Dự án khu đô thị Một thế giới (The One World) vừa được UBND tỉnh Bình Dương trao quyết định chấp thuận chủ trương và chủ đầu tư cho Kim Oanh Group cùng ba đối tác đến từ Nhật Bản.Ba công ty Nhật sẽ giữ 49% vốn đầu tư của dự án, gồm Tập đoàn Sumitomo Forestry, Tập đoàn Kumagai Gumi và Công ty phát triển đô thị NTT. Còn doanh nghiệp trong nước - Kim Oanh Group nắm 51% cổ phần.Bên cạnh đó, AEON Việt Nam cũng tham gia phát triển và vận hành một trung tâm thương mại quy mô lớn trong khuôn viên khu đô thị.Khu đô thị Một thế giới thuộc phường Thuận Giao, TP Thuận An, tỉnh Bình Dương, nằm giữa các tuyến đường huyết mạch đại lộ Bình Dương (quốc lộ 13), Nguyễn Thị Minh Khai và Vành đai 3.Phối cảnh dự án khu đô thị Một thế giới. Ảnh: Hiện dự án đã được quy hoạch khu đô thị với loạt công trình nhà ở, kết hợp hạng mục thương mại, giáo dục, vui chơi - giải trí, cùng hạ tầng kết nối giao thông khu vực.Dự án này được chia làm 6 dự án thành phần, trước mắt xây dựng các tiện ích như trung tâm hội nghị – triển lãm, trung tâm thương mại, khách sạn 5 sao, trường liên cấp quốc tế.Sản phẩm chính của dự án thuộc nhiều phân khúc, như shophouse, chung cư, căn hộ văn phòng... dự kiến giới thiệu thị trường vào năm sau.Bình Dương là địa phương nằm trong top đầu cả nước về thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), trong đó có dự án bất động sản, trong nhiều năm. Nhiều tập đoàn bất động sản lớn từ Nhật Bản, Singapore hay Malaysia chọn nơi đây để đầu tư các khu đô thị lớn, từ vài trăm đến hàng tỷ USD.Ba tháng đầu năm, địa phương này thu hút 177 triệu vốn từ các nhà đầu tư ngoại. Kế hoạch năm nay tỉnh này thu hút khoảng 1,2-1,3 tỷ USD vốn FDI.Quy hoạch phân khu đô thị Sóc Sơn khu một, tỷ lệ 1/2000, quy mô gần 630 ha, được UBND Hà Nội phê duyệt. Phân khu đô thị này thuộc địa giới hành chính các xã Tiên Dược, Mai Đình, Phù Linh và thị trấn Sóc Sơn, dự kiến dân số khoảng 49.560 người đến 2030.Khu vực đô thị quy hoạch sẽ là nơi phát triển hành chính đô thị, quảng trường, công viên, trung tâm thương mại tài chính và dịch vụ cùng các hạng mục vui chơi, giải trí khác.Đồ án quy hoạch phân tích điều kiện tự nhiên, hiện trạng và các quy hoạch chung của Sóc Sơn liên quan đến phân khu đô thị. Trong đó xác định ranh giới, diện tích, quy mô đất đai, dân số và các chỉ tiêu sử dụng đất, hạ tầng xã hội và đô thị.Quá trình phát triển khu đô thị, chính quyền địa phương có trách nhiệm bảo vệ khu vực an ninh quốc phòng, di tích văn hóa, cảnh quan tự nhiên đặc thù như rừng phòng hộ, hồ điều hòa.Định hướng quy hoạch phân khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn. Ảnh: Hai năm qua, TP Hà Nội đã lần lượt ban hành các quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch 7 phân khu đô thị Sóc Sơn, tỷ lệ 1/2000.Hồi tháng 7/2023, TP Hà Nội đã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch hai phân khu đô thị khác của Sóc Sơn là khu 3 và 7, tỷ lệ 1/2000. Trong đó, phân khu 3 có diện tích đất lập quy hoạch khoảng 1.434,5 ha. Còn khu 7 hơn 560 ha.Huyện Sóc Sơn nằm trong quy hoạch thành phố phía Bắc Thủ đô Hà Nội. Theo đồ án điều chỉnh quy hoạch chung Thủ đô đến năm 2045, tầm nhìn 2065, thành phố phía Bắc dự kiến gồm các huyện Đông Anh, Mê Linh, Sóc Sơn, với tổng diện tích khoảng 633 km2. Trong đó, gần 61% là đất xây dựng đô thị (385 km2), còn lại là khu ngoại thị với 45 phường và 24 xã.Thông tin trên vừa được Công ty cổ phần Đầu tư kinh doanh bất động sản Hà An, thuộc Đất Xanh Group, gửi đến trái chủ.So với cùng kỳ, lợi nhuận sau thuế năm ngoái của doanh nghiệp này cao gấp 5,5 lần 2022, đạt gần 378 tỷ đồng. Tuy nhiên, con số này thấp hơn mức lãi kỷ lục hơn 1.300 tỷ vào 2021.Với lợi nhuận này, mỗi ngày chủ đầu tư dự án Gem Sky World lãi hơn 1 tỷ đồng.Về sức khỏe tài chính, vốn chủ sở hữu tăng 4%, lên khoảng 9.954 tỷ đồng. Nợ phải trả giảm 10% về còn 12.940 tỷ. Tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu ở mức tương đối thấp so với mặt bằng chung của nhiều doanh nghiệp địa ốc, khoảng 1,3 lần.Trong đó, dư nợ Đầu năm và giữa tháng 10/2023, công ty mua lại toàn bộ dư nợ trái phiếu trước hạn của một lô trái phiếu. Đến nay theo dữ liệu từ HNX, doanh nghiệp này còn lưu hành một lô phát hành từ tháng 7/2022, thời hạn 4 năm. Lô này trị giá 210 tỷ đồng, lãi suất 11% mỗi năm.Công viên nằm trong dự án Gem Sky World, tháng 10/2023. Ảnh: Hà An là công ty thành viên do Tập đoàn Năm 2019, doanh nghiệp này trở thành chủ đầu tư dự án Cuối tháng 10/2023, Gem Sky World được phép chuyển nhượng hơn 2.300 lô đất, sau nhiều lùm xùm về huy động vốn trái quy định, chậm chuyển nhượng và không thực hiện cam kết hỗ trợ lãi ngân hàng. UBND tỉnh Đồng Nai cũng yêu cầu chủ đầu tư phải hoàn thiện hạ tầng, giải quyết dứt điểm khiếu nại với khách hàng.Tính đến cuối năm 2023, Đất Xanh công bố bán được 60% và bàn giao khoảng 40% sản phẩm tại dự án này. Đầu năm nay, chủ đầu tư giao hơn 900 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đến khách hàng. Họ dự định mở bán dự án trở lại trong quý II.Ngoài Gem Sky World, DXG còn giao cho Hà An nắm thêm các dự án Opal Boulevard, Opal Skyline, Opal Luxury (Bình Dương) và Gem Riverside (TP HCM).Trong khi Hà An lãi đậm, Đất Xanh ghi nhận 3.725 tỷ đồng doanh thu năm ngoái, giảm 32%. Lợi nhuận sau thuế 150 tỷ, giảm 72%. Ban lãnh đạo giải thích, kết quả đi lùi do ảnh hưởng chung của thị trường địa ốc, sự hồi phục mảng dịch vụ bất động sản trong quý IV/2023 chưa đủ bù đắp cho cả năm. Doanh nghiệp này tái cơ cấu bằng cách chuyển nhượng các công ty con.Talkshow "Đón đầu chu kỳ phát triển mới của bất động sản Bình Dương.Hoài PhongViệc quy hoạch phân khu ven sông Hàn, bờ Đông cùng dự án Dòng sông ánh sáng gần 400 tỷ đồng mở ra nhiều kỳ vọng về diện mạo mới, không gian sống tiện nghi cho khu vực, đặc biệt là với giới nhà giàu.Trên thế giới, tại mỗi đô thị lớn đều có khu vực sống lý tưởng của giới thành đạt, có địa vị trong xã hội, thường là các khu vực ven sông, gần mặt nước, nơi có tầm nhìn thoáng đãng, không khí trong lành, đồng thời, mang giá trị phong thủy.Bởi vậy, giá bất động sản ven sông tại các đô thị lớn thường cao hơn khoảng 10-50% so với vùng lân cận. Phí bảo hiểm cũng cao hơn 69% so với các bất động sản cùng phân khúc nhưng xa mặt nước.Tại Anh, khi sở hữu căn hộ tại tòa nhà Chelsea Waterfront bên sông Thames ở London, gia chủ có thể trải nghiệm cuộc sống như tỷ phú nổi tiếng Abramovich. Khi sống trong khu Seoul Forest Trimage cạnh sông Hàn (Seoul, Hàn Quốc), chủ căn hộ sẽ trở thành hàng xóm của nhiều ngôi sao giải trí và tài phiệt; hay nếu có căn hộ ở tòa nhà Midtown Manhattan bên bờ sông Hudson (New York, Mỹ), gia chủ có thể được xem như một trong những người giàu nhất nước Mỹ...Khu vực ven sông Hàn, Đà Nẵng. Ảnh: Tại Việt Nam, những đô thị lớn như Hà Nội và TP HCM cũng đã phát triển các phân khúc bất động sản cao cấp có yếu tố mặt nước nhiều năm qua. Trong khi đó, với dòng sông Hàn chạy xuyên qua nội đô, Đà Nẵng được nhiều chuyên gia đánh giá còn nhiều tiềm năng và sở hữu lợi thế lớn để khai thác phân khúc này.Theo đó, để đón đầu nhu cầu thị trường và xu thế phát triển thành phố, tiếp nối sau Sun Cosmo Residence, Sun Property (thành viên Sun Group) giới thiệu Sun Ponte Residence - tổ hợp tọa lạc trên quỹ đất còn lại bên sông Hàn, giữa cầu Rồng và cầu Trần Thị Lý.Đây là tổ hợp bất động sản đa giá trị, cao cấp và mang đến phong cách sống hiện đại, trang bị tiện ích với hai phân khu cao tầng The Ponte và thấp tầng The Rio. Tại đây, đơn vị tiếp tục bắt tay cùng đơn vị thiết kế nổi tiếng Aedas để tôn vinh di sản - nghệ thuật đan chiếu Cẩm Nê, kiến tạo biểu tượng với điểm nhấn là cây cầu nối liên kết từ tầng 19 đến tầng 24 tại tòa tháp đôi The Ponte. Thiết kế này góp phần thể hiện tầm nhìn và khát vọng vươn cao của thành phố.Phối cảnh minh họa dự án Sun Ponte Residence. Ảnh: Sun Ponte Residence nằm kề bên dòng sông Hàn cùng tọa độ "ngắm cầu Rồng đẹp nhất Đà Nẵng". Với vị trí đắc địa, chủ nhân của những townhouse đa năng, villa phiên bản giới hạn hay căn hộ cao cấp có thể nhanh chóng di chuyển đến biển, trung tâm hành chính, trải nghiệm các tổ hợp vui chơi - giải trí, tiện ích công cộng trong khoảng 10 phút.Bên cạnh đó, chủ nhân các căn hộ The Ponte được hưởng trọn đặc quyền ngắm mỹ cảnh nổi tiếng Đà thành từ trên cao như biển Mỹ Khê, bán đảo Sơn Trà và những màn trình diễn pháo hoa từ Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng DIFF mỗi mùa hè.Phối cảnh dự án kề cận Cầu Rồng biểu tượng. Ảnh: Sun Ponte Residence còn là dự án đầu tiên Sun Property giới thiệu ra thị trường hai dòng căn hộ đặc biệt UNI và ELA, đáp ứng đa dạng nhu cầu của giới tinh hoa. Trong đó, UNI là căn hộ ba phòng ngủ với diện tích lớn, không gian thoáng đãng và tiện nghi. ELA là dòng căn hộ "dual key" có hai không gian với lối đi riêng biệt nằm trên một mặt sàn, phù hợp cho chủ nhân thích không gian linh hoạt, vừa ở vừa cho thuê lâu dài hoặc khai thác mô hình Airbnb.Phối cảnh tiện ích tại Sun Ponte Residence. Ảnh: Tổ hợp cũng nằm trong danh sách các dự án tiêu biểu trong báo cáo Thị trường bất động sản quý I, dự báo quý II của Hiệp hội bất động sản Việt Nam. Theo dự báo quý II, thị trường bất động sản nhà ở, đặc biệt là căn hộ, sẽ tiếp tục dẫn đầu thị trường về tỷ lệ hấp thụ, đặc biệt là ở những đô thị vệ tinh hoặc đô thị lớn ngoài Hà Nội, TP HCM như Đà Nẵng. Đà Nẵng sẽ là thị trường đáng chú ý trong quý tới của bất động sản cả nước."Giá bất động sản Đà Nẵng đang hợp lý nhất cả nước. Tôi cho rằng đây là thời điểm thích hợp để sở hữu bất động sản nhà ở đô thị cao cấp trong dự án chất lượng, đảm bảo pháp lý, đầy đủ hạ tầng, dịch vụ tiện ích, được phát triển bởi các thương hiệu uy tín", ông Nguyễn Văn Đính - Phó chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam nhận định.Báo cáo "Chân trời châu Á - Thái Bình Dương, khai thác tiềm năng offshore" do hãng dịch vụ bất động sản Knight Frank (Anh) vừa phát hành, xếp Việt Nam vào nhóm 4 thị trường điểm tốt nhất cùng với Ấn Độ, Philippines, Malaysia cho các dịch vụ offshore. Offshore - hình thức vận hành một hoặc nhiều phần của doanh nghiệp ở nước ngoài, thường bằng cách thuê ngoài.Trong các dịch vụ offshore, Việt Nam là lựa chọn phổ biến để gia công công nghệ thông tin, gồm phần mềm và dịch vụ. Theo Knight Frank, nhu cầu thuê ngoài dịch vụ khách hàng, nhập liệu và lập trình phần mềm ngày càng tăng.Sức hút của thị trường gia công IT Việt Nam nhờ nhân công rẻ, trình độ tốt và cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin phát triển. Theo Knight Frank, kết hợp các yếu tố này với giá thuê văn phòng, chiếm 10-15% chi phí vận hành, rẻ hơn các thành phố lớn tại Ấn Độ trong ba năm tới, giúp các hãng gia tăng giá trị chi phí kinh doanh khi đặt gia công tại Việt Nam."Offshore là động lực thiết yếu khiến nhu cầu văn phòng tăng cao tại các trung tâm kinh tế trong quá trình tăng trưởng", bà Christine Li, Giám đốc dịch vụ nghiên cứu châu Á - Thái Bình Dương tại Knight Frank cho biết.Bán đảo Thủ Thiêm, Thành phố Thủ Đức nhìn về quận 1, TP HCM tháng 7/2023. Ảnh: Theo các hãng dịch vụ bất động sản, thị trường văn phòng cho thuê tại TP HCM và Hà Nội duy trì ổn định trong quý I. CBRE - đơn vị tư vấn dịch vụ bất động sản, cho hay giá thuê trung bình phân khúc hạng A đạt 47,2 USD mỗi m2 một tháng tại TP HCM, mức cao nhất trong 15 năm qua. Giá thuê văn phòng hạng B là 26,0 USD một m2, tăng 2% so với cùng kỳ 2023.Theo khảo sát của đơn vị tư vấn địa ốc Savills về giao dịch thuê 3 tháng đầu năm, các hợp đồng chủ yếu đến từ mở rộng và di dời của các doanh nghiệp nhóm tài chính - ngân hàng – bảo hiểm, thông tin – truyền thông (ICT), phân phối, sản xuất và tư vấn. Trong đó, nhóm phân phối, ICT và tài chính duy trì thị phần đến 88%.Tại Hà Nội, giá thuê văn phòng hạng A tăng 0,7% so với cuối 2023, đạt 29,2 USD mỗi m2 một tháng, còn hạng B ở mức 14,5 USD mỗi m2.Theo Avison Young Việt Nam, khách thuê đang có lợi thế đàm phán trong ngắn hạn. Tuy nhiên, giá dự kiến tiếp tục tăng trong trung và dài hạn, vì thế khách thuê cần có chiến lược dài hạn về nơi làm việc, dù thuê mới hay mở rộng văn phòng.UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa có văn bản thu hồi chủ trương đầu tư và dừng hoạt động dự án Khu đô thị dịch vụ Tóc Tiên của Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng Tân Phước Thịnh và Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ Bạch Ngân. Dự án có tổng diện tích gần 180 ha, nằm ở xã Tóc Tiên, thị xã Phú Mỹ.Dự án được UBND tỉnh chấp thuận lập thủ tục đầu tư vào tháng 1/2008. Sau hơn 15 năm, chủ đầu tư vẫn chưa hoàn thành các thủ tục và không liên hệ cơ quan quản lý để tiếp tục triển khai. UBND tỉnh kết luận dự án đến nay không đủ điều kiện để đầu tư xây dựng.Cùng ngày, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng thu hồi chủ trương nghiên cứu, khảo sát lập dự án Khu nhà ở sinh thái nghỉ dưỡng Nam Bình tại phường 12, TP Vũng Tàu. Dự án có quy mô 5 ha được tỉnh giao cho Công ty TNHH Bảo Nhi và Công ty cổ phần Công trình Giao thông tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nghiên cứu đầu tư vào tháng 6/2010.Sau khi được duyệt nhiệm vụ quy hoạch, sau gần 15 năm, hai doanh nghiệp vẫn không thực hiện thủ tục chuẩn bị đầu tư cũng như báo cáo lý do chậm triển khai. Do đó, dự án này cũng không đủ điều kiện để chuyển tiếp thực hiện, UBND tỉnh kết luận.Tỉnh giao Sở Tài nguyên và Môi trường rà soát các thủ tục liên quan đến đất đai đã giải quyết cho nhà đầu tư. UBND TP Vũng Tàu và thị xã Phú Mỹ phải công bố định hướng quy hoạch khu đất sau khi thu hồi dự án. Các nhà đầu tư tự chịu mọi chi phí liên quan đến việc thực hiện dự án.Hai dự án trên nằm trong danh mục 14 dự án nhà ở chậm triển khai được tỉnh Vũng Tàu lên kế hoạch dứt điểm thu hồi hoặc gia hạn trong quý II. 12 dự án còn lại nếu đang được kiểm tra, thanh tra hoặc điều tra sẽ xử lý khi có kết quả giải quyết.UBND tỉnh Quảng Nam vừa chỉ đạo Sở Kế hoạch Đầu tư chủ trì, phối hợp huyện Thăng Bình và các sở ngành xem xét, tham mưu UBND tỉnh giải quyết các vướng mắc của Công ty cổ phần Tập đoàn Đạt Phương tại dự án khu phức hợp dịch vụ nghỉ dưỡng Bình Dương.Các cơ quan hướng dẫn huyện Thăng Bình báo cáo cấp có thẩm quyền đề xuất thực hiện thủ tục đầu tư kêu gọi, tổ chức lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án phù hợp với quy hoạch xây dựng nông thôn mới xã Bình Dương và Quy hoạch xây dựng vùng huyện Thăng Bình được phê duyệt.Năm 2016, Công ty Đạt Phương được UBND tỉnh Quảng Nam giao đầu tư xây dựng cầu Đế Võng trên tuyến đường dẫn phía bắc cầu Cửa Đại, thành phố Hội An với vốn hơn 390 tỷ đồng theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng – chuyển giao).Đổi lại, doanh nghiệp này đề nghị tỉnh Quảng Nam thanh toán năm dự án phát triển đô thị với tổng diện tích khoảng 306 ha, gồm khu đô thị Bến Trễ, khu đô thị Võng Nhi, khu đô thị Cồn Tiến, thành phố Hội An; khu đô thị Nồi Rang, huyện Duy Xuyên và khu phức hợp dịch vụ nghỉ dưỡng Bình Dương, huyện Thăng Bình.Dự án rộng 183 ha, phía đông giáp biển Đông; phía tây giáp đường Võ Chí Công, phía nam giáp khu phức hợp du lịch nghỉ dưỡng Vinpearl và phía bắc giáp khu tái định cư ven biển Bình Dương. Ảnh: Tháng 3/2017, công ty Đạt Phương thực hiện dự án khu nghỉ dưỡng Bình Dương với diện tích 183 ha. Dự án là khu vực phát triển dân cư, du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí và dịch vụ thương mại tổng hợp. Công ty này đã bỏ ra hơn 254 tỷ đồng giải phóng mặt bằng, trong đó di dời hơn 2.600 ngôi mộ, xây hàng rào, thi công đường phục vụ công tác xây dựng dự án.Cuối năm 2021, dự án này đưa ra khỏi danh mục hoàn trả cho dự án BT cầu Đế Võng. Lý do thu hồi là đang quy hoạch xây dựng nông thôn mới xã Bình Dương và huyện Thăng Bình đang tổ chức lập, quy hoạch xây dựng. Công ty Đạt Phương đã đồng thuận hoàn trả dự án.Công ty Đạt Phương cho rằng sau nhiều năm bị thu hồi, tỉnh Quảng Nam vẫn chưa có chủ trương, định hướng giải quyết phần chi phí mà nhà đầu tư đã bỏ ra. Việc này khiến doanh nghiệp gặp khó khăn về áp lực tài chính và ảnh hưởng nhiều đến kết quả kinh doanh.Đạt Phương kiến nghị tỉnh Quảng Nam xem xét bố trí nguồn ngân sách để lên phương án hoàn trả chi phí đầu tư mình bỏ ra. Doanh nghiệp này đề xuất trường hợp không bố trí được nguồn chi trả từ ngân sách thì đẩy nhanh tiến độ lựa chọn nhà đầu tư mới thực hiện dự án khu phức hợp dịch vụ nghỉ dưỡng Bình Dương để Đạt Phương có cơ sở thu hồi phần vốn đã đầu tư từ nhà đầu tư mới.Sau khi được chấp thuận đầu tư, Công ty Đạt Phương bỏ ra 254 tỷ đồng để giải tỏa mặt bằng. Ảnh: Tại Quảng Nam, Công ty cổ phần Tập đoàn Đạt Phương đã tham gia xây dựng nhiều công trình trọng điểm như cầu Cửa Đại, cầu Ông Điền, nút giao Trường Hải, tuyến đường 129, kè chống xói lở biển Cửa Đại...Đạt Phương còn đầu tư nhiều dự án có quy mô lớn như thủy điện Sông Bung 6, cầu Đế Võng, khu đô thị Võng Nhi, khu đô thị Đồng Nà, khu đô thị Cồn Tiến, khách sạn Quốc tế 5 sao Casamia với tổng mức đầu tư các dự án hơn 6.300 tỷ đồng, đến nay đã giải ngân gần 4.800 tỷ đồng.Trung bình giai đoạn từ năm 2018-2022, công ty đã đóng góp vào ngân sách tỉnh Quảng Nam hơn 160 tỷ đồng năm, tạo việc làm ổn định cho hàng trăm lao động.Thông tin trên được Chủ tịch Yoshio Murata của Takashimaya nói trong cuộc phỏng vấn với Sau khi khai trương trung tâm thương mại ở Bangkok năm 2018, Takashimaya chưa mở thêm địa điểm nào tại nước ngoài. Hiện tại, tập đoàn này có 5 trung tâm mua sắm ở Đông Nam Á và Trung Quốc.Nền kinh tế đi xuống khiến hoạt động của Takashimaya gặp khó khăn, gian hàng trống ngày càng tăng. Vì vậy, Takashimaya đang nhắm đến Đông Nam Á để tìm cơ hội tăng trưởng khi cũng bị cạnh tranh khốc liệt tại quê nhà. Trong đó, Việt Nam có vai trò quan trọng nhất tại khu vực này với Takashimaya nhờ tầng lớp trung lưu phát triển nhanh chóng.Tuy nhiên, thị trường Việt Nam cũng đã có sự hiện diện của các ông lớn như Lotte (Hàn Quốc), Aeon Mall (Nhật Bản). "Chúng tôi sẽ tạo nên các cơ sở để cạnh tranh với họ. Nhu cầu về sản phẩm chất lượng từ Nhật Bản sẽ tăng lên khi điều kiện sống của người Việt Nam đi lên", Murata cho hay.Trung tâm mua sắm tại Hà Nội của Takashimaya có thể rộng 10.000 m2. Công ty đang tính thuê cả nhân viên người Nhật để bán các mặt hàng như mỹ phẩm, thực phẩm, quần áo trẻ em. Tại Việt Nam, Takashimaya đã có một trung tâm thương mại ở khu vực trung tâm quận 1, TP HCM từ năm 2016. Hãng cũng có kế hoạch mở rộng sự hiện diện tại TP HCM trong tương lai.Ngoài mảng kinh doanh bất động sản thương mại này, công ty cũng đã hợp tác với một doanh nghiệp Việt Nam để xây dựng và vận hành một trường học. Takashimaya sắp tới mong muốn có cơ hội rót vốn đầu tư vào các dự án bất động sản khác tại Việt Nam.Tập đoàn Nhật Bản tham vọng tăng gấp đôi lợi nhuận tại Việt Nam vào năm tài chính 2027. "Thật khó nếu chỉ tham gia đầu tư các bất động sản thương mại ở thị trường nước ngoài. Takashimaya sẽ phát triển với nhiều hoạt động kinh doanh để tăng lợi nhuận", Murata thông tin.Tôi năm nay 38 tuổi, vợ 33 tuổi, đang có một bé 5 tuổi và vợ cũng đang mang bầu bé thứ hai. Gia đình chỉ có tôi đi làm, vợ ở nhà buôn bán online, chủ yếu nội trợ. Thu nhập của tôi từ làm công ăn lương ổn định tầm 100-120 triệu đồng mỗi tháng và chi phí cho gia đình tầm 50 triệu.Hiện tại, tôi có 2 căn nhà ở quận nội thành, giá khoảng 6-7 tỷ đồng mỗi căn và cho thuê 12 triệu mỗi căn một tháng, tổng 24 triệu đồng. Cả nhà đang thuê chung cư để ở 13 triệu hàng tháng. Tôi còn có một mảnh đất ở quê tầm 1 tỷ và một khoản tiết kiệm 2 tỷ đồng.Lãi suất tiết kiệm thấp nên năm nay tôi muốn rút 2 tỷ tiết kiệm ra để đầu tư. Bản thân có thể vay thêm với lãi suất tốt từ ngân hàng nước ngoài (cố định 3 năm với lãi suất 7-8% mỗi năm) và trả nợ dựa trên số tiền còn dư mỗi tháng.Tôi chủ yếu làm công ăn lương, không giỏi kinh doanh, rủi ro có thể chấp nhận ở mức tương đối, không hiểu biết nhiều về thị trường bất động sản như đất vùng ven... Trước đến giờ chủ yếu tích góp đủ tiền rồi mua nhà nội thành cho thuê. Tôi nghe thông tin năm nay là thời điểm tốt để đầu tư đất vùng ven, với điều kiện phải để lâu dài 3-5 năm. Tuy nhiên, tôi e sắp tới luật đánh Nhờ chuyên gia tư vấn hướng đầu tư thích hợp trong thời gian sắp tới.Thiên SơnBất động sản khu đông TP HCM, TP Thủ Đức, tháng 11/2023. Ảnh: Chuyên gia tư vấn:Với thông tin trên, tôi sẽ đưa ra một số phân tích và tư vấn để giúp bạn có cái nhìn tổng quan về sức khỏe tài chính của gia đình mình. Từ đó, bạn có thể đưa ra những quyết định đầu tư phù hợp.Trước tiên, chúng ta sẽ phân tích sức khỏe tài chính. Tổng thu nhập từ lương của gia đình bạn khoảng 110 triệu đồng một tháng (mức bình quân), thu nhập cho thuê hai căn nhà 24 triệu. Tổng chi tiêu gia đình khoảng 50 triệu đồng một tháng (giả định đã bao gồm tiền thuê chung cư 13 triệu, các nhu cầu chi tiêu thiết yếu và thụ hưởng). Như vậy, thặng dư hàng tháng của gia đình sẽ là 84 triệu đồng một tháng.Gia đình bạn đang có một thặng dư khá tốt, với tỷ lệ lên tới 63%. Tuy nhiên, việc bé lớn sắp bước vào lớp 1 và gia đình sắp đón thêm thành viên mới, nhu cầu tài chính sẽ tăng lên, đặc biệt là chi phí giáo dục và chăm sóc sức khỏe. Điều này đòi hỏi sự linh hoạt và kế hoạch chi tiết hơn để đảm bảo an toàn tài chính lâu dài cho gia đình.Tiếp theo, chúng ta đánh giá danh mục tài sản hiện tại. Hai căn nhà nội thành trị giá 12 tỷ, đất ở quê 1 tỷ, tiền tiết kiệm 2 tỷ. Tổng tài sản đang là 15 tỷ đồng và không vay nợ.Gia đình bạn hiện nắm giữ một danh mục tài sản đáng kể, chủ yếu tập trung vào lớp Lãi suất cho vayKế tiếp, chúng ta bàn luận về các yếu tố cân nhắc đầu tư bất động sản vùng ven. Bạn có ý định rút 2 tỷ từ tiền gửi tiết kiệm, cộng thêm với khoản vay từ ngân hàng để nắm giữ bất động sản vùng ven trong vòng 5 năm. Với cách đi này, bạn sẽ đa dạng danh mục bất động sản, tỷ lệ tăng trưởng của địa ốc vùng ven dao động 12-15% mỗi năm, tuy nhiên sẽ làm giảm tính thanh khoản của lớp tài sản đang nắm giữ.Đầu tư đất vùng ven khi bạn chưa có kiến thức và thời gian, sẽ có rủi ro khá lớn là không chọn được miếng đất thực sự tiềm năng. Ngoài ra, bạn cũng có thể gặp các rủi ro liên quan tới pháp lý, khả năng thanh khoản và dư địa tăng trưởng của khu đất đó. Do vậy việc bạn tìm gặp được những người môi giới tốt hay ủy thác cho các tổ chức uy tín để tìm kiếm các bất động sản vùng ven tiềm năng là yếu tố nên cân nhắc.Khả năng đánh thuế cao với bất động sản thứ hai cũng sẽ là một yếu tố cân nhắc. Hiện tại theo lộ trình, đề xuất xây dựng dự án Luật Thuế bất động sản sẽ được trình tại Quốc hội cho ý kiến tại phiên họp VIII (tháng 10/2024) và thông qua tại kỳ họp IX (tháng 5/2025). Chưa rõ khi nào luật sẽ được triển khai và biểu mức thuế cụ thể khi chuyển nhượng. Việc đa dạng hóa danh mục đầu tư và phân bổ một số tiền phù hợp trong bức tranh tài chính tổng thể của bạn cho đất vùng ven sẽ hạn chế sự tác động của thuế đối với tài sản.Tôi muốn lưu ý thêm về các giải pháp bảo vệ tài chính. Bạn không nói rõ rằng cả gia đình đã có Lớp tài sản tiếp theo bạn sẽ cần chuẩn bị trước khi tiếp tục thực hiện việc đầu tư là dành ra khoản dự phòng cho gia đình bạn để đảm bảo an toàn tài chính trong trường hợp khẩn cấp, thông thường sẽ từ 3-6 tháng chi tiêu. Cụ thể trong trường hợp của gia đình bạn, sẽ rơi vào mức 150-300 triệu đồng. Khoản dự phòng này có thể được chia thành các gói tiền gửi tiết kiệm với kỳ hạn 1 tháng, 6 tháng và 12 tháng.Về các giải pháp đầu tư, tôi có một số phân tích như sau. Hiện tại, nền kinh tế đang dịch chuyển sang một chu kỳ mới đi từ phục hồi - tăng trưởng - bão hòa - suy thoái. Mỗi pha sẽ có từng lớp tài sản có đặc tính phù hợp để tăng trưởng tốt trong thời kỳ đó.Trong pha phục hồi của chu kỳ mới, VàngCuối cùng, mọi quyết định đầu tư của bạn nên được xem xét trong khuôn khổ của một kế hoạch tài chính tổng thể, được thiết kế để cân nhắc đến mức độ rủi ro có thể chấp nhận, mục tiêu tài chính dài hạn và nhu cầu lập tức của gia đình. Hy vọng những tư vấn trên sẽ giúp ích cho bạn trong việc quản lý và phát triển tài chính cá nhân.Hãng tin Deutsche Welle (DW) của Đức cho hay hàng trăm nghìn người ở nước này đang phải trải qua nhiều tháng tuyệt vọng khi tìm kiếm một nơi ở có giá cả phải chăng. Việc mỗi căn hộ cho thuê nhận hàng trăm đơn xem nhà không còn là chuyện hiếm. Nếu đủ may mắn, khách thuê mới được mời. Thông thường, họ sẽ nhận được phản hồi: "Xin lỗi, chúng tôi đã chọn người khác".Đức thiếu hơn 800.000 căn hộ và con số này ngày càng tăng. Khủng hoảng thiếu nhà ngày càng trầm trọng đến mức việc tìm được một nơi ở vừa túi tiền giống như "trúng số". Theo Văn phòng Thống kê Liên bang Đức, hơn 9,5 triệu người sống trong điều kiện chật chội.Viện nghiên cứu kinh tế Ifo cho biết khoảng 245.000 căn hộ được xây dựng năm 2023 và chỉ có 210.000 căn hộ trong năm nay. Với nguồn cung nhà quá thấp và nhu cầu quá cao, giá thuê nhà đã tăng vọt.Báo cáo Thị trường Nhà ở Berlin 2024 của Berlin Hyp và CBRE cho biết giá nhà chào thuê ở Berlin hiện đã tăng 18,3% so với cùng kỳ 2023, lên 13,6 euro mỗi m2. Trong đó, giá thuê ở phân khúc giá cao tăng 8,7%, lên 26 euro mỗi m2. Phân khúc phổ thông ghi nhận mức tăng 4,9%, lên 6,25 euro mỗi mét vuông.Một góc thủ đô Berlin, Đức. Ảnh: Ngày càng nhiều người không thuê được nhà tìm đến Hiệp hội Người thuê nhà Đức (Deutschen Mieterbund) để nhờ giúp đỡ. CEO Peter Kox cho biết hiệp hội hiện có lượng thành viên cao kỷ lục với gần 25.000 người và tăng mỗi ngày. "Mọi người đang trở nên rất tuyệt vọng", ông nói.Đức là quốc gia dẫn đầu châu Âu về số lượng người ở nhà thuê, với hơn một nửa dân số không có nhà riêng. Đây cũng là quốc gia duy nhất ở Liên minh Châu Âu có nhiều người thuê nhà hơn người sở hữu nhà.Theo các chuyên gia, việc chính phủ Đức giảm đầu tư cho nhà ở xã hội thời gian qua đã góp phần tạo nên khủng hoảng. Chuyên gia chính sách nhà ở Matthias Bernt, Quyền trưởng nhóm nghiên cứu chính trị và kế hoạch tại Viện Nghiên cứu Xã hội và Không gian Leibniz cho biết nước này từng có 4 triệu căn nhà ở xã hội và 15 triệu căn nhà cho thuê, tức tỷ lệ 1:4."Ngày nay chúng ta có một triệu căn nhà ở xã hội và 21 triệu căn cho thuê, nghĩa là tỷ lệ 1:21. Nếu bằng cách nào đó bạn có thể mua được một căn nhà ở xã hội ngay hôm nay thì bạn vừa trúng số", Bernt nói. Ông cho biết giá trung bình các hợp đồng thuê mới tại Berlin cao hơn khoảng hai lần so với các hợp đồng cũ.Chính phủ đang cố gắng kiểm soát tình hình, quy định giá thuê không được cao hơn 10% so với hợp đồng thuê tương đương ở khu vực đó. Tuy nhiên, không áp dụng với các tòa nhà mới, căn hộ được hiện đại hóa hoặc trang bị nội thất.Theo Bernt, quy định vì thế có khá nhiều lỗ hổng. "Thật không đúng khi một nửa số căn hộ ở Berlin đang sử dụng thủ thuật trang bị nội thất một phần. Bằng cách đặt một chiếc bàn và tủ quần áo là có thể tính giá thuê cắt cổ", ông nói.Nguồn cung sắp tới sẽ vẫn khan hiếm. Dữ liệu của chính phủ Đức công bố hôm 18/4 cho biết số lượng giấy phép xây dựng căn hộ ở Đức đã giảm 18,3% trong tháng 2 so với cùng kỳ 2023, còn 18.200 giấy phép.Chủ tịch Liên đoàn Bất động sản Đức Andreas Mattner kêu gọi các bang cắt giảm thuế bán bất động sản để ngăn chặn sự suy giảm. "Xây dựng nhà ở đang trong một vòng xoáy đi xuống. Không thể tiếp tục như thế này", ông nói.Lĩnh vực bất động sản từng là nền tảng của nền kinh tế Đức trong nhiều năm, chiếm khoảng 20% sản lượng và 10% việc làm, được thúc đẩy bởi lãi suất thấp, hàng tỷ USD đã được đổ vào do được coi là kênh đầu tư ổn định và an toàn.Tuy nhiên, lãi suất tăng mạnh khiến các nhà phát triển rơi vào tình trạng mất khả năng thanh toán. Số người làm việc trong lĩnh vực xây dựng giảm lần đầu tiên sau một thập kỷ. DW đánh giá chính phủ Đức còn lâu mới đạt được mục tiêu xây dựng 400.000 căn nhà mới mỗi năm, trong đó có 100.000 căn nhà ở xã hội.Các hiệp hội ngành nghề xây dựng đang kêu gọi khoản tài trợ trị giá 23 tỷ euro (24,5 tỷ USD) để vượt qua khó khăn, cảnh báo về một "kịch bản nguy hiểm, trong đó cuộc khủng hoảng trong lĩnh vực xây dựng nhà ở có thể gây ra hiệu ứng domino và gây thiệt hại lớn cho phần lớn nền kinh tế".Họ cũng cho rằng sẽ khó thu hút lao động trình độ cao từ nước ngoài nếu họ không tìm được một căn hộ giá cả phải chăng. Ngoài ra, việc chính phủ liên bang không giữ lời hứa xây 400.000 ngôi nhà mới mỗi năm có thể gây thất vọng cử tri. Tuy nhiên, Bộ trưởng Kinh tế Robert Habeck và Bộ trưởng Xây dựng Klara Geywitz kiên quyết từ chối cứu trợ.Gia đình tôi có khu đất kích thước 20x4 m, muốn xây nhà quy mô khoảng ba tầng. Công năng chính gồm chỗ để xe, phòng khách, bếp - ăn, khu thờ cúng, không gian thư giãn trên sân thượng và 3 phòng ngủ.Vợ chồng tôi sắp về hưu, muốn đặt khu thờ cúng và phòng ngủ ở tầng thấp để tiện đi lại hay thắp hương cho ông bà. Các phòng ngủ dành cho con cháu có thể bố trí ở hai tầng trên. Bên cạnh đó, tôi cũng có nhu cầu tận dụng một số đồ nội thất cũ như sofa phòng khách, vừa để làm kỷ niệm, vừa tiết kiệm chi phí.Chúng tôi rất mong nhận được tư vấn của KTS về giải pháp thiết kế, dự toán thi công cho ngôi nhà.Độc giả: Chuyên gia tư vấn:Khu đất có chiều ngang nhỏ, dài sâu, nên trong quá trình xây dựng, cần lưu ý về các giải pháp lấy sáng và thông gió, nhằm tạo không gian sống thoáng đãng cho cả gia đình.- Về thiết kế, theo kích thước thực tế khu đất và nhu cầu của các thành viên trong nhà, có thể bố trí không gian sinh hoạt chung ở tầng một. Tầng lửng thiết kế phòng ngủ chính, liền kề khu thờ cúng để tiện di chuyển.Khối phòng ngủ cho con cháu đưa lên cao để tăng sự riêng tư. Riêng tầng thượng sẽ bố trí một vườn cây nhỏ và không gian thư giãn, thuận tiện cho cả gia đình ngồi hóng gió, tổ chức tiệc hội họp.Mặt bằng bố trí các tầng.Cụ thể, tầng một gồm khu để xe ở sân trước, tiếp đó là không gian phòng khách, khu bếp - ăn. Sân sau thiết kế thêm một phòng vệ sinh với bồn rửa tay ngoài trời.Tầng lửng đặt phòng thờ ở trước, phía sau là phòng ngủ chính cho vợ chồng gia chủ.Tầng hai gồm hai phòng ngủ, dành cho vợ chồng con trai chủ nhà và cháu gái. Tầng ba bố trí một phòng ngủ cho cháu trai, phía trước là không gian vườn cây và nơi thư giãn.Mặt cắt thể hiện chiều cao, khoảng không lấy sáng và thông gió cho công trình.- Về chi phí, gia đình có thể tham khảo bảng dự toán các hạng mục như sau:Tổng ngân sách xây dựng khoảng 3,2 tỷ đồng. Chi phí trên có thể thay đổi tùy vào vị trí khu đất, điều kiện xây dựng thực tế, đơn giá vật liệu và nhân công ở thời điểm khởi công.Tham khảo thêm hình ảnh phối cảnh 3D các không gian:Triển khai từ tháng 4/2023, gói tín dụng 120.000 tỷ đồng cho vay ưu đãi phát triển nhà xã hội, nhà ở công nhân được kỳ vọng góp phần hiện thực hóa mục tiêu xây một triệu căn nhà ở xã hội đến 2030. Mới đây, một ngân hàng thương mại tham gia gói tín dụng này, nâng tổng giá trị gói vay này lên 125.000 tỷ.Tuy nhiên, sau một năm triển khai, kết quả giải ngân gói tín dụng này vẫn rất thấp. Báo cáo mới đây của Ngân hàng Nhà Nước cho biết gói 125.000 tỷ mới giải ngân được 415 tỷ đồng, tức chưa tới 1% với 6 dự án. Số tiền các ngân hàng thương mại đã giải ngân cho người mua nhà cũng chỉ hơn 540 triệu đồng tại hai dự án.Nguyên nhân gói tín dụng này giải ngân chậm, theo Ngân hàng Nhà nước, do quy định đối tượng thụ hưởng còn phức tạp khiến người dân gặp khó khăn khi vay ưu đãi. Bộ Xây dựng cũng đánh giá lãi suất gói vay ưu đãi trên vẫn cao, trong khi thời gian cho vay ngắn nên chưa thu hút được các doanh nghiệp, người dân vay vốn. Hai cơ quan này cho biết một số chủ đầu tư lớn thời gian qua chỉ tập trung xây khu đô thị, khu nghỉ dưỡng cao cấp mà không quan tâm đầu tư nhà xã hội, khiến nguồn cung thiếu hụt.Trước kết quả giải ngân thấp, ít cải thiện nhiều tháng qua, các chuyên gia lo ngại gói 125.000 tỷ đồng cho nhà xã hội tiếp tục ế. Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản TP HCM (HoREA), cho biết nguyên nhân cốt yếu là gói tín dụng này "chưa phù hợp với người dân". Dù Ngân hàng Nhà Nước đã hai lần điều chỉnh hạ lãi suất, hiện còn 8% một năm với doanh nghiệp và 7,5% mỗi năm với người mua nhà, đây vẫn là mức khá cao. Mức lãi này còn được điều chỉnh 6 tháng một lần, sau đó thả nổi khiến người mua nhà xã hội "bất an nên ngại vay".TS Lê Xuân Nghĩa, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia, đánh giá chính sách tín dụng cho nhà ở xã hội, nhà giá rẻ "gần như thất bại và cho thấy bước lùi về phát triển nhà ở". Điều này khiến thực trạng khủng hoảng phân khúc, thiếu nhà vừa túi tiền, thừa nhà cao cấp thêm trầm trọng. Ông Nghĩa đánh giá "không thể chỉ dựa vào ngân hàng để đẩy nhà ở xã hội lên".Cùng quan điểm, ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), cho rằng ngân hàng cấp vốn vay ưu đãi nhưng cũng là doanh nghiệp, hoạt động vì mục tiêu lợi nhuận. Do đó, "không thể bắt họ cho vay lãi suất thấp khi họ đi vay người khác lãi suất trên 5%". Theo ông, việc chậm giải ngân gói 125.000 tỷ đồng sẽ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành đề án xây một triệu căn nhà xã hội. Trong giai đoạn 2021-2025, cả nước mới hoàn thành gần 38.000 căn, đạt gần 9% kế hoạch.Một khu nhà ở xã hội tại quận Bình Tân, TP HCM. Ảnh: TS Lê Xuân Nghĩa cho biết phương án để "cứu" nhà xã hội đó là lập quỹ phát triển phân khúc này với nguồn vốn ưu đãi từ ngân sách nhà nước. Từ đó, lãi suất cho vay có thể hạ xuống, thấp hơn lãi suất cho vay thương mại bình thường. Nguồn vốn ngân sách sẽ đóng vai trò đầu mối, cùng với nhiều nguồn lực khác được huy động thêm.Ông Lê Hoàng Châu đề nghị Bộ Xây dựng khôi phục gói tín dụng 110.000 tỷ đồng để đạt mục tiêu xây tối thiểu một triệu căn nhà xã hội đến 2030. Gói 110.000 tỷ này từng được Bộ Xây dựng đề xuất Chính phủ, Quốc hội hồi tháng 2. Theo đó, lãi suất vay ưu đãi nhà ở xã hội là 4,8-5% một năm, thời hạn vay tối đa 25 năm. Gói này tương tự gói tín dụng 30.000 tỷ đồng áp dụng trong giai đoạn 2013-2016.Cùng đó, để cải thiện nguồn cung nhà xã hội, các chuyên gia cho rằng cần thu hút thêm nhiều doanh nghiệp tham gia với chính sách ưu đãi hấp dẫn. Ông Lê Hoàng Châu đề nghị dự thảo nghị định về phát triển và quản lý nhà ở xã hội tăng thêm lợi nhuận định mức lên 15%, thay vì 10% như trước, áp dụng cho doanh nghiệp tự tạo lập quỹ đất.Các doanh nghiệp cũng được thế chấp bằng chính dự án nhà xã hội khi vay vốn ưu đãi, kể cả vay gói 125.000 tỷ đồng. Bởi hiện nay, chủ đầu tư phải thế chấp bằng tài sản khác mới được vay, ảnh hưởng đến tiến độ triển khai dự án. Ông Châu cũng đề nghị giảm 70% thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp để khuyến khích phát triển nhiều dự án nhà xã hội cho thuê.Tôi có khoản tiền gửi tiết kiệm 600 triệu đồng nhưng lãi suất rất thấp. Tôi muốn chuyển sang mua bất động sản để giữ tiền. Tôi tính vay thêm một tỷ đồng, ngân sách 1,6 tỷ để mua đất ở huyện ven TP HCM hoặc bán kính 70-100 km. Mục tiêu đầu tư trong trung hạn.Mong chuyên gia tư vấn tôi có nên vay ngân hàng đầu tư đất thời điểm này. Với ngân sách 1,6 tỷ đồng, tôi có thể mua được bất động sản ở ven TP HCM hay khu vực Long An, Đồng Nai, Vũng Tàu không, diện tích và vị trí ra sao?Độc giả Bất động sản khu Nam TP HCM. Ảnh: Chuyên gia tư vấn:Trước khi quyết định vay vốn để đầu tư đất, bạn cần xem xét một số tiêu chí quan trọng. Đầu tiên, bạn nên tính toán tình hình tài chính của gia đình thật cẩn thận, gồm tính ổn định của thu nhập từ công việc chính, khả năng tiết kiệm được hàng tháng để trả nợ ngân hàng... Sau đó, bạn mới xem xét có nên vay hay không. Việc vay nhiều hay ít dựa vào việc đánh giá rủi ro của loại tài sản gồm tính thanh khoản và chu kỳ đầu tư có phù hợp với khả năng trả nợ vay của bạn hay không.Tiêu chí về gói vay cũng cần xem xét cẩn thận gồm lãi vay, điều kiện vay cũng như mức độ chênh lệch giữa lợi nhuận kỳ vọng và lãi vay để đảm bảo việc dùng đòn bẩy có hiệu quả. Cùng đó, bạn phải đảm bảo các phương án quản trị rủi ro luôn sẵn sàng khi trường hợp tình hình tài chính của bạn bất ổn, ảnh hưởng đến khả năng trả nợ.Với trường hợp của bạn, nếu đã đảm bảo yếu tố ổn định của thu nhập, gói vay một tỷ đồng sẽ phù hợp và an toàn nếu số tiền bạn trả nợ hàng tháng nằm trong khoảng 70-80% số tiền tiết kiệm được hoặc chiếm từ 30-50% thu nhập hàng tháng. Bạn nên vay với kỳ hạn dài nhất có thể để giảm bớt số tiền bắt buộc phải trả hàng tháng, tránh để áp lực tài chính quá lớn lên bản thân và gia đình.Khi vay vốn đầu tư bất động sản thời điểm này, bạn nên chuẩn bị sẵn kịch bản khoản đầu tư của mình sẽ có chu kỳ đầu tư dài hạn hơn so với kỳ vọng. Đừng quên chuẩn bị các phương án dự phòng như quỹ dự phòng khẩn cấp hoặc một khoản bảo hiểm phù hợp để tránh rơi vào tình huống áp lực tài chính hoặc phải bán rẻ tài sản trong trường hợp khẩn cấp nhé.Với đất nền ven TP HCM, sau sản phẩm phục vụ nhu cầu ở thực là chung cư và nhà phố với giá tầm trung, phân khúc đất dân sinh, đất nền với pháp lý chuẩn chỉnh sẽ phục hồi kế tiếp.Với ngân sách 1,6 tỷ đồng, bạn có thể mua được bất động sản ở ven TP HCM (Củ Chi, Bình Chánh) hay khu vực Long An (Cần Giuộc, Đức Hòa, Tân An), Đồng Nai, Vũng Tàu với diện tích từ 80-120 m2 tùy vị trí. Trước khi chọn thị trường và mảnh đất cụ thể, bạn nên nghiên cứu kỹ động lực tăng trưởng kinh tế vùng, đánh giá mức độ thanh khoản và định giá chính xác bất động sản. Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất nền như vị trí, pháp lý, diện tích, tiện ích xung quanh cũng cần xem xét kỹ.Lợi nhuận kỳ vọng cho phân khúc đất nền ven TP HCM ít nhất 10% một năm. Đây là tiêu chí quan trọng để đánh giá tương quan giữa lãi vay và lợi nhuận đầu tư kỳ vọng. Nếu chọn được gói vay có lãi suất tốt (cố định 6,5-7% mỗi năm trong khoảng 3-5 năm), bạn có thể chọn vay vốn ngân hàng để đầu tư đất nền trong trung hạn.Bạn cũng cần lưu ý, đà hồi phục của thị trường bất động sản trong ngắn hạn vẫn chứa đựng nhiều ẩn số và rủi ro. Do đó, việc đầu tư hoàn toàn bằng vốn tự có vẫn an toàn nhất trong giai đoạn này. Việc sử dụng đòn bẩy tài chính thời điểm này cần cân nhắc kỹ lưỡng. Nếu đáp ứng các tiêu chí như tôi đã phân tích, việc vay vốn đầu tư đất vẫn có thể đem lại lợi nhuận kỳ vọng với rủi ro được kiểm soát tốt.Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) vừa góp ý cho Bộ Xây dựng về Dự thảo nghị định về phát triển và quản lý nhà ở xã hội. Trong đó, quy trình thẩm định giá bán nhà xã hội được VCCI đánh giá còn nhiều điểm chưa hợp lý.Theo dự thảo, hồ sơ đề nghị thẩm định giá của chủ đầu tư phải có hồ sơ pháp lý gồm chấp thuận chủ trương đầu tư, quyết định giao đất, duyệt quy hoạch 1/500, giấy phép xây dựng. VCCI cho rằng quy định này chưa hợp lý vì cơ quan quản lý đã có hồ sơ trên nên đề nghị bỏ yêu cầu này để tạo thuận lợi về thủ tục hành chính.Về trình tự thẩm định giá, dự thảo cho biết nếu giá của cơ quan nhà nước cao hơn giá bán đã ký hợp đồng mua bán của chủ đầu tư, doanh nghiệp không được thu thêm. Trường hợp thấp hơn, chủ đầu tư phải ký lại hợp đồng mua bán hoặc điều chỉnh bổ sung phụ lục, đồng thời trả phần chênh lệch cho người mua.VCCI cho rằng cần xem xét lại quy định này vì "gây bất lợi một cách bất hợp lý cho chủ đầu tư". Nếu cơ quan quản lý không đưa ra kết quả trong thời hạn quy định, chủ đầu tư được quyền ký hợp đồng mua bán, thuê mua nhà xã hội với khách hàng theo phương án giá đã trình thẩm định hoặc giá đề nghị trong hồ sơ dự thầu. Việc ký hợp đồng này là hợp pháp."Dự thảo yêu cầu chủ đầu tư phải chỉnh lại giá bán nếu cao hơn kết quả thẩm định là thiếu căn cứ, trong khi ban hành văn bản thẩm định muộn là lỗi của cơ quan quản lý", VCCI cho biết.Cơ quan này cũng cho rằng, cùng sử dụng kết quả thẩm định giá của nhà nước, nếu chủ đầu tư bán thấp hơn thì không được điều chỉnh, còn bán giá cao hơn phải chỉnh lại. Điều này chưa đảm bảo công bằng cho các bên tham gia giao dịch. Bởi việc ký lại hợp đồng và trả phần chênh cho người mua sẽ ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp đồng cho chủ đầu tư và khách hàng.Do đó, VCCI đề nghị ban soạn thảo bỏ quy định trên để đảm bảo tính hợp lý và tăng tính trách nhiệm cho cơ quan thẩm định giá của nhà nước.Cơ quan này cũng đề nghị làm rõ quy định nếu sử dụng giá trúng đấu thầu, chủ đầu tư không phải thẩm định lại giá bán nhà ở xã hội. Bởi quy định này chưa rõ ràng việc chủ đầu tư có phải thông báo giá bán cho cơ quan quản lý trước khi ký hợp đồng với người mua hay không. Theo VCCI, cần quy định rõ ràng vấn đề này để đảm bảo thuận lợi trong quá trình triển khai.Phương Đông Vân Đồn Wonder Island là một trong số ít khu đô thị tại Vân Đồn có cơ sở hạ tầng hoàn thiện và được đưa vào khai thác, vận hành theo mô hình all-in-one.Để đáp ứng nhu cầu đầu tư và an cư, chủ đầu tư vừa cho ra mắt phân khu Sunrise, một mặt nằm kế bên vịnh Bái Tử Long, một mặt nằm kế giao lộ sầm uất, cho tiềm năng kinh doanh nghỉ dưỡng nhiều ưu thế.Theo đại diện chủ đầu tư, Sunrise là phân khu sầm uất nhưng không quá ồn ào, nơi đón ánh nắng đầu tiên tại Phương Đông Vân Đồn Wonder Island. Tại đây, hệ thống hơn 20 tiện ích giúp tái tạo năng lượng cả thể chất và tinh thần cho cư dân, gồm bãi tắm, bến du thuyền, quảng trường nhạc nước ven biển...Nằm ở vị trí đắc địa so với các phân khu khác, Sunrise có số lượng giới hạn các căn biệt thự, shophouse nằm tại giao điểm đường Diamond 38m và đại lộ trung tâm mới Vân Đồn rộng 58m. Đây là tuyến đường xương sống, nối liền các khu đô thị lớn nhất Vân Đồn, cũng là tuyến đường rộng và sầm uất, nơi tập trung đông đúc các cửa hàng kinh doanh, buôn bán.Vị trí phân khu Sunrise trong quy hoạch khu đô thị Phương Đông Vân Đồn. Ảnh thiết kế:Đại diện chủ đầu tư dự án cho biết, nhờ có vị trí đắc địa, phân khu Sunrise sẽ tập trung các căn hộ khách sạn, nhà hàng ẩm thực, café,... thu hút lưu lượng lớn du khách, mở ra tiềm năng kinh doanh cho các nhà đầu tư.Mỗi sản phẩm tại đây khi được đưa ra thị trường đều được chủ đầu tư tính toán về công năng. Mỗi lô sản phẩm có diện tích linh hoạt từ 87,5-300 m2, đáp ứng đầy đủ nhu cầu khai thác và sử dụng của nhà đầu tư cũng như cư dân tương lai. Ngoài ưu thế về thiết kế, Sunrise còn có lợi thế về pháp lý khi sở hữu sổ đỏ đất nền ven biển lâu dàiCác sản phẩm tại phân khu này đang được mở bán với chính sách nhiều ưu đãi, chiết khấu 12%, hỗ trợ vay tới 70% với mức lãi suất 0% và ân hạn nợ gốc trong 24 tháng.Phương Đông Vân Đồn Wonder Island đã hoàn thiện hạ tầng. Ảnh: Đại diện chủ đầu tư cho biết, với sự ra mắt của Sunrise, khu đô thị Phương Đôn Vân Đồn Wonder Island có thêm một mảnh ghép cho bức tranh ngày càng hoàn thiện về một khu đô thị nghỉ dưỡng biển, trong khi nhà đầu tư có một sản phẩm đa công năng, vừa nghỉ dưỡng, vừa khai thác kinh doanh.Nhằm chính thức kích hoạt mùa du lịch hè 2024 tại "Vịnh đảo Mặt trời", dịp lễ 30/4 – 1/5 tới, tại dự án sẽ diễn ra chuỗi sự kiện "Vân Đồn Wonder Summer: Mùa hè bất tận" với sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ và miễn phí vé vào cửa.Yên ChiCentral Riverside cung cấp ra thị trường 339 căn liền kề và 94 căn shophouse tại trung tâm dự án; cùng 60 căn biệt thự đẳng cấp, sẵn sàng bàn giao, sử dụng ngay.Phối cảnh các dãy nhà phố tại dự án Central Riverside. Ảnh: Dự án sở hữu vị trí đắc địa bên đại lộ Nam Sông Mã, tọa lạc tại vùng lõi quần thể kinh tế - chính trị mới của thành phố. Central Riverside còn được bao bọc bởi sông Mã - con sông không chỉ mang vẻ đẹp thơ mộng mà còn là chứng nhân ghi lại lịch sử hào hùng của người dân xứ Thanh.Dự án được bao bọc bởi sông Mã. Ảnh: Dự án nhà thấp tầng của Taseco Land cũng có kết nối hoàn chỉnh với đại lộ Nam Sông Mã, đại lộ Nguyễn Hoàng, đường Võ Chí Công và ngay gần khu trung tâm hành chính thành phố Thanh Hóa. Nhờ vậy, dự án có lợi thế kết nối thuận tiện, dễ dàng tiếp cận với nhiều tiện ích đẳng cấp, trong đó có khu du lịch nghỉ dưỡng biển Sầm Sơn trong khoảng 15 phút di chuyển.Đáng chú ý, dự án Đại lộ Nam Sông Mã giai đoạn 2 vừa khởi công với tổng mức đầu tư 330.957 tỷ đồng, được nâng cấp từ hiện trạng 4 làn xe cơ giới, hai làn xe thô sơ lên thành 8 làn xe. Ngoài ra, dự án này cũng được địa phương đầu tư hệ thống cây xanh, điện chiếu sáng, rãnh thoát nước hiện đại. Dự kiến, cuối năm 2025, tuyến đường sẽ hoàn thành và được đưa vào sử dụng.Một chuyên gia đánh giá, tuyến đường đại lộ Nam Sông Mã hoàn thiện là bước tiến lớn về hạ tầng giao thông, giúp thành phố Thanh Hóa và Sầm Sơn rút ngắn về thời gian di chuyển. Đây cũng là khu vực trọng tâm của sự chuyển dịch sang trung tâm hành chính - kinh tế mới của thành phố Thanh Hóa, nằm trong vòng xoáy phát triển của thủ phủ kinh tế Bắc Trung Bộ.Nhờ lợi thế vị trí, nhiều nhà đầu tư nhận định Central Riverside sở hữu tiềm năng tăng giá trị trong tương lai, trở thành tâm điểm khu đô thị tri thức và tài chính tại vùng lõi trung tâm mới xứ Thanh.Theo chủ đầu tư Taseco Land, các sản phẩm nhà ở thấp tầng tại dự án hứa hẹn đáp ứng "khẩu vị" thận trọng của các nhà đầu tư, trong bối cảnh thị trường dần "ấm" lên sau quãng thời gian dài biến động."Hiện, nhà đầu tư có xu hướng quan tâm những dự án có chủ đầu tư uy tín, sở hữu vị trí đắc địa, pháp lý rõ ràng, sẵn sàng bàn giao ngay với tiềm năng sinh lời hiện hữu", đại diện đơn vị này đánh giá.Phối cảnh không khí giao thương sôi động tại dự án khi đi vào vận hành. Ảnh: Nhiều chuyên gia nhận định, thị trường đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất, những tín hiệu phục hồi đã rõ nét và thị trường sẽ sớm quay trở về trạng thái bình thường.Báo cáo của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) cho hay, nhiều dự án bất động sản đồng loạt khởi công trong 3 tháng đầu năm nay, với quy mô hàng chục nghìn hecta đến hàng tỷ USD, nhiều doanh nghiệp bất động sản cũng rục rịch với kế hoạch "bung hàng".Trong những tháng đầu năm, thị trường bất động sản ghi nhận khoảng 20.541 sản phẩm được tung ra, trong đó có hơn 4.626 sản phẩm mới. Tổng giao dịch đạt 6.200 sản phẩm, tăng 8% so với quý IV/2023 và gấp đôi cùng kỳ năm ngoái.Trong bối cảnh quỹ đất tại các thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM và Đà Nẵng dần khan hiếm, dòng tiền có xu hướng chuyển dịch về các tỉnh thành vệ tinh, trong đó Thanh Hóa là địa phương được nhiều nhà đầu tư nhắm tới. Ghi nhận tại Thanh Hóa, vài tháng trở lại đây, thị trường bất động sản đã ấm dần lên với nhu cầu giao dịch mua, bán tăng.Đại diện một đơn vị phân phối tại thị trường Thanh Hóa thông tin, sau giai đoạn thị trường có nhiều biến động, tính pháp lý là tiêu chí tiên quyết khi lựa chọn dự án. Điểm chung của các nhà đầu tư giai đoạn này là tìm kiếm các sản phẩm đã có sẵn sổ đỏ, có thể cư trú và kinh doanh ngay. Bên cạnh vấn đề pháp lý, các nhà đầu tư cũng quan tâm đến thị trường có sự phát triển ổn định, khu vực có tiềm năng du lịch, có tiềm năng tăng giá sau này. Trong đó, bất động sản tại khu vực đại lộ Nam Sông Mã thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư.Hoài PhongNhững ngày này, trên công trường đại công viên xanh - Eco Central Park (rộng gần 200 ha, tại TP Vinh, tỉnh Nghệ An) có hơn 2.500 công nhân, cán bộ, kỹ sư đang làm việc mỗi ngày, để đẩy nhanh tiến độ dự án.Eco Central Park đón nhiều khách tới tham quan cuối tuần. Ảnh:Từ cuối năm ngoái, nhà sáng lập Ecopark bàn giao gần 300 căn biệt thự, liền kề (thuộc phân khu The Garden 1) sớm gần hai tháng so với dự kiến. Hiện cư dân đã về ở tại đây, tạo nên những phân khu sáng đèn, đầy sức sống. Bên cạnh đó, phân khu The Garden 2 đã được chủ đầu tư hoàn thành phần xây dựng thô. Chủ đầu tư sắp bàn giao hàng trăm căn biệt thự, liền kề.Theo chủ đầu tư, đại lộ Âu Cơ - đoạn The Garden dự kiến được hoàn thành vào 30/4, tăng cường khả năng kết nối hạ tầng giao thông nội khu. Dịp này, quảng trường tương tác nước tại phân khu The Plaza sẽ được khai trương. Bên cạnh đó, tiện ích Clubhouse của phân khu này cũng được hoàn thành trong hai tháng tới và khai trương ngày 30/6.Bên cạnh các phân khu thấp tầng được đẩy nhanh tiến độ. Tòa tháp biểu tượng cho cuộc sống "nhà là resort" trên cao - Central Park Residences đến thời điểm tháng 4 này đã xây xong phần thô khối đế thương mại và các tầng tiện ích.Tòa tháp Central Park Residences hiện đã xây xong phần thô khối đế thương mại và các tầng tiện ích. Ảnh: "Các phân khu đang thi công rầm rộ, được đẩy nhanh tiến độ, hướng tới mục tiêu hoàn thiện và đi vào vận hành tổng thể từ năm 2028", đại diện nhà sáng lập Ecopark cho biết.Về hạ tầng kết nối giữa Eco Central Park với các vùng xung quanh, tuyến đường Nguyễn Sỹ Sách kéo dài đang được đẩy nhanh tiến độ.Đường Nguyễn Sỹ Sách kéo dài có tổng chiều dài hơn 6,3 km, trải dài qua địa phận các xã Hưng Lộc, Hưng Hòa và phường Hưng Dũng. Điểm đầu tuyến là Km0+00 (giao đường Nguyễn Phong Sắc), điểm cuối là Km6+327,04 (nối đường ven sông Lam). Đây là tuyến giao thông quan trọng, kết nối trung tâm thành phố Vinh với đường ven đê sông Lam, kết nối khu du lịch biển Cửa Lò và cầu Cửa Hội nối qua tỉnh Hà Tĩnh.Ngày 20/4, đường Nguyễn Sỹ Sách kéo dài được trải xong thảm nhựa, thông toàn tuyến. Nhờ đó, thời gian di chuyển từ Eco Central Park đến thành phố Vinh và các điểm nói trên còn khoảng 8-20 phút lái xe, thay vì 20-30 phút như trước đây.Với vai trò là đơn vị phát triển dự án, nhà sáng lập Ecopark bổ sung tại Eco Central Park nhiều tiện ích thiết thực, phù hợp với mọi độ tuổi cư dân. Chuỗi tiện ích chia thành các nhóm như phát triển giáo dục và vui chơi, giải trí.Về giáo dục, nhà sáng lập Ecopark dành nhiều tâm huyết phát triển trung tâm giáo dục, giải trí, sáng tạo lớn bậc nhất Nghệ An mang tên The Campus với tổng mức đầu tư lên đến hàng nghìn tỷ đồng.The Campus của Eco Central Park được xây dựng dựa trên quan điểm "Nhà là ngôi trường vui nhất của con" khi bán kính 500-1.200m là trường tiểu học, phổ thông liên cấp tiêu chuẩn quốc tế, trung tâm học tập, nhà sách và thư viện chuyên đề.The Campus cũng quy tụ những lớp học, câu lạc bộ tiêu chuẩn quốc tế. Nhờ vậy, cư dân nhí có môi trường sinh hoạt, học tập, đào tạo nghệ thuật, khoa học, tư duy và kỹ năng của công dân toàn cầu. Tháng 6 tới đây, nhà sáng lập Ecopark dự kiến công bố đối tác giáo dục là một hệ thống liên cấp tiêu chuẩn quốc tế. Hệ thống hiện diện tại Eco Central Park, đáp ứng nhu cầu học tập ngày càng hiện đại, toàn diện và phát huy tinh thần hiếu học của người dân xứ Nghệ.Về giải trí, loạt tiện ích đẳng cấp được nhà sáng lập Ecopark đầu tư chỉn chu, đơn cử Clubhouse tại The Plaza gồm 3 khối nhà với các tiện ích: gym, spa, xông hơi, phòng y tế, nhà hàng... được xây trên diện tích gần 5.400 m2.Clubhouse dự kiến khai trương vào cuối tháng 6. Ảnh: Bên cạnh nhà hàng, quán cafe trong Clubhouse, hàng loạt nhà hàng sang trọng, thương hiệu lớn nằm trên phố đi bộ Hùng Vương sẽ được khai trương vào 27-30/4. Dịp này, quảng trường tại The Plaza sẽ được khai trương. Hệ thống phun nước và đèn LED được bố trí đẹp mắt tạo thành nghệ thuật ánh sáng, dự kiến biến quảng trường trở thành tâm điểm vui chơi hàng ngày và những dịp cuối tuần của cư dân.Dãy nhà phố Hùng Vương được bàn giao, đón cư dân về sinh sống, kinh doanh. Ảnh: Dịp 30/4 năm ngoái, chủ đầu tư khai trương công viên hồ Thiên Nga, khiến nơi đây trở thành trung tâm tổ chức các sự kiện lớn của khu Đông thành phố Vinh nói chung và cư dân Eco Central Park nói riêng.Bên cạnh đó, công viên, sân chơi nội khu cũng được chủ đầu tư chú trọng xây dựng, để mỗi bước chân cư dân là tiện ích trải nghiệm, chăm sóc sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống và tinh thần.Tiến độ dự án Eco Central Park. Video:Trang web bất động sản Rightmove (Anh) cho biết giá nhà chào bán ở nước này trong 4 tuần tính đến ngày 13/4 đã tăng 1,7% so với cùng kỳ năm ngoái, tốc độ nhanh nhất một năm qua. Riêng phân khúc cao cấp có giá rao bán tăng nhanh nhất kể từ 2014.Với đà tăng này, giá trung bình một căn nhà được rao bán ở Anh hiện vào khoảng 372.324 bảng (463.320 USD), chỉ thấp hơn 570 bảng so với mức kỷ lục đạt được vào tháng 5/2023. Rightmove cho biết số người bán mới tăng 12% và số lượng giao dịch tăng 13% so với cùng kỳ 2023."Mùa xuân đã đến trên thị trường nhà ở với nhu cầu của người mua ngày càng tăng đẩy giá chào bán lên gần mức kỷ lục", Marc von Grundherr, Giám đốc công ty bất động sản Benham và Reeves tại London bình luận.Một góc London, Anh. Ảnh: Theo các chuyên gia, nhờ chi phí đi vay và sinh hoạt giảm, thị trường nhà ở tại Anh phục hồi về giá cả lẫn nhu cầu. "Chúng ta đang thấy thành quả của môi trường lãi suất ổn định, kết hợp với lạm phát giảm, góp phần làm tăng giá chào bán", Tomer Aboody, Giám đốc công ty cho vay bất động sản MT Finance nói.Marc von Grundherr cho rằng chi phí sinh hoạt giảm và lương tăng cũng đang giúp ích cho thị trường. "Tăng trưởng tiền lương đang vượt xa lạm phát tiêu dùng và tăng trưởng giá nhà, đảm bảo rằng lần đầu tiên sau nhiều năm, khả năng chi trả cho giá nhà đang thực sự được cải thiện", ông cho biết thêm.Tuy vậy, đại lý bất động sản Jeremy Leaf ở phía Bắc London đánh giá người mua vẫn đang mặc cả về giá. "Nguồn cung tăng đồng nghĩa với việc có nhiều lựa chọn hơn nên thị trường vẫn nhạy cảm về giá. Người mua đang đàm phán gay gắt, đặc biệt là những người cần ít hoặc không cần vay", đại lý này đánh giá.Tim Bannister, Giám đốc Khoa học Bất động sản của Rightmove cũng cho rằng hiện có sự lạc quan nhưng người bán muốn đảm đảm bảo ra hàng thì vẫn cần phải định giá thực tế và tránh quá tham vọng.Trong báo cáo thị trường quý I, đơn vị nghiên cứu DKRA đánh giá phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng ở Đà Nẵng và vùng ven gần như "đóng băng" cả nguồn cung và thanh khoản.Thị trường này tiếp tục không có dự án mới đầu năm nay. Nguồn cung sơ cấp có hơn 230 căn biệt thự nghỉ dưỡng, giảm 5% so với cùng kỳ, tập trung ở những dự án cũ. Riêng nguồn cung condotel tăng nhẹ 2% với hơn 670 căn, phần lớn đến từ lượng tồn kho của dự án cũ."Thị trường gần như mất thanh khoản bởi cả ba loại hình biệt thự, nhà phố nghỉ dưỡng và condotel đều không có giao dịch nào trong quý I", DKRA đánh giá.Báo cáo của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cũng cho thấy phân khúc du lịch, nghỉ dưỡng khu vực miền Trung duy trì ở mức thấp, gần như không có dự án mới ra mắt, thanh khoản thấp. Ở quy mô cả nước, phân khúc này có khoảng 160 giao dịch, tỷ lệ tiêu thụ trên nguồn cung sơ cấp chỉ đạt 2%.Tuy vậy, mặt bằng giá bán sơ cấp vẫn neo cao và không biến động nhiều. DKRA cho biết mức giá cao nhất của biệt thự nghỉ dưỡng lên đến 100 tỷ đồng một căn ở Đà Nẵng và 73 tỷ đồng ở Quảng Nam. Với condotel, giá bán cao nhất ở Đà Nẵng lên đến 148 triệu đồng mỗi m2. Còn với nhà phố nghỉ dưỡng, giá chào bán trong quý I dao động 7-16 tỷ đồng một căn.Trong bối cảnh khó khăn, các chủ đầu tư vẫn phải áp dụng nhiều chính sách kích cầu như hỗ trợ lãi suất, ân hạn nợ gốc, thanh toán giãn tiến độ... song hiệu quả không cao. Trên thị trường thứ cấp, nhà đầu tư gặp áp lực tài chính tiếp tục giảm giá, "cắt lỗ" để thoát hàng.Thị trường bất động sản ven biển Đà Nẵng. Ảnh: Ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc mảng Dịch vụ tư vấn và Phát triển dự án, DKRA Group, cho biết sức cầu thị trường xuống rất thấp, niềm tin của khách hàng chưa quay trở lại. Nhiều nhà đầu tư còn quay lưng với thị trường do lo ngại pháp lý và hiệu quả khai thác kém, khó thu được lợi nhuận. Dù ngành du lịch đã dần khởi sắc, nhiều dự án không đảm bảo tiến độ, thậm chí bỏ hoang do thiếu vốn khiến tình cảnh "đóng băng" dự báo kéo dài.Cùng quan điểm, ông Trần Trọng Vũ, Đồng sáng lập Công ty SPE.R, đơn vị nghiên cứu và khảo sát thị trường bất động sản miền Trung, nhìn nhận phân khúc nghỉ dưỡng rơi vào bế tắc vì khách hàng đã mất niềm tin vào năng lực xây dựng, vận hành và cam kết lợi nhuận của chủ đầu tư.Ông Vũ cho biết tình cảnh dự án chậm triển khai, trễ bàn giao đã kéo dài từ năm 2023 đến nay. Có dự án nghỉ dưỡng ở Hội An, Quảng Nam ra mắt thị trường từ năm 2019 với mức cam kết lợi nhuận cho khách hàng khoảng 8% một năm. Đến nay, dự án mới bắt đầu mở bán, còn mức cam kết cũ " gần như không thể thực hiện trong bối cảnh hiện nay". Ông Vũ nói, lợi nhuận ròng từ việc khai thác, vận hành một sản phẩm nghỉ dưỡng chỉ khoảng 1,8-2,7%, hiếm có dự án nào trên 5%, chưa kể nhiều dự án không có lợi nhuận.Theo ông Vũ, chính sách cam kết lợi nhuận hay chia sẻ lợi nhuận từng là "chiêu bài" thu hút khách hàng của chủ đầu tư. Từ điểm mạnh, chính sách này trở thành điểm yếu gây ra nhiều vụ đổ vỡ khi chủ đầu tư không thực hiện được cam kết với khách hàng, khiến nhà đầu tư quay lưng với thị trường.Các chuyên gia dự báo bất động sản nghỉ dưỡng tại khu vực Đà Nẵng tiếp tục ảm đạm kéo dài khi cả nguồn cung và niềm tin thị trường khó cải thiện trong ngắn hạn. Năm nay thị trường này có thể không có thêm dự án mới ra mắt.Ông Trần Trọng Vũ cho biết bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng không còn là tài sản đầu tư hấp dẫn tại Đà Nẵng. Thị trường này đang "sống dựa vào các sản phẩm ở thực như chung cư hay bất động sản dòng tiền". Một số dự án chung cư mở bán thời gian qua với giá từ 27 triệu đồng mỗi m2 được hấp thụ khá tốt."Các tài sản tạo dòng tiền trên 4% một năm so với giá vốn cũng có giao dịch tốt thời gian qua", ông Vũ nói.Theo Luật Đất đai 2024, có hai nhóm đối tượng chính được hỗ trợ tái định cư. Một là nhóm bị Nhà nước thu hồi đất để làm dự án phát triển kinh tế, xã hội hoặc quốc phòng, an ninh. Hai là nhóm tái định cư tại chỗ, thuộc dự án chung cư phải cải tạo, xây dựng lại.Với nhóm tái định cư do nhà đất bị thu hồi để làm dự án, thời gian qua một số địa phương thu thêm tiền đầu tư hạ tầng. Ví dụ, một thành phố đảo đã thu khoảng 3 triệu đồng mỗi m2. Nếu được bồi thường nền nhà 100 m2, người dân phải đóng thêm 300 triệu đồng. Thậm chí có địa phương thu đến 7 triệu đồng mỗi m2, tức số tiền người dân phải nộp thêm có thể lên đến 700 triệu đồng nếu muốn hoán đổi nhà.Góp ý dự thảo nghị định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) nêu bất cập này và cho rằng những người tái định cư vì bị Nhà nước thu hồi đất đang thiệt thòi hơn nhóm có chung cư phải cải tạo.Bởi cùng là đối tượng tái định cư, người dân thuộc dự án xây dựng lại nhà chung cư được bố trí nhà mới tại chỗ hoặc nơi khác ở gần đó. Về cơ bản môi trường sống và sinh kế gần như không bị xáo trộn lớn. Căn hộ mới của nhóm này thường có diện tích lớn hơn, chất lượng tốt hơn và được miễn tiền sử dụng đất, không phải nộp tiền xây dựng cơ sở hạ tầng.Trong khi đó, nhóm tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất đang phải chịu thiệt hơn khi phải đóng thêm một khoản tiền lớn, lên đến vài trăm triệu đồng để được hoán đổi nhà. Điều này chưa hợp tình hợp lý và đảm bảo công bằng giữa các nhóm đối tượng.Do đó, Hiệp hội đề nghị bổ sung quy định không thu tiền đầu tư cơ sở hạ tầng với người tái định cư theo phương án bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất.Dự thảo cũng quy định người có đất bị thu hồi nếu không được bồi thường số tiền bằng với giá trị một suất tái định cư tối thiểu sẽ được Nhà nước hỗ trợ. Tuy nhiên dự thảo chưa giải thích "suất tái định cư tối thiểu" cụ thể là gì. HoREA đề nghị cắt nghĩa suất tái định cư tối thiểu là một nền nhà đã có hạ tầng trong khu tái định cư hoặc một căn hộ theo quy định của UBND cấp tỉnh.Thông tin được Sở Tài nguyên và Môi trường An Giang cho biết trong văn bản gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh này.Hai dự án khu đô thị mới Bình Khánh và Vàm Cống của Công ty cổ phần Tập đoàn T&T được UBND tỉnh An Giang chấp thuận đầu tư vào tháng 10/2019. Trong đó, dự án Bình Khánh quy mô 132, còn Vàm Cống rộng 128 ha. Doanh nghiệp đã nộp ký quỹ cho hai dự án lần lượt 43,3 tỷ và 37,3 tỷ đồng.Tuy nhiên, Tập đoàn T&T của bầu Hiển xin dừng thực hiện hai dự án trên sau hơn 3 năm được cấp phép đầu tư, do cơ chế chính sách về đất đai, giải phóng mặt bằng gặp nhiều khó khăn. Tập đoàn của Bầu Hiển đề nghị được hoàn trả số tiền ký quỹ hơn 80,6 tỷ đồng đã nộp vào ngân sách. Bên cạnh đó, công ty cũng mong được đóng góp ý tưởng, đề xuất dự án đầu tư mới trong quá trình điều chỉnh quy hoạch chung TP Long Xuyên.Theo Sở Tài nguyên và Môi trường An Giang, hai dự án này nằm trong danh sách 11 dự án khu đô thị, dân cư có quy mô trên 20 ha vướng mắc về thủ tục pháp lý đã được UBND tỉnh thống nhất chủ trương dừng thực hiện, vận động nhà đầu tư lập thủ tục chấm dứt. Vì vậy, Sở này đề xuất UBND tỉnh cho T&T dừng đầu tư vào hai dự án Bình Khánh và Vàm Cống.Về hoàn trả tiền ký quỹ cho T&T, cơ quan này đề nghị Sở Kế hoạch và Đầu tư cho ý kiến, báo cáo UBND tỉnh xem xét, quyết định.Trước đó, hai khu đô thị này được UBND TP Long Xuyên phê duyêt quy hoạch chi tiết 1/500, nằm trong kế hoạch sử dụng đất của thành phố năm 2023. Hai dự án cũng được Bộ Tài nguyên và Môi trường duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM).Thành lập năm 1993, T&T là một trong những tập đoàn đa ngành, như bất động sản, năng lượng, tài chính đầu tư... Trong lĩnh vực bất động sản, doanh nghiệp này đã xây dựng các đại đô thị, trung tâm thương mại, cao ốc, văn phòng, khu du lịch nghỉ dưỡng tại hơn 40 tỉnh, thành phố.Thị trấn Saint-Amand-Montrond ở tỉnh Cher thuộc vùng Centre-Val de Loire ở miền trung Pháp đang bán một ngôi nhà rộng 77,18 m2 với giá 1 euro (1,07 USD). Nó được quảng cáo là nằm ngay khu vực trung tâm, gần mọi thứ từ bệnh viện, trường học, cửa hàng, cơ sở thể thao nhưng rất yên tĩnh và dễ chịu.Ngôi nhà gồm 2 tầng, với bếp, phòng khách và toilet ở tầng trệt. Hai phòng ngủ và một phòng tắm ở tầng trên. Căn nhà có sân trong rộng khoảng 13 m2 và nhà để xe rộng 16 m2 có thể chuyển đổi thành phòng khách tùy theo nhu cầu của chủ sở hữu.Ngôi nhà giá một euro đang bán tại thị trấn Saint-Amand-Montrond. Ảnh:Ngôi nhà mở bán cho người Pháp lẫn người nước ngoài, không phân biệt là đang độc thân, một gia đình, đang làm việc hay về hưu. Tuy nhiên, mức giá hời chỉ dành cho "một ứng cử viên nghiêm túc có kế hoạch sống ở Saint-Amand-Montrond", theo Phó phụ trách Quy hoạch Đô thị Francis Blondieau.Cụ thể, người mua phải chuyển đến sống tại địa phương ít nhất 10 năm và chịu chi phí cải tạo nhà, ước tính khoảng 127.800 euro (136.156 USD) do đã 12 năm không được sử dụng. Theo Blondieau, chương trình nhà 1 euro nhằm khuyến khích cải tạo các ngồi nhà cũ, giảm số nhà trống và trên hết là hồi sinh trung tâm thị trấn.Không bắt buộc nhưng Blondieau đề nghị người đăng ký mua nên gửi một bản kế hoạch chi tiết về việc sở hữu căn nhà vì thị trấn 9.000 dân này rất coi trọng khả năng người mua tạo dựng cuộc sống mới tại đây trong nhiều năm tới. Bất kỳ ai muốn biến bất động sản này thành ngôi nhà thứ hai hoặc cho thuê sẽ bị từ chối. "Mục tiêu là để chủ sở hữu mới tham gia vào cuộc sống của khu phố", ống nói.Thị trấn Saint-Amand-Montrond. Ảnh:Đây là lần thứ hai Saint-Amand-Montrond bán nhà giá 1 euro. Căn đầu tiên thị trấn rao bán vào năm 2021 và có hơn 90 người nộp đơn. Cuối cùng, ngôi nhà về tay một gia đình mà họ chưa bao giờ đến tận nơi xem căn nhà đến nay. Giấy mua bán được ký vào tháng 12/2022 và vẫn đang trong giai đoạn cải tạo."Mái nhà hiện đã được làm lại. Công việc đang tiến triển đúng tiến độ, sẽ hoàn thành vào năm 2025", ông Francis Blondieau nói.Sáng 10/5, huyện Phúc Thọ sẽ đấu giá 6 thửa đất thuộc khu Gạc Chợ, xã Tam Hiệp. Các thửa đất có diện tích từ hơn 77 đến khoảng 153 m2. Trong đó, lô 77,2 m2 và 88,3 m2 có giá khởi điểm cao nhất - từ 75,4 triệu đồng một m2, tương đương từ 5,8 tỷ và 6,6 tỷ mỗi lô. 4 lô còn lại diện tích hơn 100 m2 có đơn giá khởi điểm thấp hơn từ 66,7 triệu đồng mỗi m2.Sau đó vài ngày, huyện Hoài Đức cũng đấu giá 34 thửa đất tại khu Mả Trâu, thôn Đồng Nhân, xã Đông La. Các lô đất này rộng 100-112 m2, với giá khởi điểm tương ứng từ khoảng 57 đến 62 triệu đồng mỗi m2.Tại huyện Chương Mỹ, 51 thửa đất của 7 dự án ở các thị trấn, thị xã Chúc Sơn, Văn Võ, Thượng Vực, Hữu Văn, Nam Phương Tiến sẽ được đấu giá với mức khởi điểm từ 5,6 đến 44,2 triệu đồng một m2. Các thửa đất có diện tích từ 77,9 đến hơn 200 m2.Trong đó, lô lớn nhất có diện tích hơn 208 m2 ở khu Mái Sau, thông Quyết Tiến, xã Hữu Văn có giá khởi điểm từ 4,5 tỷ đồng, tương đương 21,8 triệu một m2.Từ đầu năm đến nay, các huyện ven Hà Nội đua đấu giá đất khi nhu cầu trên thị trường địa ốc dần phục hồi. Cả năm ngoái, khoản thu từ sử dụng đất của thành phố chỉ khoảng 14.650 tỷ đồng bằng 86% dự toán. Lãnh đạo thành phố cho rằng việc đấu giá gặp khó khăn do thị trường địa ốc trầm lắng, cũng như còn nhiều vướng mắc liên quan đến quy hoạch, đầu tư, giải phóng mặt bằng.Tuy nhiên, thời gian qua, các phiên đấu giá đất tại Hà Nội hầu hết đều thu hút sự quan tâm lớn của các nhà đầu tư. Hồi cuối tháng 2, 33 thửa đất tại xã Thụy Lâm, huyện Đông Anh đều được đấu giá thành công, trong đó có lô cao gấp đôi giá khởi điểm với hơn 60 triệu đồng một m2. Hay cuối tháng 3, huyện Mê Minh cũng đấu giá thành công 30 lô đất, trong đó, có lô đạt hơn 50 triệu đồng một m2, cao gần gấp đôi giá khởi điểm.Báo cáo mới đây của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cũng chỉ ra phân khúc đất nền vùng ven Hà Nội đã đi vào ổn định với giá giao dịch bằng 70-80% mức giá thời điểm sôi động. Dấu hiệu cắt lỗ, giảm giá đến nay không còn.Đại diện đơn vị tư vấn phát triển kinh doanh Weland cho biết, nửa đầu năm ngoái, phần lớn khách mua nhà tại The Dragon Castle là người Quảng Ninh. Tuy nhiên, bước sang những tháng cuối năm 2023, khi thành phố Hạ Long chuẩn bị cho lễ động thổ dự án Aeon Mall, hơn 50% chủ nhân mới của dự án đến từ các tỉnh và thành phố khác, phần lớn là Hà Nội.Hiện mặt bằng xây dựng Aeon Mall đang được san lấp, đảm bảo thi công kịp tiến độ. Ảnh: Anh Nguyễn Hoài Nam (38 tuổi, Hà Nội) vừa đầu tư hai căn hộ tại The Dragon Castle vừa để nghỉ dưỡng kết hợp cho thuê. Nhà đầu tư này nhận định dự án có nhiều tiềm năng tăng trưởng, khi Aeon Mall đi vào hoạt động trong tương lai gần.Với kinh nghiệm 15 năm đầu tư bất động sản, chị Mai, người vừa quyết định mua căn 3 phòng ngủ tại đây cho rằng sự xuất hiện của trung tâm thương mại hàng đầu miền Bắc cũng sẽ tạo động lực phát triển cho thị trường bất động sản khu vực. "Aeon Mall từng gia tăng sức hút cho thị trường bất động sản tại nhiều nơi nó tọa lạc. Với sự hiện diện của trung tâm thương mại này, dự án căn hộ tại chân cầu Bãi Cháy sẽ là điểm đến sầm uất trong tương lai gần", chị Mai phân tích.Trung tâm thương mại Aeon Mall Hạ Long với tổng mức đầu tư trên 5.200 tỷ đồng, đã được khởi động vào 1/1 năm nay. Dự án đang được đẩy nhanh san lấp mặt bằng, dự kiến đưa vào khai thác vào Quý IV/2025. Đây được kỳ vọng là một điểm nhấn về kiến trúc, nâng tầm không gian cảnh quan đô thị, là điểm đến hấp dẫn, thu hút khách du lịch đến tham quan, mua sắm, trải nghiệm...Không chỉ gia tăng hấp lực nhờ lợi thế cận kề trung tâm thương mại lớn bậc nhất miền Bắc, khu căn hộ The Dragon Castle còn hấp dẫn nhà đầu tư và người mua ở thực nhờ chính sách thanh toán ưu đãi. Từ nay đến ngày 30/5, chủ đầu tư áp dụng phương thức thanh toán 35% giá trị căn hộ trong 2 tháng, nhận nhà và thanh toán số tiền còn lại trong 22 tháng tiếp theo.Máy bán hàng tự động, cửa hàng 24/7 cũng đã được đưa vào sử dụng, phục vụ cư dân. Ảnh: Bên cạnh đó, dự án cũng hưởng lợi nhờ tiềm năng phát triển của thành phố Hạ Long và tỉnh Quảng Ninh - địa phương hiếm hoi duy trì tốc độ tăng trưởng sản phẩm địa bàn (GRDP) hai chữ số và ổn định trong suốt một thập kỷ. Năm 2023, Quảng Ninh dẫn đầu cả nước về thu hút vốn đầu tư nước ngoài với giá trị lên tới 3,1 tỷ USD. Đầu năm 2024, tỉnh cũng đã ký kết một số dự án FDI với số vốn gần 500 triệu USD...Theo các chuyên gia, vốn đầu tư nước ngoài đổ về Quảng Ninh là minh chứng cho tiềm năng phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới của địa phương. Bởi đi kèm với FDI là lực lượng lao động chất lượng cao, là những cải cách mạnh mẽ về hành chính, đầu tư cơ sở hạ tầng, cùng mức thu nhập bình quân của người dân được nâng cao, với yêu cầu cao hơn về hàng loạt sản phẩm, dịch vụ...Nhiều cư dân cũng đã triển khai việc cho thuê căn hộ, dành cho khách du lịch đến Hạ Long nghỉ dưỡng. Ảnh:Trong bối cảnh đó, những dự án chung cư cao cấp theo phong cách Hàn Quốc, với thiết kế chỉn chu, tiện ích đồng bộ và dịch vụ chất lượng, như The Dragon Castle, sẽ đáp ứng nhu cầu của tập khách hàng có nhu cầu an cư và đầu tư."Trong tình hình lãi suất gửi tiết kiệm kém hấp dẫn như hiện nay, tôi cho rằng lựa chọn một căn hộ tại khu vực có tiềm năng tăng trưởng như The Dragon Castle Hạ Long là phương án đầu tư phù hợp", anh Mạnh Đức (42 tuổi), người vừa đáo hạn khoản tiền gửi 6 tỷ đồng nhận định.Hoài PhongCông ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia sẽ họp đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024 vào ngày 14/5.Theo công bố từ An Gia, HĐQT dự kiến sẽ trình cổ đông kế hoạch kinh doanh năm 2024 với doanh thu 1.600 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 250 tỷ đồng. Kế hoạch lợi nhuận tăng hơn 43% so với 2023, đến từ việc bàn giao các sản phẩm nhà ở thực.Ngoài kế hoạch mở rộng quỹ đất, An Gia đặt mục tiêu tăng vốn trong năm nay, từ 1.251 tỷ đồng lên 1.938 tỷ thông qua các phương án phát hành cổ phiếu mới. Theo đó, công ty dự kiến phát hành cổ phiếu ưu đãi cho người lao động (ESOP) với tỷ lệ 4,9% số lượng cổ phiếu lưu hành. Giá phát hành không thấp hơn 10.000 đồng mỗi cổ phiếu, cổ phiếu bị hạn chế chuyển nhượng trong một năm.Đối tượng tham gia là các thành viên trong hội đồng quản trị, ban điều hành, người lao động có thành tích xuất sắc, có nhiều đóng góp cho sự phát triển của công ty.An Gia cũng lên kế hoạch phát hành cổ phiếu, trả cổ tức cho cổ đông, tỷ lệ 25% số lượng cổ phiếu đang lưu hành. Thời gian phát hành dự kiến trong năm nay, sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận.Trong phương án tăng vốn, An Gia còn muốn phát hành riêng lẻ cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, tỷ lệ khoảng 25% lượng cổ phiếu đang lưu hành. Giá phát hành dự kiến không thấp hơn 12.000 đồng một cổ phiếu. Cổ phiếu bị hạn chế chuyển nhượng trong một năm.Tại kỳ họp này, cổ đông An Gia cũng sẽ bầu hội đồng quản trị cho nhiệm kỳ 2024-2029, bao gồm 3 thành viên, trong đó có tối thiểu một thành viên hội đồng quản trị độc lập.Phối cảnh dự án The Gió Riverside. Ảnh: Trong năm nay, An Gia hướng tới việc ra mắt dự án căn hộ The Gió Riverside (Bình Dương). Tổng mức đầu tư dự án gần 6.000 tỷ đồng, dự kiến cung cấp ra thị trường khoảng 3.000 căn hộ. Hiện, dự án được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch, tiếp tục hoàn chỉnh các thủ tục pháp lý khác để sẵn sàng triển khai xây dựng trong năm nay. Ngoài ra, doanh nghiệp vẫn tiếp tục thu được nguồn tiền từ bán các sản phẩm còn lại tại các dự án Westgate (Bình Chánh, TP HCM) và The Standard (Bình Dương), góp phần gia tăng lợi nhuận.Đại diện doanh nghiệp tự tin, trong bối cảnh thị trường bất động sản dần phục hồi, các phân khúc thị trường nhiều điểm sáng, kế hoạch triển khai dự án sẽ thành công. Nhất là khi công ty lựa chọn những phân khúc đáp ứng nhu cầu ở thực, phù hợp với túi tiền của đa số người mua.Ngoài kế hoạch ra mắt dự án The Gió Riverside, công ty thực hiện pháp lý cho hai dự án The Lá Village và BC 3.2 tại Bình Chánh (TP HCM), với diện tích lần lượt 27 ha và 3,2 ha.Theo ông Nguyễn Thanh Sơn - Tổng giám đốc An Gia, nhiều năm qua doanh nghiệp luôn theo đuổi, tập trung phát triển dòng sản phẩm cốt lõi là bất động sản vừa túi tiền. Đây là phân khúc luôn có tỷ lệ hấp thụ tốt bất chấp biến động của thị trường.Ông Nguyễn Thanh Sơn - Tổng giám đốc An Gia. Ảnh: "Quan điểm của An Gia là không chạy theo thị trường, không mua quỹ đất hay mua dự án bằng mọi giá. Công ty sẽ có những phân tích kỹ càng về khu đất, để làm sao khi đưa ra thị trường, giá thành sản phẩm phù hợp với túi tiền của đa số người mua", đại diện An Gia nói.Nhìn lại năm qua, An Gia đạt kết quả kinh doanh khả quan trong bối cảnh thị trường chung gặp nhiều biến động. Nhờ chiến lược quản trị "thận trọng và ứng phó" cùng phương châm hành động "linh hoạt, hiệu quả", công ty gặt hái được gần 3.900 tỷ đồng doanh thu, vượt 30% kế hoạch năm. Doanh thu chủ yếu đến từ việc An Gia bàn giao khu phức hợp Westgate với quy mô hơn 2.000 sản phẩm tại Bình Chánh (TP HCM).Lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ ghi nhận 175 tỷ đồng, vượt 75% kế hoạch được phê duyệt tại đại hội đồng cổ đông thường niên 2023.Năm 2023, An Gia không phát hành trái phiếu mới và giữ tỷ lệ nợ vay ở mức thấp, an toàn. Tại thời điểm 31/12/2023, tỷ lệ nợ vay trên vốn chủ sở hữu 0,51 lần; hệ số nợ trái phiếu trên vốn chủ sở hữu được giảm tối đa, về mức 0,11 lần. Công ty thực hiện chiến lược đa dạng nguồn vốn phát triển dự án, chủ động thu xếp vốn và không đẩy dòng tiền vào thế phụ thuộc, bị động.Công ty cũng triển khai, bàn giao dự án đều đặn, thu nguồn tiền ổn định và sử dụng vốn huy động trái phiếu đúng mục đích, thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính với trái chủ. Tính tới cuối năm 2023, dư nợ trái phiếu của An Gia còn gần 315 tỷ đồng.Khu phức hợp Westgate tại Bình Chánh. Ảnh: Công ty cho biết đã chuẩn bị được nguồn tiền để tất toán đúng hạn toàn bộ số trái phiếu này nhờ bán các sản phẩm còn lại tại các dự án Westgate (Bình Chánh, TP HCM) và The Standard (Bình Dương).Lãnh đạo công ty tự tin sớm đưa dư nợ trái phiếu về 0, trở thành một trong những doanh nghiệp đầu tiên trên sàn chứng khoán sạch nợ trái phiếu.Những người đã, đang và sẽ sở hữu sản phẩm bất động sản mang thương hiệu Vinhomes đều có thể trở thành thành viên của Câu lạc bộ khách hàng tinh hoa Vinhomes. CLB này phân người mua bất động sản thành 4 nhóm, đặt tên theo các loại đá quý là: Topaz (hoàng ngọc), Ruby (hồng ngọc), Diamond (kim cương), Diamond Elite (tinh hoa).Hạng thành viên được phân chia theo giá trị bất động sản đang sở hữu tính theo hợp đồng mua bán gốc hoặc số lượng bất động sản Vinhomes đang sở hữu. Trong đó, người mua có giá trị bất động sản đang sở hữu dưới 15 tỷ đồng được xếp hạng Topaz; trên 15 tỷ đồng đến dưới 30 tỷ đồng hoặc sở hữu từ 2 bất động sản trở lên được xếp hạng Ruby; trên 30 tỷ đồng hoặc sở hữu từ 4 bất động sản trở lên được xếp hạng Diamond. Top 150 người hạng cao nhất được định danh là Diamond Elite.Một góc đô thị Vinhome Grand Park, TP HCM. Ảnh: Theo công bố, thành viên của câu lạc bộ tinh hoa được chăm sóc với các dịch vụ đa dạng, theo từng giai đoạn và được ưu đãi chiết khấu khi mua các sản phẩm bất động sản mang thương hiệu Vinhomes. Mức cụ thể sẽ được áp dụng theo từng hạng thành viên, tùy dòng sản phẩm và dự án theo thông báo của chủ đầu tư tại mỗi thời kỳ. Các hạng thành viên cao có mức chiết khấu cao hơn 30% so với hạng thành viên thấp hơn liền kế. Việc xếp hạng được Vinhomes tính toán theo dữ liệu 12 tháng liền kề, kết thúc vào 31/12 hằng năm.Với các thành viên Diamond Elite, Vinhomes công bố những đặc quyền riêng. Top 50 người có xếp hạng cao nhất được tặng gói khám sức khỏe kim cương tại Vinmec, trị giá 55 triệu đồng với hơn 100 hạng mục khám, xét nghiệm. Top 100 tiếp theo được gói nghỉ dưỡng cho 4 người tại Vinpearl 3 ngày 2 đêm tại các biệt thự biển Nha Trang, Phú Quốc hoặc Nam Hội An, cùng một tiệc BBQ cao cấp phục vụ tại căn. Thành viên hạng này còn được tham gia sự kiện tri ân hằng năm của chủ đầu tư.Theo Vinhomes, việc ra mắt Vinhomes Elite Club nhằm mục đích tri ân những người mua bất động sản đã đồng hành cùng đơn vị trong hơn 10 năm qua, đồng thời thể hiện chiến lược dẫn dắt, mang đến những chính sách tốt nhất khi trải nghiệm sản phẩm. "Các tên gọi của các hạng thành viên cũng chính là thông điệp Vinhomes mong muốn gửi đến. Mỗi chủ sở hữu bất động sản đều đáng quý như những viên ngọc và chúng tôi sẽ mang những giá trị tốt nhất dành tặng cho cư dân", đại diện Vinhomes nói.Ngoài Vinhomes Elite Club, Vinhomes còn có hai CLB khác là "Sống xanh - Văn minh - Đẳng cấp" và Sống vui - khỏe". Đơn vị thường xuyên tổ chức các hoạt động cho cư dân, bổ sung các công trình tiện ích mới tại các khu đô thị.Anh Dương, 45 tuổi, chủ một hộ kinh doanh tại TP Tân Uyên vừa "xuống tiền" mua căn nhà phố một trệt hai lầu tại khu biệt lập The Standard. Căn nhà hoàn thiện mặt ngoài, thô bên trong với tổng diện tích sử dụng khoảng 240 m2, gồm sân vườn. Đơn giá trên mỗi m2 diện tích sử dụng ở khoảng 22 triệu đồng. Theo anh Dương, đây là mức giá mềm nên quyết định mua vì số lượng căn còn ít.Điều khiến anh Dương hài lòng nhất là dự án đã đi vào vận hành, hoàn thiện các tiện ích, song chủ đầu tư vẫn áp dụng các chính sách ưu đãi, hỗ trợ thanh toán kéo dài. Theo đó, người mua như anh Dương chỉ cần thanh toán 10% là nhận bàn giao villa, nhà phố The Standard để ở hoặc cho thuê, kinh doanh. Khoản còn lại được chủ đầu tư An Gia hỗ trợ trả chậm trong 24 tháng. Với căn nhà phố có mức giá khoảng 5,5 tỷ đồng, người mua thanh toán 550 triệu đồng là có thể nhận nhà ở ngay và có sẵn sổ hồng.Bên trong căn nhà phố tại khu biệt lập The Standard. Ảnh: Với nhóm người mua có nguồn tiền nhàn rỗi, chủ đầu tư có chính sách thanh toán nhanh với ưu đãi chiết khấu tối đa 12%.Ngoài ra, An Gia hợp tác với các ngân hàng lớn để hỗ trợ vốn vay dài hạn và xây dựng các chính sách bán hàng. Người mua chỉ thanh toán 10% là có thể nhận nhà ở ngay và lũy kế đến quý 2/2025 đóng tổng cộng 30%. Còn lại, ngân hàng cho vay. Chủ đầu tư hỗ trợ hai năm không lãi, ân hạn nợ gốc. An Gia cũng ban hành chính sách cam kết thuê lại một số sản phẩm nhà phố và shophouse với ưu đãi cho thuê 25-40 triệu mỗi tháng. Hợp đồng thuê kéo dài đến 18 tháng.Theo đại diện An Gia, các sản phẩm và chính sách được xây dựng hướng đến người mua ở thực. "Thời điểm này, điều người mua quan tâm nhất là vấn đề tài chính. Khi có chính sách hỗ trợ thanh toán, người mua sẽ được lợi, dễ dàng tiếp cận dự án hơn", đại diện An Gia chia sẻ.Là nhà đầu tư lâu năm, anh Tuấn Lâm, 52 tuổi, đánh giá cao các chính sách thời điểm hiện tại vì đảm bảo tính an toàn, giúp nhà đầu tư cá nhân dễ dàng sở hữu sản phẩm có khả năng sinh lợi ngay từ khai thác cho thuê. "Người mua có thể có ngay lợi nhuận tức thì với chính sách cam kết cho thuê dao động từ 450 - 720 triệu đồng", anh Lâm chia sẻ.Người mua tham quan nhà phố biệt lập The Standard. Ảnh: Đồng tình với ý kiến này, chị Mỹ Hạnh, 48 tuổi, cho rằng khả năng cho thuê tạo ra thu nhập hàng tháng là điều nhà đầu tư bất động sản nhà phố quan tâm. Điều này giúp tạo dòng tiền lập tức, vừa là cơ sở giúp bất động sản tăng giá trong tương lai. Trong đó, các dự án có quy hoạch đồng bộ, hướng đến chuyên gia, người có thu nhập cao sẽ có khả năng khai thác dòng tiền ổn định hơn.Niềm tin về giá trị bất động sản của nhà đầu tư có cơ sở khi thị trường nhà đất Bình Dương liên tục đón những tín hiệu tích cực. Theo dữ liệu của Batdongsan, trong tháng ba, nhu cầu tìm mua các sản phẩm nhà đất tại tỉnh này tăng hơn 83%, lượng sản phẩm rao bán tăng 96% so với tháng 2. Trong đó, loại hình nhà phố có lượt tìm mua tăng 75%. Ở hình thức cho thuê, lượng tin đăng cho thuê nhà phố cũng tăng 146%.Mức giá loại hình nhà phố tại Bình Dương, theo Batdongsan, đang ở mức 24 – 54 triệu đồng mỗi m2. Vì vậy, việc The Standard có mặt bằng giá 22 triệu đồng cũng thu hút nhiều nhà đầu tư.Ngoài các lợi thế trên, chủ đầu tư cho rằng có nhiều lý do khiến nhà phố The Standard được người mua ưu tiên lựa chọn. Đầu tiên là yếu tố pháp lý khi dự án có đầy đủ các giấy phép quy định, sổ hồng từng căn. Tiếp theo là việc toàn bộ dự án đã hoàn thiện, bàn giao vào năm 2022. Thứ ba là các căn nhà phố biệt lập có thể khai thác cho thuê và kinh doanh lập tức. Ngoài ra, môi trường sống xanh cùng hạ tầng, tiện ích đã hiện hữu cũng là điểm cộng cho dự án.Tiện ích hồ bơi tại khu biệt lập The Standard. Ảnh: Khu biệt lập The Standard thời gian qua thu hút lượng lớn các chuyên gia, người có thu nhập cao đến sinh sống và dần hình thành nên cộng đồng cư dân đa quốc gia, như Nhật Bản, Đan Mạch,... Toàn bộ nội khu dự án được An Gia trang bị chuỗi tiện ích phong cách resort như clubhouse, công viên trung tâm 4.000 m2, khu vực cafe, hồ bơi, khu vui chơi ngoài trời, phòng gym, yoga, bar-lounge...Khu nhà phố này được quản lý, vận hành theo tiêu chuẩn Nhật Bản. Trong đó, nổi bật là hệ thống quản gia "all in one", cung cấp các tiện ích - dịch vụ với chất lượng tương đương các khách sạn 5 sao như giúp việc, giặt ủi, rửa xe, bảo trì, sửa chữa các thiết bị điện nước, chăm sóc cây xanh hoặc thậm chí là đặt hoa, mua bánh sinh nhật, tổ chức tiệc...Dự án nằm tại mặt tiền đường Trịnh Công Sơn, TP Tân Uyên, Bình Dương. Cư dân có thể kết nối nhanh đến các thành phố, thị xã, khu công nghiệp, trung tâm thương mại, kho bãi logistics lân cận.Quảng trường All Blue là phân khu mới ra mắt thuộc Ecovillage Saigon River - dự án được phát triển theo mô hình "Blue Zone" phía Đông Sài Gòn. All Blue tọa lạc tại trung tâm dự án, có kết nối trực tiếp với bến du thuyền. Đặc biệt, nhờ trục đại lộ trung tâm - trục giao thông chính của toàn bộ dự án đi qua phân khu, cư dân thuận tiện kết nối với các điểm đến quan trọng, tận hưởng hàng trăm tiện ích của toàn bộ đảo hoa, đơn cử như Onsen Clubhouse, Sport Clubhouse...Tại đây, có 67 căn biệt thự, nhà phố, vừa được bao quanh bởi dòng kênh thơ mộng, tầm nhìn trực diện ra quảng trường trung tâm.Quảng trường All Blue nằm tại trái tim Ecovillage Saigon River. Ảnh phối cảnh:Điểm nhấn phân khu Quảng trường All Blue là quảng trường cùng tên, rộng 20.000 m2 với đa dạng chủ đề dưỡng trí và kết nối giữa lòng thiên nhiên. Trong đó, quảng trường xanh rộng 6.000 m2 tích hợp đa dạng tiện ích như: thềm vọng cảnh, cầu ánh sáng, rạp chiếu phim ngoài trời, garden coffee... giúp cư dân thư giãn, gia tăng kết nối cộng đồng.Bên cạnh đó, một quảng trường nhiệt đới lên đến 8.000 m2 sẽ sớm đi vào vận hành, với các tiện ích: cầu dạo bộ, vườn dược liệu, vườn năng lượng, vườn y đạo, vườn hoa đạo, bếp rừng organic... Đáng chú ý là rừng chạy ion âm giúp dưỡng trí và thư giãn. Theo đại diện nhà sáng lập Ecopark, các ion âm được mệnh danh là "vitamin không khí", giúp cân bằng lại ion dương có hại tích trong cơ thể khi làm việc quá nhiều trước máy móc, thiết bị điện tử, hay không khí ô nhiễm. Những ion âm này có tác dụng làm sạch máu, giúp máu lưu thông tốt hơn, cơ thể cảm thấy thoải mái, nhanh phục hồi thể lực, trí lực.Rừng chạy ion âm tại dự án. Ảnh: Ngoài ra, quảng trường trung tâm rộng 2.000 m2 cũng sẽ được phát triển tại đây. "Với không gian sôi động cùng các tiện ích như đài phun nước, vườn kết nối, đây là không gian để cư dân tổ chức các hoạt động tập thể, sự kiện lớn của toàn bộ resort Ecovillage Saigon River, đưa All Blue trở thành điểm đến hấp dẫn nhất để vui chơi, trải nghiệm, tận hưởng tại 'vùng đất Blue Zone'", đại diện nhà sáng lập Ecopark mô tả.Với các cư dân nhí, chủ đầu tư bố trí một quảng trường trẻ thơ rộng 4.000 m2 với các tiện ích như: vườn đọc sách, vườn năng lượng, vườn BBQ, vườn tuổi thơ, sân trượt patin..., giúp cư dân nhí có không gian chơi đùa, vận động, thư giãn bên bạn bè cùng trang lứa. Đây cũng là nơi các thành viên trong gia đình gắn kết tình thân, nơi những người lớn được "sống lại tuổi thơ" cùng con trẻ.Tất cả quảng trường là tầm view mặt trước của 67 căn biệt thự, nhà liền kề tại quảng trường All Blue. Không gian sống đắt giá của toàn bộ sản phẩm nhà phố và biệt thự tại đây còn được nâng tầm nhờ mặt sau tiếp giáp với những dòng kênh thơ mộng, với 1,5 ha mặt nước ôm trọn dự án.100% biệt thự, liền kề tại All Blue sở hữu hai mặt tiền đắt giá. Ảnh: Theo chủ đầu tư, việc sở hữu hai mặt tiền giúp tối ưu luồng khí tươi vào nhà, biến các không gian chức năng luôn tràn ngập ánh sáng. Trong khi đó, tầng 1 và tầng 2 mỗi căn nhà hưởng trọn không gian kết nối của quảng trường, thuận lợi để kinh doanh. Tầng 3, tầng 4 an yên tĩnh lặng, có cửa sau đi riêng biệt với khách mua sắm nên không ảnh hưởng tới cuộc sống của cư dân, vẫn đảm bảo vừa ở vừa kinh doanh.Để giúp cư dân tận hưởng tiện ích chuẩn Nhật như bí quyết trường thọ của người dân xứ Phù Tang, nhà sáng lập Ecopark bắt tay với Raymond - một trong những tập đoàn thiết kế khoáng nóng lớn nhất thế giới với lịch sử gần 100 năm. Theo đó, cư dân và du khách tận hưởng khoáng nóng ngay tại đảo hoa, thay vì phải vượt 150- 350 km tới Bình Châu (Bà Rịa - Vũng Tàu) hay Vĩnh Hy (Ninh Thuận).Một góc trong tổ hợp Onsen Clubhouse rộng 5.500 m2 tại Ecovillage Saigon River. Ảnh: Tại đây, cư dân có thể dễ dàng di chuyển tới công viên ven sông - nơi chủ đầu tư tận dụng không gian của thiên nhiên để cư dân dưỡng thân, rèn luyện và nâng cao thể chất, khỏe mạnh từ bên trong lẫn bên ngoài bằng các hoạt động như: dạo bộ, chạy, chèo thuyền, yoga, gym center, cắm trại...Vị trí đắc địa của quảng trường All Blue cũng giúp nâng cao giá trị ở, đầu tư, kinh doanh. Kết hợp với ý tưởng sản phẩm "All Blue"- là linh hồn, tâm điểm kết nối các giá trị, sản phẩm thể hiện tầm nhìn của chủ đầu tư cùng kỳ vọng gia tăng giá trị dài hạn. Trên thế giới, nhiều quảng trường cũng trở thành linh hồn của một vùng đất gắn liền với nó, như quảng trường Zocalo ở trung tâm phố cổ Mexico City, quảng trường Armas - trái tim của thành phố Cuzco (Peru), quảng trường Piccadilly Circus ở London..., quy tụ hàng vạn người dân, du khách mỗi dịp đặc biệt.Dự án Ecovillage Saigon River 55 ha, tọa lạc phía Đông Sài Gòn, cách Nhà thờ Đức Bà 18 km, được nhà sáng lập Ecopark phát triển theo mô hình Blue Zone. Vùng đất Blue Zone là khái niệm do nhà báo, nhà thám hiểm Dan Buettner khởi xướng, là nơi người dân sống trường thọ hơn bất kỳ nơi nào trên thế giới, thường đạt đến 100 tuổi và vẫn duy trì hoạt động tích cực ở độ tuổi 80-90. Trên thế giới hiện có 5 vùng Blue Zone gồm: Loma Linda (bang California, Mỹ); Đảo Ikaria (Hy Lạp); Okinawa (Nhật Bản); Sardinia (Italy) và bán đảo Nicoya (Costa Rica).Phòng bếp có diện tích từ 8-12 m2 thường gặp nhiều hạn chế khi thiết kế nội thất. Theo KTS Đoàn Mạnh (Combo Home), trường hợp này cần ưu tiên sử dụng màu sáng và bố trí hệ tủ bếp hình chữ I để giúp không gian thông thoáng. Ngoài ra, nên lưu ý tránh một số lỗi thường gặp và chi tiết không phù hợp sau:Bàn ăn cỡ lớnBàn ăn kích cỡ quá khổ có thể làm "tắc" không gian và cản trở việc lưu thông, nên chủ nhà có thể cân nhắc dùng loại kích cỡ nhỏ, vừa đủ nhu cầu sử dụng.Riêng đảo bếp nên tích hợp làm bàn ăn hoặc thay thế bằng dạng thông minh có thể gấp gọn. Giải pháp này giúp tiết kiệm diện tích, tạo ra không gian linh hoạt và tiện lợi.Tủ bếp chữ I giúp tiết kiệm diện tích phòng bếp. Ảnh: Nhiều thiết bị điện tửViệc sử dụng nhiều đồ dùng điện tử hỗ trợ quá trình nấu nướng sẽ làm tăng cảm giác cồng kềnh, tạo áp lực không cần thiết cho không gian bếp khiêm tốn. Thay vì dùng nhiều thiết bị riêng lẻ, nên chọn các sản phẩm đa năng để tiết kiệm không gian.Ví dụ, thay vì sử dụng bếp nướng và lò vi sóng riêng biệt, chủ nhà có thể tính toán chọn lò vi sóng tích hợp chức năng nướng. Quy hoạch không gian một cách khoa học giúp tối ưu diện tích sử dụng, quá trình nấu nướng đơn giản và hiệu quả.Bàn ăn nhỏ phù hợp với không gian bếp hạn chế. Ảnh: Giá, kệ rờiNhiều người có thói quen mua sắm đồ dùng mà không để ý tới tính hữu dụng. Các loại giá, kệ rời là ví dụ điển hình. Các đồ dùng này khiến không ít người lầm tưởng sẽ giúp căn bếp gọn gàng hơn, nhưng thực tế hoàn toàn ngược lại.Lời khuyên là, hãy thiết kế hệ tủ bếp sao cho tối ưu hóa công năng và tích trữ đồ, kết hợp phân loại các khoang tủ một cách khoa học. Điều này giúp lưu trữ được nhiều đồ hơn và tiện lợi khi nấu nướng.Quá nhiều đồ trang tríTránh chọn quá nhiều chi tiết trang trí, đặc biệt là những món có kích cỡ lớn hay quá nặng. Thay vào đó, hãy giữ không gian thông thoáng bằng cách giảm bớt đồ dùng không cần thiết và tập trung vào những đồ nhỏ gọn và tinh tế.Đèn thả nhỏ gọn cho khu vực bàn ăn. Ảnh:Đèn thả nhiều và toĐèn thả cỡ lớn và tần suất bố trí dày đặc là nguyên nhân phổ biến "chiếm dụng không gian" của căn bếp nhỏ. Nếu vẫn muốn dùng thiết bị chiếu sáng nhân tạo, có thể cân nhắc giữa đèn downlight (được gắn vào trần nhà và chiếu ánh sáng xuống) hoặc sportlight (rọi vào vị trí xác định, có thể điều chỉnh hướng - góc chiếu).Trong đó, nên sử dụng đèn downlight khi cần hiệu ứng ánh sáng phân tán và tạo cảm giác rộng rãi. Còn đèn sportlight sẽ phù hợp tạo điểm nhấn và tăng ánh sáng cho các khu vực cụ thể, như vị trí bếp đun nấu. Sử dụng đúng chủng loại đèn sẽ giúp không gian bếp sáng và ấm cúng hơn.Sáng nay, Công ty cổ phần Vinhomes tổ chức đại hội cổ đông thường niên 2024. Sau nhiều năm chia cổ tức, doanh nghiệp này dự kiến giữ lại lợi nhuận năm 2022, 2023 và không chia. Tại Đại hội, cổ đông cũng chất vấn các lãnh đạo về chủ trương này.Bà Nguyễn Thu Hằng, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Vinhomes, cho biết việc giữ lại lợi nhuận là để chuẩn bị nguồn lực trong trường hợp phương án bán hàng, thị trường trái phiếu trong nước, quốc tế không hồi phục nhanh. Đồng thời, chủ trương này cũng là để chuẩn bị cho chu kỳ tăng trưởng mới của thị trường bất động sản. Nhờ đó, công ty có thể chủ động, nhanh chóng chớp thời cơ, duy trì vị trí tiên phong trên thị trường.Có cổ đông cũng đề cập tới nghi ngờ ông lớn bất động sản này đổ tiền "nuôi" VinFast. Về vấn đề này, CEO Nguyễn Thu Hằng nói Vinhomes cho các công ty liên quan trong hệ sinh thái Tập đoàn Vingroup vay rất ít - chỉ khoảng 1.200 tỷ đồng. "Chúng tôi không tài trợ vốn cho các công ty khác trong hệ sinh thái, nhất là VinFast. Mọi giao dịch đều được ghi nhận minh bạch trong báo cáo tài chính, vì Vinhomes là một công ty niêm yết", bà Hằng khẳng định.Bà cũng nói thêm, VinFast có kênh gọi vốn riêng, có thể tự huy động. Với các doanh nghiệp khác, Vinhomes cũng chỉ thực hiện một số nghiệp vụ vốn với kỳ hạn rất ngắn, tối đa một năm.CEO Vinhomes Nguyễn Thu Hằng tại phiên họp thường niên sáng 24/4. Ảnh: Tại cuộc họp, ban lãnh đạo Vinhomes cũng nhận được loạt câu hỏi tình hình triển khai các đại dự án nhà ở thương mại, nhà ở xã hội và đánh giá về triển vọng thị trường với tư cách là chủ đầu tư lớn nhất trong nước.Chủ tịch Vinhomes Phạm Thiếu Hoa cho biết công ty đang triển khai các thủ tục pháp lý cho hai dự án nhà thương mại ở huyện Đông Anh và Đan Phượng (Hà Nội). "Sau khi hoàn tất thủ tục, Vinhomes sẽ mở bán hai dự án này, dự kiến năm nay", ông Hoa thông tin.Dự án Vinhomes Đan Phượng và Cổ Loa (Đông Anh) đều phát triển các sản phẩm chung cư, biệt thự và nhà liền kề. Quy mô hai dự án lần lượt 130 ha và 385 ha.Tương tự, hai dự án nhà ở nhà xã hội khởi công hồi đầu năm tại Hải Phòng và Khánh Hòa sẽ được Vinhomes mở bán khi được cơ quan quản lý duyệt xong các thủ tục.Về thị trường bất động sản năm nay, CEO Nguyễn Thu Hằng nói rằng thị trường sẽ phục hồi, nhưng không nhanh như kỳ vọng.Nhu cầu nhà ở tại Việt Nam còn rất lớn được thúc đẩy bởi dân số trẻ và tốc độ đô thị hóa cao. Nguồn cung nhà ở năm 2024 sẽ phục hồi ở Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, nhưng vẫn hạn chế, nhất là các sản phẩm đầy đủ pháp lý, vị trí đẹp.Với 3 luật mới được thông qua gần đây, ông Phạm Thiếu Hoa cho rằng sẽ giúp thị trường bất động sản rõ ràng, minh bạch hơn. Tuy nhiên, ông nhận định để các luật này ảnh hưởng tích cực tới thị trường còn cần phải chờ các nghị định hướng dẫn thi hành do Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Xây dựng đang xây dựng được phê duyệt.Theo Chủ tịch Vinhomes, thị trường năm nay vẫn được dự báo còn nhiều thách thức, nhưng cũng có không ít cơ hội cho những doanh nghiệp có nền tảng quản trị vững chắc.Chủ tịch Vinhomes Phạm Thiếu Hoa tại phiên họp thường niên sáng 24/4. Ảnh: Cả năm nay, Vinhomes đặt mục tiêu tăng trưởng doanh thu hơn 15% lên mức kỷ lục với 120.000 tỷ đồng, tương đương hơn 4,77 tỷ USD. Lợi nhuận sau thuế tăng khoảng 4,3% lên 35.000 tỷ đồng, cũng cao nhất kể từ năm 2022.Ông Lê Tiến Công, Kế toán trưởng Vinhomes khẳng định mục tiêu doanh thu này hoàn toàn khả thi dựa trên tính sẵn có từ các dự án của công ty và những tín hiệu tích cực trên thị trường thời gian qua.Ông cho biết nguồn thu năm nay của Vinhomes đến từ các dự án Royal Island, Ocean Park 2 và 3, cũng như phát sinh thêm một, hai dự án tiềm năng có thể mở bán ở thời điểm thích hợp trong năm. Riêng dự án Royal Island được ra mắt tháng 3/2024 với quy mô 877 ha ở đảo Vũ Yên, Hải Phòng đã có gần 2.000 khách đặt mua.5 năm tới, theo bà Nguyễn Thu Hằng, Vinhomes tiếp tục vững định hướng là nhà phát triển bất động sản lớn nhất Việt Nam và xa hơn có thể là trong khu vực. Quỹ đất của công ty đảm bảo cho sự phát triển ổn định và các siêu dự án trong những năm tới.Trong báo cáo gần đây, SSI Research cũng dự báo quỹ đất của Vinhomes có thể tăng lên gần 22.000 ha và tiếp tục củng cố vị thế dẫn đầu thị trường. Cuối 2023 và đầu năm nay, Vinhomes cùng các công ty thành viên đã nộp đơn và nhận được chấp thuận ban đầu với các dự án mới ở nhiều tỉnh, thành phố như Long An, Khánh Hòa, Tuyên Quang, Hải Phòng với tổng quy mô gần 2.200 ha.Ngày 24/4, tại Hà Nội, Công ty cổ phần Đầu tư Văn Phú - Invest tổ chức cuộc họp đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024.Các thành viên HĐQT Văn Phú - Invest. Ảnh: Theo đó, cổ đông đồng thuần kế hoạch tổng doanh thu, lợi nhuận trước và sau thuế cả năm mà HĐQT đưa ra lần lượt ở mức 2.775 tỷ đồng, 405 tỷ đồng và 350 tỷ đồng. Doanh thu chính đến từ dự án tại Bắc Giang với doanh thu khoảng 2.250 tỷ đồng, dự án Oakwood Residence Hà Nội mang lại 180 tỷ đồng, các dự án khác 350 tỷ đồng. Năm nay, công ty mở bán tại một số dự án mới như Vlasta Thủy Nguyên - Hải Phòng; khu nhà ở công nhân và dịch vụ thương mại Yên Phong, Bắc Ninh.Với thi công xây dựng, năm nay, Văn Phú - Invest tiếp tục triển khai Dự án Xây dựng nhà ở, nhà ở kết hợp thương mại hỗn hợp tại Phân khu số 2, Khu đô thị phía Nam, Dĩnh Kế, TP Bắc Giang, Bắc Giang; Khối nhà CT2 dự án khu nhà ở công nhân và dịch vụ thương mại Yên Phong, Bắc Ninh. Đồng thời, doanh nghiệp đẩy mạnh thi công xây dựng dự án Vlasta Thủy Nguyên - Hải Phòng.Năm nay, công ty vẫn kiên định chiến lược triển khai dự án tại các địa bàn trọng điểm, tiềm năng; bao gồm giải phóng mặt bằng, giao đất tại dự án khu đô thị Bảo Ninh 8, Bảo Ninh, TP Đồng Hới, Quảng Bình; nghiên cứu khả thi dự án đầu tư xây dựng nhà ở hỗn hợp và khu thương mại dịch vụ Song Khê - Nội Hoàng (Bắc Giang); hoàn thiện pháp lý dự án Nhơn Trạch - Đồng Nai, Khu đô thị số 22 - Bắc Giang, dự án Phạm Hùng - Hà Nội, triển khai tiếp dự án BT Phạm Văn Đồng - Gò Dưa với mục tiêu được giao đất trong năm nay. Ngoài ra, Văn Phú - Invest tiếp tục quy hoạch lại các dự án, chuyển nhượng một số dự án cho đối tác. Đơn vị cũng tiếp tục thúc đẩy M&A, tìm hiểu dự án đấu giá tiềm năng làm nguồn dự án gối đầu cho các năm tiếp theo.Ông Tô Như Toàn cho biết, bên cạnh lĩnh vực chính là bất động sản nhà ở, doanh nghiệp dự kiến phát triển thêm mảng bất động sản dịch vụ tạo thu nhập định kỳ.Ông Tô Như Toàn - Chủ tịch HĐQT Văn Phú - Invest. Ảnh: Phân khúc sản phẩm cốt lõi của doanh nghiệp là bất động sản trung cấp tại vị trí trung tâm và vùng ven các tỉnh, thành phố có tiềm năng phát triển. Các sản phẩm được nghiên cứu kỹ, xuất phát nhu cầu của khách hàng, chú trọng từ khâu thiết kế, thi công, tiện ích đi kèm đầy đủ, pháp lý hoàn thiện và có hỗ trợ từ ngân hàng, nhằm mang tới cho khách hàng sản phẩm phù hợp. Điển hình là dự án The Terra Bắc Giang mở bán từ 2023, dự án Vlasta Thủy Nguyên - Hải Phòng dự kiến mở bán quý IV, dự án Vlasta Quảng Bình - Quảng Bình dự kiến mở bán 2025 và mang lại cho doanh nghiệp mức doanh thu khoảng 7.000 tỷ đồng giai đoạn 2024-2025.Năm 2023, nhân kỷ niệm 20 năm thành lập doanh nghiệp, hội đồng quản trị trình và được cổ đông thông qua việc thay đổi tỷ lệ chi trả cổ tức từ 10% lên 20%, với hình thức chi trả phát hành thêm cổ phiếu để trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu. Nguồn lực thực hiện lấy từ lợi nhuận sau thuế tích lũy chưa phân phối. Như vậy, cổ đông sở hữu mỗi 10 cổ phiếu tại ngày chốt danh sách sẽ nhận thêm hai cổ phiếu mới. Năm 2024, tỷ lệ chi trả cổ tức dự kiến của doanh nghiệp là 10%.Năm ngoái, bối cảnh thị trường diễn biến không thuận lợi, Văn Phú - Invest cơ bản hoàn thành các chỉ tiêu kinh doanh. Công ty đã đấu giá thành công dự án Đầu tư xây dựng nhà ở hỗn hợp và khu thương mại dịch vụ Song Khê - Nội Hoàng, Bắc Giang; hoàn thành hạ tầng, cây xanh và một phần thô tòa CT2 Dự án khu nhà ở công nhân kết hợp thương mại dịch vụ tại huyện Yên Phong, Bắc Ninh; hoàn thành hạng mục nhà liền kề dự án Đầu tư xây dựng nhà ở, nhà ở kết hợp thương mại hỗn hợp tại Phân khu số 2, khu đô thị phía Nam tại thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang (The Terra - Bắc Giang); hoàn thành thi công hạ tầng và bổ sung artwork, hệ thống chiếu sáng nâng cao tại dự án Vlasta - Sầm Sơn, toàn bộ dự án được bàn giao cho người mua nhà.Thời gian qua, doanh nghiệp đẩy mạnh số hóa trong quản trị điều hành, áp dụng các phần mềm ứng dụng và kho dữ liệu lớn (Big Data); triển khai giải pháp tiết kiệm chi phí hoạt động, phân loại dự án và tập trung nguồn lực hoàn thiện pháp lý dự án sắp hoàn thành ở các địa bàn tiềm năng, triển khai giải pháp tối ưu trong thi công để tiết kiệm chi phí. "Trong thời điểm thị trường vốn có sự biến động ảnh hưởng lớn đến sự hoạt động ổn định, liên tục của các doanh nghiệp, Văn Phú - Invest giữ sự ổn định tài chính, quản lý chi phí tối ưu, hiệu quả", ông Toàn cho biết.Bên cạnh việc nâng cao chất lượng quản trị nội bộ, doanh nghiệp chú trọng công tác nghiên cứu và phát triển (R&D) để ứng dụng thành quả nghiên cứu vào thiết kế, thi công, vận hành như: kiểm soát đánh giá dự án các giai đoạn theo định hướng xanh, bền vững, tối ưu, giải pháp ứng dụng đô thị thông minh; sân chơi trẻ em sử dụng vật liệu xanh, vật liệu tái chế...Năm 2023, doanh nghiệp ghi nhận với doanh thu và lợi nhuận sau thuế lần lượt ở mức 1.877 tỷ đồng và 463,2 tỷ đồng, đạt 85% chỉ tiêu doanh thu và 84% chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế.Phân khu Quảng trường All Blue tọa lạc vị trí trung tâm đảo hoa Ecovillage Saigon River. Ảnh phối cảnh: 100% nhà phố, biệt thự sở hữu 2 mặt tiềnQuảng trường All Blue rộng 6,5 ha, mang đến thị trường 67 căn nhà phố, biệt thự song lập, biệt thự đơn lập, đáp ứng đa dạng nhu cầu an cư - đầu tư cho cộng đồng thượng lưu. Những dãy nhà tại đây được bao bọc bởi dòng kênh mát lành uốn lượn, hướng mặt ra quảng trường hạnh phúc - không gian kết nối cộng đồng tại trung tâm dự án.Điểm chung trong thiết kế các căn nhà tại đây là hệ kính tràn nguyên khối, tạo điểm nhấn sang trọng, hiện đại bên ngoài và tối ưu ánh sáng tự nhiên bên trong mỗi căn phòng. Mở cửa kính, cư dân có thể hưởng trọn bầu không khí trong lành, tươi mới từ mặt nước kênh, tận hưởng hương sắc của hơn 200 loài cây, hoa phủ đầy dự án.Sản phẩm hấp dẫn giới đầu tư có thể kể đến nhà phố quảng trường, với diện tích dao động từ 99 m2 đến 193,8 m2, cùng chiều cao 4 tầng. Tầng 1 được sắp đặt đầy dụng ý khi chiều cao tầng lên đến 5,8 m, theo lối "nhà cao cửa rộng", không chỉ tạo vẻ sang trọng cho tổng thể căn nhà, mà còn phù hợp để cho thuê kinh doanh, tầm view trưng bày tốt hơn cho sản phẩm cũng như quan sát của khách hàng.Toàn bộ nhà phố quảng trường có 2 mặt tiền. Ảnh phối cảnh: Với vị trí đắc địa giữa trung tâm dự án, mọi ngả đường đều dẫn về quảng trường All Blue, nhà phố quảng trường là địa điểm phù hợp để đặt cửa hàng, cửa hiệu từ những thương hiệu nổi tiếng. Điều này không chỉ mở ra cơ hội kinh doanh hiệu quả các khách thuê; cũng như tạo thu nhập thụ động bền vững cho chủ sở hữu. Trong khi đó, chủ nhân cũng có thể tận dụng không gian an yên, tĩnh tại tại tầng 3-4 để an cư, hoặc cho thuê cư trú.Bên cạnh nhà phố, biệt thự song lập quảng trường All Blue cũng là dòng sản phẩm được nhiều khách hàng quan tâm. Đi cùng số lượng hữu hạn chỉ 14 căn, các căn biệt thự song lập có diện tích dao động 198 - 231 m2, cùng chiều cao khoảng 3 tầng. Với lối thiết kế thông minh "hai trong một", biệt thự song lập đáp ứng trọn vẹn nhu cầu của các "đại gia đình" đa thế hệ khi vừa đủ riêng tư, vừa có tính kết nối.Đắt giá bậc nhất phân khu phải kể đến biệt thự đơn lập, với số lượng giới hạn chỉ 8 căn. Các căn biệt thự đơn lập Quảng trường All Blue diện tích khoảng từ 352,1 đến 487,5 m2; đáp ứng trọn vẹn nhu cầu không gian sống nguy nga, tráng lệ của giới siêu giàu. Biệt thự đơn lập cũng được bố trí bể bơi riêng, một mặt hướng ra dòng kênh thơ mộng; một mặt hướng ra đường nội khu, thuận tiện di chuyển đến các phân khu trên toàn đảo hoa.Tầm view đắt giá, khoáng đạt tại biệt thự All Blue. Ảnh phối cảnh: "67 sản phẩm thuộc dự án sở hữu không gian phù hợp để an cư - nghỉ dưỡng và kinh doanh, với mặt trước kề cận không gian xanh của quảng trường 20.000 m2, mặt sau tiếp giáp với dòng kênh đậm chất thơ, với 1,5 ha mặt nước ôm trọn mỗi ngôi nhà", đại diện nhà phát triển dự án cho biết.20 tiện ích trị liệu, kết nối cộng đồngKhông chỉ dành nhiều tâm huyết trong từng sản phẩm nhà ở, nhà sáng lập Ecopark còn thể hiện sự dụng công, tỉ mỉ trong thiết kế hạ tầng kỹ thuật tại phân khu quảng trường All Blue, nhằm kiến tạo một cuộc sống hạnh phúc cho cư dân.Tại đây, chủ đầu tư bố trí những tuyến đường nội khu rộng đến 3m để phục vụ hoạt động kinh doanh, giao thương tại các dãy nhà phố. Cũng tại nơi này, cư dân có không gian để thuận tiện mua sắm, trải nghiệm các loại hình sản phẩm từ thưởng thức những món ăn ngon, nhâm nhi những ly trà, cafe đậm vị hay thoải mái mua sắm trong những cửa hàng sang trọng đến từ những thương hiệu hàng đầu.Dành riêng cho người đi bộ còn có những con đường rộng tới 2m, nơi cư dân có thể thong dong đi bộ, tận hưởng cảnh sắc thiên nhiên trong lành, mướt xanh từ các loài cây và thơm hương hoa cỏ. Ở đó, những con đường chiều rộng 4m cũng được bố trí, vừa tạo thuận lợi cho các xe lưu thông thuận tiện, vừa mang trải nghiệm thoải mái cho người bán hàng, người đi bộ...Đặc biệt, phân khu quảng trường All Blue được đầu tư hàng trăm tỷ đồng phát triển 20 tiện ích để cư dân trị liệu giữa thiên nhiên và kết nối cộng đồng. Quảng trường rộng đến 20.000 m2 tại đây được định vị là nơi kết nối hạnh phúc, để cư dân tận hưởng những buổi sớm bình minh rạng rỡ, những buổi chiều nên thơ, những buổi tối lãng mạn, hạnh phúc sum vầy. "Đây sẽ là nơi kết nối mọi trải nghiệm tĩnh và động, là điểm đến yêu thích mỗi ngày của cư dân All Blue ở mọi độ tuổi", đại diện chủ đầu tư mô tả.Quảng trường trung tâm cũng là không gian để cư dân tựa mình trên những chiếc ghế lười, đón xem những bộ phim ấn tượng với rạp chiếu phim ngoài trời, hay dạo bước trên cầu dạo bộ 5 giác quan, thưởng thức tiệc BBQ trong không gian ấm cúng cùng bạn bè, người thân. Ở đó, người lớn tuổi có thể tìm thấy niềm vui tại những vườn dược liệu, bếp rừng organic..., trong khi những cư dân nhí sẽ tìm thấy ở đây không gian để vui đùa, chạy nhảy như sân trượt patin, vườn tuổi thơ, trò chơi kích thích vận động, luyện tập thể dục thể thao...Không gian dành riêng cho trẻ em. Ảnh phối cảnh: Theo chủ đầu tư, với Ecovillage Saigon River, nhà không chỉ là nhà, mà còn là nơi trị liệu, tái tạo sức khỏe, tái tạo năng lượng, là nơi những mối quan hệ ngày càng khăng khít, nơi con trẻ vun đắp nên những kỷ niệm tuổi thơ. Nơi đây tình yêu thương và hạnh phúc ngày ngày được bồi đắp trong bầu không khí trong lành, không chỉ bởi muôn vạn cây xanh, mà còn bởi triệu bông hoa khoe hương sắc.Cùng dòng nước thanh bình chảy quanh phân khu, nhà sáng lập Ecopark cũng đề cao việc bảo tồn và phát triển các loại cây vừa tạo bóng mát (bần chua, gừa) vừa giữ đất, chống xói mòn, sạt lở (dừa nước), vừa bảo tồn nguồn thủy sinh (sen, súng, cỏ nến, mái dầm, thủy trúc)..., từ đó kiến tạo hệ sinh thái tự nhiên tại dự án.Ecovillage Saigon River quy mô 55 ha, là dự án đầu tiên tại miền Nam được xây dựng hệ thống cây xanh trên 5 tầng, 5 lớp, mật độ cây xanh 170 cây xanh một người. Dự án được kỳ vọng trở thành vùng đất Blue Zone đầu tiên tại Việt Nam, nơi mỗi cư dân được nuôi dưỡng tâm hồn, chữa lành trí lực... từ không gian sống chan hòa thiên nhiên.Chính sách mới áp dụng yêu cầu người tìm kiếm bất động sản định danh thông tin bằng việc xác thực số điện thoại. Người tìm kiếm khi muốn liên hệ người đăng tin cần làm bước này trước khi thực hiện các tác vụ. Quá trình diễn ra ngay trên website Batdongsan.Quy trình thực hiện bao gồm bốn bước. Đầu tiên, người tìm kiếm click vào thông tin liên hệ của người đăng tin. Sau đó, hệ thống sẽ yêu cầu nhập số điện thoại để xác thực. Người dùng tiếp tục nhập mã OTP được gửi về điện thoại. Sau khi xác thực, người dùng có thể truy cập miễn phí, không giới hạn các tiện ích của nền tảng.Ông Bạch Dương, Tổng giám đốc Batdongsan (PropertyGuru Việt Nam) cho biết khuyến khích người dùng xác thực tài khoản là thông lệ phổ biến được các nền tảng công nghệ hay dịch vụ trực tuyến áp dụng. Với Batdongsan, chính sách mới mang lại nhiều lợi ích cho người mua bất động sản. Đầu tiên là giảm thiểu rủi ro liên quan đến thông tin giả mạo hoặc không chính xác. Người dùng cũng dễ dàng xác minh danh tính của những người đăng tin trên nền tảng, nâng cao sự tin cậy, an toàn cho các giao dịch.Áp dụng chính sách này cho phép Batdongsan nhận diện được đầy đủ thông tin người tìm kiếm. Dữ liệu này cung cấp cho người đăng tin cái nhìn toàn diện về mong muốn của khách hàng như loại hình, ngân sách, vị trí... Trong tương lai, với những thông tin này, nền tảng có thể kết nối người tìm kiếm tới các bài đăng theo đúng nhu cầu.Người dùng sử dụng tính năng lịch sử giá của Batdongsan. Ảnh: Batdongsan hiện là website chuyên về bất động sản được nhiều người Việt sử dụng, theo dữ liệu Similarweb. Trước khi triển khai chính sách xác thực người dùng, nền tảng này đã ra mắt một loạt tính năng mới để hỗ trợ cả bên mua và bán. Nổi bật là "tin đăng xác thực" giúp người tìm kiếm an tâm với các tin đăng bất động sản đã được kiểm duyệt về sổ đỏ, vị trí, giá bán, giá cho thuê, chủ sở hữu,... Công cụ "lịch sử giá bất động sản" cung cấp thông tin biến động giá của một dự án hoặc khu vực bất kì trong thời gian lên tới 5 năm gần nhất.Tính năng Môi giới chuyên nghiệp trong giao diện Batdongsan. Ảnh: Gần đây nhất, nền tảng cũng triển khai xác thực thông tin, danh tính của các môi giới và gắn danh hiệu Môi giới chuyên nghiệp để đảm bảo thông tin tin cậy hơn. Tương tự như tick xanh trên các các mạng xã hội, danh hiệu này được cấp cho các nhà môi giới chuyên nghiệp dựa trên chứng chỉ hành nghề và chuyên môn, kinh nghiệm đã được Batdongsan tìm hiểu và xác nhận.Đại diện của Batdongsan cho biết trong tương lai, nền tảng này sẽ cải tiến và phát triển thêm nhiều tính năng để việc tìm kiếm dễ dàng, nhanh chóng và an toàn hơn.Tôi có ngân sách khoảng 2,3 tỷ đồng, muốn dành đầu tư bất động sản, cụ thể là chung cư. Bởi mấy tháng gần đây, tôi thấy giá chung cư tăng phi mã. Căn nhà tôi đang ở tại quận Nam Từ Liêm liên tục được môi giới gạ bán hoặc cho thuê.Tôi thấy trong năm nay khó có thêm dự án mới nên khả năng lên giá vẫn còn. Do đó tôi tính dùng 2,3 tỷ mua một căn chung cư cùng khu vực Nam Từ Liêm để đầu tư và dễ quản lý. Đến cuối năm giá tăng cao tôi sẽ bán hoặc không để đó cho thuê lấy 10-12 triệu đồng một tháng.Mong chuyên gia tư vấn giúp tôi có nên đầu tư chung cư lúc này không?Độc giả Một dự án chung cư đã hoạt động 6 năm tại quận Nam Từ Liêm, Hà Nội. Ảnh: Chuyên gia tư vấn:2-3 năm trước, chung cư ít khi nằm trong danh mục đầu tư hấp dẫn bởi tâm lý đây là tiêu sản, mất giá theo thời gian. Tuy nhiên khi nguồn cung mới tại Hà Nội hạn chế dần trong vài năm nay, sản phẩm này được nhiều nhà đầu tư có khẩu vị an toàn quan tâm trở lại. Bởi gộp cả dòng tiền cho thuê hàng tháng với tỷ lệ tăng giá, đầu tư vào chung cư đem lại lợi nhuận tốt hơn gửi tiết kiệm hiện tại.Tuy nhiên, để xuống tiền đầu tư chung cư thời điểm này, tôi cho rằng không hiệu quả và dễ mua "đỉnh". Trước khi quyết định đầu tư, bạn cần xem xét nhiều tiêu chí quan trọng như mặt bằng giá trong khu vực, tỷ lệ sinh lợi từ cho thuê, nguồn cung tương lai, chi phí tài chính và khẩu vị rủi ro.Tỷ suất lợi nhuận cho thuê đo lường bằng doanh thu cho thuê hàng năm so với giá của bất động sản đó. Ví dụ bạn mua một căn chung cư 2,3 tỷ đồng, cho thuê được 10 triệu đồng một tháng. Tỷ suất lợi nhuận lúc này khoảng 5,2%. Hiện tỷ lệ sinh lời từ cho thuê chung cư Hà Nội đang có xu hướng giảm vì giá nhà tăng rất thời gian qua, đẩy giá vốn ở mức cao. Nhiều tòa được rao bán cao hơn 20-30% sau nửa năm. Tôi cho rằng thị trường chung cư Hà Nội đang dần đạt mức đỉnh. Do đó, nếu không khảo sát kỹ mặt bằng giá, bạn sẽ dễ mua hớ thời điểm này.Mặc dù thị trường chưa thể đẩy mạnh số lượng căn hộ mới trong ngắn hạn, đầu tư chung cư lúc này khó đạt được kỳ vọng tăng giá. Bởi phân khúc này đã qua giai đoạn tăng mạnh nhất, kéo dài trong 4-5 tháng qua. Sau khi các luật mới được áp dụng, tôi đánh giá nguồn cung sẽ dần được cải thiện và tháo gỡ bớt tính khan hiếm cho sản phẩm chung cư. Lúc đó, biên độ tăng đến cuối năm sẽ chậm lại.Về ngân sách đầu tư, với 2,3 tỷ đồng để mua một căn chung cư mới bàn giao ở khu vực các quận sẽ rất khó. Nếu dùng đòn bẩy tài chính, lãi vay sẽ bào mòn lợi nhuận cho thuê căn nhà. Nếu không vay, ngân sách của bạn chỉ đủ mua căn hộ diện tích nhỏ nhất ở khu đô thị vùng ven hoặc chung cư cũ bàn giao trên 10 năm. Cả hai loại hình này khó đem lại lợi nhuận đầu tư tốt, biên độ tăng giá cũng không cao.Tôi cho rằng đầu tư chung cư hiệu quả nhất là giai đoạn trước khi bàn giao. Thời điểm dự án bắt đầu mở bán, nhu cầu thị trường sẽ được đẩy lên cao. Sau mỗi cột mốc như ký hợp đồng mua bán, hoàn thành tiến độ xây dựng, chủ đầu tư mở bán các giai đoạn tiếp theo đều tác động đến giá bán. Ngoài ra, dự án sơ cấp cũng dễ dàng hưởng lợi từ các công trình hạ tầng mới như mở đường, xây cầu, xây trường, bệnh viện...Ngoài ra, đầu tư chung cư cũng tiềm ẩn một số rủi ro như không tìm được khách thuê dài hạn, chi phí khấu hao. Vay vốn ngân hàng thời điểm này có lợi thế lãi suất thấp nhưng bạn cũng sẽ đối diện rủi ro lãi suất thả nổi tăng cao. Với khẩu vị đầu tư ngắn hạn, mua để đến cuối năm bán, bạn cần lưu ý thêm về khả năng thanh khoản. Nếu mua lúc thị trường gần đạt đỉnh, khi cần bán gấp, bạn sẽ phải chấp nhận khó đạt được kỳ vọng về giá. Do đó, bạn cân nhắc chọn sản phẩm đầu tư khác tiềm năng hơn, thay vì dồn hết vốn liếng để đầu tư chung cư thời điểm này.Trong báo cáo mới đây, đơn vị nghiên cứu Savills cho biết nhiều thương hiệu xa xỉ trên thế giới đã nhanh chóng gia nhập thị trường Việt Nam đầu năm nay. Tại TP HCM, hai nhãn hàng cao cấp Rene Caovilla và Cartier vừa mở cửa hàng đầu tiên tại trung tâm thương mại Union Square, quận 1. Nhiều tên tuổi nổi tiếng trong lĩnh vực đồng hồ, trang sức như Fendi, Loewe... cũng đã hiện diện ở khu vực quận 1.Bà Trần Phạm Phương Quyên, Quản lý cấp cao Dịch vụ cho thuê bán lẻ Savills TP HCM, cho biết các thương hiệu xa xỉ có nhiều yêu cầu khắt khe khi tìm thuê mặt bằng. Một số tiêu chí cần phải có là nằm trên các tuyến phố sầm uất nhất ở trung tâm, diện tích rộng rãi, mặt tiền lớn.Xung quanh vị trí này đòi hỏi quy tụ nhiều thương hiệu xa xỉ khác. Đó là nguyên nhân các thương hiệu thường co cụm ở một số trục đường chính tại quận 1. Điều này phản ánh nguyên tắc đặc thù "buôn có bạn, bán có phường" trong ngành bán lẻ nhằm nâng tầm thương hiệu, hưởng lợi từ hiệu ứng đám đông, dễ hút khách hàng tiềm năng.Tuy nhiên, những mặt bằng đáp ứng đầy đủ các tiêu chí khắt khe trên ngày càng khan hiếm. "Các thương hiệu xa xỉ phải cạnh tranh nhau rất cao để tìm kiếm mặt bằng phù hợp ở TP HCM", bà Quyên nói.Nguyên nhân chính, theo bà, nhiều mặt bằng tại quận 1 vướng mắc vấn đề pháp lý khiến các thương hiệu gặp khó khăn trong việc xin giấy phép kinh doanh. Nhu cầu rất cao song số lượng lớn mặt bằng có diện tích quá hẹp hoặc bị chia thành nhiều tầng nhỏ, không đáp ứng nhu cầu trưng bày sản phẩm xa xỉ hay mang đến trải nghiệm mua sắm đẳng cấp cho khách hàng.Trong khi đó, việc phát triển dự án mới ở khu vực ngoài trung tâm quận 1 đang gặp thách thức lớn. Bởi dự án mới cần nhiều thời gian xây dựng danh tiếng, thu hút các nhãn hàng, còn các thương hiệu ưu tiên chọn khu vực có sẵn lượng khách hàng tiềm năng.Khu vực chợ Bến Thành, trung tâm TP HCM. Ảnh: Nhu cầu lớn từ các thương hiệu cao cấp đã giúp tỷ lệ trống mặt bằng ở các quận trung tâm TP HCM có xu hướng giảm. CBRE cho biết tỷ lệ trống mặt bằng khu vực trung tâm ở mức 4,7%, giảm nhẹ so với cùng kỳ năm ngoái. Giá thuê mặt bằng bán lẻ tăng gần 2%, đạt trung bình 240 USD mỗi m2 một tháng.Đà tăng trưởng của ngành hàng xa xỉ tại Việt Nam được thúc đẩy bởi tầng lớp trung lưu ngày càng gia tăng với nhu cầu lớn. Công ty tình báo tài sản toàn cầu New World Wealth cho biết Việt Nam hiện có 19.400 triệu phú USD và 58 người có từ 100 triệu USD trở lên, sau khi trừ các khoản nợ."Người Việt Nam được dự báo giàu lên nhanh nhất thế giới với mức tăng tài sản lên đến 125% trong 10 năm tới", theo New World Wealth.Phân khúc xa xỉ ở Việt Nam sẽ tăng trưởng ổn định hơn 3% mỗi năm từ nay đến 2028, theo hãng nghiên cứu thị trường của Đức Statista. Các ngành hàng như nước hoa, mỹ phẩm, thời trang hay trang sức, đồng hồ dự báo đem đến hơn 990 triệu USD trong năm nay. Đà tăng này được thúc đẩy bởi thu nhập và số người trung lưu ngày càng gia tăng, kéo theo nhu cầu về ngành hàng cao cấp.Vài năm trở lại đây, doanh thu của nhiều thương hiệu xa xỉ tại thị trường Việt Nam liên tục tăng mạnh. Ví dụ, trong năm 2022, Louis Vuitton, Chanel, Dior, Hermes và các doanh nghiệp hàng xa xỉ khác lãi tổng cộng hơn 3.800 tỷ đồng, tăng gần ba lần so với năm 2021. Các thương hiệu này đều ghi nhận doanh thu nghìn tỷ đồng, theo nền tảng cung cấp dữ liệu vĩ mô Vietdata.Thông tin trên được Bộ Xây dựng nêu trong báo cáo tại diễn đàn "Khơi thông nguồn cung bất động sản" do Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức sáng 25/4.Theo đó, giá chào bán chung cư Hà Nội liên tục tăng trên thị trường sơ cấp và mua đi bán lại. Trong đó, nhiều dự án rao bán trên 60 triệu đồng, thậm chí hơn 150 triệu đồng mỗi m2. Chẳng hạn, căn hộ tại dự án Heritage West Lake được chào 86-155 triệu đồng mỗi m2, tức căn nhỏ nhất 40 m2 khoảng 3,8 tỷ đồng. Hay căn hộ Masterise West Height cũng được chào 59-75 triệu đồng mỗi m2. Căn diện tích nhỏ nhất (30 m2) từ 1,8 tỷ đồng.Từ khảo sát của nhiều đơn vị nghiên cứu, Bộ Xây dựng thông tin, giá chung cư Hà Nội đầu năm nay tăng khoảng 38% so với năm 2019. Có những dự án đã sử dụng 5-10 năm, thậm chí nhà tập thể cao tầng cũ được đẩy giá khá cao."Đầu năm nay, chung cư tiếp tục thu hút sự quan tâm của nhóm có nhu cầu ở thực và nhà đầu tư trung, dài hạn", báo cáo nêu.Theo ghi nhận của Một nghiên cứu của hãng tư vấn thị trường dịch vụ bất động sản CBRE cũng cho thấy, trên thị trường thứ cấp, chung cư chuyển nhượng tăng cao nhất từ trước đến nay, 17% theo năm.Bình quân chung cư cũ ở Thủ đô đạt hơn 36 triệu đồng mỗi m2. Đà tăng ghi nhận ở hầu hết quận, tập trung ở khu vực phía Tây.Một số tòa chung cư cũ gần đường Vành đai 3, Hà Nội. Ảnh: Lượng tiêu thụ nhà ở cũng có xu hướng đi lên trong quý I, với hơn 35.800 giao dịch thành công (gồm chung cư và nhà riêng lẻ). Mức này tăng khoảng 30% so với cuối 2023.Tuy nhiên, cơ quan quản lý đánh giá nguồn cung mở bán mới không nhiều, phần lớn ở phân khúc tầm trung và cao cấp. Ba tháng qua, miền Bắc có 3 dự án nhà ở hoàn thành ở Hưng Yên, còn Hà Nội không có thêm dự án căn hộ nào.Diễn biến tăng nóng của phân khúc chung cư Hà Nội cũng được nhiều đơn vị nghiên cứu ghi nhận đầu năm nay. Dữ liệu của kênh Batdongsan chỉ ra giá rao bán tất cả phân khúc chung cư tại Hà Nội tăng rõ rệt sau một năm. So với đầu năm ngoái, phân khúc trung cấp tăng mạnh nhất, gần 20%. Nhà ở cao cấp và bình dân ghi nhận mức tăng lần lượt 17% và 11%.Trước diễn biến trên, Thông tin được Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Phạm S cho biết tại buổi họp báo cung cấp thông tin vào chiều 25/4. Ông S cho hay việc thu hồi dự án này khó khăn do liên quan nhiều vấn đề.Theo ông, phía chủ đầu tư đã ký rất nhiều tour du lịch tham quan tại Dinh I nhưng buộc phải dừng. "Quan điểm của UBND tỉnh là thực hiện đúng kết luận của Thanh tra Chính phủ", ông S nói.Sau khi thực hiện các thủ tục bàn giao tài sản giữa các bên, Dinh I sẽ do UBND TP Đà Lạt tiếp tục chăm sóc, bảo quản, chống xuống cấp, đồng thời xây dựng phương án đấu giá cho thuê.Dinh I nằm tại số 1 Trần Quang Diệu, phường 10, TP Đà Lạt. Ảnh:Liên quan dự án, Sở Tài chính vừa đề xuất UBND tỉnh Lâm Đồng hoàn trả 72,8 tỷ đồng cho Công ty cổ phần Hoàn Cầu Đà Lạt. Đề nghị này được đưa ra sau khi đoàn liên ngành làm việc với chủ đầu tư xác định giá trị đầu tư hợp lệ sau khi thu hồi dự án.Phía Hoàn Cầu Đà Lạt cho biết số tiền đầu tư đến nay là 141 tỷ đồng, trong đó tiền đã rót tới cuối 2022 là 112 tỷ và chi phí phát sinh thêm 28,89 tỷ đồng.Tuy nhiên, Sở Tài chính Lâm Đồng không thống nhất chi phí phát sinh Hoàn Cầu Đà Lạt đề nghị, do đầu tư sau thời điểm chính quyền thu hồi. Sở này đề xuất ngân sách trả cho Hoàn Cầu Đà Lạt 55,6 tỷ đồng khi chấm dứt dự án, số còn lại do người trúng đấu giá Dinh I thanh toán.Trước đó, năm 2015, Hoàn Cầu Đà Lạt được tỉnh Lâm Đồng giao khu đồi thông rộng 18 ha gồm một số biệt thự cùng Dinh I để thực hiện dự án du lịch King Place ở số 1 Trần Quang Diệu, phường 10, TP Đà Lạt. Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm.Đến năm 2020, theo Thanh tra Chính phủ, việc Lâm Đồng cho thuê, nhà đất Dinh I là vi phạm pháp luật đất đai và đầu tư, nên đề nghị chấm dứt dự án. Trường hợp doanh nghiệp muốn sử dụng phải xác định lại giá, cho thuê tài sản theo quy định, tránh làm thất thu ngân sách.Grand Marina Saigon của nhà phát triển Masterise Home là dự án tiên phong trong xây dựng loại hình bất động sản hàng hiệu tại Việt Nam. Đây là mô hình bất động sản có gần 100 năm lịch sử trên thế giới, xuất hiện từ năm 1927, khi khách sạn Sherry Netherlands ra mắt. Bất động sản hàng hiệu kết hợp giữa sự sang trọng, những dịch vụ chuyên nghiệp như khách sạn với sự riêng tư của căn hộ.Cùng với sự hình thành của phân khúc bất động sản này tại Việt Nam, Grand Marina Saigon góp phần định hình nên phong cách sống hàng hiệu cho cư dân.Sống tại địa chỉ thể hiện vị thếGrand Marina Saigon tọa lạc tại số 2 Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM, ven sông Sài Gòn. Theo nhà phát triển Masterise Homes, quận 1 vốn được định vị là nơi có cuộc sống xa hoa bậc nhất Việt Nam, quy tụ tầng lớp tinh hoa, thượng lưu.Tầm nhìn về cầu Ba Son từ phòng ngủ trong căn hộ Grand Marina Saigon. Ảnh: Sự đắc địa của dự án còn ở vị trí ven sông giữa trung tâm quận 1, gắn liền với thương hiệu Marriott. Cư dân Grand Marina Saigon không chỉ kết nối tức thì đến trung tâm đô thị mà còn được tận hưởng tầm nhìn "triệu đô" ngay tại căn hộ với một bên là sông Sài Gòn, bán đảo Thủ Thiêm, một bên là vùng lõi của TP HCM. Theo quy hoạch, dự án này còn trở thành tâm điểm của quảng trường mới ven sông với các tòa tháp căn hộ hàng hiệu, tòa nhà văn phòng kết hợp trung tâm thương mại, ga metro ngầm, tuyến phố đi bộ, và công viên ven sông.Không gian chuẩn MarriottMarriott bắt đầu bước vào lĩnh vực khách sạn từ năm 1957 và đến nay đã có khoảng 600 khách sạn Marriott trên toàn cầu. Lịch sử 67 năm và chất lượng gắn với tên tuổi thương hiệu luôn là yếu tố được đảm bảo trong mọi dự án bất động sản hàng hiệu của Marriott.Grand Marina Saigon là khu bất động sản hàng hiệu lớn nhất thế giới của Marriott. Với những kinh nghiệm hơn 23 năm phát triển bất động sản hàng hiệu, Marriott đặt ra những yêu cầu khắt khe trong không gian xây dựng, đồng thời tư vấn cho Masterise Homes về hệ thống tiện ích phù hợp với xu hướng sống sang hiện đại, đáp ứng nhu cầu của tệp khách hàng thượng lưu.Hồ bơi sân thượng tại tòa Lake - tháp đầu tiên đưa vào vận hành. Ảnh: "Rất có khả năng là người mua căn hộ hàng hiệu của chúng tôi đã từng ở một trong số các khách sạn Marriott", ông John Hearns, Phó Chủ tịch cấp cao mảng Vận hành dự án bất động sản hàng hiệu toàn cầu của Marriott International chia sẻ. Theo ông Hearns, những người mua này luôn có kỳ vọng cao về không gian sống chuẩn Marriott. Vì vậy, Grand Marina Saigon được chăm chút để đảm bảo trải nghiệm đúng với kỳ vọng của cư dân.Trong đó, toàn bộ không gian bên trong được hoàn thiện với bảng màu ấm, vật liệu tự nhiên. Những chi tiết nhỏ cũng được chuẩn bị kỹ như nhà vệ sinh thu nhỏ cho trẻ em trong Kid’s club, thảm cao cấp đảm bảo cách âm cho rạp chiếu phim. "Trên cả một không gian sống sang trọng, cư dân của căn hộ hàng hiệu Marriott tìm thấy sự trang nhã và tinh tế trong từng góc nhỏ", đại diện nhà phát triển chia sẻ.Quản gia chăm sóc cư dânCư dân tại tòa Lake - tòa tháp đầu tiên tại Grand Marina Saigon đi vào vận hành, thời gian qua được chăm sóc bởi đội ngũ quản gia từ Marriott thay vì nhân viên ban quản lý như nhiều dự án căn hộ.Đội ngũ quản gia Marriott. Ảnh: Masterise HomesTheo Masterise, tên gọi "quản gia" thể hiện vai trò bao quát và chủ động của đội ngũ này trong quản lý, vận hành. Đội ngũ này được đào tạo 250 giờ mỗi năm để quan sát, thấu hiểu, dự đoán trước nhu cầu của cư dân. Chẳng hạn, quản gia có thể tìm hiểu khẩu vị đồ uống của từng người, phục vụ đúng loại yêu thích khi có nhu cầu. Họ cũng có thể quan sát cư dân thuận tay trái hoặc phải để phục vụ món ăn đúng tay thuận. Quản gia cũng nhớ những dịp đặc biệt của cư dân như ngày cưới, sinh nhật, kỷ niệm,... để chuẩn bị những bất ngờ nhỏ.Cộng đồng tinh hoaGrand Marina Saigon xây dựng cộng đồng dân cư là tầng lớp tinh hoa, có tiềm lực tài chính. Nơi đây quy tụ cộng đồng dân cư là những doanh nhân thành đạt, chuyên gia nước ngoài, nghệ sĩ hạng A, người Việt trở về từ nước ngoài. Thông qua các sự kiện cộng đồng, cư dân có cơ hội kết nối, mở rộng mối quan hệ hợp tác.Sinh sống tại khu căn hộ hàng hiệu với danh tiếng của Marriott, cư dân cũng có thể tạo tiền đề để con trẻ, thế hệ tương lai dễ dàng bước chân vào những ngôi trường tư thục danh giá, những câu lạc bộ thượng lưu của thế giới.Khởi đầu cho chuỗi điểm đến mới của Vinhomes là K-Town có quy mô lên tới 6,5 ha, là mảnh ghép hoàn thiện tổ hợp mua sắm - vui chơi - giải trí Grand World, đón đầu làn sóng Hàn Lưu đang thịnh hành trên toàn cầu. Phân khu tái hiện kiến trúc đặc trưng xứ sở kim chi pha lẫn tinh thần đô thị và nhịp sống thời thượng "chuẩn Hàn Quốc".Trong đó, khu K-Legend mang sắc thái hoài cổ nhờ lớp mái cong nâu đỏ mềm mại; K-Street náo nhiệt, sầm uất thấm đẫm hơi thở của phố mua sắm Gang Nam, phố văn hóa Iteawon, phố ẩm thực và nghệ thuật Hongdea hay phố thời trang mỹ phẩm Myeongdong...Xuyên suốt các tuyến đường, phố đi bộ, quảng trường là những tiểu cảnh, linh vật nổi tiếng xứ kim chi như mô hình gấu đỏ khổng lồ, gấu nâu - thỏ trắng, đàn bướm tương tác phát sáng trong đêm; hay các biểu tượng nghệ thuật truyền thống như trống Bát Nhã, tượng Haechi, đèn lồng sắc màu..., mang đến du khách trải nghiệm du lịch Hàn Quốc ngay tại phía Đông Hà Nội.Hàng loạt hoạt động văn hóa - nghệ thuật - giải trí hấp dẫn tại phố thương mại K-Town chờ du khách khám phá từ ngày 26/4. Ảnh: Đặc biệt, ngày khai trương 26/4, K-Town ngập tràn trong âm nhạc và pháo hoa với màn trình diễn sôi động của DJ và các nghệ sĩ tại nhạc hội K-Fest. Các ngày tiếp theo (26-28/4), K-Town sẽ là "không gian Hàn Quốc" với các gian hàng giới thiệu sản phẩm Hàn Quốc - nơi du khách được tham gia workshop hướng dẫn làm làm kim chi, Gimbap dài 20m, tìm hiểu về sâm Hàn Quốc, tham gia Squid Game - Trò chơi con mực, ngày hội Hanbok, cuộc thi K-Pop Dance cover cùng các trò chơi truyền thống miễn phí được bố trí khắp khu phố.Khách tham quan cũng được trải nghiệm mua sắm - giải trí với hơn 200 gian hàng, quy tụ hàng loạt thương hiệu đình đám như Bonchon Chicken, KaKao Friends, Snow Island, Genesis Escape, Cộng Cà Phê, Photo Palette, Hualala Studio, Heaven Coffee, Quán nướng số 18, Big Mama...Nối tiếp nỗ lực xây dựng điểm đến mới tại các nơi Vinhomes đặt chân, điểm đến thứ hai được Vinhomes ra mắt ngày 26/4 là Dù ở giai đoạn khai trương kỹ thuật, K-Park được người dân Hải Phòng đón đợi khi lần đầu tiên hơi thở văn hóa - kiến trúc - đời sống Hàn Quốc về với đất Cảng, với công viên đèn lồng nghệ nhân Hàn Quốc chiếu sáng lung linh, cổng chào, chòi cảnh quan, quảng trường và các khu vườn cuốn hút.Dịp ra mắt, K-Park tổ chức loạt hoạt động vui chơi - giải trí dành riêng cho khách hàng như mặc Hanbok chụp ảnh, múa quạt truyền thống, biểu diễn K-pop Dance Cover, chơi tách kẹo đường, thưởng thức màn bắn pháo hoa mãn nhãn, cũng như thiên đường ẩm thực Việt - Hàn.Cư dân và du khách đến Hải Phòng sẽ được hòa mình vào không khí lễ hội mang đậm phong cách Hàn Quốc ngay tại Công viên K-Park. Ảnh phối cảnh: Sau K-Park, ngày 27/4, du khách tiếp tục được đắm mình trong không gian tráng lệ, mang âm hưởng phương tây với sự kiện khai trương kỹ thuật Hàng loạt hoạt động như khiêu vũ với trang phục quý tộc, biểu diễn xiếc, cà kheo, cho thuê trang phục châu Âu và tự chụp hình tại Photobooth, khám phá thế giới ẩm thực Á- Âu... mang tới quảng trường không khí phồn hoa, sôi động. Đặc biệt, workshop chia sẻ về bộ môn cưỡi ngựa Hoàng gia và biểu diễn nhạc nước 3D - Lighting Show sẽ tạo ra trải nghiệm hấp dẫn tại thành phố Cảng.Quảng trường châu Âu - sân khấu diễn ra những chương trình biểu diễn nghệ thuật, hoạt động giải trí mới lạ, mang sắc màu và âm hưởng phương Tây. Ảnh phối cảnh: Với việc khai trương phố Hàn tại Grand World (Ocean City), khai trương kỹ thuật công viên và quảng trường tại Vinhomes Royal Island (Vũ Yên),Vinhomes khẳng định cam kết mang đến cư dân những hạ tầng tiện ích đủ đầy, bắt nhịp xu hướng thịnh hành trên quốc tế.Không chỉ vậy, Vinhomes cũng góp phần tạo những điểm đến với trải nghiệm đa dạng cho hàng triệu du khách trong nước và quốc tế, giải tỏa "cơn khát" về điểm hẹn du lịch kiểu mới, mở ra cơ hội kinh doanh hấp dẫn và sôi động cho cộng đồng doanh nhân tại các điểm đến hấp dẫn này.Tiếp tục theo đuổi triết lý sống bền vững, Meyland ra mắt dòng căn hộ Outdoor Living tại Tháp B - Meypearl Harmony Phú Quốc, mang phong cách sống cùng thiên nhiên.Tại dự án Meypearl Harmony Phú Quốc, Tháp B là tòa tháp duy nhất sở hữu tầm view ôm trọn cả biển Bãi Trường, núi Radar và những khu phố năng động tại Meyhomes Capital.Tổ hợp căn hộ biển Meypearl Harmony giữa Bãi Trường nguyên sơ. Ảnh phối cảnh: "Đặt trong bức tranh Bãi Trường, Tháp B tựa một nét chấm phá, nổi bật giữa biển ngọc, rừng xanh và núi non hùng vĩ, gói trọn miền thiên nhiên đưa vào các thiết kế từ quy hoạch, kiến trúc tổng thể, cảnh quan đến chi tiết bên trong căn hộ", đại diện chủ đầu tư mô tả.Với quy mô 19 tầng nổi và 1 tầng hầm, cùng số lượng giới hạn 350 căn hộ, mật độ hợp lý, Tháp B nổi bật với kiến trúc giật cấp giữa các tầng, không chỉ nâng cao thẩm mỹ mà còn tăng diện tích ban công tiếp xúc với thiên nhiên bên ngoài.Hệ hành lang kính màu biển sâu được đặt để mang đậm tính nghệ thuật, xóa nhòa ranh giới giữa không gian trong nhà và ngoài trời. Vườn thảo mộc nơi ban công là giải pháp vừa tạo khoảng vườn treo xanh mát, vừa thanh lọc không khí, lan tỏa mùi hương giúp không gian sống trở nên thư thái, dễ chịu.Thêm vào đó, dấu ấn Outdoor Living được thể hiện đậm nét qua cách bố trí không gian sống. Mỗi không gian sinh hoạt như phòng khách, phòng bếp, phòng ngủ, nơi làm việc... được thiết kế thông minh, với hệ cửa sổ kính tấm lớn, đón tối đa ánh sáng và gió trời, giúp không khí được lưu thông và làm mới.Ngoài ra, Meypearl Harmony ứng dụng triết lý xanh trong các phương án xây dựng và vận hành. Từ các vật liệu xây dựng thân thiện với môi trường, nội thất sử dụng chất liệu tự nhiên cao cấp, đến các công nghệ nước sạch, năng lượng sạch, xử lý nước thải và rác thải sinh hoạt trước khi đưa ra môi trường... được đầu tư đồng bộ để bảo vệ môi trường sống, duy trì chất lượng không khí ở mức tốt cho sức khỏe con người.Bao bọc Tháp B là hệ cảnh quan xanh và tiện ích chủ đề tái tạo năng lượng của dự án với: vườn thảo mộc, bể bơi người lớn và trẻ em, khu tập yoga - fitness, khu tập thái cực quyền, khu đọc sách... ngoài trời, hướng đến việc thiết lập thói quen chăm sóc sức khỏe thể chất và tinh thần chủ động cho cư dân bằng chính không gian sống tự nhiên.Tại Meypearl Harmony, cư dân có thể hòa mình cùng tự nhiên thuần khiết mỗi ngày bằng cách đi đạo biển, leo núi, ngắm rừng...Không gian mở tối đa ra thiên nhiên tại căn hộ Meypearl Harmony Phú Quốc. Ảnh phối cảnh:"Không đơn thuần là một phong cách sống, căn hộ Outdoor Living tại Meypearl Harmony còn là sự tận hưởng cuộc sống, thiết lập lối sống bền vững của thời đại mới, được theo đuổi bởi cộng đồng có tư duy sống mở, tiến bộ, có trách nhiệm với môi trường, xã hội và thế hệ sau", đại diện chủ đầu tư cho biết.Hiện nay, Tháp B chính thức mở đăng ký quyền mua. Trong đó, dòng sản phẩm căn hộ một phòng ngủ cùng một không gian đa năng (1PN+1) được nhiều khách hàng quan tâm khi đi kèm nhiều chính sách ưu đãi. Đơn cử, ưu đãi 1% khi booking trước ngày 3/5 và gói quà tặng hoàn thiện nội thất phòng khách, phòng ngủ cao cấp, đi kèm nhiều chính sách ưu đãi đặc biệt của Tháp B.Tầm view ôm trọn biển trời núi rừng từ căn hộ Tháp B. Ảnh: Là điểm đến của các thương hiệu nghỉ dưỡng nổi tiếng thế giới, Bãi Trường được mệnh danh là "thủ phủ" resort 5 sao. Nơi đây sở hữu nhiều lợi thế tự nhiên so với các bãi biển tại Phú Quốc như: đường bờ biển dài nhất (20 km), hệ sinh thái tự nhiên được bảo tồn tốt và biển bờ Tây hiếm có... Nhắc đến Bãi Trường là nhắc đến không gian yên ả, cảnh quan phong phú, môi trường sinh thái trong lành. Đây là nơi Meyland lựa chọn để kiến tạo một biểu tượng sống cân bằng, tái tạo năng lượng - Meypearl Harmony Phú Quốc.Meypearl Harmony mang đến 3 tòa tháp căn hộ, song hành cùng khách sạn 5 sao Grand Mercure. "Đây sẽ là đích đến cho những ai đang tìm kiếm ngôi nhà thứ hai, để tận hưởng 4 giá trị sống: sống hòa mình vào thiên nhiên - sống nuôi dưỡng tinh thần - sống trải nghiệm phong phú và sống trong kho báu truyền đời", đại diện chủ đầu tư nói.Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản (VARS) cho biết giá chung cư mới ở Hà Nội đã tăng 21 quý liên tiếp, đạt khoảng 59 triệu đồng một m2.Dữ liệu gần đây của các đơn vị nghiên cứu thị trường đều cho thấy giá căn hộ mới tại Hà Nội đã tăng trưởng nóng suốt thời gian qua. Theo CBRE, giá căn hộ mới tại Hà Nội tăng 19% trong quý đầu năm - lên bình quân 56 triệu đồng mỗi m2 (chưa gồm VAT, phí bảo trì).Với ngưỡng này, chung cư tại Hà Nội tương đương với TP HCM khi khoảng cách giá thu hẹp dần, từ 3-5 năm về còn 1-2 năm. Trong quý I, dữ liệu từ kênh Batdongsan cho thấy, giá căn hộ sơ cấp ở Thủ đô thấp hơn TP HCM 3 triệu đồng mỗi m2, tương đương khoảng 56 triệu đồng một m2.Giá tăng vọt, nhưng nguồn cung ít ỏi khiến giới phân tích dự báo chung cư mới ở Hà Nội khó hạ nhiệt trong ngắn hạn. Chủ tịch một doanh nghiệp đang phát triển dự án căn hộ ở Văn Quán, Hà Đông cho biết quỹ đất trung tâm Hà Nội gần như không còn để triển khai dự án mới.Chưa kể, nguồn cung căn hộ khó tăng nhanh khi thường một dự án nhà ở cần ít nhất 5 năm từ lúc triển khai thủ tục đầu tư đến khi đưa sản phẩm ra thị trường.Các dự án chung cư ở khu vực Tây Hồ Tây. Ảnh:Ông Phạm Đức Toản, CEO EZProperty cũng cho rằng giá căn hộ mới rất khó hạ nhiệt khi thị trường Hà Nội chưa giải quyết được tình trạng "tắc" nguồn cung. Việc triển khai các các dự nhà ở xã hội - hy vọng để giảm mặt bằng căn hộ đến nay rất chậm. Từ năm ngoái đến nay, thành phố mới có một dự án nhà ở xã hội với gần 280 căn được mở bán.Trong bối cảnh cầu gấp nhiều lần cung như hiện tại, theo CEO EZProperty, số ít ông lớn có dự án mới lúc này không dễ gì giảm giá để tối ưu hóa lợi nhuận.Thực tế, giá căn hộ tại các dự án mới liên tục biến động vài tháng qua theo nhu cầu thị trường. Cuối năm ngoái, chủ đầu tư một dự án quy mô gần 4.000 căn hộ nằm sát trục đại lộ Thăng Long đưa ra mức giá rumor (dự kiến) từ 66 triệu một m2 (chưa gồm VAT, phí bảo trì). Tuy nhiên, sau hơn ba tháng, một số môi giới hiện cho biết đơn giá bình quân một căn hộ 3 phòng ngủ tại dự án trên có thể lên đến hơn 80 triệu đồng một m2.Hay như tòa chung cư hơn 500 căn hộ tại một đại dự án ở Tây Mỗ vừa được ra mắt, cao nhất 74 triệu đồng một m2 - đắt hơn khoảng 8 triệu so với tòa nhà sát bên cạnh cùng chủ đầu tư được mở bán hơn một tháng trước.Tại một sự kiện mới đây, ông Phạm Thanh Hưng, Phó chủ tịch Cen Group cũng nhận định khó hy vọng chung cư ở Hà Nội giảm giá trở lại.Ngoài khó khăn về nguồn cung, Phó chủ tịch Cen Group cho rằng lý do còn đến từ sự đổ vỡ của thị trường thời gian qua, nhà đầu tư gặp khủng hoảng thừa tiền, cũng như lãi suất cho vay mua nhà giảm. Ông nhận định với nhà đầu tư, hiện quanh Hà Nội không có nhiều sản phẩm đầy đủ 4 yếu tố gồm pháp lý, giá trị sử dụng, thanh khoản và dòng tiền để thay thế chung cư. Vì thế, theo ông Hưng, chung cư tăng giá như hiện nay vẫn thu hút người mua.Còn chuyên gia kinh tế Vũ Đình Ánh nhận xét thị trường địa ốc đang hưởng lợi nhờ lãi suất huy động xuống thấp, người dân rút tiền gửi ngân hàng để mua bất động sản. Đây cũng là một phần lý do khiến chung cư tăng giá, dự án chưa hoàn thành đã bán hết.Từ tháng 2, lô 17.000 căn hộ tạm thời được khởi công xây dựng ở Hong Kong và dự kiến hoàn thành vào tháng 3/2025. Đây là đợt nhà tạm đầu tiên thuộc chương trình Light Public Housing (LPH) được đặc khu công bố vào 2022.Light Public Housing là một dự án xã hội quy mô lớn, chủ yếu phục vụ những người nộp đơn nằm trong danh sách chờ mua nhà xã hội từ 3 năm trở lên, ưu tiên cho người có gia đình. Hiện, nguồn cung không đủ nên trung bình người đăng ký mua nhà xã hội phải chờ gần 6 năm.Mục tiêu của Hong Kong là xây dựng khoảng 30.000 căn hộ LPH đến 2028. Các nhà tạm được xây dưới hình thức chung cư thấp tầng bằng thép, với các mô-đun lắp ghép đúc sẵn.Những chờ mua nhà LPH có thể sinh sống tại các căn hộ tạm thời này trong 2 năm, với giá thuê thấp hơn thị trường. Chính quyền Hong Kong ước tính phí bảo trì, dọn dẹp và các tiện nghi khác của mỗi căn hộ kiểu này khoảng 1.000 đôla Hong Kong một tháng. Như vậy, ước tính tổng chi phí quản lý 30.000 căn hộ lên tới gần 4,4 tỷ đôla Hong Kong.Bên cạnh LPH, từ năm ngoái, đặc khu cũng triển khai chương trình cung cấp nhà ở chất lượng tốt, giá cả phải chăng cho thanh niên dưới hình thức ký túc xá.Morgan Chan, 26 tuổi, mơ ước có nhà riêng nhưng giá bất động sản cao ngất ngưởng khiến anh phải chọn ở trong ký túc xá dạng này. Anh trả khoảng 447 USD mỗi tháng cho một căn phòng ký túc với các tiện nghi dùng chung, bằng một nửa thuê phòng đơn cùng khu vực.Những người như Chan có thể sống trong ký túc xá này tối đa 5 năm để tích lũy đủ tiền mua nhà. Tuy nhiên, Chan nghi ngờ khả năng này. "Liệu tiết kiệm trong 5 năm đủ để mua một căn nhà ổn định tại Hong Kong? Giá giảm một chút thì tốt nhưng tôi vẫn không thấy khả năng sở hữu nổi một không gian ở trung tâm thành phố", anh nói.Ngày nay, việc sở hữu nhà ở Hong Kong là khá khó khăn với những người trẻ. Bà Zerlina Zeng, Phụ trách thị trường Đông Á tại Công ty nghiên cứu tài chính CreditSights, xác nhận bất chấp sự can thiệp của chính quyền, nhà ở vẫn nằm ngoài tầm với của những cư dân trẻ Hong Kong.Giá bất động sản cao vốn là trở ngại lớn với nhiều người. Theo "Tỷ số giá nhà trên thu nhập" (House Price to Income Ratio - HPR) năm 2024 của nền tảng dữ liệu về chi phí sống Numbeo, giá nhà trung bình ở Hong Kong gấp 32,1 lần thu nhập bình quân hàng năm hộ gia đình.Vào tháng 2, chính quyền đặc khu bãi bỏ tất cả các loại thuế giao dịch bất động sản nhằm thúc đẩy thị trường nhà đất. Động thái này khiến giá nhà hạ nhiệt nhưng người mua chần chừ vì lãi suất cao.Vì vậy, hơn 214.000 người Hong Kong vẫn sống trong những căn nhà chật chội, hay các căn hộ chia nhỏ gọi là nhà lồng rộng 2 m2. Li, 32 tuổi, kiếm được 20.000 đôla Hong Kong (2.555 USD) và đang sống trong một căn hộ chia nhỏ với tiền thuê 5.300 đôla Hong Kong (677 USD) mỗi tháng gồm điện nước.Li nói có lẽ đời này không mua nổi một căn hộ ở Hong Kong. Cô cho biết cần tốn 4 triệu đôla Hong Kong (510.000 USD) cho một căn hộ 28 m2.Thông tin này được Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Taseco (Taseco Land) cho biết trong nghị quyết ban hành mới đây.Taseco Land sẽ tham gia phiên đấu giá ô đất ký hiệu A3/CT2 thuộc dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật các khu đất thuộc ô quy quy hoạch C12, C13 tại phường Phúc Đồng, Việt Hưng, quận Long Biên. Phiên đấu giá sẽ được tổ chức vào ngày mai (27/4).Khu đất này diện tích gần 15.600 m2 có khởi điểm hơn 51,2 triệu đồng một m2. Vốn đầu tư dự kiến khoảng 804 tỷ đồng, chưa gồm chi phí bồi thường hỗ trợ tái định cư. Như vậy, tổng mức đầu tư sơ bộ cho dự án chung cư ở Long Biên này khoảng 1.603 tỷ đồng.Theo quy hoạch của Hà Nội, diện tích đất để xây dựng tại dự án là 6.245 m2 với các tòa nhà cao 12, 14 tầng và 2 tầng hầm. Tổng diện tích sàn xây dựng hơn 68.000 m2, trong đó phần cho căn hộ gần 50.000 m2, phục vụ dân số khoảng 2.080 người.Taseco Land tiền thân là Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản An Bình, được thành lập từ năm 2009. Chủ đầu tư này đã phát triển nhiều dự án chung cư ở khu Ngoại giao đoàn, Tây Hồ Tây, Hà Nội. Đồng thời, công ty cũng có các dự án khu đô thị, khu dân cư ở Quảng Ninh, Nam Định, Thanh Hóa hay dự án hỗ hợp thương mại dịch vụ, căn hộ ở Quảng Ninh.Trong báo cáo thường niên gần nhất, Taseco Land cho biết đặt mục tiêu phát triển 5 khu công nghiệp với tổng quy mô hơn 1000 ha và quỹ đất cho các loại hình bất động sản khoảng 2.000 ha vào năm 2025.Năm nay, công ty lên kế hoạch doanh thu hợp nhất 3.040 tỷ đồng và lãi trước thuế 614 tỷ. Taseco Land sẽ tiếp tục tập trung triển khai các dự án trọng điểm gồm số 4 khu đô thị mới trung tâm TP Thanh Hóa, dự án tòa nhà NO1-T6, T7 Ngoại giao đoàn, dự án Alacarte Hạ Long, Quảng Ninh.Thông tin trên được ông Hoàng Hải, Cục trưởng Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng chia sẻ tại họp báo quý I, sáng 26/4.Theo số liệu của Bộ Xây dựng, dự án mới và chuyển nhượng đều leo thang thời gian qua, tăng 3,3-4,2% so với cuối 2023. Ví dụ, căn hộ Vinhomes Nguyễn Chí Thanh, quận Đống Đa tăng 4,2% lên hơn 72 triệu đồng mỗi m2. Chung cư Eco Lake View ở Hoàng Mai được rao trên 42 triệu đồng mỗi m2, tăng 4%.Mặt bằng giá trung bình chung cư tại Thủ đô đã đặt ngưỡng 50-70 triệu đồng mỗi m2, tăng 38% sau 5 năm, tức bình quân 7,6% mỗi năm. Ngoài dự án đã sử dụng 5-10 năm, nhà tập thể cao tầng cũ cũng bị đẩy giá khá cao.Lãnh đạo Cục Quản lý nhà thừa nhận một số dự án có tình trạng bị đẩy giá thời gian qua, một phần vì chênh lệch cung - cầu kéo dài nhiều năm. Ba tháng qua, miền Bắc có 3 dự án nhà ở hoàn thành ở Hưng Yên, còn Hà Nội không có thêm dự án căn hộ nào."Tình trạng thổi giá chỉ xảy ra ở một số dự án, nhất là qua rao bán trên mạng, gần như không phát sinh giao dịch", ông Hoàng Hải nhận xét sau khi Bộ Xây dựng đã đi kiểm tra tại một số dự án tăng giá bất thường. Tuy nhiên khi được hỏi chi tiết hơn về giao dịch gần như không phát sinh tại các dự án bị đẩy giá, đại diện Bộ Xây dựng không cung cấp thêm dữ kiện cụ thể.Ông Hải cũng cho biết chưa có số liệu về kết quả xác minh hành vi thổi giá do "Bộ chưa nhận báo cáo từ thành phố".Ông Hoàng Hải, Cục trưởng Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản phát biểu tại họp báo thị trường quý I, ngày 26/4. Ảnh: Trong khi đó, số liệu từ nhiều đơn vị nghiên cứu cho thấy giao dịch vẫn sôi độngGhi nhận của Theo Nghị định 52, Bộ Xây dựng được Chính phủ giao quản lý thị trường bất động sản. Trong đó, các chỉ số về giá, Bộ giao Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản quản lý và công bố. Khi thị trường diễn biến nóng về giá bán các phân khúc, cơ quan này của Bộ sẽ cùng các địa phương thực hiện giải pháp điều tiết.Bên cạnh thiếu nguồn cung, đại diện Bộ Xây dựng nói chung cư bị làm giá bởi cơ cấu sản phẩm bất động sản chưa hợp lý. Phân khúc dành cho người thu nhập cao chiếm phần lớn trong khi nhà ở bình dân, nhà cho công nhân, thu nhập thấp rất ít. Tuy nhiên, ông Hải nói tình trạng này sẽ được cải thiện khi các luật sửa đổi có hiệu lực sớm, giúp tháo gỡ điểm nghẽn trong phát triển dự án.Giới phân tích cho rằng mặt bằng chung cư này Ngoài phân khúc chung cư, theo Bộ Xây dựng, nhu cầu tìm kiếm nhà ở riêng lẻ, đất nền đã rục rịch tăng so với quý trước. Theo đó, lượng giao dịch nhà ở riêng lẻ, đất nền tại Hà Nội tăng từ 5-15% so với cuối năm 2023, giá bán dao động trong khoảng 80 - 220 triệu đồng mỗi m2. Tại TP HCM, khoảng 90-250 triệu đồng mỗi m2.Lượng giao dịch bất động sản cả nước có xu hướng đi lên trong quý I, với hơn 133.500 giao dịch thành công (gồm chung cư, nhà riêng lẻ và đất nền). Trong đó nhà ở tăng khoảng 30%, đất nền thêm 20% so với cuối 2023.Phiên đấu giá 34 thửa đất với tổng diện tích 3.100 m2 tại dự án ở xã Cấn Hữu và Sài Sơn, huyện Quốc Oai được tổ chức ngày 25/4. Giá khởi điểm cho lô thấp nhất là 24,8 triệu đồng một m2, lô cao nhất là 52,8 triệu đồng một m2.Theo Cổng thông tin huyện này, 150 khách hàng, đăng ký 242 hồ sơ tham gia đấu giá. Tỷ lệ này tương đương mỗi thửa đất có hơn 4 khách hàng quan tâm.Kết thúc buổi đấu giá, toàn bộ 34 thửa đất đã được bán thành công. Trong đó, lô trúng đấu giá cao nhất với 74,1 triệu đồng một m2, tăng 21 triệu so với giá khởi điểm. Lô đất này nằm tại thửa A8, dự án đấu giá số 8 thôn Khánh Tân, xã Sài Sơn.Như vậy, đơn giá của khu đất ở huyện cách trung tâm Hà Nội gần 30 km này bằng hoặc cao hơn so với đơn giá của một số căn hộ chung cư cao cấp vài dự án đang mở bán tại khu vực quận Nam Từ Liêm.Nhà đầu tư tham gia đấu giá đất tại huyện Quốc Oai hôm 25/4. Từ nay đến cuối năm, Quốc Oai có tổ chức thêm 5 phiên đấu giá đất với diện tích khoảng 15.000 m2 tại các xã Tân Phú, Yên Sơn, Sài Sơn. Huyện dự kiến thu 500 - 600 tỷ đồng, tương đương giá trúng tối thiểu 33-40 triệu đồng mỗi m2.Nhờ diễn biến thị trường thuận lợi, đầu tháng sau, các huyện ven Hà Nội cũng tổ chức nhiều phiên đấu giá đất. Huyện Hoài Đức, Chương Mỹ, Phúc Thọ sẽ đấu giá gần 100 thửa đất, trong đó lô cao nhất giá khởi điểm là 75,4 triệu một m2. Đây là những lô đất rộng 77 m2, 88 m2 tại khu Gạc Chợ, xã Tam Hiệp, huyện Phúc Thọ.Thời gian qua, các phiên đấu giá đất tại Hà Nội đều thu hút sự quan tâm lớn của giới đầu tư. Hồi cuối tháng 2, 33 thửa đất tại xã Thụy Lâm, huyện Đông Anh đều được đấu giá thành công, trong đó có lô cao gấp đôi giá khởi điểm với hơn 60 triệu đồng một m2. Hay cuối tháng 3, huyện Mê Minh cũng đấu giá thành công 30 lô đất, trong đó, có lô đạt hơn 50 triệu đồng một m2, cao gần gấp đôi giá khởi điểm.Tôi sinh năm 1983, có vợ và 2 con gái sinh năm 2010 và 2013. Hiện tại kinh tế gia đình tạm ổn khi thu nhập trên 25 triệu một tháng. Tôi ở Bình Dương, có 2 mảnh đất, trong đó có một miếng 1 ha và đang chuẩn bị quy hoạch với số tiền tầm 11-12 tỷ đồng.Hai vợ chồng làm công ty và chưa bao giờ kinh doanh. Khi có được số tiền khá lớn, chúng tôi vẫn chưa biết phải làm gì để có thể sinh lời với số tiền trên ngoài việc gửi ngân hàng lấy lãi tiết kiệm hàng tháng. Nhờ chuyên gia tư vấn giúp tôi cách quản lý cũng như cách sử dụng số tiền cho hợp lý, đảm bảo việc giữ gìn số tiền và hạn chế trượt giá.HienhuynhhthBất động sản khu đông TP HCM, TP Thủ Đức, tháng 11/2023. Ảnh: Chuyên gia tư vấn:Với thu nhập ổn định hàng tháng, bạn đã có một cơ sở tương đối vững chắc để bắt đầu. Khi sở hữu thêm số tiền lớn như 11-12 tỷ đồng từ miếng đất 1 ha mang lại, việc đầu tư thông minh và phân bổ số tiền này một cách khôn ngoan sẽ là điều quyết định sự thành công của kế hoạch tài chính.Do thông tin nhận được cũng khá ít ỏi nên tôi không rõ miếng đất 1 ha đang chuẩn bị quy hoạch với số tiền 11-12 tỷ là số tiền mảnh đất bạn sẽ được đền bù sau quy hoạch hay là giá trị dự kiến của miếng đất có được sau khi được hưởng lợi từ quy hoạch. Tôi cũng chưa rõ miếng đất thứ hai của bạn là loại hình gì, diện tích và giá trị dự kiến. Dù vậy, với thông tin nhận được, tôi có các đánh giá và đề xuất như sau.Trường hợp thứ nhất là gia đình bạn nhận được số tiền 11-12 tỷ đền bù do quy hoạch. Với số tiền này, bạn có thể có rất nhiều lựa chọn đầu tư để có được danh mục đầu tư đa dạng các lớp tài sản và tốc độ tăng trưởng tốt như Nếu tự đầu tư và với sự hiểu biết chưa nhiều như bạn đã nêu, theo tôi, bạn có thể phân bổ khoảng 50% số tiền vào bất động sản đầu tư cho thuê. Đây là phân khúc có tình an toàn cao, vẫn đảm bảo dòng tiền và có sự tăng trưởng tài sản nhất định.Tiếp đó, bạn có thể cân nhắc phân bổ 30% số tiền vào phân khúc đất nền dân sinh có tiềm năng tăng trưởng tốt trong tương lai, ví dụ khu vực sẽ có hạ tầng tốt trong 3-5 năm tới. Điều này đòi hỏi sự nắm bắt kỹ lưỡng về thị trường và các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất trong tương lai.Cuối cùng, 20% còn lại nên dành cho quỹ dự phòng và các tài sản có tính thanh khoản cao như tiền gửi Trường hợp thứ hai là gia đình có được số tiền 11-12 tỷ đồng do giá trị miếng đất tăng lên bởi được hưởng lợi từ quy hoạch và bạn dự định bán đi. Trong trường hợp này, lời khuyên của tôi là nếu bạn không gặp khó khăn về tài chính hoặc dòng tiền, có thể chờ đợi thêm 1-3 năm. Thời điểm đó, thị trường bất động sản dự kiến bước vào chu kỳ tăng giá và miếng đất của bạn có thể được hưởng lợi tương ứng.Nếu bạn cần tiền, có thể xem xét bán miếng đất thứ hai nhưng hiện tôi không có thông tin về miếng đất kia để có thể đưa ra tư vấn sát và phù hợp hơn. Tôi khuyến nghị tìm hiểu kỹ lưỡng về thị trường bất động sản và sự phát triển của khu vực trước khi ra quyết định.Lập kế hoạch tài chính cá nhân là một quá trình phức tạp, nhưng với sự hiểu biết và kế hoạch cụ thể, bạn có thể đạt được mục tiêu tài chính của mình. Việc đầu tư luôn đi kèm với rủi ro và tìm sự tư vấn từ các chuyên gia có kinh nghiệm là một phần quan trọng của quá trình này. Cuối cùng, tôi muốn chúc bạn may mắn và thành công trên hành trình tài chính của mình.UBND tỉnh Lâm Đồng vừa phê duyệt kết quả bán đấu giá căn biệt thự ở số 4 Hồ Tùng Mậu, phường 10, TP Đà Lạt. Vị trí của tài sản gần khu vực quảng trường Lâm Viên và hồ Xuân Hương.Tài sản trúng đấu giá gồm khu đất rộng hơn 400 m2. Trên đất có căn biệt thự hai tầng, mái ngói, xà gồ gỗ (loại vật liệu thường được dùng trong xây dựng). Diện tích xây dựng của căn nhà gần 197 m2. Diện tích sàn hơn 250 m2, trong đó có một hầm rộng hơn 94 m2). Tuy nhiên căn nhà chỉ còn 60% chất lượng.Căn biệt thự trúng đấu giá 74,5 tỷ đồng, gần gấp đôi giá khởi điểm, tương đương gần 190 triệu đồng mỗi m2 đất. Người trúng đấu giá phải đặt cọc 7,9 tỷ đồng. UBND tỉnh cho biết khách trúng là một công ty có trụ sở chính ở phường Thạnh Mỹ Lợi, TP HCM.Biệt thự số 4 Hồ Tùng Mậu nằm trong danh mục 25 khu đất, biệt thự được TP Đà Lạt lên kế hoạch đấu giá trong năm nay. Các tài sản này sẽ được đấu giá dưới hai hình thức cho thuê hoặc bán tài sản và chuyển quyền sử dụng đất ở, dự kiến thu về tổng hơn 577 tỷ đồng.Theo danh mục, nhiều bất động sản ở vị trí vàng của Đà Lạt cũng được đấu giá như biệt thự số 1 Triệu Việt Vương, phường 4 trên khu đất hơn 1.900 m2, dự kiến thu về hơn 148 tỷ đồng. Nhà hàng Thủy Tạ cũng dự kiến đấu giá trong quý II này. Khu đất này rộng hơn 3.800 m2, trên đất có ngôi nhà hai tầng diện tích sàn hơn 260 m2, sẽ được đấu giá cho thuê 10 năm, thu tiền một lần dự kiến 30,4 tỷ đồng.Theo dữ liệu của cơ quan quản lý Hong Kong công bố hôm 26/4, giá nhà cũ ở tại đây đã tăng 1,06% trong tháng 3. Cục Xếp hạng và Định Giá Hong Kong (RVD) cho biết chỉ số giá nhà đã tăng từ 302,5 lên 305,7 trong tháng trước. Mức tăng được ghi nhận trên phạm vi rộng, với tất cả quy mô nhà ở.Giá nhà ở tăng trở lại ngay sau khi Hong Kong đã thôi áp dụng toàn bộ biện pháp hạn chế mua nhà hồi cuối tháng 2. Các loại thuế được bãi bỏ gồm 7,5% thuế trước bạ áp lên người mua không phải thường trú nhân tại Hong Kong; 7,5% thuế trước bạ với người mua căn nhà thứ hai và 10-20% thuế trước bạ với người bán nhà trong vòng 2 năm sau khi mua.Dù vậy, so với một năm trước, giá nhà trên thị trường thứ cấp ở Hong Kong hiện vẫn kém 13,2%. Còn so với mức đỉnh được thiết lập vào tháng 9/2023, giá nhà thấp hơn 23%."Người mua nhà, cũng như nhà đầu tư đã tích cực trở lại thị trường sau khi các biện pháp kiểm soát được dỡ bỏ. Các điều kiện với thị trường đã thay đổi", Derek Chan, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại Ricacorp Properties nói.Ông dự đoán chỉ số giá nhà tại Hong Kong có thể tăng tiếp 1% trong tháng 4. Hai tháng sau đó, chỉ số này có thể tăng lần lượt 1,2% và 1,5%.Theo Hannah Jeong, phục trách mảng dịch vụ tư vấn và định giá tại Colliers Hong Kong, dù Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trì hoãn giảm lãi suất, thị trường nhà ở Hong Kong vẫn đang phục hồi nhờ việc dỡ bỏ các chính sách giới hạn mua nhà.Thị trường bất động sản Hong Kong trong tháng 3 cũng có hơn 5.000 giao dịch - cao nhất 10 tháng. Tuy nhiên, con số này vẫn chưa bằng 50% so với một năm trước.Cơ quan Quản lý tiền tệ Hong Kong (HKMA) cũng có chính sách nới lỏng với người mua nhà. Theo đó, các căn nhà có giá trị dưới 30 triệu HKD (khoảng 3,8 triệu USD) có thể được vay tối đa 70%. Trước đây, trần cho vay với các bất động sản có giá 15 triệu - 30 triệu HKD chỉ là 60%.Trong báo cáo thị trường mới đây, Savills cho biết xu hướng phát triển khách sạn ở Hà Nội đang dịch chuyển sang phân khúc 4 và 5 sao. Theo đó, nguồn cung trong quý I có gần 11.200 phòng từ 67 dự án, giảm nhẹ theo quý. Tuy nhiên, tính thêm hai dự án khách sạn được cấp hạng 4 sao và 4 dự án cấp hạng 5 sao năm ngoái, tổng nguồn cung tăng 8% theo năm.Thời gian qua, Hà Nội đã đón chào nhiều khách sạn 5 sao mở cửa trở lại như Movenpick hay sắp tới là Hilton và Fusion. Thị trường này cũng hiện diện nhiều dự án 5 sao khác như L7 Westlake, Dusit Từ Hoa Palace, The Ritz Cartion, Four Seasons...Công suất phòng đạt 65% trong quý I , tăng 7% theo năm. Giá thuê trung bình cũng tăng 11% so với cùng kỳ năm ngoái. Savills đánh giá nhiều dự án kém chất lượng đã buộc phải đóng cửa thời gian qua. Điều này phản ánh nhu cầu ngày càng cao của khách hàng với trải nghiệm lưu trú cao cấp, đầy đủ tiện ích.Báo cáo quý I của Bộ Xây dựng cũng nhìn nhận công suất thuê và giá thuê phòng khách sạn, khu du lịch nghỉ dưỡng bình quân cả thị trường cơ bản ổn định so với quý trước. Lý do là lượng khách du lịch nội địa và quốc tế đến Việt Nam đầu năm nay tăng trưởng tích cực. Riêng lượng khách quốc tế đã tăng hơn 70% so với cùng kỳ, thậm chí tăng nhẹ so với trước dịch bệnh, đạt hơn 4,6 triệu lượt.Tại Hà Nội, lượng khách du lịch đã tăng 11% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 6,5 triệu lượt. Trong đó lượng khách quốc tế tăng 40% theo năm, đạt 1,4 triệu lượt. Doanh thu từ ngành du lịch đạt 25.500 tỷ, tăng gần 18% theo năm, theo Sở Du lịch Hà Nội.Ngành du lịch phục hồi tích cực đã đẩy mạnh sự chuyển dịch của thị trường sang khách sạn 4 và 5 sao. Savills dự báo phân khúc khách sạn 5 sao sẽ chiếm đến 76% nguồn cung tương lai tại Hà Nội, còn lại là phân khúc 4 sao. Phần lớn dự án mới nằm ở khu vực nội thành."Thành phố dự kiến không có thêm khách sạn 3 sao hoạt động trong vòng ba năm tới", Ông Matthew Powell, Giám đốc, Savills Hà Nội nói.Sự phát triển tích cực của thị trường khách sạn Hà Nội theo xu hướng chung của khu vực châu Á - Thái Bình Dương thời gian qua. Nhiều thị trường khác cũng tăng trưởng giá phòng khách sạn nhờ lượng khách quốc tế phục hồi. Trong đó, Hong Kong là thị trường tăng giá phòng mạnh nhất toàn khu vực với 53%. Thị trường này hưởng lợi từ việc khách Trung Quốc đại lục bắt đầu du lịch trở lại, theo Savills.UBND tỉnh Thanh Hóa mới duyệt đồ án quy hoạch phân khu xây dựng 1/2000 Khu công nghiệp Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống, quy mô 350 ha. Dự án có một mặt giáp đường tỉnh 525, một mặt giáp đường từ sân bay Thọ Xuân đi Khu kinh tế Nghi Sơn.Tỉnh đặt mục tiêu phát triển khu công nghiệp này là nơi ưu tiên các dự án sử dụng công nghệ cao, lắp ráp linh kiện điện tử, viễn thông, công nghệ thông tin. Quy mô lao động khoảng 15.300 người. UBND tỉnh cho biết nhu cầu tái định cư cho dự án khoảng 80 hộ, ước tính cần quỹ đất tái định cư khoảng 4 ha.Theo đồ án quy hoạch, khu nhà ở cho chuyên gia, công nhân dự kiến bố trí ở khu vực phía Đông, gần nút giao đường tỉnh 525 với Quốc lộ 47B, thuộc thôn Phú Long, xã Tượng Lĩnh với diện tích khoảng 9,5 ha.Ngoài ra, Thanh Hóa cũng xin ý kiến các bộ, ngành đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Giang Quang Thịnh, huyện Thiệu Hóa. Khu công nghiệp này gồm 2 khu chính, tổng diện tích 350 ha. Riêng diện tích cho khu nhà máy, xí nghiệp chiếm gần 72% quỹ đất dự án.Tương tự, Giang Quang Thịnh được định hướng là khu công nghiệp đa ngành, ứng dụng công nghệ cao, ưu tiên các ngành công nghiệp điện tử. Quy mô lao động khoảng 30.000 người.Tỉnh Thanh Hóa cho biết việc hình thành khu công nghiệp này để kết nối với Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp khác, từ đó thu hút, phục vụ nhu cầu của các nhà đầu tư.Tới cuối 2023, tỉnh này có 1 khu kinh tế và 8 khu công nghiệp tổng diện tích hơn 2.000 ha và 45 cụm công nghiệp. Tỉnh dự kiến thu hút 30 tỷ USD vốn ngoại đến 2025, trong đó mục tiêu tiếp cận và xúc tiến với 3-6 công ty sở hữu công nghệ gốc thuộc top 500 công ty, tập đoàn xuyên quốc gia. Động lực này được giới đầu tư kỳ vọng giúp bất động sản khu công nghiệp Thanh Hóa phát triển thời gian tới.Tuần qua, nhà phát triển bất động sản Yuzhou Group Holdings tiết lộ đã thu hẹp lượng nhân sự xuống còn 1.211 người vào cuối năm ngoái, từ mức 1.985 nhân viên hồi 2022, tức giảm 39%.Không đề cập chi tiết về việc giảm người nhưng Chủ tịch Guo Yinglan nói phải "tối ưu hóa" do thị trường khó khăn hiện nay. Nhờ tinh giảm nhân sự, chi phí hành chính năm 2023 tiết kiệm gầ n24% so với 2022.Yuzhou là một trong nhiều nhà phát triển Trung Quốc bị vỡ nợ 2,09 tỷ USD tiền gốc và 842 triệu USD tiền lãi trái phiếu quốc tế. Họ có tổng số trái phiếu trị giá 38,71 tỷ nhân dân tệ (4,95 tỷ USD) tính đến cuối năm ngoái, trong khi tiền mặt và tài sản tương đương tiền chỉ ở mức 3,77 tỷ nhân dân tệ (530 triệu USD). Năm ngoái, công ty lỗ ròng 10,52 tỷ nhân dân tệ (1,48 tỷ USD), là năm thứ hai liên tiếp lỗ trên 10 tỷ nhân dân tệ (1,4 tỷ USD).Nhà kiểm toán Prism Hong Kong và Shanghai cho biết tình hình Yuzhou bất ổn. Trong đó, công ty này có thể không thể xử lý tài sản và thanh toán các khoản nợ trong quá trình kinh doanh thông thường.Khách tham quan mô hình một dự án ở Thượng Hải, Trung Quốc. Ảnh: Tương tự, KWG Group Holdings tại Quảng Châu xác nhận đã giảm hơn 40% lao động năm ngoái, từ 3.600 xuống còn 2.100 người. Không đề cập chi tiết, Chủ tịch Kong Jianmin nói "biết ơn sâu sắc nhất với các nhân viên vì sự hỗ trợ và cống hiến không ngừng nghỉ".Năm 2023, KWG lỗ ròng 18,73 tỷ nhân dân tệ (2,6 tỷ USD), gần gấp đôi so với 2022. Họ vỡ nợ với một số trái phiếu và khoản vay nước ngoài. Tổng số tiền gốc và lãi phải trả tính đến cuối năm ngoái lên tới 32,82 tỷ nhân dân tệ (4,6 tỷ USD). Kiểm toán cho công ty này, EY cảnh báo KWG "bất ổn cao".Tại Nam Kinh, công ty bất động sản hạng trung Redsun Properties Group cũng cắt 30% nhân viên, còn 1.497 người. Khoản lỗ ròng của Redsun gần như tăng gấp đôi, lên 7,21 tỷ nhân dân tệ (1 tỷ USD) vào năm ngoái. Họ cũng không thể thanh toán gốc và lãi hơn 8 tỷ nhân dân tệ (1,1 tỷ USD) trái phiếu.Ngoài ra, hãng này không thể trả gần 1,5 tỷ nhân dân tệ (211 triệu USD) tiền vay ngân hàng và các nguồn khác. Vào giữa tháng 2, một trong các chủ nợ là chi nhánh London của Ngân hàng New York Mellon đệ đơn yêu cầu giải thể công ty này lên Tòa án tối cao Hong Kong.Cũng vỡ nợ với các trái phiếu và khoản vay, Times China Holdings tại Quảng Châu sa thải hơn 30% lao động, còn 1.757 nhân sự tính đến cuối 2023. Ở Hà Nam, nhà phát triển quy mô vừa Central China Real Estate bổ sung 500 nhân sự năm 2023, sau khi giảm 800 hồi 2022.Lao động phục hồi nhưng tổng chi phí cho nhân viên giảm gần 30% so với 2022, không gồm các quyền lợi chấm dứt hợp đồng một lần. Điều đó cho thấy họ tuyển lại nhưng lương không cao như trước.Bất động sản chiếm khoảng một phần tư nền kinh tế Trung Quốc. Lĩnh vực này bắt đầu chìm trong khủng hoảng từ năm 2021, sau khi chính sách "3 lằn ranh đỏ" khiến các nhà phát triển sử dụng đòn bẩy tài chính cao lao đao.Đến tháng trước, giá nhà mới hạ 2,2% so với cùng kỳ 2022, mức lớn nhất từ tháng 8/2015, theo tính toán của Bắc Kinh đang tăng các biện pháp hỗ trợ, gồm nới lỏng hạn chế mua nhà, nâng cấp đô thị và giục các ngân hàng nhanh chóng duyệt các khoản vay mới cho các công ty bất động sản gặp khó khăn về tiền mặt. Các địa phương cũng được trao quyền tự chủ trong điều chỉnh chính sách thị trường bất động sản. Nhiều nơi đã hạ lãi suất, giảm tỷ lệ phần trăm trả trước và tăng trợ cấp cho người mua nhà.Tuy nhiên, các chính sách được cho là tác động hạn chế và ngắn hạn. Những người mua tiềm năng tỏ ra thận trọng và lo ngại về khả năng các chủ đầu tư có thể bàn giao nhà đúng hạn. Chuyên gia kinh tế Woei Chen Ho tại UOB ở Singapore cho rằng triển vọng không có nhiều cải thiện. "Rõ ràng là tình trạng dư thừa bất động sản đang tiếp diễn", Woei Chen Ho nói.Lynn Song, kinh tế trưởng thị trường Trung Quốc đại lục tại ING, cho biết chưa nhìn thấy đáy của thị trường bất động sản. "Các chính sách nhằm ổn định thị trường có thể vẫn cần trong những tháng tới", ông nói.Ngoài chức năng chính là phục vụ việc di chuyển giữa các tầng nhà, khu vực cầu thang còn được tận dụng để lưu trữ đồ, trang trí, trồng cây hay thư giãn. Dưới đây là một số gợi ý về cách bố trí gầm cầu thang:Tủ trữ đồVới những ngôi nhà có diện tích không quá lớn, có thể thiết kế gầm cầu thang thành các hệ tủ có khoang rộng. Điều này vừa tối ưu không gian, vừa tăng khả năng lưu trữ đồ dùng, rượu, giầy dép... mà vẫn đảm bảo thẩm mỹ cho công trình.Lưu ý, nên lựa chọn kệ, tủ có màu sắc và chất liệu gỗ tương đồng với màu sắc nội thất gỗ trong nhà và gầm cầu thang, vì sẽ khiến cho không gian trở nên liền mạch, hài hòa hơn.Gầm cầu thang được thiết kế làm tủ rượu và quầy bar mini. Ảnh: Trồng câyTheo một nghiên cứu của Đại học Michigan (Mỹ), cây xanh mang lại nhiều giá trị tinh thần, sức khỏe cho gia chủ như thanh lọc không khí, giải tỏa căng thẳng, giúp tinh thần thư giãn, vui vẻ mỗi ngày. Vì vậy, bố trí tiểu cảnh hay trồng cây ở gầm cầu thang là phương án được nhiều gia đình lựa chọn khi trang trí nội thất. Giải pháp này có thể tạo nên một khoảng không gian xanh, đồng thời khắc phục nhược điểm "góc chết" của ngôi nhà.Gầm câu thang thường ẩm thấp, không có ánh sáng, gia chủ nên lựa chọn những loài cây ưa bóng râm, điển hình như cây vạn niên thanh, hồng môn, kim ngân...Trồng cây tại gầm cầu thang. Ảnh: Góc vui chơi, đọc sáchNhững gia đình có con nhỏ thường rất cần có không gian vui chơi, giải trí. Tận dụng gầm cầu thang làm phòng chơi cho trẻ em là một phương án phù hợp, đặc biệt với các ngôi nhà phố ở đô thị. Lưu ý nên chọn màu sơn hoặc giấy dán tường giúp làm sáng không gian, đồng thời thiết kế concept theo sở thích của trẻ nhỏ nhằm kích thích trí tò mò, khám phá.Ngoài ra, khu vực này cũng có thể thiết kế thành thư viện mini kết hợp chỗ ngồi đọc sách yên tĩnh và riêng tư cho cả gia đình.Ảnh: Kệ tiviĐây là lựa chọn phổ biến ở những ngôi nhà có diện tích nhỏ, hẹp. Kệ tivi đặt ở gầm cầu thang vừa tạo điểm nhấn, vừa tận dụng tối đa công năng sử dụng.Nếu muốn không gian phòng khách thông thoáng hơn, nên ưu tiên thiết kế nhỏ gọn, vừa vặn và nương theo lối lên cầu thang.Phòng vệ sinhTầng một của ngôi nhà thường là nơi đón tiếp khách, đặt bàn ăn, nên rất cần bổ sung một phòng vệ sinh riêng để gia đình thuận tiện sử dụng. Nhà vệ sinh phụ thường không cần quá nhiều diện tích, vì không có khu tắm và tần suất sử dụng thấp.Nếu không đủ diện tích bố trí phòng vệ sinh ở không gian riêng, có thể tận dụng đặt tại gầm cầu thang. Tuy nhiên, cần đảm bảo hệ thống thông gió đầy đủ cho khu vực này, để tránh mùi ẩm thấp.Tòa lâu đài mang tên Chateau d'Armainvilliers nằm ở ngoại ô Paris, cách tháp Eiffel khoảng 30 dặm về phía Đông. Công trình có tổng diện tích gần 2.500 mẫu Anh, quy mô 100 phòng chia 3 tầng, 3 thang máy, 5 phòng khách, 17 dãy phòng ngủ trang trí theo chủ đề và trang thiết bị nhà bếp hiện đại.Trong khuôn viên lâu đài cũng bố trí đủ tiện nghi như tiệm làm tóc, phòng tắm kiểu Thổ Nhĩ Kỳ, bãi đậu xe riêng, chuồng ngựa 50 con, nhà ở cho nhân viên... Phong cách nội thất chủ đạo theo chủ đề Ma-rốc, với nhiều điểm nhấn ở họa tiết trần nhà và đèn trang trí.Được xây dựng từ những năm 1100, nơi đây khởi đầu là một thành trì thời Trung Cổ, sau đó bị phá hủy một phần trong cách mạng Pháp hồi cuối thế kỷ 18. Sau khi được khôi phục vào giữa năm 1800, Edmond de Rothschild - một thành viên của gia tộc siêu giàu Rothschild - đã mua lại hồi năm 1877, đồng thời cải tạo cấu trúc và mở rộng khu đất.Sau đó, công trình tiếp tục được bán cho vua Hassan II của Maroc vào những năm 1980. Lần đổi chủ cuối cùng vào năm 2008, sau cái chết của vua Hassan II, con trai ông nắm quyền sở hữu bất động sản, đồng thời bán lâu đài với giá 200 triệu euro.Theo cố vấn bất động sản Ignace Meuwissen, tài sản được một chủ sở hữu từ Trung Đông mua nhưng chưa bao giờ sử dụng.Tòa lâu đài đang được bán ngoài thị trường với mức giá ngất ngưởng là 452 triệu USD."Đã có một số người quan tâm, bao gồm một khách hàng ở Đông Âu, ba khách từ châu Á và một đến từ Mông Cổ. Tài sản sẽ được bán một cách bí mật", Ignace Meuwissen chia sẻ.Cố vấn bất động sản Ignace Meuwissen cho biết, nếu công trình được bán sát nhất so với giá chào, sẽ đưa Chateau d'Armainvilliers trở thành một trong những ngôi nhà đắt nhất thế giới.Giữ kỷ lục tài sản đắt nhất thế giới hiện nay là Chateau Louis XIV - tòa lâu đài nằm giữa Versailles và Marly-le-Roi, được bán với giá hơn 275 triệu euro vào năm 2015.Thông tin này được Tổng cục Thống kê cho biết trong báo cáo mới đây. Đến hết ngày 20/4, tổng vốn đầu tư nước ngoài (FDI) đăng ký vào Việt Nam (gồm vốn đăng ký cấp mới, đăng ký điều chỉnh và góp vốn mua cổ phần) đạt gần 9,27 tỷ USD, tăng 4,5% so với cùng kỳ năm trước.Riêng vốn đăng ký cấp cho 966 dự án đạt 7,11 tỷ USD, tăng gần 29% về số dự án và hơn 83% về giá trị. Trong đó, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo vẫn đứng đầu với số vốn đăng ký gần 5 tỷ USD (chiếm tỷ trọng 70,2%).Vốn đăng ký vào lĩnh vực kinh doanh bất động sản đứng ở vị trí thứ hai với 1,6 tỷ USD (tỷ trọng 22,5%). Trong khi 4 tháng đầu năm 2023, vốn ngoại muốn chảy vào hoạt động này chỉ đạt khoảng 386 triệu USD. Như vậy, so với cùng kỳ năm ngoái, vốn FDI đăng ký vào lĩnh vực kinh doanh bất động sản năm nay đã tăng gấp hơn 4 lần.Năm 2023, dữ liệu của RCA và Cushman & Wakefield cũng cho thấy giao dịch đầu tư và M&A bất động sản vẫn diễn ra nhưng số lượng ít và tổng giá trị nhỏ hơn năm 2022.Tuy nhiên, Cushman & Wakefield dự báo giai đoạn 2024-2026, nguồn vốn lớn từ khối ngoại sẽ đổ vào thị trường bất động sản Việt Nam. Theo đơn vị này, Việt Nam vẫn là một thị trường mới nổi thu hút đầu tư với tỷ suất sinh lời hấp dẫn.Còn đại diện Savills cho rằng Việt Nam có nhiều lợi thế thu hút các khoản đầu tư từ các nước như Singapore, Hàn Quốc, Thái Lan, Malaysia, Nhật Bản. Các lợi thế này gồm dân số đông đảo, cơ sở hạ tầng và đô thị hóa phát triển, khoản đầu tư từ nước ngoài (FDI) dồi dào và tầng lớp trung lưu phát triển nhanh chóng. Trong đó, ngành công nghiệp sẽ hưởng lợi từ nhiều hiệp định thương mại tự do (FTA) thúc đẩy đầu tư đa dạng vào sản xuất và bất động sản công nghiệp.Hai năm qua, các doanh nghiệp bất động sản phải đối mặt với loạt khó khăn, chủ yếu bởi "ách tắc" pháp lý và nguồn vốn. Thay vì phát triển dự án, một số chủ đầu tư lớn gần như mất cả năm để xin tháo gỡ vướng mắc tại các dự án hay tái cơ cấu tài sản để có nguồn lực trả nợ ngân hàng, thanh toán trái phiếu. Niềm tin của nhà đầu tư cũng bị ảnh hưởng. Những yếu tố này khiến nguồn cung lẫn thanh khoản trên thị trường giảm mạnh, thậm chí đóng băng ở nhiều phân khúc.Sang đầu năm nay, nhờ nỗ lực tự thân của các doanh nghiệp, cũng như nhiều biện pháp tháo gỡ của các cơ quan quản lý, nhất là Luật Đất đai sửa đổi đã được thông qua, thị trường đã dần vượt đáy và bước đầu cho thấy những tín hiệu phục hồi. Tại mùa họp đại hội cổ đông vừa qua, các đại gia bất động sản đã có những chia sẻ cho thấy kỳ vọng về bức tranh thị trường tươi sáng hơn từ nửa cuối năm nay.Đánh giá tác động của Luật đất đai, dự kiến có hiệu lực sớm nửa năm (từ ngày 1/7), Chủ tịch Novaland Bùi Thành Nhơn cho rằng sẽ giúp thị trường minh bạch hơn, dù có thể làm tăng chi phí phát triển dự án, giá thành sản phẩm, cũng như đòi hỏi chủ đầu tư phải chuyên nghiệp hơn. Ông tin tưởng các dự án đang gặp vướng pháp lý của Novaland sẽ được tháo gỡ.Tương tự, ông Phạm Thiếu Hoa, Chủ tịch Vinhomes - doanh nghiệp lớn nhất thị trường bất động sản - đánh giá 3 luật mới (gồm Luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản sửa đổi) sẽ giúp thị trường minh bạch, rõ ràng hơn và bớt sự chồng chéo giữa các luật.Tuy nhiên, ông cũng có phần thận trọng khi cho rằng để các luật này ảnh hưởng tích cực tới thị trường còn cần chờ các nghị định hướng dẫn thi hành do Bộ Xây Dựng, Tài nguyên và Môi trường đang xây dựng có hiệu lực.Bất động sản khu đông dọc theo Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức, tháng 2/2024. Ảnh: Về diễn biến thị trường từ đầu năm, Nam Long - ông lớn địa ốc phía Nam cho biết đạt doanh số khoảng 1.160 tỷ chỉ trong quý I - cao hơn cả nửa đầu đầu năm ngoái. Theo lãnh đạo công ty, đây cũng là tín hiệu cho thấy thị trường bắt đầu sôi động trở lại trong bối cảnh lãi suất hiện thấp hơn cả giai đoạn Covid-19.Thực tế tại TP HCM, số liệu của Cục Thống kê thành phố cũng cho thấy doanh thu lĩnh vực kinh doanh bất động sản đạt trên 61.000 tỷ đồng trong quý đầu năm tăng 15,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Quý I/2023, doanh thu lĩnh vực này giảm 10,1%.Tuy nhiên, CEO Vinhomes Nguyễn Thu Hằng dự đoán thị trường sẽ phục hồi nhưng tốc độ có thể không nhanh như kỳ vọng. Theo bà, nguồn cung nhà ở tại các đô thị lớn như Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng sẽ tăng, song vẫn còn hạn chế với các sản phẩm đủ pháp lý, vị trí đẹp.Chủ tịch KBC Đặng Thành Tâm cũng cho rằng thị trường địa ốc năm sau mới phục hồi rõ ràng khi ông đánh giá những tín hiệu phục hồi hiện nay chưa bền vững. "Hơi ấm có thể trở lại thị trường từ cuối năm nay và chắc chắn hơn từ năm sau", ông Tâm nói.Tương tự, ông Tô Như Toàn, Chủ tịch Văn Phú - Invest nhận định thị trường phục hồi tốt hơn vào năm sau. Công ty này năm nay sẽ triển khai một dự án ở phía Bắc và chờ thời điểm thị trường tích cực để ra hàng.Về thách thức còn tồn tại năm nay, theo Chủ tịch Nam Long - Nguyễn Xuân Quang, dù các công ty quy mô có thể khác nhau, các vấn đề phải giải quyết vẫn là xử lý hàng tồn kho, nợ quá hạn và khách hàng thanh lý hợp đồng. Năm nay, Nam Long tiếp tục đặt niềm tin vào các sản phẩm vừa túi tiền (affordable housing). Chủ tịch Nam Long lý giải công ty chỉ bán và tập trung vào những gì thị trường cần để tránh đầu tư nhiều tiền những không tiêu thụ được, dẫn đến tồn kho cao.Ông chủ Phát Đạt cũng cho rằng sau những biến động vừa qua, nhu cầu, tiêu chuẩn với sản phẩm bất động sản tại Việt Nam đang thay đổi rất nhiều. Vì vậy, thời gian tới, doanh nghiệp này sẽ tập trung vào nhu cầu nhà ở của nhóm khách hàng trẻ tại các đô thị đang phát triển. Sau giai đoạn khó khăn, đến cuối năm ngoái, chủ đầu tư này cũng đã đưa được dư nợ trái phiếu về 0.Dù vậy, không nhiều doanh nghiệp địa ốc có thể giải quyết sạch nợ trái phiếu như Phát Đạt. Nhiều ông lớn sẽ vẫn phải xoay xở dòng tiền để trả nợ khi theo Bộ Tài chính đến cuối năm nay, tổng giá trị trái phiếu đáo hạn của các doanh nghiệp bất động sản vào khoảng 99.500 tỷ đồng.Theo thông báo của đơn vị tổ chức, 34 lô đất này nằm ở dự án tái định cư sân golf hồ Văn Sơn (xã Hoàng Văn Thụ, huyện Chương Mỹ), tổng diện tích hơn 10.500 m2. Lô đất rộng nhất là hơn 706 m2, giá khởi điểm 5,49 triệu đồng một m2, tương đương gần 3,9 tỷ đồng cả lô.Còn lại đa phần là các lô đất có diện tích 340 m2 đến 370 m2, khởi điểm 6,7-6,9 triệu đồng một m2. 9 lô diện tích 167-180 m2 được rao cao hơn, từ 7,8 triệu đồng mỗi m2.Giá khởi điểm của các lô đất tại Chương Mỹ thấp hơn nhiều so với các một số huyện ven Hà Nội. Tháng trước, hơn một trăm thửa đất tại Đông Anh, Mê Linh, Quốc Oai được đấu giá, nhiều lô 20 - 30 triệu đồng mỗi m2.Trước đó, huyện Chương Mỹ cũng thông báo tìm chủ nhân cho 51 thửa đất thuộc 7 dự án ở các thị trấn, thị xã Chúc Sơn, Văn Võ, Thượng Vực, Hữu Văn, Nam Phương Tiến. Các lô này diện tích từ 77,9 đến hơn 200 m2, mức giá khởi điểm dao động 5,6-44,2 triệu đồng một m2. Trong đó, lô lớn nhất hơn 208 m2 ở khu Mái Sau, thôn Quyết Tiến, xã Hữu Văn giá từ 4,5 tỷ đồng, tương đương 21,8 triệu một m2.Vài tháng gần đây, các huyện ven Hà Nội đua đấu giá đất khi nhu cầu trên thị trường địa ốc dần phục hồi. Các phiên đều thu hút sự quan tâm từ các nhà đầu tư. Chẳng hạn, cuối tháng 2, 33 thửa đất tại xã Thụy Lâm, huyện Đông Anh đấu giá thành công, trong đó có lô cao gấp đôi giá khởi điểm, trên 60 triệu đồng một m2.Cuối tháng 3, huyện Mê Minh cũng đấu thành công 30 lô đất, có lô đạt hơn 50 triệu đồng một m2, gần gấp đôi giá khởi điểm. Gần nhất, cuối tháng 4, huyện Quốc Oai, cách trung tâm Hà Nội 30 km bán đấu giá thành công 34 lô đất, với lô trúng cao nhất 74,1 triệu đồng một m2 tại xã Sài Sơn.Thông tin này được nêu tại hai quyết định của Chính phủ do Phó thủ tướng Trần Hồng Hà ký cuối tháng 4.Trong đó, diện tích đất lúa chuyển đổi cho dự án khu dân cư, tái định cư Long Hậu 3, tại huyện Cần Giuộc là 14,8 ha. Dự án này có tổng quy mô 19,1 ha, trong đó đất ở chiếm khoảng 45%.Còn 43 ha đất trồng lúa sẽ được chuyển mục đích để thực hiện dự án cụm công nghiệp Tân Phú, huyện Đức Hòa. Cụm công nghiệp này có tổng diện tích 50 ha. Đây là một trong 18 cụm công nghiệp đã đi vào hoạt động và sẽ được thành lập mới tại huyện Đức Hòa, Long An đến 2030.Như vậy, khoảng 57,8 ha đất trồng lúa sẽ được chuyển đổi mục đích sử dụng để thực hiện hai dự án trên.Trước đó, hồi đầu tháng 4, Chính phủ cũng cho UBND tỉnh Long An chuyển mục đích sử dụng 201 ha đất trồng lúa sang phi nông nghiệp để thực hiện dự án Khu đô thị sinh thái, thương mại du lịch tại xã Thanh Phú, huyện Bến Lức. Dự án này có tên thương mại là Eco Retreat do liên danh Công ty TNHH MTV Đầu tư & Phát triển DB và Công ty cổ phần Tập đoàn Ecopark làm chủ đầu tư. Dự án có quy mô 220 ha với tổng vốn gần 17.000 tỷ đồng.Câu lạc bộ "Sống vui - khỏe" và "Sống xanh - văn minh - đẳng cấp" do Vinhomes khởi xướng thành lập từ cuối năm 2023, đến nay có gần 21.000 thành viên. Trong năm 2024, hai CLB này tổ chức chuỗi hoạt động dành riêng cho cư dân khắp cả nước với mục đích nâng tầm chất lượng sống.Khởi đầu chuỗi hoạt động là lễ hội Chào mùa hè 2024 đã tổ chức tại Ocean City, Hà Nội trong thời gian 20-27/4 do CLB Sống vui - khỏe chủ trì, thu hút sự tham gia của gần 10.000 cư dân. Tuần lễ chào mùa hè với nhiều hoạt động trải nghiệm sẽ tiếp tục diễn ra tại Vinhomes Grand Park, TP HCM và kéo dài ở nhiều khu vực khác đến hết tháng 9 năm nay.Lễ hội Chào mùa hè 2024 tại Ocean City. Ảnh: Từ tháng 5, Vinhomes ra mắt CLB Cưỡi ngựa Royal Island dành riêng cho cư dân Vinhomes Royal Island, Hải Phòng. Cùng với đó, giải Golf liên khu được tổ chức tại sân golf Vũ Yên với mục tiêu tạo không gian giao lưu, kết nối dành riêng cho những cư dân tinh hoa của Vinhomes.CLB Sống vui - khỏe cũng tiếp tục tổ chức các ngày hội thể thao liên khu quy mô lớn với đa dạng các môn thi đấu như: tennis, bóng đá, bóng chuyền, chèo thuyền, bóng rổ, chạy bộ. Đặc biệt, giải bơi "Kình ngư Vinhomes" dự kiến sẽ được triển khai tại tất các khu đô thị trên toàn quốc, trong cùng một thời điểm.Đại diện chủ đầu tư cho biết đang cùng đối tác lên kế hoạch tổ chức chương trình "Trại hè Quốc tế Ocean Youth Camp" dành cho thanh thiếu niên tại Vinhomes Ocean Park 2 và 3. Đây là lần đầu tiên Vinhomes khởi xướng trại hè song ngữ quy mô quốc tế. Song song với trại hè, CLB Sống vui – khỏe sẽ thiết kế tour du lịch trải nghiệm dành người cao tuổi tại Ocean City. CLB này còn tổ chức các chương trình tư vấn dinh dưỡng, sức khỏe kết hợp với Vinmec và các đối tác y tế.Hội thao Liên khu Vinhomes thu hút hàng nghìn người tham gia. Ảnh: Trong khi đó, CLB Sống xanh - văn minh - đẳng cấp dự kiến sẽ phát hành bộ tiêu chuẩn về lối sống xanh, văn minh cho cộng đồng cư dân với mục tiêu xây dựng cộng đồng bền vững, thời thượng. CLB này dự kiến tổ chức cuộc thi Vinhomes Xanh – nơi mỗi ngôi nhà đều làm nên mảnh ghép của lá phổi xanh khu đô thị; chương trình Đi bộ Xanh – Vì tương lai Xanh với thông điệp "10.000 bước chân mỗi ngày"; tham gia Giờ Xanh bằng cách tắt điện sớm 15 phút mỗi ngày.CLB này cho biết đang làm việc với hai đối tác để tổ chức gom dầu ăn thừa đã qua sử dụng, tái chế ra năng lượng xăng sinh học dùng trong hàng không. "Lượng dầu ăn được tái chế sẽ trở thành nguồn nhiên liệu mới đóng góp vào sự phát triển bền vững và lâu dài, nâng cao ý thức và lối sống lành mạnh trong cộng đồng cư dân cả nước", đại diện CLB chia sẻ.Thành viên CLB còn tiếp cận với chiến dịch thi đua tòa nhà văn minh - tuyến phố văn minh - khu dân cư kiểu mẫu trên quy mô toàn bộ 28 khu đô thị. Chiến dịch này nhằm tuyên truyền và khuyến khích hành động, cách ứng xử đẹp, tuân thủ các quy định của Pháp luật và nơi sinh sống.Đại diện Vinhomes cho biết hai CLB thành viên ra đời thể hiện chiến lược phát triển và vận hành đô thị, kiến tạo nên các dự án đáng sống đồng thời trở thành nhà phát triển văn hóa sống văn minh, xây dựng cộng đồng cư dân đẳng cấp. "Đây cũng chính là giá trị khác biệt giúp Vinhomes có những bước tiến đột phá trong hành trình phát triển sắp tới, mang lại những giá trị hữu ích, tích cực cho cộng đồng cư dân nói riêng và xã hội nói chung", đại diện Vinhomes chia sẻ.Tôi là nam, năm nay 30 tuổi, độc thân. Hiện tôi làm công việc văn phòng với thu nhập hơn 40 triệu đồng mỗi tháng. Sau khi trừ tiền thuê nhà và các chi phí sinh hoạt, mỗi tháng tôi có thể tiết kiệm được khoảng 25 triệu đồng. Ngoài ra tôi có khoản tích lũy khoảng 1 tỷ đồng và hơn 200 triệu đang đầu tư vào chứng khoán.Lãi suất cho vay của các ngân hàng đang giảm nên tôi phân vân có nên vay thêm 1,5 tỷ đồng để mua chung cư vùng ven TP HCM, giá 2,5-2,7 tỷ đồng hay không. Mong các quý độc giả có kinh nghiệm tư vấn giúp tôi trường hợp này!Trong báo cáo thị trường mới đây, JLL cho rằng giá nhà phố, biệt thự đang neo cao và đã tăng 6,7% so với cuối năm ngoái. Đà tăng này do dự án giá thấp hơn mức bình quân kể trên là The Classsia của Khang Điền đã bán hết, nên không còn thuộc giỏ hàng sơ cấp.Theo đó, mỗi m2 nhà liền thổ tại TP HCM đạt gần 16.300 USD, tương đương 407 triệu đồng. Mức này tăng gần 10% so với cùng kỳ năm ngoái.Giá nhà phố tại đầu tàu kinh tế tăng cũng được nhiều đơn vị nghiên cứu trong ngành ghi nhận. Avison Young cho biết phần lớn các dự án sơ cấp trong quý I dao động 7.500-8.500 USD mỗi m2 (khoảng 188-213 triệu đồng một m2), tăng 2% so với cuối năm ngoái. Còn theo Savills phần lớn nguồn cung biệt thự, nhà phố đều trên 30 tỷ đồng mỗi căn, tập trung tại TP Thủ Đức.Tương tự, trong báo cáo mới đây Bộ Xây dựng cũng cho hay giá bán biệt thự, nhà liền kề tại một số khu vực TP HCM dao động 80-220 triệu đồng mỗi m2 đầu năm nay. Mức trên 400 triệu đồng mỗi m2 được Bộ ghi nhận tại dự án trên đường Điện Biên Phú, quận Bình Thạnh.Một dự án nhà liền thổ tại khu Đông TP HCM. Ảnh:Ông Nguyễn Lộc Hạnh, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư bất động sản Ngọc Châu Á, cho biết giá phân khúc nhà liền thổ tăng bởi nguồn cung ngày càng hạn chế, khoảng vài chục căn mở bán trong quý I. Điều này khiến cho các chủ đầu tư có rổ hàng thời điểm này đều muốn định vị sản phẩm cao cấp hơn với giá bán đi trước 2-3 năm.Ngoài ra, phân khúc này lập mặt bằng giá mới còn do chiến thuật "đẩy giá" từ chủ đầu tư. Theo CEO Ngọc Châu Á thị trường thời gian qua xuất hiện sản phẩm biệt thự giá trên 700 tỷ đồng một căn, tại một dự án ở TP Thủ Đức, hướng đến nhóm siêu giàu. Mức "không tưởng" này đã khiến cho mặt bằng giá nhà phố quanh khu vực dự án này tăng mạnh để "ăn theo". Ví dụ có dự án thấp tầng ở khu phía Đông gần đó trước đây mở bán 15-17 tỷ đồng một căn, giờ tăng lên 20-25 tỷ.Tuy nhiên, tỷ lệ hấp thụ biệt thự, nhà phố ở mức thấp. Ông Hạnh cho rằng các dự án mới phải cạnh tranh với rổ hàng chuyển nhượng số lượng lớn. Nhiều nhà đầu tư thứ cấp giảm giá 10-15% để thoát hàng, thậm chí chấp nhận mất 30% số tiền đóng theo tiến độ vì không đủ sức gồng lãi ngân hàng."Nhiều nhà đầu tư chấp nhận bỏ luôn số tiền đã đóng để chuyển sang kênh khác, khi họ cảm thấy bị hớ do mua quá cao, trong khi thị trường tràn lan sản phẩm giảm giá", ông nhìn nhận.Ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc mảng Dịch vụ tư vấn và phát triển dự án DKRA Group, cho biết sức cầu với sản phẩm biệt thự, nhà phố liên tục giảm một phần vì tỷ suất lợi nhuận trên giá vốn xuống thấp, 1-1,5% một năm. Nhiều dự án nằm xa trung tâm, dân cư ít, không thuận lợi cho kinh doanh nhưng lại có giá cao kỷ lục. Điều này khiến nhà đầu tư dễ vỡ mộng về lợi nhuận thực tế.Dự báo về nguồn cung tương lai, JLL cho biết TP HCM sẽ có thêm 1.500 căn trong năm nay. Tuy nhiên các sự kiện ra mắt chỉ bắt đầu sôi nổi vào nửa cuối năm. Hiện, nhà đầu tư và người mua vẫn giữ thái độ "chờ xem". Do đó, nhu cầu nhà phố chỉ phục hồi khi nguồn cung mới chuyển sang phân khúc giá thấp và lãi suất ổn định hơn.Savills cũng cho biết nguồn cung tương lai của phân khúc này chủ yếu đến từ giai đoạn tiếp theo của các dự án hiện hữu. Phần lớn trong số này là sản phẩm nhà phố trên 20 tỷ đồng mỗi căn. Đến năm 2026, thị trường dự kiến có thêm 4.800 căn thuộc phân khúc này.Báo cáo của Cục Thống kê TP HCM cho biết, tính tới cuối tháng 4, có 395 doanh nghiệp kinh doanh bất động sản mới tham gia thị trường. Số này giảm khoảng 6,6% so với cùng kỳ 2023.Tính đến cuối tháng 4, kinh doanh bất động sản chiếm gần 2% số doanh nghiệp lập mới. Nhưng tổng vốn đăng ký lĩnh vực này đạt khoảng 24.000 tỷ đồng, tăng gần 146% so với cùng kỳ năm ngoái.Doanh nghiệp bơm vốn vào bất động sản tăng khi thị trường rục rịch khởi sắc. Bốn tháng qua, doanh thu lĩnh vực này ước đạt 80.845 tỷ đồng, cao hơn gần 10% so với cùng kỳ 2023."Thị trường địa ốc có chiều hướng tích cực khi các chính sách tháo gỡ phát huy hiệu quả, lãi suất ngân hàng giảm", Cục Thống kê nhận định.Bất động sản khu Đông dọc theo đường Võ Nguyên Giáp (thành phố Thủ Đức, TP HCM) tháng 2/2024. Ảnh: Trước đó, trong báo cáo thị trường quý I, bà Dương Thùy Dung, Giám đốc điều hành CBRE Việt Nam (hãng tư vấn bất động sản), cho rằng những dấu hiệu kinh tế phục hồi cùng việc Luật Đất đai sửa đổi có thể hiệu lực sớm vào giữa năm nay, góp phần củng cố tâm lý của nhà đầu tư.Thị trường địa ốc TP HCM sắp tới cũng phục hồi dần. Giữa tháng 3, một dự án chung cư phân khúc hạng sang tại khu vực đại lộ Mai Chí Thọ (thành phố Thủ Đức) mở bán, giá từ 125 triệu đồng mỗi m2.Thanh Sơn, một môi giới cho dự án tiết lộ chốt cọc được 2 căn trong tháng 4 - mức kỷ lục tháng của anh hơn một năm qua. Theo anh, chính sách thanh toán tốt và lãi vay giảm giúp khách tự tin chốt hợp đồng.Theo CBRE, dự án mà Sơn bán có lượng lượng đặt chỗ tương đối khả quan. Đây cũng là một trong các dấu hiệu cho thấy thị trường quý II dự kiến sôi động hơn. Công ty này dự báo khoảng 8.000 căn hộ sẽ mở bán trong năm nay, với giá tăng 3%. Còn với phân khúc nhà thấp tầng xây sẵn, nguồn cung hạn chế nên giá đắt thêm 4% so với cùng kỳ năm ngoái.Kinh doanh bất động sản được dự báo sẽ tiếp tục thu hút nhà đầu tư ngoại nhờ kinh tế phục hồi, lạm phát duy trì thấp và tỷ giá được kiểm soát ổn định, theo ông Nguyễn Trọng Toàn, quản lý bộ phận đầu tư Savills Hà Nội.Theo ông Toàn, nhà đầu tư nước ngoài tìm kiếm cơ hội đầu tư và có xu hướng phát triển các dự án nhà ở mang thương hiệu riêng, trong bối cảnh nguồn cung khan hiếm và nhu cầu cao. Họ có lợi thế về thương hiệu, thiết kế, tiêu chuẩn và chất lượng xây dựng, nên các sản phẩm cao cấp vẫn luôn bán chạy.Thị trường bất động sản đang ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực khi lãi suất vay mua nhà giảm về mức thấp nhất trong 20 năm qua, khung pháp lý dần hoàn thiện, tạo điều kiện để thị trường bước vào chu kỳ phát triển mới, lành mạnh và bền vững.Bà Phạm Thị Miền - Phó trưởng Ban Nghiên cứu thị trường và Tư vấn Xúc tiến đầu tư VARS thông tin, quý 1/2024, thị trường có sự cải thiện về nguồn cung, lượng giao dịch. Cụ thể, quý 1 ghi nhận 6.200 giao dịch, tăng 8% so quý 4/2023 và gấp đôi cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ hấp thụ tăng 5% so quý 4/2023 và 19% so với cùng kỳ năm 2023."Phân khúc bất động sản nhà ở, đặc biệt là nhà ở xã hội, nhà ở thương mại giá bình dân sẽ phát huy tốt vai trò trụ cột, dẫn dắt toàn bộ thị trường từ giữa năm 2024", bà Miền nhìn nhận.Được xem là thị trường vệ tinh thay thế TP HCM trong bối cảnh quỹ đất dần trở nên khan hiếm, Long An ghi nhận nhiều chỉ số tích cực thời gian qua. Theo dữ liệu của Batdongsan, tháng 3/2024, mức độ quan tâm bất động sản Long tăng 83% so với tháng trước đó.Con số này được thống kê sau thông tin nhiều doanh nghiệp lớn như Vinhomes, Ecopark,... được chấp thuận đầu tư loạt dự án tỷ đô tại Long An. Bên cạnh đó, nhờ vị trí địa lý đặc biệt, tiếp giáp với TP HCM và các tỉnh Đồng bằng Sông Cửu Long, Long An có nhiều dư địa tăng trưởng. Thời gian qua, nhiều công trình giao thông quan trọng kết nối Long An với TP HCM và các tỉnh thành lân cận cũng được xúc tiến triển khai, như: cao tốc TP HCM - Trung Lương, tuyến đường Vành đai 3, Vành đai 4,..."Người dân tại những dự án bất động sản nhà ở nằm trên các trục đường có thể tiếp cận với các công trình giao thông liên kết vùng này sẽ thuận tiện hơn trong quá trình sinh sống, học tập và làm việc tại thành phố với mật độ dân số cao như TP HCM, đặc biệt là nhóm người trẻ", tiến sĩ Sử Ngọc Khương - Giám đốc cấp cao Bộ phận đầu tư Savills Việt Nam nhận định.EHome Southgate là một trong số ít dự án căn hộ đang được mở bán tại khu vực Long An. Ảnh: Trong xu hướng giãn dân về các đô thị vệ tinh, một trong những dự án thu hút cư dân nơi cửa ngõ phía Tây TP HCM là EHome Southgate - dự án được phát triển bởi Nam Long và Nishi Nippon Railroad (Nhật Bản).Tọa lạc trên mặt tiền Đường tỉnh 830, Bến Lức - Long An, EHome Southgate thuận tiện di chuyển đến TP HCM theo cao tốc TP HCM - Trung Lương, quốc lộ 1A. Dự án cũng dễ tiếp cận Sân bay Tân Sơn Nhất theo tuyến quốc lộ 1 - Võ Văn Kiệt - Lý Thường Kiệt hoặc đến Sân bay quốc tế Long Thành theo tuyến Nguyễn Văn Linh - cao tốc TP HCM - Long Thành. Vị trí dự án vừa là đầu mối giao thông của loạt công trình trọng điểm, vừa như chiếc gạch nối giữa hai vùng kinh tế trọng điểm Đông và Tây Nam Bộ.Là dự án thành phần thuộc khu đô thị tích hợp Waterpoint, EHome Southgate thụ hưởng môi trường sống theo tiêu chuẩn quốc tế, với không gian sinh thái cùng tổ hợp tiện ích đa dạng. Ngay ngưỡng cửa dự án là hồ bơi, phòng sinh hoạt cộng đồng, phòng gym, yoga, khu thể thao ngoài trời, cửa hàng tiện lợi... đã đi vào hoạt động, đáp ứng nhanh chóng các nhu cầu thường ngày.Tiện ích nội khu EHome Southgate đã hoàn thiện. Ảnh: Với vài phút di chuyển, cư dân dự án có thể trải nghiệm loạt tiện ích của đại đô thị 355 ha như tổ hợp thể dục thể thao và sự kiện 3 ha, đường đạp xe 8 km, đường chạy bộ, các công viên... Hệ thống tuyến xe bus kết nối dự án với TP HCM cũng được Nam Long đưa vào vận hành, dự kiến tăng số tuyến trong thời gian tới, giúp cư dân thuận tiện di chuyển hằng ngày.Trong kế hoạch phát triển tiện ích đô thị (city facilities) tại các khu đô thị tích hợp mà Nam Long đang đẩy mạnh, năm nay, khu đô thị tích hợp Waterpoint sẽ chào đón nhiều tiện ích đi vào vận hành như: trường Nội trú Song ngữ quốc tế EMASI Plus, cửa hàng thực phẩm San Hà (SanHa Food), phòng khám y khoa... Đây là những mảnh ghép quan trọng hoàn thiện diện mạo khu đô thị, tạo giá trị gia tăng trong tương lai.Tiện ích sân tập thể thao tại dự án EHome Southgate. Ảnh: Hướng đến tệp khách hàng là người trẻ, các gia đình có mức thu nhập trung bình khoảng 15 triệu đồng một tháng, EHome Southgate được giới thiệu với mức giá chỉ 1 tỉ đồng một căn hộ 51 m2. Song song với mức giá vừa túi tiền, chủ đầu tư cũng hợp tác với các ngân hàng chiến lược như Vietcombank, Vietinbank, BIDV nhằm thiết kế các chính sách thiết thực, đồng hành cùng người mua nhà.Sycamore là dự án nhà ở quy mô lớn đầu tiên của CapitaLand Development (CLD) tại thành phố mới Bình Dương. Dự án sở hữu vị trí mặt tiền đường Hùng Vương - một trong những tuyến đường lớn, huyết mạch ở khu vực trung tâm thành phố. Từ vị trí này, cư dân có thể kết nối trong vài phút lái xe đến trung tâm hành chính, nhiều cơ sở giáo dục như Trường Quốc tế Singapore, Trường Quốc tế Việt Hoa. Gần đó là hàng loạt tiện ích khác như trung tâm văn hóa giải trí, Aeon Mall, khu ẩm thực Hiraki hay khu phức hợp WTC Gateway,...Điểm tạo nên lợi thế của Sycamore còn đến từ vị trí ngay sát công viên trung tâm thành phố rộng 700.000 m2. Hiện tại, đây là dự án duy nhất nằm giáp công viên này. Mảng xanh rộng lớn giúp điều hòa khí hậu, vừa là nơi giúp cư dân thư giãn, tận hưởng cuộc sống.Sycamore nằm sát công viên trung tâm thành phố mới. Ảnh: Nằm ở trung tâm thành phố mới nên dự án cũng thừa hưởng những lợi thế khi đô thị ngày càng phát triển và các hạ tầng giao thông, tiện ích hoàn thiện hơn. Thành phố Mới Bình Dương là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa và tài chính của Bình Dương, cửa ngõ kết nối với các đô thị khác trong tỉnh và với khu vực lân cận. Thành phố phát triển theo mô hình TOD (Transport Oriented Development) – đô thị tích hợp đầu mối giao thông công cộng. Khu vực này sẽ là nơi giao thoa của nhiều tuyến giao thông huyết mạch trong tương lai như Vành đai 3 TP HCM, cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành.Thành phố mới cũng được quy hoạch bài bản thành nhiều phân khu như trung tâm hành chính, khu văn phòng cho thuê, nhà hàng, khách sạn cao cấp, khu trung tâm hội nghị, các khu vực công cộng như quảng trường, công viên,... Đại diện CLD cho biết những yếu tố trên giúp Sycamore trở thành nơi đáng sống, tăng lợi thế để đón làn sóng cư dân, dần hình thành cộng đồng năng động, văn minh.Phân khu thấp tầng mới ra mắt tại Sycamore. Ảnh: Với tổng diện tích 18,9 ha, dự án nhà ở quy mô lớn đầu tiên của CLD dự kiến có hơn 3.500 căn hộ và nhà ở sở hữu lâu dài được xây dựng tại các dự án thấp tầng, trung tầng và cao tầng, mang đến không gian sống cho khoảng 13.000 cư dân.Hướng đến lối thiết kế cao cấp theo phong cách nghỉ dưỡng, đại diện dự án cho biết, Sycamore gồm bảy phân khu có lối vào riêng. Hai phân khu gồm những tổ hợp nhà liền kề, nhà song lập và biệt thự rộng với câu lạc bộ và sân vườn riêng. Bốn phân khu gồm các tòa tháp 24 tầng dành cho những cư dân yêu thích tận hưởng không gian cao tầng, đi cùng với các tiện ích ăn uống và các cửa hàng bán lẻ như cửa hàng tiện lợi, quán cà phê, nhà hàng và spa. Phân khu thứ bảy sẽ được thiết kế dưới dạng chung cư 10 tầng.Phối cảnh khu nhà phố liền kề. Ảnh:Mới đây, Sycamore ra mắt phân khu thấp tầng khép kín đầu tiên mang tên The Orchard hướng đến lối sống xanh. The Orchard mang tới cho cư dân cơ hội trải nghiệm hệ tiện ích đa dạng như vườn cảm quan Sensory Gardens với hệ thực vật đan xen giữa các dãy nhà; đảo cảnh quan The Pier; khu vui chơi The Island.Theo báo cáo gửi trái chủ mới đây, Công ty cổ phần Đầu tư địa ốc Mai Viên (MVJ) ghi nhận vốn chủ sở hữu tăng thêm 65%, đạt gần 543 tỷ đồng. Trong khi đó, nợ phải trả nhích nhẹ 0,9%, lên gần 814 tỷ. Điều này giúp hệ số nợ trên vốn giảm về khoảng 1,5 lần - mức thấp so với mặt bằng chung của ngành địa ốc.Doanh nghiệp này có lợi nhuận sau thuế tăng trưởng hai năm liên tiếp. Như năm ngoái họ lãi hơn 213 tỷ đồng, gấp 14 lần so với năm trước đó. Bình quân mỗi ngày họ lãi khoảng 580 triệu đồng.Địa ốc Mai Viên - chủ đầu tư của Cantavil Premier - đang có một lô Trung tâm thương mại Cantavil Premier nằm ngay mặt tiền Võ Nguyên Giáp (TP Thủ Đức, TP HCM). Trong 10 năm hoạt động, nơi đây thu hút nhiều khách thuê nổi tiếng như siêu thị Big C, hãng công nghệ Xiaomi và nhiều thương hiệu F&B khác.Giám đốc kiêm người đại diện theo pháp luật của MVJ hiện là bà Nguyễn Thảo Phương. Bà cũng giữ chức vụ này ở Công ty cổ phần Khách sạn Fusion Suites Sài Gòn - chủ sở hữu khách sạn cùng tên nằm ở trung tâm quận 1, TP HCM. Đây cũng là tài sản được dùng bảo đảm cho lô trái phiếu 600 tỷ đồng của MVJ.Việc Địa ốc Mai Viên lãi lớn cũng cho thấy tín hiệu tích cực ở phân khúc trung tâm thương mại. Năm ngoái, theo CBRE, thị trường bất động sản bán lẻ tại hai thành phố lớn là Hà Nội và TP HCM duy trì mức tăng tốt về giá thuê. Chẳng hạn, mặt bằng thuê trung bình tại TP HCM gần 240 USD mỗi m2 một tháng, tăng 6% so với năm 2022. Sang quý đầu năm nay, các trung tâm thương mại nội thành Hà Nội và TP HCM Tôi đang độc thân, thu nhập 60-80 triệu đồng một tháng. Trừ đi chi phí sinh hoạt, mỗi tháng tôi để dư được 40-60 triệu đồng. Tôi có một khoản tích lũy một tỷ đồng, muốn đầu tư vào kênh bất động sản. Hiện tôi phân vân mua trả góp một căn chung cư Westgate, huyện Bình Chánh, diện tích 59 m2, giá 2-2,1 tỷ đồng, cho thuê 5-6 triệu đồng một tháng hay không vay ngân hàng, dành hết tiền tiết kiệm mua đất thổ cư. Tôi cũng băn khoăn mua đất thổ cư có thể cho thuê được không, nên chọn đầu tư vùng nào.Mong chuyên gia và độc giả kinh nghiệm tư vấn giúp tôi trường hợp này.Độc giả Dự án khu đô thị này nằm tại xã Đức Hòa Hạ, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An. Theo quy hoạch, khu đô thị Bình An Đức Hòa có quy mô hơn 13,1 ha, dân số hơn 10.000 người. Tại đây, nhà đầu tư sẽ được xây dựng chung cư thương mại.Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm. Chủ dự án phải hoàn thành trong 2 năm kể từ ngày được chấp thuận đầu tư.Chi phí sơ bộ để thực hiện dự án khoảng 8.814 tỷ đồng. Ngoài ra, số tiền để bồi thường, giải phóng mặt bằng hơn 477 tỷ. Như vậy, tổng vốn đầu tư dự kiến cho dự án khu đô thị Bình An Đức Hòa khoảng 9.291 tỷ đồng. Các đơn vị quan tâm đến dự án này có thể nộp hồ sơ đăng ký tham gia đến hết ngày 31/5.Long An là một trong những địa phương ven TP HCM có tốc độ phát triển mạnh về đô thị và bất động sản, thu hút nhiều nhà đầu tư lớn trong vài năm gần đây. Năm 2023, Long An thu hút hơn 1.200 dự án có vốn đầu tư nước ngoài với tổng vốn gần 11 tỷ USD, đưa tỉnh này lọt top đầu cả nước về thu hút FDI.Riêng huyện Đức Hòa cũng có loạt dự án khu đô thị quy mô lớn, vốn đầu tư hàng tỷ USD. Từ năm ngoái đến nay, Long An đã tìm chủ đầu tư cho khu đô thị khu đô thị mới Đức Hòa - Hậu Nghĩa (vốn đầu tư hơn 1 tỷ USD) và khu đô thị mới Tân Mỹ (hơn 3 tỷ USD) tại huyện Đức Hòa.Trong đó, khu đô thị mới Đức Hòa - Hậu Nghĩa, quy mô gần 200 ha, nằm tại thị trấn Hậu Nghĩa, xã Đức Lập Thượng và Tân Mỹ, huyện Đức Hòa đã chọn được nhà đầu tư là được Công ty cổ phần Phát triển Thành phố Xanh - công ty con của Vinhomes.Tương tự, một doanh nghiệp khác thuộc Vinhomes - Thái Sơn cũng đã đăng ký làm khu đô thị mới Tân Mỹ hồi tháng 3. Dự án trên có quy mô hơn 930 ha, phục vụ dân số gần 81.000 người. Theo quy hoạch, dự án sẽ có hơn 8.300 nhà ở liền kề, hơn 4.700 căn biệt thự, 7.280 căn hộ chung cư và gần 7.050 căn nhà ở xã hội.Tại phiên họp kinh tế - xã hội của UBND TP HCM chiều 3/5, Sở Tài nguyên - Môi trường TP HCM cho biết cơ quan này đã xử lý hơn 120.000 hồ sơ giao dịch nhà đất trong 4 tháng đầu năm.Con số này theo Giám đốc sở Nguyễn Toàn Thắng tăng 13% so với cùng kỳ 2023, tương đương 15.000 hồ sơ. Giao dịch chủ yếu là giữa các cá nhân, tập trung lớn nhất ở 4 địa phương là Thành phố Thủ Đức, quận Bình Tân, quận 12 và huyện Củ Chi. "Có thể do đầu tư cơ sở hạ tầng gia tăng ở các địa phương này nên kéo theo giao dịch nhà đất đi lên", ông Thắng nhận định.Một góc khu vực quanh cầu Kênh Tẻ nối quận 4 và quận 7 tại TP HCM ngày 10/2 . Ảnh: Giao dịch nhà đất sôi động hơn giúp nguồn thu từ đăng ký và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của TP HCM tăng trưởng. Trong 4 tháng qua, địa phương thu được hơn 2.500 tỷ đồng từ hoạt động này, tăng 859 tỷ đồng so với cùng kỳ.Theo quy định hiện hành, nguồn thu ngân sách từ mua bán bất động sản gồm 2% thuế thu nhập cá nhân và 0,5% phí trước bạ. Ông Thắng dự báo giao dịch nhà đất tại TP HCM quý II sẽ duy trì ở mức xấp xỉ 100.000 hồ sơ, giúp nguồn thu tiếp tục đảm bảo.Cùng với mua bán, nhu cầu xây dựng của người dân đang rất cao, theo Sở Xây dựng TP HCM. Đến hết tháng 4, Sở đã cấp hơn 5.700 giấy phép xây dựng, tăng 419 giấy so với cùng kỳ, với tổng diện tích đạt trên 1,3 triệu m2 sàn.Cục Thống kê TP HCM đánh giá thị trường bất động sản thành phố đầu năm đến nay có tín hiệu khởi sắc. Doanh thu lĩnh vực này 4 tháng qua ước đạt 80.845 tỷ đồng, cao hơn gần 10% so với cùng kỳ 2023.Doanh nghiệp cũng rục rịch bơm vốn vào kinh doanh địa ốc, với 395 doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thành lập mới, đăng ký vốn khoảng 24.000 tỷ đồng, tăng gần 146% so với cùng kỳ năm ngoái.Trong báo cáo mới đây, Avison Young cho biết thị trường chung cư ở Đà Nẵng có giá bán sơ cấp trung bình 2.000-3.200 USD (khoảng 50-80 triệu đồng) mỗi m2. Mức này đã tăng 1-3% so với quý trước. Hãng dịch vụ bất động sản 45 tuổi của Canada đánh giá tỷ lệ hấp thụ căn hộ tại Đà Nẵng tương đối ổn định, ở khoảng 50%.Tương tự, dữ liệu của DKRA cho thấy giá căn hộ mới ở Đà Nẵng vẫn neo cao và tiếp đà tăng nhẹ. Giá sản phẩm cao nhất lên đến gần 150 triệu đồng mỗi m2 tại quận Hải Châu. Nhiều dự án mở bán ở quận Sơn Trà hay Ngũ Hành Sơn cũng đã vượt 80 triệu đồng mỗi m2. Tại quận Liên Chiểu, căn hộ mới giá cao nhất gần 65 triệu đồng một m2.DKRA cho biết lượng giao dịch tập trung ở phân khúc khoảng 50-65 triệu đồng mỗi m2, có pháp lý và tiến độ xây dựng rõ ràng. Các dự án ở quận Ngũ Hành Sơn có lượng tiêu thụ mới tốt hơn cả.Theo ông David Jackson, Tổng giám đốc Avison Young Việt Nam, đà tăng giá của chung cư Đà Nẵng do nhu cầu, chiến lược của chủ đầu tư và chi phí đầu tư tăng. Ông nói, thị trường căn hộ tại Đà Nẵng được thúc đẩy bởi tốc độ phát triển hạ tầng, kinh tế và du lịch. Thời gian qua, nhiều chủ đầu tư tham gia thị trường đều tập trung phát triển phân khúc cao cấp, ưu tiên tiện ích và thiết kế. Trong khi đó, chi phí đầu vào như giá vật liệu xây dựng tăng lên đáng kể, kéo giá bán căn hộ tăng theo.Cùng quan điểm, ông Trần Trọng Vũ, Đồng sáng lập Công ty SPE.R, đơn vị nghiên cứu và khảo sát thị trường bất động sản miền Trung, cho biết thành phố biển là điểm đến hấp dẫn của du khách cũng như nhóm chuyên gia quốc tế, tạo nhu cầu sở hữu, cho thuê căn hộ lớn. Khảo sát của SPE.R chỉ ra giá cho thuê căn hộ trung bình là 3,5-4 triệu đồng mỗi tháng với căn studio và 4,5-5,5 triệu với căn một phòng ngủ. Loại hình này phát triển mạnh và đồng đều ở các khu vực trung tâm.Mặt khác, theo ông Vũ, lãi suất huy động của ngân hàng vẫn ở mức thấp nên nhiều người chuyển hướng sang bất động sản, ưu tiên sản phẩm ở thực. Do đó những căn hộ nằm ở trung tâm, vị trí thuận tiện, tiềm năng cho thuê tốt vẫn thu hút giới đầu tư.Một góc TP Đà Nẵng nhìn từ trên cao. Ảnh: Tuy nhiên, giống như diễn biến tại Hà Nội và TP HCM, nguồn cung căn hộ Đà Nẵng có xu hướng sụt giảm đầu năm nay. DKRA cho biết lượng căn hộ mở bán trong quý I hơn 1.300 căn, giảm 11% theo quý. Hơn một nửa nguồn cung mới nằm ở quận Ngũ Hành Sơn. Avison Young cũng cho biết nguồn cung đầu năm nay chủ yếu đến từ dự án hiện hữu như phân khu The Panoma - Sun Cosmo Residence hay FPT Plaza.Ông David Jackson đánh giá hiện trạng nhiều dự án nhà ở tại Đà Nẵng vẫn còn dở dang, ảnh hưởng tiêu cực đến nguồn cung tại khu vực. Nguyên nhân chính là chủ đầu tư thiếu vốn, khó thu hút dòng tiền để hoàn thành xây dựng và đảm bảo lợi nhuận từ dự án. Cùng đó, ách tắc pháp lý liên quan phê duyệt dự án mới cũng khiến nguồn cung sụt giảm.Dự báo nguồn cung tương lai, ông Trần Trọng Vũ cho biết nhiều chủ đầu tư đang hoàn thành pháp lý nên có thể nguồn cung căn hộ sẽ cải thiện từ quý III. Theo ông, nhu cầu nhà ở tại thành phố biển vẫn rất lớn với mức độ tăng dân số trung bình 2,5% mỗi năm. Nguồn cầu ở thực này cũng là động lực lớn để hỗ trợ thị trường bất động sản Đà Nẵng, trong khi nhiều phân khúc khác như bất động sản nghỉ dưỡng, biệt thự, nhà phố còn khó khăn.DKRA cũng dự báo phân khúc căn hộ hạng A tiếp tục chiếm tỷ trọng lớn trong cơ cấu nguồn cung mới đưa ra thị trường. Mặt bằng giá sơ cấp có thể tiếp đà tăng trước áp lực các chi phí đầu vào. Tuy nhiên chủ đầu tư sẽ đẩy mạnh áp dụng chính sách chiết khấu thanh toán nhanh, hỗ trợ ân hạn gốc lãi vay ngân hàng nhằm kích cầu."Thanh khoản thị trường sơ cấp lẫn thứ cấp sẽ tiếp tục tăng so với cuối năm ngoái, song khó có đột biến trong ngắn hạn", DKRA nhìn nhận.Những dự án thuộc diện rà soát là nhóm đã đủ điều kiện mở bán, được cho phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô bán nền cho người dân tự xây nhà ở.Ngoài ra, những dự án phân lô bán nền đã được chấp thuận chủ trương đầu tư nhưng đang triển khai thủ tục về đất đai, quy hoạch, cũng trong diện rà soát. UBND TP Đà Lạt, Bảo Lộc và các sở tổng hợp danh sách, báo cáo trước ngày 5/6.Tỉnh Lâm Đồng cũng yêu cầu các đơn vị kiểm tra tiến độ chủ đầu tư thực hiện xây dựng nhà để bán, cho thuê. Nếu xảy ra sai phạm, các đơn vị cần xử lý nghiêm.Đà Lạt, Bảo Lộc và nhiều địa phương khác như Bảo Lâm, Di Linh, Lâm Hà... từng là điểm nóng về tình trạng phân lô bán nền giai đoạn 2020-2022. Tại Bảo Lộc, nhiều dự án bất động sản tự phát đã ồ ạt mọc lên dưới hình thức cá nhân, hộ gia đình xin hiến đất làm đường rồi tách thửa. Tỉnh Lâm Đồng đã nhiều lần có văn bản yêu cầu các địa phương xử lý tình trạng này.Báo cáo mới đây của Sở Tư pháp cho thấy giao dịch đất nền tại Lâm Đồng tiếp đà giảm. Số lượng và giá trị đất nền giảm lần lượt 8% và 3% theo quý. Nhiều địa phương như Bảo Lộc, Di Linh, Lâm Hà... đều giảm lượng giao dịch đất nền, khoảng 3-33% so với cuối năm ngoái.Chủ đầu tư Meyland - Tân Á Đại Thành công bố phát triển dòng sản phẩm Connected Home tại phân khu The Infinity, thuộc khu đô thị Meyhomes Capital Phú Quốc. Dòng sản phẩm được kỳ vọng đáp ứng "khẩu vị" của nhà đầu tư nhờ thiết kế thông minh, đa dạng công năng.Đại diện Meyland cho biết, nhiều năm qua, nhà đầu tư khi quyết định lựa chọn bất động sản thường chỉ tập trung vào các yếu tố: kinh tế, tiện ích và vị trí. Tuy nhiên, lúc này với sự thay đổi trong tâm lý và hành vi tiêu dùng, công dân toàn cầu có xu hướng chọn bất động sản đa chức năng, đa kết nối, đa giá trị. Connected Home ra đời để đón đầu nhu cầu đa dạng của tập khách hàng này.Phối cảnh dòng sản phẩm Connected Home. Ảnh: Về giá trị sử dụng, Connected Home vừa đáp ứng nhu cầu an cư, vừa thỏa mãn tiêu chí nghỉ dưỡng, vừa khai thác cho thuê, tích trữ an toàn, vừa có thể đầu tư ngắn và dài hạn. "Connected Home không chỉ tạo ra những không gian kinh doanh tiện nghi và đẳng cấp, mà còn tạo nên một môi trường sống thân thiện, kết nối với thiên nhiên, thúc đẩy sự cân bằng và tái tạo năng lượng", đại diện chủ đầu tư cho biết.Về giá trị bất động sản, Connected Home được chào bán với mức giá cạnh tranh, có khả năng khai thác lâu dài và tiềm năng vận hành mang lại lợi nhuận cao. Ngoài ra, yếu tố góp phần nâng tầm giá trị dòng sản phẩm Connected Home là quy hoạch sản phẩm mang tầm nhìn chiến lược, dài hạn; vừa hài hòa với văn hóa bản địa, vừa phù hợp với quy hoạch tổng thể của địa phương.Phân khu The Infinity tọa lạc ngay mặt tiền đại lộ DT 975 - tuyến đường huyết mạch Bắc - Nam, được đầu tư hiện đại với 6 làn xe cơ giới, nối liền thị trấn An Thới với sân bay quốc tế Phú Quốc và nhiều địa danh du lịch nổi tiếng khác trên đảo ngọc.Do đó, phân khu có khả năng tiếp cận trực tiếp với lượng khách "khổng lồ" di chuyển qua mỗi ngày, mở ra triển vọng sinh lời trong tương lai. Bên cạnh đó, với lợi thế liền kề hơn 1 km sông Mey, The Infinity sẽ mang lại bầu không khí trong lành cho cư dân.Phối cảnh phân khu The Infinity tại Meyhomes Capital Phú Quốc. Ảnh: Với thiết kế thông minh tối ưu diện tích và công năng sử dụng, mỗi căn đều có lối đi riêng, The Infinity giúp nhà đầu tư linh hoạt khai thác công năng, có thể kinh doanh nhiều loại hình khác nhau, hoặc vừa kinh doanh, vừa lưu trú. Đặc biệt, The Infinity còn được đánh giá cao nhờ pháp lý sở hữu lâu dài, là tài sản truyền đời cho thế hệ sau.Hiện, chủ đầu tư áp dụng loạt chính sách ưu đãi cho khách hàng: chiết khấu 1% cho khách hàng thân thiết và khách hàng booking sớm, từ nay đến trước ngày 20/5. Ngân hàng hỗ trợ vay đến 70% giá trị sản phẩm, miễn lãi và ân hạn nợ gốc trong vòng 24 tháng. Đặc biệt, khách hàng còn hưởng chính sách thanh toán nhẹ nhàng chỉ từ 5% mỗi đợt (mỗi đợt cách nhau 3 tháng).Đại diện Vinhomes cho biết, nhà hát là một trong những điểm nhấn của loạt tiện ích sắp được bổ sung tới đây tại Ocean City. Theo đó, nhà hát Vinhomes Ocean Park 2 mang kiến trúc tân cổ điển. Công trình bề thế với những cột trụ cao được tạo hình theo tỷ lệ chuẩn mực của người Hy Lạp cổ đại. Hệ thống mái Mansard đặc trưng cũng gợi liên tưởng tới các tòa lâu đài nguy nga kiểu Pháp hay biệt thự cổ châu Âu.Bên trong nhà hát tại Vinhomes Ocean Park 2. Ảnh:Công trình này được đầu tư các thiết bị âm thanh, ánh sáng hiện đại, đáp ứng những yêu cầu khắt khe của những buổi trình diễn nghệ thuật đỉnh cao. "Đây là địa điểm phù hợp để đón những nghệ sĩ tên tuổi trên thế giới tới biểu diễn, cùng khán giả khắp nơi tìm về thưởng thức", đại diện chủ đầu tư nói.Nhà hát nằm trong tổ hợp Trung tâm hội nghị - tiệc cưới quy mô bậc nhất Việt Nam, có tổng quy mô 4.100 chỗ ngồi, đáp ứng nhu cầu tổ chức mọi sự kiện trong và ngoài nước.Vincom Mega Mall cũng sẽ là công trình điểm nhấn của Vinhomes Ocean Park 2, với diện tích 69.000 m2, thiết kế theo mô hình Life-Design Mall (trung tâm thương mại đa trải nghiệm). Dự kiến nơi đây sẽ hội tụ nhiều thương hiệu hàng đầu trong và ngoài nước về thời trang, ẩm thực, giải trí...Không gian tiệc tại trung tâm hội nghị. Ảnh: Trước đó, các tiện ích khác đã vận hành tại khu đô thị gồm: Trường Đại học VinUni, tòa tháp văn phòng TechnoPark, phố giao thương sầm uất ở Grand World... góp phần tạo thêm sức hấp dẫn cho Ocean City.Lý giải thêm về việc đầu tư các tiện ích mới, đại diện Vinhomes cho biết quy hoạch Thủ đô xác định mục tiêu đến năm 2030, Hà Nội sẽ là thành phố văn hiến - văn minh - hiện đại, là động lực thúc đẩy sự phát triển vùng Đồng bằng sông Hồng và khu vực phía Bắc. Đến năm 2050, Hà Nội có trình độ phát triển ngang tầm các đô thị phát triển trong khu vực và trên thế giới, là thành phố kết nối toàn cầu, là nơi đáng đến và lưu lại, đáng sống và cống hiến.Khu vui chơi dưới nước tại khu đô thị. Ảnh: Để đạt các mục tiêu này, các không gian phát triển mới được hoạch định. Ngoài mô hình "thành phố trong thành phố", phía Đông Hà Nội (gồm Long Biên, Gia Lâm và các địa phương phụ cận như Hưng Yên) cũng là mảnh ghép nổi bật của một đô thị xứng tầm khu vực.Cú hích dịch chuyển cư dân về phía Đông Sau vài năm vận hành, hiện Ocean City thu hút hơn 70.000 cư dân sinh sống. Theo chủ đầu tư, xu hướng dịch chuyển về phía Đông Hà Nội được thúc đẩy bởi nguồn cung nhà đa dạng, chất lượng trong đó có Ocean City. Ngoài ra, tại dự án có sinh thái khác biệt giúp cư dân có cuộc sống đẳng cấp, sánh ngang với các thành phố hiện đại hàng đầu khu vực và thế giới.Các chuyên gia đánh giá, Ocean City là lời giải cho bài toán giãn dân của Hà Nội, góp phần giải quyết tình trạng quá tải của nhiều hạ tầng, dịch vụ trong nội đô. Các tiện ích nội và ngoại khu mang đến cư dân các trải nghiệm về sản phẩm, dịch vụ, tiện ích đẳng cấp quốc tế.Hàng nghìn du khách xem trình diễn pháp hoa tại Grand World. Ảnh: Đơn cử, với nhu cầu giáo dục, nơi đây có mạng lưới tới 50 trường học các cấp đã và sẽ tiếp tục hình thành bên trong và bao quanh đại đô thị. Công trình xanh - thông minh tiêu chuẩn quốc tế TechnoPark với nghìn nhân viên văn phòng từ các khu vực khác nhau tại Hà Nội tới làm việc. Các tổ hợp thương mại sầm uất như Grand World hay Center Point mang tới hàng nghìn cơ hội kinh doanh, khởi nghiệp.Đặc biệt, Grand World, mô hình vui chơi - giải trí - nghỉ dưỡng đã trở thành điểm đến mới của thủ đô. Với loạt sự kiện, lễ hội lớn và các hoạt động văn hóa được tổ chức thường xuyên, Ocean City đón hơn 3 triệu lượt khách trong quý I năm nay.Theo thông báo của ỦyNhóm người được phép mua bất động sản thứ hai trong khu vực cũng được mở rộng hơn, gồm cả người đang độc thân có hộ khẩu Bắc Kinh hoặc giấy phép cư trú vĩnh viễn và người không có hộ khẩu nhưng đã đóng bảo hiểm xã hội, thuế thu nhập từ 5 năm trở lên.Việc nới lỏng các hạn chế này được Bắc Kinh đưa ra cùng ngày với một báo cáo thống kê cho thấy thị trường bất động sản tiếp tục sụt giảm. Theo dữ liệu của Tập đoàn Thông tin bất động sản Trung Quốc (CRIC), doanh số bán nhà mới trong tháng 4 của 100 nhà phát triển hàng đầu đã giảm lần lượt gần 13% theo quý và 45% theo năm, xuống còn khoảng 43 tỷ USD.Một dãy tòa nhà cao tầng của China Evergrande ở Bắc Kinh. Ảnh: Không chỉ Bắc Kinh, trước đó, nhiều thành phố khác như Thành Đô, Trường Sa đã dỡ bỏ hạn chế mua nhà trên địa bàn. Thành phố Nam Kinh cũng tái áp dụng chính sách mua nhà và nhận hộ khẩu sau 7 năm hạn chế.Việc nới lỏng được dự báo thúc đẩy nguồn cung và giao dịch khu vực vùng ven thành phố. Theo dữ liệu của đơn vị nghiên cứu Centaline, giao dịch mua nhà ở ngoài đường vành đai 5 chiếm khoảng 80% tổng số giao dịch của Bắc Kinh trong năm ngoái. Số nhà sẵn có khu vực này cũng chiếm phần lớn tổng nguồn cung.Bắc Kinh lần đầu áp dụng hạn chế mua nhà vào năm 2011 nhằm giảm bớt tình trạng đầu cơ bất động sản. Tuy nhiên, từ năm ngoái, thành phố này đã liên tục đưa ra các chính sách nới lỏng việc mua nhà như giảm tỷ lệ thanh toán hay giảm lãi suất thế chấp. Chính quyền Bắc Kinh cũng bỏ quy định cấm những người ly hôn mua nhà mới trong vòng ba năm kể từ lần mua trước đó. Quy định này vốn để ngăn chặn tình trạng người dân ly hôn giả nhằm mua thêm tài sản.Tôi năm nay 31 tuổi, là bố đơn thân nuôi con nhỏ 5 tuổi. Tôi đang có một căn nhà phố ở Cần Giuộc, Long An đang cho thuê 3,5 triệu đồng một tháng, một xe ôtô kinh doanh cho thuê 8 triệu đồng. Lương cố định của tôi khoảng 25 triệu đồng một tháng.Hiện tôi có sẵn 200 triệu đồng và muốn mua thêm căn hộ ở Dĩ An, Bình Dương, giá khoảng 1,2-1,3 tỷ đồng để ở. Mong độc giả kinh nghiệm tư vấn tôi có nên vay ngân hàng 80% giá trị căn hộ thời điểm này?Global Property Guide, đơn vị nghiên cứu thị trường bất động sản tại 60 quốc gia ở 4 châu lục, có trụ sở chính tại Bắc Âu, vừa công bố báo cáo thị trường mua bán và cho thuê căn hộ tại 11 thành phố lớn ở châu Á. Số liệu này được đơn vị thu thập từ dữ liệu thị trường mỗi khu vực và báo cáo công bố của cơ quan quản lý.Theo đó, tính đến hết tháng 4, Hong Kong là thị trường có giá bán căn hộ đắt đỏ nhất, đạt hơn 25.802 USD mỗi m2 (khoảng 645 triệu đồng một m2). Mức giá này gấp 1,5 lần vị trí thứ hai là thành phố Đài Bắc (439 triệu đồng mỗi m2).Báo cáo cũng nêu giá trung bình căn hộ tại Hà Nội là 2.068 USD mỗi m2 (khoảng 52 triệu đồng). Theo danh sách, mức giá này chỉ cao hơn thủ đô Jakarta của Indonesia (43 triệu đồng).Còn lại, giá chung cư Hà Nội đều thấp hơn các thành phố khác như Bangkok, Mumbai, Manila, Tokyo, Singapore... So với thành phố đắt đỏ nhất, giá căn hộ Hà Nội thấp hơn khoảng 12,4 lần.Trên thị trường cho thuê căn hộ, tính riêng phân khúc một phòng ngủ, Singapore đứng đầu về mức độ đắt đỏ. Người thuê phải chi trả khoảng 4.590 USD (tương đương 115 triệu đồng) cho mỗi tháng. Theo sau là Hong Kong với 54 triệu đồng và Tokyo với 30 triệu đồng. Giá thuê căn hộ Hà Nội tiếp tục ở vị trí thứ 10 (khoảng 17 triệu đồng). Thành phố có giá thuê rẻ nhất trong danh sách là Mumbai với 12 triệu đồng một tháng.Năm ngoái, thị trường nhà ở châu Á đã đối mặt với suy thoái khi tăng trưởng kinh tế sụt giảm và lạm phát gia tăng. Global Property Guide ghi nhận giá nhà tại một số khu vực ở Đông Nam Á có chiều hướng sụt giảm như TP HCM (giảm khoảng 1,2%) và Malaysia (khoảng 1%). Ngược lại, nhiều thành phố khác như Đài Bắc hay Singapore tiếp tục tăng giá căn hộ, lần lượt 5,2% và 2,7%."Thị trường nhà ở toàn cầu đang có xu hướng ổn định khi áp lực lạm phát đã giảm bớt và lãi suất dừng tăng mạnh ở nhiều nước", Global Property Guide nhận định.UBND tỉnh Hòa Bình vừa chấp thuận Liên danh Công ty cổ phần Xuân Cầu Holdings và Công ty TNHH Đầu tư địa ốc Thành Phố (CityLand) đầu tư dự án Khu đô thị thương mại và nhà ở Sông Bùi tại huyện Lương Sơn.Đứng đầu liên danh là Xuân Cầu Holdings, tập đoàn đa ngành được thành lập từ năm 2000, có trụ sở chính tại Hà Nội. Doanh nghiệp hoạt động chính trong lĩnh vực bất động sản, năng lượng tái tạo, vật liệu xây dựng, hạ tầng và logistics. Đại diện pháp luật của công ty là ông Tô Dũng, đồng thời là Chủ tịch Hội đồng quản trị.Trên thị trường bất động sản, Xuân Cầu được biết đến là chủ đầu tư nhiều dự án như Khu đô thị Xanh Villas (Thạch Thất, Hà Nội), Khu đô thị sinh thái Xuân Cầu Văn Giang (Hưng Yên), Diamond Phoenix Hill Complex (Vũng Tàu) hay Tổ hợp du lịch sinh thái Đảo Nhím (Tây Ninh).Đối tác của Xuân Cầu Holdings - Công ty CityLand được thành lập năm 2003, có trụ sở tại TP HCM. Đại diện pháp luật là ông Bùi Mạnh Hùng, kiêm Chủ tịch Hội đồng thành viên. Doanh nghiệp này được biết đến là chủ đầu tư dự án CityLand Park Hills tại quận Gò Vấp, TP HCM.Khu đô thị thương mại và nhà ở Sông Bùi có tổng vốn đầu tư hơn 5.500 tỷ đồng, đã gồm chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng (khoảng 285 tỷ). Trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 828 tỷ đồng (chiếm 15%), còn lại là vốn vay. Về tỷ lệ vốn góp, Xuân Cầu Holdings góp 85% với 704 tỷ đồng, còn lại là Địa ốc Thành Phố.Theo quyết định chấp thuận chủ trương vào tháng 6/2023, Khu đô thị thương mại và nhà ở Sông Bùi có diện tích hơn 60 ha, quy mô dân số khoảng 6.700 người. Dự án có gần 1.700 căn nhà biệt thự đơn lập, song lập và liền kề. Dự án không phải bố trí 20% quỹ đất ở cho phát triển nhà ở xã hội, tiến độ xây dựng trong 5 năm.Vài năm gần đây, Hòa Bình trở thành một trong những thị trường vùng ven Hà Nội phát triển mạnh các dự án nhà ở, nghỉ dưỡng nhờ lợi thế du lịch của địa phương. Nhiều chủ đầu tư đã hiện diện tại thị trường này như Geleximco, Sudico, Lã Vọng... Các dự án tập trung tại thành phố Hòa Bình, Lương Sơn, Kim Bôi, Kỳ Sơn, Đà Bắc, Lạc Sơn. Trong đó huyện Lương Sơn có vị trí thuận tiện vì giáp với cửa ngõ phía Tây thủ đô. Tỉnh Hòa Bình đangPhối cảnh tổ hợp căn hộ The Pathway nhìn từ trên cao. Ảnh phối cảnh minh họa: Là tổ hợp căn hộ cao tầng mặt biển đầu tiên tại Sầm Sơn, The Pathway mang đến cư dân đặc quyền sở hữu tầm view hướng biển trời, sông núi Sầm Sơn, bên cạnh các tiện ích nội ngoại khu hiện đại. "Từ mỗi căn hộ, chủ nhân có thể hòa mình với thiên nhiên, vừa cảm nhận không khí sôi động, sầm uất nơi trung tâm phố biển", đại diện Sun Property cho biết.Theo chủ đầu tư, kiến trúc The Pathway lấy cảm hứng từ cảnh sắc thiên nhiên đặc trưng của xứ Thanh. Sun Property và đơn vị tư vấn thiết kế cùng nghiên cứu để tái hiện hình ảnh đặc trưng như những ngọn thác trên núi chảy ra sông Mã; hình ảnh những tia nắng xuyên qua động Long Quang... Khi hoàn thiện, du khách có thể hình dung hai tòa tháp sánh đôi như "Hòn Trống và Hòn Mái", danh thắng nổi tiếng tại Sầm Sơn.Dự án cung cấp ra thị trường đa dạng sản phẩm căn hộ, bao gồm: studio (35 m2), căn hộ 1-3 phòng ngủ (từ 54 m2 đến 79 m2), 1 phòng ngủ đa năng (+1) 48 m2. Với cơ cấu sản phẩm đa dạng, căn hộ dự án phù hợp với nhu cầu an cư của cá nhân, đại gia đình hay đầu tư, kinh doanh nghỉ dưỡng.Tổ hợp căn hộ cao tầng The Pathway. Ảnh phối cảnh minh họa: Dù chọn an cư hay đầu tư, chủ nhân căn hộ và khách lưu trú The Pathway có thể dễ dàng tiếp cận bãi biển, sân khấu trình diễn nhạc nước, các khu phố ẩm thực, mua sắm cùng cơ hội trải nghiệm các sự kiện lễ hội tầm cỡ quốc gia, quốc tế trong bán kính vài bước chân.Đơn cử, show nhạc nước sử dụng công nghệ hiện đại từ Đức với 300 vòi phun cùng hệ thống chiếu sáng kết hợp loa toàn dải, loa siêu âm đồng bộ tạo nên những tiết mục trình diễn đặc sắc, sống động với nhiều chủ đề khác nhau.Show trình diễn nhạc nước đẳng cấp cách The Pathway vài bước di chuyển. Ảnh: Cùng với đó, hệ thống tiện ích nội khu của tòa tháp căn hộ gồm: shophouse thương mại khối đế, khu vui chơi trẻ em, gym, spa cao cấp... sẽ nâng tầm trải nghiệm sống - nghỉ dưỡng tại đây.Về kết nối ngoại khu, The Pathway thuận lợi kết nối đến các điểm đến du lịch thông qua Đại lộ Đông Sơn dài 2,6 km, rộng 120 m chạy thẳng từ biển Sầm Sơn, tới các dự án Sun Grand Boulevard, Sun Riverside Village và tổ hợp vui chơi giải trí Sun World đi vào hoạt động giữa tháng 5.Đặc biệt, Đại lộ Đông Sơn kết nối liên thông với Quốc lộ 47 và đại lộ Nam Sông Mã - đang được mở rộng từ 4 làn xe lên 8 làn xe, không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho việc di chuyển giữa Sầm Sơn và thành phố Thanh Hóa mà còn trực tiếp đón trọn toàn bộ lượng du khách từ các tỉnh phía Bắc.Đại diện một đơn vị phân phối đánh giá, với việc tuyến cao tốc Bắc - Nam đi qua Thanh Hóa được thông xe, rút ngắn thời gian di chuyển Hà Nội - Sầm Sơn còn hơn hai giờ đồng hồ, các căn hộ mặt biển The Pathway sẽ là khoản đầu tư tiềm năng cho các chủ nhân tương lai.Ngoài ra, với pháp lý sở hữu lâu dài, dự án còn là second home phù hợp cho giới nhà giàu miền Bắc, đồng thời là tài sản truyền đời, có giá trị gia tăng theo thời gian khi quỹ đất ven biển ngày một thu hẹp.Sầm Sơn được quy hoạch trở thành đô thị loại 2 vào năm 2025 và trở thành đô thị du lịch biển loại 1 hiện đại mang tầm vóc quốc tế vào năm 2040. Dịp lễ vừa qua, Sầm Sơn đạt gần 1 triệu lượt khách, góp phần giúp Thanh Hóa đạt doanh thu 3.800 tỷ đồng, dẫn đầu cả nước.Sầm Sơn thu hút đông đảo du khách dịp lễ vừa qua. Ảnh: Theo đại diện Sun Property, The Pathway sẽ là "mảnh ghép" quan trọng tiếp theo hoàn thiện hệ sinh thái "tỷ đô" của Sun Group tại Sầm Sơn.Tỉnh Tây Ninh vừa công bố danh mục dự án ưu tiên đầu tư năm nay, trong đó có ba dự án du lịch với tổng diện tích hơn 1.300 ha. Cụ thể, Khu tham quan chuyên đề, nghỉ dưỡng trên đỉnh núi Bà Đen có diện tích gần 70 ha, nằm ở xã Thạnh Tân, TP Tây Ninh. Dự án được đầu tư theo đồ án quy hoạch chung đã được Thủ tướng phê duyệt, nhằm đưa Khu du lịch quốc gia núi Bà Đen trở thành trung tâm du lịch đặc sắc về văn hóa, tâm linh, vui chơi giải trí, thể thao và du lịch sinh thái.Tỉnh cũng gọi đầu tư dự án trồng dược liệu dưới tán rừng kết hợp du lịch sinh thái, dịch vụ y khoa rộng 1.200 ha tại xã Hòa Hội, huyện Châu Thành. Dự án sẽ được cho thuê môi trường rừng để xây kết cấu hạ tầng phục vụ du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng.Dự án thứ ba là Khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí, thể thao đa chức năng ở vùng phụ cận Khu di tích lịch sử căn cứ Tỉnh ủy tại Bời Lời, huyện Trảng Bàng, quy mô gần 64 ha.Danh mục ưu tiên đầu tư còn có 6 khu đô thị, quy mô hơn 600 ha, tập trung ở TP Tây Ninh, thị xã Trảng Bàng, Hòa Thành, các huyện Gò Dầu, Dương Minh Châu. Dự án có quy mô lớn nhất là Khu đô thị phụ cận Khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen ở TP Tây Ninh với diện tích gần 270 ha. Khu đô thị sẽ được quy hoạch, bố trí đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và phát triển nhiều loại hình nhà ở.Năm nay, tỉnh cũng kêu gọi đầu tư 15 dự án nhà ở với tổng diện tích gần 70 ha. Một số dự án quy mô lớn là Khu nhà ở thương mại phía đông thị trấn Tân Biên (16,2 ha), Khu nhà ở thương mại Thanh Điền (17 ha) hay Khu nhà ở thương mại phía bắc công viên trung tâm thị trấn Dương Minh Châu (13,6 ha).Ngoài ra, tỉnh còn mời đầu tư nhiều dự án trong các lĩnh vực thương mại dịch vụ, nông nghiệp, kho bãi, khu sản xuất, giáo dục...Tây Ninh là một trong những thị trường bất động sản vùng ven TP HCM có nhiều tiềm năng phát triển du lịch nghỉ dưỡng và khu đô thị. So với những tỉnh lân cận đã phát triển từ sớm như Bình Dương, Đồng Nai, quỹ đất ở Tây Ninh còn khá rộng với nền giá thấp hơn. Thời gian qua, nhiều doanh nghiệp lớn đã xúc tiến đầu tư, phát triển dự án tại địa phương như Sungroup, Vingroup...Quý 1, thu hút đầu tư trong nước của Tây Ninh đạt hơn 2.450 tỷ đồng, gấp 4 lần cùng kỳ năm ngoái. Tỉnh hiện có 701 dự án đầu tư trong nước còn hiệu lực với vốn đăng ký gần 133.600 tỷ đồng.Phòng tắm diện tích nhỏ thường gặp nhiều hạn chế khi bố trí nội thất và sinh hoạt. Bên cạnh đó, nếu không thực hiện tốt công tác thông khí còn khiến không gian này trở thành nguồn nguy cơ hình thành và phát tán vi khuẩn, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người sử dụng. Để phòng tắm luôn thông thoáng, mát mẻ, cần chú ý một số điểm sau:Ưu tiên giải pháp lấy sáng, thông gióYếu tố quan trọng hàng đầu với không gian phòng tắm nhỏ là đầu tư hệ thống thông gió và chiếu sáng.Nếu có thể, phòng tắm nên có ít nhất một ô thoáng, vừa tiếp nhận ánh sáng tự nhiên, vừa tăng cường trao đổi không khí, giúp không gian thông thoáng hơn. Từ đó, tránh các tình trạng ẩm mốc và mùi hôi khó chịu.Ô thoáng nên nằm ở sát trần nhà để đảm bảo sự riêng tư, đồng thời nên dùng cửa trượt hoặc mở hất, bằng chất liệu kính mờ. Kích thước cũng cần cân đối, không quá nhỏ vì sẽ hạn chế công dụng lấy sáng, nhưng không quá lớn bởi dễ gây khó chịu, nóng bức vào mùa hè.Cửa sổ giúp lấy sáng tự nhiên và thông khí cho phòng tắm. Ảnh: Tiết giảm vật dụngNhững vật dụng không cần thiết trong nhà tắm sẽ khiến cho không gian càng chật hẹp. Nên ưu tiên các thiết bị có kích thước nhỏ gọn, nội thất đa năng như kệ tích hợp gương soi, tủ kết hợp chậu rửa mặt... Ngoài ra, việc sử dụng các thiết bị vệ sinh đặt góc là một giải pháp hiệu quả để tiết kiệm diện tích.Để tạo cảm giác rộng rãi và thoáng mát cho phòng tắm nhỏ, những gam màu sáng như trắng, be, xám nhạt thường được ưu tiên. Có thể cân nhắc dùng các loại gạch ốp để "đánh lừa" thị giác, giống như không gian rộng hơn thực tế. Thiết kế cửa ra vào phù hợp với trường hợp này là cửa dạng kéo, cuốn để tiết kiệm diện tích và tạo cảm giác thoải mái khi sử dụng.Tăng không gian lưu trữNên tận dụng không gian lưu trữ bằng kệ cao tầng hoặc các tủ để đồ, tủ kệ liền gương, một phần giúp giảm diện tích sử dụng phần mặt đất. Song song với đó có thể lắp đặt hệ thanh - móc dính tường, để treo các loại khăn cho gọn gàng.Không dùng bồn tắm nằmBồn tắm to, cồng kềnh trong không gian nhà tắm nhỏ thường không phải là lựa chọn tốt. Nếu vẫn muốn lắp đặt bồn to để thư giãn, gia chủ có thể cân nhắc phương án bồn tắm góc với kích thước phù hợp.Bổ sung cây xanhBồn cây trong phòng tắm giúp thanh lọc không khí. Ảnh: Trồng cây xanh trong phòng tắm cũng là một cách tối ưu không gian, thanh lọc không khí. Ngoài chức năng tạo điểm nhấn về mặt thẩm mỹ, các bồn cây còn giúp làm tươi mới không gian và tạo cảm giác thoải mái, gần gũi với thiên nhiên.Để giúp cây sinh trưởng tốt, nên chọn các giống chịu ẩm và ít cần ánh sáng, không cần tốn nhiều công chăm sóc như kim tiền, lưỡi hổ, lan hay các giống thủy sinh...Đây là một trong hai tài sản đảm cho khoản vay của Công ty TNHH Việt Nga - chủ đầu tư dự án khu nghỉ mát trên, tại ngân hàng Agribank chi nhánh Sài Gòn theo 3 hợp đồng tín dụng năm 2011, 2013 và 2015.Tính đến cuối tháng 4, giá trị khoản nợ của Công ty Việt Nga tại nhà băng này khoảng 370,5 tỷ đồng, trong đó dư nợ gốc là 183,6 tỷ, nợ lãi hơn 186,8 tỷ.Để xử lý khoản nợ này, Agribank sẽ chọn tổ chức để bán đấu giá tài sản hình thành trong tương lai là toàn bộ công trình xây dựng và máy móc, thiết bị của khu du lịch nghỉ mát Việt Nga tại Bến Đầm, huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.Dự án này có hai giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, với tổng diện tích hơn 7,2 ha. Thời hạn sử dụng đất đến hết ngày 27/6/2057.Dự án khu du lịch nghỉ mát Việt Nga có tổng vốn đầu tư 800 tỷ đồng, trong đó vốn phân bổ cho giai đoạn 1 khoảng 200 tỷ. Sau khi hoàn thành, khu nghỉ mát này sẽ có khoảng 125 phòng, diện tích nhỏ nhất 35 m2 và lớn nhất 135 m2. Dự án được khởi công từ cuối năm 2011. Khi đó, đây được kỳ vọng là khu du lịch đầu tiên ở khu vực Bến Đầm, Côn Đảo.Đến giữa năm 2014, chủ đầu tư đã hoàn thiện được phần thô và dự kiến đón khách vào cuối năm. Tuy nhiên, biến cố khiến dự án bị chậm khi ông Hiện, Tổng giám đốc của công ty này là ông Nguyễn Văn Hòa. Với vốn điều lệ gần 92 tỷ đồng, Công ty Việt Nga thay đổi đăng ký doanh nghiệp lần gần nhất hồi tháng 10/2023.Ngoài khu nghỉ dưỡng này, Agribank cũng đấu giá một căn chung cư rộng 85,5 m2 tại phường 25, quận Bình Thạnh, TP HCM để xử lý nợ của Công ty Việt Nga. Về pháp lý, đây là căn hộ sở hữu lâu dài.Theo thông báo của ngân hàng, giá khởi điểm cho hai tài sản này dự kiến từ 370,5 tỷ đồng. Tuy nhiên, mức giá này sẽ thay đổi căn cứ giá trị ghi sổ của khoản nợ tại thời điểm ra thông báo bán đấu giá.Một trong những định hướng được Đà Nẵng xác định rõ trong quy hoạch thành phố thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 là trở thành "thành phố biển đáng sống đạt đẳng cấp khu vực châu Á".Để chuẩn bị cho mục tiêu lớn này, những năm qua, Đà Nẵng đã cải cách toàn diện, từ mở rộng diện tích đô thị gấp 3 lần, chỉnh trang đô thị ven sông, đến định hình một đô thị kiểu mẫu "5 không, 3 có, 4 an".Thành phố Đà Nẵng sôi động mỗi mùa pháo hoa quốc tế. Ảnh: Về hạ tầng dân sinh, Đà Nẵng có khoảng 15 bệnh viện công, 6 bệnh viện tư với tỷ lệ bác sĩ trên 1 vạn dân đứng thứ hai cả nước. Thành phố cũng có hệ thống giáo dục hiện đại, từ bậc mầm non tới đại học, trong đó có nhiều trường chuẩn quốc tế.Một chuyên gia nhận định, sự đổi thay của Đà Thành không chỉ đến từ nỗ lực của chính quyền mà còn có sự chung sức, đồng lòng của những người dân coi trọng nghĩa tình và đoàn kết vì sự phát triển chung. Chìa khóa thành công của Đà Nẵng là khả năng khơi dậy nguồn lực con người."Con người Đà Nẵng rất thân thiện, cởi mở, trung thực, tương trợ lẫn nhau - đó là nét văn hóa có thể cảm nhận được. Nếu thiếu đi bản sắc ấy thì không còn là thành phố đáng sống", chuyên gia kinh tế Võ Trí Thành - Viện trưởng Viện Nghiên cứu chiến lược thương hiệu và cạnh tranh nhận xét.Đồng thời, chỉ số chất lượng không khí ở Đà Nẵng luôn đạt mức tốt do được bao bọc bởi thiên nhiên, "núi trong lòng thành phố, phố trong lòng biển khơi".Đà Nẵng cũng là địa phương tiên phong xây dựng thành phố môi trường từ năm 2008. Năm 2021, thành phố công bố đề án "Xây dựng Đà Nẵng - Thành phố môi trường" giai đoạn 2021-2030 với tổng kinh phí 15.546 tỷ đồng. Đà Nẵng cũng được xếp hạng là địa phương thực hiện bộ chỉ số đánh giá kết quả bảo vệ môi trường (PEPI) tốt nhất cả nước.Phối cảnh dự án căn hộ tại Đà Nẵng. Ảnh: Tiềm năng đầu tư mạnh mẽNăm 2011, tạp chí Xét về vị trí, Đà Nẵng là trung tâm vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, "mắt xích" quan trọng trong hành lang kinh tế Đông Tây. Thành phố đồng thời sở hữu bộ sưu tập hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại, thu hút giới đầu tư.Nhờ loạt lợi thế cùng môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, thành phố quy tụ hàng loạt tập đoàn lớn nhất cả nước cũng như những tập đoàn đa quốc gia. Cộng đồng doanh nghiệp đánh giá cao các chỉ số tiếp cận đất đai, tính năng động của chính quyền, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp cùng thiết chế pháp lý và an ninh trật tự của chính quyền địa phương. Năm 2023, Đà Nẵng cấp mới 104 dự án FDI với vốn đăng ký đạt 151,2 triệu USD. Giai đoạn 2021-2023, số dự án cấp phép mới bình quân mỗi năm tăng 6,1%. Xét về chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh PCI, thành phố liên tục xếp hàng top nhiều năm liên tiếp.Để xứng tầm với đô thị biển vươn tầm quốc tế, Đà Nẵng cũng đang dần hiện diện những không gian sống cao cấp, bắt kịp xu hướng thế giới, đơn cử dự án Sun Cosmo Residence, Sun Ponte Residence cùng những quần thể đẳng cấp nằm phía cửa sông đổ ra biển...Phối cảnh không gian sống cao cấp bên sông Hàn. Ảnh phối cảnh: "Những dự án bài bản không chỉ góp phần nâng tầm diện mạo đô thị, tạo điểm nhấn cho sông Hàn, mà còn góp phần gia tăng sức hút để người tài, người giàu đến Đà Nẵng định cư, làm việc, cống hiến", một chuyên gia đánh giá.Điểm đến hấp dẫn du kháchTheo chuyên trang du lịch Không chỉ là tâm điểm của con đường di sản miền Trung, nối cố đô Huế, thánh địa Mỹ Sơn và phố cổ Hội An, Đà Nẵng còn sở hữu công trình du lịch mang tính biểu như Cầu Vàng tại Bà Nà Hills. Công viên châu Á với loạt show diễn sôi động hay lễ hội pháo hoa quốc tế sự kiện luôn thu hút đông đảo du khách mỗi mùa tổ chức. Hay với những sân golf đẳng cấp như Bà Nà Hills Golf Club, thành phố cũng đang dần tạo dựng vị thế điểm đến tầm cỡ.Cầu Vàng tại Đà Nẵng - biểu tượng du lịch của Việt Nam. Ảnh: Thành phố này còn có sự góp mặt của nhiều ông lớn ngành du lịch, khách sạn thế giới như: IHG, Accor, Marriott, Hilton, Park Hyatt, Shilla... Toàn thành phố hiện có hơn 1.200 cơ sở lưu trú với gần 47.000 phòng từ bình dân đến cao cấp. Tới đây, Michelin Guide sẽ đến thành phố sông Hàn để trao sao, mở ra cơ hội cho du lịch ẩm thực Đà thành.Hoài Phong Trong báo cáo thị trường mới đây, DKRA Group (một đơn vị dịch vụ địa ốc với 13 năm kinh nghiệm) cho biết bất động sản nghỉ dưỡng, nhất là condotel, chưa thoát khó khăn về thanh khoản. Ba tháng đầu năm nay, cả nước có hơn 4.800 căn mở bán, tập trung ở khu vực miền Trung. Tuy nhiên chỉ có 64 căn được tiêu thụ, tương đương 1%. Hầu hết các dự án chung cảnh bán chậm."90% dự án condotel không ghi nhận phát sinh giao dịch trong quý I", DKRA cho biết.Nguồn cung sơ cấp phần lớn đến từ tồn kho của các dự án cũ, còn lượng hàng mới rất ít. 5 địa phương chiếm tỷ trọng nguồn cung sơ cấp cao nhất là Quảng Nam, Bình Định, Khánh Hòa, Bình Thuận và Bà Rịa - Vũng Tàu đều sụt giảm căn mở bán 8-21% so với cùng kỳ.Tình trạng thanh khoản kém của condotel cũng được nhiều đơn vị nghiên cứu thị trường ghi nhận. Báo cáo mới đây của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cho biết thị trường có gần 10.000 sản phẩm du lịch, nghỉ dưỡng mở bán trong quý I, chủ yếu là condotel. Hơn 97% là hàng tồn kho của các dự án mở bán trước đó. Tuy nhiên, lượng tiêu thụ chỉ 1,6%, với 160 giao dịch.Thanh khoản ở mức rất thấp, giá sơ cấp condotel ít biến động, thậm chí neo ở mức cao. Theo DKRA, giá bán căn hộ nghỉ dưỡng cao nhất 180 triệu đồng mỗi m2 tại miền Trung, còn miền Bắc và Nam khoảng 140-155 triệu.Để kích cầu, các chủ đầu tư tiếp tục đưa ra nhiều chính sách hỗ trợ dòng tiền, như kéo dài lịch thanh toán, ân hạn nợ gốc, lãi suất.Một góc dự án Cocobay, Đà Nẵng. Ảnh: Ông Mauro Gasparotti, Giám đốc Savills Hotels khu vực châu Á- Thái Bình Dương, cho biết phân khúc condotel đã tăng trưởng nóng trong giai đoạn 2016-2019, với 12.000 sản phẩm mới mỗi năm. Tuy nhiên, đa số các dự án chỉ chú trọng vào bán nhà hoặc cung cấp phòng, chưa quan tâm đến trải nghiệm của khách hàng, nên thanh khoản kém, nhất là ở Việc chọn mô hình, sản phẩm phù hợp điều kiện thị trường và nhu cầu, theo ông, là những yếu tố đảm bảo dự án địa ốc thành công. Tại Việt Nam, condotel kém hiệu quả do chất lượng dự án chưa cao, mô hình trùng lặp, thiếu định hướng bền vững. Thậm chí, shophouse nghỉ dưỡng cũng có xu hướng tương tự. Chuyên gia lấy ví dụ tại Phú Quốc, mô hình này đang cho thấy kém hiệu quả khi nguồn cung nhiều, nhưng phần lớn chưa đưa vào khai thác kinh doanh.So với các thị trường condotel trong khu vực như Thái Lan, Indonesia, ông Mauro cho rằng Việt Nam đối mặt với nhiều thách thức hơn. Yếu điểm lớn nhất của sản phẩm này nằm ở thiếu khung pháp lý. Nguồn cung bùng nổ ở giai đoạn trước cùng chính sách cam kết, chia sẻ lợi nhuận cao nhưng không thực hiện được, trở thành điểm yếu khiến sản phẩm này tồn kho lớn.Cùng quan điểm, ông Trần Trọng Vũ, đồng sáng lập Công ty SPE.R, đơn vị nghiên cứu và khảo sát thị trường bất động sản miền Trung, đánh giá căn hộ nghỉ dưỡng gần như mất thanh khoản tại Đà Nẵng và vùng ven - thủ phủ condotel một thời.Ông Vũ cho biết lợi nhuận ròng từ khai thác, vận hành sản phẩm này khoảng 1,8-2,7%, hiếm có dự án nào trên 5%, thậm chí nhiều dự án không lợi nhuận. Việc nhiều dự án vỡ cam kết lợi nhuận, chậm triển khai nhiều năm khiến khách hàng "mất niềm tin và quay lưng với condotel".Các chuyên gia đánh giá "mùa đông với condotel" còn kéo dài hết năm nay. Sức cầu chung tiếp tục giảm và chưa có dấu hiệu phục hồi trong ngắn hạn. Trong quý II, nguồn cung dự kiến tăng nhẹ với khoảng 100-200 căn đưa ra thị trường, tập trung ở Bà Rịa - Vũng Tàu và Quảng Ninh.Thông tin nêu tại báo cáo Bộ Tài chính gửi Ủy ban Kinh tế của Quốc hội về quản lý thị trường bất động sản và nhà ở xã hội 2015-2023.Trong 8 năm, Bộ Tài chính đã tổ chức thanh tra 19 doanh nghiệp bất động sản và kiến nghị xử lý tài chính khoảng 1.200 tỷ đồng. Trong đó khoản nộp ngân sách nhà nước hơn 250 tỷ đồng và kiến nghị xử lý tài chính khác gần 1.000 tỷ đồng.Nguyên nhân xử lý tài chính chủ yếu do xác định chưa đúng tiền sử dụng, thuê đất; kê khai nộp thiếu các loại thuế VAT, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân hay xác định sai thuế suất ưu đãi.Một số doanh nghiệp bị thanh tra trong giai đoạn 2015-2023 gồm Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà Hà Nội (Handico) với số tiền xử lý tài chính gần 733 tỷ đồng, Tổng công ty Xây dựng Hà Nội (Hancorp) với 135 tỷ, Công ty cổ phần Becamex Bình Dương với 84,7 tỷ, Tổng công ty Đầu tư phát triển hạ tầng đô thị UDIC với 49,8 tỷ...Bộ cho biết phần lớn các doanh nghiệp đã nộp ngân sách đầy đủ. Đến cuối năm 2023, còn một số doanh nghiệp vẫn nợ thuế gồm Handico nợ hơn 731 tỷ đồng, Tổng công ty cổ phần Phát triển khu công nghiệp (Sonadezi) nợ 16,7 tỷ đồng. Các doanh nghiệp chưa hoàn thành, theo Bộ, do vướng mắc tính tiền sử dụng đất, phân bổ chi phí hạ tầng kỹ thuật hay chuyển nhượng tài sản... dẫn đến chậm quyết toán.Trường hợp Tổng công ty Phát triển nhà và đô thị HUD được Bộ nêu chưa hoàn thành khoản xử lý tài chính 8,2 tỷ đồng, phía doanh nghiệp cho biết đây là khoản điều chỉnh giảm dự toán công trình các dự án của HUD đã được Bộ kết luận thanh tra vào tháng 9/2022.Với trường hợp Handico, Bộ đề nghị doanh nghiệp báo cáo UBND TP Hà Nội về việc chuyển nhượng tài sản, quyền thuê đất, vướng mắc tiền sử dụng đất để thành phố giải quyết các vướng mắc. Cơ quan này cũng yêu cầu công ty Sonadezi nhanh chóng lên phương án làm việc với khách hàng, báo cáo UBND tỉnh Đồng Nai để xử lý tiền thuê đất Khu công nghiệp Biên Hòa 1.Cũng trong báo cáo, Bộ Tài chính cho biết số thu từ tiền sử dụng đất những năm gần đây khoảng 160.000 tỷ đồng mỗi năm, chiếm trung bình khoảng 15% nguồn thu ngân sách. Khoản thu lệ phí trước bạ trong giai đoạn 2016-2021 đạt khoảng 32.800 tỷ đồng mỗi năm.Số tiền thu thuế từ chuyển nhượng bất động sản cũng liên tục tăng trong giai đoạn 2017-2022. Tuy nhiên, năm ngoái, con số này lần đầu sụt giảm trong 6 năm, đạt hơn 18.600 tỷ đồng.Với lĩnh vực đầu tư bất động sản, Bộ cho hay hiện không có số liệu thống kê hằng năm về thu thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp với hoạt động kinh doanh địa ốc.Gia chủ sau nhiều năm làm việc tại thành phố đã mua được căn hộ rộng 101 m2, muốn đón mẹ từ quê lên cùng sinh sống. Ngoài yêu cầu tái hiện hình ảnh ngôi nhà cũ lên căn hộ mới, chủ nhà cũng muốn không gian được thiết kế theo hướng mở, mộc mạc và gần gũi thiên nhiên.Sau khi khảo sát, nhóm KTS Nguyễn Kiên Tố và Lê Trung Kiên đã chọn xây dựng ý tưởng tổng thể không gian nội thất lấy cảm hứng từ cấu trúc nhà truyền thống hình chữ Môn, với khoảng sân ở giữa các gian.Phối cảnh tổng thể căn hộ.Căn hộ có công năng chính gồm hai phòng ngủ, một không gian sinh hoạt chung gồm khu tiếp khách, bếp - ăn.Trong đó, phòng khách và phòng ăn được mở rộng theo đường chéo. Gia chủ sau khi bước vào cửa nhà sẽ cảm nhận trực tiếp sự thay đổi không gian, dẫn vào khoảng mở rộng rãi, gắn liền với khu vườn phía logia.KTS sử dụng những đường nét cong ở tường ngăn và nội thất, giúp phòng khách - ăn - bếp trở nên mềm mại, tạo cảm giác tự do và thoải mái hơn cho gia chủ khi sinh hoạt.Không gian sinh hoạt chung tái hiện lại hình ảnh mái hiên, bậc thềm và sân vườn của ngôi nhà cũ.Hình ảnh hàng hiên gắn liền với bậc thềm nhà, cũng là nơi sinh hoạt hằng ngày của chủ nhà và mẹ. Bậc thềm cũng giúp nâng tầm nhìn của khu vực phòng ăn, tái hiện khung cảnh sinh hoạt chốn thôn quê với tầm nhìn thẳng ra khu vườn.Vật liệu dùng cho công trình, theo nhóm KTS, nhà truyền thống Việt Nam có đặc trưng sử dụng rất nhiều gỗ để làm cột nhà, hệ mái, hệ cửa, vách... Theo thời gian, gỗ thường bạc màu và cho ra những tone màu nâu tối. Do đó, nhóm thiết kế cũng chọn chất liệu gỗ tone màu trầm tối để tạo hiệu ứng hoài cổ, riêng phần tường nhà được sơn vàng và ghi nhạt.Ngoài ra, nội thất căn hộ được kết hợp một số chất liệu truyền thống khác như gạch gốm lát sân, mành trúc, lưới mây mắt cao, mây tre đan... giúp tạo sự mộc mạc, gần gũi.Xem thêm hình ảnh phối cảnh về không gian căn hộ:Thông tin nêu tại báo cáo Bộ Tài chính gửi Ủy ban Kinh tế của Quốc hội về quản lý thị trường bất động sản và nhà ở xã hội 2015-2023.Trong 5 năm (2017-2022), thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản liên tục tăng trên 10%. Chẳng hạn, năm 2018, khoản thu từ thuế này đạt khoảng 13.000 tỷ đồng, tăng gần 20% so với năm trước đó. Sau 4 năm, số thu tăng 64%, lên 34.700 tỷ. Đây cũng là mức cao nhất 6 năm.Tuy nhiên, năm 2023, thuế thu được từ chuyển nhượng địa ốc lần đầu lao dốc, giảm 46%, xuống còn 18.600 tỷ đồng.Bộ Tài chính lý giải do năm ngoái là thời điểm thị trường rất khó khăn, sức mua và thanh khoản đều giảm mạnh, thiếu dòng tiền. Cơ cấu sản phẩm mất cân đối, thiếu nhà ở vừa túi tiền, thừa phân khúc cao cấp."Nguồn cung liên tục sụt giảm còn giá nhà vượt quá khả năng tài chính của đa số người dân, khiến lượng giao dịch giảm mạnh", Bộ Tài chính cho biết.Trong báo cáo, Bộ Tài chính cũng cho biết dư nợ trái phiếu phát hành riêng lẻ của doanh nghiệp địa ốc đến đầu tháng 3 đạt gần 351.000 tỷ đồng.Giai đoạn 2016-2021, lượng trái phiếu phát hành tăng liên tục và đạt đỉnh vào năm 2021, với gần 266.000 tỷ đồng. Tuy nhiên con số này lao dốc khi giảm tới 80% vào 2022, còn 52.600 tỷ. Năm ngoái, khối lượng phát hành trái phiếu có xu hướng tăng lên, đạt hơn 91.000 tỷ đồng.Để giảm thiểu rủi ro cho thị trường, Bộ này đề nghị quản lý chặt chẽ hoạt động của các doanh nghiệp địa ốc bằng cách bổ sung quy định khi thành lập, kiểm tra năng lực tài chính trước khi duyệt đầu tư hay cấp phép xây dựng.Ngoài tín dụng ngân hàng và trái phiếu doanh nghiệp, cơ quan này cho rằng cần tăng cơ chế để thu hút các nguồn vốn mới, như quỹ đầu tư bất động sản, tiết kiệm nhà ở, chứng khoán hóa bất động sản, hay kênh khác như đầu tư trực tiếp, gián tiếp nước ngoàiNhà thầu Coteccons đảm bảo chất lượng dự ánUrban Green là dự án căn hộ của Kusto Home nằm trên quốc lộ 13. Khởi công trên khu đất rộng 2 ha, sau 18 tháng, dự án hiện trong giai đoạn hoàn thiện. Người dân có thể quan sát thấy các khối tháp nổi bật từ nhiều vị trí trên quốc lộ 13. Lối dẫn vào dự án này đã được mở rộng với hệ thống thoát nước được làm mới.Dự án Urban Green nhìn từ hướng Quốc lộ 13. Ảnh: Đại diện Kusto Home cho biết Urban Green được thi công với tiêu chuẩn cao nhất từ Coteccons - nhà thầu xây dựng hàng đầu tại Việt Nam. Kusto Home và Coteccons phối hợp chặt chẽ với đơn vị tư vấn giám sát nhằm tối ưu, cải tiến biện pháp xây dựng, quy trình kiểm tra, nghiệm thu. Hai đơn vị cũng phân công nhân sự luân phiên làm việc 24 giờ mỗi ngày nhằm rút ngắn tối đa thời gian thi công, hướng đến bàn giao căn hộ vào quý 1/2025, đồng thời đảm bảo chất lượng, sự an toàn của dự án.Trước đây, Coteccons là đối tác chiến lược của Kusto Home trong dự án Đảo Kim Cương, tiên phong kiến tạo trải nghiệm "home resort" tại TP HCM. Đảo Kim Cương trở thành địa điểm nổi bật của lối sống xanh trên bán đảo Thủ Thiêm. "Đây là nền tảng quan trọng để Coteccons thấu hiểu được tư duy phát triển của Kusto Home và có phương án kế thừa, nâng cấp hệ giá trị cho Urban Green nhằm hướng đến chất lượng sống tối ưu cho cư dân của dự án", đại diện chủ đầu tư nói..Công trường dự án Urban Green. ẢnhHệ sinh thái tiện ích chuẩn nghỉ dưỡng Dự án mới tại TP Thủ Đức sẽ kế thừa những giá trị sống nghỉ dưỡng trước đó của Đảo Kim Cương đồng thời sở hữu những dấu ấn riêng về tiện ích để phục vụ nhu cầu của cư dân nhiều lứa tuổi. Urban Green có mật độ xây dựng 32,33%. Xung quanh được bao bọc bởi không gian xanh, hướng đến mô hình hybrid habitat - môi trường sống kết hợp giữa sự nhộn nhịp của đô thị và sự bình yên của thiên nhiên.Urban Green có thảm thực vật đa dạng chủng loại mà chủ đầu tư ví như "một khu vườn sinh quyển". Hệ thống mảng xanh được phân bố trải đều khắp dự án vừa tăng tính thẩm mỹ, giúp cư dân có không gian sống trong lành, tốt cho sức khỏe. Khu vực vành đai và công viên có gần 350 cây xanh lớn, nhiều chủng loại như me tây, lộc vừng, cẩm lai, long não, tha la, giáng hương... Dự án còn có con đường hoa ngọc lan và lối đi bộ trên cao trong công viên nội khu.Tiến độ thực tế tiện ích tại Urban Green, tháng 4.Khu căn hộ của Kusto Home cũng bố trí linh hoạt đan xen nhiều tiện ích ở khối đế và các tầng khác nhau. Loạt tiện ích trong dự án có thể kể đến như hồ bơi sinh thái BioDesign, phòng sauna kính ngoài trời tại tháp The Aster, hồ bơi vô cực tính hợp bể Jacuzzi, gym, vườn thiền, yoga, khu vui chơi trẻ em. Ngoài ra, dự án cũng có không gian dành cho nhu cầu mua sắm, giải trí, chăm sóc sức khỏe tại phố thương mại.Hoài PhươngTrong bối cảnh giá bất động sản tại Hà Nội ngày một tăng cao, giới đầu tư dự án cũng như các nhà đầu tư bất động sản ngày càng quan tâm đến thị trường tại các tỉnh lân cận. Trong đó, Hòa Bình là một trong những thị trường nhận được sự quan tâm của giới đầu tư.Theo các chuyên gia, thị trường bất động sản Hòa Bình sở hữu dư địa đất cát lớn, dòng vốn đầu tư mạnh, tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh và hạ tầng giao thông hoàn thiện.Nằm sát Hà Nội, Hòa Bình sở hữu vị trí chiến lược ở khu vực phía Tây thành phố, là cửa ngõ kết nối vùng Tây Bắc với Thủ đô và các tỉnh lân cận. Chính quyền địa phương đã phê duyệt chủ trương đầu tư xây dựng mạng lưới giao thông đồng bộ, điển hình là dự án cao tốc Hòa Bình - Hoà Lạc, đại lộ Thăng Long - Hoà Bình (quý IV/2023), dự án cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu (quý II/2024). Từ 2026, sau khi hoàn thành, các trục đường này sẽ rút ngắn đáng kể thời gian di chuyển từ Hà Nội đến Hòa Bình và ngược lại.Một tuyến đường tại Hòa Bình. Ảnh: Bên cạnh đó, tỉnh Hòa Bình cũng có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển các dự án nghỉ dưỡng, khu du lịch sinh thái như diện tích đất tự nhiên lớn, gần 4,6 km2; khí hậu mát mẻ; văn hóa địa phương độc đáo của dân tộc Mường, Thái; các địa danh nổi tiếng như hồ Hòa Bình, Thung Nai, động Thác Bờ, suối khoáng nóng Kim Bôi...Nguyên nhân cốt lõi giúp bất động sản Hòa Bình phát triển mạnh là sự hỗ trợ từ các cấp chính quyền. Phát biểu tại hội nghị xúc tiến thương mại đầu tư vừa qua, ông Nguyễn Phi Long - Bí thư Tỉnh ủy Hòa Bình cho biết, các nhà đầu tư sẽ được tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện thành công dự án và đảm bảo phát triển bền vững trong tương lai, để Hòa Bình thực sự là điểm đến đầu tư bền vững.Từ năm 2023 đến nay, UBND tỉnh Hòa Bình có nhiều động thái hỗ trợ các doanh nghiệp bất động sản, như rà soát kế hoạch sử dụng đất, giải quyết khó khăn cho doanh nghiệp như: lập quy hoạch, thẩm định, phê duyệt quy hoạch; giải phóng mặt bằng... Ngoài ra, các doanh nghiệp còn hưởng lợi từ những chính sách, quy định của Chính phủ như Nghị quyết số 33, Nghị định 08, gói hỗ trợ tín dụng 120.000 tỷ đồng cho nhà ở xã hội...Hành lang pháp lý thuận lợi, hạ tầng giao thông được xây dựng hiện đại, điều kiện thiên nhiên ôn hòa kết hợp với nền văn hóa đa sắc là những yếu tố giúp thị trường bất động sản Hòa Bình được quan tâm.Vì vậy, nhiều chủ đầu tư có kế hoạch bài bản, lâu dài để phát triển các dự án tại đây. Bên cạnh các sản phẩm nghỉ dưỡng thuần túy, nhà ở homestay, khu du lịch sinh thái... dòng bất động sản well-being cũng bắt đầu được xây dựng trên đất Hòa Bình.Đây là những dự án chú trọng đến hành trình trải nghiệm, nhằm tạo ra cuộc sống cân bằng về thể chất, tinh thần và kinh tế cho khách hàng. Tiêu chuẩn về well-being tại các dự án này được tuân thủ theo các yếu tố do Global Institute (viện Sức khỏe toàn cầu) nghiên cứu và công bố.Vẻ đẹp hồ thủy điện Hòa Bình. Ảnh: Một chuyên gia nhận xét, bất động sản well-being là phiên bản nâng cấp, hoàn thiện của bất động sản wellness. Lợi ích trước mắt và rõ ràng của sản phẩm bất động sản này tập trung vào người dùng cuối cùng (end-users); triết lý của sản phẩm là: cung cấp môi trường "khỏe mạnh" cho cư dân sống, làm việc và vui chơi.Điều này đạt được thông qua sự kết hợp hài hòa giữa việc lựa chọn vị trí dự án, chú trọng vào thiết kế kiến trúc, cảnh quan; hơn thế là quá trình lựa chọn vật liệu xây dựng mang tính bản địa, ứng dụng công nghệ... Việc phát triển một sản phẩm bất động sản well-being nhằm hướng khách hàng tới cân bằng cả thân - tâm - trí.Theo các chuyên gia, sự dịch chuyển xu hướng đầu tư của thị trường bất động sản sang các tỉnh vùng ven Hà Nội nói chung và tỉnh Hòa Bình nói riêng đã xuất hiện trong vài năm trở lại đây. Năm 2024 hứa hẹn là thời điểm để bất động sản Hòa Bình "cất cánh" nhờ thiên thời - địa lợi - nhân hòa. Đây cũng là đòn bẩy cho mục tiêu thúc đẩy kinh tế, du lịch, thương mại tại Hòa Bình.Tôi có căn hộ diện tích 32 m2, muốn dành khoảng 3 m2 để làm phòng bếp. Nhờ KTS tư vấn giúp giải pháp thiết kế để đảm bảo công năng, khả năng lấy sáng - thoát mùi tốt và thuận tiện sử dụng?Độc giả: Chuyên gia tư vấn:Phòng bếp diện tích 3 m2 được xếp vào dạng không gian nhỏ, thường gặp nhiều hạn chế trong bố trí nội thất. Để đảm bảo công năng, lấy sáng và thoát mùi tốt, cần lưu ý một số điểm sau:Khi lấy sáng cho phòng bếp nhỏ, việc sử dụng đèn LED là một phương án hiệu quả. Có thể lắp đặt đèn dây chạy viền tủ, tạo điểm nhấn và làm sáng bề mặt bàn bếp, giúp tăng cường khả năng quan sát và tạo cảm giác không gian rộng rãi hơn. Ngoài ra, có thể cân nhắc sử dụng đèn LED phía dưới tủ để chiếu sáng cho không gian nấu nướng một cách đồng đều và thuận tiện.Khi chọn đồ nội thất, nên ưu tiên các sản phẩm có thiết kế nhỏ gọn, linh hoạt. Ví dụ như bếp từ, tủ lạnh có thể dùng loại mini hoặc thiết kế dọc để tiết kiệm diện tích sàn. Đồng thời, tủ để đồ dùng bếp cũng cần được chọn lựa kỹ lưỡng, tốt nhất là thiết kế thông minh và chia nhiều ngăn nhỏ để tận dụng tối đa diện tích và dễ dàng sắp xếp các vật dụng.Hệ tủ bếp chữ I với các khoang trữ đồ dùng rộng rãi. Phối cảnh: Diện tích căn hộ khá nhỏ, chỉ khoảng 32 m2. Do đó, để phòng ngủ không bị ám mùi khi tích hợp bếp thì ngoài việc lắp đặt máy hút mùi thì nên bổ sung hệ thống điều hòa và cấp gió tươi.Hệ thống này không chỉ giúp điều chỉnh nhiệt độ mà còn đảm bảo nguồn không khí trong lành cho không gian, tạo môi trường sống tốt cho sức khỏe của gia chủ.Phối cảnh tổng thể căn hộ. Phối cảnh: Trong bối cảnh mức sống đắt đỏ tại đô thị lớn và sự phổ biến của các căn hộ diện tích nhỏ, các không gian bếp hạn chế như trường hợp này không phải là hiếm. Tuy nhiên, nếu biết tận dụng các giải pháp lấy sáng và lựa chọn đồ nội thất phù hợp, bạn vẫn có thể tạo ra một không gian bếp nhỏ gọn, tiện nghi theo đúng nhu cầu.Khi lạm phát tăng tốc trở lại vài tháng gần đây, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Người Mỹ không kỳ vọng lãi suất này sớm giảm. Đầu tuần này, Fed New York công bố khảo sát mới nhất với người tiêu dùng, cho thấy năm tới họ dự báo lãi suất vay mua nhà lên gần 9%. Trong 3 năm tiếp theo, con số này có thể tiến sát 10%.Việc này khiến người thuê có ít kỳ vọng hơn vào khả năng mua nhà. Báo cáo của Fed cho thấy số người lạc quan vào khả năng sở hữu nhà trong tương lai xuống thấp kỷ lục.Giá thuê và mua nhà tại Mỹ đều được dự báo tăng cao trong năm tới. Hãng nghiên cứu Zillow đầu tuần này cho biết giá thuê nhà ở New York - nơi có bất động sản đắt đỏ hơn nhiều so với phần còn lại của nước Mỹ, điều chỉnh gấp 7 lần mức tăng của lương trong năm ngoái.Dù vậy, tính chung cả nước, lương năm ngoái vẫn tăng nhanh hơn giá thuê.Một căn nhà đơn lẻ đang được xây dựng tại California (Mỹ). Ảnh: Thực tế, giá nhà tại nền kinh tế lớn nhất thế giới tăng đều từ 2012 đến nay, theo một báo cáo năm 2023 của Trung tâm Nghiên cứu Nhà thuộc Đại học Harvard. Trong khi đó, số nhà đơn lẻ (single family home) xây mới lại giảm từ sau khủng hoảng tài chính 2008. Vì thế, ngay cả khi lãi suất giảm, giá địa ốc vẫn ở mức cao do nguồn cung thấp.Theo tính toán của Trong khi đó, số liệu của Hiệp hội Các hãng bất động sản quốc gia Mỹ (NAR) cho biết quý I, trung bình một căn nhà đơn lẻ tại Mỹ là 389.400 USD, tăng 5% so với cùng kỳ năm ngoái. Giá nhà tại hầu hết thành phố lớn ở đây đều tăng trong quý đầu năm.Thị trường địa ốc Mỹ biến động mạnh từ trong đại dịch. Năm 2021, khi lãi suất tại đây gần 0%, doanh số bán nhà lên tới 6,1 triệu căn - cao nhất từ năm 2006.Sau đó, khi lạm phát lên cao vào 2022, Fed bắt đầu nâng lãi suất. Hệ quả là mức lãi vay mua nhà kỳ hạn 30 năm chạm 7,79% năm ngoái - cao nhất hai thập kỷ. Đến cuối 2023, doanh số bán nhà chạm đáy 30 năm, theo NAR.Khảo sát hồi tháng 3 của hãng nghiên cứu thị trường Harris Poll cho thấy phần lớn người Mỹ, cả thuê và mua, đều chần chừ trong các quyết định liên quan đến nhà cửa. Nguyên nhân là môi trường kinh tế hiện không thuận lợi.Hôm 7/5, Chủ tịch Fed Minneapolis Neel Kashkari cho biết trên Trên Hãng môi giới bất động sản Redfin ước tính chỉ 16% nhà rao bán năm 2023 là trong khả năng chi trả của hộ gia đình. Cách đây 10 năm, tỷ lệ này lên tới 50%.Người Mỹ đang rơi vào tình thế tiến thoái lưỡng nan. Trên lý thuyết, sở hữu một căn nhà có thể giúp gây dựng tài sản. Nhưng để có nhà, họ cũng cần tích lũy được số tiền nhất định ban đầu. Trong khảo sát của Harris, có tới 72% người mua cho biết cần có tiền thừa kế, hoặc cho tặng từ người thân, bạn bè nếu muốn mua nhà sớm.Quy định chủ đầu tư phải dành 20% tổng diện tích dự án nhà ở thương mại để xây nhà xã hội đã được triển khai 10 năm nay kể từ Luật Nhà ở 2014 và Nghị định 100. Đến năm 2021, Nghị định 49 siết chặt hơn yêu cầu chủ đầu tư không được nộp tiền sử dụng đất thay thế nếu không dành 20% quỹ đất xây nhà xã hội.Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cho biết nhiều doanh nghiệp phản ánh việc triển khai quy định này thực tế gặp nhiều vướng mắc và không hiệu quả.Hiện Luật Nhà ở 2023 đã khắc phục bất cập này theo hướng đổi phương thức tạo quỹ đất nhà xã hội. Theo đó, dự thảo nghị định về phát triển, quản lý nhà xã hội yêu cầu địa phương quyết định việc bố trí 20% diện tích xây nhà xã hội này khi chấp thuận chủ trương đầu tư dự án nhà thương mại. Tiêu chí là dự án có quy mô từ 5 ha (tại đô thị đặc biệt và loại I) hoặc lớn hơn 10 ha (tại đô thị loại II, III) phải dành quỹ đất 20% này. Chủ đầu tư có thể thay thế quỹ đất trên bằng một quỹ đất khác ngoài phạm vi dự án nhưng trong cùng một quận với diện tích tương đương.Tuy nhiên, VCCI cho rằng quy định trên rất khó khả thi vì chủ đầu tư không thể tạo lập diện tích đất ở tương đương với quỹ đất 20% phải dành của dự án nhà thương mại trong cùng một quận. Đơn vị này đề nghị chủ đầu tư có thể hoán đổi bằng cách bố trí quỹ đất khác (không phải đất ở). Nếu khu đất đó đã có dự án đầu tư như dự án sản xuất kinh doanh thì cho phép điều chỉnh dự án để xây nhà xã hội.VCCI cũng cho biết nhiều doanh nghiệp phản ánh tỷ lệ 20% khá lớn nên đề nghị giảm quỹ đất dành cho nhà xã hội trong dự án nhà thương mại xuống còn 5-10%.Một khu nhà ở xã hội tại TP Thủ Dầu Một, Bình Dương. Ảnh: Thực tế, thiếu quỹ đất, vướng giải phóng mặt bằng là nguyên nhân khiến nhiều thành phố lớn gặp hạn chế trong phát triển nhà xã hội. Tại TP HCM, Sở Xây dựng cho biết thành phố mới đưa vào sử dụng một dự án nhà ở xã hội trong kế hoạch phát triển 37 dự án giai đoạn 2021-2025, tại họp báo giữa tháng 3.Một nguyên nhân chính là doanh nghiệp đối phó việc dành quỹ đất 20% xây nhà ở xã hội. Trong khi phần diện tích nhà ở thương mại được triển khai nhanh để bán, phần nhà xã hội bị kéo dài công tác bồi thường, chậm triển khai, dẫn đến các mục tiêu phát triển nhà ở xã hội không thực hiện được.Một số chuyên gia trong ngành cho rằng việc giảm hay bỏ tỷ lệ đất 20% xây nhà xã hội có thể làm trầm trọng hơn tình trạng thiếu quỹ đất cho phân khúc này. Thay vào đó, giải pháp hoán đổi sẽ phù hợp hơn.Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) kiến nghị chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại được lựa chọn hình thức: hoặc dành quỹ đất 20% để xây nhà xã hội trong dự án; hoặc hoán đổi quota 20% quỹ đất hoặc nhà ở này bằng số lượng nhà ở xã hội tương đương."Giải pháp hoán đổi giúp bổ sung nguồn cung nhà ở xã hội hiệu quả hơn so với hiện tại", ông Châu nói.Luật Nhà ở 2023 cũng cho phép doanh nghiệp tự tạo lập quỹ đất để xin chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư dự án. Tuy nhiên VCCI cho biết dự thảo chưa có quy định rõ điều này nên đề nghị làm rõ trường hợp trên, nhất là cách hoàn trả hay khấu trừ chi phí mà doanh nghiệp đã chi để tạo lập quỹ đất phục vụ phát triển dự án.Nội dung được ông Đinh Thiên Tân, Trưởng phòng Quản lý vận hành (Sở Xây dựng TP HCM), cho biết tại họp báo kinh tế - xã hội, chiều 9/5.Theo ông Tân, thành phố có gần 9.000 căn hộ tái định cư chờ bố trí chỗ ở cho người dân bị giải tỏa tại các dự án. Trong số này, Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng quản lý gần 8.500 căn.Các căn hộ tái định cư nằm rải khắp các quận huyện, TP Thủ Đức. Một số khu vực có số lượng căn hộ để trống lớn, như khu tái định cư Bình Khánh (TP Thủ Đức) còn hơn 5.300 căn.Ngoài khu này, thành phố còn có 320 căn ở quận 12, hơn 220 căn hộ tại chung cư Tân Mỹ (quận 7), 470 căn hộ tái định cư tại quận Bình Thạnh... vắng người ở.Chung cư tái định cư Bình Khánh (TP Thủ Đức, TP HCM) bỏ hoang nhiều năm. Ảnh: Theo ông Tân, do chưa có người ở nên các căn hộ này đóng cửa, niêm phong, không phát sinh chi phí duy tu, bảo dưỡng. Tuy nhiên, thành phố phải chi trả phí quản lý vận hành cho ban quản trị các dự án.Số tiền phí quản lý vận hành của các dự án tái định cư bị bỏ hoang được yêu cầu thanh toán lên tới trên 81 tỷ đồng. Tuy nhiên, Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng chưa thanh toán khoản tiền trên, do chưa được được UBND TP HCM ủy quyền.Ông Tân nói thêm, theo quy định hiện nay chỉ người dân được bố trí căn hộ mới được tham gia họp hội nghị nhà chung cư, biểu quyết, thống nhất mức giá, phí quản lý để chi trả cho ban quản lý, quản trị tòa nhà."Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng đang quản lý cả nghìn căn hộ nhưng chưa được UBND thành phố ủy quyền. Vì thế, trung tâm không thể dự bỏ phiếu bầu ban quản trị, thống nhất giá quản lý vận hành với các căn hộ trống", ông Tân nói. .Để giải quyết, trung tâm này kiến nghị thành phố ủy quyền và giao chủ trương thanh toán chi phí quản lý quản lý với các căn hộ này.Bến Cát rộng hơn 234 km2, dân số gần 364.600, cách trung tâm TPHCM khoảng 50 km. Ngày 1/5, địa phương chính thức lên thành phố và bước vào giai đoạn phát triển mới. Thành phố thứ 5 của tỉnh Bình Dương được quy hoạch nhiều hạ tầng giao thông quan trọng, kéo theo tiềm năng phát triển cho các dự án, nhà đầu tư bất động sản.Diện mạo đô thị Bến CátTheo quy hoạch, thành phố này phát triển theo mô hình đô thị công nghiệp kết hợp dịch vụ và đầu mối giao thông quan trọng của khu vực phía Nam. Định hướng đến năm 2040, đô thị sẽ tập trung phát triển theo hai hướng chính là hành lang thương mại – dịch vụ dọc quốc lộ 13 và các khu đô thị - thương mại dịch vụ dọc theo đường Vành đai 4 TP HCM.Diện mạo của đô thị Bến Cát. Ảnh: Bộ mặt giao thông thành phố có nhiều điểm sáng khi đang triển khai nhiều dự án trọng điểm như mở rộng đường ĐT 741 - Nguyễn Văn Thành, Trần Đại Nghĩa, Vành đai 4 TP HCM. Đặc biệt, dự án cảng sông An Tây đang được xúc tiến đầu tư với diện tích lên đến 100 ha, tổng vốn thực hiện gần 2.300 tỷ đồng. Cùng với tuyến đường sắt Dĩ An – Lộc Ninh và mạng lưới giao thông đường bộ kết nối liên vùng, khi hoàn thành, cảng An Tây sẽ góp phần hình thành đầu mối giao thông quan trọng, đưa địa phương trở thành trung tâm logistics trọng điểm của Bình Dương.Tuyến cao tốc TPHCM – Thủ Dầu Một – Chơn Thành cũng là một trong những dự án giao quan trọng của khu vực, dự kiến sẽ khởi công xây dựng trong năm nay. Khi hoàn thành, tuyến đường chạy ngang qua Bến Cát sẽ giúp rút ngắn thời gian di chuyển từ đây đến TP HCM còn khoảng 30 phút.Việc quy hoạch nhiều tuyến đường trọng điểm, cảng sông giúp tăng khả năng luân chuyển hàng hóa, tạo tiền đề để công nghiệp phát triển. Hiện nơi đây có 8 khu công nghiệp với tổng diện tích 4.030 ha, một khu sản xuất tập trung với quy mô 47,7 ha. Giáp ranh thành phố là hàng chục khu công nghiệp từ các địa phương khác như Bàu Bàng, Phú Giáo, Tân Uyên, Thủ Dầu Một... Theo dự báo trong tương lai, nhu cầu vận chuyển hàng hóa từ khu vực phía Bắc Bình Dương xuống cảng Cái Mép – Thị Vải (Bà Rịa – Vũng Tàu), Cảng Cát Lái (TP HCM) để xuất khẩu là rất lớn.Một khu đô thị tại thành phố mới Bến Cát. Ảnh: Thời gian qua, đây là khu vực có tốc độ đô thị hóa cao, đạt tỷ lệ lên đến 84%. Địa phương cũng đang phát triển mạnh lĩnh vực thương mại, dịch vụ đáp ứng nhu cầu của cư dân và tăng thêm sức hút đối với các nhà đầu tư nước ngoài. Nổi bật nhất là trường Đại học quốc tế Việt Đức quy mô 50 ha, Trung tâm Hội nghị - Triển lãm Bến Cát, trung tâm thương mại Go!, Mega Mall 1,2 ha, cùng các công viên cấp đô thị có tổng diện tích lên đến 306 ha... Địa phương còn thừa hưởng lợi thế khi giáp ranh thành phố mới Bình Dương với đa dạng tiện ích.Cơ hội cho thị trườngVới mạng lưới giao thông sẽ hình thành trong tương lai, định hướng về phát triển công nghiệp và hạ tầng tiện ích sẵn có, Bến Cát có nhiều lợi thế để thu hút các dự án bất động sản. Thực tế, trong tháng ba, mức độ quan tâm và lượng giao dịch nhà đất tại Bến Cát tăng đến 113% so với tháng trước đó, theo dữ liệu của Batdongsan.Hiện nay, dân số Bến Cát đạt trên 364.000 người, phần lớn là các chuyên gia, người lao động trong 8 khu công nghiệp. Trong giai đoạn 2031 - 2040, dự báo dân số địa phương này tăng gấp gần ba lần, lên mốc 900.000 người. Chuyên gia, người lao động trong lĩnh vực công nghiệp vẫn chiếm chủ đạo trong bối cảnh tỉnh Bình Dương tích cực mời gọi FDI, mở rộng các khu cụm, công nghiệp. Điều này dẫn đến nhu cầu lớn về nhà ở, giúp thị trường sôi động hơn.Nhà đầu tư tìm hiểu dự án tại Bến Cát. Ảnh: Theo các chuyên gia, những lợi thế trên mở ra cơ hội cho nhà đầu tư trung – dài hạn. Thời điểm này, giá bất động sản Bến Cát ở mức dễ chịu, thấp hơn so với các thành phố khác của Bình Dương như Dĩ An, Thuận An hay Thủ Dầu Một. Giá đất đang được rao trên các trang mua bán dao động trong khoảng 8 - 15 triệu đồng mỗi m2 tùy khu vực.Nhận thấy tiềm năng này, nhiều chủ đầu tư lớn cũng đã đổ đến khu vực để xây dựng các dự án. Tiêu biểu có thể kể đến Kim Oanh Group, CapitaLand,... Nhiều dự án đã hoàn thành và mở bán. Trong đó, các nhà đầu tư, người mua dành sự quan tâm cho các dự án cho vị trí đẹp, gần các hạ tầng quan trọng, đầy đủ pháp lý.Chị Như Ý, nhà đầu tư từ Thủ Dầu Một cho biết thời điểm này phù hợp để rót tiền vào các dự án bất động sản. Chị chọn Bến Cát vì giá hợp lý và tiềm năng trong dài hạn tuy nhiên ưu tiên các sản phẩm có pháp lý đầy đủ, từ các chủ đầu tư lớn, đảm bảo được tiến độ và có chính sách ưu đãi. "Tôi chọn những dự án liền kề các khu công nghiệp lớn, cư dân đông đúc và giao thông đang phát triển. Giá thường tăng nhanh khi hạ tầng hoàn thiện, tính thanh khoản cao, hoặc khi cần cũng có thể tự khai thác kinh doanh để có dòng tiền", chị Ý nói.Ngày 12/5, sự kiện mở bán chào đón 100 chủ nhân cuối cùng gia nhập cộng đồng cư dân tại dự án Happy One Central sẽ được tổ chức. Dịp này, chủ đầu tư sẽ tiếp tục tung ra nhiều chính sách ưu đãi cho người mua căn hộ tại trung tâm thành phố Thủ Dầu Một, Bình Dương.Theo đó, người mua có thể đặt cọc giữ chỗ khi trả trước 10 triệu đồng. Thanh toán 168 triệu đồng (tương đương 10% giá trị căn hộ), người mua đã có thể ký kết hợp đồng mua bán. Đồng thời, khách hàng cũng thụ hưởng hàng loạt ưu đãi như: chiết khấu 10% giá căn hộ; hỗ trợ lãi suất 0% trong 12 tháng; ưu đãi thêm 5,5% khi thanh toán nhanh và chiết khấu đến 2% cho khách sỉ.Ngoài ra, tất cả khách hàng tham dự sự kiện do Vạn Xuân Group tổ chức còn có cơ hội quay số trúng ngay 100% các voucher trị giá đến 60 triệu đồng cùng nhiều quà tặng giá trị.Toàn cảnh khu căn hộ Happy One Central. Ảnh: Happy One Central là dự án trọng điểm được Vạn Xuân Group tập trung nguồn lực trong suốt quá trình kiến tạo và phát triển.Ngoài những ưu điểm từ pháp lý minh bạch, tiến độ xây dựng dẫn đầu thị trường, việc chọn lựa những đối tác uy tín cũng được chủ đầu tư chú trọng.Dự án mang đến sự tiện nghi cho cư dân với hệ tiện ích nội khu "all-in-one" lên đến 68 hạng mục trải dài từ tầng trệt đến tầng thượng. Các tiện ích chất lượng cao được trau chuốt kỹ lưỡng trước khi bàn giao đến khách hàng.Đáng chú ý, ngày 27/4 vừa qua, tại tầng thượng cao 145,9m, tiện ích cầu kính trên không Happy Star đã được Trung ương Hội kỷ lục gia công bố xác lập kỷ lục "Cầu kính trên không cao nhất Việt Nam nối liền 2 đỉnh tòa tháp căn hộ"."Đây không chỉ là niềm tự hào cho toàn thể cư dân Happy One Central mà còn góp phần vào danh sách những địa điểm check-in được yêu thích tại Bình Dương trong tương lai", chủ đầu tư cho biết. Chuỗi sự kiện Trải nghiệm tầm nhìn mới (New Vision Experience) sẽ đón lượt khách đầu tiên tham quan "cầu kính kỷ lục" vào đêm 11/5.Đại diện chủ đầu tư Vạn Xuân Group được Đại diện Hội kỷ lục gia trao chứng nhận "Cầu kính trên không cao nhất Việt Nam nối liền 2 đỉnh tòa tháp căn hộ". Ảnh: Cũng trong dịp này, công nghệ chiếu sáng mặt dựng tòa nhà và cầu kính trên không đã được khánh thành, sẵn sàng đưa vào hoạt động, hướng đến mục tiêu bàn giao nhà trong tháng 6 năm nay.Khánh thành công nghệ chiếu sáng mặt dựng tại Happy One Central.Hiện tại, Happy One Central đã hoàn thiện nội thất bàn giao đến tầng 40, dần hoàn thiện giao thông nội khu, phủ xanh các tầng tiện ích công cộng và lộ diện mặt tiền dự án với những đường nét thiết kế đặc sắc.Dự án còn nâng cấp tiêu chuẩn bàn giao chất lượng với những thương hiệu có tiếng như: Smarthome Häfele, videocall Panasonic, cửa gỗ - tủ bếp An Cường, đèn Dulhal, hệ̣ bếp điện từ 3 vùng nấu - máy hút mùi Häfele, thiết bị vệ sinh - phòng tắm Kohler... Mỗi phòng ngủ trong dự án được lắp đặt một máy lạnh mang thương hiệu Daikin, Nhật Bản.Hoài PhongSau gần 10 năm miệt mài làm việc tại TP HCM, Ngọc Khánh (32 tuổi), lựa chọn "chuyển dịch" về an cư tại Phú Quốc, làm công việc sáng tạo nội dung. Với Khánh, công việc hiện không phải mối bận tâm duy nhất, anh chọn lựa cho mình một lối sống cân bằng, lành mạnh hơn, chú trọng nhiều hơn vào những phút giây thư giãn, hài hòa với thiên nhiên trong lành.Trong khi đó, Thanh Thảo (30 tuổi) đã lựa chọn làm việc tự do cách đây 3 năm. Ngoài thời gian dành cho công việc và gia đình, cô thường xuyên tham gia các hoạt động hòa mình cùng thiên nhiên như trekking rừng, leo núi... "Khi cơ thể có những thói quen tốt cho thể chất, tinh thần mình cũng trở nên tốt hơn: ít stress, tâm trạng lạc quan tích cực, nhiều năng lượng, cân bằng công việc và gia đình", Thảo tâm sự.Đây cũng là lựa chọn của người dân ở những đất nước Bắc Âu - một trong những khu vực có chất lượng sống và chỉ số hạnh phúc cao nhất thế giới. Nếu người Thụy Điển có lối sống Lagom đặc trưng, lấy sự vừa đủ, cân bằng là hạnh phúc; thì người Đan Mạch tìm niềm vui bé nhỏ trong những hoạt động mang lại cảm giác thoải mái, ấm cúng bên người thân, bạn bè và cộng đồng với lối sống Hyggie. Đặc điểm chung của người dân tại hai đất nước này là đề cao sự đơn giản, trân trọng và bảo vệ những gì tự nhiên vốn có. Không gian sống của họ ưu tiên tính mở, kết nối với thiên nhiên. Hình ảnh những ngôi nhà nép bên sườn đồi, dốc núi, được bao bọc bởi cây cối xanh mát đã trở thành biểu tượng cho cuộc sống yên bình và hạnh phúc trọn vẹn mỗi khi nhắc đến những đất nước Bắc Âu.Để theo đuổi lối sống lành mạnh, Ngọc Khánh và Thanh Thảo cũng hướng lựa chọn an cư tại những không gian sống gần gũi với thiên nhiên. Cả hai bị thu hút và tìm thấy hình ảnh cuộc sống mơ ước ấy khi tìm hiểu về căn hộ Outdoor Living sắp ra mắt tại dự án Meypearl Harmony Phú Quốc (thuộc khu đô thị Meyhomes Capital, phường An Thới, thành phố Phú Quốc).Tầm nhìn tại mỗi căn hộ Meypearl Harmony Phú Quốc. Ảnh phối cảnh:Ngọc Khánh cho biết, anh ấn tượng với phong cách Outdoor Living khi tham khảo thiết kế căn hộ Meypearl Harmony. Bên cạnh việc được hưởng lợi thế về thiên nhiên, môi trường trong lành tại khu vực Bãi Trường, mỗi căn hộ đều có không gian mở khoáng đạt với hệ thống ban công diện tích lớn, hành lang kính trong suốt.Lối thiết kế này giúp đón tối đa ánh sáng tự nhiên và gió trời, không chỉ tạo nhiều không gian thư giãn và kết nối với biển trời, núi đồi xung quanh, mà còn giúp tiết kiệm năng lượng tiêu thụ trong ngôi nhà.Thêm vào đó, những vật liệu thiên nhiên từ gỗ, đá tự nhiên sẽ được sử dụng trong từng chi tiết nội thất và đan cài những không gian xanh giúp mang lại nguồn năng lượng bình yên và cá tính của ngôi nhà.Không chỉ đơn thuần là những ngôi nhà mang đậm hơi thở thiên nhiên, Meypearl Harmony Phú Quốc còn kiến tạo một cộng đồng văn minh thông qua các giải pháp sống xanh được thiết kế cho toàn bộ khu như: hệ thống nước sạch, xử lý nước thải trước khi ra môi trường, năng lượng sạch, vật liệu sạch...Đại diện chủ đầu tư Meyland, một thành viên của Tập đoàn Tân Á Đại Thành cho biết, căn hộ tại dự án đón đầu phong cách sống lành mạnh hài hòa cùng thiên nhiên (Outdoor Living)."Outdoor Living là cách sống con người được gần gũi, hòa mình trong thiên nhiên nguyên bản - tinh khiết. Lối sống này được hiện thực hóa ở đảo ngọc với cộng đồng Meypearl Harmony Phú Quốc, tọa lạc tại Bãi Trường - một trong những bãi biển hoang sơ quyến rũ", đại diện chủ đầu tư mô tả.Không gian sống chan hòa thiên nhiên tại Meypearl Harmony Phú Quốc. Ảnh phối cảnh: Vẻ đẹp nguyên sơ với những bờ cát trắng sánh mịn như kem, ôm ấp vùng nước trong xanh thấu đáy tại Bãi Trường, là cảm hứng cho chủ đầu tư phát triển dự án tại đây.Theo đó, cư dân tương lai của Meypearl Harmony Phú Quốc có thể tham gia nhiều nhất các hoạt động cùng thiên nhiên: từ ngụp lặn trong thế giới thủy sinh, ngắm nhìn những rặng san hô huyền ảo; bơi lội, kayaking, chèo thuyền giữa biển cả mênh mông và ngắm bình minh - hoàng hôn ở điểm check-in "hot" nhất Phú Quốc đến trekking rừng, leo núi, đạp xe, các hoạt động đi dạo, thiền, yoga..."Từ những bước đi đầu tiên của hiện tại nhằm xây dựng lối sống Outdoor Living mang tới hạnh phúc bền vững cho người Việt, chúng tôi muốn kiến tạo một cộng đồng cư dân toàn cầu", chủ đầu tư nói và cho biết thêm, căn hộ Meypearl Harmony Phú Quốc mang nhiều ý nghĩa hơn là một ngôi nhà, đó là những di sản truyền đời về vật chất và tinh thần cho thế hệ tương lai.Vợ chồng tôi có vốn 300 triệu đồng, cùng với một khoản 200 triệu gia đình cho. Chúng tôi tính vẫn ở nhà thuê và đợi 4-5 năm nữa mới mua chung cư ở TP HCM. Với ngân sách 500 triệu đồng, tôi nên đầu tư một mảnh đất vùng ven để chờ tăng giá hay gửi tiết kiệm ngân hàng. Nếu mua đất thì tài chính của tôi mua được khu vực nào?Mong độc giả quý báo tư vấn trường hợp này giúp tôi. Tôi cũng mong nhận thêm phương án đầu tư hiệu quả khác với số tiền trên.Vợ chồng chị Thu Vân, quận Hoàng Mai, đăng bán căn chung cư từ đầu tháng 4 sau khi quyết định chuyển về quê. Căn hộ hai phòng ngủ chị mua 5 năm trước tại Khu đô thị Linh Đàm giá 1,6 tỷ đồng (khoảng 25 triệu mỗi m2). Với giá kỳ vọng 3,05 tỷ, gần gấp đôi lúc mua, chị Vân gửi thông tin căn nhà cho 4-5 môi giới.Một tháng trôi qua, số người hỏi giảm dần. Tuần đầu đăng bán, vợ chồng chị tiếp gần 20 lượt khách xem nhà. Khách muốn giảm một, hai giá nhưng chị không đồng ý vì cho rằng "thời điểm này chung cư đang sốt, thị trường không có nhà để bán".Không chốt được giao dịch, chị Vân tự đăng bán trên group cư dân. Phần lớn môi giới hỏi thông tin và báo chị giảm 200-300 triệu mới tìm được người mua. Quyết định giảm 100 triệu, xuống còn 2,95 tỷ, song số người hỏi mua không cải thiện. Tuần gần nhất, chị chỉ đón 3 người đến xem và chưa chốt bán.Tình trạng này khác hẳn khoảng hai tháng trước, khi chung cư "hở ra là hết hàng". "Chồng tôi tiếc mãi vì không quyết bán sớm hơn một tháng, ai ngờ thị trường thay đổi chóng mặt", người phụ nữ 34 tuổi chia sẻ.Tình cảnh như chị Vân không hiếm gặp. Anh Trung Đức, quận Hà Đông, cho biết căn hộ rộng 74 m2 mặt đường Tố Hữu chưa tìm được chủ mới sau ba tuần rao bán. Cách đây 3 năm, vợ chồng anh mua giá 1,7 tỷ đồng (khoảng 23 triệu mỗi m2), giờ rao 3,3 tỷ, tăng gần gấp đôi.Nam kỹ sư xây dựng cho biết một căn cùng diện tích, tầng đã bán 3,4 tỷ đồng gần hai tháng trước. Do đó, mức anh đưa ra "rất thiện chí khi chung cư vẫn khan hiếm".Sau ba tuần, đổi sang môi giới thứ tư, căn hộ chưa bán được. Anh Đức sốt ruột vì kế hoạch chuyển nhà của gia đình bị chậm lại.Một dãy chung cư đã hoạt động hơn 10 năm tại Tây Nam Linh Đàm. Ảnh: Lê Vương, một môi giới chung cư thứ cấp tại quận Nam Từ Liêm, cho biết nhu cầu hỏi mua có xu hướng chậm lại gần một tháng nay. Thời điểm sau Tết, có tuần anh dẫn hơn chục lượt khách đi xem nhà. Khách chốt ngay sau một, hai lần xem vì "sợ giá còn leo thang".Từ giữa tháng 4, nhiều người hỏi nhưng "nghe báo giá xong họ tắt máy, không liên hệ lại". Môi giới này cho biết một số chủ nhà cần bán gấp thời điểm này cũng giảm giá kỳ vọng khoảng 100 triệu hoặc tặng nội thất, nhưng người mua chê đắt, muốn giảm thêm.Giám đốc một sàn chung cư thứ cấp có trụ sở tại quận Hoàng Mai, cho biết giao dịch của đơn vị trong tháng 4 sụt gần một nửa so với thời điểm sau Tết.Dữ liệu của kênh Batdongsan cũng cho thấy từ nửa cuối tháng 4, mức độ quan tâm chung cư Hà Nội giảm 40% so với đỉnh tháng 3. Tại một số dự án bàn giao lâu năm, giao dịch phát sinh trong tháng 4 giảm mạnh, bằng một nửa so với hai tháng trước đó.Ông Phạm Đức Toản, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển Bất động sản EZ, cho biết đợt "sốt" chung cư tại Hà Nội vừa qua giống như "mưa dông mùa hè" diễn ra trong thời gian rất ngắn. Trong khi hầu hết phân khúc khó khăn, sản phẩm chung cư dễ dàng bị "đẩy giá" nhờ nhu cầu ở thực lớn, nguồn cung ít.Chung cư cũ giảm nhiệt, theo CEO EZ Property, do tâm lý mua vì Cùng quan điểm, bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao, bộ phận Tư vấn và nghiên cứu Savills Hà Nội, cho biết tâm lý "sẵn sàng chốt cọc vào tiền ngay" giảm bởi người dân nhận ra giá nhiều dự án không đi đôi với chất lượng sản phẩm. Nhiều tháng qua, một số dự án bị đẩy giá vượt quá giá trị thực tế.Chuyên gia khuyến nghị người mua cần cân nhắc kỹ hiện trạng, giá trị sử dụng để xem xét mức giá. Thay vì mua gấp khi thị trường phấn khích, người mua có thể chọn thuê chung cư nội đô hoặc mua nhà ở vùng ven với giá hợp lý hơn.Bà Hằng cho biết tình trạng khát nguồn cung, nguyên nhân chính của đà tăng chung cư vừa qua, sẽ được cải thiện khi các luật sửa đổi (Luật Đất đai, Kinh doanh bất động sản, Nhà ở) dự kiến có hiệu lực sớm hơn.Dữ liệu của Savills cho thấy năm nay, có thêm 12.300 căn ra thị trường ở quận Nam Từ Liêm, Hà Đông và huyện Đông Anh. Nguồn cung từ thị trường lân cận, như Hưng Yên, Bắc Ninh cũng góp phần giải cơn khát chung cư Hà Nội, với khoảng 203.000 căn mở bán hai năm tới.Vừa qua, Vinhomes đã cho ra mắt CLB Khách hàng Tinh hoa Vinhomes - Vinhomes Elite Club. Tùy vào giá trị, số lượng bất động sản nắm giữ cư dân, khách hàng được tham gia vào các nhóm hội viên gồm Topaz (hoàng ngọc), Ruby (hồng ngọc), Diamond (kim cương) và Diamond Elite (tinh hoa).Mức chiết khấu cụ thể được áp dụng theo từng hạng thành viên, tùy dòng sản phẩm và dự án theo thông báo của chủ đầu tư tại mỗi thời kỳ. Mỗi hạng thành viên, mức chiết khấu sẽ chênh 30% so với hạng liền kề. Việc xếp hạng được Vinhomes tính toán theo dữ liệu 12 tháng liền kề, kết thúc vào 31/12 hằng năm.Cụ thể, Diamond được hưởng mức chiết khấu từ 0,43% đến 1,69%, các thành viên Ruby nhận ưu đãi từ 0,33% đến 1,3% và các thành viên Topaz là từ 0,25% đến 1%. Tất cả mức chiết khấu này đều được áp dụng trên giá bán, sau khi khách hàng đã lựa chọn chính sách bán hàng hiện hành đang áp dụng cụ thể tại từng dự án.Lễ hội chào hè 2024 rực rỡ sắc màu - đặc quyền riêng có của các cư dân Ocean City. Ảnh: Hiện Vinhomes dành ưu đãi cho bốn nhóm dự án và dòng sản phẩm trải dài trên phạm vi cả nước. Cụ thể, nhóm thứ nhất gồm các dự án Vinhomes Grand Park, VinWonders Phú Quốc, VinWonders Nha Trang, Grand World Phú Quốc với các dòng sản phẩm căn hộ, shop, minihotel, condotel.Nhóm hai là dự án Vincom Shophouse Royal Park, Vinhomes Golden Avenue Bắc Luân, Vincom Shophouse Diamond Legacy, Vinhomes Grand Park (sản phẩm thấp tầng gồm nhà ở, thương mại dịch vụ) và Vinh Lotus Residence với các dòng sản phẩm cao tầng, shop, thấp tầng.Nhóm thứ ba được hưởng ưu đãi gồm các dự án Vinhomes Royal Island, Vinhomes Ocean Park 2, Vinhomes Ocean Park 3, Vinhomes Smart City với các dòng sản phẩm thấp tầng, shop chân đế nhà để xe và thương mại dịch vụ.Các phân khu Sapphire, Pavillion, Zenpark của dự án Vinhomes Ocean Park 1 với các dòng sản phẩm cao tầng và shop thuộc nhóm thứ tư.Ví dụ một cư dân đang sở hữu bất động sản thấp tầng Vinhomes trị giá hơn 30 tỷ đồng, hạng hội viên kim cương, mua thêm một căn biệt thự song lập tại phân khu Miyabi, Vinhomes Royal Island giá khoảng 20 tỷ đồng, sẽ được chiết khấu 0,85%, tương đương 170 triệu đồng.Sở hữu càng nhiều bất động sản, khách hàng càng nhận nhiều đặc quyền. Ảnh: Theo đại diện Vinhomes, hạng thành viên càng cao, giá trị bất động sản giao dịch càng lớn thì lợi ích khách hàng nhận về càng được nhân lên.Với những thành viên thuộc hạng Diamond Elite, bên cạnh chính sách chiết khấu nêu trên, Vinhomes còn dành tặng thêm các ưu đãi khác. Theo đó, 50 thành viên có xếp hạng cao nhất được tặng một gói khám sức khỏe tại Vinmec trị giá 55 triệu đồng với hơn 100 hạng mục khám, xét nghiệm.100 khách hàng tiếp theo sẽ được tặng một gói nghỉ dưỡng Vinpearl 3 ngày 2 đêm cho 4 người tại các biệt thự biển Nha Trang, Phú Quốc hoặc Nam Hội An, cùng một tiệc BBQ VIP phục vụ tại căn. Ngoài ra, tất cả thành viên hạng tinh hoa cũng được hưởng đặc quyền tham gia sự kiện tri ân hằng năm của chủ đầu tư.Sở hữu hai căn hộ tại Vinhomes Grand Park (TP Thủ Đức, TP HCM), anh Nguyễn Thành Nam (45 tuổi) nhận được lời mời trở thành hội viên của Vinhomes Elite Club."Mức chiết khấu và các ưu đãi đi kèm khá ấn tượng, với chính sách phân hạng kể trên, mọi cư dân đều có cơ hội để trở thành hội trở thành hội viên và hưởng ưu đãi", anh Nam chia sẻ.Theo đại diện Vinhomes, đây là một trong các hoạt động nhằm gia tăng giá trị cho khách hàng. Trước đó, đơn vị đã cho ra mắt 2 CLB cộng đồng là Sống xanh - Văn minh - Đẳng cấp và Sống vui - Khỏe.Hôm 10/5, Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Phúc Thọ phối hợp với Công ty Đấu giá Hợp danh đấu giá Việt Nam tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất 6 thửa thuộc khu Gạc Chợ, xã Tam Hiệp.Các thửa đất có diện tích từ hơn 77 đến khoảng 153 m2. Trong đó, lô 77,2 m2 và 88,3 m2 có giá khởi điểm cao nhất - từ 75,4 triệu đồng một m2, tương đương từ 5,8 tỷ và 6,6 tỷ mỗi lô. 4 lô còn lại diện tích hơn 100 m2 có đơn giá khởi điểm thấp hơn từ 66,7 triệu đồng mỗi m2.Tuy nhiên, buổi đấu giá chỉ có 3 khách hàng đăng ký tham gia. Trong đó, một người trúng lô đất với giá 66,9 triệu đồng một m2. Như vậy, huyện Phúc Thọ còn 5 thửa đất chưa bán thành công.Việc này trái ngược với cảnh nhà đầu tư đổ xô đến tham gia các phiên đấu giá đất ở các huyện ven thủ đô thời gian qua. Cuối tháng trước, tại buổi đấu giá 34 lô đất ở huyện Quốc Oai, có 150 khách hàng, đăng ký 242 hồ sơ tham gia, tương đương tỷ lệ quan tâm gấp khoảng 7 số lượng thửa đất được bán. Nhờ vậy, toàn bộ 34 lô đất đã được bán thành công. Trong đó, lô trúng đấu giá cao nhất với 74,1 triệu đồng một m2, tăng 21 triệu so với giá khởi điểm. Lô đất này nằm tại thửa A8, dự án đấu giá số 8 thôn Khánh Tân, xã Sài Sơn.Trước đó, 33 thửa đất tại xã Thụy Lâm, huyện Đông Anh đều được đấu giá thành công, trong đó có lô cao gấp đôi giá khởi điểm với hơn 60 triệu đồng một m2. Hay cuối tháng 3, huyện Mê Minh cũng đấu giá thành công 30 lô đất, trong đó, có lô đạt hơn 50 triệu đồng một m2, cao gần gấp đôi giá khởi điểm.Sắp tới, một số huyện sẽ tiếp tục tổ chức đấu giá đất. Giữa tháng này, huyện Chương Mỹ (Hà Nội) đấu giá 34 lô đất, dự thu tối thiểu 73,1 tỷ đồng, tương đương bình quân khởi điểm gần 2,15 tỷ một lô.Dữ liệu của công ty dịch vụ bất động sản Tokyo Kantei cho biết giá thứ cấp trung bình của các chung cư đã qua sử dụng ở trung tâm Tokyo vào tháng 3 là 115,07 triệu yen mỗi 70 m2, tương đương hơn 10.500 USD mỗi m2.Đây là mức giá cao kỷ lục và tăng 13,1% so với cùng kỳ 2023. Khu vực trung tâm Tokyo được thống kê bao gồm phường Chiyoda, Chuo, Minato, Shinjuku, Bunkyo và Shibuya. Giá chung cư cũ ở trung tâm Tokyo tăng vọt khi các nhà đầu tư nước ngoài đổ xô vào thị trường.Housing Japan chuyên bán các căn hộ chung cư hiện hữu ở trung tâm cho người nước ngoài. Theo chủ tịch công ty Joe Rigby, giao dịch với khách ngoại bắt đầu mạnh mẽ từ sau Covid-19Vì yen giảm giá liên tục nên giá tính bằng USD của bất động sản ở Tokyo không tăng và được coi là rẻ. Vào tháng 1/2021, một USD có thể mua được 103 hoặc 104 yen. Năm nay, một USD đổi được tới 160 yen.Một góc Tokyo, Nhật Bản. Ảnh: Nhờ hút hàng trong những năm gần đây, các chung cư cũ hiện có giá gấp khoảng 3 lần khi chúng được mở bán. Theo Tokyo Kantei, các căn hộ xung quanh ga tàu Shin-Ochanomizu trên tuyến Chiyoda của Tokyo Metro, có giá trung bình 24.400 USD mỗi m2, tăng từ gần 8.200 USD mỗi m2 cách đây một thập kỷ.Dự án Waterras Tower Residence hoàn thành năm 2013, với sơ cấp trung bình là 101,18 triệu yen, tương đương 650.000 USD mỗi căn. Ngày nay, giá đã lên đến trung bình gần 1,8 triệu USD mỗi căn. Hay tại dự án Ark Hills Sengokuyama Residence, một căn hộ ban đầu có giá 188,85 triệu yen (1,2 triệu USD) giờ đây rao bán 357,6 triệu yen (2,3 triệu USD).Dù vậy, giá bất động sản ở Tokyo nhìn chung thấp hơn so với các thành phố như Singapore và New York, khiến nó hấp dẫn vốn ngoại. Theo tính toán của Viện Bất động sản Nhật Bản vào tháng 10/2023, giá chung cư trung bình ở Hong Kong, London gấp lần lượt 2,6 lần và 2 lần so với phường hạng sang Minato của Tokyo.Lợi suất đầu tư tốt của các chung cư Tokyo cũng giúp nó được săn đón. Theo trang web so sánh Numbeo, lợi nhuận cho thuê ở trung tâm Tokyo là khoảng 3,2%, cao hơn mức 3,1% của Singapore và 1,8% của Hong Kong. Riêng tại phường Minato và Chiyoda, chung cư 10 năm tuổi có thể sinh lời khoảng 5% đến 6%.Theo thông tin công bố hồi tháng 4 của Bộ Nội vụ và Truyền thông Nhật Bản, Tokyo là nơi duy nhất trong số 47 tỉnh có dân số tăng trong năm tính đến ngày 1/10/2023. Với các nguồn lực kinh tế, chính trị, văn hóa và xã hội tập trung nhiều ở Tokyo, nơi đây đối mặt với tình trạng thiếu căn hộ cho thuê và giá thuê dự kiến tiếp tục tăng.Bên cạnh chung cư cũ, thị trường căn hộ mới cũng sôi động. Giá trung bình của các chung cư mới được tung ra thị trường năm ngoái tại trung tâm Tokyo đã lần đầu tiên lên trên mốc 100 triệu yen (641.000 USD).Theo Viện Kinh tế Bất động sản, giá đã tăng 39,4% so với 2022, lên 114,83 triệu yen mỗi căn tại 23 phường của thủ đô. "Có sự bùng nổ số lượng căn hộ giá trên 100 triệu yên vào năm 2023", Đại diện Viện đánh giá.Mức giá 114,8 triệu yen có nghĩa là một căn hộ ở Tokyo có giá gấp khoảng 25 lần lương trung bình toàn quốc ở Nhật Bản là 4,6 triệu yen (hơn 31.000 USD).Chỉ riêng năm 2023, hơn 4.000 căn hộ cao cấp trị giá hơn 100 triệu yen được chào bán ở Tokyo. Đơn cử tại dự án Mita Garden Hills ở trung tâm Tokyo, một căn hộ rộng 376,5 m2 có giá 4,5 tỷ yen (gần 29 triệu USD).Sau nhiều thập kỷ giảm phát và tăng trưởng trì trệ, Nhật Bản đang chứng kiến hồi sinh trên thị trường bất động sản. Theo Công ty cổ phần Vinhomes vừa công bố thông tin đã phát hành xong lô trái phiếu VHMB2426004 trị giá 2.000 tỷ đồng. Lô trái phiếu này được bán tại thị trường trong nước, với kỳ hạn 24 tháng.Trước đó, tháng 4, Cuối tháng 3, ông lớn địa ốc này huy động hai lô trái phiếu 4.000 tỷ. Cả hai lô đều có kỳ hạn 36 tháng và đáo hạn trong nửa đầu năm 2027.Như vậy, trong hơn một tháng (từ 25/3 đến 9/5), doanh nghiệp của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đã huy động thêm 8.000 tỷ đồng qua kênh trái phiếu, lãi suất 12% một năm. Năm nay, công ty này có kế hoạch phát hành 10.000 tỷ trái phiếu.Đến cuối năm ngoái, dư nợ trái phiếu của công ty này khoảng 15.300 tỷ đồng, trong đó 4.400 tỷ đến hạn thanh toán năm nay. Hơn 70% trái phiếu có tài sản đảm bảo là quyền sử dụng đất và các tài sản gắn liền với đất tại các dự án của Vinhomes.Theo kế hoạch, năm nay doanh nghiệp địa ốc này đặt mục tiêu tăng trưởng doanh thu hơn 15%, lên mức kỷ lục 120.000 tỷ đồng (gần 4,8 tỷ USD). Lợi nhuận sau thuế tăng khoảng 4,3%, lên 35.000 tỷ đồng, cao nhất kể từ năm 2022.Theo dữ liệu của Hiệp hội Thị trường trái phiếu Việt Nam (VBMA), tháng 4 có 13 đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ, trị giá 13.940 tỷ đồng.Lũy kế 4 tháng đầu năm, hơn 29.000 tỷ đồng trái phiếu được bán qua 31 đợt phát hành riêng lẻ và gần 8.880 tỷ phát hành ra công chúng với 6 đợt. Trong đó, nhóm doanh nghiệp bất động sản chiếm một nửa lượng giá trị trái phiếu chào bán.Tháng trước, các doanh nghiệp đã mua lại khoảng 12.000 tỷ đồng trái phiếu trước hạn, giảm 19% so với cùng kỳ năm 2023. Từ nay đến cuối năm, VBMA ước tính có khoảng hơn 183.000 tỷ trái phiếu đáo hạn, trong đó phần lớn thuộc về bất động sản, khoảng 73.780 tỷ.Thông tin này được Bộ Xây dựng cho biết trong báo cáo gần đây. So với cuối năm 2023, tổng dư nợ kinh doanh bất động sản tăng gần 2%.Trong đó, cho vay các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị, phát triển nhà ở giảm nhẹ, còn khoảng 305.650 tỷ đồng. Tương tự, tín dụng rót vào dự án văn phòng và các khu du lịch, sinh thái, nghỉ dưỡng giảm lần lượt về 42.367 tỷ và 43.393 tỷ đồng.Cho vay bảo lãnh nhà ở hình thành trong tương lai (nhà ở trên giấy) cũng sụt gần một nửa, còn 19.126 tỷ đồng.Tín dụng vào dự án làm nhà ở giảm cùng chiều diễn biến với thị trường, khi từ đầu năm phân khúc này vẫn ảm đạm, gần như không có dự án mới khởi công mới.Trong khi đó, vốn vào mảng cho vay làm dự án khu công nghiệp, khách sạn tăng thêm hơn 1.000 tỷ đồng trong hai tháng. Riêng tín dụng cho vay đầu tư kinh doanh bất động sản khác tăng hơn 5%, lên gần 365.770 tỷ đồng.Từ năm ngoái đến nay, nhiều doanh nghiệp tiếp tục đẩy mạnh đầu tư khu công nghiệp trong bối cảnh giá thuê vẫn được dự báo tăng cao vài năm tới. Lĩnh vực này có triển vọng tươi sáng hơn so với các mảng kinh doanh bất động sản khác nhờ dòng vốn FDI vào Việt Nam duy trì tăng trưởng năm nay.Dư nợ kinh doanh bất động sản ngược chiều với tăng trưởng cho vay chung của nền kinh tế. Theo Ngân hàng Nhà nước, tín dụng nền kinh tế giảm hơn 101.300 tỷ đồng, tương đương 0,75%, xuống còn gần 13,5 triệu tỷ đồng.Ở kênh trái phiếu, theo số liệu từ Bộ Tài chính, các doanh nghiệp bất động sản còn nợ gần 351.000 tỷ đồng. Giai đoạn 2016-2021, lượng trái phiếu phát hành tăng liên tục và đạt đỉnh vào năm 2021, gần 266.000 tỷ. Tuy nhiên con số này lao dốc khi giảm tới 80% vào 2022, còn 52.600 tỷ. Từ nay đến cuối năm, áp lực trả nợ của nhóm địa ốc khoảng 100.000 tỷ đồng.Theo lễ ký hôm nay, Realty Holdings - một đơn vị bất động sản tại TP HCM, sẽ trở thành đối tác mua sỉ toàn bộ sản phẩm hai dự án của Phát Đạt, là Khu nhà ở phức hợp cao tầng Thuận An 1&2 (Bình Dương) và Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh (Bình Định).Trong đó, Thuận An được xây dựng trên diện tích gần 4,5 ha tại phường Thuận Giao, TP Thuận An, tỉnh Bình Dương, với quy mô gần 6.000 căn hộ. Dự án này khởi công từ đầu năm nay.Còn Bắc Hà Thanh quy mô hơn 43 ha, nằm tại xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định, với tổng vốn đầu tư khoảng 2.340 tỷ đồng. Dự án này sẽ có hơn 1.400 sản phẩm đất nền nhà phố và shophouse, được thực hiện trong hai giai đoạn. Hiện, công ty đang san lấp mặt bằng được hơn 30%.Như vậy, Realty Holdings sẽ mua sỉ hơn 7.400 sản phẩm tại hai dự án trên. Thành lập cuối năm ngoái, Realty Holdings có trụ sở tại quận 10, TP HCM. Doanh nghiệp này có vốn điều lệ 168 tỷ đồng, với 3 cổ đông cá nhân sáng lập.Theo giới thiệu, Realty Holdings có vai trò là tổng đại lý cho các dự án bất động sản quy mô vừa và lớn, cũng như có các dịch vụ khác như nghiên cứu thị trường, tư vấn phát triển dự án...Việc bán sỉ dự án giúp các chủ đầu tư bất động sản thu tiền về nhanh, tiết kiệm chi phí (không nuôi đội ngũ môi giới bán hàng) để tránh làm cồng kềnh bộ máy.Trước đây, Phát Đạt từng hợp tác bán sỉ dự án cho Danh Khôi. Tuy nhiên, tại phiên họp thường niên tháng trước, lãnh đạo doanh nghiệp này cho biết sẽ hợp tác với đối tác mới thay cho Danh Khôi đang gặp khó khăn.Theo kế hoạch, bên cạnh hai dự án vừa được bán sỉ, năm nay Phát Đạt dự kiến đưa ra thị trường hai dự án khác là Cadia Quy Nhơn (Bình Định) và Poulo Condor ở Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu). Bốn dự án này có thể mang về cho ông lớn địa ốc phía Nam doanh thu khoảng 40.000 tỷ đồng.Tại lễ bàn giao, bà Nguyễn Ngọc Ánh, Phó chủ tịch thường trực HĐQT Kim Oanh Group cho biết Legacy Central được tập đoàn dành nhiều tâm huyết phát triển. Trong quá trình xây dựng, Kim Oanh Group luôn quan tâm chất lượng công trình, chất lượng hoàn thiện của mỗi căn hộ.Bà Nguyễn Ngọc Ánh, Phó chủ tịch HĐQT Kim Oanh Group phát biểu tại lễ bàn giao căn hộ Legacy Central. Ảnh: Dự án Legacy Central nằm tại thành phố Thuận An, tỉnh Bình Dương, gồm 2 block Legacy Plus và Legacy Prime cao 29 tầng và một tầng hầm, cung cấp 1.802 căn hộ. Nội khu dự án tích hợp hơn 30 tiện ích gồm trường học, khu thể thao, trung tâm thương mại, khu vui chơi trẻ em, hồ bơi, khu BBQ, đường dạo bộ..., đáp ứng đầy đủ nhu cầu cư dân.Từ Legacy Central, cư dân có thể dễ dàng tiếp cận các tiện ích cao cấp liền kề như trung tâm thương mại AEON Mall, sân golf Sông Bé, Bệnh viện quốc tế Hạnh Phúc, hệ thống trường học liên cấp trong nước và quốc tế... giúp dự án gia tăng giá trị.Bà Nguyễn Ngọc Ánh và ông Omori Daisuke (bìa trái), Tổng giám đốc Công ty Anabuki NL Housing Service Việt Nam trao chìa khóa tượng trưng và tặng hoa, quà chúc mừng cư dân Legacy Central nhận bàn giao căn hộ sáng 11/5. Ảnh: Dự án Legacy Central có sự tham gia của nhiều thương hiệu lớn, nổi bật như Tập đoàn Hòa Bình với vai trò tổng thầu xây dựng. Phát biểu tại lễ bàn giao căn hộ, ông Lê Viết Hiếu - Phó chủ tịch HĐQT kiêm Phó tổng giám đốc thường trực Tập đoàn Hòa Bình cho biết doanh nghiệp đã luôn tập trung tối đa nguồn nhân lực và áp dụng các công nghệ, máy móc thiết bị tiên tiến để đảm bảo tiến độ, sự an toàn cũng như chất lượng cho công trình Legacy Central."Legacy Central được trang bị hệ thống phòng cháy chữa cháy hiện đại, đảm bảo an toàn cho cư dân", ông Hiếu nhấn mạnh.Hồ bơi nội khu của Legacy Central. Ảnh: Dù thuộc phân khúc tầm trung nhưng căn hộ Legacy Central được hoàn thiện với nhiều thiết bị nội thất cao cấp như Toto, Siemens, Hitachi, An Cường... Sau khi bàn giao, dự án được quản lý vận hành bởi Công ty Anabuki NL Housing Service Việt Nam, thành viên Tập đoàn Anabuki Nhật Bản - tập đoàn bất động sản có 50 công ty thành viên và 60 năm kinh nghiệm hoạt động tại 6 quốc gia."Chúng tôi mong muốn và sẽ làm hết mình để giúp Legacy Central hình thành một cộng đồng văn minh và môi trường sống hạnh phúc cho quý cư dân", ông Omori Daisuke - Tổng giám đốc Anabuki NL Housing Service Việt Nam nói.Lãnh đạo Kim Oanh Group khẳng định, không chỉ Legacy Central mà tất cả các dự án của Tập đoàn đều hướng tới sự chỉn chu, bài bản và chuyên nghiệp."Đây là một trong những giá trị cốt lõi mà Kim Oanh Group đã theo đuổi suốt 16 năm qua. Bởi sự hài lòng của cư dân cũng chính là niềm hạnh phúc của chúng tôi", bà Ngọc Ánh nhấn mạnh.Cư dân phấn khởi cắt băng vào nhà mới. Ảnh: Cùng người thân đến nhận nhà, khách hàng Nguyễn Duy Linh cho biết sở hữu căn hộ Legacy Central là mơ ước từ lâu cả gia đình. Anh nhận xét dự án được Kim Oanh Group xây dựng với chất lượng cao, căn hộ hoàn thiện sắc nét.Còn cư dân Nguyễn Thị Thúy Trang hài lòng về mức giá từ 900 triệu đồng mỗi căn nhưng dự án sở hữu nhiều lợi thế như vị trí trung tâm thành phố, thiết kế thông minh và được bàn giao với thiết bị nội thất chất lượng như Toto, Siemens, Hitachi, An Cường...Legacy Central là dự án căn hộ thứ hai của Kim Oanh Group, sau dự án The EastGate tại thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương. The EastGate bàn giao năm 2022, đến nay đã hình thành cộng đồng dân cư sầm uất và chủ đầu tư cũng đã bàn giao sổ hồng cho các chủ sở hữu.Nhận định này được JLL - hãng dịch vụ bất động sản và quản lý đầu tư, hoạt động tại hơn 80 nước nêu trong một báo cáo mới đây.Theo JLL, thị trường trung tâm dữ liệu tại Việt Nam đang được thống trị bởi các công ty viễn thông trong nước như Viettel IDC, FPT Telecom, VNPT, CMC Telecom... Nhu cầu dịch vụ lưu trữ đám mây và phân tích dữ liệu lớn từ các nhà cung cấp này tăng trưởng mạnh mẽ thời gian qua.Hiện, nhiều doanh nghiệp quốc tế bắt đầu tham gia thị trường trung tâm dữ liệu Việt Nam. Một số dự án đáng chú ý, như trung tâm công suất 20 MW của Gaw Capital (Hong Kong) tại Khu công nghệ cao TP HCM. NTT (Nhật Bản) và QD Tek (Việt Nam) cùng hợp tác mở một trung tâm dữ liệu trị giá 70 triệu USD.Mới đây, Alibaba cũng công bố kế hoạch thành lập trung tâm dữ liệu tại Việt Nam. Chia sẻ với tờ "Việt Nam đang trở thành tâm điểm đầu tư trung tâm dữ liệu ở châu Á", bà Celina Chua, Giám đốc Giải pháp khách hàng Trung tâm dữ liệu (APAC) của JLL nhận định.Nhiều nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây từ Mỹ được JLL dự báo sẽ theo chân hãng thương mại điện tử Trung Quốc, khiến thị trường ngày càng cạnh tranh và đa dạng hóa dịch vụ. "Việc Google, Amazon, Microsoft, Tencent đầu tư trung tâm dữ liệu riêng tại Việt Nam chỉ là vấn đề thời gian", JLL cho biết.Một góc Khu công nghệ cao TP HCM. Ảnh: Trong một báo cáo về thị trường châu Á - Thái Bình Dương, đơn vị nghiên cứu Savills cũng nhìn nhận ngành trung tâm dữ liệu của Việt Nam là một trong những thị trường phát triển nhanh nhất thế giới.Hiện, Việt Nam có 28 trung tâm dữ liệu tại ba miền với tổng công suất đạt 45MW. Savills đánh giá nguồn cung lĩnh vực này tại Việt Nam, Thái Lan, Indonesia, Malaysia vẫn ít hơn Hong Kong hay Singapore, dù dân số đông hơn khoảng 30 lần.Theo các đơn vị nghiên cứu, Việt Nam chiếm ưu thế trong việc thu hút nhà đầu tư trung tâm dữ liệu nhờ vị trí địa lý chiến lược, chính sách kinh tế năng động, dân số trẻ. Luật Viễn thông 2023 có hiệu lực từ đầu năm 2025 với những quy định linh hoạt, cởi mở hơn sẽ tạo thuận lợi cho thị trường này phát triển, thu hút thêm đầu tư nước ngoài.Quy hoạch Điện VIII và kế hoạch thực hiện quy hoạch này mới được duyệt, cũng kỳ vọng đảm bảo nguồn cung năng lượng ổn định, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của trung tâm dữ liệu.Chi phí xây dựng hợp lý, theo JLL, cũng là lợi thế của Việt Nam, dao động 6 đến 13 triệu USD mỗi MW, tùy thỏa thuận và từng địa phương. Trong khu vực, Nhật Bản, Singapore và Hàn Quốc đang đối mặt với chi phí leo thang. Ngược lại, các nước có chi phí đầu tư tiết kiệm hơn trở thành lựa chọn thay thế như Trung Quốc và Ấn Độ.Tuy nhiên, tốc độ tăng nhanh chóng cũng đi kèm rủi ro. Chuyên gia Savills cho rằng Việt Nam cần giải quyết các thách thức về đảm bảo quyền riêng tư dữ liệu, an ninh mạng, tiêu thụ tài nguyên bền vững để thu hút các nhà đầu tư lĩnh vực này thời gian tới.Tôi có miếng đất trong nằm trong hẻm rộng 1,5 m. Hẻm có 3 căn nhà, nhà tôi nằm ở cuối cùng. Tổng diện tích khu đất gần 80 m2 nhưng chiều ngang chỉ 3 m, khiến tôi lo ngại không gian sống sẽ chật hẹp.Tôi dự tính xây nhà gồm một trệt, hai lầu và một sân thượng, quy mô 4 phòng ngủ, nhưng vẫn băn khoăn không biết các phòng có đủ rộng rãi không? Ngoài ra, tôi phân vân về việc bố trí giếng trời để không gian trong nhà thêm thông thoáng.Xin nhờ các KTS tư vấn giúp tôi phương án thiết kế và cách sử dụng vật liệu phù hợp!Sơ đồ thửa đất, phần lộ giới quy hoạch đã bỏ.Độc giả: Chuyên gia tư vấn:Khu đất có hình dạng hẹp dài, với một phần diện tích méo nằm ở khoảng giữa. Vì vậy, cần cân đối trong bố trí công năng để vừa tối ưu không gian sử dụng, nhưng vẫn đảm bảo các phòng đủ rộng rãi, thoáng mát.Về giải pháp thiết kế, nên xây lùi công trình vào giữa khu đất, chừa lại hai khoảng trước - sau để tạo lưu thông gió. Đoạn diện tích méo có thể thiết kế thang bộ và thang máy, giúp kết nối các tầng.Toàn bộ phòng kho, giặt, kỹ thuật, chỗ để xe để ở phía sân trước. Điều này giúp quá trình vận hành sau này, không gian trong nhà và tầng trên sẽ luôn gọn gàng.Với quy mô hai tầng, tầng một dành hoàn toàn làm không gian sinh hoạt chung. Phòng khách đưa vào trong, ưu tiên vị trí riêng tư để gia chủ và khách đến chơi có thể ngồi thư thái, dễ chịu.Giải pháp thiết kế hai tầng của ngôi nhà.Các phòng ngủ đặt trên tầng 2-3, bố trí khéo léo để tạo khe hút gió và chỗ ngồi làm việc, thư giãn. Mỗi phòng đều có vệ sinh riêng. Với giải pháp trên, diện tích đất ngang - hẹp - dài nhưng vẫn bố trí được ngôi nhà 4 phòng ngủ đầy đủ công năng, tiện lợi, gọn gàng.Phần nội thất, bạn nên chọn phong cách nhiệt đới đương đại với hệ vật liệu đặc trưng như bê tông, gỗ nhựa, thép, kính, sơn vôi... sẽ bền, tối ưu chi phí.Xem thêm hình ảnh minh họa về thiết kế và sử dụng vật liệu:Sáng 13/5 Ủy ban Thường vụ Quốc hội thảo luận tình hình phát triển kinh tế xã hội 2023 và những tháng đầu năm 2024.Theo báo cáo của Chính phủ, thị trường bất động sản có nhiều dấu hiệu chuyển biến tích cực, nhưng vẫn nhiều khó khăn. Thẩm tra báo cáo, ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế nhìn nhận những khó khăn của thị trường địa ốc vẫn tiếp diễn do vướng ở khâu quy trình, thủ tục phát triển dự án nhà ở xã hội. Doanh nghiệp bất động sản vẫn đối mặt khó khăn về thanh khoản, dòng tiền.Giá nhà chung cư, kể cả Tương tự, giá đất nền cũng tăng trở lại tại các thành phố lớn, thậm chí giá tăng cục bộ do đầu cơ, gây ảnh hưởng tới nhu cầu nhà ở của người dân, lao động."Thậm chí, thị trường xuất hiện tình trạng lách luật đầu tư, mua bán nhà ở xã hội", ông Thanh nói.Ủy ban Kinh tế đề nghị Chính phủ thanh tra toàn diện việc phát triển nhà ở xã hội thời gian qua, đồng thời đánh giá và có giải pháp ổn định tình hình.Theo cơ quan thẩm tra, tình trạng đầu cơ đất đai dẫn tới nhiều hệ lụy về kinh tế xã hội. Trước tiên, người có nhu cầu thực (ở, sản xuất, kinh doanh) không thể tiếp cận trong khi đất đai bị bỏ hoang do bị đầu cơ. Nguồn lực xã hội thay vì dành cho đầu tư sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm lại bị "chôn" vào đất, làm tăng chi phí của doanh nghiệp, giảm khả năng cạnh tranh của nền kinh tế.Ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế phát biểu tại phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội, sáng 13/5. Ảnh: Cùng đó, người có nhu cầu mua nhà ở, đất ở thực sự đang phải trả một khoản tiền lớn cho giới đầu cơ. "Người nghèo đang phải trả nhiều hơn cho nhu cầu về nhà ở, khiến gia tăng khoảng cách giàu nghèo trong xã hội ngày càng trầm trọng", Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế nêu.Trong khi gói tín dụng 120.000 tỷ đồng cho phân khúc này giải ngân rất chậm. Đến nay mới có một nửa địa phương công bố 71 dự án tham gia chương trình này. Các ngân hàng thương mại cấp tín dụng cho 15 dự án, với số tiền cam kết khoảng 7.000 tỷ đồng. 12 dự án được giải ngân, khoảng 956 tỷ. Số này gồm 947 tỷ cho chủ đầu tư của 8 dự án và 9 tỷ đồng cho người mua nhà tại 4 dự án.Việt Nam đặt mục tiêu có 1 triệu căn nhà ở xã hội vào 2030. Tuy nhiên, theo báo cáo của Bộ Xây dựng vào cuối tháng 3, các địa phương phát triển nhà ở xã hội không đều. Chẳng hạn, Hà Nội, TP HCM số lượng căn hộ chỉ đáp ứng chưa tới 20% nhu cầu. Nhiều nơi không có dự án được khởi công 3 năm qua, như Vĩnh Phúc, Ninh Bình, Nam Định, Quảng Ngãi.TP HCM dự kiến hoàn thành 35.000 căn nhà ở xã hội vào 2025, song đến nay số dự án thực hiện được rất ít. Đối thoại với lãnh đạo TP HCM cuối tuần trước, công nhân, người lao động cho biết rất Chủ tịch TP HCM Phan Văn Mãi cho biết trước mắt thành phố sẽ hoàn thành mục tiêu được Thủ tướng giao là 26.500 căn. Các vị trí dự án đã được xác định.Trước thực tế khó khăn này, Ủy ban Kinh tế của Quốc hội đề nghị Chính phủ rà soát, sửa các quy định, điều kiện và tháo gỡ khó khăn để đẩy nhanh tiến độ đầu tư dự án nhà ở xã hội. Việc này nhằm tạo thuận lợi tối đa cho người dân được mua nhà, tiếp cận vốn vay gói tín dụng nhà ở xã hội.Sáng 11/5, Thu Thiem Zeit River mở bán đợt cuối các căn nhà phố thuộc bộ sưu tập "Dấu ấn đương đại" cùng những sản phẩm căn hộ 2, 3 phòng ngủ và Duplex thuộc phân khúc hạng sang. Sản phẩm hết giỏ hàng ngay trong ngày mở bán.Khách hàng đến buổi mở bán đợt cuối. ẢnhLà một trong những khách hàng chốt thành công căn hộ 2 phòng ngủ,"Mức giá cạnh tranh và chính sách bán hàng hấp dẫn là những yếu tố khiến tôi quyết định đầu tư vào dự án này", chị Hà nói.Thu Thiem Zeit River tọa lạc tại giao điểm giữa hai tuyến đường trọng điểm Nguyễn Cơ Thạch và Trần Bạch Đằng, kết nối bán đảo Thủ Thiêm với trung tâm TP HCM. Vị trí này hội tụ nhiều công trình hạ tầng hiện đại và tiện ích cao cấp của vùng lõi, được đánh giá cao về tiềm năng tăng giá trị bền vững trong tương lai.Không khí giao dịch sáng 11/5. Ảnh: Đây là khu phức hợp căn hộ cao cấp và nhà ở thấp tầng của chủ đầu tư VGSE - thành viên thuộc tập đoàn đa ngành GS E&C đến từ Hàn Quốc. Dự án được phát triển theo bốn giá trị tinh thần gồm kiến trúc tinh tế, không gian sống xanh, tiện ích thông minh và vật liệu xây dựng thân thiện với môi trường. Dự án được thiết kế theo hình cánh hoa với các đường cong.Theo đại diện chủ đầu tư, thiết kế này nhằm tối ưu tầm nhìn ra trung tâm thành phố, sông Sài Gòn và cảnh quan thiên nhiên xung quanh. Với tôn chỉ lấy con người làm trung tâm, VGSE đặt tiêu chuẩn cao trong việc tạo ra không gian sống hiện đại, mang giá trị sống bền vững."Công trình với những mảng xanh thiên nhiên, đa dạng tiện ích cao cấp, công nghệ thông minh sẽ đem đến trải nghiệm trọn vẹn, tinh tế", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.Thu Thiem Zeit River sở hữu kiến trúc hình cánh hoa. Ảnh: Còn chuyên viên kinh doanh bất động sản Trần Dũng nhận xét Thủ Thiêm có nhiều dự án cao cấp và hạng sang đang triển khai, phù hợp từng nhu cầu của giới tinh hoa."Với khách hàng có nhu cầu an cư, nghỉ dưỡng kết hợp khai thác thương mại, Thu Thiem Zeit River là một lựa chọn có thể xem xét", ông Dũng nói.Lan AnhSự kiện giới thiệu dự án mang chủ đề "Bản giao hưởng bên Dòng sông Ánh sáng", mang tới cho các vị khách một "buổi hòa nhạc" với những giai điệu giàu xúc cảm về Đà Nẵng - thành phố đáng đến, đáng sống, đáng đầu tư vươn tầm quốc tế.Định hình tương lai phát triển của Đà NẵngMở đầu là bản giao hưởng thiên nhiên - con người, được hòa tấu bằng những giai điệu trầm bổng qua thước phim: Đà Nẵng xưa - nay.Các vị khách cùng ngắm nhìn vẻ đẹp của nơi "núi trong lòng thành phố, phố trong lòng biển khơi", từ đỉnh Sơn Trà lộng gió, bãi biển Mỹ Khê đẹp bậc nhất hành tinh... đến những rung động trước thời điểm lịch sử của Đà Nẵng cách đây gần 3 thập kỷ. Thời điểm đó, người dân đồng lòng theo lời kêu gọi của lãnh đạo thành phố, "lên bờ" rời khỏi xóm nhà chồ xơ xác ven sông; cùng góp tiền, góp của làm cầu, hết lòng vì sự phát triển chung...Hơn 2.000 nhà đầu tư dự sự kiện giới thiệu dự án Sun Symphony Residence của Sun Property tại Hà Nội và Đà Nẵng. Ảnh: "Đúng như lời bài hát Đà Nẵng tình người, tình người nồng hậu, khát vọng lớn lao và tinh thần đoàn kết, hết lòng vì mục tiêu chung của người Đà Nẵng tạo nên bản sắc, sức mạnh và sức hấp dẫn của thành phố này", ông Đức Thành, sống tại quận Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng chia sẻ.Thước phim cũng khắc họa công cuộc lột xác của Đà Nẵng, từ chỗ là thành phố "5 không": không điện, không nước sạch, không nhà vệ sinh, trẻ không có giấy khai sinh và không được đi học, vươn mình trở thành đô thị biển hiện đại, thành phố đáng đến, đáng sống.Tiếp đó, đại diện Sun Property và khách mời cùng chia sẻ những lợi thế của Đà Nẵng để trở thành thành phố đáng đến, đáng sống, đáng đầu tư tầm cỡ châu lục. Các chuyên gia đồng thuận, nếu so sánh với Phuket hay Bali, Đà Nẵng không kém cạnh kể về thiên nhiên, môi trường sống và đầu tư.Đại diện Sun Property chia sẻ về tương lai của Đà Nẵng với các dự án như Sun Symphony Residence. Ảnh: Đà Nẵng là một trong 5 thành phố trực thuộc Trung ương, quy mô kinh tế năm 2022 đạt hơn 5 tỷ USD, tỷ lệ đô thị hóa gấp 2 lần trung bình cả nước, tổng lượt khách du lịch năm 2019 - trước Covid-19 đạt gần 9 triệu lượt. Đây cũng là địa phương sở hữu hạ tầng giao thông đồng bộ với đủ loại hình không - thủy - bộ - sắt, được ví như tâm điểm giao thông của cả nước và khu vực, thậm chí châu Á.Trong đó, sân bay quốc tế Đà Nẵng khai thác gần 20 đường bay trực tiếp quốc tế và nội địa, Cảng Đà Nẵng là một trong những cảng biển lớn nhất cả nước, là trọng điểm của tuyến hành lang kinh tế Đông Tây và là cửa ngõ ra Thái Bình Dương.Sở hữu hệ thống giáo dục, y tế hiện đại với gần 450 trường học các cấp, 23 cơ sở y tế công - tư, nhiều trường học, bệnh viện quốc tế, hạ tầng xã hội của Đà Nẵng cũng thuộc top đầu cả nước. Về chất lượng sống, Đà Thành ghi điểm với môi trường trong lành, đô thị văn minh với thương hiệu "5 không - 3 có - 4 an".Bên cạnh đó, Đà Nẵng còn là thành phố năng động có quy hoạch bài bản với tầm nhìn chiến lược. Với quy hoạch chung cùng nhiều quy hoạch phân khu được phê duyệt như phân khu ven sông Hàn và bờ Đông, nhiều dự án lớn được đầu tư như Dòng sông Ánh sáng gần 400 tỷ đồng, hầm chui sông Hàn... Nhiều nhà đầu tư cho rằng, Đà Nẵng sẽ sớm trở thành thành phố đáng sống của khu vực châu Á. Trong đó, khu vực sông Hàn sẽ là trung tâm của đô thị biển tầm vóc quốc tế.Hấp lực dự án Sun Symphony ResidenceĐể dẫn dắt vào chương 2 - "Nốt sol trong bản giao hưởng bên Dòng sông Ánh sáng", Sun Property mang đến tiết mục phối ngẫu giữa piano, violin cùng vũ đạo múa lụa của 5 vũ công đại diện cho 5 yếu tố ngũ hành, cũng là biểu trưng cho danh thắng Ngũ Hành Sơn - cảm hứng thiết kế của dự án Sun Symphony Residence.Tọa lạc trên quỹ đất đắc địa ven sông Hàn, nằm ở phía cửa sông đổ ra biển, dự án Sun Symphony Residence được ví như nốt sol trong bản giao hưởng của những tổ hợp năng động, văn minh bên sông Hàn.Phối cảnh căn hộ Sun Symphony Residence - nơi thuận lợi ngắm pháo hoa tại Lễ hội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng. Ảnh: Sun Symphony Residence bao gồm hai phân khu thấp tầng The Sonata và cao tầng The Symphony. Đây là vị trí thuận lợi để ngắm những màn pháo hoa mãn nhãn từ Lễ hội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng hay đại dương rộng lớn, bán đảo Sơn Trà biếc xanh, Bà Nà tiên cảnh. Đồng thời, nằm ở rẻo đất bồi tự nhiên của sông Hàn, dự án không chỉ có không gian thoáng đãng mà còn đem lại giá trị phong thủy hiếm có.Từ dự án, cư dân dễ dàng di chuyển đến các khu vực hành chính, du lịch hay hạ tầng dịch vụ, công cộng. Đặc biệt, khi hầm vượt sông Hàn chạy xuyên qua dự án thành hình, thời gian di chuyển giữa hai bờ sông sẽ được rút ngắn.Là dự án hợp tác tiếp theo giữa Sun Group và đơn vị tư vấn thiết kế nổi tiếng Aedas, Sun Symphony Residence được đầu tư lớn về kiến trúc. Nhìn từ trên cao, 5 tòa tháp được thiết kế với chiều cao khác nhau, tạo thế rồng vươn lên, trong khi nhìn thẳng tựa núi Ngũ Hành Sơn.Cùng mô hình tổ hợp all-in-one, đa dạng sản phẩm từ căn hộ, duplex, dual front, townhouse tới các shop villa... với đầy đủ tiện ích cao cấp, Sun Symphony Residence hứa hẹn định vị đẳng cấp sống thượng lưu mới giữa lòng đô thị biển.Phối cảnh Sun Symphony Residence - mảnh ghép trong "bản giao hưởng" bên Dòng sông Ánh sáng. Ảnh: "Cùng Sun Cosmo Residence, Sun Ponte Residence, Sun Symphony Residence là mảnh ghép đẳng cấp trong 'bản giao hưởng' bên Dòng sông Ánh sáng, hiện thực hóa sứ mệnh nâng tầm chuẩn sống - giải trí - nghỉ dưỡng của Sun Property tại đô thị biển Đà Nẵng" , đại diện Sun Property nhấn mạnh.Sáng 14/5, Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia (HoSE: AGG) tổ chức đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024, trình cổ đông thông qua các nội dung: báo cáo kết quả kinh doanh năm 2023 và mục tiêu, kế hoạch kinh doanh năm nay...Nhận định về 2024, lãnh đạo An Gia cho hay, thị trường sẽ có các thử thách nhưng mở ra nhiều cơ hội, nhất là việc gom thêm quỹ đất với giá tốt, pháp lý rõ ràng, thời gian triển khai nhanh. Với quỹ đất hiện hữu chưa hoàn thiện pháp lý, doanh nghiệp tiếp tục đẩy mạnh hoàn tất các bước cần thiết, sẵn sàng cho hoạt động xây dựng, triển khai, bán hàng.Ban lãnh đạo An Gia tại đại hội cổ đông thường niên, sáng 14/5. Ảnh: Năm nay công ty đặt mục tiêu doanh thu thuần 1.600 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế công ty mẹ 250 tỷ đồng, tăng 43% so với thực hiện năm trước. Để đạt mục tiêu này, An Gia tiếp tục bàn giao và ghi nhận doanh thu từ bán các sản phẩm còn lại tại các dự án Westgate (Bình Chánh, TP HCM) và The Standard (Bình Dương). Công ty cũng chuẩn bị nguồn lực để đầu tư, triển khai dự án The Gió Riverside trong năm nay, góp phần hiện thực hóa kế hoạch kinh doanh.Quý I năm nay, An Gia có doanh thu thuần gần 1.313 tỷ đồng, gấp 7 lần cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế cổ đông công ty mẹ hơn 200 tỷ đồng, gấp 43 lần cùng kỳ nhờ tiếp tục bàn giao sản phẩm tại Westgate (TPHCM) và The Standard (Bình Dương).Tính đến ngày 31/3, tổng tài sản của công ty đạt gần 8.482 tỷ đồng. Trong đó, hàng tồn kho giảm 39% so với đầu năm, còn 1.229 tỷ đồng, chủ yếu tập trung ở các dự án triển khai dở dang và giảm mạnh trong quá trình công ty bàn giao sản phẩm cho khách hàng. Nợ vay tài chính cuối kỳ đạt 1.490 tỷ đồng, tương đương đầu năm. Hệ số nợ trên vốn chủ sở hữu được kiểm soát ở mức an toàn: 0,48 lần.Ông Nguyễn Bá Sáng - Chủ tịch Hội đồng quản trị An Gia. Ảnh: Một trong những nội dung được đề cập tại đại hội là kế hoạch huy động tăng vốn điều lệ lên 1.625 tỷ đồng. Thời gian phát hành dự kiến trong năm nay hoặc tùy thuộc vào việc thực hiện các thủ tục theo quy định.Hội đồng quản trị trình cổ đông phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức, tỷ lệ 25% lượng cổ phiếu đang lưu hành tại thời điểm phát hành. Mức cổ tức này cao hơn mặt bằng chung 10% mà các năm trước đây, An Gia thường chi trả cho cổ đông.Một phương án khác cũng được hội đồng quản trị đề xuất với cổ đông là phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP) nhằm tăng tính gắn kết giữa công ty với người lao động, các thành viên quản trị và điều hành. Số lượng phát hành tối đa hơn 6,13 triệu cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ 4,9% số lượng cổ phiếu lưu hành tại thời điểm phát hành.Tại sự kiện, các cổ đông bầu hội đồng quản trị cho nhiệm kỳ mới 2024-2029. Số lượng gồm 3 thành viên, trong đó có một thành viên hội đồng quản trị độc lập, gồm ông Nguyễn Bá Sáng, ông Louis T. Nguyen và ông Lê Duy Bình.Năm 2023, công ty đạt doanh thu thuần 3.891 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế cổ đông công ty mẹ đạt 175 tỷ đồng, lần lượt vượt 30% và 75% so với kế hoạch. Doanh thu trong năm chủ yếu đến từ việc An Gia bàn giao khu phức hợp Westgate với quy mô hơn 2.000 sản phẩm tại Bình Chánh (TP HCM).Phối cảnh dự án The Gió Riverside tại Bình Dương. Ảnh: Công ty không phát hành trái phiếu mới và giữ tỷ lệ nợ vay ở mức thấp, an toàn. Tại thời điểm 31/12/2023, tỷ lệ nợ vay trên vốn chủ sở hữu chỉ 0,51 lần, hệ số nợ trái phiếu trên vốn chủ sở hữu được giảm tối đa, về mức rất thấp, chỉ 0,11 lần. Công ty thực hiện chiến lược đa dạng nguồn vốn phát triển dự án, có thể chủ động thu xếp vốn và không đẩy dòng tiền vào thế phụ thuộc, bị động.Mặt khác, An Gia triển khai, bàn giao dự án đều đặn, thu nguồn tiền ổn định và sử dụng vốn huy động trái phiếu đúng mục đích, từ đó thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính với trái chủ. Tới cuối năm 2023, dư nợ trái phiếu của An Gia còn gần 315 tỷ đồng. Công ty tự tin sớm đưa dư nợ trái phiếu về 0 trong nửa đầu năm nay nhờ nguồn tiền bán các sản phẩm còn lại tại các dự án Westgate (Bình Chánh, TP HCM) và The Standard (Bình Dương).Chủ đầu tư Vinhomes vừa tung chính sách ưu đãi cho nhóm khách hàng doanh nghiệp cùng mua nhà với số lượng lớn. Chính sách được áp dụng với dự án The Beverly (Vinhomes Grand Park, TP Thủ Đức), thu hút sự quan tâm của nhiều khách hàng.Nhiều khách hàng, nhà đầu tư tìm hiểu dự án Vinhomes Grand Park. Ảnh: Theo chính sách này, đối tượng nhận ưu đãi là cán bộ nhân viên hoặc doanh nghiệp mua sản phẩm nhà ở của Vinhomes. Doanh nghiệp đáp ứng điều kiện như hoạt động từ một năm trở lên, cán bộ nhân viên có hợp đồng lao động trong doanh nghiệp, có thể mua nhà theo chính sách này.Theo đó, dù không sở hữu sẵn các bất động sản Vinhomes, hội nhóm doanh nghiệp trong lần đầu tiên giao dịch, sẽ được hưởng ưu đãi có giá trị tương đương quyền lợi của thành viên CLB Khách hàng Tinh hoa Vinhomes - Vinhomes Elite Club.Cụ thể, hội nhóm doanh nghiệp mua từ 5 đến 9 căn tại dự án The Beverly sẽ được nhận ưu đãi 1%, tương đương thành viên hạng Topaz; mua từ 10 đến 15 căn được hưởng quyền lợi tương đương thành viên hạng Ruby với ưu đãi 1,3%; mua trên 15 căn được xếp hạng tương đương thành viên Diamond và nhận ưu đãi 1,69%.Ví dụ, một công ty có 15 nhân viên cùng mua nhà tại The Beverly, mỗi căn hộ giá bán khoảng 5 tỷ đồng (chưa bao gồm VAT và kinh phí bảo trì), khi đáp ứng các điều kiện kèm theo, sẽ hưởng ưu đãi tương đương thành viên Diamond của Vinhomes Elite Club. Nhờ đó, mỗi nhân viên được chiết khấu 1,69% trên giá bán, tức khoảng 85 triệu đồng.Vinhomes Grand Park - dự án đại đô thị phía Đông Sài Gòn. Ảnh:Tương tự, các công ty đầu tư bất động sản khi mua số lượng căn hộ như trên cũng hưởng lợi nhuận lập tức từ khoản ưu đãi 85 triệu đồng một căn mà Vinhomes dành cho khách hàng hội nhóm doanh nghiệp.Trước đó, chính sách ưu đãi cho thành viên Vinhomes Elite Club được Vinhomes triển khai tại các dự án trên cả nước nhằm tri ân cư dân, khách hàng và nhà đầu tư.Tùy số lượng, giá trị bất động sản đang nắm giữ, khách hàng được xếp hạng vào các nhóm gồm Topaz, Ruby, Diamond và Diamond Elite. Mỗi nhóm sẽ hưởng mức chiết khấu tùy theo hạng thành viên, có sự chênh lệch 30% so với hạng liền kề. Bảng xếp hạng của Vinhomes Elite Club được tính toán theo dữ liệu 12 tháng liền kề và kết thúc vào ngày 31/12 hằng năm.Đặc biệt, top 150 thành viên thuộc hạng Diamond Elite được nhận thêm ưu đãi đặc quyền khác của Vinhomes Elite Club. Trong đó, 50 thành viên xếp hạng cao nhất được tặng gói khám sức khỏe tại Vinmec trị giá tới 55 triệu đồng; 100 khách hàng tiếp theo được tặng gói nghỉ dưỡng 3 ngày 2 đêm tại Vinpearl Nha Trang, Phú Quốc, Nam Hội An và đi kèm với một bữa tiệc BBQ VIP.Cư dân trải nghiệm không gian sống xanh trong lành tại khu đô thị. Ảnh: Việc Vinhomes công bố thông tin liên quan đến những ưu đãi độc quyền dành riêng cho thành viên của Vinhomes Elite Club và hội nhóm doanh nghiệp đã thu hút sự chú ý của nhiều khách hàng tại khu Đông TP HCM.Đặc biệt, chính sách ưu đãi này được nhiều cán bộ nhân viên, các doanh nghiệp đang hoạt động tại TP Thủ Đức đánh giá cao, giúp họ dễ nắm bắt cơ hội sở hữu nhà ở sang trọng với mức ưu đãi thiết thực.Anh Hoàng Văn Đông - nhân viên một khu chế xuất tại TP Thủ Đức cho biết, hơn 10 đồng nghiệp trong công ty anh đã lên kế hoạch cùng mua nhà tại Vinhomes Grand Park để nhận ngay ưu đãi đặc biệt trong tháng 5 này. "Có người tính mua để ở, có người mua để đầu tư", anh Đông cho biết.Sức hút của chính sách mới còn đến từ lợi thế sẵn có của The Beverly - tòa căn hộ cao cấp nhất tại Vinhomes Grand Park. Sở hữu căn hộ The Beverly lúc này, nhà đầu tư còn hưởng lợi khi bộ đôi tiện ích mới: trung tâm thương mại Vincom Mega Mall với phong cách Life-Design Mall lớn nhất miền Nam và công viên chủ đề VinWonders đầu tiên tại TP HCM chuẩn bị hoạt động.Ngoài ra, The Beverly là dự án duy nhất tại phía Nam được Vinhomes áp dụng chính sách trả góp 15 năm cố định lãi suất, giúp cơ hội sở hữu nhà dễ dàng hơn với khách hàng. Cụ thể, khách hàng chỉ cần trả trước 30%, được đảm bảo lãi suất cố định từ 7 - 9,5% một năm trong suốt thời gian vay, giảm nỗi lo về biến động thị trường và lãi suất thả nổi.Phối cảnh dự án căn hộ The Beverly - Vinhomes Grand Park. Ảnh: Với phương án vay ngân hàng, khách hàng và nhà đầu tư được hỗ trợ lãi 0% trong 24 tháng. Bên cạnh chính sách ưu đãi, khách hàng còn được nhận các gói quà tặng giá trị khác như gói nội thất, 5 năm miễn phí quản lý, gói sử dụng taxi Xanh SM, gói dịch vụ sức khỏe Vinmec...Với sản phẩm nổi bật cùng chính sách bán hàng ưu đãi, The Beverly nói riêng và Vinhomes Grand Park đang thu hút sự chú ý của nhiều khách hàng khu vực phía Nam, đồng thời mở ra cơ hội an cư, đầu tư phù hợp cho khách hàng, đặc biệt là các hội nhóm doanh nghiệp.Cũng như nhiều dự án khác ở Trung Quốc, một dự án chung cư tại Thiên Tân mở bán trước khi hoàn thiện. Hãng bất động sản Zhuoda Yidu cam kết bàn giao muộn nhất là năm 2019. Nhưng đến nay, phần lớn dự án vẫn chưa hoàn thành. Trong số người mua, có người đã thanh toán toàn bộ. Số khác trả theo giai đoạn. Đây là ví dụ mới nhất cho thấy thách thức với thị trường bất động sản Trung Quốc vẫn rất lớn.Trên Một số cho biết họ mua căn hộ làm nơi nghỉ hưu cho cha mẹ, hoặc để con cái học trường gần đó. Nhưng trong thời gian chờ đợi, cha mẹ của một người mua đã qua đời. Người khác thì phải tìm trường khác cho con học."Tôi cho rằng việc này phản ánh rắc rối của các hãng bất động sản hiện rất lớn. Điều xảy ra với dự án ở Thiên Tân không phải là cá biệt. Nhiều trường hợp nữa có thể nảy sinh trong tương lai gần", Dan Wang - nhà kinh tế học tại Hang Seng Bank nhận xét.Một dự án chưa hoàn thiện của China Evergrande tại Hà Bắc (Trung Quốc). Ảnh:Các hãng bất động sản Trung Quốc đã gánh khối nợ lớn khi phát triển nhanh vài thập kỷ qua. Tốc độ xây dựng cũng vượt xa nhu cầu. Việc này đẩy lĩnh vực địa ốc Trung Quốc vào Nạn nhân lớn nhất là Ngân hàng Nomura (Nhật Bản) ước tính đến cuối năm ngoái, Trung Quốc có khoảng 20 triệu căn nhà chậm tiến độ và hoãn bàn giao.Tháng trước, Zhuoda Yidu đưa ra đề xuất giải quyết tranh chấp với người mua nhà. Theo đó, các căn hộ có thể hoàn thành năm 2025 hoặc 2026 nếu người mua đồng ý thanh toán nốt tiền nhà trong vài tuần tới, cộng với một số chi phí khác.Công ty này không đưa ra lựa chọn khác, và cho biết các căn nhà phải được định giá theo giá trước khi thị trường khủng hoảng. Điều này đồng nghĩa giá sẽ gấp 2-3 lần hiện tại. Họ cũng không đề cập đến các hậu quả mà người mua phải chịu trong 8 năm chờ nhà."Tôi vay tiền từ bố mình để trả trước mua nhà. Tôi không thể nói với ông ấy là nó vẫn chưa hoàn thành được. Hồi Covid-19, tôi đã giải thích rằng việc thi công bị trì hoãn. Nhưng giờ chẳng còn lý do nào nữa", một người mua cho biết trên CNBC.Tình hình hiện tại khiến người mua cảm thấy họ sẽ không bao giờ được nhận nhà, dù rót thêm tiền, nguồn tin của CNBC cho biết. Nguồn tin này nói rằng khoảng 90% người mua đã từ chối đề xuất của công ty bất động sản trên.Nhu cầu mua nhà ở Thiên Tân và các khu vực quanh Bắc Kinh tăng vọt từ trước khi đại dịch diễn ra. Nguyên nhân là những người làm việc ở Bắc Kinh muốn có nơi ở giá cả phải chăng hơn, trong bối cảnh giá nhà gần chạm đỉnh.Họ cũng muốn có hộ khẩu ở những nơi này. Các thành phố như Thiên Tân gần đây dùng chính sách hộ khẩu để thu hút cư dân mới.Lĩnh vực bất động sản gặp khó cũng đè nặng lên ngân sách chính quyền địa phương. Bán đất cho các hãng địa ốc từng là nguồn thu chính của họ. Theo S&P Global Ratings, trong nhóm thành phố lớn ở Trung Quốc, Thiên Tân hiện là một trong những nơi có tỷ lệ nợ trên GDP cao nhất.3 năm qua, Bắc Kinh nỗ lực ngăn chặn khủng hoảng bằng các biện pháp kích thích như giảm lãi vay và nới lỏng hạn chế mua nhà. Tuần trước, hai thành phố Hàng Châu và Tây An đã Trước đó, các thành phố khác cũng thực hiện các bước quan trọng giúp quá trình mua bất động sản dễ dàng hơn. Trong một cuộc họp cuối tháng trước, các lãnh đạo hàng đầu của Trung Quốc cam kết tiếp tục đảm bảo việc giao nhà và bảo vệ quyền lợi người mua.Với nhiều gia đình Trung Quốc, phần lớn tài sản của họ nằm trong nhà đất. Một người mua đã dốc 190.000 nhân dân tệ (26.200 USD) để mua căn hộ 2 phòng ngủ, rộng 90 m2 tại dự án ở Thiên Tân nói trên. Đó là số tiền tiết kiệm trong nhiều năm của người này.Thu nhập khả dụng của người dân Bắc Kinh là 88.650 nhân dân tệ một năm. Con số này tại Thiên Tân chỉ là hơn 51.000 nhân dân tệ. "Chúng tôi không có nhiều tiền đến thế. Nếu có đủ tiền, chúng tôi đã mua nhà ở Bắc Kinh rồi", người này nói.Thông tin trên được Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Lâm Đông nêu trong báo cáo quản lý thị trường bất động sản và nhà xã hội giai đoạn 2015-2023.Trong 8 năm, Lâm Đồng duyệt chủ trương đầu tư 16 dự án nhà ở thương mại, khu đô thị với quy mô gần 360 ha, tổng vốn đăng ký gần 16.800 tỷ đồng. Tuy nhiên đến nay, còn 4 dự án chậm tiến độ, tập trung ở TP Đà Lạt, huyện Lâm Hà và Di Linh.Cụ thể, ba trong 7 dự án được duyệt đầu tư giai đoạn 2015-2020 chậm tiến độ. Dự án có vốn đầu tư lớn nhất là Khu trung tâm dịch vụ công cộng và Khu bãi đậu xe thuộc Khu công viên văn hóa và đô thị TP Đà Lạt với hơn 700 tỷ đồng. Quy mô dự án khoảng 1 ha với gần 250 sản phẩm. Báo cáo cho biết vị trí xây dựng dự án chưa được phê duyệt trong quy hoạch phân khu, chủ đầu tư cũng chưa bổ sung hồ sơ theo yêu cầu Bộ Xây dựng.Khu căn hộ và dịch vụ tổng hợp Sun Garden Đà Lạt của Công ty cổ phần Quản lý đầu tư STC cũng chậm tiến độ. Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 120 tỷ đồng, cung cấp hơn 90 sản phẩm. Báo cáo nêu tiến độ dự án bị ảnh hưởng bởi vị trí trong khu vực có nguy cơ sạt lở cùng với tình hình mưa bão phức tạp. TP Đà Lạt yêu cầu chủ đầu tư bổ sung việc quan trắc công trình đã xây dựng, biện pháp thi công để xin phép tiếp tục thi công hoàn thiện.Thứ ba là Dự án đầu tư xây dựng một phần khu dân cư Vạn Tâm của Công ty TNHH Đầu tư và thương mại bất động sản Vạn Tâm. Dự án nằm ở huyện Lâm Hà với quy mô hơn 9 ha, cung cấp hơn 150 lô. Lý do chậm tiện độ là chủ đầu tư đang thực hiện thủ tục điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết dự án.Giai đoạn 2021-2023, có một dự án bị chậm tiến độ, trong tổng 9 dự án được duyệt đầu tư. Đó là Khu dân cư đồi Thanh Danh của Liên danh Công ty TNHH OLECO - NQ và Công ty cổ phần Bất động sản Mỹ. Dự án nằm ở huyện Di Linh với diện tích 5 ha, tổng vốn đầu tư hơn 550 tỷ đồng, cung cấp hơn 140 căn nhà và 10 lô đất. Dự án chậm tiến độ do vướng mắc trong lập phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng với những thửa đất được giao khoán cho hộ dân, không có sổ đỏ.Một góc trung tâm TP Đà Lạt. Ảnh: Với phân khúc nhà ở xã hội, báo cáo cho biết việc phát triển phân khúc này tại tỉnh Lâm Đồng còn chậm, hiệu quả chưa cao. Từ năm 2022, tỉnh không có dự án nào đưa vào sử dụng. Trong năm nay, tỉnh phải triển khai ba dự án tập trung ở Đà Lạt, nhưng tiến độ đang chậm so với kế hoạch, chủ yếu do chậm thu hồi đất, giải phóng mặt bằng. Ba dự án gồm Khu quy hoạch 5B-CC5 (phường 3 và 4), dự án Nhà ở xã hội Kim Đồng (phường 6) và Nhà ở xã hội Sào Nam (phường 11).Báo cáo nêu trách nhiệm thuộc về địa phương do chưa quyết liệt chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ các dự án nhà ở trên địa bàn. Thị trường bất động sản Lâm Đồng đang gặp khó khăn vì nhiều dự án nhà thương mại phải dừng, giãn tiến độ khiến nguồn cung sụt giảm.Với nhà ở xã hội, nhu cầu tập trung ở TP Đà Lạt nhưng quỹ đất ở thành phố còn hạn chế, quy mô nhỏ, nằm rải rác. Những khu vực này khó thu hút đầu tư bởi hệ số sử dụng đất không cao, chưa được bồi thường giải phóng mặt bằng. Loại hình sản phẩm cũng thiếu đa dạng, chưa có sản phẩm cho công nhân, người lao động tại khu công nghiệp.Phản hồi báo cáo của Đoàn Đại biểu Quốc hội, UBND tỉnh Lâm Đồng đã giao Sở Xây dựng đề xuất giải pháp hoàn thành mục tiêu chương trình phát triển nhà ở giai đoạn 2021-2025, định hướng 2030, báo cáo tỉnh trước ngày 24/5.Vụ việc Cửa - vách kínhHai loại kính được sử dụng phổ biến trong công trình hiện nay là kính cường lực và kính dán hai lớp an toàn. Ngoài ra còn một số biến thể, sự phối hợp của hai loại này nhưng xin phép không bàn tới ở đây.Đầu tiên, nếu không trong trường hợp bắt buộc, hãy sử dụng kính an toàn dán hai lớp. Với hai loại kính này, gia chủ có thể cân nhắc lựa chọn dựa trên ưu - nhược điểm như sau:- Kính cường lực: Là loại kính có độ cứng cao, tính chịu lực cao, khả năng an ninh tốt hơn, nghĩa là khó đập hơn hẳn, khi vỡ thành những hạt nhỏ và phát ra tiếng nổ to.Do phương pháp sản xuất phức tạp mà các thao tác khoan lỗ, khắc, cắt hay là xử lý cạnh kính phải được thực hiện ngay trong nhà máy. Trong quá trình sử dụng, tuyệt đối không đục, khoan thêm chi tiết. Đồng thời, qua thời gian, khi phát hiện kính cường lực có vết mẻ nhỏ, cần cẩn thận theo dõi, nếu có thể thì thay tấm kính khác là tốt nhất.Điểm yếu nhất của kính cường lực nằm ở các cạnh viền xung quanh, đặc biệt là khu vực góc kính. Quá trình thi công có thể kính bị lắp lệch, phụ kiện chèn đệm không đạt yêu cầu, khung nhôm không đảm bảo kỹ thuật hay quá chật - sát vào tấm kính. Trong quá trình sử dụng, kính chịu tác động của môi trường như mưa, nắng, gió mạnh, nền nhiệt thay đổi dẫn đến sự co ngót không đều của các vật liệu khác nhau, khiến tấm kính bị ép chặt, tác động ngoại lực, rất dễ dẫn đến sự cố nứt vỡ hay phát nổ.Công trình sử dụng hệ kính an toàn dán hai lớp. - Kính an toàn dán hai lớp: Là loại kính có độ chịu lực kém hơn kính cường lực rất nhiều, dễ vỡ hơn kính cường lực, nhưng khi vỡ các hạt kính được dính lại bởi lớp keo ở giữa.Nhìn chung, nếu không trong trường hợp cần đảm bảo an ninh quá chặt chẽ, kính dán hai lớp sẽ an toàn hơn nhiều hơn khi có sự cố. Đặc biệt là vị trí mái kính giếng trời, nếu có điều kiện thì dùng kính cường lực dán an toàn hai lớp, do vị trí này có nền nhiệt thay đổi rất lớn, rủi ro cao hơn khu vực khác rất nhiều.Ngoài ra, cần lưu ý một số điểm như:- Sử dụng khuôn nhôm và kính được sản xuất chính hãng uy tín, không dùng hàng tự chế hoặc không rõ nguồn gốc.- Thường xuyên kiểm tra, bảo trì, quan sát hệ cửa, vách kính.- Tuân thủ đúng tiêu chuẩn kỹ thuật khi phân chia khổ kính. Mỗi hãng có khổ kính tối đa khác nhau, do đó, không được chia khổ kính lớn vượt khỏi khuyến cáo của hãng sản xuất cũng như tự ý thay đổi chủng loại vật liệu, nhưng vẫn giữ nguyên kích thước của thiết kế cũ.- Các cửa, mái kính khi sử dụng lâu dài, phần keo silicon trám các khe vật liệu dễ bị xuống cấp dẫn đến rò nước vào nhà. Nếu thấy rò nước, chỉ cần vệ sinh sạch sẽ, để khô khu vực khe tiếp giáp, rồi miết silicon lại là được.Kích thước lan can và cửa sổ- Lan can: Cao độ lan can với nhà 8 tầng trở xuống là 900-1,1 m. Từ tầng thứ 9 trở lên, cao độ lan can là 1,4 m. Chiều cao tối thiểu với lan can cầu thang, đường dốc là 900 mm.- Với nhà có trẻ nhỏ, lưu ý nên sử dụng các mẫu lan can bằng kính trơn nhẵn, hoặc không có các chi tiết thanh ngang. Tuyệt đối tránh bố trí ghế ngồi thư giãn, kệ trang trí... tại khu vực này vì trẻ em rất thích leo trèo, nhảy nhót.- Nếu trẻ nhỏ có phòng riêng, các cửa sổ cần có cao độ vách tiêu chuẩn tính từ mặt ghế (không được tính từ mặt đất) ít nhất là 900 mm. Tốt nhất nên sử dụng cáp an toàn tạm thời cho cửa sổ.Lắp quạt trầnKhi thợ đến lắp quạt trần, gia chủ hãy thu xếp thời gian ở nhà để dặn dò, kiểm tra thật kỹ phần dây cáp an toàn của quạt đã được lắp chưa. Đây là phần nhiều người hay bỏ qua, vì chi tiết này bị che khuất sau khi lắp xong và thiếu thì quạt vẫn chạy bình thường. Nhưng bản chất đây là một cáp treo được gắn trên một móc cứng độc lập với móc treo quạt, khi quạt rơi, cáp này sẽ neo quạt lại, đủ thời gian cho chúng ta di chuyển đến nơi an toàn.Khi lắp đặt quạt trần cần lưu ý dây cáp an toàn. Ảnh: Lối thoát hiểm Ngôi nhà có tối thiểu một cửa thoát hiểm chốt trong bằng khóa đa điểm, không sử dụng chìa khóa, và không có cửa sổ bên cạnh (để tránh trộm thò tay vào qua cửa sổ).Cầu dao điệnLuôn có tủ điện tổng với bảng cầu dao chung và cầu dao riêng ở từng tầng nhà. Cầu dao phải để ở vị trí có thể với tay sập dễ dàng.Nếu đột nhiên thấy cầu dao sập, không cố dùng sức mạnh lật nó lên mà trước hết, hãy kiểm tra lại tất cả các thiết bị điện trực thuộc cầu dao đó, xem có vấn đề gì không. Ví dụ như dây điện có bị đè nghiến, rò rỉ không? Các phích cắm chặt chưa? Có mùi khét hay tiếng động lạ ở đâu không?Mặt bậc thangMặt bậc thang hạn chế sử dụng vật liệu ốp có nhiều hoa văn tương phản. Điều này để tránh khi bước từ trên cao xuống, các hoa văn đánh lừa thị giác làm người bước nhìn không rõ các bậc, dễ bị bước hụt hoặc trượt chân.Tham luận tại Hội thảo khoa học về quản lý đất đai, sáng 14/5, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM dẫn các số liệu cho thấy thành phố vẫn tiếp tục "khát" nguồn cung. Cụ thể, quý I, TP HCM chỉ có một dự án cũ đã hoàn thành xây dựng với hơn 200 căn hộ và một dự án nhà ở thương mại quy mô hơn 3.600 m2 được chấp thuận chủ trương đầu tư. Không có dự án nhà thương mại nào đủ điều kiện huy động vốn bán nhà hình thành trong tương lai đầu năm nay. Hiện có 62 dự án cũ đang triển khai với hơn 28.000 căn.Tình trạng này tương tự với nhà ở xã hội. Thành phố không có dự án nào được chấp thuận chủ trương đầu tư hay cấp phép xây dựng đầu năm nay. Chỉ có một dự án cũ đã hoàn thành với gần 250 căn. Ngoài ra, 7 dự án đang triển khai, dự kiến cung cấp gần 5.000 căn nhà xã hội.Theo Chủ tịch HoREA, nguyên nhân chính là Luật Đất đai 2024 vẫn còn điểm bất cập, chưa tháo gỡ mạnh mẽ nguồn cung nhà ở.Tại thời điểm giữa năm 2015, TP HCM có 170 dự án nhà ở thương mại, trong đó có 44 dự án đã được công nhận chủ đầu tư theo các luật hiện hành. Còn lại 126 dự án do không có 100% đất ở nên không được công nhận chủ đầu tư. Trong số này, ông Châu nêu 85% dự án có đất ở và đất khác, còn lại 15% dự án có đất khác không phải đất ở.Một khu nhà ở xã hội tại quận Bình Tân, TP HCM. Ảnh: Để khắc phục hạn chế này, Chính phủ và Ủy ban Thường vụ Quốc hội đang xây dựng nghị quyết thí điểm mở rộng loại đất làm nhà ở thương mại để trình Quốc hội xem xét tại kỳ họp thứ 7.Tuy nhiên, trường hợp đề án thí điểm trên không được thông qua, kể từ ngày Luật Đất đai 2024 có hiệu lực, khoảng 15% dự án có đất khác không phải đất ở sẽ không được công nhận chủ đầu tư. Hầu hết số dự án này có tổng diện tích lớn, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị.Chủ tịch HoREA dẫn chứng một công ty bất động sản từng mua đấu giá một khu đất nhà xưởng tại huyện Bình Tân rộng 6 ha - tài sản đảm bảo cho khoản nợ xấu tại một ngân hàng thương mại. Doanh nghiệp này không có nhu cầu và khả năng sản xuất công nghiệp nhưng lại không được công nhận chủ đầu tư dự án nhà thương mại vì hiện trạng khu đất này là đất khác không phải đất ở."Thị trường bất động sản TP HCM có thể tiếp tục mất cân đối cung - cầu khiến giá nhà bị đẩy lên hoặc neo cao trong năm nay", chuyên gia lo ngại.Tại hội thảo, PGS.TS Phùng Quốc Hiển, nguyên Phó chủ tịch Quốc hội cho rằng việc sử dụng, phân loại đất đai tại TP HCM đang bị mất cân đối. Thành phố đang thiếu đất cho nhà ở xã hội, giao thông, y tế, giáo dục, công nghiệp công nghệ cao cũng như thiếu dự án lớn để tạo điều kiện bứt phá. Nhiều dự án trên địa bàn triển khai chậm hoặc không triển khai nhưng thiếu cơ chế xử lý. Trong khi đó, giá đất của thành phố đang quá cao so với các tỉnh lân cận."Nếu giá đất cứ tiếp tục đẩy cao sẽ ảnh hưởng đến chi phí sản xuất, giá thành sản phẩm, làm mất khả năng thu hút đầu tư", ông Hiển nói.Cùng quan điểm, GS.TS Tạ Ngọc Tấn, Phó chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương, nhìn nhận thời gian qua, thị trường bất động sản tại TP HCM có biểu hiện phát triển thiếu lành mạnh, chưa bền vững, tiềm ẩn nhiều rủi ro. Hệ quả là đất đai chưa được sử dụng hiệu quả, mặc dù pháp luật đất đai đã có nhiều đổi mới, giúp việc quản lý, sử dụng đất hợp lý hơn.Các chuyên gia tham dự Hội thảo khoa học về quản lý đất đai TP HCM, sáng 14/5. Ảnh: Các chuyên gia cho biết thành phố cần tăng cường quản lý đất đai theo hướng số hóa, công khai, minh bạch, đồng thời tăng cường thanh tra, kiểm soát để tránh lãng phí, tham nhũng. Ông Lê Hoàng Châu đề nghị thông qua nghị quyết thí điểm mở rộng loại đất xây nhà ở thương mại để xử lý vướng mắc về nguồn cung nhà ở, đáp ứng nguyện vọng của người dân và cộng đồng doanh nghiệp.Cùng đó, nếu được "tiếp sức" bằng việc áp dụng sớm 6 tháng các luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản, Chủ tịch HoREA cho biết thị trường bất động sản có thể tăng trưởng trở lại từ năm 2025.Loạt công ty quỹ PGIM, LaSalle, Nuveen (Mỹ), Brookfield (Canada), Aviva và AXA (Pháp) có kế hoạch tăng cho vay lĩnh vực bất động sản thương mại.Hầu hết các quỹ này rót vốn vào phân khúc trung tâm dữ liệu, văn phòng cao cấp, căn hộ dịch vụ, nhà kho. "Khoản đặt cược lớn nhất của chúng tôi là cho vay bất động sản", Isabelle Scemama, Trưởng bộ phận đầu tư trị giá 198 tỷ USD của AXA nói.Quản lý 89 tỷ USD trên toàn cầu, LaSalle Investment Management đặt mục tiêu tăng cho vay phân khúc phân phối, khách sạn và nhà ở sinh viên lên 40%, đạt khoảng 7,6 tỷ USD trong hai năm.Các tòa nhà văn phòng ở New York, Mỹ. ẢnhĐặt cược vào cho vay bất động sản thương mại không dành cho người yếu tim, theo Tuy nhiên, một số quỹ đầu tư tin rằng điều tồi tệ nhất đã qua và thị trường hồi phục đem lại cơ hội lợi nhuận hấp dẫn. "Theo lịch sử, những khoản vay ở đáy chu kỳ thường có tỷ lệ nợ xấu thấp và lợi nhuận cao nhất", Jack Gay, Giám đốc tín dụng toàn cầu tại Nuveen nói.Giới ngân hàng rút lui cũng tạo điều kiện cho các quỹ đầu tư nhảy vào. Theo đó, các nhà băng bị siết quy định cho vay theo tiêu chuẩn Basel III, cùng sự sụp đổ của một số ngân hàng nhỏ ở Mỹ đã mở ra cơ hội cho các quỹ."Thách thức mà các ngân hàng phải đối mặt dẫn đến giảm cho vay trực tiếp với bất động sản thương mại", Nailah Flake, chuyên gia của Brookfield's Real Estate Group cho biết.Các công ty cổ phần tư nhân cũng đang cân nhắc tham gia. Apollo Global Management ra mắt quỹ chuyên cho vay bất động sản châu Âu, mục tiêu giải ngân một tỷ euro trong năm nay.Ở Anh, chủ nợ phi ngân hàng chiếm 41% các khoản cho vay bất động sản vào năm ngoái, tăng hơn gấp đôi so với mức 19% của 9 năm trước đó. Tại châu Âu, tỷ lệ này cũng tăng lên 20-30%, theo dữ liệu của Trường Kinh doanh Bayes.Việc các quỹ đầu tư tăng cho vay bất động sản khiến cơ quan quản lý lo ngại về rủi ro vỡ nợ. Bởi, các quỹ tư nhân có nghĩa vụ báo cáo đơn giản hơn so với ngân hàng, nghĩa là có thể kém minh bạch hơn.Phó chủ tịch Ngân hàng trung ương châu Âu (ECB) Luis de Guindos cho biết vào tháng 3, rằng việc các tổ chức phi ngân hàng rót vốn vào bất động sản thương mại là một trong những rủi ro chính với ổn định tài chính của khu vực.Nicole Lux, nhà nghiên cứu cấp cao của Bayes, nói các quỹ có thể dùng tiền huy động được vào bất cứ điều gì họ muốn mà không bị chú ý. "Tôi thấy khá lo lắng về tiền lương hưu đầu tư vào các quỹ sẽ bị ảnh hưởng", ông nói.Ngày 14/5, Ban tổ chức cuộc thi phương án kiến trúc tháp Tài chính 108 tầng thuộc dự án thành phố thông minh Bắc Hà Nội (Smart City) tổ chức phiên họp toàn thể lần thứ hai. Sau khi nghe bốn đơn vị tư vấn hàng đầu thế giới trình bày, các thành viên Hội đồng thi tuyển thống nhất trao giải nhất và lựa chọn phương án của Skidmore, Owings & Merrill.Theo phương án được lựa chọn, thiết kế tòa tháp là sự giao thoa giữa kiến trúc hiện đại và truyền thống, nổi bật với tầm nhìn 360 độ không giới hạn tới phong cảnh xung quanh. Công trình có sự kết hợp giữa chất liệu và màu sắc của các không gian như thủy (nước), viên (vườn), phong (gió) và nguyệt (trăng) đan cài với các khu vườn trên không thuộc tòa tháp tạo nên không gian sống động, phù hợp tiêu chí giao hòa giữa con người với thiên nhiên.Phương án kiến trúc đạt giải nhất cuộc thi. Ảnh: Điểm nhấn của tòa nhà là phòng Mặt trăng (lunarium) tại sảnh quan sát trên đỉnh tòa nhà với hình ảnh quả cầu mô phỏng chu kỳ mặt trăng sẽ thay đổi qua từng thời điểm trong ngày. Sự kết hợp giữa những bức tường nước xung quanh và hình ảnh phản chiếu từ các hồ nước cùng với ánh sáng của quả cầu Mặt trăng mang lại trải nghiệm thị giác có tính nghệ thuật.TS.KTS Phan Đăng Sơn, Chủ tịch Hội Kiến trúc sư Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng thi tuyển, cho hay các phương án đều có ưu điểm riêng do được thực hiện bởi đơn vị tư vấn hàng đầu thế giới. Các thành viên Hội đồng đã gặp thách thức để đi đến thống nhất tìm ra phương án tối ưu. Phương án của đơn vị tư vấn Skidmore, Owings & Merrill với ý tưởng sáng tạo, độc đáo, đáp ứng tầm nhìn phát triển đô thị hiện đại, đồng bộ, thông minh, áp dụng công nghệ tiên tiến nhất.Cuộc thi tuyển phương án kiến trúc tháp Tài chính 108 tầng được tiến hành từ cuối tháng 2. Nhiều đơn vị tư vấn danh tiếng thế giới đã tham gia cuộc thi như Skidmore, Owings & Merrill (Mỹ), Gensler (Mỹ), Farrells (Anh) và Pelli Clarke & Partners (Mỹ). Trong đó Skidmore, Owings & Merril là nhà thiết kế tòa nhà cao nhất thế giới Burj Khalifa 163 tầng ở Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất.Dự kiến sau khi hoàn thành, tháp Tài chính 108 tầng sẽ là tòa nhà cao nhất Việt Nam và là một trong những tòa nhà cao nhất Đông Nam Á. Tòa tháp là điểm nhấn của dự án thành phố thông minh Bắc Hà Nội (Đông Anh, Hà Nội) do Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển thành phố thông minh Bắc Hà Nội (NHSC), liên doanh giữa Tập đoàn BRG (Việt Nam) và Tập đoàn Sumitomo (Nhật Bản) làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư dự án 4,2 tỷ USD.Vị trí xây dựng thành phố thông minh. Đồ họa: Dự án thành phố thông minh có tổng diện tích 270 ha, nằm trên ba xã Hải Bối, Vĩnh Ngọc và Kim Nỗ của huyện Đông Anh. Theo công bố của nhà đầu tư, thời gian thực hiện dự án 9 năm với 5 giai đoạn. Trong đó, 4 giai đoạn đầu khoảng 7 năm sẽ triển khai các hạng mục cây xanh, công trình công cộng, nhà ở, trường học, giao thông, bãi đỗ xe, công trình di tích, tôn giáo và các dự án riêng. Giai đoạn 5 triển khai nhiều công trình kiến trúc điểm nhấn, trong đó có tháp Tài chính, thương mại hỗn hợp cao 108 tầng.Cách đây hai năm, tôi mua 35 lượng vàng ở giá 65 triệu đồng một lượng và giữ đến bây giờ. Đầu năm nay, tôi đã bán 15 lượng với giá 78 triệu mỗi lượng. Gần đây, vàng tiếp tục tăng kỷ lục nên tôi tính chờ giá mua vào lên 90 triệu sẽ bán nốt để chuyển sang đầu tư bất động sản.Tôi thấy giá đất nền ở TP HCM có dấu hiệu chững lại, muốn dùng số tiền từ bán vàng này để đầu tư vào đất ở vùng ven, giá tầm 2-3 tỷ đồng.Mong chuyên gia tư vấn tôi có nên bán nốt vàng để đầu tư đất lúc này?Độc giả Bất động sản khu Nam TP HCM. Ảnh: Chuyên gia tư vấn:Thời điểm hai năm trước, giá vốn mua 35 lượng vàng khoảng 2,3 tỷ đồng. Giả định bạn bán được 20 lượng còn lại ở giá 90 triệu đồng như kỳ vọng, tổng vốn lúc này gần 3 tỷ, tăng 30%.Hiện, giá vàng neo quanh 90 triệu đồng mỗi lượng. Với 3 tỷ đồng, bạn mua lại được khoảng 33 lượng vàng.Nếu chuyển đổi sang rót tiền đất nền vùng ven, bạn cần xác định đầu tư trung hạn (từ 3 năm trở lên), dự đoán mức tăng trưởng mỗi loại tài sản. Tôi giả định bạn sẽ đầu tư trong ba năm để so sánh với phương án giữ vàng:Ví dụ, vào năm 2027, kỳ vọng miếng đất của bạn tăng từ 3 lên 4 tỷ đồng (trung bình 11% mỗi năm). Quy đổi ra vàng để hòa vốn với phương án mua đất, lúc này giá vàng cần đạt 121 triệu đồng một lượng.Nếu vàng thấp hơn 121 triệu, phương án mua đất tốt hơn. Trường hợp giá trên 121 triệu một lượng, giữ vàng đem lại hiệu quả.Tuy nhiên, việc dự đoán khả năng tăng giá của bất động sản hay vàng trong ba năm tới là không dễ dàng. Quyết định chuyển đổi kênh đầu tư phần lớn phụ thuộc vào kỳ vọng lợi nhuận, cũng như khẩu vị, mức độ rủi ro và khả năng thanh khoản, nhất là trong bối cảnh nền kinh tế chưa hết khó khăn.Chuyển đổi đầu tư sang đất vùng ven có thể đem lại lời cao, song rủi ro đi kèm lớn. Bởi, không phải mọi miếng đất mua vào đều tăng giá, mà phụ thuộc nhiều yếu tố như pháp lý, quy hoạch, khả năng sử dụng...Mức độ tăng giá còn phụ thuộc mật độ dân cư sắp tới ra sao, có yếu tố nào thu hút dân cư, như mở khu công nghiệp, nhà máy, trung tâm thương mại... hay không. Chưa kể, vàng có tính thanh khoản cao, mua - bán dễ dàng hơn so với đất.Với ngân sách 3 tỷ đồng, bạn có thể đầu tư đất lẻ sau phân lô hoặc đất nền trong dự án quy hoạch 1/500 ở vùng ven TP HCM.Với đất lẻ được phân lô từ mảnh lớn, đơn giá trên m2 được rao bán sẽ cao hơn 2-3 lần so với những miếng diện tích lớn chưa tách thửa trong cùng một thời điểm. Lý do, đất phân lô sẽ tốn thêm chi phí đầu tư hạ tầng tiện ích, hoàn thiện pháp lý, thuế phí và lợi nhuận cho "nhà sản xuất" ban đầu.Với đất nền trong dự án đã quy hoạch 1/500, loại hình này nằm trong những khu vực dân cư đã được quy hoạch, phát triển đồng bộ về hạ tầng tiện ích. Người mua sản phẩm này hướng đến sự an toàn về quy hoạch, pháp lý và niềm tin vào uy tín chủ đầu tư. Sản phẩm này có thể đầu tư trong trung hạn vì phục vụ nhu cầu mua ở của dân cư địa phương.Như vậy, bạn cần xem xét kỹ khẩu vị, mục tiêu đầu tư trong trung hạn. Trong bối cảnh kinh tế chưa hết khó khăn, thu nhập có xu hướng giảm, tôi cho rằng mua đất hiện tại chỉ phù hợp nếu có nhu cầu ở hoặc giữ tiền, ưu tiên vị trí gần trung tâm TP HCM (sản phẩm tốt thường tối thiểu 5 tỷ trở lên).Với ngân sách 3 tỷ đồng bạn buộc phải dịch chuyển ra xa, về các tỉnh vùng ven. Thời điểm để xuống tiền đầu tư đất vùng ven nên vào cuối năm nay hoặc đầu năm sau.Bạn có thể cân nhắc tiếp tục giữ vàng đến cuối năm, bởi trong trung dài hạn mặt hàng này có thể vẫn tăng giá, dù chậm hơn đất. Thời điểm này, bạn dành thời gian nghiên cứu thêm thị trường, xây dựng quan hệ với môi giới hoặc thổ địa để khảo sát thực tế, tích lũy kinh nghiệm. Khi thị trường có tín hiệu phục hồi rõ nét, việc chuyển đổi đầu tư vẫn chưa muộn.Đây là các lô đất thuộc khu đô thị sân bay giai đoạn 2, phường 1 và điểm dân cư nông thôn ấp 3, xã Thạnh Trị, đều nằm ở thị xã Kiến Tường, tỉnh Long An. Phiên đấu giá sẽ được tổ chức vào ngày 3/6.Trong đó, điểm dân cư nông nông thôn ấp 3 có 183 lô đất được bán đợt này. Lô nhỏ nhất rộng 92 m2 và lớn nhất gần 118 m2 với giá khởi điểm từ 2,5 triệu đến hơn 3,2 triệu đồng một m2. Phần lớn lô diện tích 100 m2, có giá khởi điểm thấp nhất từ 255 triệu đồng, tương đương 2,5 triệu đồng mỗi m2.176 lô đất tại khu đô thị sân bay phường 1 có giá cao hơn. Lô có giá bán khởi điểm lớn nhất là 1,38 tỷ đồng, rộng khoảng 122 m2, tương đương bình quân hơn 11 triệu mỗi m2. Đa phần các lô còn lại diện tích 100 m2, giá khởi điểm từ 9,4 triệu đồng một m2.Long An dự thu tối thiểu 216 tỷ đồng từ buổi đấu giá gần 360 lô đất này, trong đó thu từ các lô đất tại khu đô thị sân bay chiếm gần 77%.Sau đó vài ngày, huyện Vĩnh Hưng cũng đấu giá 21 lô đất thuộc dự án mở rộng khu dân cư phía Đông thị trấn Vĩnh Hưng (giai đoạn 1). Các lô đất này có diện tích từ 147 đến 186 m2 với đơn giá bình quân 6,2 triệu mỗi m2. Như vậy, lô nhỏ nhất sẽ có giá từ 913 triệu, còn lô nhất nhất từ 1,15 tỷ đồng.Quý I/2024, Long An thu ngân sách khoảng 7.970 tỷ đồng, đạt 45,5% dự toán và tăng gần 80% so với cùng kỳ 2023. Tăng thu tiền sử dụng đất từ hộ gia đình, cá nhân và thu từ trúng đấu giá đất cũng là một trong nhiều lý do giúp tỉnh này đạt kết quả thu ngân sách tích cực trong 3 tháng đầu năm.Theo thông báo của Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội, khu đô thị thông minh - sinh thái này nằm ở ba xã tại huyện Đông Anh gồm Tàm Xá, Vĩnh Ngọc, Xuân Canh. Như vậy, khu đô thị trên cũng gần với dự án "Thành phố thông minh" phía Bắc Hà Nội và công viên Kim Quy, theo hướng từ Cầu Nhật đi sân bay Nội Bài.Dự án mới có quy mô 268 ha, với dân số khoảng 38.500 người sau khi hoàn thành. Tổng vốn đầu tư sơ bộ cho khu đô thị thông minh sinh thái tại Đông Anh này khoảng 33.093 tỷ đồng. Ngoài ra, chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư là 2.090 tỷ đồng. Hiện nay, khu đất này chưa giải phóng mặt bằng.Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao, cho thuê đất. Tiến độ thực hiện đến hết năm 2031. Khu vực thực hiện hai dự án khu đô thị tỷ USD ở huyện Đông Anh. Đồ họa:Dụ án được thực hiện với mục tiêu xây dựng khu đô thị sinh thái, văn minh, hiện đại, thân thiện với môi trường, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội. Dự án nằm trong quy hoạch chung xây dựng Thủ đô đến năm 2030 và tầm nhìn đến 2050, cũng như quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng tỷ lệ 1/5.000 (đoạn từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở). Doanh nghiệp quan tâm có thể nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án trước ngày 29/6.Đông Anh là một trong hai huyện tại Hà Nội sẽ lên quận trong thời gian sắp tới. Huyện phía Bắc Hà Nội có diện tích 185 km2, dân số 437.000 và 24 xã, thị trấn.Hiện Đông Anh gần như chưa có dự án khu đô thị quy mô lớn nào hoàn thành. Tuy nhiên, theo quy hoạch, huyện này cũng có một số dự án với tổng vốn đầu tư hàng tỷ USD.Trong đó, dự án dự án "Chủ dự án là Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Thành phố thông minh Bắc Hà Nội (North Hanoi Smart City - NHSC). Đây là liên doanh giữa Tập đoàn BRG và Tập đoàn Sumitomo của Nhật Bản. Dự án sẽ có tháp tài chính Ông lớn Vinhomes cũng có dự án tại Đông Anh là Vinhomes Cổ Loa, quy mô khoảng 384 ha tại các xã Đông Hội, Xuân Canh và Mai Lâm. Dự án này có tổng mức đầu tư trên 1,6 tỷ USD với loạt sản phẩm chung cư, biệt thự, liền kề, shophouse. Hiện nay, Vinhomes vẫn đang trong quá trình hoàn tất các thủ tục pháp lý cho dự án này.Thông tin được ban lãnh đạo Công ty cổ phần One Capital Hospitality (OCH) chia sẻ trong phiên họp thường niên sáng nay.One Capital Hospitality là công ty mẹ của hai thương hiệu nhóm đầu mảng thực phẩm là Kem Tràng Tiền và bánh Girval. Thực phẩm cũng là mảng đóng góp phần lớn kết quả kinh doanh những năm gần đây. Tuy nhiên, theo lãnh đạo OCH, mảng này có thể giúp công ty này duy trì kết quả ổn định nhưng khó đạt mức tăng trưởng tham vọng trong thời gian tới."Các mảng hoạt động của OCH đã được khôi phục hoàn toàn so với trước Covid-19, nhưng công ty cứ hoạt động như vậy thì không có sự đột biến", bà Nguyễn Thu Hằng, Chủ tịch Hội đồng quản trị OCH nói với cổ đông.Theo bà, Hội đồng quản trị One Capital Hospitality mong muốn công ty "đi nhanh hơn" trong 5 năm tới, tăng gấp 3-4 lần về quy mô doanh thu, lợi nhuận và tổng tài sản, thậm chí cả về vốn hóa. Quy mô doanh thu của OCH trong 5 năm tới dự kiến đạt khoảng 4.000 tỷ đồng, với lợi nhuận khoảng 1.000 tỷ đồng mỗi năm."Với mảng kinh doanh hiện tại để đạt con số này là không khả thi", bà Hằng nói và thêm rằng, công ty này sẽ dồn lực vào mảng bất động sản, chủ yếu là khách sạn và tòa nhà văn phòng để mở rộng.Trong 5 năm tới, công ty mẹ của Kem Tràng Tiền lên kế hoạch xây dựng và M&A để tăng danh mục khách sạn, tòa nhà văn phòng tại các thành phố lớn. Thông qua khoản đầu tư các công ty liên kết, OCH hiện là cổ đông lớn nhất tại các dự án khách sạn như Dusit Cung điện Từ Hoa Hanoi (dự kiến khai trương trong 2024), Melia Ha Long Bay (giai đoạn xây dựng), MGallery Ninh Van Bay (giai đoạn thiết kế) và các tòa nhà văn phòng Leadvisors Tower, Leadvisors Place.Theo ông Nguyễn Dũng Minh, thành viên Hội đồng quản trị OCH, khách sạn được xác định là mảng kinh doanh quan trọng, dù hiện tại chưa có lãi.Tại Nha Trang, OCH sở hữu hai khách sạn có lịch sử lâu đời là Sunrise Nha Trang và StarCity Nha Trang. Với hiện trạng của thành phố này hiện có hơn 1.200 cơ sở lưu trú, cung ứng 60.000 phòng, các khách sạn của OCH đang chịu áp lực cạnh tranh rất lớn. Theo đó, công ty cho biết cùng với hoạt động M&A sẽ tìm cơ hội hợp tác, liên kết với hệ thống khách sạn khác trên toàn quốc để mở rộng, đa dạng hóa thị trường.Năm nay, OCH đặt mục tiêu doanh thu gần 1.080 tỷ đồng, lãi trước thuế hơn 63 tỷ đồng, giảm hơn 50% so với thực hiện năm 2023.UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có quyết định xử phạt với Công ty cổ phần Kinh doanh và đầu tư Bình Dương vì vi phạm hành chính tại phần dự án đầu tư xây dựng, kinh doanh Khu đô thị và dịch vụ VSIP Bắc Ninh ở huyện Từ Sơn. Công ty Bình Dương được thành lập từ năm 2003, trụ sở chính tại phường Thới Hòa, thị xã Bến Cát, tỉnh Bình Dương. Ông Trương Văn Nghĩa là đại diện pháp luật kiêm Tổng giám đốc.Theo đó, Khu đô thị và dịch vụ VSIP Bắc Ninh được cấp giấy chứng nhận đầu tư vào năm 2011, chủ đầu tư là Công ty TNHH VSIP Bắc Ninh. Sau đó chủ đầu tư đã chuyển nhượng một phần dự án với diện tích hơn 3,1 ha cho công ty Bình Dương.Với diện tích nhận chuyển nhượng, công ty Bình Dương đã phát triển 246 sản phẩm biệt thự, nhà phố. Trong đó 91 lô đã được ngân hàng BIDV bảo lãnh tài chính trước khi công ty Bình Dương bán nhà ở trong tương lai vào năm 2023. Còn 155 lô được chủ đầu tư bán cho khách hàng vào năm 2022 nhưng không có ngân hàng bảo lãnh tài chính.Theo Luật Kinh doanh bất động sản 2014, chủ đầu tư dự án bất động sản trước khi bán, cho thuê nhà ở hình thành trong tương lai phải có một ngân hàng thương mại đứng ra bảo lãnh nghĩa vụ tài chính. Trường hợp chủ đầu tư không bàn giao nhà theo tiến độ, ngân hàng bảo lãnh sẽ hoàn lại số tiền ứng trước cho khách hàng theo hợp đồng.Với vi phạm trên, công ty Bình Dương bị phạt hành chính 550 triệu đồng. Quyết định cũng nêu việc vi phạm với nhiều người là tình tiết tăng nặng. Chủ đầu tư phải khắc phục bằng việc bổ sung hợp đồng bảo lãnh nghĩa vụ tài chính trong vòng 60 ngày kể từ ngày nhận quyết định.Trước đó, vào tháng 2, kết luận của Thanh tra tỉnh Bắc Ninh đã chỉ ra hàng loạt tồn tại tại phần dự án công ty Bình Dương nhận chuyển nhượng trong Khu đô thị và dịch vụ VSIP Bắc Ninh. Cụ thể, công ty Bình Dương nhận bàn giao đất từ công ty VSIP Bắc Ninh trước khi có Quyết định thu hồi đất và giao đất của UBND tỉnh.Quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư được duyệt vào tháng 1/2022 đã xác nhận tiến độ các công trình trên đất phải hoàn thành trong năm 2021.Công tác lập dự toán áp sai đơn giá vật liệu và vận dụng một số định mức chưa phù hợp. Đoàn thanh tra tính toán giảm trừ so với hồ sơ dự toán của công ty đã lập với tổng số tiền gần 1,5 tỷ đồng.Thanh tra tỉnh yêu cầu Công ty Bình Dương giảm trừ số tiền 1,5 tỷ đồng khi quyết toàn phần dự án chuyển nhượng. UBND TP Từ Sơn được đề nghị tăng cường rà soát vi phạm về xây dựng theo kết luận thanh tra để có biện pháp xử lý.Năm 2013, Tập đoàn Samsung đặt cơ sở sản xuất điện thoại lớn nhất của họ tại Phổ Yên. Nhờ đó, hàng loạt tập đoàn kinh tế lớn trong và ngoài nước chọn Phổ Yên làm điểm đến đầu tư.Kết quả là trên địa bàn hiện có 3 khu công nghiệp với tổng diện tích 690 ha. Phổ Yên trở thành địa phương dẫn đầu các huyện, thị, thành trong tỉnh Thái Nguyên và cả khu vực phía Bắc về thu hút đầu tư FDI với 6,8 tỷ USD, đưa tổng số vốn đăng ký đầu tư vào địa bàn lên 225 nghìn tỷ đồng giai đoạn 2018 – 2023. Giá trị sản xuất công nghiệp của địa phương chiếm đến 91,2% giá trị sản xuất công nghiệp toàn tỉnh. Giá trị xuất khẩu ước đạt 24,2 tỷ USD, chiếm 96,5% giá trị kim ngạch xuất khẩu toàn tỉnh.Lợi thế của Phổ Yên nằm ở vị trí kết nối. Địa phương nằm ở cửa ngõ phía Nam của tỉnh Thái Nguyên, cách thủ đô Hà Nội 56 km, cách sân bay Nội Bài 30 km, cách cảng Hải Phòng 200 km. Thành phố này cũng dễ dàng kết nối với các tỉnh thành thông qua cả ba hệ thống giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy, từ đó, tạo ra mạng lưới giao thông thuận lợi cho việc lưu thông và phát triển kinh tế - xã hội. Các tuyến đường kết nối có thể kể đến như đường cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên, Quốc lộ 3, đường sắt Hà Nội – Thái Nguyên, cụm cảng Đa Phúc...Đặc biệt, sau khi tiếp nhận làn sóng đầu tư dồn dập, Phổ Yên tập trung nâng cấp cơ sở hạ tầng, giao thông để tạo đà cho sự phát triển dài hạn. Tính riêng giai đoạn 2021-2023, thành phố đã đầu tư trên 2.400 tỷ đồng triển khai thực hiện 59 công trình hạ tầng giao thông; thu hút phát triển 25 khu dân cư, khu đô thị với kinh phí trên 42.000 tỷ đồng. Bức tranh toàn cảnh đầy triển vọng mở ra cơ hội phát triển tiềm năng cho nơi đây, không chỉ lĩnh vực công nghiệp mà còn cả bất động sản.Tuyến đường liên kết các tỉnh Thái Nguyên – Bắc Giang – Vĩnh Phúc (màu xanh đậm) là một trong những dự án giao thông trọng điểm của Thái Nguyên. Ảnh: Ngoài 3 yếu tố gồm vị trí kết nối, năng lực thu hút FDI và quy hoạch hạ tầng giao thông đồng bộ, địa phương còn có sự tham gia sát sao trong công tác quản lý từ phía chính quyền để ổn định thị trường.Nhiều giải pháp đã được đưa ra để vừa quản lý tốt, giữ ổn định lại tạo đà, thúc đẩy để thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, mang lại lợi ích cho cả địa phương lẫn các nhà đầu tư, hình thành mối quan hệ bền vững.Hình ảnh phối cảnh Khu đô thị Tấn Đức Central Park tại trung tâm TP Phổ Yên. Ảnh: Cụ thể, TP Phổ Yên quản lý việc bán, huy động vốn của nhà đầu tư tại các khu dân cư, khu đô thị; yêu cầu các chủ đầu tư khi huy động vốn, rao bán phải có đủ điều kiện theo quy định. Bên cạnh đó, thành phố yêu cầu dự án phải đúng với quy hoạch xây dựng, thiết kế đã được phê duyệt, cấp phép xây dựng...Cùng với làn sóng đầu tư đang ngày một gia tăng tại đây, cùng thông tin Phổ Yên đã gần hoàn tất các chỉ tiêu, sẵn sàng lên đô thị loại II vào năm 2025, thị trường bất động sản Phổ Yên được dự báo sẽ còn tiếp tục sôi động trong tương lai.Yên ChiCụ thể, doanh nghiệp nhà nước địa phương sẽ nhận nhiệm vụ mua lại các ngôi nhà chưa bán được từ các chủ đầu tư đang gặp khó khăn với mức chiết khấu cao. Đa số chúng sẽ được chuyển đổi thành nhà ở xã hội giá rẻ.Về nguồn lực triển khai, các ngân hàng quốc doanh sẽ cung cấp khoản vay cho bên thu mua. Hội đồng Nhà nước Trung Quốc đang thu nhập ý kiến phản hồi từ các cơ quan và địa phương về kế hoạch sơ bộ này, theo nguồn tin của Động thái này diễn ra sau cuộc họp hôm 30/4 của Bộ Chính trị, thảo luận về chính sách nhằm giải quyết lượng tồn kho nhà ở ngày càng tăng. Giới chức đang tranh luận về chi tiết và tính khả thi của kế hoạch và có thể mất vài tháng để hoàn thành nếu các nhà lãnh đạo chấp thuận.Bất động sản chiếm khoảng một phần tư nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. Lĩnh vực này suy thoái những năm gần đây do cuộc khủng hoảng nợ của các nhà phát triển, sau khi chính sách "3 lằn ranh đỏ" nhằm siết các chủ đầu tư vay mượn quá đà.Một bức ảnh chụp từ trên không cho thấy các tòa nhà cao tầng đô thị ở Hoài An, Giang Tô, Trung Quốc, vào ngày 12/5. Ảnh: Bắc Kinh lần lượt tung ra các biện pháp vực dậy kể từ năm 2022 nhưng vẫn chưa xoay chuyển được tình hình. Doanh thu bán nhà tháng 4 của 100 công ty hàng đầu đã giảm 45% so với cùng kỳ 2023, theo khảo sát của nhà cung cấp dữ liệu CRIC.Bên cạnh kế hoạch mới, thời gian qua, các nhà băng được Bắc Kinh thúc giục tăng cường tín dụng cho lĩnh vực bất động sản. Hàng chục thành phố đã đưa ra các khoản trợ cấp để khuyến khích người dân thay thế căn hộ cũ bằng căn hộ mới, nhằm tạo dòng tiền cho các nhà phát triển đang gặp khó khăn.Giải pháp thu mua nhà ế cũng đã xuất hiện ở quận Lâm An (Hàng Châu). Đầu tuần này, địa phương thông báo sẽ mua căn hộ từ các nhà phát triển tư nhân để làm nhà cho thuê công cộng. Tổng diện tích được mua không vượt quá 10.000 m2, chấp nhận nhà đã xây xong hoặc sẽ hoàn thiện trong một năm tới.Một trong những khó khăn lớn nhất của các nhà phát triển bất động sản tư nhân là thiếu tiền mặt. Điều này khiến họ phải tạm dừng xây dựng số lượng lớn những căn nhà đã được bán trước nhưng hiện không thể giao hàng đúng hạn.Các nhà phân tích ước tính có hàng chục triệu căn hộ đang dở dang trên khắp Trung Quốc. Các nhà kinh tế từ Nomura khuyến nghị Bắc Kinh nên "tự bỏ tiền túi của mình, thậm chí là in thêm tiền" để hỗ trợ hoàn thiện những dự án chậm tiến độ.Điều này được cho có ý nghĩa hơn việc xây dựng nhà ở xã hội riêng từ đầu. Tập đoàn tài chính trụ sở Nhật Bản này kỳ vọng Bắc Kinh sẽ thành lập một cơ quan đặc biệt và dành một quỹ đặc biệt cho cuộc giải cứu như vậy.Công trình có diện tích 20 m2 nằm tại khu tập thể cũ trong một ngõ nhỏ thuộc quận Đống Đa (Hà Nội). Hiện trạng ban đầu là căn hộ chỉ có một phòng ngủ kiêm khu tiếp khách, rất bức bí giữa khoảng không gian chật hẹp và thiếu sáng.Gia chủ là Nguyễn Lan Anh mong muốn cải tạo lại căn hộ để làm món quà tặng mẹ. Yêu cầu đặt ra là tất cả những hạng mục nội thất đều được tối ưu về công năng và diện tích.Sau khi trao đổi với đơn vị thi công, Lan Anh quyết định lựa chọn phương án sử dụng thiết bị nội thất thông minh, áp dụng với giường gấp, bàn trà... vì lợi thế có thể gấp gọn, linh hoạt khi không sử dụng. Ngoài mục đích tăng công năng, giải pháp này còn tạo cho người ở cảm giác căn hộ rộng rãi hơn, đủ riêng tư khi cần thiết.Phong cách nội thất chủ đạo là hiện đại, tối giản đồ đạc để phù hợp với không gian nhỏ. Tone màu vàng trắng cũng tạo cảm giác sạch sẽ, nhẹ nhàng. Riêng ghế sofa, bàn trà, kệ tivi, chăn gối được pha thêm màu sắc nhằm tăng sự trẻ trung và tránh đơn điệu.Hiện trạng căn hộ trước khi cải tạo.Do trần nhà cũ cao 3,6 m nhưng bên trong lại thiếu ánh sáng nên nhóm thiết kế tư vấn hạ hệ trần thạch cao xuống thấp, đồng thời bổ sung đèn LED.Căn hộ chỉ bố trí một bộ sofa đơn giản, bàn trà và kệ tivi. Giường ngủ có ray nâng hạ, khi không sử dụng lại trở thành một vách tường, liền kề hệ tủ để đồ. Cửa sổ được giữ nguyên kích thước để tận dụng ánh sáng tự nhiên, bổ sung thêm hệ rèm che để tăng cảm giác riêng tư.Phòng khách căn hộ sau cải tạo.Tổng chi phí cải tạo căn hộ khoảng 86 triệu đồng. Trong đó, phần thô gồm sơn tường, trần và sàn, cửa chống muỗi là 34 triệu đồng. Nội thất sử dụng hoàn toàn đồ mới, khoảng 52 triệu đồng. Thời gian thi công gần 10 ngày, thiết kế trong 3 ngày.Riêng phòng bếp và vệ sinh do nằm tách riêng và kết cấu cũ, không thể cải tạo nên vẫn giữ nguyên hiện trạng cũ.Xem thêm hình ảnh căn hộ sau cải tạo:Thông tin trên được ông Huỳnh Thanh Khiết, Phó giám đốc Sở Xây dựng TP HCM, cho biết sáng 16/5 tại buổi làm việc giữa Đoàn Đại biểu Quốc hội TP HCM và UBND thành phố, chuẩn bị cho kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV.Theo ông Khiết, có hơn 11.000 căn hộ, nền đất tái định cư đang bỏ trống, không người ở. Số lượng này gồm gần 9.000 căn hộ và hơn 2.100 nền đất. Thành phố đã có chủ trương đấu giá với hơn 4.900 căn và 42 nền đất tại phường Bình Khánh (nhà tái định cư cho người dân khu đô thị mới Thủ Thiêm) và khu nhà tái định cư Vĩnh Lộc B (huyện Bình Chánh)."Cuối năm 2024 sẽ hoàn tất các thủ tục, đấu giá 3.790 căn hộ tái định cư ở phường Bình Khánh", ông Khiết nói.Một góc khu tái định cư phường Bình Khánh trong khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP Thủ Đức, tháng 3/2021. Ảnh: Trước đó, bà Tô Thị Bích Châu, Phó chủ tịch Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam, đặt vấn đề gắn hàng nghìn căn hộ tái định cư bỏ trống với nhà ở xã hội. Bà cũng hỏi thành phố cần tháo gỡ vướng mắc, tồn đọng gì với hai loại hình nhà ở này.Trả lời đại biểu, lãnh đạo Sở Xây dựng TP HCM cho biết đã tính nhiều phương án cho các căn hộ tồn đọng. Cách giải quyết tốt nhất là chuyển qua hình thức đấu giá bởi những căn hộ này được tạo lập từ ngân sách nhà nước, vốn vay ngân hàng.Trước đó, thành phố cũng từng có chủ trương xin chuyển các căn hộ tái định cư cho Khu đô thị mới Thủ Thiêm sang căn hộ thương mại, nhưng việc này, theo ông Khiết, cũng có nhiều vấn đề. Ví dụ, chỉ riêng giá gốc mỗi m2 đã lên tới 27 triệu đồng, chưa kể các khoản tiền bồi thường, chi phí đất, các chi phí khác theo lãi vay. "Đây là mức giá quá cao và không khả thi", đại diện Sở Xây dựng nói.Phương án chuyển các căn hộ này sang nhà ở xã hội cũng không phù hợp bởi nhà ở xã hội phải được miễn tiền sử dụng đất trong giá thành nhưng vẫn phải tính toán các chi phí bồi thường nên giá vẫn ở mức rất cao. Mặt khác, nhà ở xã hội chỉ được nằm trong khung diện tích 20 m2 đến 70 m2.Theo ông Khiết, khu tái định cư ở phường Bình Khánh chỉ có khoảng 30% căn hộ đáp ứng được khung diện tích này và nằm rải rác ở từng tòa chung cư nên không thể bố trí nhà ở xã hội nằm rải rác ở từng tòa.Khu tái định cư Bình Khánh nằm trong chương trình 12.500 căn hộ phục vụ tái định cư khu siêu đô thị Thủ Thiêm. Theo quy định của Luật đất đai 2013, nhà nước thu hồi đất cho phép người dân lựa chọn đền bù bằng cả ba hình thức gồm tiền, căn hộ và nền đất. Tuy nhiên, khi giá bồi thường tiến sát thị trường, người dân chủ yếu chọn nhận tiền để tự lo nơi ở mới nên đây là số căn hộ dôi dư.3.790 căn hộ tái định phường Bình Khánh nằm bên Đại lộ Mai Chí Thọ. Đây là tuyến đường đẹp nhất Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Tổ hợp tái định cư này được chia thành hai dự án có số căn hộ lần lượt là 2.220 căn và 1.570 căn. Thành phố từng đưa ra mức giá cho cụm chung cư này là 9.000 tỷ đồng vào năm 2017 và tăng lên 9.900 tỷ vào năm 2021.Khu đô thị Thủ Thiêm nằm trên bán đảo Thủ Thiêm (TP Thủ Đức) đối diện quận 1 qua bờ sông Sài Gòn, có tổng diện tích 657 ha. Được chính phủ phê duyệt từ năm 1996, bán đảo này được kỳ vọng trở thành trung tâm tài chính, thương mại mang tầm cỡ quốc tế và được kỳ vọng là đô thị đẹp nhất khu vực Đông Nam Á. Đây cũng là khu tái định cư quy mô lớn, vị trí đắc địa bậc nhất TP HCM hiện nay.HĐND tỉnh Bắc Giang vừa thông qua điều chỉnh quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn 2050. Trong phương án phát triển khu công nghiệp, tỉnh đã loại khỏi quy hoạch Khu công nghiệp Huyền Sơn với quy mô 150 ha tại huyện Lục Nam. Dự án này từng nằm trong danh sách 20 khu công nghiệp mới, theo quy hoạch tỉnh được duyệt tháng 2/2022.Tỉnh cũng giảm diện tích dự án Khu công nghiệp, đô thị, dịch vụ Tiên Sơn - Ninh Sơn, huyện Việt Yên từ 223 ha còn 167 ha. Ngoài ra, 77 ha diện tích quy hoạch khu logistics Tiên Sơn - Ninh Sơn sẽ chuyển sang đất khu công nghiệp.Khu công nghiệp An Hà, huyện Lạng Giang cũng được điều chỉnh thời gian thực hiện sớm hơn, từ giai đoạn 2031-2050 lên 2021-2030. Theo đó, dự án sẽ triển khai trên diện tích 206 ha đến năm 2030 và mở rộng thêm 94 ha trong giai đoạn 2031-2050.Trong phương án phát triển dự án dịch vụ, Bắc Giang cũng đưa Khu dịch vụ tổng hợp, logistics Nham Biền ra khỏi quy hoạch. Dự án có quy mô 80 ha, nằm tại thị trấn Nham Biền, huyện Yên Dũng. Tỉnh đã giảm 51 ha diện tích Khu dân golf Yên Hà tại huyện Yên Dũng và huyện Việt Nam, xuống còn 149 ha, trong đó sân golf còn 94 ha. Còn khu sân golf trong dự án Khu sân golf và nghỉ dưỡng, thể thao, vui chơi giải trí Hố Cao, huyện Lạng Giang được tăng diện tích 1,6 lần, lên 126 ha. Quy mô toàn dự án vẫn giữ nguyên.Theo điều chỉnh quy hoạch, Bắc Giang sẽ có 22 đô thị đến năm 2030, giảm 7 đô thị so với trước đó. Cụ thể, có một đô thị loại I (TP Bắc Giang), một đô thị loại III (TP Việt Yên), 4 đô thị loại IV và 16 đô thị loại V.Thời gian qua, Bắc Giang trở thành một trong những thủ phủ khu công nghiệp phía Bắc với tỷ lệ lấp đầy cao. Đến nay, tỉnh có 9 khu công nghiệp, gồm 6 khu hiện hữu và 3 khu đã trong quy hoạch, tập trung ở thị xã Việt Yên, các huyện Yên Dũng, Hiệp Hòa, Lạng Giang... Đây cũng là những khu vực phát triển sôi động nhiều phân khúc bất động sản ven khu công nghiệp trong giai đoạn 2020-2022. Hiện nay, cùng với diễn biến chung, thị trường địa ốc tại đây phần lớn vẫn trong tình cảnh ảm đạm, giá neo cao nhưng thanh khoản kém.Khu Bắc Sài Gòn và các vùng giáp ranh là một trong những khu vực thu hút nhiều sự quan tâm của nhà đầu tư bất động sản trong thời gian qua. Theo ghi nhận từ Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM, quận 12, huyện Củ Chi là hai trong số bốn địa phương dẫn đầu về lượng giao dịch trong bốn tháng đầu năm. Giáp ranh quận 12 và Củ Chi, TP Thuận An của Bình Dương cũng ghi nhận tín hiệu tích cực về thị trường. Theo dữ liệu từ Batdongsan, trong tháng 3, lượt tìm kiếm nhà đất, căn hộ chung cư Thuận An tăng 74% so với tháng trước.Một góc quận 12, TP HCM. Ảnh: Theo nhiều môi giới bất động sản trong khu vực, thị trường đầu năm 2024 bắt đầu ấm hơn khi hàng loạt nhà đầu tư có ý định trở lại. Trong tương lai, nhiều chuyên gia, nhà đầu tư nhận định khu vực này tiếp tục sôi động với tiềm năng tăng trưởng dài hạn, nương theo tốc độ hoàn thiện của các hạ tầng giao thông liên vùng.Cụ thể, theo đồ án điều chỉnh quy hoạch TP HCM năm 2025 đến năm 2040, khu vực dọc theo sông Sài Gòn đoạn giữa TP HCM và Bình Dương sẽ bổ sung 13 cầu kết nối, trong đó có 10 cầu mới. Những cây cầu nhằm hoàn thiện mạng lưới giao thông, phát triển không gian đô thị mới và định cư hai bên tuyến đường sông.Riêng khu Bắc Sài Gòn dự kiến sẽ có ba cây cầu trên sông Sài Gòn nối Thuận An với quận, huyện TP HCM, gồm Đường cầu Tàu nối với Hóc Môn; cầu Vĩnh Phú nối với quận 12, phục hồi cầu sắt Lái Thiêu thành cầu kiến trúc cảnh quan. Hệ thống giao thông này nối hai bờ sông Sài Gòn, rút ngắn khoảng cách di chuyển từ Thuận An sang TP HCM.Cầu Ba Son kết nối Thủ Thiêm với trung tâm quận 1. Ảnh: Theo các chuyên gia, hệ thống cầu bắc qua sông Sài Gòn không chỉ giải quyết bài toán kết nối giữa các địa bàn mà còn tạo thuận lợi giao thương, phát triển kinh tế, cảnh quan đô thị, tạo lực đẩy cho thị trường địa ốc.Tiến sĩ Trần Nguyễn Minh Hải - Chuyên gia Địa ốc Đại học Ngân hàng TP HCM dẫn ví dụ về cầu Thủ Thiêm (2007) và Ba Son (2022) tạo tăng trưởng cho bất động sản. Ông cho rằng hai cây cầu này cùng với Thủ Thiêm 3, 4 hình thành trong tương lai giúp giải quyết những bất tiện về kết nối hạ tầng từ Thủ Thiêm sang các quận khác. Giá trị bất động sản tại đây tăng cao, thậm chí gấp nhiều lần từ khi hạ tầng hoàn thiện."Giống nguyên lý bình thông nhau, sau khi có các cầu nối giữa hai địa bàn, mức độ phát triển của nơi kém hơn sẽ tăng nhanh, bắt kịp địa bàn còn lại". Tiến sĩ Minh Hải giải thích.Không chỉ có thêm cầu kết nối, khu cửa ngõ Bắc Sài Gòn còn nằm giữa Vành đai 2 đã hoàn thiện và Vành đai 3 đang thi công. Trong đó, Vành đai 3 có vốn hơn 75.000 tỷ đồng nối liền Bình Dương, Đồng Nai, TP HCM, Long An. Dự kiến, toàn tuyến hoàn thành năm 2025, vận hành từ 2026.Theo xu hướng hạ tầng hiện đại trên thế giới, đường Vành đai 3 kết nối với 5 đường cao tốc hướng tâm là TP HCM - Trung Lương, TP HCM - Mộc Bài, TP HCM - Chơn Thành, TP HCM - Long Thành - Dầu Giây và Bến Lức - Long Thành. Mạng lưới này không chỉ tạo liên kết 4 địa phương mà còn giải quyết bài toán nối kết liên vùng Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ.Tuyến vành đai còn là đòn bẩy tạo nên hành lang đô thị. Dọc tuyến sẽ là hệ thống hạ tầng quy mô, đô thị lớn, trung tâm kinh tế, đáp ứng nhu cầu giãn dân khỏi vùng trung tâm. Đây cũng là động lực cho tăng trưởng bất động sản.Phối cảnh dự án A&T Sky Garden vừa ra mắt ở cửa ngõ Bắc Sài Gòn. Ảnh: Vành đai 3 và các dự án hạ tầng nội đô, xây thêm cầu, giúp giải quyết nhu cầu đi lại của người dân. Khu vực cửa ngõ nhờ đó cũng có tiềm năng đón làn sóng cư dân chuyển dịch về sinh sống.Theo chủ đầu tư, nhà hát sắp ra mắt tại Vinhomes Ocean Park 2 mang đẳng cấp quốc tế. Về mặt thẩm mỹ, nhà hát mang vẻ đẹp cổ kính, tráng lệ, nổi bật bởi kiến trúc tân cổ điển sang trọng, tương đồng với nhiều công trình được người Pháp xây dựng ở Hà Nội trong lịch sử."Lấy cảm hứng từ kiến trúc Hy Lạp và La Mã cổ đại, nhà hát vừa là công trình quy mô với các cột trụ bề thế, vừa mềm mại, cân đối với những mái vòm mansard đặc trưng, hệ thống phào chỉ, chi tiết hoa văn được tạo hình tỉ mỉ", đại diện chủ đầu tư cho biết.Bên trong, nhà hát gây ấn tượng với vẻ đẹp xa hoa nhờ sử dụng nội thất cao cấp tại tất cả phòng chức năng, từ đại sảnh, khu vực tiếp đón, an ninh, hậu trường đến khu vực trình diễn, chỗ ngồi khán giả...Vẻ đẹp xa hoa bên trong nhà hát. Ảnh: Cùng cách thiết kế khoa học, đa công năng, nhà hát là địa điểm tổ chức phù hợp cho nhiều chương trình nghệ thuật khác nhau, từ opera, nhạc giao hưởng, nhạc kịch, ba lê - múa, tới biểu diễn âm nhạc hiện đại, hội thảo, show truyền hình... Công trình được kỳ vọng trở thành biểu tượng văn hóa mới của khu vực, là điểm đến thu hút đông đảo người dân và du khách khi đến Thủ đô.Về công nghệ, nhà hát tại Vinhomes Ocean Park 2 sử dụng dàn thiết bị được cung cấp riêng bởi các đơn vị âm thanh, ánh sáng chuyên nghiệp, là đối tác các nhà hát lớn trên thế giới, giúp khán giả cảm nhận âm thanh trọn vẹn ở mọi vị trí, chỗ ngồi hay dễ dàng thưởng thức những màn trình diễn mãn nhãn. Cộng đồng người yêu nhạc kỳ vọng, nhà hát mới này sẽ là điểm dừng chân mới cho các buổi biểu diễn, chuyến lưu diễn của các ngôi sao quốc tế hàng đầu.Không gian rộng rãi tại nhà hát phù hợp tổ chức những buổi hòa nhạc quy mô. Ảnh: Đáng chú ý, du khách tới đây không chỉ có cơ hội thưởng thức những chương trình nghệ thuật hay tham quan thưởng lãm. Nhà hát tại Vinhomes Ocean Park 2 nằm trong tổ hợp gồm nhiều tiện ích, bao gồm trung tâm thương mại quy tụ hàng trăm thương hiệu nổi tiếng trong và ngoài nước, giúp du khách thoải mái vui chơi - giải trí - mua sắm ngay tại một điểm đến.Tổ hợp cũng dành nhiều diện tích cho trung tâm hội nghị - tiệc cưới và nhà hát phong cách tân cổ điển có tổng quy mô lên tới 4.100 chỗ ngồNgoài ra, du khách còn có thêm cả nhiều lựa chọn hấp dẫn, bởi tổ hợp nhà hát, trung tâm thương mại, trung tâm hội nghị, tiệc cưới ở Vinhomes Ocean Park 2 nằm giữa hàng loạt tiện ích của Ocean City, như các "kỳ quan" biển hồ, "vũ trụ giải trí" Grand World, tâm điểm giao thương Center Point sầm uất...Vẻ đẹp sang trọng, lịch lãm bên trong sảnh Trung tâm thương mại tại Vinhomes Ocean Park 2. Ảnh: "Cùng khả năng kết nối đa dạng nhờ hạ tầng giao thông hoàn thiện và hoạt động liên tục của các tuyến VinBus miễn phí, làn sóng du khách đổ về phía Đông Hà Nội sẽ còn bùng nổ hơn nữa trong thời gian tới", đại diện một đơn vị phân phối nhận định.Khoảng nửa thế kỷ trở lại đây, nhiều nhà hát theo phong cách hiện đại đã được xây dựng. Ngoài vai trò cầu nối giữa nghệ thuật hàn lâm với công chúng, nhiều công trình trở thành biểu tượng văn hóa, du lịch mới ở tầm quốc gia.Điển hình nhất là Opera Sydney ở Australia. Được đánh giá là "tòa nhà làm thay đổi hình ảnh một đất nước", di sản thế giới này thu hút hàng triệu lượt khách mỗi năm, tạo ra doanh thu cả tỷ USD. Còn tại Trung Quốc, nhà hát lớn quốc gia Bắc Kinh là một trong những công trình văn hóa tiêu biểu, được đầu tư hơn 445 triệu USD, sức chứa hơn 5.000 người, thu hút tới 3 triệu lượt khách mỗi năm. Trong khi đó, Esplanade (Singapore) là một trong những nhà hát sôi động của khu vực Đông Nam Á, với khoảng 3.000 chương trình diễn ra hàng năm. Chìa khóa tạo nên thành công cho nhà hát này sự đầu tư mạnh mẽ cho hệ thống trang thiết bị cùng sự hiện diện của một tổ hợp gồm khu vực biểu diễn và khu mua sắm, hoạt động ngoài trời, ăn uống..., mang tới nhiều trải nghiệm cho du khách.Tọa lạc trên quỹ đất đắc địa sát mặt nước sông Hàn, ở phía cửa sông đổ ra biển, quần thể phức hợp hiện đại Sun Symphony Residence bao gồm những tòa tháp biểu tượng và dãy phố thương mại. Khi đi vào vận hành, dự án được kỳ vọng góp phần nâng tầm diện mạo sông Hàn, mang đến chuẩn sống - giải trí - nghỉ dưỡng mới tại thành phố đáng đến, đáng sống, đáng đầu tư.Phối cảnh minh họa quần thể Sun Symphony Residence. Ảnh: Quần thể bao gồm 2 phân khu: thấp tầng The Sonata và cao tầng The Symphony. Trong đó, phân khu The Sonata đem đến những sản phẩm townhouse, villa đơn lập, song lập chất lượng kề bên sông Hàn. Phân khu The Symphony bao gồm 3 tòa tháp cao tầng với 5 đơn nguyên với đa dạng sản phẩm từ shophouse khối đế, các loại hình căn hộ studio, công năng linh hoạt đến các căn dual front, duplex phiên bản giới hạn lần đầu tiên được Sun Property giới thiệu ra thị trường.Đại diện Sun Property cho rằng, với vị thế nằm tại hạ nguồn sông Hàn, nơi dải đất bồi tự nhiên hữu hạn, Sun Symphony Residence không chỉ sở hữu vị trí đắc địa, không gian thoáng đãng mà còn mang đến giá trị về phong thủy. "Cũng giống như trên thế giới, hạ nguồn của các dòng sông thường là điểm bắt đầu của những nền văn minh mới, nhịp sống thịnh vượng và phồn hoa như sông Hằng (Ấn Độ), sông Hoàng Hà (Trung Quốc), sông Nile (Ai Cập)...thì vị trí hạ nguồn sông Hàn cũng hứa hẹn lợi thế về phong thủy", đại diện Sun Property lý giải.Quần thể là dự án hiếm hoi sát mép nước bên sông Hàn. Ảnh phối cảnh minh họa:Bên cạnh đó, quần thể có lợi thế vị trí "trung tâm của trung tâm", mặt sông - cận phố. Từ đây, cư dân có thể dễ dàng di chuyển đến các khu vực hành chính, du lịch hay tiếp cận hạ tầng dịch vụ, công cộng của thành phố như: trung tâm hành chính, Cầu Rồng, cầu tình yêu, bãi biển Mỹ Khê hay Công viên Châu Á, chùa Linh Ứng, sân bay quốc tế Đà Nẵng... Khi hầm vượt sông Hàn chạy xuyên qua dự án thành hình, kết nối các tuyến đường trung tâm, thời gian di chuyển giữa hai bờ sông sẽ tiếp tục được rút ngắn.Lợi thế vị trí giúp các tòa tháp The Symphony sở hữu tầm view "triệu đô" cho mỗi căn hộ. Đó tầm nhìn hướng thủy với biển Mỹ Khê, sông Hàn, vịnh Đà Nẵng - nơi sông và biển gặp gỡ; tầm nhìn hướng phố thị phồn hoa Đà thành, ngắm những cây cầu biểu tượng; tầm nhìn hướng sơn ngắm bán đảo Sơn Trà, hay đỉnh Bà Nà tiên cảnh. "Sở hữu một căn hộ, căn nhà tại Sun Symphony Residence cũng đồng nghĩa: cư dân tương lai sẽ sở hữu tấm vé hạng 'thương gia' để ngắm trọn những màn pháo hoa mãn nhãn của Lễ hội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng từ chính ban công và từng ô cửa sổ", đại diện chủ đầu tư mô tả.Là dự án hợp tác tiếp theo giữa Sun Group và "gã khổng lồ" của làng kiến trúc toàn cầu Aedas, Sun Symphony Residence được đầu tư lớn về kiến trúc, tạo nên một quần thể đặc sắc về nghệ thuật thiết kế. Được các kiến trúc sư Sun Group và Aedas ấp ủ suốt 4 năm, phân khu cao tầng The Symphony có thiết kế ấn tượng: nhìn từ trên cao xuống tựa rồng cuộn vươn mình, nhìn thẳng như Nam thiên Danh thắng Ngũ Hành Sơn, mang lại ý nghĩa tài lộc, may mắn. Trong khi đó, phân khu thấp tầng The Sonata hài hoà giữa sự hiện đại của mặt kính lớn, tối ưu công năng vừa ở vừa kinh doanh với nét truyền thống mang dấu ấn phố cổ Hội An trong những đường nét mái ngói đỏ, cổng vòm...Sun Symphony Residence sở hữu vị trí ngắm pháo hoa DIFF đẹp nhất Đà Nẵng. Ảnh phối cảnh minh họa: Cùng với đó, hệ thống tiện ích tại dự án được "may đo" để đáp ứng khẩu vị khắt khe của giới tinh hoa, đem tới một tổ hợp all-in-one, hứa hẹn quy tụ một cộng đồng văn minh quy tụ cư dân toàn cầu, người thành đạt.Nhiều tiện ích cao cấp phục vụ nhu cầu sống và hưởng thụ của mọi lứa tuổi như quảng trường dạo bộ, đài ngắm cảnh, vườn nướng BBQ, sân tập thể thao, các khu tượng nghệ thuật hay bể bơi vô cực, pool bar, gym, spa, kid club... định vị đẳng cấp sống thượng lưu, đáp ứng nhu cầu "lên cao để tĩnh tại thư giãn, xuống phố để giải trí - sôi động" giữa lòng đô thị biển Đà Nẵng.Một chuyên gia nhận xét, trong tương lai, khi quy hoạch phân khu ven sông Hàn và bờ Đông, cùng dự án Dòng sông Ánh sáng hoàn thiện, nơi đây sẽ là một trong những "tọa độ" có sức sống thương mại, dịch vụ, giải trí sôi động của thành phố.Quần thể được kỳ vọng là mảnh ghép nâng tầm sức sống đô thị bên sông Hàn. Ảnh phối cảnh minh họa: Ông Nguyễn Cao Cường - Phó tổng giám đốc Sun Property cho biết, Sun Symphony Residence là quần thể bất động sản mà doanh nghiệp dành nhiều tâm huyết kiến tạo trong thời gian dài, được ví như "nốt Sol" trong "bản giao hưởng" của các tổ hợp cao cấp, hiện đại ven sông Hàn."Dự án cùng những tổ hợp như Sun Cosmo Residence, Sun Ponte Residence sẽ không chỉ góp phần thắp sáng bầu trời và sông Hàn, mà còn tạo nên bản giao hưởng chất sống thăng hoa mới bên sông, góp phần nâng tầm diện mạo đô thị, thu hút giới tinh hoa đến an cư, nghỉ dưỡng, làm việc và tận hưởng cuộc sống tại thành phố đáng sống tầm vóc châu lục", ông Nguyễn Cao Cường chia sẻ.Marina Central Tower xây trên mảnh đất rộng 6.000 m2, thuộc quy hoạch của Grand Marina Saigon - khu phức hợp bất động sản hàng hiệu Marriott lớn nhất thế giới. Tòa tháp có 55 tầng nổi, 5 tầng hầm, được định hướng trở thành một trong những biểu tượng mới của TP HCM. Khi hoàn thành, tháp có chiều cao 240 m, nằm trong top 3 tòa nhà cao nhất thành phố. Lễ cất nóc ngày 10/5 đánh dấu cột mốc ba triệu giờ làm việc an toàn của tòa nhà, tiến tới hoàn thiện hệ sinh thái của quảng trường mới ven sông Sài Gòn.Tòa tháp sở hữu mặt đứng vuông vức. Điểm nhấn là một số tầng giật cấp giữa không trung, được thiết kết để làm sân vườn trên không, nơi nhân viên công sở có thể nghỉ ngơi, thư giãn và kết nối. Nội thất của tòa nhà được thiết kế với tông màu ấm. Khối đế của tòa tháp là trung tâm thương mại 5 tầng. Mỗi tầng trong đều có một điểm nhấn riêng về thiết kế để thu hút khách tham quan. Đây là không gian tập hợp những thương hiệu hàng đầu thế giới và các tiện ích mua sắm, giải trí và ăn uống sang trọng.Nghi thức cất nóc Marina Central Tower. Ảnh: Tòa tháp thương mại này có vị trí đắc địa bậc nhất hiện nay khi nằm tại góc đường Tôn Đức Thắng, Nguyễn Hữu Cảnh, ngay chân cầu Ba Son, trung tâm quận 1. Tầng hầm của Marina Central Tower kết nối trực tiếp đến nhà ga của tuyến metro số 1.Tổng diện tích sàn của tòa nhà là trên 106.000 m2 dành cho văn phòng và trung tâm thương mại cao cấp. Trong đó, 87.000 m2 mặt bằng dành cho văn phòng hạng A. Đây sẽ là một trong những tòa nhà văn phòng – thương mại có quy mô lớn nhất TP HCM khi hoàn thành. Marina Central Tower đồng thời đặt mục tiêu đạt chứng chỉ LEED Gold - chứng chỉ về tòa nhà xanh của Hội đồng tòa nhà xanh của Mỹ (U.S Green Building Council).Nhà phát triển Masterise Homes kỳ vọng tòa nhà là nơi đặt trụ sở, văn phòng của các doanh nghiệp lớn, đa quốc gia, không gian kinh doanh của các nhãn hàng, thương hiệu cao cấp và trở thành điểm đến vui chơi, mua sắm cho người dân thành phố. Đây là mảnh ghép trong hệ sinh thái của quảng trường mới của TP HCM, bao gồm căn hộ hàng hiệu, văn phòng hạng A chuẩn không gian xanh, trung tâm thương mại cao cấp, công viên và đường ven sông, kết hợp với metro, bến du thuyền và tuyến phố đi bộ.Marina Central Tower thời điểm cất nóc. Ảnh: Ông Naved Agha – Phó giám đốc Khối Phát triển dự án Masterise Homes kỳ vọng với việc cất nóc tòa tháp, khu phức hợp Grand Marina Saigon sẽ trở thành biểu tượng cho sự phát triển của TP HCM. Trong đó, Marina Central Tower đại diện cho xu hướng làm việc, vui chơi, giải trí, mua sắm của tương lai với tiêu chuẩn xanh quốc tế và các thương hiệu cao cấp hàng đầu thế giới. Còn khu căn hộ hàng hiệu là nơi sinh sống của tầng lớp cư dân thượng lưu, lãnh đạo, chuyên gia nước ngoài. "Grand Marina Saigon là tinh hoa thế giới trên nền di sản khi kết hợp cơ sở hạ tầng hiện đại với những giá trị lịch sử được lưu giữ trong kiến trúc", ông Agha nói.Dự kiến tòa nhà khai trương năm 2025. Các hoạt động thi công hoàn thiện Marina Central Tower đang tiếp tục triển khai dưới sự quản lý và giám sát xây dựng của Mace – đơn vị có kinh nghiệm với nhiều dự án, tòa nhà biểu tượng trên thế giới như The Shard (London, Anh), Jumeirah Beach Residence (Dubai, UAE) và Landmark 81 (TP HCM, Việt Nam).Grand Marina, Saigon là khu phức hợp bất động sản hàng hiệu nằm ngay vùng lõi quận 1, ven sông Sài Gòn do Masterise Homes phát triển, gắn liền với hai thương hiệu Marriott và JW Marriott. Khu phức hợp không chỉ đánh dấu dự án bất động sản hàng hiệu đầu tiên của Marriott International tại Việt Nam mà còn là dự án có quy mô lớn nhất thế giới trong danh mục của tập đoàn này.Quy hoạch tổng thể Grand Marina Saigon bao gồm các tòa tháp căn hộ hàng hiệu, tòa nhà văn phòng – thương mại Marina Central Tower, diện tích cảnh quan bên bờ sông Sài Gòn và bến du thuyền.Một tháng gần đây, anh Lê Cường, môi giới hơn 5 năm kinh nghiệm tại phía Đông Hà Nội, chốt được hai giao dịch chung cư cũ, giảm gần 70% so với hồi tháng 3. Anh này nói, rổ hàng chuyển nhượng đã bớt khan hiếm nhưng lượng người quan tâm lại giảm mạnh. Tuần gần đây nhất, anh chỉ dẫn được 6 người đi xem nhà, "chưa chốt được giao dịch nào", trong khi đỉnh điểm tháng 3, có ngày anh đón gần chục lượt khách.Môi giới này nhìn nhận tâm lý người mua chung cư đã hạ nhiệt. "Trường hợp xuống tiền mua ngay trong lần đầu xem nhà hiếm hẳn", anh này nói. Một số khách hàng cũ liên hệ anh, hỏi "có căn nào giảm giá không", nhưng rồi lại tiếp tục nghe ngóng khi biết giá vẫn neo cao.Giám đốc một sàn chung cư chuyển nhượng tại quận Nam Từ Liêm cho biết lượng giao dịch của đơn vị giảm khoảng 60% sau một tháng. Vị này ghi nhận lượng người quan tâm phân khúc này giảm rõ rệt so với sau Tết, phần nhiều chỉ thăm dò giá, chưa xuống tiền.Tuy nhiên, giá chung cư cũ chưa có dấu hiệu giảm, dù hạ nhiệt về mức độ quan tâm và giao dịch. Tại khu đô thị ở Tây Mỗ, Nam Từ Liêm, rổ hàng chuyển nhượng căn hai phòng ngủ rộng 55 m2 có giá khoảng 2,9-3,2 tỷ đồng với phân khu đã bàn giao hai năm. Mức chênh tùy thuộc vào điều kiện nội thất. Đơn giá 53-58 triệu mỗi m2 tại phân khu này đã tăng khoảng 15% so với cuối năm ngoái và neo từ tháng 3 đến nay.Tương tự, tại dự án chung cư cao 36 tầng, mặt đường Châu Văn Liêm, giá bán một số căn chung cư đầu năm 2023 khoảng 45-50 triệu đồng mỗi m2. Đến quý I, nền giá đã tăng lên khoảng 60-65 triệu đồng mỗi m2 và chững đến nay.Một dãy tòa chung cư cũ sát đường Vành đai 3. Ảnh: Hiện tượng Giá bán chung cư thậm chí tăng nhẹ tại những dự án có vị trí thuận tiện tại quận trung tâm như Cầu Giấy, Đống Đa, Hai Bà Trưng.Báo cáo mới đây của kênh rao tin Batdongsan chỉ ra mức độ quan tâm chung cư trong tháng qua đã giảm 23% so với đỉnh tháng 3, sau hơn một quý tăng liên tục. Tuy nhiên, giá rao bán không có dấu hiệu đi xuống mà duy trì đà tăng nhẹ. Nhiều tòa chung cư bình dân dưới 30 triệu đồng mỗi m2 tăng 12% so với tháng trước. Còn căn hộ trung và cao cấp tăng ít hơn, khoảng 3-5%.Tương tự, dữ liệu của trang rao tin bất động sản Nhà tốt cũng cho thấy giá chung cư Hà Nội vẫn tăng nhẹ 4% theo tháng, đạt trung bình 52 triệu đồng mỗi m2 trong tháng 4. So với cùng kỳ năm ngoái, mức này đã tăng gần 26%. Trang này ghi nhận giá chung cư leo thang từ tháng 12 đến đầu tháng 3 và có xu hướng tăng chậm lại.Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản (VARS) cho biết mức độ quan tâm chung cư hạ nhiệt do người dân đã bớt FOMO (sợ bị bỏ lỡ) hơn. Tuy nhiên, sau khi đã lập mặt bằng mới, giá bán rất khó giảm, nhất là khi thị trường Hà Nội chưa giải quyết được tình trạng lệch pha cung - cầu. Hiện phân khúc này đã tăng 21 quý liên tiếp, đạt gần 60 triệu đồng một m2.Chủ tịch VARS nhìn nhận nhà ở xã hội là hy vọng để thị trường nhà ở tăng tính cạnh tranh, góp phần giảm giá chung cư. Thực tế việc triển khai các dự án nhà xã hội lại rất chậm. Từ năm ngoái đến nay, thành phố mới có một dự án nhà ở xã hội với gần 280 căn được mở bán.Cùng quan điểm, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó tổng giám đốc kênh Batdongsan, cho rằng "chờ đợi chung cư đại hạ giá là một điều rất khó" vì nguồn cung chưa thể cải thiện nhanh chóng. Trong khi đó, nhu cầu sở hữu nhà ở ngày càng tăng, nhất là các đô thị lớn. Tới đây, khi Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có hiệu lực, số lượng chủ đầu tư đáp ứng yêu cầu triển khai dự án có thể giảm đi, khiến nguồn cung càng bó hẹp.Ông Quốc Anh nhấn mạnh người mua chung cư thời điểm này cần xác định rõ mục đích của bản thân là gì. Nếu mua để ở, người mua có thể cân nhắc xuống tiền ngay khi tài chính đã cho phép và bản thân họ tìm được căn nhà ưng ý. Trường hợp để đầu tư ngắn hạn, người mua chưa nên xuống tiền vội vì giá và mức độ quan tâm chung cư giai đoạn này chưa ổn định. Khi cần thanh khoản nhanh, nhà đầu tư sẽ gặp khó khăn.Về dài hạn, chuyên gia cho biết chung cư là sản phẩm đầu tư đem lại dòng tiền khá ổn. Tính cả tốc độ tăng giá và lợi suất cho thuê trong giai đoạn 2015-2023, chung cư đem lại lợi nhuận khoảng 12% một năm, "cao hơn các kênh đầu tư như chứng khoán, vàng, gửi tiết kiệm hay ngoại tệ", ông Quốc Anh nói.Tính toán của Trong 70 thành phố có số liệu nhà ở, 64 ghi nhận giá hạ trong tháng trước. Con số này cao hơn hồi tháng 3.Một báo cáo khác từ NBS cho thấy đầu tư vào bất động sản và doanh số bán nhà tại đây 4 tháng đầu năm sụt giảm mạnh hơn so với cùng kỳ năm ngoái.Các thông tin này cho thấy nỗ lực vực dậy thị trường bất động sản của giới chức Trung Quốc vẫn chưa có hiệu quả. Địa ốc là động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.Các tòa chung cư đang được xây dựng ở Hà Nam (Trung Quốc). Ảnh: Tháng trước, giới chức nước này cam kết cải thiện chính sách để giảm tồn kho nhà ở. Hôm 17/5, họ công bố loạt chính sách được đánh giá mạnh tay nhất từ trước đến nay.Theo đó, các chính quyền địa phương sẽ được phép Chính quyền địa phương cũng được phép mua lại đất đã bán cho các hãng bất động sản. Phó thủ tướng He cam kết giới chức sẽ nỗ lực hoàn thiện các dự án chậm tiến độ. Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) thì thông báo sẽ giảm lãi vay mua nhà và quy định về tiền trả trước.Lĩnh vực địa ốc Trung Quốc rơi vào Ba năm qua, Bắc Kinh nỗ lực vực dậy ngành này bằng các biện pháp kích thích như giảm lãi vay và nới lỏng hạn chế mua nhà. Tuần trước, hai thành phố Hàng Châu và Tây An thậm chí Đây là khuyến nghị mới đưa ra của hãng dịch vụ bất động sản Anh đến các chủ đầu tư ở Việt Nam. Lý do chính bởi mỗi năm thị trường đang có đến gần 20 triệu phòng khách sạn 4-5 sao trống.Ông Ben Gray, Giám đốc Thị trường vốn tại Knight Frank Việt Nam cho biết trước đại dịch Covid, mỗi năm Việt Nam đón khoảng 18 triệu lượt du khách quốc tế. Năm 2023, cả nước đón được 12,6 triệu lượt, chủ yếu là vào quý IV.Giả dụ 30% số khách này lưu trú tại các khách sạn, resort hạng sang, và đi theo cặp, thuê phòng đôi trong 7 đêm – theo số liệu của Tổng cục Du lịch về độ dài thời gian chuyến đi bình quân của du khách trước đại dịch – thì cũng chỉ có thể lấp đầy khoảng một phần ba số lượng phòng khách sạn 4-5 sao hiện có.Một khu nghỉ dưỡng ở Phú Quốc vào năm 2021. Ảnh: Nguy cơ thừa cung đang xuất hiện, với tỷ lệ lấp đầy phòng nghỉ thấp như ở Phú Quốc, hay xây mới rầm rộ ở Vịnh Hạ Long. "Những địa điểm này đã xuất hiện tình trạng phát triển dự án khách sạn vô tội vạ, tuy nhiên cơ sở hạ tầng ngành du lịch cũng như bản thân dự án lại cung vượt quá cầu", ông Gray bổ sung.Phòng khách sạn 4-5 sao ven biển Việt Nam vẫn chưa thể lấp đầy nhanh chóng một sớm một chiều. Bốn tháng qua, cả nước đón gần 6,2 triệu lượt khách quốc tế, tăng 68,3% so với cùng kỳ, theo Tổng cục Du lịch. Năm 2024, ngành đặt mục tiêu đón 17 – 18 triệu lượt khách quốc tế, tức chỉ xấp xỉ trước dịch.Nhà đầu tư ngành du lịch và khách sạn tại Việt Nam vẫn sẽ chịu áp lực cạnh tranh từ các thị trường lân cận như Thái Lan, Indonesia, Philippines và Malaysia, nơi đang cho thấy lợi thế lớn hơn về giá trị đầu tư lữ hành và du lịch so với Việt Nam, theo ông Gray.Khách nội địa cũng là một nguồn đáng kể để tiêu thụ lượng phòng cho khách sạn 4-5 sao ở ven biển. Đầu năm đến nay có 40,5 triệu lượt khách trong nước với riêng 8 triệu lượt người đi nghỉ mát dịp 30/4-1/5 vừa qua.Dù vậy, Knight Frank cho rằng du lịch trong nước vẫn chịu nhiều sức ép khi các hãng hàng không tung ra vé giá rẻ và du lịch trọn gói giá hấp dẫn đến các quốc gia khác trong khu vực, trong khi giá vé máy bay nội địa cao.Trong lúc khách sạn ven biển còn thừa công suất, các khách sạn cao cấp ở trung tâm đô thị lớn có tình hình hoạt động khả quan, thu hút chú ý của nhà đầu tư từ khắp thế giới. Đầu tháng này, Sheraton Hanoi West, khách sạn thứ 8 mang thương hiệu Sheraton tại Việt Nam vừa đi vào vận hành ở Hà Nội. Trong khi, tại TP HCM, Hilton Sài Gòn đón khách chưa lâu. Thương hiệu Nobu Hospitality cũng sắp tham gia thị trường tại khu vực trung tâm.Theo ông Gray, những khách sạn, khu nghỉ dưỡng boutique ở vị trí đắc địa có sức hấp dẫn lớn với nhà đầu tư quốc tế bởi giá cả hợp lý. Những cơ sở này có thể giữ giá thuê phòng cao suốt năm nhờ lượng khách dồi dào, và vận hành với chi phí thấp hơn các dự án quy mô lớn, đem lại cơ hội kinh doanh tiềm năng", ông nói.Tại Nghị quyết 72 và 73 ngày 17/5, Chính phủ đồng ý với đề xuất về việc xây dựng Nghị quyết của Quốc hội sửa đổi Bộ trưởng Tư pháp được giao thay mặt Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị bổ sung Nghị quyết của Quốc hội nêu trên vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội năm 2024.Để chính thức có hiệu lực sớm 6 tháng, các Nghị quyết này dự kiến được trình Quốc hội phê duyệt tại kỳ họp thứ 7 sắp khai mạc từ 20/5.Trước đó, Bộ Tài Nguyên và Môi trường đề xuất đưa Luật Đất đai vào thi hành sớm nhằm kịp thời giải quyết, xử lý dứt điểm các tồn đọng về đất. Cùng đó, việc này sẽ thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển, phát huy tiềm năng, hiệu quả nguồn lực đất đai.Nhà chức trách cũng kỳ vọng qua đó tháo gỡ được những khó khăn trong tiếp cận đất đai cho sản xuất - kinh doanh, thu hút đầu tư, góp phần hoàn thành mục tiêu kinh tế - xã hội đã đề ra, mang lại lợi ích thiết thực cho người dân.Đại diện nhiều địa phương cũng mong Luật Đất đai sớm được đưa vào cuộc sống. Phó chủ tịch TP HCM Bùi Xuân Cường cho biết Luật Đất đai sửa đổi được thông qua đã tác động lớn đến đời sống kinh tế - xã hội của thành phố. Hai tháng đầu năm 2024, số thủ tục liên quan đến nhà đất hơn 67.000, tăng gần 19.000 hồ sơ so với cùng kỳ.Các tỉnh, thành phố đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường sớm tham mưu Chính phủ ban hành nghị định, thông tư hướng dẫn để địa phương có đủ cơ sở pháp lý triển khai khi luật có hiệu lực. Họ cũng gấp rút xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn khi Luật Đất đai 2024 có hiệu lực. Chẳng hạn, TP HCM cần ban hành 9 văn bản, HĐND là hai văn bản.Theo đánh giá của Bộ Xây dựng, Luật Nhà ở năm 2023 có nhiều nội dung mới mang tính đột phá quan trọng, góp phần vào mục tiêu hoàn thiện thể chế, chính sách, nâng hiệu quả quản lý và phát triển nhà ở.Nội dung trên được Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu tại cuộc họp về Đề án đầu tư xây dựng ít nhất một triệu căn hộ nhà ở xã hội đến năm 2030, chiều 17/5.Thủ tướng khẳng định phát triển nhà ở xã hội góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Mặt khác, hỗ trợ người khó khăn, nhất là gia đình trẻ, lao động tại các khu công nghiệp, thành phố lớn, sẽ giải tỏa bức xúc xã hội.Để người dân có thể tiếp cận với nhà ở xã hội, ông yêu cầu các doanh nghiệp, chủ đầu tư công bố công khai thông tin về dự án. Cùng đó, họ phải lập tiến độ, chuẩn bị nguồn lực tài chính, áp dụng công nghệ mới, rút ngắn thời gian thi công dự án.Với chính quyền địa phương, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu sớm quy hoạch nhà ở xã hội, chọn nhà đầu tư, duyệt đối tượng mua, giá bán. "Các thủ tục này phải làm nhanh, thuận lợi", Thủ tướng nói.Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội chiều tối ngày 17/5. Ảnh: Theo báo cáo của các địa phương, cả nước hiện có hơn 500 dự án nhà ở xã hội đã triển khai với quy mô 418.200 căn. Con số này tăng thêm 4 dự án, 6.950 căn so với giữa tháng 3.Theo Nghị định 100 về phát triển và quản lý nhà ở xã hội, người dân có nhu cầu mua có thể tra cứu thông tin các dự án chuẩn bị mở bán tại cổng thông tin điện tử của Sở Xây dựng hoặc qua sàn giao dịch bất động sản của chủ đầu tư...Tuy vậy, người dân có nhu cầu mua và đăng ký mua nhà ở xã hội nhiều lần phản ánh khó tiếp cận thông tin các dự án này. Gần đây, tại một chương trình gặp gỡ lãnh đạo UBND TP HCM, các công nhân cho biết rất khó khăn khi tiếp cận nhà ở xã hội bởi nguồn cung khan hiếm, chỉ thấy trên tivi, còn không biết dự án ở đâu, mua thế nào, vay vốn ra sao.Liên quan tới gói hỗ trợ 120.000 tỷ đồngBộ Tư pháp, Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng được giao phối hợp để Chính phủ báo cáo, trình Quốc hội cho phép Luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản có hiệu lực từ ngày 1/7/2024, sớm hơn nửa năm so với kế hoạch.Các quy định liên quan nhà ở xã hội phải giảm giảm thời gian, chi phí thực hiện dự án, tránh phiền hà cho người dân, doanh nghiệp. Bộ Tài nguyên và Môi trường rà soát lại quỹ đất 20% cho nhà ở xã hội.Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu gói tín dụng cho người mua, kéo dài thời gian vay lên 10-15 năm, lãi suất ưu đãi thấp hơn từ 3 - 5% so với vay thương mại.Thông tin này được nêu trong quyết định phê duyệt danh mục 36 dự án thu hút đầu tư của TP Hà Nội đợt 1 năm nay. Huyện Đông Anh có 6 dự án, trong đó gồm 4 dự án khu đô thị mới và 2 khu nhà ở xã hội.Cụ thể, 4 dự án khu đô thị mới là G3 (quy mô gần 80 ha, vốn hơn 8.120 tỷ) nằm tại các xã Kim Chung, Đại Mạch; G13 (hơn 44 ha, vốn trên 3.110 tỷ) nằm tại xã Mai Lâm, Đông Hội; G8 ( 46,6 ha, vốn hơn 3.150 tỷ) tại xã Kim Nỗ, Kim Chung; G17 (20,6 ha, vốn hơn 5.890 tỷ) tại xã Nam Hồng. Như vậy, các khu đô thị này có quy mô hơn 190 ha, tổng vốn khoảng 20.270 tỷ đồng.2 khu nhà xã hội gồm Star City (diện tích 44,7 ha, vốn hơn 8.500 tỷ) và Green Link City (39,5 ha, vốn hơn 5.800 tỷ). Cả hai dự án này đều nằm tại xã Tiên Dương.Khu vực trung tâm huyện Đông Anh, Hà Nội tháng 5/2024. Ảnh: Cách đây vài ngày, Sở Kế hoạch Đầu tư Hà Nội cũng thông báo tìm nhà đầu tư cho dự án khu đô thị thông minh - sinh thái này nằm ở ba xã tại huyện Đông Anh gồm Tàm Xá, Vĩnh Ngọc, Xuân Canh.Dự án mới có quy mô 268 ha, với dân số khoảng 38.500 người sau khi hoàn thành. Tổng vốn đầu tư sơ bộ cho khu đô thị thông minh sinh thái tại Đông Anh này khoảng 33.093 tỷ đồng. Ngoài ra, chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư là 2.090 tỷ đồng. Hiện nay, khu đất này chưa giải phóng mặt bằng.Đông Anh là một trong hai huyện tại Hà Nội sẽ lên quận trong thời gian sắp tới. Huyện phía Bắc Hà Nội có diện tích 185 km2, dân số 437.000 và 24 xã, thị trấn.Hiện Đông Anh gần như chưa có dự án khu đô thị quy mô lớn nào hoàn thành. Tuy nhiên, theo quy hoạch, huyện này cũng có một số dự án với tổng vốn đầu tư hàng tỷ USD như thành phố thông minh của liên danh BRG và Sumitomo hay dự án Vinhomes Cổ Loa.Phòng ngủ diện tích dưới 10 m2 vốn gặp nhiều hạn chế khi bố trí nội thất, dễ gây cảm giác ngột ngạt hay bí bách... Dưới đây là một số gợi ý giúp khắc phục và tối ưu không gian:Gam màu sáng, trung tínhSử dụng màu sắc phù hợp là yếu tố quan trọng giúp "nới rộng" không gian phòng ngủ có diện tích nhỏ. Với hệ vách - tường, nên chọn gam màu sáng hoặc trung tính như trắng, be, hồng, xanh nhạt... vì sẽ giúp làm mờ đi ranh giới giữa các đồ đạc, tạo cảm giác căn phòng rộng rãi và thoáng mát hơn so với thực tế.Màu sắc trung tính cũng phù hợp để áp dụng cho rèm cửa, vật dụng trang trí. Để tránh sự đơn điệu, có thể nhấn nhá bằng một vài gam màu nổi bật, nhưng không quá 10% bố cục chung của căn phòng.Trong một số trường hợp, phương pháp phối màu tương phản cũng là ý tưởng phù hợp, vừa thu hút ánh nhìn, vừa xua tan cảm giác ngột ngạt do không gian hẹp gây ra.Tối giản nội thấtNhững món đồ trang trí sẽ tăng tính thẩm mỹ cho phòng ngủ, nhưng đồng thời lại là nguyên nhân chính dẫn đến sự bừa bộn không cần thiết.Phòng ngủ với nội thất tối giản. Ảnh: Nói về mục đích, phòng ngủ là nơi để nghỉ ngơi, thư giãn nên việc chọn lọc nội thất thật sự rất quan trọng. Nếu chứa quá nhiều đồ trong không gian hẹp sẽ gây cảm giác ngột ngạt, bí bách, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và chất lượng giấc ngủ.Để khắc phục, cần tối ưu diện tích bằng cách chọn nội thất có kích thước nhỏ, kiểu dáng đơn giản để không gian luôn gọn gàng, ngăn nắp.Chú trọng giải pháp lấy sángNgoài giải pháp thiết kế thì việc tận dụng ánh sáng tự nhiên cũng là yếu tố giúp "ăn gian" diện tích phòng ngủ nhỏ, tạo chiều sâu cho không gian. Thực tế, phần lớn các căn phòng trở nên thông thoáng, dễ chịu nhờ có cửa sổ đón nắng.Bên cạnh đó, nên lưu ý lựa chọn hệ thống đèn phù hợp. Ánh sáng trắng giúp tạo cảm giác căn phòng thông thoáng, sạch sẽ. Trong khi ánh sáng vàng có thể mang đến sự ấm cúng cho không gian riêng tư.Cửa sổ giúp tối ưu ánh sáng tự nhiên cho phòng ngủ. Ảnh: Tận dụng đồ nội thất đa năngNhững món đồ nội thất đa năng và nhỏ gọn không chỉ tiết kiệm diện tích, mà còn đáp ứng đầy đủ nhu cầu sinh hoạt của các thành viên trong gia đình.Một số vật dụng nội thất đa năng phù hợp đặt trong phòng ngủ nhỏ hẹp có thể kể đến như: giường có ngăn kéo trữ đồ, giường tầng, bàn làm việc kiêm tủ sách, tủ quần áo kết hợp kệ trang trí.Phòng ngủ trẻ em với hệ tủ liền gường. Ảnh: Chọn kệ trang trí phù hợpKệ treo tường giúp tận dụng khoảng trống trên vách ngăn, đồng thời tối ưu các góc chết. Nên ưu tiên những chiếc kệ góc hình tam giác, để có thêm khoảng không chứa đồ trang trí nhỏ và tạo cảm giác mềm mại cho căn phòng.Ngoài ra, tủ âm tường cũng được xem là biện pháp tiết kiệm không gian một cách triệt để. Với khả năng "giấu đồ" hiệu quả, hệ tủ âm tường sẽ giúp gia chủ có thêm chỗ sắp xếp đồ dùng cá nhân mà không chiếm nhiều diện tích.Bổ sung cây xanhĐể hạn chế cảm giác ngột ngạt, gia chủ có thể biến phòng ngủ nhỏ hẹp trở thành một không gian tươi mới thông qua việc bổ sung thêm các mảng cây xanh. Ngoài khu vực cửa sổ, có thể bố trí vài chậu cây cảnh để bàn hay trên các tủ, kệ.Lưu ý chọn kích thước và giống cây phù hợp với không gian trong nhà, ít đòi hỏi công chăm sóc như xương rồng, trầu bà, kim tiền... Không chọn cây quá lớn so với diện tích phòng, để tránh thiếu cân đối và cảm giác lộn xộn.Thông tin trên được Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị cho biết tại báo cáo gửi Quốc hội về kết quả giám sát chuyên đề, chất vấn lĩnh vực xây dựng.Bộ trưởng cho biết Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 đã quy định chặt chẽ hơn việc chủ đầu tư kinh doanh quyền sử dụng đất trong dự án bất động sản. Cụ thể, luật quy định không được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở, tự phân lô bán nền trong khu vực các phường, quận, thành phố của đô thị loại đặc biệt, loại I, II và III.Như vậy, quy định mới sẽ cấm phân lô bán nền tại 105 thành phố, thị xã, tăng thêm 81 địa phương so với quy định hiện hành. Với những khu vực còn lại, UBND cấp tỉnh sẽ quyết định khu vực chủ đầu tư có thể phân lô tách thửa và chuyển nhượng cho cá nhân tự xây nhà ở.Trong khi đó, Luật hiện hành chỉ ngăn chặn phân lô, bán nền tại các phường của các đô thị loại đặc biệt và đô thị loại I trực thuộc Trung ương; khu vực có yêu cầu cao về kiến trúc cảnh quan, khu vực trung tâm và xung quanh các công trình là điểm nhấn kiến trúc trong đô thị; mặt tiền các tuyến đường cấp khu vực trở lên và các tuyến đường cảnh quan chính trong đô thị."Quy định mới sẽ tạo điều kiện cho các địa phương chủ động và kiểm soát hiệu quả hơn việc phân lô bán nền", Bộ trưởng Xây dựng cho biết.Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị. Ảnh: Theo lãnh đạo Bộ, Luật Kinh doanh bất động sản 2023 cũng hoàn thiện quy định về việc công khai thông tin về dự án. Theo đó, việc công khai thông tin là điều kiện bắt buộc khi kinh doanh bất động sản. Các quy định về xây dựng, quản lý và vận hành hệ thống thông tin nhà ở cũng bảo đảm kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, tạo nền tảng phát triển Chính phủ điện tử."Đây sẽ là công cụ ngăn chặn tình trạng 'bong bóng' bất động sản, đầu cơ, đẩy giá, gây nhiễu loạn thông tin thị trường", Bộ trưởng nhận định.Cùng đó, Cổng thông tin công khai Quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị đã được hoàn thành xây dựng. Cổng thông tin này tập hợp và công khai gần 2.700 đồ án quy hoạch xây dựng và đô thị, đang từng bước chuyển đổi sang định dạng GIS (hệ thống thông tin địa lý). Đây sẽ là kênh thông tin quan trọng để minh bạch hóa thị trường bất động sản.Về nhiệm vụ triển khai gói tín dụng 120.000 tỷ đồng, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị đánh giá việc giải ngân vẫn còn chậm. Đến nay, các ngân hàng mới giải ngân cho 8 dự án nhà ở xã hội với số vốn khoảng 640 tỷ đồng, chưa đến 1%. Hiện cũng chỉ có 28 địa phương công bố danh mục 68 dự án đủ điều kiện vay với nhu cầu vốn hơn 30.000 tỷ đồng. Còn 59 dự án đã khởi công nhưng chưa được đưa vào danh mục đủ điều kiện vay.Việc giải ngân chậm, theo Bộ trưởng, do một số chủ đầu tư không đủ điều kiện về tín dụng. Ngân hàng Nhà nước đã hai lần hạ lãi suất, còn 8% với chủ đầu tư và 7,5% với người mua nhà nhưng lãi suất cao, thời hạn ưu đãi lại ngắn, trong vòng 3-5 năm nên "chưa thực sự thu hút người vay".Bộ trưởng cho biết cuối tháng 4, Bộ Xây dựng đã có hướng dẫn về xác định danh mục dự án, đối tượng, điều kiện và tiêu chí vay ưu đãi. Một số đã được cắt giảm như điều kiện về bồi thường giải phóng mặt bằng, cấp phép xây dựng, giúp chủ đầu tư sớm được công bố danh mục vay vốn để tiếp cận với gói tín dụng 120.000 tỷ.Thông tin trên được nêu tại Diễn đàn "Khơi thông dòng chảy bất động sản du lịch nghỉ dưỡng", do Hiệp Hội bất động sản Việt Nam và Báo Xây Dựng tổ chức chiều 18/5.Ông Nguyễn Tấn Tuân cho rằng thị trường bất động sản Khánh Hòa đã có tín hiệu khởi sắc và tăng trưởng nhất định. Ông dẫn chứng trong năm 2023, địa phương có gần 20.000 giao dịch bất động sản, với tổng giá trị gần 12.400 tỷ đồng; có 11 dự án nhà ở được chấp thuận chủ trương đầu tư. Quý I/2024 phát sinh gần 6.000 giao dịch, với tổng giá trị là 7.630 tỷ đồng.Tại diễn đàn, ông Nguyễn Chí Thanh, Phó tổng Giám đốc Tập đoàn KN Holdings kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH KN Cam Ranh cho biết, giai đoạn 2024, thị trường du lịch, nghỉ dưỡng Khánh Hòa được dự báo nhanh chóng hồi phục và giữ được sự tăng trưởng bền vững. Dấu hiệu tích cực là từ việc các hãng hàng không lớn đẩy mạnh các đường bay thẳng từ Hàn Quốc, Nga, Trung Quốc.Tổ hợp Mường Thanh Viễn Triều (ở giữa) gồm 6 tòa nhà là khách sạn, căn hộ du lịch, nằm gần biển Nha Trang. Ảnh: Nhận định về bất động sản nghỉ dưỡng - sản phẩm phổ biến ở thị trường Khánh Hoà, ông Nguyễn Văn Đính, Phó chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam cho biết, thời gian qua lượng giao dịch kém do nguồn cung yếu, hàng tồn kho chủ yếu là sản phẩm giá trị cao, phải cạnh tranh trực tiếp với các sản phẩm đã cắt lỗ từ trước của các chủ đầu tư.Phần lớn giao dịch tập trung ở những dự án biệt thự nghỉ dưỡng có mức giá bán dưới 10 tỷ đồng mỗi căn, có pháp lý hoàn thiện, tiến độ thi công đảm bảo và các căn hộ du lịch có giá trị dưới 3 tỷ đồng. Một số dự án condotel vẫn đóng giỏ hàng, không phát sinh giao dịch do vướng mắc pháp lý."Để hồi sinh loại hình condotel, nhà nước cần sớm lấp đầy khoảng trống pháp lý cho người mua, quy định ràng buộc quyền lợi, trách nhiệm rõ ràng của chủ đầu tư, khách mua, đơn vị quản lý,", ông Đính nói.Ngoài ra, thị trường bất động sản du lịch nghỉ dưỡng tại Việt Nam vẫn có tiềm năng phát triển trong tương lai, với sự hỗ trợ từ nhu cầu du lịch tăng cao và sự quan tâm của các nhà đầu tư.Tuy nhiên, ông Đính cho rằng để phát triển bền vững, các chủ đầu tư cần chú trọng vào việc quy hoạch và phát triển dự án nhưng phải tôn trọng cảnh quan tự nhiên, đồng thời cung cấp một môi trường thuận lợi cho du lịch và nghỉ dưỡng.Còn bà Nguyễn Thị Thu Huyền, Chủ tịch, Nhà phát triển bất động sản Newstar Group, cho biết với tư cách là một đại diện đơn vị phát triển dự án và là chủ đầu tư, đơn vị sẽ phải xem xét nghiên cứu lại nhu cầu tiêu thụ khách hàng mua sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng là gì, mong muốn cuối cùng của khách hàng là sử dụng hay cho thuê."Chúng tôi cần cơ cấu lại sản phẩm, cấu trúc lại diện tích và tiêu chuẩn bàn giao, đặc biệt vấn đề quản lý vận hành sau khi bàn giao" bà Huyền nói, giải thích thêm do đa số các sản phẩm này khách hàng đều mua từ xa.Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cho biết, lũy kế từ đầu năm đến hết tháng 3, nhóm ngành bất động sản đứng thứ hai với hơn 1,58 tỷ USD, chiếm 25,6% tổng vốn đăng ký FDI.Nhiều chính sách, giải pháp phù hợp được Chính phủ triển khai kịp thời để hỗ trợ và tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp. Bên cạnh đó, các Bộ, ngành cũng chủ động tăng cường khả năng tiếp cận vốn tín dụng nhằm thúc đẩy phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp, trong đó có lĩnh vực bất động sản."Với những nỗ lực trên, thị trường bất động sản năm đầu năm 2024 dù vẫn còn nhiều khó khăn nhưng có thể nói rằng đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất, dần có những dấu hiệu tích cực hơn và hứa hẹn sẽ khởi sắc", ông Sinh nói.Tại một cuộc họp báo mới đây tại Bắc Kinh, Phó thống đốc PBOC Tao Ling cho biết sẽ khuyến khích các ngân hàng thương mại hỗ trợ doanh nghiệp nhà nước ở địa phương mua những căn nhà chưa bán được và biến chúng thành nhà ở xã hội. 300 tỷ nhân dân tệ sẽ được phân bổ cho 21 ngân hàng với lãi suất 1,75% một năm. Các khoản vay từ gói này có thời hạn một năm và có thể được gia hạn 4 lần.China Real Estate Business - tờ báo của Bộ Nhà ở Trung Quốc nhận định các biện pháp của Bắc Kinh đánh dấu một thời điểm lịch sử quan trọng đối với lĩnh vực bất động sản.Kỳ vọng với chính sách nhà nước hỗ trợ mua lại hàng triệu căn nhà ế cũng đã giúp thị trường chứng khoán Trung Quốc ấm lên. Từ tháng trước, nhà đầu tư đã liên tục rót tiền mua cổ phiếu.Từ năm 2022, Trung Quốc đã tung nhiều giải pháp để vực dậy thị trường bất động sản nhưng vẫn chưa hiệu quả. Theo dữ liệu của CRIC, doanh thu tháng trước của 100 chủ đầu tư lớn nhất nước này vẫn giảm 45% so với cùng kỳ năm ngoái.Các ngân hàng cũng được Bắc Kinh thúc giục tăng cho vay lĩnh vực bất động sản. Hàng chục thành phố đã đưa ra các khoản trợ cấp để khuyến khích người dân thay thế căn hộ cũ bằng căn hộ mới, nhằm tạo dòng tiền cho các nhà phát triển đang gặp khó khăn.Giải pháp thu mua nhà ế cũng đã xuất hiện ở quận Lâm An (Hàng Châu). Đầu tuần này, địa phương thông báo sẽ mua căn hộ từ các nhà phát triển tư nhân để làm nhà cho thuê công cộng. Tổng diện tích được mua không vượt quá 10.000 m2, chấp nhận nhà đã xây xong hoặc sẽ hoàn thiện trong một năm tới.Bên cạnh gói vay hỗ trợ mua nhà ế, PBOC cũng có thêm những động thái quan trọng để giải cứu thị trường nhà đất. Ngân hàng Trung ương Trung Quốc cho phép các nhà băng tự thiết lập lãi suất một cách có hiệu quả khi loại mức lãi suất tối thiểu trên toàn quốc. Đồng thời, tỷ lệ trả trước tối thiểu với người mua căn nhà đầu tiên được giảm xuống còn 15% và 25% với ngôi nhà thứ hai. Lãi các khoản vay từ quỹ dự phòng nhà ở cũng được giảm 0,25 điểm phần trăm.Thông tin này được Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) nêu trong bản tin mới đây. Nhiều khu tái định cư ở các thành phố lớn có tỷ lệ lấp đầy rất thấp, thậm chí có những tòa nhà không có người ở. Các tòa nhà đều được xây dựng với quy mô lớn, đầu tư hàng nghìn tỷ đồng, nhưng lại bị bỏ không hoặc sử dụng không hiệu quả khiến toàn bộ hạ tầng, các hạng mục bị xuống cấp nghiêm trọng.Tại Hà Nội, thành phố cho biết có 174 khu nhà tái định cư đang được sử dụng với tổng số hơn 14.200 căn hộ. Số căn tái định cư bỏ hoang khoảng 4.000. Nhiều dự án có người dân về ở, nhưng diện tích kinh doanh dịch vụ cũng bị bỏ trống nhiều năm, không có đơn vị nào thuê hoặc sử dụng.Còn tại TP HCM, thống kê của Sở Xây dựng cho thấy có gần 9.000 căn hộ tái định cư bỏ trống. Trong đó, riêng khu tái định cư Bình Khánh (TP Thủ Đức) có hơn 5.300 căn không có người ở, dự án Vĩnh Lộc B (huyện Bình Chánh) với hơn 2.000 căn bỏ hoang.Hai toà nhà với hàng trăm căn hộ không người ở tại một dự án tái định cư phường Xuân La, quận Tây Hồ, Hà Nội. Ảnh: Theo VARS, nguyên nhân của tình trạng nhà tái định bị bỏ hoang do nhiều dự án án được xây dựng tại khu vực xa trung tâm, thiếu tiện ích gây khó khăn cho người dân trong việc di chuyển, sinh hoạt. Nhiều khu cũng thường thiếu hạ tầng cơ bản như trường học, bệnh viện, chợ...Một số dự án gặp vấn đề về chất lượng xây dựng như vật liệu kém chất lượng, thiết kế không hợp lý và thi công không đạt chuẩn. Những vấn đề này không chỉ ảnh hưởng đến an toàn của cư dân mà còn làm giảm giá trị của các căn hộ, khiến người dân không muốn chuyển đến.Ngoài ra, mức đền bù chưa thỏa đáng và chính sách tái định cư theo Luật Đất đai hiện hành còn chưa hợp lý khiến nhiều người dân không muốn chuyển đến nơi ở mới hoặc không đủ khả năng để sống tại các khu tái định cư. Có những trường hợp, toàn bộ số tiền người dân được đền bù không đủ để mua suất tái định cư.Trước đây, khi đi kiểm tra một dự án giao thông ở TP HCM, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng từng lưu ý thành phố này khi làm dự án tái định cư cho người dân phải tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ. Ông cũng đề nghị các khu tái định cư phải đảm bảo về hạ tầng, dịch vụ, y tế, giáo dục tốt, thì người dân mới vào ở.VARS cho rằng việc hàng chục nghìn căn hộ bỏ hoang trong khi nhiều người dân vẫn không có nhà ở là hiện tượng bất hợp lý. Từ năm 2018 đến nay, nguồn cung nhà ở, nhất là phân khúc căn hộ sụt giảm nghiêm trọng. Theo đơn vị này, số lượng dự án được phê duyệt ngày càng khan hiếm trong khi các dự án đang triển khai cũng chật vật bởi vướng mắc về pháp lý và nguồn vốn.Vì vậy, tình trạng bỏ hoang nhà tái định cư cần được quan tâm, giải quyết kịp thời để đánh thức loại hình nhà ở này góp phần cải thiện nguồn cung, khai thác hiệu quả tài nguyên đất đai.Đơn vị này đề xuất cơ quan quản lý nhà nước cần quy hoạch rõ ràng và hợp lý hơn khi chọn vị trí xây dựng các khu tái định cư. Các khu vực này cần được kết nối tốt với trung tâm thành phố và có đầy đủ hạ tầng, dịch vụ công cộng như trường học, bệnh viện, chợ. Đồng thời, nhà nước cũng cần giám sát chặt chẽ quá trình xây dựng để dự án tái định cư đảm bảo chất lượng, an toàn, tiêu chuẩn xây dựng.Người dân cần được khuyến khích tham gia vào quá trình quy hoạch, phát triển dự án nhà tái định cư để phù hợp với nhu cầu thực tế và đạt được sự đồng thuận trong cộng đồng.Với các dự án căn hộ tái định cư đang triển khai, nhà nước cần nhanh chóng rà soát, để đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án chậm triển khai. Với các dự án đã hoàn thành và chưa sử dụng, VARS đề nghị lãnh đạo các địa phương nghiên cứu mức giá bán phù hợp hơn.Bên cạnh quỹ nhà bán đấu giá, đơn vị này cho rằng nhà nước có thể nghiên cứu ghép nhà tái định cư và nhà ở xã hội cùng một phân khúc. Như vậy, các dự án tái định cư sẽ được tiếp cận nguồn vốn và lãi suất của gói tín dụng 120.000 tỷ đồng để hoàn thiện các hạng mục về hạ tầng, kỹ thuật, hạ tầng xã hội để thu hút người dân đến sống. Ngoài ra, cho thuê cũng là một giải pháp khắc phục tình trạng bỏ hoang và sử dụng không hiệu quả các tài sản này.Theo danh sách thu hút đầu tư đợt 1 năm nay, TP Hà Nội có 36 dự án, trong đó có 16 dự án xây dựng khu đô thị mới, nhà ở xã hội. Các dự án này có mức vốn đầu tư sơ bộ khoảng 117.330 tỷ đồng, tiến độ thực hiện từ nay đến năm 2033.Huyện Đông Anh có nhiều dự án nhất với 7 dự án gồm. 4 khu đô thị mới và 3 nhà ở xã hội. 4 khu đô thị mới này nằm tại các xã Kim Chung, Đại Mạch, Mai Lâm, Đông Hội, Kim Nỗ, Nam Hồng với tổng quy mô trên 190 ha. Hai dự án ở xã hội đều nằm tại xã Tiên Dương với diện tích 84 ha. Còn một dự án nhà xã hội khác tại xã Đại Mạch.Tiếp sau đó là huyện Thanh Trì có 3 dự án khu đô thị muốn thu hút đầu tư đợt này. Trong đó, khu đô thị Hữu Hòa quy mô gần 138 ha, vốn trên 12.600 tỷ đồng.Huyện Mê Linh cũng có 2 dự án khu đô thị và 1 nhà ở xã hội. Khu đô thị mới Mê Linh và Đại Thịnh lần lượt có quy mô 40,6 ha, 33,4 ha, vốn hơn 2.500 tỷ và 2.410 tỷ đồng. Hai dự án này đều Công ty cổ phần Bất động sản Taseco chủ trì đề xuất.Tại huyện Đan Phượng, 2 dự án quy mô khá lớn muốn mời đầu tư năm nay là khu đô thị chức năng Thượng Cát (gần 139 ha) và khu đô thị mới Đan Phượng (128 ha). Đây cũng là dự án có tổng vốn lớn nhất đợt này với hơn 19.100 tỷ đồng, nằm tại các xã Tây Mỗ, Tân Hội, Liên Hà, huyện Đan Phượng.Ngoài các dự án nhà ở, Hà Nội còn có kế hoạch tìm nhà đầu tư cho trung tâm mua sắm outlet tại xã Vân Nội, Tiên Dương, huyện Đông Anh. Dự án này có quy mô khoảng 22,45 ha, tiến độ dự kiến hoàn thành năm 2030.Dự án công viên vui chơi giải trí quốc tế tại quận Long Biên và huyện Gia Lâm cũng sẽ được đấu thầu rộng rãi. Dự án này có diện tích 142 ha. Tiến độ thực hiện dự kiến 2024-2030.Thông tin trên được lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư Bình Dương chia sẻ tại hội nghị xem xét, cho ý kiến quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn 2050.Hiện Bình Dương đã quy hoạch định hướng khoảng 18.500 ha đất đô thị công nghiệp đến năm 2030. Về hành lang sinh thái, khu vực dọc sông Đồng Nai, sông Sài Gòn và hồ Dầu Tiếng được định hướng phát triển đô thị, dịch vụ, thương mại chất lượng cao. Trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ, đồ án ưu tiên hình thành một khu liên hợp 1.500 ha ở huyện Bàu Bàng để tổ chức sự kiện văn hóa, thể dục thể thao tầm vóc quốc gia.Từ nay đến năm 2030, Bình Dương cần khoảng 18.000-20.000 ha đất để phát triển đô thị, dịch vụ dọc các đường vành đai, cao tốc. Mục tiêu là hình thành hành lang kinh tế vùng từ cửa khẩu Tây Ninh đến cảng Cái Mép và sân bay Long Thành.Theo đồ án quy hoạch, không gian phát triển tỉnh Bình Dương có ba vùng động lực. Vùng đô thị cửa ngõ (gồm hai TP Thuận An và Dĩ An) có chức năng là đô thị thông minh, hiện đại, đáng sống, trung tâm kinh tế - tài chính cho cả vùng Đông Nam Bộ. Quy hoạch khu vực này ưu tiên nhiệm vụ nâng cấp, tái thiết, chỉnh trang đô thị.Vùng trung tâm (gồm TP Thủ Dầu Một, TP Tân Uyên, TP Bến Cát, huyện Bàu Bàng) có chức năng là vùng lõi của đô thị thông minh, tập trung phát triển khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và mô hình công nghiệp - đô thị - dịch vụ thế hệ mới. Khu vực này sẽ từng bước hình thành công viên khoa học - công nghệ của tỉnh, thu hút các ngành nghề sản xuất điện, điện tử, chíp, công nghệ bán dẫn.Vùng đô thị phía Bắc (huyện Phú Giáo, huyện Dầu Tiếng, huyện Bắc Tân Uyên) có chức năng là vùng dự trữ xanh, phát triển nông nghiệp công nghệ cao gắn với du lịch sinh thái. Đây là vùng vệ tinh của tỉnh sau khi đã lấp đầy ở vùng trung tâm gắn với di dời công nghiệp từ phía Nam lên.Đô thị Thuận An, Dĩ An nhìn từ trên cao. Ảnh: Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư, các định hướng không gian phát triển sẽ góp phần hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng GRDP bình quân khoảng 10% giai đoạn 2021-2030, giúp Bình Dương vượt qua bẫy thu nhập trung bình.Ông Võ Văn Minh, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương, cho biết đồ án quy hoạch thời kỳ 2021-2030 đã cơ bản hoàn thành và sẽ trình Thủ tướng phê duyệt trong tháng 6. Lễ công bố quy hoạch dự kiến tổ chức trong tháng 7 kết hợp thu hút đầu tư, khởi công dự án Vành đai 4 TP HCM đoạn qua tỉnh Bình Dương.Là thủ phủ công nghiệp phía Nam, tỉnh Bình Dương có nhu cầu phát triển đô thị, tạo nguồn cung nhà ở rất lớn, nhất là khu vực trung tâm TP Thủ Dầu Một, Dĩ An, Thuận An. Trong giai đoạn 2021-2025, tỉnh có kế hoạch xây dựng thêm gần 11.000 căn nhà, tương ứng với hơn 25 triệu m2 sàn. Trong đó, nhà ở thương mại chiếm tỷ trọng gần 65% với hơn 16 triệu m2 sàn, nhà ở xã hội, nhà tái định cư chiếm 11%, còn lại là nhà ở hộ gia đình, cá nhân tự xây.Thị trường thiếu hụt căn hộ mớiTheo báo cáo của CBRE, ba tháng đầu năm 2024 ghi nhận nguồn cung hạn chế trên thị trường nhà ở cả Hà Nội và TP HCM. Tại TP HCM, chỉ có khoảng 500 căn hộ chung cư được chào bán ra thị trường, phần lớn là giai đoạn tiếp theo của các dự án mở bán từ năm 2023. 80 căn trong số này thuộc phân khúc cao cấp tại khu vực phía Nam thành phố. Đây là số lượng căn hộ chào bán thấp nhất một quý trong khoảng 15 năm trở lại đây, chỉ bằng khoảng 17% so với cùng kỳ năm ngoái.Nguồn cung hạn chế dẫn tới số lượng căn hộ tiêu thụ vượt số lượng căn hộ được mở bán mới. Tổng căn hộ chung cư bán được trong quý 1/2024 tại TP HCM là khoảng hơn 600 căn, giảm 74% so với quý 4/2023 nhưng vẫn nhiều hơn so với số lượng căn hộ mới được chào bán. Tỷ lệ hấp thụ của các dự án chào bán trong quý 1/2024 đạt khoảng 80%, nhờ vào mức giá không có nhiều điều chỉnh so với các giai đoạn trước, được đánh giá là phù hợp với mặt bằng chung của khu vực.Theo đánh giá của CBRE, sự khan hiếm nguồn cung căn hộ chung cư khiến các sản phẩm mở bán mới ra thị trường thu hút nhiều sự quan tâm. Dữ liệu từ Batdongsan tháng 3 cho thấy lượng tìm kiếm căn hộ chung cư TP HCM tăng 68% so với tháng trước, chủ yếu tập trung ở các khu Đông, Tây và Nam.Thanh khoản thị trường có sự cải thiện rõ nét, nhất là từ giai đoạn sau Tết Nguyên đán. Giao dịch chủ yếu ở những dự án đã hoàn thiện pháp lý, tiến độ xây dựng nhanh chóng, thuận tiện kết nối về trung tâm thành phố.Còn theo Theo Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM trong 4 tháng đầu năm 2024, lượng hồ sơ giao dịch nhà đất tăng 13% so với cùng kỳ. Giao dịch chủ yếu tập trung lớn nhất ở 4 địa phương là TPThủ Đức, quận Bình Tân, quận 12 và huyện Củ Chi.Theo các chuyên gia, chỉ số tâm lý người mua nhà có cải thiện và đều tin rằng thị trường đã bước qua vùng đáy. Vì vậy, thanh khoản trong các tháng sau dự kiến sẽ tăng trưởng tốt hơn nhất là khi có thêm nguồn cung từ các dự án mới đang được truyền thông và công bố.Urban Green sắp bàn giao 100 căn hộ cuối cùngTrong bối cảnh thiếu căn hộ mới mở bán, khu căn hộ Urban Green tọa lạc trên trục đường Quốc lộ 13, TP Thủ Đức do Kusto Home phát triển nhận được nhiều quan tâm từ cư dân, chủ đầu tư. Dự án này tiến đến giai đoạn hoàn thiện, sẵn sàng bàn giao nhà cho cư dân.Dự án có lợi thế pháp lý và tiến độ, được đánh giá là lựa chọn phù hợp dành cho người mua nhà với mục đích an cư. Từ khi khởi công, dự án đã được chính quyền TP HCM xác nhận đủ điều kiện xây dựng, kinh doanh nhà ở hình thành trong tương lai và ký kết hợp đồng mua bán.Tiến độ xây dựng tại công trường Urban Green cũng là điểm cộng. Tổng thầu Coteccons phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư và phân công nhân sự làm việc 24 giờ mỗi ngày để đảm bảo tiến độ, cập nhật đến cư dân đều đặn. Tính đến tháng 4/2024, các hạng mục tiện ích của dự án đã được hoàn thành phần kết cấu và đã tiến hành tháo dàn giáo nhằm chuẩn bị cho công tác hoàn thiện mặt ngoài cả hai tòa tháp. Dự kiến, các căn hộ sẽ bàn giao cho cư dân từ quý 1/2025, sau hai năm xây dựng.Sắp tới, Urban Green sẽ ra mắt bộ sưu tập căn hộ cuối cùng, bổ sung thêm nguồn cung cho TP HCM. Cùng với đó, chủ đầu tư cũng mang đến chương trình ưu đãi cho người mua. Theo đó, người mua nhà thanh toán từ 1,6 tỷ đồng, tương ứng 30% giá trị sản phẩm để sở hữu ngay căn hộ từ hai đến bốn phòng ngủ. Cư dân được tặng gói nội thất trị giá 500 triệu đồng kèm chính sách ân hạn gốc lãi 24 tháng.Dự án Urban Green tháng 5/2024. Ảnh: Đại diện đơn vị phát triển cho biết Urban Green được định hướng với mục tiêu mang đến nghiệm sống nghỉ dưỡng, kế thừa từ khu căn hộ hạng sang Đảo Kim Cương. Dự án có 60 tiện ích như hồ bơi sinh thái BioDesign và hồ bơi vô cực tích hợp bể Jacuzzi. Cảnh quan thiên nhiên, cây xanh thiết kế đáp ứng nhu cầu của gia đình nhiều lứa tuổi. Các tiện ích khác bao gồm phòng gym, vườn yoga, đường chạy bộ đa sắc giữa công viên, vườn ươm trồng, khu vui chơi, tường leo núi EPDM.Phòng gym bên trong khu căn hộ Urban Green. Ảnh: Khu phố mua sắm Urban Green Walk tại khối đế dự kiến trở thành địa điểm mang lại sự tiện nghi cho cư dân tại dự án lẫn khu vực lân cận. Urban Green Walk bao gồm nhiều dịch vụ mua sắm, giải trí, ẩm thực, chăm sóc sức khỏe được cung cấp và quản lý với tiêu chuẩn quốc tế. Dãy phố có không gian mở kết nối tất cả các căn shophouse với khu vực công viên và tiện ích tại hai tháp.Hoài PhươngVới quy mô 2,9 ha, khu dân cư Ngãi Thắng (tên thương mại The Gió Riverside) tại phường Bình Thắng, TP Dĩ An) là dự án trọng điểm trong năm nay của An Gia. Dự án được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng, sau khi hoàn thành phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 và quyết định giao đất từ năm 2022.Phối cảnh dự án The Gió Riverside. Ảnh: Theo quy hoạch, The Gió Riverside có hai khối công trình chung cư cao 40 tầng nổi, 3 tầng hầm. Tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 297.000 m2, mật độ xây dựng chung cư 30,73%. Dự án cũng có công trình trường học với diện tích sàn xây dựng hơn 14.484 m2, mật độ xây dựng 9,43%. Công trình gồm 5 tầng nổi, một tầng hầm, đáp ứng tiêu chuẩn về xây dựng công trình giáo dục trong khu dân cư.Ngoài ra, dự án này cũng được trang bị các công trình phụ trợ, hạ tầng, tiện ích như khuôn viên cây xanh tập trung, đường giao thông, sân bãi nội bộ... đảm bảo hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội nhằm nâng cao hiệu quả đầu tư."Dù chưa ra mắt thị trường, The Gió Riverside vẫn được sự quan tâm lớn từ giới đầu tư, người mua nhà. Toàn dự án có khoảng 3.000 sản phẩm gồm căn hộ và shophouse. Trong đó, các căn hộ có diện tích đa dạng, phù hợp với các nhu cầu khác nhau của từng nhóm đối tượng khách hàng", đại diện An Gia nói.Tọa lạc tại vị trí ngã ba sông Đồng Nai và sông Ngọc, dự án The Gió Riverside có kết nối tốt nhờ liền kề trục Xa lộ Hà Nội và các tuyến giao thông huyết mạch như quốc lộ 1A, nút giao Tân Vạn, Vành đai 3, tuyến Metro số 1, Bến xe Miền Đông, Metro Suối Tiên - Biên Hòa...Xung quanh dự án tập hợp nhiều công trình tiện ích ngoại khu như Trung tâm hành chính Đồng Nai, Làng Đại học Thủ Đức, Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, Bến xe Miền Đông mới, Khu công nghiệp Biên Hòa, Khu công nghiệp Amata, Ga Dĩ An - Bình Dương, Siêu thị Co.op Mart Biên Hòa...Chủ đầu tư nhận định, dự án The Gió Riverside khi ra mắt sẽ cung cấp cho thị trường nguồn cung sản phẩm chất lượng, phục vụ nhu cầu ở thực tại TP HCM và khu vực giáp ranh như Bình Dương, Đồng Nai.Dự án được chủ đầu tư kỳ vọng đón đầu đà phục hồi của thị trường và nhu cầu tìm kiếm bất động sản ở thực ngày càng gia tăng.Theo chủ đầu tư, dự án tập trung vào phân khúc nhà ở vừa túi tiền - phân khúc có tỷ trọng người mua nhiều nhất trên thị trường với mức giá dễ sở hữu và có chất lượng đảm bảo. Do đó, dù kinh tế đi lên hay xuống, nhu cầu an cư luôn cao, đặc biệt trong thời kỳ "dân số vàng" như hiện nay với lượng khách hàng tiềm năng rất lớn và kéo dài 20-30 năm nữa."Chúng tôi tin rằng dự án The Gió Riverside sẽ tiếp tục cung cấp cho thị trường nguồn cung giá trị, phục vụ nhu cầu ở thực tại vị trí giàu tiềm năng", ông Nguyễn Bá Sáng – Chủ tịch HĐQT An Gia nói.Ông Nguyễn Bá Sáng - Chủ tịch HĐQT An Gia. Ảnh:Ngoài kế hoạch ra mắt dự án The Gió Riverside, chủ đầu tư An Gia đang thực hiện pháp lý cho hai dự án The Lá Village và Westgate 2 tại Bình Chánh (TP HCM) với diện tích lần lượt 27 ha và 3,2 ha.Về lâu dài, công ty tiếp tục tập trung mở rộng các quỹ đất sạch, thực hiện M&A, ưu tiên dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, phù hợp phát triển dự án vừa túi tiền và thời gian triển khai nhanh. "Quan điểm của An Gia là không chạy theo thị trường, không mua quỹ đất hay mua dự án bằng mọi giá. Công ty sẽ có những phân tích kỹ càng về khu đất, để làm sao khi đưa ra thị trường, giá thành sản phẩm phù hợp với túi tiền của đa số người mua", lãnh đạo công ty nói.Tại Việt Nam, BIM Land nằm trong số nhà phát triển địa ốc đủ năng lực đáp ứng những tiêu chuẩn khắt khe và chuyên nghiệp của các thương hiệu nghỉ dưỡng quốc tế. Doanh nghiệp hiện là đối tác ưu tiên của các tập đoàn quản lý khách sạn hàng đầu thế giới như: tập đoàn InterContinental Hotels & Resorts (IHG), tập đoàn Hyatt Hotels & Resorts, Sailing Club Leisure Group, The Ascott, Frasers Property Group... Danh mục các dự án hợp tác lên tới 11 khách sạn và khu nghỉ dưỡng dưới 8 thương hiệu quốc tế, tọa lạc tại những điểm đến du lịch giàu tiềm năng như Hà Nội, Quảng Ninh, Phú Quốc, Vĩnh Phúc, Lào.Hiện đơn vị đưa vào hoạt 6 dự án gồm: Fraser Suites Hanoi (Hà Nội), Crowne Plaza Vientiane (Vientiane, Lào), InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort, Regent Phu Quoc, Saling Club Signature Resort Phu Quoc (TP Phú Quốc, Kiên Giang), Citadines Marina Halong (TP Hạ Long, Quảng Ninh).Theo lãnh đạo doanh nghiệp, trong bối cảnh ngành kinh doanh khách sạn Việt Nam gặp nhiều thách thức, quá trình hồi phục diễn ra không đồng đều, thống kê từ các khách sạn, khu nghỉ dưỡng này đang cho thấy những điểm sáng tích cực.Khách sạn Fraser Suites Hanoi vẫn duy trì vị thế một trong những khu căn hộ dịch vụ cao cấp hàng đầu tại thủ đô sau 16 năm hoạt động. Ảnh: Từ đầu năm đến nay, các khách sạn và khu nghỉ dưỡng của BIM Land ghi nhận chỉ số doanh thu trên mỗi phòng sẵn có (RevPAR) tăng trưởng 71%, cao hơn nhóm cạnh tranh trực tiếp (tăng trưởng 58%). Các chỉ số quan trọng khác như chỉ số tạo doanh thu (RGI), chỉ số thâm nhập thị trường (MPI) đều ghi nhận mức cao hơn nhiều so với thị phần công bằng (fair share). Số phòng bán được tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái, gấp đôi mức tăng trưởng về lượng khách quốc tế và nội địa lưu trú qua đêm trên cả nước (tăng 16% so với cùng kỳ)."Những kết quả này phản ánh xu hướng phát triển chung của phân khúc nghỉ dưỡng hạng sang mang thương hiệu quốc tế với đối tượng khách hàng mục tiêu là nhóm có mức chi tiêu cao", đại diện BIM Group chia sẻ, cho biết thêm, phân khúc này có lợi thế cạnh tranh nhờ mạng lưới toàn cầu, tiêu chuẩn dịch vụ đẳng cấp quốc tế, cùng chương trình khách hàng thân thiết có quy mô lên tới hàng trăm triệu người dùng.InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort - một trong những khu nghỉ dưỡng mà BIM Land và IHG hợp tác phát triển tại đảo ngọc Phú Quốc. Ảnh: Tính riêng quý một, các hội viên tham gia chương trình IHG One Rewards (chương trình dành cho khách hàng thân thiết) đã chiếm tỷ trọng không nhỏ trên tổng doanh thu của nhóm này: 33% với Crowne Plaza Vientiane, 41% với InterContinental Phu Quoc, 63% với Regent Phu Quoc.Không chỉ gây ấn tượng về chỉ số kinh doanh, các khách sạn và khu nghỉ dưỡng của BIM Land còn chiếm thiện cảm của giới truyền thông và các giải thưởng du lịch quốc tế.Sau hai năm khai trương, Regent Phu Quoc thường xuyên đại diện cho du lịch Việt Nam góp mặt trong các bảng xếp hạng quốc tế uy tín như: danh sách 11 khách sạn giữa thiên nhiên ấn tượng nhất châu Á do Michelin Guide giới thiệu, Top 6 khách sạn bên biển tốt nhất thế giới 2022 (Independent), Top 8 khách sạn mới nổi tiếng nhất Việt Nam 2022 (CNN)...Regent Phu Quoc xuất hiện trên bìa tạp chí Travel+Leisure đồng thời nằm trong danh sách uy tín "Family Approved" (khu nghỉ dưỡng phù hợp cho gia đình). Ảnh: Sở hữu các lựa chọn phòng nghỉ và hệ thống tiện ích ấn tượng đáp ứng mọi nhu cầu của các gia đình, InterContinental Phu Quoc đã chiếm lĩnh hạng mục "Khu nghỉ dưỡng sang trọng dành cho gia đình tốt nhất châu Á" tại giải thưởng World Travel Awards trong 5 năm liên tiếp (2019-2023). Đây là nơi vừa được lựa chọn tổ chức "siêu đám cưới" của cặp đôi đến từ Ấn Độ, kéo dài 3 ngày với quy mô chưa từng có trên đảo ngọc. Cũng tại Phú Quốc, BIM Land còn sở hữu Sailing Club Signature Resort Phu Quoc, khu nghỉ dưỡng hiếm hoi chào đón thú cưng được du khách quốc tế yêu mến.Tại miền Bắc, thành phố Hạ Long là điểm đến quy tụ hàng loạt những khách sạn, khu nghỉ dưỡng mang thương hiệu quốc tế của BIM Land. Sau hai năm đi vào hoạt động Citadines Marina Halong đã đạt nhiều giải thưởng lớn, được Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam công nhận đạt chuẩn 5 sao.Citadines Marina Halong nhận tại 3 giải thưởng tại Haute Grandeur Global Awards 2023: Khách sạn mới tốt nhất toàn cầu, Khách sạn có view đẹp nhất và Khách sạn biển đẹp nhất Việt Nam. Ảnh: Dự kiến cuối năm nay khu nghỉ dưỡng InterContinental Halong Bay Resort & Residences - Khu nghỉ dưỡng ven biển mang thương hiệu InterContinental đầu tiên tại thị trường miền Bắc sẽ khai trương. Dự án Sailing Club Residences Halong Bay - khu nghỉ dưỡng đầu tiên mang thương hiệu Sailing Club tại Hạ Long cũng dự kiến khai trương trong năm 2025."Sự xuất hiện của bộ đôi khu nghỉ dưỡng này hứa hẹn sẽ đánh dấu bước phát triển mới trong chiến lược hợp tác cùng các thương hiệu khách sạn quốc tế mà BIM Land đã theo đuổi suốt ba thập kỷ", vị đại diện nói.Theo chính sách này, khi mua căn nhà phố có mức giá khoảng 6,7 tỷ đồng, sau khi khấu trừ chiết khấu 30% (tương đương 2 tỷ đồng), khách hàng chỉ cần thanh toán khoảng 4,3 tỷ đồng có thể nhận nhà để ở ngay hoặc khai thác cho thuê, kinh doanh tạo dòng tiền.Khu biệt lập The Standard tại TP Tân Uyên, Bình Dương. Ảnh: Đại diện An Gia cho biết, chính sách chiết khấu 30% là mức ưu đãi lớn nhất từ trước đến nay cho người mua nhà phố biệt lập The Standard. Chính sách hướng đến nhóm khách hàng có sẵn nguồn tiền nhàn rỗi, muốn mua nhà ở ngay để nâng cấp không gian sống. Trên phương diện đầu tư, người mua cũng dễ dàng cầm chắc khoản "cash back" (lợi nhuận tức thì) lên tới hàng tỷ đồng.Nhiều chuyên gia cho rằng, thực tế giá bất động sản sơ cấp không giảm, nhưng bù vào đó, người mua được hưởng nhiều chính sách từ phía chủ đầu tư khi thị trường khó khăn thanh khoản. Do đó, nếu có tiền nhàn rỗi thời điểm này, người mua nên tranh thủ xuống tiền để "săn" bất động sản giá tốt.Là một nhà đầu tư lâu năm, chị Thu Hiền (50 tuổi) đánh giá, việc các chủ đầu tư mạnh tay chiết khấu là cơ hội tốt đối với nhà đầu tư có tầm nhìn dài hạn. "Trước đây, các chủ đầu tư thường đưa ra mức chiết khấu khoảng 15-20% giá trị sản phẩm đối với dự án hình thành trong tương lai. Do đó, mức chiết khấu 30% với một dự án đã bàn giao và hoàn thiện sổ hồng như The Standard, tôi cho rằng là hiếm có trên thị trường hiện nay", chị Hiền nói.Nhà phố biệt lập The Standard có thiết kế lệch tầng thông minh. Ảnh: Ngoài chính sách trên, chủ đầu tư An Gia cũng tung ra các chính sách thanh toán kéo dài, hỗ trợ lãi suất cho khách hàng có nhu cầu vay vốn để mua nhà.Cụ thể, người mua nhà phố biệt lập The Standard chỉ cần thanh toán trước 10% để nhận nhà. Trong vòng 12 tháng tiếp theo, người mua đóng tổng cộng 30%. Khoản còn lại ngân hàng giải ngân, chủ đầu tư hỗ trợ 100% lãi suất và ân hạn nợ gốc trong 24 tháng.Chính sách mang lại nhiều lợi thế cho người mua, nhất là người có nhu cầu ở thực với số vốn hạn chế nhanh chóng tiếp cận được các sản phẩm có giá trị."Chúng tôi thấu hiểu khách hàng trong giai đoạn này cần sự hỗ trợ như thế nào để mua được nhà. Với nhà phố biệt lập The Standard, khách hàng được giải quyết cả về vốn lẫn lãi suất. Các chính sách mới sẽ giúp khách hàng, kể cả nhà đầu tư giải quyết bài toán tài chính, tính toán dòng tiền dễ dàng để an tâm mua", đại diện An Gia nhận định.Theo chuyên gia, việc các chủ đầu tư tung ưu đãi lớn được cho là một bước đi nhanh nhạy, chia sẻ lợi ích với khách hàng, giúp tăng khả năng thanh khoản. Mặt khác, thời điểm hiện tại của thị trường được đánh giá có nhiều yếu tố thuận lợi về giá cả, lãi suất... Tuy nhiên, người mua nhà cũng cần cân nhắc các yếu tố khác như tính pháp lý, uy tín chủ đầu tư, hiện trạng hoàn thiện của dự án.Khu biệt lập The Standard trang bị chuỗi tiện ích hiện đại. Ảnh: Hiện khu biệt lập The Standard thu hút lượng lớn chuyên gia, người có thu nhập cao đến sinh sống và dần hình thành cộng đồng cư dân đa quốc gia như Nhật Bản, Đan Mạch và giới nhà giàu Bình Dương.Nội khu dự án được An Gia mạnh tay trang bị chuỗi tiện ích phong cách resort như clubhouse, công viên trung tâm 4.000 m2, khu vực café, hồ bơi, khu vui chơi ngoài trời, phòng gym, yoga, bar-lounge... Toàn bộ hệ thống quản lý, dịch vụ được chú trọng đầu tư, đáp ứng tốt nhu cầu của cư dân. Nổi bật phải kể đến hệ thống quản gia theo tiêu chuẩn Nhật Bản, cung cấp đầy đủ tiện ích - dịch vụ với tiêu chuẩn chất lượng tương đương khách sạn 5 sao...Dự án cũng sở hữu lợi thế về kết nối khi tọa lạc tại mặt tiền đường Trịnh Công Sơn (TP Tân Uyên, Bình Dương). Từ dự án, cư dân có thể dễ dàng di chuyển đến các thành phố, thị xã, khu công nghiệp, trung tâm thương mại, kho bãi logistics..."Nhờ lối phát triển sản phẩm khác biệt cùng số lượng giới hạn, các sản phẩm nhà phố biệt lập tại The Standard ghi nhận lực cầu tốt ở cả thị trường sơ cấp và thứ cấp. Nhiều người mua tìm kiếm lợi nhuận bền vững từ cho thuê, hướng đến nhóm chuyên gia vốn đòi hỏi cao về chất lượng sống. Đây cũng được xem như tài sản tích lũy về lâu dài cho thế hệ tương lai", đại diện An Gia chia sẻ.Được quy hoạch để trở thành địa điểm vui chơi, giải trí mới tại Hải Phòng, phố đi bộ - công viên Vũ Yên dài gần 2 km dọc bờ sông Cấm, có vị trí đẹp nhất trong lòng Vinhomes Royal Island.Chỉ cần 10 phút di chuyển từ trung tâm thành phố, du khách có thể đặt chân lên phố đi bộ. Với tầm nhìn trực diện, thu trọn thành phố Hải Phòng vào trong tầm mắt, dù ban ngày hay ban đêm, mọi người đều có thể có cho mình những bức hình đẹp nhất.Phố đi bộ River Walk nằm gần công viên K-Park cùng quảng trường châu Âu. Ảnh minh họa: Tại phố đi bộ - công viên Vũ Yên, chủ đầu tư thiết kế những trải nghiệm độc đáo, sôi động. Đó là show nhạc nước kết hợp 3D mapping Phoneix Reborn, lấy ý tưởng từ phượng hoàng tái sinh và những màn bắn pháo hoa rực rỡ mỗi cuối tuần và dịp lễ, thắp sáng trời đêm trung tâm mới của Hải Phòng. Các hoạt động vui chơi, giải trí, nghệ thuật thu hút người dân và du khách mỗi khi ghé thăm đất Cảng.Để tạo dựng lợi thế kinh doanh, phố đi bộ - công viên Vũ Yên được phát triển dựa theo mô hình khu phố thương mại, Đây sẽ là trung tâm văn hóa, sự kiện, ẩm thực, mua sắm, vui chơi giải trí mới cho Hải Phòng, đồng thời là nơi hội tụ của các thương hiệu lớn.Show nhạc nước Phoenix Reborn là chương trình chỉ có tại phố đi bộ trên đảo Vũ Yên. Ảnh: Vincom Retail đã nghiên cứu dựa trên trải nghiệm khách hàng để quy hoạch thành 5 zone trải nghiệm, với 12 khu phố đa dạng để có thể phục vụ nhu cầu ăn chơi, giải trí của du khách mọi lứa tuổi.Trong đó, Zone 1 là khu vực dành cho khu ẩm thực, mua sắm thời trang, làm đẹp. Đây cũng là điểm đến của những tín đồ đam mê phong cách và ẩm thực Hàn Quốc.Zone 2 bao gồm "La cà phố" - nơi du khách có thể lê la ăn vặt, thưởng thức đặc sản ba miền. Tiếp đến, du khách sẽ dạo bước tại "Kool phố" ngập tràn các cửa hàng thời trang, hội tụ đủ các local brand giới trẻ yêu thích. Kết thúc hành trình là các quán cà phê tại "Chill phố".Zone 3 sẽ là khu vực dành cho các gia đình với trải nghiệm mua sắm truyền thống, các dịch vụ chăm sóc sức khỏe dành cho người lớn tuổi tại "An phố". Khách hàng nhỏ tuổi có thể tới "Nhí phố" để tham gia các câu lạc bộ năng khiếu cùng nhiều mô hình giải trí khác.Phố đi bộ quy tụ các mô hình bar, pub, bia thủ công. Ảnh minh họa: Đến với Zone 4, du khách sẽ được vui chơi thư giãn với bộ đôi "Beer phố" và "Truất phố" cho những buổi nhậu đầy màu sắc. Cuối cùng tại Zone 5 – "Hoàng gia phố" là không gian dành cho những ai muốn thưởng thức trà chiều, ẩm thực châu Âu.1.000 căn shop tại phố đi bộ - công viên Vũ Yên chính là cơ hội để các thương hiệu mở rộng hệ thống cơ sở cũng như những cá nhân khởi nghiệp kinh doanh.Tiềm năng của khu vực này còn nằm ở lượng khách hàng sẵn có từ hơn 2 triệu người dân địa phương với sức mua lớn, nhu cầu vui chơi giải trí cao, cũng như gần 8 triệu lượt khách du lịch đổ về Hải Phòng mỗi năm. Hoạt động quản lý và hỗ trợ từ phía Vincom Retail cũng là một lợi thế không nhỏ, giúp tạo ra môi trường kinh doanh chuyên nghiệp cho các shop.Chủ đầu tư còn tung chính sách cho thuê như miễn phí tiền thuê lên tới 16 tháng, hỗ trợ chi phí vốn (capex), hỗ trợ doanh thu bằng voucher lên đến 30 triệu mỗi tháng. Khách thuê còn được hỗ trợ hoàn thiện tầng 1 để sẵn sàng kinh doanh ngay.Các căn shophouse được cho thuê với nhiều chính sách về giá. Ảnh minh họa: Được quy hoạch bài bản với tầm nhìn phát triển dài hạn, phố đi bộ - công viên Vũ Yên nói riêng và Vinhomes Royal Island nói chung hứa hẹn trở thành nơi hội tụ giao thương, địa điểm du lịch mới của Hải Phòng.Yên ChiHơn 500 khách mời đã được nghe đại diện chủ đầu tư chia sẻ về tổ hợp cao tầng này. Ra đời sau và kế thừa toàn bộ hệ thống tiện ích đã hiện hữu tại khu vực quảng trường biển Sầm Sơn, The Pathway sở hữu nhiều ưu thế.Theo đại diện Sun Property, tổ hợp The Pathway có một vị trí đắc địa, nằm dọc theo đại lộ ánh sáng Sun Grand Boulevard và dẫn trực tiếp đến quảng trường biển Sầm Sơn. Đây là trung tâm của hệ sinh thái Sun Group, thu hút hàng triệu du khách đến tham quan và nghỉ dưỡng mỗi năm.Với vị trí trung tâm và sát biển, The Pathway không chỉ mang đến nơi an cư mà còn là cơ hội đầu tư cho khách hàng tại Thanh Hóa cũng như miền Bắc.Ông Nguyễn Cao Cường, Phó Tổng Giám đốc Sun Property phát biểu tại sự kiện. Ảnh: Tại sự kiện ra mắt, thông qua các tiết mục biểu diễn nghệ thuật, những thước phim và phần chia sẻ định hướng phát triển của chủ đầu tư, khách hàng The Pathway đã có cảm nhận rõ nét về dự án.Bên cạnh quảng trường xanh mát với mô hình hòn trống mái, tiểu cảnh lấy cảm hứng từ biểu tượng trống đồng Đông Sơn, sân khấu trình diễn nhạc nước, các khu phố thương mại nhộn nhịp cùng những lễ hội đường phố, chương trình nghệ thuật được tổ chức thường xuyên, hứa hẹn mang đến cho chủ nhân căn hộ The Pathway nhiều hoạt động nghỉ dưỡng, giải trí suốt ngày đêm.Phối cảnh căn hộ The Pathway. Ảnh: Trải nghiệm sống của cư dân tương lai The Pathway cũng sẽ được bồi đắp thêm khi tổ hợp Sun World Sam Son cách đó không xa đi vào hoạt động trong tháng 6/2024. Lễ khai trương đón khách sẽ mở màn cho chuỗi hoạt động lễ hội mùa hè với nhiều sản phẩm du lịch mà Sun Group kiến tạo cho du lịch xứ Thanh.Điều này mở ra cơ hội kinh doanh cho thuê với The Pathway khi dòng khách đổ về công viên Sun World và lễ hội mùa hè tại Sầm Sơn.Ngay tại sự kiện, Sun Property đã giới thiệu dòng căn hộ sát biển tiên phong tại Sầm Sơn với với thiết kế linh hoạt nhiều loại hình: studio (35 m2), căn 1 - 3 phòng ngủ (từ 54 m2 - 79 m2), căn 1 phòng ngủ đa năng (48 m2). Các căn hộ The Pathway có lợi thế đa dạng công năng khai thác, phù hợp với nhu cầu an cư của từng cá nhân, đại gia đình hay cho mục đích đầu tư, kinh doanh nghỉ dưỡng.Chủ đầu tư cũng đưa nhiều chính sách chiết khấu. Bên cạnh đó, khách hàng còn có cơ hội sở hữu căn hộ The Pathway với gói vay ưu đãi từ đối tác chiến lược – Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB) thiết kế dành riêng cho dự án này. Theo đó, khách hàng có thể vay vốn tối đa lên tới 70% giá trị bất động sản và được hỗ trợ lãi suất ưu đãi lên tới 24 tháng. Thời hạn vay tối đa 25 năm, thời gian ân hạn gốc lên tới 36 tháng. Ngoài ra, khách hàng được miễn phí trả nợ trước hạn trong thời gian hỗ trợ lãi suất. Trong trường hợp khách hàng vay vốn với tỷ lệ tối đa 60% giá trị tài sản đảm bảo, sẽ được áp dụng thêm chương trình giảm tối đa 1% lãi suất cho vay so với mức thông thường.Đại diện Sun Property chia sẻ về dấu ấn Sun Group trên hành trình lột xác của du lịch Sầm Sơn và xứ Thanh. Ảnh: Cũng trong sự kiện, đại diện Sun Group đã chia sẻ về hành trình làm đẹp xứ Thanh của Sun Group trong suốt nửa thập kỷ.Đến với Thanh Hóa, sứ mệnh "làm đẹp vùng đất" của Sun Group được tạo bệ phóng nhờ ưu thế của tỉnh về diện tích, dân số, tài nguyên thiên nhiên cùng tốc độ tăng trưởng kinh tế và phát triển hạ tầng. Đặc biệt Sầm Sơn có sức hút từ bãi biển đẹp, đông khách bậc nhất miền Bắc.Năm 2020, khi Sun Group khởi công tổ hợp dự án trị giá hơn 1 tỷ USD, ít ai định hình được hết những sản phẩm du lịch mà Tập đoàn tham vọng kiến tạo ở Sầm Sơn. Đến mùa hè 2024, khi quảng trường biển Sầm Sơn khánh thành với diện mạo khang trang, cùng các khu phố thương mại, show trình diễn nhạc nước hằng đêm, du lịch Sầm Sơn nói riêng và Thanh Hóa nói chung tăng sức hút với nhiều trải nghiệm.Nhà đầu tư lắng nghe nhận định về tiềm năng bứt phá của bất động sản Sầm Sơn. Ảnh: Tại sự kiện, khách mời đã được lắng nghe phân tích chuyên sâu của các chuyên gia, đại diện Sun Property và đại lý phân phối dự án The Pathway về tiềm năng và giá trị riêng biệt của BĐS Sầm Sơn, Thanh Hóa.Theo đó, với nhiều chính sách tháo gỡ khó khăn, khơi thông nguồn vốn tín dụng, các chuyên gia dự báo thị trường bất động sản cả nước đang đón nhận nhiều yếu tố tích cực để bắt đầu một chu kỳ mới với xu hướng phục hồi trong năm 2024.Sự ra đời của tổ hợp căn hộ cao tầng hiện đại như The Pathway cũng sẽ là mảnh ghép hoàn thiện hệ sinh thái tỷ đô mà Sun Group đang tâm huyết đầu tư, mục tiêu đưa Sầm Sơn trở thành một trong những đô thị du lịch biển hàng đầu cả nước.Sáng 20/5, ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế, trình bày báo cáo thẩm tra kinh tế xã hội tại phiên khai mạc kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV.Ông Thanh đánh giá thị trường bất động sản có tín hiệu phục hồi nhưng còn khó khăn. Nhiều phân khúc có dấu hiệu tăng giá trở lại, như chung cư ở trung tâm hay vùng ven Hà Nội đều cao đột biến."Thậm chí, căn hộ nhà xã hội đã qua sử dụng nhiều năm vẫn tăng giá, ngoài khả năng chi trả của người lao động", ông nói.Nguyên nhân được chỉ ra là nguồn cung chung cư tại Hà Nội thực sự khan hiếm. Số lượng dự án ngày càng hạn chế trong những năm gần đây. Trong khi nhu cầu của khách hàng, đặc biệt các gia đình trẻ còn rất lớn.Cùng đó, cơ cấu sản phẩm trên thị trường thiếu cân đối khiến chung cư sơ cấp và thứ cấp bị đẩy giá lên cao, người có nhu cầu thực về nhà ở mất đi khả năng tiếp cận. Trong bối cảnh lãi suất tiền gửi thấp, ông Thanh cho biết tình trạng đẩy giá chung cư "trầm trọng hơn do tình trạng đầu cơ gia tăng".Ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế, tại phiên khai mạc kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV. Ảnh: Giá chung cư bị đẩy lên cao cũng được Bộ Xây dựng ghi nhận trong quý I năm nay. Bộ chỉ ra giá chào bán phân khúc này liên tục tăng trên thị trường sơ cấp và mua đi bán lại. Trong đó, nhiều dự án rao bán trên 60 triệu đồng, thậm chí hơn 150 triệu đồng mỗi m2. So với năm 2019, chung cư đầu năm nay đã tăng giá gần 40%. Có những dự án đã sử dụng 5-10 năm, thậm chí nhà tập thể cao tầng cũ bị đẩy giá khá cao.Theo Ủy ban Kinh tế, tình trạng giá bị đẩy lên cao cũng diễn ra tương tự với nhà ở xã hội, khiến người có nhu cầu thực sự không thể mua. Nhiều người đầu cơ sản phẩm này khiến khoảng chênh giữa giá bán chủ đầu tư đăng ký và giá bán thực tế rất lớn.Theo quy định, bên mua, thuê mua nhà xã hội không được bán lại nhà ở trong vòng 5 năm. Những người này đã "lách luật" bằng cách bán căn hộ thông qua hợp đồng đặt cọc và ủy quyền. Bên mua và bán sẽ ký hợp đồng đặt cọc với giá trị cọc bằng giá căn hộ, sau đó ký hợp đồng ủy quyền để bên đặt cọc có quyền sử dụng căn hộ. Khi hết thời hạn 5 năm, các bên ký hợp đồng mua bán và hoàn thiện thủ tục sang tên.Cùng với đà tăng giá đột biến của chung cư, nhà xã hội, cơ quan thẩm tra của Quốc hội cho biết giá đất nền cũng có dấu hiệu tăng trở lại ở các thành phố lớn, ảnh hưởng đến nhu cầu về nhà ở của người dân.Tình trạng đầu cơ đất đai gây ra nhiều hệ lụy, theo Ủy ban Kinh tế. Bởi người có nhu cầu thực không thể tiếp cận đất đai trong khi nhà đất bị bỏ hoang do đầu cơ. Nguồn lực xã hội thay vì dành cho đầu tư sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm lại bị "chôn" vào đất, làm tăng chi phí của doanh nghiệp, giảm khả năng cạnh tranh của nền kinh tế."Người có nhu cầu mua nhà đất để ở đang phải trả một khoản tiền lớn cho giới đầu cơ, nghĩa là lực lượng yếu thế trong xã hội, những người nghèo đang phải chi trả cho người giàu cho nhu cầu cơ bản về nhà ở", ông Thanh nói. Điều này khiến tình trạng gia tăng khoảng cách giàu nghèo trong xã hội ngày càng trầm trọng.Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế đề nghị Chính phủ đánh giá thực trạng trên và đề ra giải pháp căn cơ để giải quyết. Với nhà ở xã hội, cơ quan này đề nghị thanh tra toàn diện và có giải pháp xử lý tình trạng lách luật đầu tư, mua bán phân khúc này.Hình khối đơn giảnPhong cách hiện đại thường được sử dụng phổ biến để thiết kế mặt tiền của nhà phố nhỏ, tập trung vào các đường nét đơn giản, không cầu kỳ, sử dụng các gam màu trung tính như trắng, xám và đen.Dưới đây là ngôi nhà phố quy mô một trệt, 4 lầu, xây dựng trên diện tích 76 m2, nằm trong một khu dân cư đông đúc tại quận Gò Vấp (TP HCM). Để có đủ không gian sinh hoạt cho gia đình 3 thế hệ, gia chủ có yêu cầu xây cao nhưng vẫn thông thoáng và nhiều mảng xanh. Ngoài ra, công trình có chiều ngang 3,9 m, sâu 19,6 m, mặt tiền nhỏ hẹp và chịu ảnh hưởng trực tiếp bởi nắng hướng Tây cũng là thách thức khi thiết kế.Mặt tiền với hệ lam gỗ đóng mở linh hoạt. Nhằm khắc phục nhược điểm của nhà ống và mặt tiền nhỏ hẹp, nhóm kiến trúc sư STD Design Consultant đã đưa ra giải pháp bố trí hệ lam gỗ ở mặt tiền, giúp che mưa nắng, điều hòa không khí và duy trì khả năng quan sát của gia chủ. Với khả năng đóng mở linh hoạt, mặt tiền ngôi nhà giống như biết chuyển động, với diện mạo thay đổi liên tục tùy theo mục đích sử dụng của gia chủ.Mặt tiền ưu tiên dùng vật liệu thô, bền vững gồm đá ong xám kết hợp với lam gỗ, nhằm tận dụng khả năng tự điều hòa nhiệt độ cho công trình. Hàng cây xanh trồng ngoài ban công vừa tạo điểm nhấn thẩm mỹ, vừa giúp ngăn cản ánh nắng gắt chiếu trực tiếp vào buổi chiều.Kết hợp bảng màu sặc sỡNgôi nhà phố có quy mô 3 tầng, kích thước 3,3x12 m, nằm trong một con hẻm tại quận 8 (TP HCM).Để khắc phục nhược điểm mặt tiền nhỏ hẹp, nhóm kiến trúc sư 1618 Design Studio đã đưa ra phương án thi công phù hợp diện tích, vừa vặn với ngân sách xây dựng.Các mảng màu sắc rực rỡ làm điểm nhấn cho mặt tiền. Ảnh: Mặt tiền với những màu sắc rực rỡ kết hợp với cây xanh và những ô gạch bông gió, vừa tạo điểm nhấn vừa lấy được nhiều ánh sáng và gió trời cho những khu vực trên cao.Phong cách hiện đại được thể hiện ở bố cục hình khối phi đối xứng, những vật liệu như bê tông, kính, thép... cộng hưởng với những mảng màu đối lập.Trang trí hệ cửa ngẫu hứngHệ cửa với hình dạng ngẫu hứng ở mặt tiền nhà phố. Ngôi nhà phố có quy mô 5 tầng, diện tích xây dựng khoảng 80 m2, nằm tại quận 5 (TP HCM). Với chiều ngang chỉ 3,8 m, đơn vị thiết kế Kat Studio chọn sử dụng tone màu chính là màu be, kết hợp hệ cửa có hình dáng ngẫu hứng, không theo quy luật, để tạo ấn tượng cho mặt tiền.Kích thước khu đất khá đặc trưng của nhà ống, dài 21,25, ngang 3,8 m, nên hệ cửa kính rộng bố trí ở mặt trước - sau nhà cũng đóng vai trò là giải pháp lấy sáng chính.Ban công lệchMặt tiền nhà phố với ban công bố trí lệch. Công trình nhà phố tọa lạc tại quận 7 (TP HCM) có kích thước khá đặc thù: chiều ngang chỉ 3,5 m, dài 17 m. Đơn vị thiết kế Story Architecture đã bố trí công năng hợp lý giữa các tầng, để tạo đủ không gian riêng tư ở các tầng khác nhau.Mỗi phòng ngủ đều có ban công riêng, khoét rỗng lệch nhau nhằm tạo sự thú vị cho mặt tiền và tăng khả năng giao tiếp giữa các thành viên.Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa có chỉ thị tiếp tục cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính phục vụ người dân, doanh nghiệp.Tại chỉ thị, Thủ tướng đánh giá nhiều quy định, thủ tục hành chính chồng chéo, mâu thuẫn, qua nhiều tầng nấc, khâu trung gian. Trong khi, việc cắt giảm, gỡ vướng cho doanh nghiệp, người dân hạn chế, tại một số cơ quan vẫn còn nhũng nhiễu, tiêu cực.Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành rà soát, đề xuất phương án cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, nhất là trong lĩnh vực đất đai, nhà ở xã hội, tín dụng, tài nguyên khoáng sản, giấy phép liên quan đến hoạt động kinh doanh.Các bộ ngành phải có báo cáo Văn phòng Chính phủ về việc này chậm nhất trong tháng 5, để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng.Tính tới cuối năm ngoái, qua hơn hai năm, các bộ đã cắt giảm, đơn giản hóa hơn 2.200 quy định kinh doanh tại 177 văn bản quy phạm pháp luật. Thủ tướng duyệt phương án cắt giảm, đơn giản hóa hơn 1.100 quy định liên quan đến kinh doanh. Hơn 4.400 dịch vụ công trực tuyến được cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.Báo cáo Chỉ số đánh giá chi phí tuân thủ thủ tục hành chính 2022 (APCI 2022) khảo sát 3.092 doanh nghiệp, cho thấy để thực hiện một thủ tục hành chính trong nhóm đất đai, trung bình mỗi Thảo luận tổ tại kỳ họp Quốc hội năm ngoái, Thủ tướng từng "rất trăn trở" vì thủ tục hành chính đất đai quá nhiều, làm tốn thời gian, chi phí và mất cơ hội của người dân, doanh nghiệp. Khi đó, ông cũng đề nghị các đại biểu đề xuất giải pháp giảm các tầng nấc, chi phí không cần thiết, để người dân, doanh nghiệp đỡ phải đi lại nhiều lần.Thực tế, vừa qua các doanh nghiệp nội địa lẫn FDI đánh giá quy trình phê duyệt, thủ tục hành chính còn chậm, cản trở tốc độ các dự án, gây ảnh hưởng đến năng lực cạnh tranh của Việt Nam.Với tín dụng, lãnh đạo Chính phủ nhiều lần yêu cầu ngành ngân hàng tiếp tục giảm chi phí, đơn giản hóa thủ tục, tăng ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số. Việc này nhằm giảm mặt bằng lãi suất cho vay, tăng khả năng tiếp cận vốn tín dụng cho người dân, doanh nghiệp.Tại chỉ thị lần này, Thủ tướng yêu cầu cải cách, cắt giảm thủ tục hành chính phải thực hiện ngay trong quá trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật. "Chỉ duy trì những thủ tục thật sự cần thiết, chi phí tuân thủ thấp nhất", chỉ thị nêu, thêm rằng các thủ tục này phải tạo thuận lợi nhất cho người dân, doanh nghiệp tiếp cận và thực hiện, không phụ thuộc địa giới hành chính.Ông cũng giao các bộ ngành tập trung triển khai Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025 tầm nhìn đến năm 2030 (Đề án 06), xử lý dứt điểm các điểm nghẽn về thể chế, hạ tầng công nghệ thông tin, dữ liệu, nguồn nhân lực, kinh phí.Các bộ ngành phải bảo đảm điều kiện cần thiết để chuyển đổi sang sử dụng VNeID là tài khoản duy nhất trong thực hiện thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trên môi trường điện tử từ ngày 1/7 theo Nghị định 59/2022.Trong báo cáo mới đây, đơn vị tư vấn Savills cho biết năm 2024 là thời điểm phù hợp để đầu tư căn hộ cho thuê bởi lợi nhuận cao hơn lãi suất gửi tiết kiệm, có thể khai thác cho thuê. Khảo sát 30 dự án hạng A và B tại TP HCM trong năm 2023, đơn vị này chỉ ra lợi suất cho thuê ổn định theo năm, đạt mức 4,8%. Tổng lợi nhuận từ đầu tư căn hộ, gộp cả tăng trưởng giá và dòng tiền cho thuê, đạt khoảng 7,7% một năm.Trong tương lai, Savills dự báo giá căn hộ khu vực trung tâm tiếp tục tăng. Bởi 3-5 năm tới, nguồn cung ở trung tâm đô thị lớn ngày càng khan hiếm do quỹ đất phát triển dự án không còn nhiều. Các dự án sơ cấp duy trì mặt bằng giá cao vì chủ đầu tư phải tối ưu hóa lợi nhuận. Điều này khiến cho cơ hội tiếp cận nhà chung cư ngày một khó khăn khi tốc độ tăng thu nhập không đuổi kịp tốc độ tăng giá nhà.Xu hướng nhiều gia đình trẻ chuyển sang thuê nhà ở thay vì mua sở hữu dự kiến gia tăng. Cùng đó, triển vọng đầu tư của các doanh nghiệp FDI vào Việt Nam trong năm 2024 và các năm tới cũng thúc đẩy nhu cầu thuê nhà ở của các chuyên gia nước ngoài, người lao động tại các thành phố lớn.Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn cần tính toán kỹ một số tiêu chí khi mua căn hộ cho thuê thời điểm này, theo bà Cao Thị Thanh Hương, Quản lý cấp cao bộ phận nghiên cứu công ty tư vấn Savills TP HCM.Tiêu chí đầu tiên là pháp lý dự án và uy tín chủ đầu tư. Bà Hương cho biết, khi xác định đầu tư căn hộ cho thuê, nhà đầu tư sẽ ưu tiên những chung cư đã bàn giao và đã có sổ hồng để có thể vay ngân hàng. Trường hợp mua căn hộ mới sẽ có nhiều tính toán hơn bởi khách hàng có thể tận dụng chính sách bán hàng ưu đãi, ưu tiên chuyển cọc để kiếm lời, sau đó mới tính đến việc khai thác cho thuê, chờ tăng giá.Hiện nay, nhiều dự án mới được tung ra với chính sách bán hàng hấp dẫn, song người mua nhà cần lưu ý về uy tín chủ đầu tư và pháp lý dự án. "Bởi việc đưa ra nhiều chính sách hấp dẫn là một chuyện, còn thực hiện được hay không lại là chuyện khác", bà Hương nói. Thực tế, không ít trường hợp vì nhiều lý do mà chủ đầu tư dự án "đứt gánh giữa đường", không thể thực hiện hết cam kết với người mua nhà.Một dãy tòa căn hộ dọc theo Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức. Ảnh: Thứ hai là giá bán và thời điểm xuống tiền. Theo chuyên gia Savills, trong các giai đoạn mở bán dự án, những căn hộ ở phân khu ra mắt sau thường có giá cao hơn so với những tòa mở bán trước đó. Tuy nhiên, khi mua nhà ở giai đoạn sau, khách hàng sẽ được áp dụng nhiều ưu đãi và phương thức thanh toán đa dạng hơn, giúp giảm áp lực tài chính. Người mua cần so sánh, kiểm tra giá cả kỹ lưỡng để đưa ra quyết định nên đầu tư sản phẩm giai đoạn trước hay giai đoạn sau. Việc chọn thời điểm xuống tiền sẽ phụ thuộc vào nguồn tài chính của nhà đầu tư.Thứ ba là việc sử dụng đòn bẩy tài chính từ ngân hàng để mua nhà. Bà Hương cho biết, các ngân hàng thường sẽ đưa ra gói vay với lãi suất ưu đãi trong khoảng thời gian cố định (2-3 năm), sau đó thả nổi. Nhà đầu tư phải tính toán kỹ tình trạng tài chính và khả năng quản lý dòng tiền, tránh vay quá nhiều dẫn đến gánh nặng trả nợ lớn. Bởi nếu không trả được khoản vay, họ sẽ buộc phải bán tháo, cắt lỗ hoặc phá vỡ cam kết với ngân hàng. Lúc này, khoản vay sẽ bị đưa vào danh sách tín dụng xấu, ảnh hưởng tới việc vay vốn sau này. Bà Hương gợi ý mức vay khoảng 50% giá trị căn nhà là phù hợp."Nhà đầu tư cần cân nhắc kỹ khi chọn hạn mức vay vì không có ngân hàng hay chủ đầu tư nào có thể đồng hành với một cam kết dài tới 15-20 năm", chuyên gia nói thêm.UBND tỉnh Thanh Hóa vừa duyệt đồ án quy hoạch phân khu xây dựng 1/2000 Khu công nghiệp Phú Quý, nằm trên địa bàn 7 xã của huyện Hoằng Hóa.Dự án có một mặt giáp đường giao thông Quỳ Xuyên và cụm công nghiệp Phú Quốc, một mặt giáp hành lang đường sắt và Quốc lộ 1.Với tổng diện tích 540 ha, đây sẽ là khu công nghiệp mới lớn nhất tại Thanh Hóa, theo quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030 (chỉ nhỏ hơn KCN Bỉm Sơn 566 ha và KCN Sao Vàng 550 ha đã quy hoạch và đi vào hoạt động).Quy mô lao động của dự án khoảng 36.000-58.500 người, được định hướng là khu công nghiệp đa ngành, ưu tiên các ngành công nghệ cao, chế biến chế tạo, cơ khí, ôtô, dược, thực phẩm. Khu vực dọc tuyến đường đối ngoại và trục chính khu công nghiệp ưu tiên các doanh nghiệp lớn mang tính chất mỏ neo (vai trò tiền đề).Theo quy hoạch, khu đất xây dựng nhà ở cho chuyên gia, công nhân rộng khoảng 11 ha, nằm ở phía đông nam khu công nghiệp, giáp đường Quỳ Xuyên. Nhu cầu tái định cư cho dự án gần 150 hộ, ước tính cần quỹ đất khoảng 9 ha, dự kiến bố trí ở phía đông Quốc lộ 1 thuộc xã Hoằng Quý.Cuối tháng 4, Thanh Hóa cũng phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu xây dựng 1/2000 Khu công nghiệp Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống, quy mô 350 ha. Dự án có một mặt giáp đường tỉnh 525, một mặt giáp đường từ sân bay Thọ Xuân đi Khu kinh tế Nghi Sơn.Thanh Hóa hiện là địa phương dẫn đầu miền Trung trong thu hút đầu tư nước ngoài. Lũy kế đến nay, tỉnh có 161 dự án FDI còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư đăng ký gần 15 tỷ USD. Tới cuối 2023, tỉnh này có 1 khu kinh tế và 8 khu công nghiệp tổng diện tích hơn 2.000 ha và 45 cụm công nghiệp. Khu vực huyện Hoằng Hóa ngoài đầu tư khu công nghiệp còn có lợi thế phát triển du lịch nhờ vị trí giáp biển, ở ngay cửa ngõ của hai đô thị TP Thanh Hóa và TP Sầm Sơn.Trung tâm thương mại của tập đoàn bán lẻ hàng đầu Nhật Bản được xây dựng tại TP Tân An, tỉnh Long An. Dự án này sẽ có các khu vực mua sắm, ẩm thực, vui chơi, giải trí, dự kiến hoàn thành vào tháng 8/2025.Cơ sở này có tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng, quy mô khoảng 21.000 m2. Đây là trung tâm thương mại thứ 8 của Aeon tại Việt Nam và là Aeon Mall đầu tiên tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.Lô đất xây dựng trung tâm thương mại này được Aeon nhận chuyển nhượng lại từ Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Long An Idico - công ty con của Tổng công ty Idico - chủ đầu tư dự án khu dân cư trung tâm mở rộng phường 6, TP Tân An.Lãnh đạo Aeon cho biết công ty đang bước vào giai đoạn phát triển thứ hai với kế hoạch tăng tốc mở rộng quy mô và kinh doanh tại Việt Nam.Trong khi đó, Chủ tịch Long An Nguyễn Văn Út nhận định khi Aeon Mall Tân An đi vào hoạt động sẽ góp phần phát triển ngành thương mại, dịch vụ của tỉnh, cũng như tạo cơ hội việc làm cho người dân, thúc đẩy tiêu thụ đặc sản khu vực.Bên cạnh Aeon, thị trường bán lẻ Việt Nam gần đây cũng là điểm đến mới hoặc được các ông lớn khác trong khu vực tăng cường đầu tư, như Lotte. Năm ngoái, tập đoàn này mở cửa trung tâm thương mại hơn 600 triệu USD tại Hà Nội.Tháng trước, Takashimaya - ông lớn bán lẻ 190 năm tuổi của Nhật Bản cũng thông báo kế hoạch đầu tư gần 13 triệu USD cho trung tâm thương mại đầu tiên ở Hà Nội và thứ hai tại Việt Nam.Dự án xây dựng trên 1,4 ha tại phường Long Bình Tân, TP Biên Hòa (Đồng Nai) với tổng mức đầu tư gần 1.400 tỷ đồng, chưa bao gồm chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư. Đây là dự án nhà ở xã hội đầu tiên của tỉnh Đồng Nai triển khai trong năm nay, do Công ty cổ phần Chương Dương Homeland thực hiện.Đồng Nai đặt ra mục tiêu có 10.000 căn nhà ở xã hội, nhà ở công nhân đến năm 2025. Số này tăng lên 50.000 căn vào 2030.Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức cho biết để thực hiện kế hoạch trên, tỉnh đã quy hoạch và bố trí quỹ đất 1.000 ha cho các dự án nhà ở xã hội. Đến nay, 5 dự án được phê duyệt chủ trương đầu tư, quy mô 9.000 căn. Tỉnh này sắp duyệt chủ trương đầu tư 7 dự án nữa, quy mô 11.000 căn nhà ở xã hội.Việt Nam đặt mục tiêu có 1 triệu căn nhà ở xã hội tới 2030, trong đó Đồng Nai được giao chỉ tiêu phát triển 22.500 căn.Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cho biết, Đồng Nai là địa phương có đông công nhân lao động, nhu cầu nhà ở cao. Thời gian qua, tỉnh đã quy hoạch quỹ đất phát triển nhà ở xã hội lớn nhất cả nước, nhưng chỉ tiêu phát triển phân khúc này tới 2025 còn khiêm tốn.Ông đề nghị chính quyền địa phương tiếp tục rà soát bổ sung quỹ đất và đảm bảo tính pháp lý của các khu đất làm nhà ở xã hội. Tỉnh này cũng cần có cơ chế, giải pháp rút ngắn thời gian thực hiện các thủ tục, ưu đãi thu hút nhà đầu tư.Hiện trên địa bàn tỉnh có 6 dự án nhà ở thương mại đang triển khai, với 1.435 căn chung cư và hơn 4.100 căn nhà ở riêng lẻ. Riêng dự án du lịch nghỉ dưỡng, hiện trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa triển khai 26 dự án với gần 12.150 căn hộ du lịch và 2.588 căn biệt thự du lịch, theo Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa.Theo dữ liệu lớn của trangMức độ quan tâm bất động sản Khánh Hòa tăng mạnh theo tháng. Nguồn: Với thị trường cho thuê, trong tháng hai lượng tin đăng cho thuê giảm từ 11-20% nhưng đã hồi phục từ tháng ba, đặc biệt ở loại hình căn hộ và biệt thự với mức tăng lần lượt là 49% và 44%. Trong đó, nhà riêng và chung cư ghi nhận nhu cầu tăng mạnh nhất, lần lượt là 50% và 48%.Sở Xây dựng Khánh Hòa đánh giá thị trường đã khởi sắc hơn so với giai đoạn cuối năm ngoái. Đặc biệt, khi nhiều vướng mắc về thủ tục pháp lý dự án được tháo gỡ; ngành du lịch tỉnh đang phục hồi mạnh mẽ; các dự án giao thông trọng điểm để kết nối vùng được triển khai; chính sách về tiền tệ có nhiều thay đổi tạo thuận lợi cho nhà đầu tư...Nhiều dư địa tăng trưởngTheo giới chuyên gia, thị trường bất động sản Khánh Hòa sôi động trở lại một phần do tỉnh được Thủ tướng phê duyệt nhiều quy hoạch quan trọng, trong đó có Đồ án quy hoạch chung Đô thị mới Cam Lâm đến năm 2045 và Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2040. Đồng thời, nhiều quy hoạch quan trọng khác cũng đang ở bước lập, trình thẩm định làm cơ sở trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.Thủ tướng Phạm Minh Chính (giữa) cắt băng khánh thành dự án đường cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo. Ảnh: Cũng trong giai đoạn này, UBND tỉnh Khánh Hòa đã phê duyệt chương trình phát triển đô thị tỉnh Khánh Hòa đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Theo đó, đến năm 2030, Khánh Hòa là thành phố trực thuộc Trung ương với 9 đơn vị hành chính cấp huyện. Giai đoạn đến năm 2025, phấn đấu toàn tỉnh có tỷ lệ đô thị hóa đạt 65%. Giai đoạn năm 2026 đến trước năm 2030, phấn đấu toàn tỉnh có tỷ lệ đô thị hóa đạt 70%.Về hạ tầng, mới đây, tuyến cao tốc Cam Lâm – Vĩnh Hảo dài hơn 78 km đi qua Khánh Hòa, Ninh Thuận và Bình Thuận đã thông xe dịp 30/4 giúp thời gian di chuyển từ TP HCM - Nha Trang chỉ hơn 4 giờ đồng hồ. Ngoài ra, tỉnh còn có loạt dự án giao thông, đặc biệt là cao tốc Bắc - Nam, Nha Trang - Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk), Nha Trang - Liên Khương (Lâm Đồng) cũng là "cú hích" cho cả nền kinh tế, trong đó có bất động sản.Đặc biệt, lãnh đạo địa phương chỉ đạo, triển khai nhiều giải pháp để phục hồi thị trường bất động sản và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển.Các chuyên gia đánh giá, với tốc độ đô thị hóa tiếp tục được đẩy mạnh, phát triển mạnh các khu cụm công nghiệp và mục tiêu đưa Khánh Hòa thành thành phố trực thuộc Trung ương đến năm 2030, thị trường bất động sản Khánh Hòa còn nhiều dư địa tăng trưởng. Về dài hạn đây vẫn là thị trường tiềm năng.Ông Phạm Ngọc Vũ, Phó Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Khánh Hòa cho biết, bốn luật quan trọng liên quan bất động sản được thông qua đã phần nào tháo gỡ tâm lý e dè của nhà đầu tư. Từ đầu năm đến nay, lãi suất vay mua nhà liên tục hạ đã thúc đẩy nhóm nhà đầu tư quay trở lại thị trường. Trong đó, ba khu vực trọng điểm Vân Phong - Nha Trang - Cam Lâm tiếp tục là điểm sáng.Theo ông Vũ, dịch bệnh đã thúc đẩy xu hướng sở hữu "second home"của giới đầu tư, trong đó Nha Trang với sự phát triển của tuyến cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo là một trong những điểm đến lý tưởng cho giới đầu tư đến từ TP HCM. Bức tranh bất động sản luôn hiện hữu cả những mảng sáng, tối, tuy nhiên thời điểm hiện tại, khi bất động sản đang trở về giá mềm hơn trước, chính quyền cũng đang thúc đẩy mạnh mẽ ngành du lịch và phát triển mạnh mẽ giao thông kết nối liên vùng, đặt ra các mục tiêu lớn hơn. "Đây là cơ hội cho các nhà đầu tư trở lại thị trường này với các sản phẩm phù hợp", ông Vũ nói.Dự án Dòng sông Ánh sáng trị giá tới 400 tỷ đồng do thành phố Đà Nẵng triển khai nhằm cải tạo, nâng cấp hai bên bờ sông Hàn, trở thành tâm điểm vui chơi – giải trí – nghệ thuật sôi động suốt đêm ngày. Những tổ hợp Sun Cosmo Residence Da Nang, Sun Ponte Residence và mới đây là quần thể phức hợp Sun Symphony Residence là các dự án đầu tiên được hưởng lợi, do vị trí nằm kế cận sông Hàn.Trung tâm phát triển của Đà NẵngSông Hàn có một vai trò đặc biệt với sự phát triển của TP Đà Nẵng, không chỉ là một chứng nhân lịch sử mà còn gắn liền với các giai đoạn phát triển quan trọng của thành phố. Từ thời nhà Nguyễn, năm 1835, sông Hàn đã là thương cảng lớn bậc nhất miền Trung. Kinh tế phát triển, các khu vực dân cư bắt đầu hình thành, tập trung dọc hai bên bờ sông. Đến thời Pháp thuộc đầu thế kỷ XX, Đà Nẵng khi đó gọi là Tourane được Pháp xây dựng trở thành đô thị kiểu Tây phương. Dải đô thị dọc hai bên bờ sông Hàn chính là khu vực trung tâm lịch sử với bề dày phát triển lâu đời, nơi tập hợp đậm đặc các sự kiện của Đà Nẵng.Sông Hàn - dòng sông "biểu tượng" của Đà Nẵng. Ảnh:Trên thế giới, không ít những đô thị phát triển bên bờ những con sông như Thượng Hải (Phố Đông), Seoul (sông Hàn) hay Bangkok (Chao Phraya). Với Đà Nẵng, dù ở thời nào, sông Hàn cũng chính là tâm điểm phát triển tại "thành phố đáng sống". Đặc biệt là khi sắp tới, thành phố cùng các doanh nghiệp sẽ tiếp tục nâng tầm diện mạo đôi bờ sông bằng những quần thể hiện đại, năng động, đa tiện ích.Những điểm nhấn mới Tương lai của Đà Nẵng đã được định hình trong quy hoạch chung giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 mới được phê duyệt. Trong đó, khu vực đôi bờ sông Hàn tiếp tục khẳng định vị trí đặc biệt quan trọng với quy hoạch phân khu ven sông Hàn và bờ Đông.Từ quy hoạch và những dự án chiến lược, đôi bờ sông Hàn sẽ được nâng lên một vị thế mới, thu hút các chủ đầu tư lớn đặt những dự án triệu đô. Tương lai, những tổ hợp bất động sản cao cấp bên sông Hàn sẽ là nơi quy tụ giới thành đạt, công dân toàn cầu, tinh hoa đến an cư, tận hưởng cuộc sống bên dòng sông.Sông Hàn là địa điểm tổ chức lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng. Ảnh: Khi dự án Dòng sông Ánh sáng trị giá tới 400 tỷ đồng do thành phố triển khai thành hình, sông Hàn sẽ còn được nâng cấp toàn diện, trở thành tâm điểm vui chơi – giải trí – nghệ thuật sôi động suốt đêm ngày. Nơi đây sẽ trở thành tâm điểm mới của thành phố với các hoạt động trình diễn chiếu sáng nghệ thuật quy mô lớn được điều khiển đồng nhất giữa các cây cầu trên sông Hàn, các tòa nhà cao tầng và cảnh quan hai bờ sông cùng ánh sáng mặt nước. Hai bên bờ sông sẽ là tâm điểm hút du khách mới với những show diễn, carnival, triển lãm hay các lễ hội quy mô như lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng mỗi mùa hè, lễ hội tận hưởng Đà Nẵng, lễ hội Bia, sách, yoga...Nổi bật trong các dự án "thắp sáng" sông Hàn là những tổ hợp bất động sản hiện đại, năng động như Sun Cosmo Residence Da Nang, Sun Ponte Residence và mới đây là quần thể phức hợp Sun Symphony Residence – được nhà phát triển Sun Property (thành viên Sun Group) ví như "nốt Sol" trong "bản giao hưởng thăng hoa chất sống" của các tổ hợp cao cấp, hiện đại ven sông Hàn.Sun Symphony Residence "soi bóng" bên sông Hàn. Ảnh phối cảnh minh họa: Theo đại diện chủ đầu tư, Sun Symphony Residence sẽ là tâm điểm chủ đạo được Sun Group đặt nhiều tâm huyết phát triển tại Đà Nẵng. Dự án gồm hai phân khu thấp tầng The Sonata và cao tầng The Symphony cùng đa dạng loại hình sản phẩm từ căn hộ cao cấp, duplex, dualfront đến townhouse, villa... quy tụ hệ thống tiện ích "tất cả trong một" đáp ứng nhu cầu sống và trải nghiệm của mọi lứa tuổi. Quần thể này được kỳ vọng sẽ kiến tạo chuẩn sống – giải trí – nghỉ dưỡng cho cư dân tương lai.Dự án sở hữu những tòa tháp hiếm hoi nằm sát mép nước ven sông Hàn. Ảnh phối cảnh minh họa: Vị trí "mặt sông - cận phố - cửa biển" đã làm nên đẳng cấp, giá trị độc bản dự án. Chủ nhân các căn hộ The Symphony sẽ được thu trọn vào tầm mắt dòng sông Hàn thơ mộng ban ngày và rực rỡ ban đêm; tầm nhìn rộng mở ra biển Mỹ Khê, bán đảo Sơn Trà hay đỉnh Bà Nà. Ngoài ra, cư dân còn được hưởng đặc quyền là ngắm trọn những màn pháo hoa đỉnh cao của lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng từ ngay ban công căn hộ.Nằm tại dải đất bồi bên bờ sông Hàn, Sun Symphony Residence là dự án có những tòa tháp duy nhất nằm sát mép nước. Đây cũng là địa thế được đánh giá cao về giá trị phong thủy, thịnh vượng.Đại diện nhà phát triển Sun Property (thành viên Sun Group) chia sẻ, Sun Symphony Residence được lấy cảm hứng thiết kế từ hình tượng rồng cuộn mình vươn cao và danh thắng Ngũ Hành Sơn, với mong muốn xây dựng một quần thể xứng tầm trong bản giao hưởng chất sống thăng hoa bên sông Hàn – "trái tim" của Đà Nẵng - thành phố đáng đến, đáng sống, đáng đầu tư đẳng cấp châu Á.Sông Hàn vẫn êm đềm chảy, chứng kiến những dự án hiện đại, công trình biểu tượng đang cùng góp sức viết tiếp tương lai của Đà thành. Ngày nay, sống bên sông Hàn không chỉ là sống bên một "biểu tượng" của thành phố, mà còn là tận hưởng phong cách sống thượng lưu, thịnh vượng mới đầy thăng hoa bên dòng sông khát vọng.Với chủ đề "Bước vào kỷ nguyên tự do", lễ ra quân dự án Libera Nha Trang thu hút hơn 4.000 chuyên viên tư vấn bất động sản đến từ hơn 70 đại lý lớn khắp cả nước. Sự kiện đánh dấu giai đoạn đẩy mạnh phân phối dự án.Theo công bố của ban tổ chức, chương trình được chuẩn bị trong hơn 360 giờ, 100 nhân sự để hoàn thiện sân khấu, âm thanh, ánh sáng và các màn trình diễn dùng công nghệ.Trong chương trình ngày 23/5, KDI Holdings sẽ công bố những thông tin về Libera Nha Trang - đô thị được định vị là "thành phố tự do", trung tâm mới của Nha Trang. Ngoài ra, sự kiện cũng mang đến nhiều phần trình diễn, chia sẻ từ các khách mời, lãnh đạo các doanh nghiệp trong ngành.Libera Nha Trang có quy mô 44 ha được quy hoạch với hệ sinh thái tiện ích liền kề bán đảo tỷ phú Gran Meliá Nha Trang, tháp khách sạn 5 sao Meliá, khu shophouse. Khi hoàn thiện, dự án được kỳ vọng trở thành điểm đến du lịch - giải trí đẳng cấp quốc tế và tạo lập không gian sống tự do cho cư dân.Dự án nổi bật nhờ sở hữu vị trí lưng tựa núi, mặt hướng biển với 2 km đường bờ biển và 3 bãi tắm riêng tư. Tầm nhìn đẹp, thu trọn trong tầm mắt quang cảnh núi, biển của vịnh Nha Trang - một trong những vịnh biển đẹp nhất thế giới.Phối cảnh đô thị Libera Nha Trang. Ảnh: Libera Nha Trang đánh dấu hợp tác giữa KDI Holdings và Masterise Homes. Trong đó, Masterise Home là đơn vị đồng hành thương hiệu phát triển dự án căn hộ biển Flex Home. Sự hợp tác của hai tên tuổi được đại diện nhiều đại lý đánh giá góp phần tăng sức hút, đồng thời bảo chứng chất lượng dự án.KDI Holdings là một trong những đơn vị hàng đầu gắn với bất động sản nghỉ dưỡng ở nhiều thành phố lớn. Sau hơn một thập kỷ xây dựng và phát triển, KDI Holdings đã tạo nên những sản phẩm, dịch vụ đa dạng, chất lượng trong từng lĩnh vực.Masterise Homes là nhà phát triển gắn liền với dòng "bất động sản hàng hiệu" ở nhiều quốc gia. Đơn vị tiên phong áp dụng các chuẩn mực toàn cầu vào việc phát triển, vận hành và quản lý các sản phẩm, dịch vụ bất động sản tại Việt Nam và thế giới.Sự kiện ra quân dự án được trực tiếp trên báo điện tử Báo cáo kết quả thực hiện ngân sách năm 2023 gửi Quốc hội, Bộ Tài chính cho biết số thu tiền sử dụng đất đạt 153.500 tỷ đồng trong năm 2023, tăng 2,3% so với dự toán và báo cáo Quốc hội. Lý do là nhiều địa phương đẩy mạnh giải phóng mặt bằng, hoàn tất thủ tục đấu giá đất, thu hồi nợ đọng của các dự án. Trong đó, ba địa phương tăng thu tiền sử dụng đất hơn nghìn tỷ là Nghệ An (tăng gần 3.300 tỷ đồng), Thái Nguyên (hơn 1.400 tỷ) và Hà Nam (gần 1.100 tỷ). Nhiều địa phương cũng tăng thu ngân sách so với báo cáo Quốc hội là Huế, Quảng Nam, Kiên Giang, Tây Ninh...Tuy nhiên, theo báo cáo, hai đô thị lớn nhất là TP HCM và Hà Nội đều không đạt dự toán, giảm thu tiền sử dụng đất lần lượt 6.900 tỷ đồng và 2.000 tỷ đồng. Nhiều địa phương khác cũng giảm số thu tiền sử dụng đất so với năm 2022 như Quảng Ninh, Bắc Ninh, Quảng Ngãi, Phú Yên, Bình Phước...Nguyên nhân được Bộ nêu là thị trường bất động sản vẫn chưa phục hồi, hoạt động kinh doanh của nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn. Việc duyệt dự án đấu thầu, đấu giá, giải phóng mặt bằng còn vướng mắc. Nhiều địa phương còn đùn đẩy trách nhiệm, công tác chuẩn bị đầu tư chưa chủ động.Về cho thuê đất, báo cáo nêu tổng thu ngân sách tăng khoảng 20.000 tỷ đồng, do các địa phương đẩy mạnh giải phóng mặt bằng, tạo quỹ đất sạch cho thuê. Một số dự án tăng đột biến số thu cho thuê đất như Khu công nghiệp VSIP III Bình Dương (tăng 5.500 tỷ đồng), Khu công nghiệp Becamex - Bình Phước (2.300 tỷ đồng), dự án cáp treo Hòn Thơm - Kiên Giang (935 tỷ đồng) hay trung tâm thương mại Aeon Hạ Long - Quảng Ninh (770 tỷ đồng).Bất động sản khu Đông TP HCM. Ảnh:Trong 4 tháng đầu năm nay, báo cáo cho biết các khoản thu ngân sách về nhà, đất mới đạt gần 26%, khá thấp so với dự toán. Tuy nhiên mức này vẫn tăng trưởng 74% so với cùng kỳ do một số địa phương tổ chức tốt công tác đấu giá đất. Nhiều dự án được giao đất từ cuối năm 2023 đã phát sinh thu nộp ngân sách đầu năm nay như dự án Vinhomes Vũ Yên - Hải Phòng (khoảng 5.600 tỷ đồng), Ecopark - Nghệ An (1.000 tỷ) hay dự án Phố Mới - Hưng Yên (700 tỷ).Thẩm tra báo cáo, Ủy ban Tài chính - Ngân sách cho biết 2023 là năm thị trường bất động sản gặp nhiều khó khăn. Dù thu tiền sử dụng đất tăng 3.500 tỷ đồng so với dự toán và số báo cáo Quốc hội, mức này giảm nhiều so với năm 2022. Cơ quan này đề nghị làm rõ nguyên nhân số thu từ cho thuê đất, thuê mặt nước tăng hơn 20.000 tỷ đồng, vượt khá lớn (hơn 82%) so với dự toán.Ủy ban Tài chính - Ngân sách cũng đề nghị Chính phủ tăng cường quản lý các nguồn thu từ đất đai, sớm ban hành hướng dẫn Luật Đất đai sửa đổi, đẩy mạnh tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp và cải thiện môi trường đầu tư.Tỷ lệ này giảm đáng kể so với 3 năm trước, theo nghiên cứu của Đại học Hawaii. Vào 2021, 44% hộ dân quần đảo đủ khả năng vay mua một căn nhà với mức giá trung bình.Nhưng tình hình đã khác. Doanh số bán nhà tại đây giảm mạnh vào năm ngoái, thấp nhất 25 năm. Lý do, người dân thiếu nguồn lực tiếp cận, mua nhà. Justin Tyndall, chuyên gia kinh tế của Tổ chức Nghiên cứu kinh tế Đại học Hawaii, cho biết giá căn hộ không giảm nhưng chi phí vay tăng mạnh. "Khả năng chi trả vẫn tệ như trước đây", ông nói.Lãi suất cao ảnh hưởng tới quyết định mua nhà của người dân và khiến nguồn cung thu hẹp. Theo báo cáo, phần lớn những người có nhà đang trả lãi suất vay dưới 4%. Vì vậy, họ không có muốn bán để mua căn khác do sẽ phải vay lãi suất mới cao hơn, xấp xỉ 7%.Một góc Honolulu, thủ phủ bang Hawaii. Ảnh: Thị trường nhà cho thuê cũng ngày càng đắt đỏ. Hawaii là nơi có giá thuê nhà trung bình cao nhất nước Mỹ và phần lớn người thuê (56%) xem chi phí này là gánh nặng.Vụ cháy ở Maui - hòn đảo lớn thứ hai của Hawaii, đã làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng nhà ở của bang, làm giá tăng cao trong khi số lượng nhà cho thuê sẵn có giảm mạnh. Ngoài ra, nhà thuê ngắn hạn phục vụ du lịch tăng lên những năm gần đây, chiếm khoảng 6%. Giai đoạn 2022 - 2023, nhà cho thuê ngắn hạn toàn bang tăng 9% và có đảo tăng đến 22%, như Kauai.Để khuyến khích nguồn cung, nhà chức trách tại Tây Maui ưu đãi thuế cho chủ nhà chuyển từ cho thuê ngắn hạn sang dài hạn. "Chính sách này sẽ khuyến khích sự chuyển dịch lớn hơn từ cho thuê ngắn hạn sang nhà ở cho dân địa phương, nhưng chúng tôi thực sự chưa thấy điều đó một cách tổng thể", Tyndall cho biết.Lý do khác tác động đến giá nhà ở Hawaii là nguồn cung khan hiếm. Các dự án gặp khó trong khâu cấp phép xây dựng. Cùng với đó, bang này có những giới hạn nghiêm ngặt về địa điểm có thể xây chung cư dù nó có thể tạo ra nguồn cung lớn, góp phần hạ nhiệt giá nhà, theo báo cáo.Theo thỏa thuận, Novaland và Tập đoàn Hoàng Quân sẽ cùng đóng góp tài chính, năng lực, kinh nghiệm, khai thác quỹ đất hiện có của cả hai bên để đầu tư xây dựng các dự án nhà ở xã hội tiềm năng tại TP HCM và các tỉnh phía Nam khác như Bình Thuận, Đồng Nai, Bình Dương, Long An...Với sự hợp tác này, Novaland cùng Hoàng Quân dự kiến có thể bàn giao 3.000 căn nhà ở xã hội trong năm nay tại nhiều địa phương. Đồng thời, hai bên sẽ cùng triển khai nghiên cứu phát triển dự án nhà ở xã hội mới thuộc quỹ đất hiện có của Novaland.Theo CEO Novaland Dennis Ng Teck Yow, đây là dịp để các bên phát huy thế mạnh sẵn có, góp phần đưa giấc mơ an cư với giá thành hợp lý đến gần hơn với những người có thu nhập thấp. Lãnh đạo công ty cũng khẳng định tiếp tục xây dựng các dự án hiện hữu như Aqua City, NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram, các dự án trung tâm TP HCM... và bàn giao nhà theo từng giai đoạn cho khách hàng.Hoàng Quân đi đầu trong phát triển nhà ở xã hội ở phía Nam từ hơn chục năm trước. Công ty cũng được mệnh danh là "trùm" của phân khúc nhà ở khó nhằn này với rổ hàng gồm hàng chục nghìn căn - quy mô lớn nhất cả nước.Trong khi đó, Novaland chủ yếu phát triển các dự án thương mại cao cấp, nghỉ dưỡng chưa tham gia vào phân khúc giá rẻ này. Tuy nhiên, tại hội nghị với Thủ tướng về việc phát triển nhà ở cho người có thu nhập thấp trước đây, lãnh đạo Novaland cũng từng tuyên bố sẵn sàng nhận nhiệm vụ phát triển 200.000 căn nhà ở xã hội tại các tỉnh phía Nam, trọng tâm là TP HCM để góp phần hoàn thành mục tiêu mà Chính phủ đã đề ra.Động thái mới của Novaland được đưa ra trong bối cảnh việc triển khai các dự án nhà ở xã hội tại TP HCM vẫn còn chậm. Theo Bộ Xây dựng, TP HCM cùng một số địa phương khác có nhu cầu về nhà ở xã hội rất lớn, nhưng đầu tư còn hạn chế so với mục tiêu được giao đến năm 2025. Thành phố này dự kiến có thể đưa vào sử dụng được 7 dự án, quy mô gần 5.000 căn, đương đương chỉ 19% nhu cầu.Bộ Tài nguyên và Môi trường đang tham vấn cộng đồng đánh giá tác động môi trường (ĐTM) của Khu du lịch nghỉ dưỡng Bình Minh tại huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Chủ đầu tư dự án là Công ty cổ phần Thủy sản Bình Minh, được thành lập từ năm 2001, trụ sở chính tại phường An Khánh, TP Thủ Đức, TP HCM.Dự án có một mặt giáp tỉnh lộ 328, một mặt giáp Khu du lịch sinh thái phức hợp Hồ Tràm với quy mô khoảng 222 ha. Khu đất này nằm trong phân khu dịch vụ hành chính, thuộc Tiểu khu 30 của Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu.Báo cáo cho biết vị trí này có yếu tố nhạy cảm về môi trường theo Nghị định 08. Bởi dự án tiếp giáp với khu bảo tồn nghiêm ngặt và cách khu phục hồi sinh thái trên 7 km. Tổng diện tích đất bị thu hồi đều là đất rừng tự nhiên của Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu, khu rừng tự nhiên ven biển duy nhất còn lại ở miền Đông Nam Bộ.Cụ thể, dự án sử dụng hơn 10,8 ha đất núi và đất có cây gỗ tái sinh để xây dựng công trình phục vụ nghỉ dưỡng; 7,3 ha đường giao thông nội bộ; gần 17 ha làm vườn cảnh và 7 ha đất mặt nước. Phần đất rừng còn lại giữ hiện trạng để phục vụ hoạt động tham quan du lịch sinh thái dưới tán cây rừng. Báo cáo đánh giá các vị trí được chọn xây dựng có "mức độ tác động không lớn" bởi chủ yếu là khu vực đất trống, đất cây bụi.Chủ đầu tư cam kết phối hợp với ban quản lý khu bảo tồn để thực hiện các đề án giám sát đa dạng sinh học, nghiêm cấm các hành vi xâm hại sinh vật rừng, săn bắt vật rừng, biển.Kết thúc thời gian tham vấn, Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ yêu cầu chủ đầu tư chỉnh sửa, hoàn thiện, sau đó lập đoàn chuyên gia, nhà khoa học thẩm định báo cáo ĐTM này.Một góc trên cao Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bữu. Ảnh cắt từ video: Khu du lịch nghỉ dưỡng Bình Minh được UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu phê duyệt giá thuê môi trường rừng để đầu tư xây dựng vào năm 2013. Sau đó một năm, chủ đầu tư và ban quản lý khu bảo tồn thiên nhiên đã ký hợp đồng thuê môi trường rừng tại vị trí dự án trong 50 năm.Đến nay chủ đầu tư đã hoàn thiện thủ tục pháp lý dự án gồm hồ sơ kết quả khảo sát hiện trạng rừng năm 2020, có quyết định giá cho thuê, hợp đồng cho thuê môi trường rừng, ý kiến đồng thuận của nhân dân, UBND xã Phước Thuận và khu bảo tồn thiên nhiên.Dự án này nằm trong quy hoạch cho thuê môi trường rừng để kinh doanh du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, theo Đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu – Phước Bửu đến năm 2030.Theo quy hoạch, Khu du lịch nghỉ dưỡng Bình Minh là dự án xây mới, có chức năng nghỉ dưỡng cao cấp kết hợp hoạt động vui chơi, phục vụ nhu cầu khách du lịch trong và ngoài nước. Dự án có 156 căn bungalow, 3 trung tâm nghỉ dưỡng cùng các hạng mục như tháp quan sát, khu thiền, khu tắm thảo dược, nhà hàng. Quy mô phục vụ gần 10.700 khách lưu trú và khách vãng lai.Tổng vốn đầu tư dự án hơn 3.600 tỷ đồng, trong đó kinh phí cho các hạng mục bảo vệ môi trường khoảng 30 tỷ đồng. Dự án dự kiến thi công từ tháng 10/2024 và hoàn thành, đi vào hoạt động từ tháng 11/2026.Huyện Xuyên Mộc, Bà Rịa - Vũng Tàu, thủ phủ du lịch tại khu vực phía Nam, đã trải qua nhiều cơn "sốt" bất động sản nghỉ dưỡng vài năm trở lại đây. Riêng khu vực ven biển gần cung đường Trần Vĩnh Lộc tập trung hơn chục dự án quy mô lớn như Novaworld Hồ Tràm, The Grand Ho Tram... Tuy nhiên, cùng với diễn biến chung của thị trường, bất động sản nghỉ dưỡng khu vực này đã vào cảnh trầm lắng, ảm đạm kéo dài gần hai năm qua.Phu My Estates nằm mặt tiền đường Hắc Dịch, thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Theo quy hoạch, dự án rộng 7,2 ha. Đất ở là 3,73 ha với 333 sản phẩm gồm 240 nhà phố liền kề diện tích 85-112 m2, 83 biệt thự song lập 133-196 m2 và 10 biệt thực đơn lập diện tích lớn 297-412 m2. Khi bàn giao, cư dân nhận nhà hoàn thiện mặt ngoài, thô bên trong để thiết kế, trang trí theo sở thích.Phối cảnh không gian Phu My Estates. Ảnh:Các sản phẩm tại Phu My Estates có thiết kế mái ngói. Mỗi căn nhà có khoảng sân vườn riêng. Thiết kế tối ưu khả năng lấy sáng từ vách kính và giếng trời. Đây là điểm đặc trưng trong các dự án của VinaLiving.Dự án được VinaLiving định hướng phát triển theo mô hình nhà phố thấp tầng và biệt thự sân vườn. Khu đô thị chú trọng xây dựng các mảng xanh, hệ thống an ninh, an toàn 24/24.Cư dân có thể tiếp cận hầu hết tiện ích phục vụ nhu cầu cuộc sống ngay trong khuôn viên đô thị. Trong đó, dự án có hồ bơi, khu BBQ, gym, khu vui chơi, câu lạc bộ thể thao, phòng tập golf 3D. Ngoài ra, chủ đầu tư cũng bố trí 4 công viên và khu thương mại - dịch vụ để đáp ứng nhu cầu mua sắm, giải trí, thư giãn.Một dãy nhà phố với khuôn viên cây xanh trước cửa. Ảnh: Ngoại khu là nhiều tiện ích hiện hữu trong bán kính 3 km, gồm: chợ Hắc Dịch, cửa hàng tiện lợi, trường học các cấp, trung tâm hành chính. Dự án cũng nằm trên tuyến đường thuận tiện kết nối sân bay Long Thành và cảng Cái Mép đồng thời, liền kề 15 khu công nghiệp quanh khu vực như Nhơn Trạch 1-2, Mỹ Xuân A, Mỹ Xuân B.Ông Lữ Thanh Tú - Giám đốc Kinh doanh VinaLiving cho biết dự án được triển khai với mục tiêu góp phần thay đổi diện mạo đô thị Phú Mỹ, chú trọng ba yếu tố riêng tư, an toàn và thiên nhiên. Đơn vị đã nghiên cứu để lên phương án thiết kế cảnh quan, kiến trúc và xây dựng hệ thống tiện ích đa dạng."Bên cạnh việc xây dựng những ngôi nhà, chúng tôi còn mong muốn tạo ra một cộng đồng vững mạnh, nơi mọi cư dân đều cảm thấy an toàn và hạnh phúc", ông Tú nói.VinaLiving đã ký kết hợp tác với 7 đối tác chiến lược để phân phối dự án thời gian tới. Các đối tác đợt này bao gồm Realhomes, Thu Thiem Real, ERA Vietnam, Dong Tay Property, IQI Vietnam, Khai Minh Land và Rever.Đại diện VinaLiving và các đại lý phân phối tại lễ ký kết 22/5. Ảnh: Ông Phạm Sỹ Hoàng - Tổng giám đốc Thu Thiem Real đánh giá cao về quy hoạch, thiết kế và chất lượng dự án mới của VinaLiving. Ông cho rằng dự án có nhiều tiềm năng để thu hút dân cư, thành lựa chọn mới cho thị trường bất động sản phía Nam."Chúng tôi mong muốn đồng hành cùng VinaLiving, không riêng Phu My Estates mà còn nhiều dự án khác trong tương lai", lãnh đạo Thu Thiem Real phát biểu.Hiện tại, dự án đã hoàn thiện cơ sở hạ tầng, đang đẩy nhanh tiến độ các khu nhà mẫu để đón cư dân, người mua đến tham quan. Dự kiến, Phu My Estates hoàn thiện và bàn giao từ quý III/2026.Thành lập năm 2010, VinaLiving là thương hiệu phát triển bất động sản trực thuộc tập đoàn VinaCapital. Hơn một thập kỷ, VinaLiving phát triển nhiều dự án khu dân cư kết hợp nghỉ dưỡng khắp Việt Nam như The Ocean Villas Quy Nhon, Maia Resort Quy Nhon, Nine South Estates... Các dự án giúp đơn vị đạt nhiều giải thưởng bất động sản quốc tế.Tập đoàn Bất động sản An Gia (mã AGG) thông báo hoàn thành thanh toán toàn bộ nghĩa vụ liên quan của lô trái phiếu AGG12202, giá trị 300 tỷ đồng trong tháng 5. Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) cũng ra thông báo hủy bỏ đăng ký giao dịch của lô trái phiếu này tại ngày 2/5.Theo ông Nguyễn Bá Sáng - Chủ tịch Hội đồng quản trị An Gia, như vậy doanh nghiệp đã đưa dư nợ trái phiếu về 0 ngay trong tháng 5, đúng kế hoạch đề ra. Công ty huy động trái phiếu từ năm 2020, có tài sản bảo đảm. Vốn huy động sử dụng với mục đích đầu tư vào một số dự án bất động sản hoặc hiện thực hóa chiến lược mua bán, sáp nhập gia tăng tiềm lực quỹ đất."Đến nay, chúng tôi luôn thực hiện nghiêm túc việc mua lại trước hạn hoặc đúng hạn trái phiếu, thanh toán đầy đủ khoản lãi, đảm bảo lợi ích của trái chủ", ông Sáng nói.Ông Nguyễn Bá Sáng - Chủ tịch Hội đồng quản trị An Gia. Ảnh:Đơn vị đánh giá việc trả hết nợ trái phiếu nhờ chiến lược quản trị thận trọng, có kế hoạch phát triển dự án cụ thể, nguồn thu ổn định. Phần lớn nguồn thu từ phát triển dự án là cơ sở để An Gia tất toán dư nợ trái phiếu trong các năm qua và đợt thanh toán cuối cùng này. Công ty dùng nguồn tiền thu được từ bàn giao dự án Westgate (Bình Chánh, TP HCM) để trả nợ trái phiếu.Năm 2024, An Gia đặt mục tiêu doanh thu thuần 1.600 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế cổ đông công ty mẹ 250 tỷ đồng, tăng 43% so với thực hiện năm trước. Doanh nghiệp dự kiến tiếp tục bàn giao và ghi nhận doanh thu từ bán sản phẩm tại Westgate (TP HCM) và The Standard (Bình Dương).Công ty đang chuẩn bị đầu tư, triển khai dự án The Gió Riverside (Bình Dương) trong năm nay với quy mô khoảng 3.000 sản phẩm. Hiện tại, An Gia chưa có kế hoạch huy động vốn. Trong 2-5 năm tới, đơn vị có ba dự án trọng điểm là The Gió Riverside, The Lá Village (Bình Chánh) và Westgate 2 (Bình Chánh). Ba dự án có khoảng 10.000 sản phẩm.Phối cảnh dự án The Gió Riverside tại Bình Dương. Ảnh: Về chiến lược sản phẩm, doanh nghiệp tiếp tục theo đuổi phân khúc bất động sản vừa túi tiền có tỷ lệ hấp thụ tốt. Về lâu dài, An Gia đặt mục tiêu mỗi năm đưa ra thị trường 2.000-3.000 sản phẩm. Công ty tiếp tục mua thêm 1-2 dự án mỗi năm tại các khu vực TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An."Quan điểm chúng tôi là không chạy theo thị trường, không mua quỹ đất hay dự án bằng mọi giá. Công ty phân tích kỹ càng về khu đất, để làm sao khi đưa ra thị trường, giá thành sản phẩm phù hợp với túi tiền của đa số người mua", ông Sáng nhấn mạnh.Tại đại hội cổ đông thường niên năm 2024, công ty công bố kế hoạch phát hành cổ phiếu trả cổ tức 25% cho cổ đông và phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP).Sự kiện ra quân Libera Nha Trang có chủ đề Live Beyond Era-verse, thu hút hơn 4.500 chuyên viên kinh doanh đến từ 70 đại lý. Sự kiện được kỳ vọng tạo sức hút cho thị trường bất động sản.Libera Nha Trang có quy mô 44 ha được quy hoạch với hệ sinh thái tiện ích, bán đảo tỷ phú Gran Meliá Nha Trang, tháp khách sạn 5 sao Meliá, khu downtown không ngủ, công viên san hô Vạn San Đảo. Dự án nằm trên đường Trần Phú kéo dài, nổi bật nhờ sở hữu vị trí lưng tựa núi, mặt hướng biển với 2 km đường bờ biển và ba bãi tắm riêng tư.Khi hoàn thiện, dự án được kỳ vọng trở thành điểm đến du lịch - giải trí đẳng cấp quốc tế và tạo lập không gian sống tự do cho cư dân. Trong đó, Flex Home là dòng sản phẩm căn hộ biển nổi bật tại đô thị này. Sản phẩm do KDI Holdings hợp tác đồng hành thương hiệu với Masterise Homes. Hầu hết căn hộ có tầm nhìn ôm trọn vịnh Nha Trang.KDI Holdings là tập đoàn đa ngành, hoạt động trong nhiều lĩnh vực như bất động sản, nghỉ dưỡng - giải trí - nghệ thuật, du thuyền hạng sang, nội thất cao cấp, giáo dục STEM, nông nghiệp công nghệ cao và năng lượng tái tạo. Sau hơn một thập kỷ xây dựng và phát triển, KDI Holdings đã tạo nên những sản phẩm, dịch vụ đa dạng, chất lượng trong từng lĩnh vực.The Pathway nằm ngay vị trí mở đầu của trục cảnh quan lễ hội và quảng trường biển Sầm Sơn. Đây là trung tâm của hệ sinh thái Sun Group, thu hút hàng triệu du khách đến tham quan và nghỉ dưỡng mỗi năm.Quy hoạch quảng trường trung tâm và trục đại lộ phổ biến trên thế giới. Quảng trường thường gắn với khu phố mua sắm, ẩm thực... tạo nên sự sôi động ở trung tâm các thành phố. Do đó bất động sản tại khu vực này như The Pathway được hưởng lợi về dịch vụ, tiện ích, đồng thời sở hữu tiềm năng tăng trưởng giá trị căn hộ mạnh mẽ.Từ vị trí này, dự án dễ dàng kết nối nhiều trải nghiệm từ sáng đến đêm như: tắm biển, dạo bộ khám phá, "check in" cùng các công trình biểu tượng tại quảng trường, xem show nhạc nước công nghệ Đức hay tham gia các sự kiện giải trí, lễ hội tầm cỡ quốc gia và quốc tế...Sắp tới, tổ hợp Sun World Sầm Sơn với hạng mục đầu tiên là công viên nước Sầm Sơn – Sam Son Water Park đi vào động, giúp cư dân The Pathway kết nối thêm trải nghiệm vui chơi giải trí trong mùa hè.Quảng trường biển Sầm Sơn là nơi diễn ra nhiều lễ hội, hoạt động vui chơi giải trí. Ảnh: Từ dự án, việc di chuyển tới Sun World hay các khu vực khác trong thành phố cũng dễ dàng. Tổ hợp The Pathway được bao quanh bởi hệ thống trục giao thông huyết mạch. Đó là trục đại lộ Đông Sơn dài 2,6 km, rộng 120m chạy thẳng từ biển Sầm Sơn, qua các dự án Sun Grand Boulevard, Sun Riverside Village và Sun World Sầm Sơn. Đặc biệt, Quốc lộ 47 và Đại lộ Nam Sông Mã đang được mở rộng từ 4 làn xe lên 8 làn xe, không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho việc di chuyển giữa Sầm Sơn và TP Thanh Hóa mà còn giúp khu vực này trực tiếp đón trọn toàn bộ lượng du khách đến từ các tỉnh phía Bắc.Kết nối giao thông, trải nghiệm thuận tiện, là điểm cộng cho The Pathway, mang đến ưu thế vừa an cư vừa kinh doanh cho cư dân tương lai.The Pathway sở hữu kết nối giao thông thuận lợi Ảnh phối cảnh minh họa: Là dự án căn hộ cao tầng hiện đại tại Sầm Sơn, The Pathway kỳ vọng kiến tạo phong cách sống mới, văn minh, đủ đầy tiện ích và thư thái như đi nghỉ dưỡng suốt 365 ngày với phòng gym - yoga đa năng, spa, phòng sinh hoạt cộng đồng – thư viện... Cư dân cũng dễ dàng mua sắm và thỏa mãn các nhu cầu tiêu dùng, sinh hoạt tại tuyến phố phương mại sầm uất bao quanh quảng trường, hay shophouse khối đế tòa nhà.Dự án có đa dạng thiết kế mặt bằng căn hộ cho các diện tích khác nhau. Các căn studio 35 m2, căn hộ 1 phòng ngủ 45 m2 thích hợp với nhu cầu của thế hệ trẻ hoặc có thể khai thác cho thuê. Những căn lớn hơn như 1 phòng ngủ đa năng, 2 phòng ngủ hay rộng hơn là 3 phòng ngủ sẽ phù hợp cho gia đình lớn, gia đình nhiều thế hệ mua để ở hoặc làm căn nhà thứ hai.The Pathway có hệ thống tiện ích phong phú. Ảnh phối cảnh minh họa: Sự gia tăng không gian cũng tỷ lệ thuận với khả năng gia tăng lợi nhuận cho gia chủ khi có thể linh hoạt đa mục tiêu, vừa để ở, vừa kinh doanh cho thuê. Điều này hoàn toàn khả thi bởi các căn hộ mặt biển luôn được săn lùng trong thị trường dịch vụ phòng lưu trú.Căn hộ The Pathway đáp ứng nhu cầu sống, nghỉ dưỡng và đầu tư kinh doanh Ảnh phối cảnh minh họa: Hiện tại, chủ đầu tư mang đến chính sách dành cho khách hàng quan tâm The Pathway, bao gồm chính sách chiết khấu cho khách hàng không vay; ưu đãi dành cho khách hàng thanh toán sớm so với tiến độ bằng vốn tự có; miễn phí dịch vụ quản lý trong ba năm tính từ ngày nhận bàn giao căn hộ. Bên cạnh đó, khách hàng còn dễ dàng sở hữu căn hộ The Pathway với gói vay ưu đãi từ đối tác chiến lược - Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB) thiết kế dành riêng cho dự án này.Thông tin này được Hancorp nêu trong tài liệu chuẩn bị cho phiên họp thường niên cuối tháng 5.Giai đoạn 2019-2024, Hancorp đã hoàn thành đầu tư và bàn giao 4 dự án bất động sản ở khu vực Tây Hồ Tây, Hà Nội gồm khu nhà ở N04A, khu biệt thự BT1-BT6, nhà cao tầng N01-T8 và N01-T6,7. Các dự án có tổng mức đầu tư 8.000 tỷ đồng, với hơn 1.250 căn hộ, 155 biệt thự. Công ty sẽ tiếp tục chuẩn bị đầu tư cho các dự án như NT1, NT2, TH1, TH2, CC34 và điều chỉnh quy hoạch cục bộ lô N01-NG, N02-NG từ nay đến năm 2029.Đồng thời, ông lớn xây dựng này cũng cho biết đang tập trung nguồn lực để nghiên cứu, tìm kiếm làm các dự án nhà ở xã hội tại Hà Nội, Hà Nam, Đồng Nai với gần 10.000 căn hộ.Trong mảng xây lắp, công ty đã trúng thầu 18 công trình, giá trị thực hiện khoảng 4.460 tỷ đồng. Trong đó, Hancorp trực tiếp quản lý, thi công một số dự án lớn như nhà ga hành khách T3 sân bay Tân Sơn Nhất, một số gói thầu tại sân bay Long Thành.Năm ngoái, Harncorp đạt doanh thu trên gần 2.190 tỷ đồng, tăng khoảng 34% so với 2022 và 44% so với 2021. Tuy nhiên, lãi trước thuế của doanh nghiệp này năm 2023 lại sụt giảm 30% so với năm trước đó. Năm nay, công ty đặt mục tiêu doanh thu, lợi nhuận tăng trưởng thấp lần lượt 4% và 2%^ so với 2023.Hancorp là doanh nghiệp thuộc Bộ Xây dựng được thành lập năm 1982. Năm 2014, Hancorp chuyển đổi sang mô hình công ty cổ phần với vốn điều lệ hơn 1.410 tỷ đồng. Sau đó 2 năm, cổ phiếu HAN của Hancorp đăng ký giao dịch trên UPCoM. Hiện tại, mã này có giá quanh 9.000 đồng.Bộ Xây dựng đến nay vẫn xem xét nội dung đề án tái cơ cấu lại Hancorp. Giai đoạn 2022-2025, đơn vị này đã đề xuất giao quyền đại diện sở hữu phần vốn nhà nước tại Hancorp về SCIC.Theo ghi nhận của Tại đường Kim Mã, chỉ riêng bên phía số nhà lẻ đoạn từ ngã tư giao Núi Trúc đến Nguyễn Thái Học có khoảng 30 cửa hàng đã đóng hoặc đang treo biển cho thuê mặt bằng. Trước đây, đoạn phố này tập trung đông đảo các cửa hàng quần áo, phụ kiện thời trang nữ.4 trong số hàng chục mặt bằng bị bỏ trống hoặc tìm khách thuê bên dãy số lẻ đường Kim Mã, Hà Nội. Ảnh: Không chỉ treo biển offline, trên nhiều hội nhóm online, mỗi ngày cũng đều có hàng chục tin rao cho thuê nhà mặt phố, chuyển nhượng lại cửa hàng thời trang, spa, cà phê... tại Hà Nội. Quỳnh Anh - chủ một spa ở quận Cầu Giấy đang muốn tìm người thuê lại cửa hàng với giá 20 triệu mỗi tháng (chưa gồm tiền sang nhượng spa), khi vẫn còn hơn một quý tiền nhà. Chị đưa ra quyết định này bởi kinh doanh từ đầu năm không thuận lợi, chủ nhà gần đây cũng đánh tiếng muốn tăng 10% tiền thuê trong kỳ hợp đồng tiếp theo. Tuy nhiên, nhờ cả môi giới, lẫn tự đăng tin từ đầu tháng 5 đến nay, chị Quỳnh Anh vẫn chưa tìm được đối tác.Shophouse cũng chung cảnh ế ẩm. Tại một dự án bàn giao từ đầu năm ngoái tại khu đô thị Tây Hồ Tây, đến nay vẫn chưa được 10 căn có khách thuê sử dụng, trong đó đã một ngân hàng Hàn Quốc thuê gộp 2 căn làm trụ sở. Nhiều khu nhà phố ở Nam Từ Liêm, Hà Đông hay Long Biên cũng không khá hơn, dù giá đầu tư mỗi căn cách đây 3-4 năm đã trên 20 tỷ.Chị Minh Thư, môi giới chuyên bán và cho thuê nhà thổ cư trung tâm Hà Nội từ năm 2017 nhận xét chưa khi nào trong khoảng chục năm gần đây, mặt bằng đẹp lại nhiều lựa chọn như lúc này. "Trước đây, những cửa hàng ở Kim Mã, Chùa Bộc giá 15-20 triệu đồng hay một căn 4,5 tầng ở Xã Đàn khách cũ chưa đi, khách mới đã tấp nập tới xem. Nhưng hiện nay việc cho thuê khó hơn rất nhiều, ngay cả khi chủ nhà có chính sách hỗ trợ như giảm tiền cọc, thanh toán 3 tháng thay vì nửa năm một lần", chị Thư nói.Mặt bằng từng được Điện Máy Xanh thuê bên cạnh vài mặt bằng bỏ trống tại phố Khâm Thiên, Hà Nội hồi giữa tháng 5. Ảnh: Tương tự,Ông Hùng, môi giới nhiều năm chuyên nhà phố quận 1 cho biết một bất động sản trước đây từng là nhà hàng Nhật sang trọng đã bị bỏ không suốt thời gian dài. Tuy nhiên, theo ông, chủ nhà vẫn giữ giá thuê ở mức cao với khoảng 300 triệu đồng một tháng. Trên đường Lê Lợi, nhiều nhà mặt tiền cũng san sát biển cả rao bán và cho thuê.Việc cho thuê nhà liền kề, shophouse ở khu vực quận 7 cũng không thuận lợi. Tại các tuyến đường như Nguyễn Văn Linh, Cao Triều Phát, Phan Khiêm Ích, Phạm Văn Nghị, hàng chục căn nhà cũng dày đặc các tờ giấy dán thông tin rao vặt, lẫn cho thuê.Các căn shophouse này trước đây từng là địa điểm kinh doanh ăn uống, ngân hàng tấp nập người qua lại. Làn sóng trả mặt bằng tại quận 7 đã kéo dài từ cuối năm ngoái đến nay. Dù vậy, nhiều chủ nhà vẫn quyết giữ giá cho thuê. Một căn shophouse diện tích trên 100 m2 trên đường Nguyễn Văn Linh đang được chào với giá 48-50 triệu đồng mỗi tháng. Chủ căn nhà trước từng là salon tóc này không đồng ý bớt tiền thuế, nếu thiện chí thì cũng có thể hỗ trợ giảm 4 tháng xuống còn 2 tháng tiền cọc cho khách.Một số mặt bằng đang tìm khách thuê trên đường Lê Lợi, TP HCM. Ảnh: Làn sóng trả mặt bằng ở Hà Nội đã diễn ra từ nửa cuối năm 2020 sau đợt dịch đầu tiên, kéo giá thuê giảm cục bộ tại một số khu vực. Nhà phố khu trung tâm được giới kinh doanh săn lùng trở lại từ giữa năm 2022. Tuy nhiên, sự ấm nóng trên thị trường cho thuê cũng không kéo dài được lâu khi tình trạng trả nhà mặt phố lại dần tái diễn từ cuối quý III năm ngoái.Sang đầu năm nay, một số đơn vị nghiên cứu thị trường cũng nhận định tình trạng mặt bằng ế ẩm tại nhiều tuyến phố trung tâm ngày càng phổ biến. Chuyên gia tại Savills cho rằng nguyên nhân bởi giá thuê tăng cao và sự cạnh tranh gắt của thương mại điện tử. Theo đó, giá thuê bán lẻ tại tầng 1 hoặc mặt phố nhiều tuyến đường quận Hoàn Kiếm đầu năm 2024 cao hơn 20% so với trước dịch và được dự báo còn tiếp tục tăng thêm.Theo lãnh đạo một doanh nghiệp chuyên tư vấn, môi giới địa có trụ sở tại quận Tây Hồ, tình trạng mặt bằng trống cũng phần nào phản ánh việc người tiêu dùng ngày càng thắt chặt hầu bao cho các hoạt động không thiết yếu. Điều này khiến nhiều cơ sở kinh doanh, nhất là cafe, ăn uống, thời trang, làm đẹp, giải trí... hoạt động chật vật hơn.Cùng với đó, ông cũng đánh giá xu hướng mua sắm hiện nay ngày càng dịch chuyển lên môi trường online nhiều hơn khiến nhiều đơn vị (trừ các ông lớn bán lẻ, chuỗi nhà hàng cafe, ẩm thực hay thương hiệu nhượng quyền) đều giảm chi tiêu cho mặt bằng. "10-15 triệu đồng giảm chi phí thuê nhà hàng tháng cũng có thể giúp nhiều chủ kinh doanh thời trang nhỏ lẻ chuyển thành chi phí chạy quảng cáo, thuê thêm nhân viên trả lời khách, chốt đơn online", ông nói.Thực tế, anh Thế Mạnh kinh doanh quần áo hàng xuất khẩu tại Hà Nội từ giai đoạn 2010 đều chọn cửa hàng vị trí mặt đường ở quận Hai Ba Trưng rồi Ba Đình. Nhưng từ năm ngoái, anh cũng quyết định chuyển cửa hàng vào trong một con ngõ nhỏ hơn ở Giảng Võ vì lượng khách đến cửa hàng ngày càng giảm, hiện chủ yếu đặt mua trực tuyến - bình quân chiếm trên 70% doanh số hàng tháng.Chủ đầu tư cho biết Phú Mỹ Hưng L'Arcade là sản phẩm đặc biệt nhất trong trong suốt 31 năm phát triển của khu đô thị. Dự án gồm hai khối công trình, quy hoạch từ 5-6 tầng nổi và một tầng hầm. Trong đó, hai tầng trên cùng dùng để ở, các tầng phía dưới là cửa hàng kinh doanh (shop). Chủ nhân sẽ sở hữu đồng thời cả phần shop và phần nhà ở. Dự án được ứng dụng nhiều công nghệ mới trong quy hoạch, thiết kế và công tác quản lý vận hành khi bàn giao.Phối cảnh hai khối công trình của dự án sắp ra mắt. Ảnh: Điểm nổi bật của dự án là vị trí bốn mặt tiền, hai mặt thoáng, nằm ngay khu vực trung tâm Thương mại Tài chính Quốc tế của đô thị Phú Mỹ Hưng. Khu vực này được quy hoạch tập trung các cao ốc văn phòng, trung tâm triển lãm... Xung quanh dự án trong bán kính từ 100m là hệ thống tiện ích sẵn có như văn phòng, khách sạn, trung tâm văn hóa, Crescent Mall, bệnh viện quốc tế...Gần Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), nên Phú Mỹ Hưng L’Arcade có lợi thế cộng hưởng nhịp giao thương sôi động, thuận lợi cho việc kinh doanh. SECC mỗi năm đón khoảng 1,6 triệu lượt khách trong và ngoài nước. Năm 2024, SECC được ATF 2024 vinh danh là địa điểm triển lãm MICE hàng đầu Đông Nam Á. Trước đó, nơi này nhận giải thưởng Trung tâm Hội nghị và Hội thảo hàng đầu Việt Nam, liên tiếp các năm 2021, 2022 và 2023 do World Travel Awards trao tặng."Trong tương lai, khu vực này cũng là trọng tâm phát triển của chúng tôi với loạt công trình hạ tầng dịch vụ quy mô như trung tâm văn hóa nghệ thuật quốc tế, cao ốc văn phòng, khách sạn hạng sang, bệnh viện", đại diện Phú Mỹ Hưng cho biết.Phối cảnh vị trí dự án Phú Mỹ Hưng L’Arcade. Ảnh: Tổng nguồn cung của dự án giới hạn, chỉ 37 sản phẩm hướng đến cư dân, khách hàng mua làm tài sản vừa ở, vừa kinh doanh lâu dài. Đây là dự án có số lượng sản phẩm ít nhất từng được Phú Mỹ Hưng giới thiệu. Theo chủ đầu tư, dự án này chỉ xuất hiện một lần tại khu Thương mại Tài chính Quốc tế. Các thông tin khác về dự án sẽ được chủ đầu tư công bố trong sự kiện tối ngày 25/5.Phú Mỹ Hưng L'Arcade là một trong những khu nhà cuối cùng tại khu đô thị khi quỹ đất ở chỉ còn dưới 15%. Định hướng thời gian tới của chủ đầu tư là dòng bất động sản hạng sang và siêu sang.Sau hơn 31 năm xây dựng, phát triển, Phú Mỹ Hưng hiện nay không chỉ hoàn chỉnh về mặt chức năng, không gian kiến trúc mà còn định hình phong cách sống "đô thị văn minh, cộng đồng nhân văn". Đô thị thu hút hơn 60.000 cư dân đến sinh sống, làm việc, học tập. Trong đó, khoảng 50% là người nước ngoài đến từ 50 quốc gia, vùng lãnh thổ trên khắp thế giới.Tôi năm nay 31 tuổi, chưa có gia đình, có sẵn khoản vốn 800 triệu đồng. Thu nhập của tôi khoảng 23-26 triệu đồng mỗi tháng. Tháng nào làm thêm giờ có thể đạt 27-30 triệu đồng. Trừ đi các khoản chi phí sinh hoạt, số tiền dư khoảng 15-17 triệu đồng.Hiện thị trường bất động sản vẫn ảm đạm nên tôi muốn tranh thủ mua nhà đất để sớm thoát cảnh ở trọ. Phương án một là vay thêm 500 triệu đồng, tổng ngân sách 1,3 tỷ đồng để mua một miếng đất khu vực Bến Cát, Bình Dương. Hai là đợi đến cuối năm để tích cóp thêm, nâng số vốn lên 1 tỷ đồng và vay thêm 500-600 triệu đồng mua luôn một căn nhà cấp 4 hẻm xe hơi tại Bến Cát hoặc ven Thủ Dầu Một.Mong độc giả kinh nghiệm tư vấn tôi có nên đợi đến cuối năm mới mua nhà không? Xin cảm ơn!Trong khuôn viên sân vườnNgôi nhà 4 tầng, diện tích xây dựng 90 m2 tại TP HCM, là nơi sinh sống của một gia đình có ba con trai. Đơn vị thiết kế Ladesignstudio chọn bố trí khu vực vui chơi cho trẻ nhỏ linh hoạt ở khắp các tầng, như khoảng sân trước nhà, bục ngồi ở phòng khách hay sân sau.Khu sinh hoạt chung được bố trí liên thông, không sử dụng vách ngăn để tạo cảm giác thoáng đãng, giúp trẻ thoải mái sinh hoạt và chạy nhảy.Sân sau được thiết kế thành không gian vui chơi cho trẻ nhỏ. Trong phòng ngủCông trình nhà phố có quy mô 2,5 tầng, được xây trên khu đất rộng khoảng 93 m2 tại Phan Rang - Tháp Chàm (Ninh Thuận). Với diện tích sử dụng khoảng 220 m2, các không gian đều được đơn vị thiết kế Q&A Architects chú trọng vào giải pháp lấy sáng, thông gió, tạo mảng xanh và tăng tính kết nối.Phòng ngủ trẻ em nằm trên tầng hai, liền kề phòng ba mẹ. Với thiết kế thân thiện, giúp con nhỏ có không gian vui chơi rộng rãi.Ảnh: Paul PhanTại khu vực cầu thangCăn biệt thự có quy mô 4 tầng nổi và một tầng hầm, xây dựng trên khu đất rộng 408 m2 tại TP Bảo Lộc (Lâm Đồng), là nơi sinh sống của một gia đình 3 thế hệ. Đơn vị thiết kế Story Architecture bố trí nhiều giếng trời lớn nhỏ ở các vị trí khác nhau, để đưa ánh sáng tự nhiên vào bên trong và tạo đối lưu không khí.Khu chiếu nghỉ cầu thang được đơn vị thiết kế tận dụng, biến thành khu vui chơi giải trí, tạo cảm giác hứng khởi cho các thành viên mỗi khi đi thang bộ.Thư viện kiêm chỗ ngồi đọc sách cho trẻ nhỏ tại khu vực cầu thang. Trên hành langNgôi nhà 3 tầng được xây dựng trên khu đất rộng 260 m2, ở thị trấn Trảng Bom (Đồng Nai), là nơi sinh sống của gia đình bố mẹ và 3 con. Không gian sinh hoạt chung đặt ở tầng một. Tầng hai dành riêng cho các con, với 3 phòng ngủ cùng hướng ra sảnh và hành lang chung.Đơn vị thiết kế Story Architecture bố tríHành lang xanh mát trở thành không gian vui chơi cho trẻ. Cuộc đua xây dựng nhà ở xã hội bắt đầu nóng từ đầu năm 2023 khi thị trường bất động sản rơi giai đoạn khó khăn nhất. Khi phần lớn phân khúc đều rơi vào trầm lắng, thanh khoản kém, nhất là các sản phẩm cao cấp, nhà ở xã hội và nhà thương mại bình dân duy trì lực cầu lớn nhưng nguồn cung thiếu hụt.Nhiều chuyên gia trong ngành chỉ ra nhà xã hội chính là "phao cứu sinh" của doanh nghiệp địa ốc. Tuy nhiên, xuyên suốt năm ngoái, xây nhà xã hội chủ yếu nằm ở kế hoạch và việc tìm hiểu đầu tư. Đến nửa đầu năm 2024, cuộc đua xây nhà xã hội nóng lại và được các doanh nghiệp đẩy nhanh tiến độ.Mới đây, Tập đoàn địa ốc Hoàng Quân đã ký hợp tác chiến lược với Novaland để xây nhà ở xã hội tại TP HCM và các tỉnh phía Nam, mục tiêu hoàn thành 3.000 căn trong năm nay. Theo thỏa thuận, Địa ốc Hoàng Quân và Novaland sẽ cùng đóng góp tài chính, năng lực, kinh nghiệm, khai thác quỹ đất sẵn có của cả hai để xây dựng các dự án nhà xã hội tại TP HCM và nhiều địa phương khác như Bình Thuận, Đồng Nai, Bình Dương, Long An...Trong tài liệu Đại hội đồng cổ đông 2024, Chủ tịch Địa ốc Hoàng Quân Trương Anh Tuấn cho biết doanh nghiệp sẽ hoàn thành ít nhất 50 dự án nhà xã hội với khoảng 50.000 sản phẩm tại TP HCM, Đồng Nai, Long An đến năm 2030. Trong năm nay, doanh nghiệp sẽ tích cực tìm kiếm quỹ đất để phát triển dự án.Lần hợp tác này với Hoàng Quân cũng đánh dấu việc Novaland tham gia xây nhà ở xã hội. Trước đây, doanh nghiệp này chủ yếu phát triển các dự án thương mại cao cấp, nghỉ dưỡng. Tại một hội nghị với Thủ tướng, lãnh đạo Novaland từng tuyên bố sẵn sàng nhận nhiệm vụ phát triển 200.000 căn nhà xã hội tại các tỉnh phía Nam.Trong tài liệu chuẩn bị cho phiên họp thường niên cuối tháng 5, Tổng công ty Xây dựng Hà Nội (Hancorp) cũng cho biết muốn làm gần 10.000 căn nhà ở xã hội tại nhiều địa phương, tập trung ở Hà Nội, Hà Nam, Đồng Nai. Hancorp là doanh nghiệp thuộc Bộ Xây dựng, được biết đến chủ đầu tư của nhiều dự án nhà ở khu vực Tây Hồ Tây.Một khu nhà ở xã hội ở phường Định Hòa, TP Thủ Dầu Một, Bình Dương. Ảnh: Tại hội nghị về nhà xã hội do Thủ tướng chủ trì vào giữa tháng 3, nhiều tên tuổi lớn của thị trường địa ốc đã cập nhật về tình hình và kế hoạch triển khai các dự án. Ông Nguyễn Việt Quang, Phó chủ tịch Tập đoàn Vingroup, cho biết Vinhomes đã khởi công xây dựng 4 dự án nhà xã hội, quy mô hơn 10.000 căn tại Hải Phòng, Thanh Hóa, Quảng Trị và Khánh Hòa. Tập đoàn Vingroup cũng đang hoàn thành các thủ tục pháp lý để sớm khởi công các dự án khác tại Hà Nội, Hưng Yên, Hà Tĩnh, TP HCM...Ông Trần Ngọc Anh, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Viglacera, cũng thông tin doanh nghiệp đã triển khai việc đầu tư và bàn giao khoảng 5.000 căn nhà xã hội, tập trung ở Hà Nội. Tổng công ty đang xây dựng hơn 10.000 căn ở 4 tỉnh gồm Bắc Ninh, Quảng Ninh, Hà Nam và Phú Thọ. Hiện đã có sẵn 3.000 căn có thể đưa vào sử dụng, giá 8-10 triệu đồng mỗi m2.Nói với Theo CEO G-Home, tuy biên lợi nhuận của nhà ở xã hội thấp, định mức tối đa chỉ có 10%, doanh nghiệp vẫn có thể chắt chiu, chấp nhận lãi ít hơn hay hòa vốn để duy trì hoạt động, tạo công ăn việc làm cho nhân viên. Phương án này là đường lui có ánh sáng, sau một giai đoạn dài nhiều ông lớn chỉ "chạy đua" xây nhà ở cao cấp và hạng sang.Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), ghi nhận nhiều ý kiến cho rằng doanh nghiệp bất động sản không muốn tham gia phát triển nhà ở xã hội, song ông cho rằng chưa chính xác. Thực tế HoREA thống kê có hơn 15 doanh nghiệp địa ốc tại TP HCM chủ động tự thỏa thuận "mua đất" để xây nhà xã hội trong hơn 30 năm qua. Gần đây, loạt doanh nghiệp lớn đã đăng ký tổng hơn 1,5 triệu căn hộ để đóng góp vào đề án xây dựng ít nhất một triệu căn nhà xã hội đến năm 2030."Nếu doanh nghiệp không mặn mà với nhà ở xã hội thì không thể đăng ký đến hàng nghìn căn nhà. Nhiều chủ đầu tư lớn tham gia giúp phân khúc này có sức sống hơn", ông Châu nói.Để cuộc đua phát triển nhà ở xã hội có hiệu quả và bền vững, các chuyên gia cho rằng cần đảm bảo hai yếu tố mấu chốt là quỹ đất và nguồn vốn ưu đãi. Về quỹ đất, Luật Nhà ở 2023 đã quy định UBND cấp tỉnh phải bố trí đủ quỹ đất xây nhà xã hội, gồm cả quỹ đất phát triển dự án độc lập. Ông Lê Hoàng Châu cho rằng điều này giúp hình thành các khu nhà xã hội độc lập quy mô lớn, có đủ dịch vụ, tiện ích đô thị.Về nguồn vốn ưu đãi, hiện có gói 120.000 tỷ đồng cho vay phát triển nhà xã hội, nhà ở công nhân, triển khai từ tháng 4/2023. Tuy nhiên, Chủ tịch HoREA cho rằng gói tín dụng này giải ngân rất chậm, chưa thu hút doanh nghiệp và người dân bởi lãi suất cao. Ông Châu đề nghị Bộ Xây dựng khôi phục gói tín dụng 110.000 tỷ đồng với lãi suất 4,8-5% một năm, thời hạn vay tối đa 25 năm. Gói này tương tự gói tín dụng 30.000 tỷ đồng áp dụng trong giai đoạn 2013-2016.Chủ tịch HoREA cũng đề nghị tăng thêm lợi nhuận định mức cho chủ đầu tư nhà ở xã hội lên 15%, thay vì 10% như trước. Quy định này áp dụng cho chủ đầu tư tự tạo lập quỹ đất, mục tiêu thu hút thêm nhiều doanh nghiệp cùng tham gia cuộc đua phát triển nhà xã hội.Giáp pháp này được Bộ Xây dựng nêu trong báo cáo tình hình triển khai đề án xây dựng ít nhất một triệu căn nhà ở xã hội đến năm 2030.Ngoài gói 120.000 tỷ đồng, Bộ đề nghị Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu gói vay ưu đãi mới cho người mua nhà xã hội với lãi vay thấp hơn 3-5% lãi suất vay thương mại, kỳ hạn vay 10-15 năm. Mức lãi đề xuất này mềm hơn gói tín dụng ưu đãi đang thực hiện (thấp hơn 1,5-3% lãi vay thương mại)."Gói ưu đãi này sẽ tạo thêm động lực cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp vay tiền mua nhà", Bộ cho biết.Giải pháp này được nêu ra trong bối cảnh gói 120.000 tỷ đồng sau hơn một năm mới giải ngân được chưa tới 1%, tức khoảng 1.144 tỷ đồng. Trong số này khoảng 1.100 tỷ cho chủ đầu tư tại 11 dự án, còn lại là người mua nhà.Ngoài 4 ngân hàng thương mại cổ phần Nhà nước, hiện có thêm TP Bank, VPBank tham gia gói này, với số tiền 5.000 tỷ đồng mỗi ngân hàng.Khu nhà ở xã hội Lê Thành An Lạc, quận Bình Tân. Ảnh: Trước đó, đầu năm 2023, Bộ Xây dựng từng đề xuất gói tín dụng 110.000 tỷ đồng (tương tự gói 30.000 tỷ trước đây), các ngân hàng thương mại để cho vay dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân theo hình thức tái cấp vốn. Đề xuất này từng được đưa vào dự thảo Nghị quyết của Chính phủ. Tuy nhiên sau đó, Bộ đã bỏ đề xuất này, thay vào đó cùng Ngân hàng Nhà nước triển khai gói tín dụng 120.000 tỷ đồng.Thủ tướng Phạm Minh Chính tuần trước giao Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu gói tín dụng mới về đề xuất này của Bộ Xây dựng.Về tình hình phát triển nhà ở xã hộiĐến nay, 503 dự án nhà xã hội đang triển khai trên cả nước, tăng 4 dự án so với cách đây hai tháng.Trong đó, 75 dự án hoàn thành với gần 40.000 căn, tăng ba dự án với hơn 1.700 căn so với hai tháng trước.Tuy nhiên, Bộ cho rằng phát triển nhà ở xã hội tại nhiều địa phương còn hạn chế. Nhiều tỉnh, thành có tỷ lệ triển khai thấp so với mục tiêu đề án, dù tập trung nhiều khu công nghiệp như Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Long An...Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Văn Sinh đề nghị các bộ Công an, Quốc phòng, mỗi bộ hoàn thành 5.000 căn nhà ở xã hội, Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam xây 2.000 căn trong năm nay. Bộ Tài chính cũng cần xây dựng phương án phát hành trái phiếu chính phủ để hỗ trợ lãi suất cho phân khúc này.Theo thông báo của Sở Xây dựng Hải Phòng, 806 căn hộ này thuộc hai tòa CT3A và CT3B thuộc dự án nhà ở xã hội Tổng kho 3 Lạc Viên, phường Máy Chai và Cầu Tre, quận Ngô Quyền. Mỗi tòa đều có 403 căn phù hợp với quy định về điều kiện bất động sản hình thành trong tương lai được đưa vào kinh doanh. Các căn hộ này nằm ở tầng 3 đến 15 của hai toà nhà.Trước đó, 39 căn nhà ở xã hội tại các lô đất TT11, TT13, TT15 và TT17 tại dự án này cũng được cơ quan quản lý xác định đủ điều kiện mở bán. Cả năm nay, Hải Phòng dự kiến có khoảng 2.400 căn nhà ở xã hội đủ điều kiện mở bán.Dự án nhà ở xã hội Tổng kho 3 Lạc Viên do Công ty cổ phần Thái - Holding làm chủ đầu tư. Với quy mô hơn 4.450 căn hộ, tổng vốn gần 4.900 tỷ đồng. Công trình này được khởi công từ năm ngoái và dự kiến hoàn thành sau 2 năm.Phối cảnh dự án nhà ở xã hội Tổng kho 3 Lạc Viên. Ảnh: Ngoài dự án trên, một khu nhà ở xã hội khác cũng đang được triển khai tại Hải Phòng như dự án hơn 2.500 căn hộ với vốn gần 1.600 tỷ tại xã Lê Lợi, Quốc Tuấn (huyện An Dương), dự án ở số 384 Lê Thánh Tông, quận Ngô Quyền với gần 1.300 căn.Hồi đầu năm, Vinhomes cũng khởi công dự án nhà xã hội hơn 4.000 căn tại khu vực Tràng Cát trên diện tích hơn 28 ha. Dự án có tổng vốn hơn 5.800 tỷ đồng, gồm 27 tòa chung cư, trong đó mỗi căn diện tích 25-70 m2.Hiện nay, Hải Phòng là một trong những địa phương đi đầu cả nước về phát triển nhà ở xã hội. Đến năm 2025, thành phố đặt mục phát triển được 20.800 căn, tương đương 1,5 triệu m2 sàn với khoảng 16 dự án. Năm 2021, suất vốn đầu tư cho nhà ở xã hội tại Hải Phòng khoảng 7,86 triệu đồng một m2. Đến năm 2025, chỉ tiêu này được điều chỉnh lên mức 8,49 triệu đồng một m2.Phó Thủ tướng Lê Minh Khái vừa ký quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Phụng Hiệp.Dự án nằm trên địa bàn 4 xã thuộc huyện Thường Tín, TP Hà Nội với tổng diện tích gần 175 ha. Riêng phần diện tích quy hoạch tuyến đường Ngọc Hồi - Phú Xuyên và kênh Phụng Hiệp thuộc khu vực triển khai dự án được giữ nguyên hiện trạng, không tính vào cơ cấu sử dụng đất và không giao cho nhà đầu tư.Tổng vốn dự án gần 3.000 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư chiếm khoảng 15%. Dự án hoạt động trong 50 năm, tiến độ thực hiện không quá 36 tháng từ ngày được giao, cho thuê đất.Quyết định trên cũng chấp thuận Công ty TNHH Hòa Phú Invest là nhà đầu tư dự án. Doanh nghiệp này được thành lập tháng 11/2016, trụ sở chính tại huyện Hòa Hiệp, tỉnh Bắc Giang. Chủ tịch kiêm người đại diện pháp luật là ông Chu Đức Lượng (1969). Thời điểm thành lập, Hòa Phú Invest có vốn điều lệ 37 tỷ đồng, 100% vốn góp từ Công ty cổ phần Tập đoàn Phú Mỹ (Phú Mỹ Group).Phú Mỹ Group tiền thân là Công ty TNHH Phát triển công nghiệp và hạ tầng, được thành lập năm 2001 bởi ông Chu Đức Lượng. Doanh nghiệp này có thế mạnh phát triển khu công nghiệp và hạ tầng giao thông, tập trung ở Hà Nội và các tỉnh vùng ven như Bắc Giang, Hòa Bình. Phú Mỹ Group được biết đến là chủ đầu tư dự án BOT cầu Văn Lang (Việt Trì - Ba Vì).Phó thủ tướng giao UBND TP Hà Nội tổ chức lập và phê duyệt quy hoạch phân khu xây dựng Khu công nghiệp Phụng Hiệp, đồng thời bố trí quỹ đất công nghiệp cho các doanh nghiệp thuộc diện ưu tiên.TP Hà Nội hiện có 10 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động với tổng diện tích hơn 1.300 ha. Trong đó, 9 dự án đã hoàn thành xây dựng cơ sở hạ tầng, có tỷ lệ lấp đầy 100%. Một dự án đang hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật.Thời gian qua, huyện Thường Tín với thế mạnh cửa ngõ phía Nam cũng thu hút đầu tư các khu công nghiệp. Huyện có 11 cụm công nghiệp đang hoạt động, thu hút 10.000 lao động. Thường Tín được định hướng phát triển thành quận phía Nam thủ đô đến năm 2030.Dự án Nobu Residences Danang nằm tại đường Võ Văn Kiệt, phường An Hải Đông, Sơn Trà. Đây là đại lộ duy nhất kết nối trực tiếp từ sân bay Quốc tế Đà Nẵng đến bãi biển Mỹ Khê. Dự án được kỳ vọng sẽ trở thành biểu tượng mới của Đà Nẵng.Sales gallery là nơi đón tiếp khách hàng đến tham quan nhà mẫu và tổ chức mini event liên quan dự án. Địa điểm này có bộ sưu tập 264 căn hộ định danh Nobu Residences Danang, mang âm hưởng thiết kế Japandi tinh tế, giao thoa với chất liệu văn hóa địa phương.Lễ khai trương sales gallery dự án Nobu Residences Danang. Ảnh:Theo đại diện Công ty Bất động sản Bản Việt (VCRE), sales gallery có quy mô hơn 400 m2 với hai tầng không gian trải nghiệm được thiết kế tối ưu, hoàn thiện theo phong cách tối giản, tinh tế. Nhờ đó, khách hàng tiếp cận góc nhìn trực quan về bức tranh tòa nhà biểu tượng của phố biển Đà Nẵng.Nghi thức đập thùng Kagami Biraki khai mở mang may mắn. Ảnh: Đại diện VCRE cho biết sẽ cung cấp trải nghiệm "phong cách chuẩn Nobu". Sảnh đón có khu vực lounge sang trọng, được trang bị nội thất cao cấp. Khách hàng cũng sẽ được tham quan phòng trải nghiệm đa phương tiện bằng kỹ thuật trình chiếu đa điểm chạm "I-Model" và "Mapping Model". Công nghệ 3D Simulator cũng được áp dụng, tạo lập hình ảnh 3D sống động, cho phép khách hàng so sánh trực quan chi tiết cùng tầm nhìn theo vị trí của từng căn.Sale gallery cũng giới thiệu căn hộ nghỉ dưỡng mẫu hai phòng ngủ có ban công kép, tầm nhìn bao quát TP Đà Nẵng và bãi biển Mỹ Khê.Cùng ngày, VCRE công bố loạt đối tác thương hiệu Lifestyle và đối tác truyền thông như Beacon Asia Media & Bloomberg Businessweek Việt Nam, Luxuo & L’Officiel, Mercedes-Benz An Du, Audi, DAFC, Clé de Peau, Leman.Khách hàng trải nghiệm sales gallery dự án Nobu Residences Danang. Ảnh:Ông Võ Thành Lâm, Tổng giám đốc VCRE, cho biết doanh nghiệp dành tâm huyết đầu tư và xây dựng Sales Gallery Nobu Residences Danang hiện đại, tinh tế, khác biệt, kỳ vọng sẽ không gian trải nghiệm "chuẩn chất Nobu", điểm đến kết nối giới tinh hoa và các thương hiệu phong cách sống đẳng cấp.Văn HàChiều 25/5, Phú Mỹ Hưng ra mắt thị trường dự án nhà kết hợp shop Phú Mỹ Hưng L’Arcade. Sự kiện thu hút hàng trăm khách hàng, nhà đầu tư, cư dân tại TP HCM.Theo chủ đầu tư, Phú Mỹ Hưng L'Arcade là dự án chỉ xuất hiện một lần trong lịch sử phát triển của Phú Mỹ Hưng. Tương lai đơn vị cũng không phát triển thêm mô hình này. Dự án nằm ngay trung tâm khu thương mại tài chính quốc tế, với 4 mặt tiền, hai mặt thoáng. Xây dựng trên khu đất tổng diện tích 8.700 m2, dự án gồm hai khối tòa nhà 5-6 tầng. Các tầng dưới là shop kinh doanh, chiều rộng mỗi căn 6-6,8m. Hai tầng trên cùng là căn hộ. Chủ nhân sẽ sở hữu đồng thời cả phần shop và phần nhà ở với hai giấy tờ pháp lý riêng. Mô hình "hai trong một" giúp gia chủ vừa khai thác kinh doanh, vừa thuận tiện để ở.Đây là dự án có số lượng sản phẩm ít nhất được Phú Mỹ Hưng tung ra thị trường. Trước đó, các dự án của chủ đầu tư này thường có trên 100 sản phẩm. Hồi tháng ba, Phú Mỹ Hưng ra mắt khu căn hộ cao cấp The Aurora có số lượng 95 căn. Phú Mỹ Hưng L'Arcade có hệ số xây dựng trung bình toàn dự án là 2,81. Hai khối công trình đều tiếp giáp công viên có tổng diện tích 1.800 m2.Phối cảnh khối công trình Phú Mỹ Hưng L’Arcade 2 Ảnh: Với vị trí một mặt tiếp cận trực tiếp trục đường Nguyễn Lương Bằng, các sản phẩm nhà kết hợp shop thuận lợi để kinh doanh. Nguyễn Lương Bằng là tuyến giao thương huyết mạch của trung tâm CBD với lộ giới 48 m. Dự án còn gần SECC - trung tâm triển lãm lớn nhất nước, đón 1,6 triệu khách mỗi năm và kế bên khu Hồ Bán Nguyệt. Chủ đầu tư kỳ vọng Phú Mỹ Hưng L'Arcade mang đến không gian sống cao cấp, nơi làm việc lý tưởng và điểm đến tận hưởng dịch vụ đẳng cấp.Theo công bố, dự án do P&T Group quy hoạch. P&T Group là đơn vị kiến trúc từ Hong Kong có kinh nghiệm lâu đời bậc nhất thế giới với hơn 150 năm hoạt động. Etic CNA-HTE, Vertical và Lighting Box tham gia thiết kế cảnh quan, chiếu sáng...Theo các kiến trúc sư, lợi thế vị trí cùng mong muốn tạo sự độc nhất của chủ đầu tư, Phú Mỹ Hưng L'Arcade được khơi nguồn cảm hứng từ các công trình mái vòm châu Âu. Ngoài ra, các đường nét, cấu trúc và hệ chiếu sáng được diễn họa theo hình dáng viên kim cương khi phản chiếu ánh sáng - được chọn để phát triển thiết kế, quy hoạch dự án. "L'Arcade lấp lánh và rực rỡ dưới mọi nguồn ánh sáng cả ngày lẫn đêm, tạo nên một tổ hợp kiến trúc ấn tượng, lộng lẫy, hài hòa với nhịp sầm uất của phố tài chính", đại diện đơn vị thiết kế nói.Khách tham quan mô hình dự án sau lễ ra mắt. Ảnh: Chủ đầu tư khẳng định trong hai năm tới, Phú Mỹ Hưng L’Arcade hưởng lợi cả về chất lượng không gian sống và giá trị bất động sản. Đối diện khu vực xây dựng dự án là loạt công trình đang triển khai như Art Center, bệnh viện chất lượng cao với khoảng cách chỉ trong 2-3 phút đi bộ."Chúng tôi tin rằng Phú Mỹ Hưng L’Arcade sẽ là điểm đến cho những chủ nhân có tầm nhìn lâu dài. Bởi đây là sản phẩm đặc biệt với giá trị chưa từng xuất hiện từ trước đến nay", ông Bùi Duy Toàn - Giám đốc Khối Kinh doanh và Tiếp thị Công ty Phú Mỹ Hưng khẳng định.Phú Mỹ Hưng L'Arcade là một trong những khu nhà cuối cùng tại khu đô thị khi quỹ đất ở chỉ còn dưới 15%. Định hướng thời gian tới của chủ đầu tư là dòng bất động sản hạng sang và siêu sang.Tại buổi ra mắt, ông Trần Trung, một cư dân tại Phú Mỹ Hưng cho rằng cả quy hoạch, thiết kế, vị trí L’Arcade đều đặc biệt. Trong đó, điểm ông thích nhất là loại hình bất động sản "hai trong một" chưa từng xuất hiện trước đây. Cư dân mua một sản phẩm sẽ sở hữu hai sổ hồng, cho shop và căn hộ. Số lượng sản phẩm cũng giới hạn. "Công năng của dự án mới rất tiện lợi, vị trí ngay sát Nguyễn Lương Bằng. Sau này, khi khu vực này hoàn thiện, tôi tin L’Arcade vẫn là sản phẩm điểm nhấn với giá trị lâu dài", ông Trung nói.Phú Mỹ Hưng nâng tầm mọi tiện ích hiện cóÔng Bùi Duy Toàn cho biết, sự kiện ra mắt dự án Phú Mỹ Hưng L'Arcade đánh dấu bước phát triển mới của Phú Mỹ Hưng sau hơn 3 thập kỷ quy hoạch. Chủ đầu tư gọi đây là giai đoạn 2.0. Trong giai đoạn này, chủ đầu tư tập trung gia tăng dịch vụ đô thị trên nhiều phương diện gồm nâng cấp cải tạo cảnh quan, tiện ích thương mại dịch vụ, nâng cao chất lượng sản phẩm và phát triển công trình văn hóa, nghệ thuật.Theo đó, Phú Mỹ Hưng đã hoàn tất cải tạo cảnh quan khu Kênh Đào vào đầu năm. Hiện tại, chủ đầu tư triển khai nâng cấp cho khu Hồ Bán Nguyệt, trục thương phố Nguyễn Lương Bằng, công viên P2 và một số khu vực khác trong đô thị. Về tiện ích thương mại dịch vụ, hàng loạt công trình cao ốc văn phòng hạng A, khách sạn 5 sao, bệnh viện chất lượng cao sẽ được triển khai trong thời gian tới. Các công trình này tập trung tại 3 phân khu gồm Thương mại Tài chính Quốc tế, Hồ Bán Nguyệt và khu Thể thao Chăm sóc Sức khỏe. Ba phân khu này hợp thành trung tâm CBD Nam Sài Gòn. Mục tiêu của Phú Mỹ Hưng là hoàn thiện diện mạo chức năng của khu CBD.Ông Bùi Duy Toàn - Giám đốc Khối Kinh doanh và Tiếp thị Công ty Phú Mỹ Hưng phát biểu tại buổi ra mắt. Ảnh: Tại khu Thương mại Tài chính Quốc tế, Phú Mỹ Hưng cho biết sẽ đầu tư xây dựng Trung tâm văn hóa nghệ thuật - Art Center. Đây sẽ là nơi diễn ra các hoạt động giao lưu văn hóa nghệ thuật quốc tế. Công trình dự kiến khởi công năm 2025 và đưa vào hoạt động năm 2027. Đây cũng là nơi tập trung dịch vụ thương mại, tài chính, văn phòng cao cấp và trung tâm hành chính của quận. Những thương hiệu, tập đoàn đa quốc gia đặt trụ sở, mở văn phòng tại đây như Unilever, Manulife, Vinamilk, Petro, Novotel...Đối với việc nâng cao chất lượng sản phẩm, đại diện Phú Mỹ Hưng cho biết sẽ hợp tác với các đơn vị quy hoạch, thiết kế hàng đầu thế giới để mỗi công trình đều điểm nhấn kiến trúc. Song song, các dự án sẽ lựa chọn vật liệu, áp dụng công nghệ mới vào xây dựng, tìm kiếm các đơn vị quản lý vận hành chuyên nghiệp.Hàng nghìn khách hàng dự sự kiện. Video: Tại sự kiện, khách hàng và các thành viên của Vinhomes Elite Club Hải Phòng được cung cấp thêm thông tin về tiềm năng đầu tư, lợi thế cạnh tranh của Vinhomes Royal Island.Theo đó, Thành phố Đảo Hoàng Gia mang tới 10 giá trị khác biệt, gồm: địa thế độc tôn "đảo ngọc giữa lòng Thành phố Cảng"; môi trường sống xanh và sang; thỏa mãn chất sống nghỉ dưỡng xa xỉ đẳng cấp thế giới; mang tới những trải nghiệm thể thao đẳng cấp; đặc quyền thượng lưu tạo sự khác biệt xứng tầm giới danh gia; giá trị dịch vụ tinh hoa; giá trị nâng bước thế hệ tương lai; giá trị sống trung tâm ở trung tâm, tâm điểm mới với hàng vạn trải nghiệm; giá trị kết nối cộng đồng và di sản truyền đời cho tương lai phát triển bền vững.Sự kiện ra mắt Vinhomes Elite Club thu hút hơn 5.000 người tham dự. Ảnh: Vinhomes cũng công bố những phần quà đặc biệt cho các khách hàng và hội viên Vinhomes Elite Club trong tháng 6. Đó là chuỗi sự kiện Wonder Island - Miền đất diệu kỳ trên đảo Hoàng Gia chào đón các cư dân tương lai trải nghiệm, nhân dịp Tết Thiếu nhi 1/6.Đặc biệt, chủ đầu tư còn ra mắt Golf Land - phân khu kế thừa trọn vẹn 10 giá trị khác biệt của Thành phố Đảo Hoàng Gia, đồng thời ghi dấu ấn riêng với vị thế gần biển, hồ, công viên và sân golf rộng lớn bao quanh. Golf Land cũng sở hữu các căn biệt thự ba tầm view: hồ, công viên và sân golf; kế cận nhiều tiện ích như Vincom Mega Mall, phố đi bộ bờ sông dài, K-Park, quảng trường châu Âu. Đặc biệt, Golf Land sở hữu riêng ba trường học nội khu,Phát biểu tại sự kiện, bà Nguyễn Thu Hằng, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Vinhomes cho biết, chỉ sau hơn 2 tuần mời tham gia, Vinhomes Elite Club có hơn 72.000 thành viên ở tất cả hạng: Diamond, Topaz và Ruby. "Vinhomes Elite Club dành riêng cho nhóm cư dân tinh hoa tại Hải Phòng, minh chứng cho sự cam kết luôn đặt khách hàng làm trọng tâm của chúng tôi", bà Hằng khẳng định.Phân khu Golf Land kế thừa đủ 10 giá trị khác biệt của Thành phố Đảo Hoàng Gia. Ảnh: Trong số 5.000 cư dân tới đây, có hơn 3.300 thành viên Vinhomes Elite Club chi hội Hải Phòng mong muốn giao lưu, gặp gỡ đại diện chủ đầu tư để hiểu hơn về các đặc quyền khi tham gia CLB, cũng như cơ hội kết nối các thành viên, mở rộng cơ hội đầu tư, kinh doanh."Là một Việt kiều sinh sống và kinh doanh tại nước ngoài, khi lựa chọn các sản phẩm bất động sản của Vinhomes, tôi yên tâm về tiềm năng sinh lời của sản phẩm. Với dự án tầm cỡ như Vinhomes Royal Island, họ mang đến cho chúng tôi niềm tự hào khi sở hữu đặc biệt"Học viện đua ngựa Hoàng gia, một trong số tiện ích cao cấp tại Vinhomes Royal Island. Ảnh: Kết thúc sự kiện, khách mời và các thành viên Vinhomes Elite Club Hải Phòng được tham gia màn quay số trúng thưởng, với tổng giá trị giải thưởng đến 1 tỷ đồng. Trong đó, giải đặc biệt là chiếc ôtô điện VinFast VF 5 Plus (bản kèm pin) trị giá 548 triệu đồng.Cùng CLB "Sống vui - khoẻ" và CLB "Sống xanh - văn minh - đẳng cấp", sự ra đời của Vinhomes Elite Club là bước đi tiếp theo trong chiến lược nâng tầm chuẩn sống cho cư dân, giúp Vinhomes hiện thực hóa lý tưởng "chăm sóc cư dân trọn đời".Theo chủ đầu tư, Vinhomes Elite Club không chỉ mang lại những ưu đãi, đặc quyền mới, còn là cầu nối giúp Vinhomes xây dựng một cộng đồng cư dân văn minh, gắn kết chặt chẽ, từ đó thúc đẩy sự phát triển bền vững của thị trường bất động sản.Thông tin này được Ban quản lý các khu công nghiệp Bình Dương (BDIZA) cho biết tại cuộc họp với Chủ tịch Bình Dương Võ Văn Minh hôm 24/5. Việc thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp tại Bình Dương đã đạt những kết quả tích cực dù kinh tế vẫn còn gặp nhiều khó khăn.Cụ thể, 5 tháng đầu năm nay, vốn đầu tư nước ngoài vào thủ phủ khu công nghiệp phía Nam này đạt 525 triệu USD, tăng 75% so với cùng kỳ 2023 và đạt gần 44% kế hoạch cả năm. Trong đó, tỉnh đã cấp mới 58 dự án với tổng vốn đăng ký hơn 270 triệu USD, 210 dự án điều chỉnh tăng vốn thêm hơn 250 triệu USD. Các khu công nghiệp Bình Dương cũng có thêm 1.058 tỷ đồng vốn đầu tư trong nước - gần đạt kế hoạch cả năm.Lũy kế đến nay, các khu công nghiệp tại Bình Dương đã thu hút được trên 3.130 dự án, trong đó dự án FDI chiếm gần 80% với tổng vốn đã đăng ký 29,7 tỷ USD. 682 dự án đầu tư trong nước với vốn gần 95.000 tỷ đồng, tương đương khoảng 3,8 tỷ USD.Một góc khu công nghiệp VSIP tại Bình Dương nhìn từ trên cao. Ảnh: Cả năm nay, Ban quản lý khu công nghiệp Bình Dương đặt mục tiêu đón thêm 130-140 dự án, với tổng mức đầu tư 1,2-1,3 tỷ USD. Các dự án này có thể tạo việc làm cho 15.000 lao động.BDIZA cũng lên kế hoạch phát triển thêm 10 khu công nghiệp mới đến năm 2030. Trong đó, hai khu công nghiệp tại huyện Bắc Tân Uyên và thành phố Tân Uyên sẽ được lập mới trong hai năm tới, với tổng diện tích 1.000 ha. 8 khu công nghiệp khác còn lại tại huyện Bắc Tân Uyên, Dầu Tiếng và Phú Giao với quy mô trên 6.000 ha. Ngoài đầu tư mới, tỉnh sẽ mở rộng các khu công nghiệp hiện hữu để thu hút các ngành nghề giá trị cao, công nghệ mới.Đến nay, theo báo cáo của BDIZA, dự án Khu công nghiệp Bàu Bảng mở rộng đã được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư với diện tích khoảng 1.000. Dự án khu công nghiệp Cây Trường đã được duyệt quy hoạch tỷ lệ 1/5.000, 1/2.000. Chủ đầu tư đang hoàn thiện hồ sơ phê duyệt quy hoạch xây dựng tỷ lệ 1/500 để làm cơ sở trình thẩm định thiết kế cơ sở.Tuy nhiên, một số dự án cũng còn gặp một số vướng mắc về phương án bồi thường, hỗ trợ các trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Trước tình trạng này, Chủ tịch Bình Dương yêu cầu Sở Tài chính bố trí dự toán kinh phí bổ sung cho công tác lập quy hoạch khu công nghiệp cơ khí. Với dự án khu công nghiệp Bàu Bảng mở rộng, ông Võ Văn Minh đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp cùng UBND huyện Bàu Bảng duyệt giá bồi thường để ra phương án bồi thường trong tháng 6.Ông cũng yêu cầu BDIZA tỉnh phối hợp với các đơn vị nhanh chóng hoàn tất thủ tục điều chỉnh chủ trương đầu tư các khu công nghiệp như Đại Đăng, Rạch Bắp, Đất Cuốc, Sóng Thần 3...Trong bối cảnh thị trường địa ốc chưa thể thoát khó, bất động sản khu công nghiệp vẫn được nhiều đơn vị dự báo tiếp tục là điểm sáng trong vài năm tới. CBRE dự tính trong 3 năm tới, giá thuê đất công nghiệp có thể tăng 5-9% mỗi năm ở miền Bắc và 3-7% mỗi năm ở miền Nam.SSI Research cũng cho rằng bất động sản công nghiệp có triển vọng tích cực nhờ dòng vốn FDI vào Việt Nam duy trì được sự tăng trưởng năm nay. Năm ngoái, vốn FDI giải ngân trong nước đạt 23,2 tỷ USD trong tổng số hơn 28 tỷ USD cam kết, tăng 24% so với năm trước đó.Ba luật gồm Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản sửa đổi vừa được Chính phủ Với Luật Đất đai 2024, những quy định mới như bỏ khung giá đất, bảng giá được cập nhật hàng năm và mở quyền quyết định giá cho cấp quận/huyện... được kỳ vọng cải thiện việc giao, sử dụng đất và tăng thu ngân sách.Bà Giang Đỗ, Giám đốc Dịch vụ tư vấn Savills Việt Nam, cho biết theo Luật Đất đai mới, giá đất sẽ được định giá theo nguyên tắc thị trường. Việc này giúp tăng tính minh bạch, thanh khoản địa ốc.Bà phân tích, theo luật trước đây, bảng giá được dùng làm căn cứ tính tiền sử dụng đất. Bảng giá này do UBND tỉnh xây dựng hàng năm, dựa theo khung Chính phủ ban hành 5 năm một lần. Quy định này tạo chênh lệch khá lớn giữa giá đền bù và thị trường, khiến thu thuế từ đất đai giảm.Tuy nhiên, Luật Đất đai mới đã bỏ khung giá đất, nên việc định giá sẽ phản ánh đúng thị trường hơn. Hiện, quy định chưa nêu rõ giá trị thị trường của đất là gì, song theo Hội đồng Tiêu chuẩn định giá quốc tế (IVSC), đây là mức ước tính của tài sản tại thời điểm và địa điểm giao dịch, do các bên tham gia "thuận mua vừa bán" và không bị ép buộc.Bà Giang cho rằng nguyên tắc định giá đất theo thị trường có thể khiến bất động sản tiếp tục tăng. Bởi, khi đó mức bồi thường giải phóng mặt bằng không còn thấp như trước đây - giai đoạn tính theo bảng giá đất, mà sát thị trường. Điều này sẽ kéo theo tổng chi phí đầu tư của dự án tăng lên. Để đảm bảo quyền lợi, chủ đầu tư sẽ phải tăng giá bán sản phẩm tại các dự án.Bất động sản khu Nam TP HCM. Ảnh: Tuy nhiên, theo chuyên gia Savills Việt Nam, mức tăng này sẽ bền vững và phản ánh sát giá trị sản phẩm, thể hiện độ am hiểu thị trường của các bên tham gia giao dịch. Đất sẽ được giao cho nhà đầu tư sẵn sàng trả giá cao nhất. Cùng đó, khi cơ sở dữ liệu về giá được hoàn thiện, các thông tin mua bán chuyển nhượng được công khai, giúp việc giao, sử dụng đất hiệu quả hơn.Ngoài ra, ngân sách sẽ tăng thu từ thuế thu nhập chuyển nhượng quyền sử dụng đất, giúp thêm nguồn lực phát triển hạ tầng xã hội.Cùng quan điểm, ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc kênh Batdongsan khu vực miền Nam, nói "giá nhà sẽ tiếp tục tăng, bởi các yếu tố cấu thành sản phẩm đều cao hơn khi luật mới có hiệu lực".Tuy nhiên, giá bán quá cao sẽ khó thanh khoản, nên chuyên gia cho rằng chủ đầu tư cần cân đối và phát triển sản phẩm linh hoạt, hướng đến phân khúc đáp ứng số đông người dân.Về lâu dài, quy định mới giúp người sở hữu đất có lợi hơn. Còn doanh nghiệp có thể đẩy nhanh đền bù giải phóng mặt, đảm bảo tiến độ triển khai dự án đầu tư.Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) nhìn nhận giá địa ốc có thể tăng khi bỏ khung giá đất, nhưng tác động này không ảo như các Giai đoạn 2020-2022, thị trường địa ốc chứng kiến nhiều đợt sốt giá bất thường, nhất là đất nền vùng ven. Nhiều khu vực huyện ven Hà Nội hay các tỉnh lân cận như Bắc Giang, Bắc Ninh, Hòa Bình, Hưng Yên... tăng cục bộ 40-50% so với trước dịch Covid-19. Đất tăng giá tại nhiều địa phương, kéo theo nhiều nhóm nhà đầu tư đổ xô đi đấu giá, đầu cơ.Chung cưTheo Chủ tịch VARS, trong những đợt sốt bất động sản trước đây, nhiều nhà đầu tư thứ cấp dễ dàng đổ tiền vào nhà đất vì kỳ vọng mua thấp bán cao. Sau khi Luật Đất đai 2024 có hiệu lực, giá sản phẩm đã cao ngay từ đầu, khiến giới đầu cơ cẩn trọng trong xuống tiền do biên độ lợi nhuận khó đạt như kỳ vọng."Quy định mới khiến thị trường đầu tư thứ cấp vốn dễ bị 'thổi' thành cơn sốt có thể bước vào giai đoạn điều chỉnh và phát triển lành mạnh hơn", ông Đính nói.Cặp đôi Greer Gagnier và Kyle Verma vừa quyết định mua một ngôi nhà bỏ hoang rộng khoảng 140 m2 ở thị trấn Pawtuxet, thành phố Providence, bang Rhode Island với giá 300.000 USD (khoảng 7,6 tỷ đồng). Mức này được cho là rẻ gần một nửa so với thị trường.Gagnier đã dành hai năm để tìm một ngôi nhà trong ngân sách 525.000 USD tại Pawtuxet. Có 6-7 căn họ ưng ý nhưng không mua được vì những người sẵn tiền mặt đã "mua đứt" ngay. Có người còn trả chênh 70.000 USD để nhanh chóng sở hữu chúng. Theo dữ liệu của trang Realtor, giá trung bình khu vực này đạt 684.500 USD tính đến tháng 5, cao hơn 30% ngân sách của Gagnier.Sau nhiều lần mệt mỏi vì mua hụt, cặp đôi quyết định mạo hiểm tìm "căn nhà tồi tệ nhất trong khu phố tốt nhất". Căn họ chốt đã bỏ hoang khoảng một năm do chủ cũ vỡ nợ và rời khỏi thị trấn, nên ngân hàng tịch thu. "Lần đầu đến xem, tôi tưởng căn này bị bỏ hoang trong 40 năm", Gagnier nói.Tuy nhiên, cặp đôi vẫn "chốt" vì phù hợp với ngân sách của họ. Giá mua rẻ một nửa, họ có thể dành chi phí còn lại để cải tạo. Sau khi được tân trang, Gagnier tin căn nhà sẽ tăng gấp đôi, lên 600.000 USD.Căn nhà bỏ hoang hơn một năm tại thị trấn Pawtuxet được Greer Gagnier và Kyle Verma mua với giá rẻ bằng một nửa thị trường. Ảnh: Vợ chồng Gagnier không phải ngoại lệ. Nữ kiến trúc sư Betsy Sweeny đã mua một ngôi nhà cổ hơn 120 tuổi tại bang Virginia, giá 18.000 USD. Việc mua một ngôi nhà cũ với giá rẻ giúp cô hoàn thành ước mơ sở hữu căn nhà riêng của mình. Betsy dành 6 tháng để cải tạo lại toàn bộ ngôi nhà, với tổng chi phí 160.000 USD. Tuy nhiên cô cho rằng đây là khoản đầu tư tốt vì sau cải tạo có thể bán 245.000 USD, ngang mức trên thị trường.Nhiều người Mỹ chấp nhận mua nhà giá rẻ trong bối cảnh thị trường bất động sản và lãi suất vẫn leo thang. Theo Hiệp hội Môi giới bất động sản quốc gia Mỹ (NAR), giá trung bình trong tháng 4 đạt gần 408.000 USD một căn, tăng 5,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây là mức cao nhất ghi nhận trong tháng 4 hàng năm, tính từ năm 1999.Trong khi đó, lãi suất cho vay mua địa ốc giảm, nhưng vẫn ở mức cao, bình quân trên 7% cho kỳ hạn vay 30 năm, theo tổ chức cho vay thế chấp Fannie Mae. Lãi suất cao gây khó khăn cho mua bán, chuyển nhượng nhà đầu năm nay, vốn được xem là mùa cao điểm của thị trường nhà ở.Giá và lãi suất cao khiến doanh số bán nhà tại Mỹ tiếp tục giảm. Theo NAR, tháng 4 ghi nhận hơn 4 triệu căn được bán, giảm 1,9% so với tháng trước. Mức này khiến giới phân tích bất ngờ vì nhiều nhà kinh tế dự báo doanh số sẽ tăng 1,4% so với tháng 3, theo một khảo sát của tạp chí Số lượng căn hộ tồn kho cũng có xu hướng tăng. Dữ liệu của NAR cho thấy có hơn 1,2 triệu căn tồn trong tháng 4, tăng 9% theo tháng và hơn 16% theo năm. Với doanh số như hiện tại, thị trường cần 3,5 tháng để tiêu thụ hết lượng tồn này.Theo Trường hợp Fed điều chỉnh, thị trường nhà ở có khả năng sốt nóng như giai đoạn 2020-2021 do nhu cầu tăng vọt. Thời điểm đó, hàng tồn kho giảm mạnh, cuộc cạnh tranh mua bất động sản diễn ra khốc liệt hơn đẩy giá cao kỷ lục."Nhiều người đã nhận ra tiếp tục chờ đợi để mua nhà có thể là sai lầm", theo Có mặt tại TP HCM từ sáng 23/5, anh Hoàng Hải (Bà Rịa – Vũng Tàu) háo hức được tham dự sự kiện. "Được giới thiệu sân khấu tối nay dàn dựng hiện đại, có sự xuất hiện của đại sứ ảo bất động sản đầu tiên, tôi vô cùng tò mò và thích thú. Dù thời tiết nắng nóng, nhưng tôi và hàng nghìn đồng nghiệp vẫn có mặt sớm để không bỏ lỡ không khí tại đây", anh Hoàng Hải chia sẻ.Anh Hoàng Hải là một phần trong biển người áo xanh ngồi dưới sân khấu. Suốt hai giờ diễn ra chương trình, họ vẫy cờ, lightstick, flash điện thoại reo hò, cổ vũ theo các tiết mục nghệ thuật.Theo ban tổ chức, dưới bàn tay của đạo diễn Long Kan, sân khấu Live Beyond Era-Verse là sự kết hợp giữa âm thanh, ánh sáng và những trải nghiệm khác biệt. Công nghệ 3D Nake - eye đa chiều, cộng hưởng âm nhạc sôi động và những màn trình diễn nghệ thuật, tạo nên không gian bùng nổ cho người tham gia."Sự kiện đánh dấu giai đoạn đẩy mạnh phân phối dự án khắp cả nước", đại diện chủ đầu tư cho hay.Không gian sự kiện. Ảnh:Tại chương trình, KDI Holdings công bố thông tin về Libera Nha Trang - đô thị được định vị là "thành phố tự do", trung tâm mới của Nha Trang.Libera Nha Trang có quy mô 44 ha được quy hoạch với hệ sinh thái tiện ích, bán đảo tỷ phú Gran Meliá Nha Trang, tháp khách sạn 5 sao Meliá, khu downtown không ngủ, công viên san hô Vạn San Đảo. Khi hoàn thiện, dự án được kỳ vọng trở thành điểm đến du lịch - giải trí đẳng cấp quốc tế và tạo lập không gian sống tự do cho cư dân. Chủ đầu tư dự án là KDI Holdings.Dự án nổi bật nhờ sở hữu vị trí lưng tựa núi, mặt hướng biển với 2 km đường bờ biển và 3 bãi tắm riêng tư. Tầm nhìn đẹp, thu trọn trong tầm mắt quang cảnh núi, biển của vịnh Nha Trang - một trong những vịnh biển đẹp nhất thế giới.Dự án này có sự hợp tác giữa KDI Holdings và Masterise Home. Trong đó, Masterise Home là đơn vị đồng hành thương hiệu phát triển dự án căn hộ biển Flex Home. Sự hợp tác của hai tên tuổi được đại diện nhiều đại lý đánh giá góp phần tăng sức hút, đồng thời bảo chứng chất lượng dự án.Ngoài ra, sự xuất hiện của Flexie - đại sứ ảo đầu tiên của ngành bất động sản cũng là điểm nhấn, gây ấn tượng với người tham gia.Các chuyên viên tư vấn bất động sản hào hứng tham dự sự kiện ra quân. Ảnh: Theo đó, tạo hình của Flexie được thiết kế trẻ trung, năng động, phóng khoáng, khắc họa sâu sắc tinh thần tự do, khoáng đạt không giới hạn của dòng sản phẩm Flex Home thuộc Libera Nha Trang. "Flexie không chỉ là hiện thân của những cư dân Libera Nha Trang trong tương lai, còn đại diện cho những nhân viên kinh doanh sẵn sàng đón thời kỳ thị trường mới", đại diện chủ đầu tư chia sẻ. Khuấy động không khí bằng những màn tương tác tại sự kiện, những trải nghiệm mới cùng Flexie được kỳ vọng mở ra làn sóng mới trong tiếp thị và quảng bá dự án bất động sản.Sự xuất hiện trợ lý ảo của Flexie. Ảnh:KDI Holdings là một trong những đơn vị hàng đầu gắn với bất động sản nghỉ dưỡng ở nhiều thành phố lớn. Sau hơn một thập kỷ xây dựng và phát triển, KDI Holdings đã tạo nên những sản phẩm, dịch vụ đa dạng, chất lượng trong từng lĩnh vực.Trong khi đó, Masterise Homes là nhà phát triển gắn liền với dòng "bất động sản hàng hiệu" ở nhiều quốc gia. Đơn vị tiên phong áp dụng các chuẩn mực toàn cầu vào việc phát triển, vận hành và quản lý các sản phẩm, dịch vụ bất động sản tại Việt Nam và thế giới.Khu căn hộ Urban Green tọa lạc trên trục đường Quốc lộ 13, TP Thủ Đức do Kusto Home phát triển đang bước vào giai đoạn hoàn thiện để bàn giao. Nhiều cư dân đã mua các căn hộ kỳ vọng dự án là nơi đáng sống nhờ sở hữu không gian xanh, hệ thống tiện ích đa dạng và vị trí thuận tiện ở khu Đông Bắc TP HCM.Gắn kết gia đình đa thế hệChị Nguyễn Ngọc Linh, 29 tuổi, là một trong những chủ sở hữu căn hộ tại Urban Green. Chị Linh đang sống cùng bố mẹ chồng, dự định sinh con đầu lòng vào năm 2025, cùng thời điểm bàn giao căn hộ. Vì thế, chị và gia đình rất chờ đợi ngày dọn vào căn hộ mới, nơi sẽ là tổ ấm cho ba thế hệ.Với gia đình đông thành viên, cư dân này quan tâm đến môi trường sống và mong muốn có không gian rộng rãi cho từng người, tối ưu sinh hoạt hàng ngày. Chị cho biết mất nhiều tháng để lựa chọn các dự án khắp TP HCM và chỉ quyết định mua khi xem căn hộ ba phòng ngủ tại Urban Green. "Dòng căn hộ này có diện tích lớn, rất phù hợp với quy mô và nhu cầu của gia đình tôi", chị Linh nói.Căn hộ 3 phòng ngủ diện tích lớn tại Urban Green. Ảnh: Đầu năm nay, chị và gia đình có dịp đến xem tiến độ dự án. Cư dân này đánh giá cao tốc độ xây dựng và chất lượng công trình từ tổng thầu Coteccons. Dự án hoàn thiện xây dựng chỉ sau hai năm khởi công. "Đi từ quốc lộ 13, tôi đã thấy các khối nhà hiện lên. Bản thân khá hồi hộp khi chứng kiến nơi ở tương lai dần hoàn thiện", chị cho biết.Chị Linh đặt nhiều kỳ vọng về trải nghiệm sống tại Urban Green khi dự án có đến 60 tiện ích nghỉ dưỡng. Chị cho rằng với hệ thống tiện ích đồ sộ, khu căn hộ có thể đáp ứng nhu cầu của các thành viên nhiều thế hệ. Chẳng hạn, người trưởng thành có thể tận hưởng bể bơi vô cực, bể Jacuzzi, gym hay yoga. Với người lớn tuổi, công viên với không gian xanh là không gian lý tưởng để thư giãn, an dưỡng. Trẻ em được đáp ứng các nhu cầu vận động, khám phá với khu vui chơi, vườn ươm trồng, tường leo núi,...Tiến độ Urban Green tháng 5/2024. Ảnh: Vị trí kết nối thuận tiệnKhác với chị Linh, anh Trần Mạnh Quân, 35 tuổi, quyết định mua căn hộ tại đây với mục đích tìm không gian sống thuận tiện cho công việc. Hiện sống tại quận 7, anh Quân cho biết mỗi ngày đều phải "vật lộn" với kẹt xe để đến chỗ làm và lúc tan ca. "Tôi chọn dự án vì rút ngắn được một phần ba thời gian di chuyển so với chỗ ở cũ", anh nói.Theo anh Quân, Urban Green nằm trên tuyến đường huyết mạch, có kế hoạch mở rộng trong tương lai và không xảy ra tình trạng ngập lụt vào mùa mưa. Đây là những yếu tố giúp anh lựa chọn khu căn hộ làm nơi định cư lâu dài. Hơn nữa, với vị trí trung tâm phường Hiệp Bình Phước, anh có thể di chuyển trong 15 phút đến trung tâm thương mại lớn là Giga Mall, E-Mart, các cơ sở giáo dục, y yế hay trục đại lộ Phạm Văn Đồng. Quanh đó là mạng lưới tiện ích ẩm thực, thời trang hiện hữu với rất nhiều tuyến đường sầm uất.Trong tương lai, khu vực này còn nằm trong quy hoạch tuyến Metro 3B từ Ngã 6 Cộng Hòa đi Hiệp Bình Phước, rút ngắn thời gian di chuyển vào trung tâm TP HCM. Anh Quân kỳ vọng với vị trí này, các thành viên trong gia đình có không gian thuận lợi cho các nhu cầu cuộc sống. "Đưa đón con cái hay đi mua sắm đều tiện, tiết kiệm thời gian. Nhờ đó các thành viên có thêm thời gian nghỉ ngơi", cư dân này nói.Phiên bản Đảo Kim Cương thu nhỏLà một cư dân đang sống tại Đảo Kim Cương - dự án làm nên tên tuổi của Kusto Home, chị Trịnh Hoàng Quyên, 49 tuổi vừa quyết định mua thêm căn hộ Urban Green làm quà cho con gái sắp 18 tuổi. Quyết định chị đưa ra sau lần ghé thăm tiến độ dự án.Khu căn hộ mới của Kusto Home được chị kỳ vọng tạo ra không gian sống gần gũi thiên nhiên và trải nghiệm nghỉ dưỡng giống với Đảo Kim Cương. Trong đó, ưu điểm là các căn hộ rộng rãi, lộng gió, tầm nhìn đẹp và đầy đủ tiện nghi. Theo chị, Urban Green không có vị trí đẹp, đắc địa như Đảo Kim Cương, quy mô cũng nhỏ hơn. Tuy nhiên, dự án mới vẫn đầy đủ tiện ích, mật độ xây dựng khoảng 32% nên nhiều mảng xanh, thoáng đãng và gần gũi thiên nhiên. Đây là những nét đặc trưng trong các dự án của Kusto Home. "Tôi thấy Urban Green giống như phiên bản thu nhỏ của Đảo Kim Cương nhưng trẻ trung, năng động hơn", chị Quyên lý giải.Không gian sống nghỉ dưỡng tại dự án. Ảnh: Dự án đang tiến sát ngày về đích. Dịp này, chủ đầu tư ra mắt bộ sưu tập những căn hộ diện tích lớn cuối cùng kèm chương trình ưu đãi thanh toán. Trong đó, người mua thanh toán 30% đến khi nhận nhà, ân hạn lãi gốc 24 tháng và tặng gói nội thất trị giá 500 triệu đồng.Cách đây 4 năm, TP HCM xây dựng chiến lược thành lập thành phố Thủ Đức (khu đô thị sáng tạo phía Đông), trên cơ sở sáp nhập quận 2, 9 và Thủ Đức. Với tổng diện tích tự nhiên khoảng 21.000 ha và quy mô dân số hơn một triệu người, Thủ Đức trở thành "thành phố trong thành phố" đầu tiên của Việt Nam.Hàng nghìn tỷ đồng được dành đầu tư phát triển hạ tầng giao thông tại đây. Trong hơn 200 dự án hạ tầng giao thông với tổng vốn 350.000 tỷ đồng dành cho TP HCM, có đến 70% đổ vào khu Đông. Những dự án góp phần tăng khả năng kết nối với các khu vực bao gồm: dự án mở rộng Xa lộ Hà Nội, nút giao Mỹ Thủy, Đồng Văn Cống, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, đại lộ Mai Chí Thọ, dự án 4 cầu Thủ Thiêm kết nối về Cát Lái, Thạnh Mỹ Lợi...Chia sẻ trong tọa đàm "Khám phá cơ hội đầu tư - Đón đầu Quy hoạch phát triển TP HCM" mới đây, tiến sĩ Trần Đình Thiên - Thành viên Tổ tư vấn Kinh tế của Thủ tướng, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam nhận xét, khu Đông TP HCM, trong đó có TP Thủ Đức tương lai sẽ có hạ tầng kết nối hiện đại, thông thoáng khi là tâm điểm kết nối giữa hai sân bay quốc tế, cùng tuyến đường sắt trên cao và cảng biển. Tại đây vừa có thành phố xanh, khu trung tâm thể thao, mang dáng dấp một đô thị đua tranh với quốc tế, nơi xứng đáng để sống, để cống hiến trí tuệ và sự sáng tạo.Tiến sĩ Trần Đình Thiên - Thành viên Tổ tư vấn Kinh tế của Thủ tướng, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam. Ảnh: Theo vị chuyên gia, TP HCM đang được tạo những cơ chế đặc thù, giải pháp chiến lược để bứt phá. Thành phố đang được định hướng là một siêu đô thị, là đầu tàu siêu tốc dẫn dắt sự phát triển của cả phía Nam. Chân dung Đông Nam Bộ và TP HCM đang ngày một sáng lên, mang tính khát vọng cao.Khu Đông với nhiều tiềm năng tăng trưởng nhờ định hướng quy hoạch và hạ tầng giao thông được đầu tư mạnh mẽ. Ảnh: Song hành cùng các công trình hạ tầng trọng điểm của thành phố, những nhà phát triển bất động sản đã và đang triển khai các dự án, mà đến nay được xem là góp phần tạo nên bộ mặt hạ tầng cho thành phố khu Đông này. Đơn cử như Masterise Homes với khu đô thị phức hợp chuẩn quốc tế The Global City (đường Đỗ Xuân Hợp, phường An Phú, quận 2); The Rivus - khu dinh thự hàng hiệu đầu tiên tại Việt Nam Elie Saab, khu compound cao cấp Masteri Centre Point và khu căn hộ xanh Lumière Boulevard (Grand Park)...Trong đó, The Global City là khu đô thị phức hợp chuẩn quốc tế có quy mô 117,4 ha, tọa lạc tại vị trí đắc địa thuộc phường An Phú, TP Thủ Đức. The Global City được kỳ vọng trở thành một khu đô thị biểu tượng toàn Đông Nam Á và là trung tâm mới của TP HCM, quy tụ đa dạng tiện ích vui chơi - giải trí - mua sắm hiện đại, nổi bật là Khu nhạc nước ngoài trời lớn nhất Đông Nam Á và City Park - tổ hợp giải trí - thể thao vừa được ra mắt. Các sự kiện tại The Global City thu hút hàng vạn du khách mỗi dịp lễ hội.Các phân khu dự án như SOHO - khu nhà phố thương mại chuẩn quốc tế đã hoàn thiện và bàn giao. Các phân khu sẽ ra mắt trong tương lai: nhà phố liền vườn, nhà cao tầng, cao ốc văn phòng, biệt thự... Ước tính khi hoàn thiện, dự án sẽ thu hút 40.000 dân cư sinh sống, 20.400 nhân viên làm việc tại các tòa nhà văn phòng...The Global City với vị trí tâm điểm kết nối các khu vực trọng điểm khu Đông. Ảnh: Theo các chuyên gia, nhiều công trình trọng điểm của khu Đông sẽ tạo động lực cho sự phát triển của The Global City, bao gồm: đường Liên Phường giúp liên thông The Global City với các khu vực trọng điểm xung quanh, nút giao An Phú dự kiến hoàn thành trong năm 2025, đường vành đai 2, vành đai 3, Sân bay quốc tế Long Thành... Từ khu đô thị, cư dân cũng dễ dàng kết nối các tỉnh trọng điểm của khu vực phía Nam như Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh, Long An và Tiền Giang.The Global City được phát triển với tầm nhìn trở thành trung tâm mới của TP HCM. Ảnh: Các chuyên gia nhận định, các dự án bất động sản chất lượng, được quy hoạch bài bản của các chủ đầu tư uy tín sẽ đáp ứng nhu cầu an cư lạc nghiệp của lượng lớn người tài, người giàu tại "đầu tàu kinh tế" TP HCM trong tương lai. Theo báo cáo "Chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh ở Việt Nam (PAPI), TP HCM đứng đầu danh sách các địa phương mà người dân cả nước muốn đến sinh sống.Không chỉ đáp ứng nhu cầu an cư, bất động sản cũng là phân khúc đầu tư tiềm năng, trong bối cảnh lãi suất huy động đang ở mức thấp nhất nhiều năm qua. Ông Hoàng Công Tuấn - chuyên gia Quản lý Gia sản Techcombank cho rằng, thời gian tới, các ngân hàng trung ương trên thế giới có thể hạ lãi suất, tạo môi trường thuận lợi cho thị trường tài sản, trong đó có thị trường tài chính và bất động sản.Đồng quan điểm, ông Phạm Thiên Quang - Giám đốc tư vấn Quản lý gia sản Ngân hàng Techcombank, cho rằng, chính sách sắp tới của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) sẽ theo hướng có lợi cho toàn bộ thị trường tài chính toàn cầu, trong đó có cả Việt Nam. Trong bối cảnh đó, bất động sản vẫn là kênh được nhiều nhà đầu tư lựa chọn.Tôi có ngân sách tầm 1 tỷ đồng, muốn đầu tư bất động sản. Thời gian qua tôi nghe ngóng đất nền ở Lâm Đồng đã giảm giá tương đối, nhiều lô giá rao giảm 30-40% so với lúc sốt. Tôi định mua một mảnh giữ tiền, khi thị trường nóng lại thì bán.Tuy nhiên, tôi phân vân ngân sách này đầu tư được khu vực nào ở Lâm Đồng mà hiệu quả. Thời điểm này tôi nên xuống tiền chưa hay đợi thêm nửa năm nữa?Mong các nhà đầu tư kinh nghiệm tư vấn giúp tôi trường hợp này?Duy Khánh - một tài xế hãng xe công nghệ, thuê căn nhà rộng 18 m2 trong làng Nhân Mỹ, quận Nam Từ Liêm từ giữa năm ngoái. Mỗi tháng, anh trả khoảng 2,5 triệu đồng tiền thuê nhà, gồm 2 triệu giá phòng, còn lại là điện nước, phí dịch vụ. Căn phòng này ban đầu không có nội thất.Tháng trước, chủ nhà trang bị thêm một số thiết bị phòng cháy chữa cháy và đầu tư mỗi phòng một giường, tủ quần áo và điều hòa. Sau khi sửa sang lại, họ báo tăng giá phòng trọ lên 2,8 triệu đồng, tiền điện từ 3.500 đồng lên 4.000 đồng một kWh. Theo chủ nhà, "mặt bằng khu này đều tăng, thêm nội thất tiện nghi hơn thì giá không thể như trước".Nhẩm tính tiền thuê nhà tăng hơn 20%, Khánh muốn chuyển sang trọ khu khác rẻ hơn. Sau gần ba tuần tìm kiếm ở các quận như Nam Từ Liêm, Cầu Giấy, Thanh Xuân... Khánh cho biết rất khó để tìm được phòng cho một người tầm giá 2-2,5 triệu đồng (gồm điện, nước, dịch vụ). Phòng giá dưới 2 triệu đồng, rẻ hơn mặt bằng chung, phần lớn là homestay hoặc hộp ngủ, diện tích 8-10 m2 cho một chỗ ngủ.Nhìn căn phòng chia nhiều slot ngủ như ký túc xá để "nhồi nhét" thêm người, Khánh thấy ngột ngạt và lo an toàn cháy nổ. Thu nhập giảm, kinh tế khó khăn nên gánh khoản tiền nhà tăng cao càng áp lực hơn, nam tài xế chuyển sang tìm người ở ghép cùng nhà trọ cũ để chia tiền phòng.Một dãy trọ 20 phòng nằm sâu trong ngõ tại quận Nam Từ Liêm. Ảnh: Tương tự, vợ chồng Thu Hằng (quận Cầu Giấy) bất ngờ khi chủ nhà thông báo giá phòng tăng thêm 20%, lên 9 triệu đồng một tháng, sau khi hợp đồng thuê hết hạn vào tháng này.Năm ngoái, cặp đôi thuê căn phòng rộng 25 m2 trong tòa chung cư mini nằm trên phố Trần Thái Tông, Cầu Giấy, giá 7,5 triệu đồng mỗi tháng. Chủ nhà nói mới thay nội thất chất lượng hơn nên tăng giá, "nếu không đồng ý thì chuyển sớm, không cần gia hạn hợp đồng".Chị Hằng nói, một số căn cùng tòa sau khi hết hợp đồng, chủ nhà đã lắp thêm vách ngăn để chia nhỏ phòng và tăng giá. Nhiều khách thuê cũ không chịu mức tăng này đã chuyển đi. Sau nhiều ngày tìm thuê chung cư mini ở quận trung tâm, vợ chồng chị chuyển hướng sang tìm chung cư vùng ven, chấp nhận di chuyển xa để có không gian sống thoải mái hơn.Theo ghi nhận củaĐà tăng giá thuê phòng trọ, chung cư mini gần gấp đôi tăng trưởng thu nhập của người dân thành thị theo năm. Kết quả khảo sát mức sống dân cư 2023 của Tổng cục Thống kê cho thấy, thu nhập bình quân ở khu vực thành thị chỉ tăng 5,3% so với 2022, đạt gần 6,3 triệu đồng một người. Tốc độ tăng trưởng đã chậm lại so với năm trước đó, do nền kinh tế tiếp tục gặp nhiều khó khăn.Một chung cư mini với hàng chục căn hộ tại quận Thanh Xuân, Hà Nội. Ảnh:Lý giải diễn biến này, ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc kênh Batdongsan, cho biết nhu cầu thuê nhà của người lao động ở đô thị lớn luôn duy trì ở mức cao. Theo chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh ở Việt Nam năm 2023 (PAPI), TP HCM và Hà Nội duy trì vị trí top đầu địa phương người dân muốn di cư đến nhất. 22% trong số này cho biết lý do muốn chuyển đến hai thành phố lớn để có cơ hội việc làm tốt hơn.Cùng đó, sau Tết thường là giai đoạn vật giá leo thang, gồm tiền thuê nhà. Bởi đây là thời điểm chu kỳ kinh doanh mới bắt đầu, lao động quay trở lại tìm việc, kéo theo nhu cầu thuê tăng.Dữ liệu của kênh Batdongsan chỉ ra nhà trọ là phân khúc duy nhất tăng trưởng trên thị trường cho thuê đầu năm nay. So với cuối năm ngoái, mức độ quan tâm với phân khúc này tăng 12-15% theo tháng.Ông Tuấn cho rằng sau nhiều sự cố Để giảm tải áp lực cho khu nhà trọ, chung cư mini nội đô, Nhiều chuyên gia đề xuất đẩy mạnh nguồn cung nhà xã hội mua và cho thuê bằng cách tăng ưu đãi lãi suất, thuế, tạo điều kiện tiếp cận quỹ đất nhằm thu hút nhiều doanh nghiệp đầu tư phân khúc này.Thông tin này nêu tại công điện ngày 26/5 của Chính phủ, do Phó thủ tướng Trần Hồng Hà ký, gửi Chủ tịch UBND, HĐND các tỉnh, thành phố.Theo đó, Chính phủ đề nghị các lãnh đạo này chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng, ban hành các văn bản hướng dẫn chi tiết Luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản sửa đổi và Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi. Các địa phương cần hoàn thành công việc này trong tháng 6.Yêu cầu trên nhằm xây dựng hành lang pháp lý đầy đủ, đồng bộ để triển khai ngay sau khi các luật trên được Quốc hội đồng ý cho phép có hiệu lực sớm - dự kiến từ ngày 1/8/2024.Như vậy, thời hạn có hiệu lực ba luật trên lùi thêm một tháng, thay vì Phó thủ tướng Trần Hồng Hà cũng yêu cầu Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc các địa phương, báo cáo Thủ tướng những vướng mắc trong quá trình thực hiện.Hiện, hầu hết địa phương, doanh nghiệp đều mong các luật mới, tác động quan trọng với thị trường bất động sản sớm được đưa vào cuộc sống. Phó chủ tịch TP HCM Bùi Xuân Cường cho biết Luật Đất đai sửa đổi được thông qua tác động lớn đến đời sống kinh tế - xã hội của thành phố. Những tháng đầu năm 2024, số thủ tục liên quan đến nhà đất hơn 67.000, tăng gần 19.000 hồ sơ so với cùng kỳ.Còn theo đánh giá của Bộ Xây dựng, Luật Kinh doanh bất động sản sửa đổi có nhiều nội dung mới, trong đó sẽ siết chặt tình trạng Dự thảo Nghị định quản lý và phát triển nhà ở xã hội đưa ra một số quy định có lợi hơn với người mua, sử dụng loại nhà ở này sau khi hết hạn thuê, thuê mua từ Nhà nước.Theo đó, người bán nhà xã hội (là căn nhà chung cư) sau 5 năm sẽ không phải nộp tiền sử dụng đất. Còn chủ đầu tư bán lại loại nhà ở này sau 10 năm cho thuê, sẽ phải nộp tiền sử dụng đất.Đây là điểm mới so với quy định đang áp dụng, là chủ đầu tư được miễn nộp tiền sử dụng đất nếu bán lại nhà ở xã hội sau 10 năm cho thuê. Với căn hộ chung cư, mức nộp là 50%, còn nhà ở riêng lẻ là 100% tiền sử dụng đất được phân bổ cho nhà ở đó.Tại cuộc họp về dự thảo nghị định này do Phó thủ tướng Trần Hồng Hà chủ trì hôm nay, các đại biểu đồng thuận với các sửa đổi này. Họ đánh giá đây là điểm thay đổi đột phá của Luật Nhà ở 2023 sửa đổi.Tuy nhiên, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu các bộ, ngành rà soát và xem xét kỹ trường hợp bán nhà ở xã hội là nhà riêng lẻ xây ở vùng sâu, vùng xa. Bởi khi đó, đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi sẽ phải nộp tiền sử dụng đất, nếu quy định này được áp dụng. Việc xem xét này, theo ông, nhằm bảo đảm quyền lợi của người dân ở vùng khó khăn.Một khu nhà ở xã hội ở TP Thủ Dầu Một, Bình Dương. Ảnh: Dự thảo nghị định cũng đưa ra 3 phương thức bố trí quỹ đất nhà ở xã hội trong dự án nhà thương mại. Theo đó, chủ đầu tư phải dành một phần diện tích đất ở trong dự án cho nhà xã hội; bố trí quỹ đất thay thế hoặc đóng tiền tương đương giá trị quỹ đất đã đầu tư hạ tầng để xây nhà xã hội.Theo dự thảo, trường hợp dự án quy mô dưới 2 ha tại đô thị đặc biệt và loại I, dưới 5 ha tại đô thị loại II và III, UBND cấp tỉnh quyết định việc chủ đầu tư nộp tiền vào ngân sách, thay cho việc dùng quỹ đất xây nhà ở xã hội.Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản TP HCM (HoREA), cho rằng giới hạn quy mô dự án dưới 2 ha tại đô thị như trên chưa thuyết phục, do thiếu căn cứ pháp lý, thực tiễn. Theo ông, thực tế giai đoạn 2015-2021, nhiều khu đô thị, nhà ở thương mại quy mô lớn, lên đến hàng trăm ha "nhưng không thấy bóng dáng nhà ở xã hội", theo ông Châu.Lý do, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, đầu tư hạ tầng cao, gồm quỹ đất 20% cho nhà xã hội. Do đó, nếu chọn xây nhà xã hội trên quỹ đất này, chủ đầu tư sẽ phải tính thêm các chi phí trên vào giá bán. Ông Châu đề nghị bỏ giới hạn quy mô dự án được xét đóng tiền tương đương quỹ đất 20%.Trong khi đó, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Dương Đức Tuấn đề nghị ghi rõ số tiền chủ đầu tư dự án nhà thương mại nộp vào ngân sách tương đương giá trị quỹ đất để xây nhà ở xã hội.Tương tự, ông Phan Phong Phú, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình kiến nghị bổ sung nội dung khuyến khích chủ đầu tư nhà ở thương mại dành kinh phí đầu tư xây nhà xã hội tại quỹ đất được bố trí, thay vì nộp tiền vào ngân sách.Kết luận cuộc họp, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh "nhà ở xã hội là ưu tiên của ưu tiên trong phát triển nhà ở". Ông yêu cầu nghị định cần có thêm các chính sách mang tính dài hơi về quy hoạch, bố trí quỹ đất trong phát triển đô thị, nông thôn.Bộ Xây dựng được giao bổ sung quy định chuyển đổi quỹ đất hoặc dự án nhà tái định cư sang làm nhà ở xã hội.Theo quy hoạch Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 huyện Thường Tín sẽ lên quận và trở thành cửa ngõ phía Nam Hà Nội. Đặc biệt, đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 cũng đề xuất quy hoạch thành phố phía Nam. Điều này mang đến tiềm năng phát triển cho bất động sản Thường Tín nói chung và dự án Him Lam Thường Tín nói riêng.Dự án tọa lạc ngay vị trí giao nhau giữa các tuyến đường lớn là Quốc lộ 1A, tuyến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ với tỉnh lộ 427B giúp kết nối giao thông thuận tiện, dễ dàng di chuyển đến trung tâm Hà Nội và các khu vực lân cận. Him Lam Thường Tín còn được hưởng lợi từ Vành đai 4 - Vùng Thủ đô với chiều dài khoảng 9,2 km đi qua địa phận huyện Thường Tín. Đây sẽ là trục giao thông giúp gia tăng giá trị cho dự án.Him Lam Thường Tín tọa lạc ngay trung tâm hành chính mới của huyện Thường Tín. Ảnh: Với lợi thế hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại, cộng hưởng với sự phát triển của các khu dân cư hiện hữu, cư dân có thể dễ dàng tiếp cận hàng loạt tiện ích đa dạng như: bệnh viện đa khoa, UBND huyện, trường THPT Thường Tín, trường THCS Nguyễn Trãi A, trường Cao đẳng Truyền hình, ga Thường Tín, trường Đại học Thủ đô Hà Nội, bưu điện Thường Tín, siêu thị Long Bình Plaza,...159 căn shophouse Him Lam Thường Tín được thiết kế 5 tầng 2 mặt tiền trước sau theo kiến trúc tân cổ điển mang đến không gian sống vừa kinh doanh, vừa an cư lâu dài. Các dãy shophouse sau khi đi vào hoạt động sẽ góp phần thay đổi diện mạo và kích cầu nền kinh tế khu vực.Him Lam Thường Tín có thiết kế tân cổ điển. Ảnh: Hiện tại Him Lam Thường Tín được xây dựng gần như đã hoàn thiện, khách hàng có thể đến tận dự án để đánh giá về chất lượng công trình cũng như hạ tầng, tiện ích, thiết kế... Từ đó, dễ dàng kiểm chứng và đánh giá được hiệu quả đầu tư của dự án.Vừa qua, chủ đầu tư cũng đã bàn giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sổ hồng) đợt một cho những cư dân đầu tiên.Trường Sơn Land - đơn vị kinh doanh và phát triển dự án đang tung ra nhiều chính sách bán hàng ưu đãi. Theo đó, khách hàng sở hữu Him Lam Thường Tín trong giai đoạn này sẽ được chiết khấu trực tiếp lên đến 10%, cùng chính sách cam kết thuê lại đến 95 triệu đồng mỗi tháng từ đơn vị phát triển. Điều này giúp khách hàng có thể tối ưu hóa nguồn vốn và đầu tư sinh lời hiệu quả.Đại diện chủ đầu tư cho biết, là một trong những dự án tiên phong kiến tạo tuyến phố thương mại kiểu mẫu tại cửa ngõ phía Nam Thủ đô, Him Lam Thường Tín hứa hẹn sẽ trở thành trung tâm kinh tế - tài chính, thương mại, mang đến cho cộng đồng cư dân trải nghiệm sống lý tưởng với những tiện ích hoàn thiện.Sau gần 3 thập kỷ phát triển cùng Đà Nẵng, khu vực sông Hàn đã có nhiều thay đổi. Sắp tới đây, dự án "Dòng sông Ánh sáng" trị giá 400 tỷ đồng cùng quy hoạch phân khu sông Hàn và bờ Đông được hiện thực hóa, những dự án biểu tượng hoàn thành, đôi bờ sông Hàn hứa hẹn sẽ tạo bộ mặt mới cho thành phố.Dự án 400 tỷ đồng Dự án "Dòng sông Ánh sáng" trị giá 400 tỷ đồng nhằm nâng cấp hai bên bờ sông Hàn trở thành tâm điểm vui chơi – giải trí – nghệ thuật. Theo đó, nhiều thành phần sẽ được triển khai như đầu tư hệ thống chiếu sáng mỹ thuật cầu đi bộ Nguyễn Văn Trỗi; nâng cấp hệ thống chiếu sáng cầu Sông Hàn, cầu Thuận Phước, cầu Rồng và cầu Trần Thị Lý; chiếu sáng vệt cảnh quan ven bờ sông và khu vực công viên, cây xanh...Sông Hàn về đêm. Ảnh: Đồng thời, những công trình cao tầng hai bên bờ sông Hàn trong tương lai cũng được chiếu sáng nghệ thuật, tạo nên khung cảnh ấn tượng cho khu vực này, biến sông Hàn về đêm trở thành biểu tượng mới của Đà Nẵng.Nhiều thành phố lớn trên thế giới thay đổi diện mạo từ quy hoạch, đầu tư cho những công trình công cộng. Chẳng hạn như Thượng Hải.Để có được Phố Đông giàu có của ngày nay, Thượng Hải đã đưa ra một bản kế hoạch tham vọng. Đó là biến Phố Đông thành khu kinh tế đặc biệt, phát triển Thượng Hải thành thủ phủ tài chính châu Á, "Phố Wall ở phương Đông". Nhờ vậy, nơi đây đã biến thành trung tâm phát triển mới của Thượng Hải, thu hút những dự án bất động sản đắt đỏ. Hay tại bang Texas, Mỹ, khu vực ven sông San Antonio đã được quy hoạch cảnh quan biến nơi này từ vùng đồng bằng trũng thường xuyên ngập lụt thành đô thị quy tụ của những tập đoàn du lịch, nghỉ dưỡng đẳng cấp thế giới, với doanh thu từ dịch vụ, du lịch hàng năm ước tính lên tới 800 triệu USDDu khách xem lễ hội pháo hóa trên cầu sông Hàn. Ảnh:Sắp tới đây, khi sông Hàn được "khoác áo mới" với loạt quy hoạch phân khu ven sông Hàn và bờ Đông, những dự án, quần thể phức hợp xung quanh như Sun Cosmo Residence Da Nang, Sun Ponte Residence, Sun Symphony Residence... được kỳ vọng sẽ góp phần nâng tầm diện mạo đôi bờ và thu hút tầng lớp tinh hoa, thành đạt đến với thành phố.Đón đầu cơ hội Một trong những dự án được hưởng lợi từ "Dòng sông Ánh sáng" là Sun Symphony Residence. Quần thể này tọa lạc nơi "trái tim" của Đà Nẵng - thành phố đáng đến, đáng sống, đáng đầu tư đẳng cấp châu Á này được kiến tạo bởi thương hiệu Sun Property (thành viên Sun Group) và được ví như "nốt SOL trong bản giao hưởng thăng hoa chất sống" bên sông Hàn.Sun Symphony Residence tọa lạc trên quỹ đất hiếm hoi sát mép nước sông Hàn. Ảnh phối cảnh minh họa: Theo đại diện Sun Property, Sun Symphony Residence tọa lạc trên quỹ đất hiếm hoi còn lại ven mặt nước sông Hàn, bao gồm 2 phân khu cao tầng The Symphony và thấp tầng The Sonata với những tòa tháp lấy cảm hứng từ hình tượng rồng cuộn mình vươn cao và danh thắng Ngũ Hành Sơn kỳ vĩ.Nằm trên dải đất bồi hiếm hoi bên hạ nguồn sông Hàn, nơi cửa sông đổ ra biển, Sun Symphony Residence không chỉ đem tới đặc quyền về vị trí, cơ hội đầu tư, kinh doanh không giới hạn khi loạt quy hoạch tương lai thành hình, mà hơn hết còn mang đến giá trị sống, nghỉ dưỡng, tận hưởng. Đây cũng là địa thế được đánh giá cao về giá trị phong thủy, thịnh vượng.Từ bất cứ căn hộ nào của Sun Symphony Residence, cư dân cũng có thể ngắm trọn những danh thắng nổi tiếng Đà thành: sông Hàn với những cây cầu biểu tượng, biển Mỹ Khê, bán đảo Sơn Trà, đỉnh Bà Nà và những màn trình diễn pháo hoa của Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng. Đặc biệt, khi dự án Dòng sông Ánh sáng hoàn thành, từ Sun Symphony Residence có thể để ngắm nhìn dòng sông với những biểu tượng rực sáng của Đà Nẵng.Từ dự án cư dân tương lai có thể ngắm nhìn "Dòng sông Ánh sáng" tương lai. Ảnh phối cảnh minh họa: Tại Sun Symphony Residence, các tiện ích cao cấp được đầu tư để nâng tầm chất lượng sống cho cư dân, như công viên Central Park rộng 5000 m2, các bến thủy, bể bơi vô cực, kids club, vườn nướng BBQ, đài ngắm cảnh, phòng tập cao cấp... Đặc biệt, những căn hộ với số lượng hữu hạn như dualfront, duplex, garden house còn có loạt tiện ích hiếm như bể bơi riêng, sân vườn riêng. Tất cả sẽ là những đặc quyền sống sang – sống tiện nghi – sống đẳng cấp của chủ nhân tinh hoa.Đại diện Sun Property khẳng định, thiết kế đột phá, tiện ích độc bản, sản phẩm đa dạng cùng vị trí hiếm bên bờ sông Hàn, Sun Symphony Residence được kỳ vọng trở thành một trong những biểu tượng cho sự phát triển của thành phố. "Đây sẽ là nơi quy tụ công dân toàn cầu, giới thành đạt, đội ngũ chuyên gia quốc tế đến an cư, nghỉ dưỡng, đầu tư, tận hưởng cuộc sống tại đô thị đáng sống tầm cỡ châu Á", vị này nói thêm.Không gian Hàn Quốc tại Việt NamĐặt chân tới K-Town từ khi phân khu này chưa chính thức khai trương, bà Chang Eun Sook ấn tượng trước không gian chuẩn Hàn Quốc, mang tinh hoa và tinh thần xứ sở kim chi.Bà Chang cho biết khi quyết định định cư ở nước ngoài, người Hàn Quốc sẽ xem xét nhiều yếu tố cùng lúc. Các tiêu chí chủ yếu là cơ hội kinh tế, môi trường giáo dục, chất lượng cuộc sống và có sự hiện diện của các đồng hương hay không. "Đặc biệt, với những người đi theo gia đình, vấn đề giáo dục con cái chiếm tỷ trọng lớn trong việc lựa chọn... Các khu vực hiện hữu ở Hà Nội, TP HCM mới chỉ đáp ứng được phần nào nhu cầu", bà Chang nói.Nhận định của bà Chang cũng là trăn trở của hàng vạn người Hàn Quốc đang sống và làm việc tại Việt Nam. Đó cũng là lý do gần 1.000 thành viên từ cộng đồng Hàn Quốc tại Hà Nội và khu vực lân cận ấn tượng với "Hàn Quốc thu nhỏ" khi tham gia Trại hè Summer K-Day diễn ra tại Vinhomes Ocean Park 2 (Ocean City) ngày 25-26/5 vừa qua.Các gia đình Hàn Quốc tại miền Bắc tận hưởng mùa hè ở quê nhà khi tham gia trại hè Summer K-Day. Ảnh: "Kiến trúc và cảnh quan K-Town cho tôi cảm giác gần gũi, thân thuộc như đang bước chân trên đường phố quê nhà. Đã đi nhiều nơi tại Việt Nam nhưng tôi chưa thấy nơi nào được 'may đo' cho người Hàn như K-Town", anh Park Jong Gon, một kỹ sư công nghệ thông tin đã gần 5 năm gắn bó với Việt Nam, bày tỏ.Trong khi đó, chị Kim Won Ju lại choáng ngợp trước các dịch vụ và trải nghiệm chuẩn Hàn tại K-Town. Gần 200 căn shop tại đây khiến mọi giác quan của nữ giáo viên tiếng Hàn đều được "trở về nhà" khi tất cả món ăn mang đậm phong vị Hàn Quốc hay các không gian mua sắm, vui chơi giải trí "đóng dấu" xứ kim chi đều hiện diện đầy đủ."Vừa đặt chân tới đây, tôi đã bắt gặp hình bóng quê nhà, thấy dáng dấp của những thủ phủ mua sắm, vui chơi giải trí sầm uất bậc nhất của đất nước tôi như Myeongdong, Hongdae hay Iteawon. Ý định dọn về Ocean City lập tức xuất hiện trong đầu tôi", chị Kim chia sẻ.Các shop thương mại tại K-Town mang đậm chất Hàn từ kiến trúc đến sản phẩm, dịch vụ. Ảnh: K-Town không chỉ mang tinh thần Hàn Quốc nhờ giao diện bề ngoài mà còn bởi hơi thở và sức sống Hàn Quốc trong hàng loạt sự kiện, lễ hội văn hóa nổi bật được tổ chức thường xuyên tại đây. So sánh Ocean City với các đô thị hàng đầu Hàn Quốc, bà Chang Eun Sook nhận thấy nhiều điểm tương đồng."Trong quá khứ, các thành phố mới ở Hàn Quốc vượt qua không gian cư trú đơn thuần và phát triển thành trung tâm trọng yếu trong nhiều lĩnh vực như kinh tế, văn hóa, giáo dục... Tôi tin Ocean City cũng sẽ như vậy, là nơi người Hàn Quốc và người Việt Nam có thể vui sống hòa hợp", bà Chang nhấn mạnh."Bến đỗ" mới của cộng đồng người Hàn tại Việt NamLượng khách lớn cùng làn sóng tiêu dùng đổ về K-Town thường xuyên, đặc biệt trong các lễ hội, là một trong những "chất men" làm say lòng cộng đồng Hàn Quốc.Về mặt quy hoạch, K-Town được định vị để trở thành khu phố thương mại sầm uất mang phong cách chuẩn Hàn với các ngành hàng thu hút giới trẻ, với tình yêu bất tận dành cho làn sóng Hallyu.Sau khi ra mắt, K-Town đã trở thành điểm "phải đến" của các tín đồ Hàn lưu để được thỏa đam mê. Đơn cử, riêng kỳ nghỉ lễ 30/4 và 1/5 vừa qua, với chuỗi hoạt động văn hóa, giải trí sôi động, K-Town góp phần đưa hơn nửa triệu du khách đến với Grand World.Một phần trình diễn mang đậm màu sắc văn hóa xứ kim chi. Ảnh: Hòa mình vào biển người tham gia lễ hội Korea Travel Festa tối 25/5, anh Kim Young Gwon, chủ một chuỗi nhà hàng Hàn Quốc, tìm thấy lời giải cho bài toán mở rộng kinh doanh tại Việt Nam. "Hiếm có nơi nào khách thuê chỉ việc yên tâm kinh doanh, việc thu hút khách hàng đã có chủ đầu tư đứng ra đảm nhiệm như tại K-Town", anh Kim đánh giá.Theo số liệu mới công bố của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Hàn Quốc dẫn đầu về số lượt điều chỉnh vốn trong số 78 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam trong 5 tháng đầu năm 2024. Đi cùng dòng vốn FDI, số doanh nghiệp và cộng đồng người Hàn tại Việt Nam cũng tăng lên nhanh chóng. Trong đó, Hà Nội là một trong những địa phương tập trung nhiều người dân xứ sở kim chi.Điều này đặt ra yêu cầu có thêm những không gian chuẩn Hàn tại Việt Nam để người Hàn an cư, gắn bó lâu dài. Do đó, "Hàn Quốc thu nhỏ" trong lòng Ocean City với kiến trúc, dịch vụ chuẩn Hàn và không gian sống chất lượng là những gì cộng đồng cư dân xứ kim chi xa xứ đang kiếm tìm tại Việt Nam.Về giáo dục, trường quốc tế Hàn Quốc Korean Global School dự kiến tuyển sinh từ tháng 8, sẽ mang đến cho cư dân nhí quốc tịch Hàn trải nghiệm và chất lượng giáo dục như ở quê nhà.Về y tế, sức khỏe cư dân được chăm sóc bởi Trung tâm Y tế Hàn Quốc với đầy đủ dịch vụ nâng cao và đội ngũ y bác sĩ người Hàn Quốc. Cùng với đó là chất sống xanh, nghỉ dưỡng ngay tại nhà với bộ sưu tập "kỳ quan biển" ngay kế bên, như VinWonders Wave Park, VinWonders Water Park..."Một cộng đồng Hàn Quốc đã hình thành tại Ocean City và con số đang tăng lên nhanh chóng cho thấy sức hút của đại đô thị này", bà Chang nhấn mạnh.Lãnh đạo Masterise Homes và Marriott International cắt băng khai trương khu căn hộ hàng hiệu The Ritz-Carlton Residences, Hanoi tại The Grand hôm 18/5. Đây là dự án căn hộ hàng hiệu đầu tiên mang thương hiệu Ritz-Carlton tại Việt Nam, nằm ở 22-24, Hàng Bài, quận Hoàn Kiếm.Khu căn hộ được định hướng là không gian sống như khách sạn 6 sao theo tiêu chuẩn và dịch vụ từ Ritz-Carlton. Dự án kết hợp thiết kế cổ điển và hiện đại lấy cảm hứng từ phong cách Haussmann. Kiến trúc và nội thất mang ảnh hưởng của Paris những năm 1920 pha lẫn với dấu ấn phố cổ Hà Nội.Đại diện Masterise Homes, Marriott International cắt băng khai trương dự án. Ảnh: The Ritz-Carlton Residences, Hanoi gồm hai tòa nhà The Crown và The Heritage, tổng cộng 104 căn hộ. Các căn hộ bàn giao đến cư dân đều có diện tích rộng, hoàn thiện đầy đủ nội thất, tầm nhìn ra phổ cổ. Cư dân được sử dụng các dịch vụ của Ritz-Carlton cùng loạt tiện ích như gym, hồ bơi, rạp chiếu phim và không gian chung. Theo đơn vị phát triển, các không gian này có thiết kế đảm bảo tính sang trọng, thanh lịch, phục vụ nhu cầu thư giãn và giải trí riêng tư ngay tại gia.Khu căn hộ hàng hiệu The Ritz-Carlton Residences, Hanoi đánh dấu hợp tác giữa Masterise Homes và đội ngũ thiết kế, xây dựng quốc tế như Group GSA, HBA, Artelia. Mỗi khía cạnh của dự án đều đáp ứng các yêu cầu, tiêu chuẩn của thương hiệu Ritz-Carlton.Không gian bên trong căn hộ The Ritz Carlton Residences Hanoi. Ảnh: Ông John Hearns, Phó chủ tịch cấp cao mảng vận hành Marriott International cho biết Ritz-Carlton, thương hiệu có hơn 40 năm phát triển trên toàn cầu, là bảo chứng cho các tiêu chuẩn về dịch vụ và trải nghiệm sống. Các giá trị này tiếp tục được đảm bảo trong dự án mới tại Hà Nội."Truyền thống đó sẽ được tiếp nối và phát huy, nâng tầm tại The Ritz-Carlton Residences, Hanoi ", ông Hearns khẳng định.Ông Naved Agha, quyền Giám đốc khối Phát triển dự án Masterise Homes cho biết dự án vừa khai trương thể hiện tham vọng và tầm nhìn của đơn vị trong việc mang những giá trị hàng đầu thế giới đến Việt Nam. Nhà phát triển bất động sản đã bắt tay các đối tác hàng đầu để tạo ra khu căn hộ hàng hiệu với định hướng cuộc sống sang trọng cho cư dân."Dự án mang đến phong cách sống tinh tế và cá nhân hóa trong từng chi tiết. Khi bàn giao, chúng tôi mong muốn tạo ra cuộc sống chuẩn mực cho cư dân với dịch vụ hàng đầu từ Ritz-Carlton", đại diện Masterise Homes khẳng định.Công ty khách sạn Ritz-Carlton thuộc tập đoàn Marriott International, hiện điều hành hơn 100 khách sạn và hơn 45 dự án bất động sản hàng hiệu tại 30 quốc gia và vùng lãnh thổ. Các dự án của thương hiệu tọa lạc tại những thành phố sôi động bậc nhất thế giới.Masterise Homes là thành viên của Masterise Group. Đơn vị sở hữu danh mục bất động sản hàng hiệu lớn nhất Đông Nam Á, hợp tác cùng Marriott International.Theo tài liệu nộp lên một trung tâm giao dịch ở Thâm Quyến, Baishuoyinghai và cổ đông lớn nhất của Vanke - công ty quốc doanh Shenzhen Metro đã cùng mua lại lô đất này. Họ cũng là bên duy nhất tham gia mua. Giao dịch được thực hiện sau khi thị trường chứng khoán Trung Quốc đóng cửa.Trả lời Một dự án nhà ở của China Vanke ở Liêu Ninh (Trung Quốc). Ảnh: Tuần trước, Vanke cho biết đã nhận được khoản vay 20 tỷ nhân dân tệ từ một nhóm ngân hàng, dẫn đầu bởi Ngân hàng Công Thương Trung Quốc (ICBC).Vanke đang nỗ lực huy động thêm tài chính. Tháng trước, họ cho biết đang đối mặt với sức ép thanh khoản trong ngắn hạn, chủ yếu do khủng hoảng địa ốc Trung Quốc kéo dài.Hãng đánh giá tín nhiệm Fitch tuần trước hạ bậc xếp hạng tín nhiệm của công ty này từ BB+ xuống BB-, với triển vọng tiêu cực. Nguyên nhân là doanh số bán nhà năm nay yếu hơn dự báo.China Vanke hiện là hãng bất động sản lớn thứ hai Trung Quốc, tính theo doanh số bán nhà năm 2023, theo hãng nghiên cứu bất động sản CRIC. Trước đây, thị trường vẫn đánh giá tài chính của hãng này vững chắc.Tuy nhiên, vài tháng qua, tình hình tài chính của hãng này xấu đi. Cổ phiếu và trái phiếu của họ bị bán tháo đầu tháng 3, sau thông tin hãng gửi yêu cầu xin gia hạn trả nợ đến hàng loạt chủ nợ.Hồi tháng 3, giới chức Trung Quốc họp với các tổ chức tài chính để thảo luận về tình hình của China Vanke. Tại đây, họ đã đề nghị các ngân hàng lớn hỗ trợ tài chính và đề xuất các chủ nợ tư nhân bàn bạc về gia hạn trả nợ cho Vanke.Bất động sản Trung Quốc rơi vào khủng hoảng từ năm 2021 và chưa có dấu hiệu sớm kết thúc. Hàng loạt hãng bất động sản nước này vỡ nợ, trong đó có cả các đại gia như China Evergrande Group và Country Garden.Theo KTS Huỳnh Xuân Hải (Công ty cổ phần Thiết kế - Xây dựng và Đào tạo Kiến Thiết Việt), phòng khách là không gian quan trọng trong ngôi nhà hay căn hộ. Tuy nhiên, thay vì bỏ một số tiền lớn để mua sắm theo xu hướng thì gia chủ nên biết chọn lọc các vật dụng cần thiết.Một số chi tiết nội thất chỉ nên đầu tư ở mức vừa đủ:Thảm trải sànBất kể kích thước như thế nào thì sau một thời gian sử dụng, gia chủ hoặc thú cưng có thể làm bẩn thảm. Lúc đó sẽ tốn chi phí giặt, bảo trì hoặc phải thay thảm mới.Chưa kể, Việt Nam có khí hậu đặc trưng nóng ẩm. Miền Bắc thường xuất hiện hiện tượng nồm vào dịp cuối năm, cũng là nguyên nhân làm cho thảm nhanh hư hỏng, mốc, có mùi khó chịu. Nếu không được vệ sinh thường xuyên, có thể sinh ra các vi khuẩn có hại, ảnh hưởng đến sức khỏe và cuộc sống sinh hoạt của chủ nhân.Đèn trang tríĐèn là vật dụng chiếu sáng rất cần thiết khi nhà thiếu nguồn ánh sáng tự nhiên như cửa sổ, giếng trời... Tuy vậy, chỉ nên trang bị hệ thống đèn thắp sáng đủ ở không gian sinh hoạt chính như phòng khách, bếp - ăn, phòng ngủ. Còn các loại đèn trang trí thì không cần thiết, nếu gia chủ muốn tiết kiệm chi phí.Nguyên nhân bởi sau một thời gian sử dụng, đèn trang trí nhanh bị lỗi thời và cần được thay thế bởi loại khác.Phòng khách nhỏ gọn với thảm trải sàn, tranh treo tường theo phong cách hiện đại. Ảnh: Tranh treo tườngTranh treo tường thường là món đồ nội thất xa xỉ. Bởi với các tác phẩm tranh của danh họa nổi tiếng thường rất đắt tiền. Chưa kể, nếu bố trí và bảo quản tranh không đúng cách, tranh có thể bị hư hỏng.Để tránh lãng phí, có thể chọn tranh với giá trị phù hợp với ngân sách. Ngoài ra, cần lưu ý chọn tranh theo phong cách thiết kế chung của phòng khách, màu sắc hài hòa, kích thước tương thích, bố cục hợp lý với tổng thể nội thất.Loa đàiLoa đài là vật dụng công nghệ phổ biến, nhưng thường theo trào lưu. Sau một thời gian sử dụng có thể hư và không dùng đến, gây lãng phí.Rèm cửa sổNhững người đam mê nội thất thường dành sự ưu ái nhất định cho rèm cửa, nhưng điều đó không có nghĩa chi tiết này cần phải được đầu tư quá nhiều. Điều này đặc biệt đúng nếu gia chủ đang sống trong các ngôi nhà hoặc căn hộ cho thuê.Lời khuyên là chỉ nên chọn rèm với chi phí và thiết kế, tone màu phù hợp. Ưu tiên loại rèm đúng nhu cầu sử dụng, ví dụ như rèm cản nắng, trang trí...Rèm cửa đơn giản cho phòng khách căn hộ chung cư. Ảnh: Hệ tủHệ tủ kệ là chi tiết rất quan trọng trong không gian phòng bếp, vì có thể lưu trữ nhiều vật dụng như chén, đĩa, nồi... Tuy nhiên, ở không gian phòng khách thì chúng lại thực sự không cần thiết.Nếu bố trí không khéo hay chọn sai kích thước, hệ tủ có thể gây tốn diện tích, khiến căn phòng càng chật chội, bí bách và bừa bộn.Ghế sofa đắt tiềnNhững chiếc ghế sofa cao cấp thường có giá thành đắt đỏ, đồng thời chiếm một khoảng ngân sách không hề nhỏ trong không gian nhà.Thay vì đầu tư quá nhiều cho sofa, có thể chọn ở mức kinh phí vừa phải. Sau một thời gian sử dụng bị hư hỏng hay lỗi mốt, có thể mua một chiếc khác thay thế mà không lo tốn kém.Thông tin này được nêu trong Nghị quyết 79 của Chính phủ ngày 27/5. Trước đó, ngày 26/5, Bộ Tài nguyên và Môi trường có tờ trình về xây dựng luật sửa đổi, bổ sung một số điều của luật Đất đai 2024, Nhà ở 2023, Kinh doanh bất động sản 2023 và luật Các tổ chức tín dụng 2024.Động thái trên của Chính phủ nhằm sửa điều khoản về hiệu lực thi hành, để các luật này sớm đi vào cuộc sống, thay vì từ 1/1/2025.Hiện, ba luật gồm Đất đai 2024, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản 2023 dự kiến có hiệu lực từ 1/8, nếu được Quốc hội thông qua. Đây là các luật có tác động quan trọng, giúp gỡ nhiều vướng mắc trên thị trường bất động sản hiện nay.Bộ trưởng Tư pháp sẽ thừa ủy quyền Thủ tướng ký tờ trình của Chính phủ, đề nghị Ủy ban Thường vụ xem xét, trình Quốc hội bổ sung đề nghị xây dựng luật kể trên vào chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024. Từ đó, Quốc hội có thể xem xét, thông qua tại kỳ họp thứ 7 đang diễn ra.Trước đó, tại công điện ngày 26/5, Chính phủ đề nghị Chủ tịch HĐND, UBND các tỉnh, thành phố thuộc trung ương chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng, ban hành các văn bản hướng dẫn chi tiết Luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản sửa đổi và Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi.Các địa phương cần hoàn thành công việc này trong tháng 6. Yêu cầu trên nhằm xây dựng hành lang pháp lý đầy đủ, đồng bộ để triển khai ngay sau khi các luật trên được Quốc hội đồng ý cho phép có hiệu lực sớm.Hiện, hầu hết địa phương, doanh nghiệp đều mong các luật mới, tác động quan trọng với thị trường bất động sản sớm được đưa vào cuộc sống. Phó chủ tịch TP HCM Bùi Xuân Cường cho biết Luật Đất đai sửa đổi được thông qua tác động lớn đến đời sống kinh tế - xã hội của thành phố. Những tháng đầu năm 2024, số thủ tục liên quan đến nhà đất hơn 67.000, tăng gần 19.000 hồ sơ so với cùng kỳ.Còn theo đánh giá của Bộ Xây dựng, Luật Kinh doanh bất động sản sửa đổi có nhiều nội dung mới, trong đó sẽ siết chặt tình trạng Nội dung này nêu tại Chỉ thị 34 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa 13 về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng với công tác phát triển nhà ở xã hội.Theo đó, Trung ương yêu cầu đến năm 2030, cả nước phải xóa bỏ tình trạng nhà tạm, nhà dột nát và hoàn thành xây dựng ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội tại đô thị."Phát triển nhà ở xã hội là một trong những nhiệm vụ trọng tâm cần ưu tiên trong phát triển kinh tế - xã hội của đất nước", Chỉ thị của Ban bí thư nêu.Theo đó, Ban Bí thư đưa ra 5 yêu cầu phát triển nhà ở xã hội. Cơ quan này yêu cầu ưu tiên bố trí vốn ngân sách trung ương và địa phương trong phát triển nhà ở xã hội. Trong đó, Nhà nước phát triển nhà cho thuê bằng vốn đầu tư công và xã hội hóa nguồn vốn phát triển phân khúc nhà ở này.Ban Bí thư cũng đề nghị nghiên cứu lập quỹ phát triển nhà ở xã hội hoặc mô hình định chế tài chính phù hợp, để xây dựng loại hình bất động sản này trong dài hạn.Khu nhà ở xã hội Định Hòa, phường Định Hòa (TP Thủ Dầu Một, Bình Dương), tháng 7/2023. Ảnh: Các dự án nhà cần được quy hoạch tại các vị trí thuận tiện về giao thông, gắn với các trung tâm công nghiệp, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, xã hội thiết yếu. Nhà ở xã hội cũng cần được phát triển đa dạng loại hình, trong đó tăng tỷ lệ cho thuê.Cuối cùng, Ban Bí thư yêu cầu tăng hiệu quả quản lý nhà nước, đổi mới mô hình quản lý và phát triển nhà ở xã hội; phân cấp phân quyền cho địa phương. Các cấp ngành nghiên cứu thiết lập cơ chế để doanh nghiệp Nhà nước chuyên đầu tư phát triển nhà ở xã hội.Việt Nam đặt mục tiêu có 1 triệu căn nhà ở xã hội vào 2030. Đến nay, cả nước đã hoàn thành 195.000 căn nhà ở xã hội và khoảng 374.000 căn được chấp thuận đầu tư và khởi công, cấp phép xây dựng.Tuy nhiên, Ban Bí thư nhìn nhận việc xây dựng loại nhà ở này vẫn còn hạn chế, nhiều mục tiêu trong chiến lược phát triển nhà ở quốc gia đến năm 2020, tầm nhìn đến 2030 không đạt được. Nguồn cung loại nhà ở này hạn chế so với nhu cầu thực. Tỷ lệ quỹ đất dành cho nhà ở xã hội khu vực đô thị thấp, vốn ngân sách cho các chương trình tín dụng phát triển phân khúc nhà này còn thấp, chưa huy động được nguồn lực xã hội.Nguyên nhân, theo Ban Bí thư, cấp ủy, chính quyền và người đứng đầu các cấp thiếu quyết liệt trong chỉ đạo phát triển nhà ở xã hội. Chính sách phát triển phân khúc này thiếu đột phá để thu hút nguồn lực ngoài nhà nước.Hiện, có 503 dự án nhà xã hội đang triển khai trên cả nước, tăng 4 dự án so với cách đây hai tháng. Trong đó, 75 dự án hoàn thành với gần 40.000 căn, tăng ba dự án với hơn 1.700 căn so với hai tháng trước.Tuy nhiên, Bộ Xây dựng cho rằng phát triển nhà ở xã hội tại nhiều địa phương còn hạn chế. Nhiều tỉnh, thành có tỷ lệ triển khai thấp so với mục tiêu đề án, dù tập trung nhiều khu công nghiệp như Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Long An.Để phát triển phân khúc này, năm ngoái Chính phủ đưa ra gói tín dụng 120.000 tỷ đồng cho vay mua, thuê mua loại nhà ở này. Bộ Xây dựng cho biết đến nay có 30 địa phương công bố danh mục 72 dự án đủ điều kiện vay gói 120.000 tỷ đồng.Một số địa phương có nhiều dự án như Hà Nội (6 dự án), TP HCM (6), Bắc Ninh (6), Bình Định (5). Tỷ lệ giải ngân của gói tín dụng này sau hơn một năm đạt chưa tới 1%, khoảng 1.144 tỷ đồng. Vì thế, gần đây Bộ này đề xuất Theo Nghị quyết ngày 28/5, Chính phủ đề nghị xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm mở rộng các loại đất làm dự án nhà ở thương mại.Luật Đất đai 2024 quy định chủ đầu tư muốn triển khai dự án nhà ở thương mại chỉ được nhận chuyển quyền sử dụng đất ở. Thực tế, không hộ gia đình hay cá nhân nào có diện tích đất ở đủ lớn, do hạn mức giao đất tối đa 400 m2. Với doanh nghiệp, đơn vị đang có quyền sử dụng đất ở hoặc đất khác mới được quyền chuyển mục đích sử dụng, để xây nhà thương mại.Nhiều chuyên gia cho rằng điều này có thể làm lợi cho những đơn vị đã có sẵn quỹ đất nhà thương mại, tạo điều kiện cho chủ đầu tư khu đô thị, nhà ở quy mô lớn chiếm lĩnh thị trường. Mặt khác, quy định trên thu hẹp loại đất triển khai dự án nhà thương mại, có thể kéo dài tình trạng khan hiếm nguồn cung, khiến kinh doanh bất động sản gặp khó khăn.Để cải thiện nguồn cung nhà ở, Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất thí điểm mở rộng loại đất làm nhà ở thương mại trong 5 năm, từ 1/1/2025.Chính phủ dự kiến trình Quốc hội xem xét, thông qua dự thảo Nghị quyết này tại kỳ họp 7 đang diễn ra.Theo dự thảo Nghị quyết, ba loại đất thực hiện dự án thí điểm, gồm đất thuộc đô thị, khu quy hoạch phát triển đô thị đã được duyệt. Ngoài ra, đất của doanh nghiệp đã thu tiền sử dụng, thuê đất hoặc của cơ sở phải di dời do gây ô nhiễm môi trường, không phù hợp với quy hoạch... cũng nằm trong diện thí điểm.Bất động sản khu đông dọc theo Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức. Ảnh: Các dự án thí điểm chiếm tối đa 30% lượng dự án, tổng diện tích nhu cầu phát triển nhà ở tới 2030. Danh mục dự án thí điểm được UBND cấp tỉnh duyệt, phù hợp với tình hình địa phương và được HĐND thông qua.Tại cuộc họp hôm 27/5, Thứ trưởng Tài nguyên và Môi trường Lê Minh Ngân cho biết dự án thí điểm phải phù hợp với các quy hoạch sử dụng đất, đô thị, xây dựng. Số dự án này cũng phải có trong kế hoạch phát triển tại địa phương và được chấp thuận về thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất.Phó thủ tướng Trần Hồng Hà nêu quan điểm việc thí điểm nhằm giải quyết những dự án đang vướng mắc về chính sách quản lý, pháp luật về đất đai, nhà ở trước đây. Ông yêu cầu cơ quan soạn thảo hoàn thiện dự thảo Nghị quyết trình Quốc hội, trong đó xác định rõ loại đất, tiêu chí chọn dự án thí điểm và trình tự các bước đầu tư dự án nhà ở thương mại.Với đà leo thang này, trung bình của một căn nhà hiện hữu tại Mỹ có giá 407.600 USD vào tháng qua, theo dữ liệu từ Hiệp hội Môi giới Quốc gia Mỹ (NAR). Đây cũng là mức giá kỷ lục trong tháng 4 hàng năm.Lawrence Yun, Kinh tế trưởng NAR đánh giá "giá nhà đạt mức cao kỷ lục trong tháng 4 là tin tốt cho chủ nhà". Ngược lại, nó làm căng thẳng thêm cuộc khủng hoảng về khả năng chi trả nhà ở của người Mỹ, đặc biệt là người mua lần đầu.Khả năng chi trả được tính toán dựa trên giá bán, thu nhập hộ gia đình và lãi suất vay mua bất động sản. Đến tháng 4, lãi suất cố định 30 năm cho vay mua nhà đã tăng lên hơn 7%, theo dữ liệu của Freddie Mac. Đầu tháng này, lãi đã tăng lên mức 7,22%, cao nhất trong hơn 5 tháng.Biển rao bán tại một ngôi nhà ở khu Capitol Hill, Washington, Mỹ. Ảnh: Lãi vay và giá nhà cùng tăng làm giảm nhu cầu của khách hàng. Doanh số bán nhà hiện hữu - chiếm phần lớn doanh số bán nhà ở Mỹ - tháng trước giảm 1,9%, là tháng giảm thứ hai liên tiếp, đạt 4,14 triệu căn. Kết quả này thấp hơn thăm dò các chuyên gia kinh tế của Oliver Allen, nhà kinh tế cấp cao tại Pantheon Macro Economics cho rằng xu hướng sẽ tiếp tục. "Doanh số bán nhà hiện hữu có thể chững lại, hoặc thậm chí giảm xuống một chút trong vài tháng tới", ông dự báo.Doanh số bán nhà ở Mỹ giảm xuống mức kỷ lục nhiều thập kỷ vào mùa thu năm ngoái. Tình hình bắt đầu cải thiện vào đầu 2024 nhờ nguồn cung cải thiện và thị trường kỳ vọng Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất giữa năm nay.Tuy nhiên, đà giảm của lạm phát chững lại những tháng gần đây, khiến khả năng Fed hạ lãi suất trong nửa đầu 2024 không còn. Đà hồi phục trên thị trường nhà ở vì thế gián đoạn. Ben Ayers, nhà kinh tế cấp cao của Nationwide dự báo lãi vay mua nhà khó có thể giảm đáng kể cho đến 2025.Đến cuối tháng 4, lượng tồn kho nhà ở của Mỹ đạt 1,21 triệu căn, tăng 9% so với tháng 3 và 16,3% so với 2023. Tồn kho đã cải thiện tháng thứ 4 liên tiếp nhưng vẫn không theo kịp nhu cầu. Theo Lawrence Yun, nguồn cung vẫn eo hẹp."Thị trường vẫn rất khó. Giá nhà đang ở mức cao kỷ lục, lãi suất thế chấp cao và việc thiếu hàng tồn kho ở một mức độ nào đó có vẻ như đang cản trở việc bán hàng", ông Lawrence Yun nhận định. Nguồn cung nhà ở tại Mỹ dự báo sẽ cải thiện thời gian tới, nhưng chủ yếu tăng nhiều ở phân khúc cao cấp.Tôi năm nay 36 tuổi, đang sống và làm việc tại Bình Dương. Sau nhiều năm tích góp, hiện tôi có 2,5 tỷ đồng, muốn đầu tư bất động sản. Vì không có nhiều kinh nghiệm nên tôi muốn chọn sản phẩm an toàn, dễ quản lý như chung cư. Tuy nhiên tôi phân vân nên mua chung cư cũ ở TP HCM hay tìm dự án mới ở Bình Dương.Mong chuyên gia và độc giả kinh nghiệm tư vấn giúp tôi trường hợp này!Độc giả Một số tòa chung cư khu Đông TP HCM. Ảnh: Chuyên gia tư vấnỞ góc độ đầu tư, chung cư phù hợp cho những người muốn đa dạng hóa danh mục, muốn có thêm kênh giữ tiền an toàn, tạo lợi nhuận từ việc cho thuê. Với ngân sách 2,5 tỷ đồng, rất khó mua được chung cư mới tại TP HCM nên bạn đã tính sang dự án cũ ở khu xa trung tâm.Ngân sách này bạn có thể mua nhà diện tích 50-55 m2, khu vực Bình Chánh, quận 7, Nhà Bè, Bình Tân, Tân Phú, Gò Vấp... Những dự án này phần lớn bàn giao đã lâu, thậm chí một số tòa có giá rẻ hơn do chưa ra được sổ.Cùng ngân sách này, bạn có thể mua nhà tầm trung - cao cấp ở dự án mới, diện tích 60-75 m2 ở Bình Dương. Nguồn cung dự án mới ở thị trường này rất lớn, tập trung ở Dĩ An, Thuận An, Thủ Dầu Một.Để chọn khu vực đầu tư, bạn cần cân nhắc các tiêu chí quan trọng gồm tỷ suất lợi nhuận (gồm khả năng tăng giá vốn và dòng tiền cho thuê) và tốc độ thanh khoản.Về tỷ suất sinh lời, công thức tính bằng doanh thu cho thuê hàng năm so với giá của bất động sản đó. Ví dụ bạn mua một căn chung cư 2,5 tỷ đồng, cho thuê được 10 triệu đồng một tháng. Tỷ suất lợi nhuận lúc này khoảng 4,8%. Tôi cho rằng căn hộ ở TP HCM sẽ đem đến tỷ suất sinh lời cho thuê cao hơn, dù đã hoạt động nhiều năm. Bởi TP HCM luôn duy trì vị thế là nơi người dân muốn di cư đến nhất. Trong khi đó, thị trường Bình Dương có nguồn cung dự án mới rất lớn, tạo áp lực lên tỷ suất cho thuê.Ngoài ra, xem xét tỷ suất sinh lời, bạn còn phải tính đến khả năng tăng giá của bất động sản đó theo thời gian. Một căn chung cư tại TP HCM sẽ tiếp tục tăng dù tốc độ chậm lại theo tuổi thọ dự án bởi quỹ đất phát triển dự án nhà ở ngày càng hạn hẹp. Trong khi đó, giá bán mới tại Bình Dương đã ở mức cao, lượng dự án lớn khiến kỳ vọng tăng giá khó cao hơn TP HCM.Xét về thanh khoản, chung cư tại các đô thị lớn với mức giá tầm trung đều khá tốt bởi nguồn cầu lớn. Tuy nhiên tại Bình Dương, nhu cầu thuê nhà có phần lớn hơn mua ở thực nên thời gian bán nhà sẽ lâu hơn, trừ khi bạn rao giá ưu đãi. Bởi thị trường rất cạnh tranh, người mua ở thực có nhiều sự lựa chọn. Với chung cư TP HCM, bạn lưu ý mua sản phẩm đã có sổ để đảm bảo thanh khoản.Trong hai lựa chọn bạn đưa ra, tôi cho rằng chung cư ở TP HCM nhỉnh hơn Bình Dương về cả tỷ suất lợi nhuận và tốc độ thanh khoản. Lưu ý khi chọn dự án đã bàn giao lâu, bạn sẽ phải bỏ thêm chi phí khấu hao để duy trì lượng khách thuê đều đặn.Nếu dịch chuyển ra các tỉnh vùng ven, phương án đầu tư hiệu quả là nhà riêng lẻ trong khu dân cư hoặc đất nền dự án. Lợi nhuận bình quân của phân khúc này dao động 15-20% một năm nhưng không thể chốt lời nhanh theo kiểu "lướt sóng". Bạn cân nhắc đầu tư trong trung - dài hạn để có lợi nhuận tốt, với điều kiện bất động sản có kết nối hạ tầng tốt, pháp lý hoàn chỉnh, đầy đủ pháp lý.Nhìn chung, bạn cần xác định mục tiêu, khẩu vị đầu tư và mức độ chịu rủi ro của bản thân ra sao để lựa chọn sản phẩm bất động sản phù hợp. Chúc bạn có lựa chọn đầu tư tốt!Masterise Homes là tên tuổi mới nhất sắp gia nhập thị trường địa ốc Hải Phòng. Trong tháng tới, chủ đầu tư chuyên các sản phẩm hạng sang này dự kiến công bố khu đô thị ở huyện Thủy Nguyên, quy mô khoảng 8 ha, với hơn 200 sản phẩm nhà thấp tầng. Dự án này nằm ở vị trí đắc địa khi bên cạnh Khu vực Masterise sẽ triển khai dự án đầu tiên tại Hải Phòng nằm cạnh trung tâm hành mới ở huyện Thủy Nguyên và dự án khu đô thị của Hoàng Huy. Ảnh: Vinhomes đang mở bán dự án tại đảo Vũ Yên, huyện Thủy Nguyên với tổng quy mô 877 ha, vốn đầu tư khoảng 2,4 tỷ USD. Dự án này cũng được chủ đầu tư định vị ở phân khúc cao với hàng loạt công trình liền kề, biệt thự cùng khu vui chơi giải trí, sân golf, trường đua ngựa, bến du thuyền... Đây là dự án quy mô lớn nhất đang được xây dựng của Vinhomes và dự kiến đóng góp phần lớn doanh thu cho công ty này trong thời gian tới. Ngoài Vũ Yên, năm ngoái Vinhomes được chấp thuận đầu tư dự án trị giá tỷ USD khác ở Hải Phòng tại huyện Kiến Thụy. Với quy mô khoảng 240 ha, dự án này sẽ có nhiều tòa nhà chung cư và hơn 6.000 sản phẩm biệt thự, liền kề.Không chỉ Vinhomes, vài năm gần đây, Hải Phòng đã được nhiều đại gia bất động sản xác định là thị trường trọng điểm để phát triển dự án tại miền Bắc sau làn sóng đầu tư ở Hà Nội, Quảng Ninh hay Thanh Hóa. Sở hữu khu đô thị Tràng Cát quy mô hơn 585 ha tại quận Hải An, KBC đang đặt nhiều tâm huyết vào dự án này. Chủ tịch KBC Đặng Thành Tâm xác định đây sẽ là dự án điển hình của công ty trên cả nước nên đang lựa chọn đối tác kỹ càng để cùng phát triển dự án.DOJI Land, BRG, Flamingo, Geleximco, Hoàng Huy... cũng đều triển khai các dự án nhà ở thương mại hay du lịch quy mô lớn tại Hải Phòng. Trong đó, dự án khu du lịch nghỉ dưỡng Đồi Rồng ở Đồ Sơn được coi là "con cưng" của Geleximco với diện tích rộng khoảng 480 ha, tổng mức đầu tư trên 30.000 tỷ đồng. Năm nay, Văn Phú - Invest cũng có kế hoạch khởi công và mở bán dự án khu nhà ở tại xã Thủy Đường và Hòa Bình, huyện Thủy Nguyên (Vlasta Thủy Nguyên).Bên cạnh các chủ đầu tư nội, một số doanh nghiệp ngoại cũng gia nhập thị trường địa ốc Hải Phòng khi đang xây dựng các dự án như Sentosa Sky Park với hơn 600 căn hộ chung cư của chủ đầu tư Singapore, Minato Residence của chủ đầu tư Nhật Bản với trên 900 căn chung cư.Thực tế, trước khi Vinhomes triển khai dự án đầu tiên ở Hải Phòng (Imperia) tại phường Thượng Lý, quận Hồng Bàng, thành phố này gần như chưa có một khu đô thị thương mại quy mô lớn, được quy hoạch bài bản, tiện ích đồng bộ nào. Số liệu của Hiệp hội Bất động sản Hải Phòng (HPREA) cũng cho thấy giai đoạn 2019-2023, tổng mức đầu tư cho các dự án địa ốc tại thành phố này tăng gấp 10 so với những năm trước, với tỷ lệ tăng trưởng bình quân hơn 25% mỗi năm.Sa bàn dự án 877 ha của Vinhomes tại Thủy Nguyên, Hải Phòng. Ảnh: Một trong những lý do chính khiến Hải Phòng hút các đại gia địa ốc thời gian qua, theo giám đốc một công ty chuyên tư vấn, phát triển dự án ở phía Bắc, là thành phố này còn cơ hội tăng trưởng. Cụ thể, quỹ đất rộng, mặt bằng giá bất động sản vẫn rẻ, thấp hơn các địa phương lân cận như Hà Nội, Quảng Ninh.Theo dữ liệu của Savills đến quý cuối năm ngoái, giá chào bán căn hộ sơ cấp tại Hải Phòng bình quân 45 triệu đồng mỗi m2 - thấp hơn 15% so với Hà Nội. Còn giá đất biệt thự khoảng 49 triệu mỗi m2, kém Hà Nội 240%.Đồng thời, HPREA cho rằng Hải Phòng cũng sở hữu lợi thế với dân số hơn 2 triệu người, mật độ cao so với các tỉnh xung quanh. Thành phố này cũng có thể đón lượng dân nhập cư ngày tăng khi có hơn chục khu công nghiệp, cụm công nghiệp hiện hữu và loạt khu công nghiệp quy mô lớn sắp triển khai.Năm ngoái, Hải Phòng cũng thu hút được khoảng 3,5 tỷ USD vào các khu công nghiệp, khu kinh tế - đứng thứ 2 cả nước và tăng đến 140% so với năm 2022. Savills cho rằng sự gia tăng FDI và các dự án đầu tư tại đây sẽ tạo nguồn cầu cho các dự án nhà ở giá rẻ phục vụ công nhân và chuyên gia.Theo bà Đỗ Thị Thu Hằng, Giám đốc cấp cao Bộ phận Tư vấn và nghiên cứu, Savills Hà Nội các phân khúc bất động sản phát triển đồng đều, bổ trợ cho nhau là đặc trưng của thị trường Hải Phòng. "Đây là điểm khác biệt và cũng là lợi thế cạnh tranh của thành phố công nghiệp cảng biển lâu đời này so với các thị trường mới nổi như Bắc Giang, Bắc Ninh", bà Hằng cho hay.Tuy nhiên, bà nhận định thách thức với thị trường Hải Phòng là có tính cục bộ cao, khi phần lớn khách hàng, nhà đầu tư đều ở địa phương. Khác với Đà Nẵng, trong giai đoạn phát triển nóng 4-5 năm trước, nhà đầu tư Hà Nội đổ xô vào đây khá nhiều.Trong thời gian tới, Hải Phòng dự kiến đón nguồn cung hơn 25.000 căn nhà ở mới. Trong đó, huyện Thủy Nguyên chiếm khoảng 56% nhờ quỹ đất lớn và các khu công nghiệp như Nam Cầu Kiền, VSIP. Huyện này sẽ lên Cùng với Thủy Nguyên, HPREA dự báo khu vực huyện An Dương cũng sẽ là điểm sáng của thị trường bất động sản Hải Phòng năm nay. Tuy nhiên, đơn vị này cho rằng thị trường địa ốc thành phố khó có thể bứt phá ngay trong năm nay. Về cuối năm, thanh khoản có thể cải thiện để tạo đà cho năm 2025.Mục tiêu này được Công ty cổ phần Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa Ốc Hoàng Quân nêu trong tài liệu chuẩn bị cho phiên họp thường niên ngày 1/6.Cả năm 2024, Hoàng Quân lên kế hoạch đạt doanh thu khoảng 2.000 tỷ đồng, tăng hơn 6 lần so với năm ngoái. Còn lợi nhuận sau thuế dự kiến tăng đến trên 19 lần lên mức 100 tỷ đồng. Đây cũng là mức lãi cao nhất sau khi công ty này đạt lợi nhuận kỷ lục hơn 640 tỷ vào năm 2015. Giai đoạn 2020-2023, Hoàng Quân ghi nhận lợi nhuận ở mức khiêm tốn từ 4 tỷ đến gần 19 tỷ đồng.Các dự án nhà ở xã hội sẽ đóng góp doanh thu chính cho Hoàng Quân năm nay gồm Golden City Tây Ninh 500 tỷ đồng, HQC Trà Vinh 150 tỷ, HQC Bình Minh ở Vĩnh Long 150 tỷ, HQC Tân Hương ở Tiền Giang 100 tỷ.Đồng thời, công ty của ông Trương Anh Tuấn cũng dự kiến thu về 400 tỷ từ hợp tác đầu tư dự án khu công nghiệp Hàm Kiệm và 150 tỷ từ khu công nghiệp Bình Minh. Ngoài ra, Hoàng Quân cũng có một số dự án thương mại như Golden Grand, Golden King ở TP HCM và khu dân cư Mekong City tại Vĩnh Long. Các dự án này cũng thể đem về cho trùm nhà ở xã hội doanh thu hàng trăm tỷ.Năm nay, Hoàng Quân vẫn đặt trọng tâm phát triển nhà ở xã hội, chung cư cũ ở TP HCM và các địa phương khác. Công ty này tham vọng hoàn thành ít nhất 50 dự án nhà ở xã hội với khoảng 50.000 căn và xây mới ít nhất 10 tòa chung cư cũ tại TP HCM, Đồng Nai, Long An.Tuần trước, Hoàng Quân cũng ký hợp tác chiến lược cùng ông lớn Novaland - đơn vị trước đây chủ yếu làm bất động sản cao cấp, nghỉ dưỡng. Hai bên sẽ cùng đóng góp tài chính, năng lực, kinh nghiệm, khai thác quỹ đất hiện có của cả hai bên để đầu tư xây dựng các dự án nhà ở xã hội tiềm năng tại TP HCM và các tỉnh phía Nam khác như Bình Thuận, Đồng Nai, Bình Dương, Long An...Novaland cùng Hoàng Quân tuyên bố có thể bàn giao 3.000 căn nhà ở xã hội trong năm nay tại nhiều địa phương. Đồng thời, hai bên sẽ cùng triển khai nghiên cứu phát triển dự án nhà ở xã hội mới thuộc quỹ đất hiện có của Novaland.Vincom Mega Mall Grand Park nằm trong đại đô thị Vinhomes Grand Park, TP Thủ Đức, TP HCM, với tổng diện tích lên đến 50.000 m2 gồm 5 tầng nổi và 2 tầng hầm gửi xe.Đây là 1 trong 6 trung tâm thương mại thuộc hệ thống Vincom Mega Mall và là địa điểm đầu tiên tại phía Đông TP HCM.Vincom Mega Mall Grand Park có quy mô lên đến 50.000 m2 với nhiều thương hiệu lớn. Ảnh: Vincom Mega Mall Grand Park gây ấn tượng với thiết kế sáng tạo lấy cảm hứng từ viên kim cương xanh. Không gian bên trong được lấy chủ đề "Park-in-mall" (Công viên trong trung tâm thương mại) độc đáo, bao trùm bởi thế giới tự nhiên đa sắc màu.Đây là là trung tâm thương mại xây dựng theo chủ đề "Park-in-mall" lớn nhất miền Nam, nâng tầm trải nghiệm xanh khi mang thiên nhiên vào qua loạt tiện ích: cây ảo thuật đa sắc màu, khu rừng thông tầng mê hoặc, hành lang cây xanh, rừng trú ẩn...Với sự kết hợp kiến trúc cùng không gian mở và công nghệ hiện đại giúp đón ánh sáng tự nhiên, giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường và tạo ra không gian lành mạnh, thoải mái dành cho khách hàng.Đặc biệt, điểm nhấn của Vincom Mega Mall Grand Park được tô điểm với sự xuất hiện của không gian phòng gương vô cực. Được thiết kế theo chủ đề "Hồ nguyện ước", căn phòng được bao phủ bởi hàng trăm chiếc đèn lồng lung linh phản chiếu qua những tấm gương vô cực, đem đến cho du khách nghiệm trải nghiệm độc đáo.Khu vực hút thuốc trở thành góc sáng tạo riêng đảm bảo trải nghiệm dễ chịu nhất cho mọi khách hàng. Tận dụng trang trí bằng cây xanh, "rừng vô hình" mở ra không gian xanh dễ chịu nhưng vẫn đảm bảo sự riêng tư và thoải mái cho khách hàng.Kết hợp công nghệ hiện đại, Vincom Mega Mall Grand Park giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường bằng hệ thống và phương pháp xử lý nước thải giúp giảm lượng nước tiêu thụ, nước thải đến môi trường. Thiết kế thông thoáng của trung tâm tạo không gian mở, đón nhận tối đa luồng ánh sáng tự nhiên, tối ưu hoá sử dụng ánh sáng.Những thương hiệu đình đám đều quy tụ tại Vincom Mega Mall Grand Park. Ảnh: Với thiết kế đa tầng trải nghiệm, Vincom Mega Mall Grand Park hứa hẹn trở thành địa điểm mua sắm mới của các gia đình, giới trẻ TP HCM trong dịp Hè này. Trung tâm thương mại quy tụ hơn 120 thương hiệu nổi tiếng trong đủ các lĩnh vực thời trang, trang sức, ăn uống và vui chơi đa dạng như Uniqlo, MUJI, ACFC Fashion, Levi’s, Bath & Body Works, Decathlon, Nitori, Pizza 4P’s, Marukame Udon, Dooki Dooki, Chilli Thai, Coco Ichibanya, CGV, Gigo Entertainment...Việc di chuyển đến trung tâm cũng trở nên dễ dàng, thuận tiện thông qua hệ thống qua phương tiện công cộng VinBus hay sắp tới đây là tuyến Metro TP HCM, các khách hàng có thể trải nghiệm đa dạng tiện ích mua sắm, giải trí trong và xung quanh Vincom Mega Mall Grand Park.Vincom Mega Mall Grand Park có đầy đủ các thương hiệu phục vụ cho cả gia đình. Ảnh: Sau khi mở cửa đón khách vào hoạt động từ 1/6, Vincom Mega Mall Grand Park còn tổ chức nhiều sự kiện như Đêm ca nhạc Soft Opening ngày 1/6 với các ca sĩ trẻ được yêu thích Grey D và Pia Linh, chuỗi hoạt động Kid Fashion show cùng Xuân Lan Academy, chuỗi hoạt động triển lãm ảnh từ thần tượng Hàn Quốc BTS Our Spring... Vincom Mega Grand Park hứa hẹn sẽ trở thành điểm đến mới cho mùa hè sôi động sắp tới với hàng loạt ưu đãi và sự kiện định kỳ mỗi thứ 7 hàng tuần.Theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư của UBND tỉnh Thanh Hóa, Khu đô thị mới 01 nằm ở thị trấn Rừng Thông, huyện Đông Sơn với tổng diện tích gần 50 ha. Riêng quỹ đất phát triển nhà ở xã hội hơn 3,2 ha.Khu đô thị có hai mặt giáp kênh Bắc, một mặt giáp đường trục chính đô thị thị trấn Rừng Thông. Dự án sẽ cung cấp hơn 230 căn nhà ở thương mại, biệt thự, liền kề xây thô; gần 2.400 căn nhà xã hội dạng chung cư và gần 700 sản phẩm phân lô xây nhà thấp tầng.Tổng vốn đầu tư hơn 4.900 tỷ đồng, gồm cả chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư hơn 111 tỷ đồng. Quy mô dân số khoảng 12.100 người, tương đương dân số thị trấn Rừng Thông thời điểm này.Sau khi hoàn thành, dự án sẽ hình thành khu ở mới phục vụ người dân trong khu vực, góp phần chỉnh trang bộ mặt đô thị với cơ sở hạ tầng đồng bộ.Dự án được đấu thầu chọn nhà đầu tư; được hoạt động trong 50 năm, tiến độ không quá 5 năm.Trước đó, UBND tỉnh Thanh Hóa đã phê duyệt Chương trình phát triển đô thị Thanh Hóa đến năm 2040, gồm địa giới hành chính TP Thanh Hóa và huyện Đông Sơn. Chương trình cần vốn đầu tư gần 159.000 tỷ đồng.Huyện Đông Sơn dự kiến sáp nhập vào TP Thanh Hóa trước năm 2025. Sau sáp nhập, thành phố sẽ có diện tích tự nhiên hơn 228 km2, dân số gần 594.000 người. Theo định hướng quy hoạch chung đô thị Thanh Hóa đến năm 2040, thị trấn Rừng Thông và xã Đông Tiến là đô thị mở rộng, phát triển khu dân cư mới cùng các công trình hỗn hợp dịch vụ hai bên quốc lộ 45 và 47.Cả dãy người xếp hàng dài mà không thể lên xe.Chuyện này tất nhiên là tôi hư cấu ra, nhưng nghịch lý tương tự đang tồn tại trong lĩnh vực bất động sản ở Việt Nam. Hàng triệu nhà xây mới và đất bị bỏ hoang trong khi người dân thiếu chỗ ở và thiếu đất canh tác. Tình trạng này không chỉ gây lãng phí tài nguyên đất mà còn tạo ra bất công xã hội.Nguyên nhân chủ yếu là do đầu cơ. Một số người có của ăn của để mua nhiều bất động sản nhưng không sử dụng, dẫn đến nhà đất tăng giá, khiến cho nhiều người khác không đủ khả năng mua hoặc thuê.Để giải quyết vấn đề này, ở nhiều quốc gia, ngoài chính sách phát triển nhà xã hội, họ đánh thuế cao lên bất động sản thứ hai và những căn nhà tiếp theo. Khi chi phí sở hữu nhà đất tăng lên, người có ý định đầu cơ phải cân nhắc kỹ hơn, sẽ giúp giảm số lượng nhà đất bỏ hoang và tăng khả năng tiếp cận nhà ở cho người có nhu cầu thực.Tại Vương quốc Anh (UK), chính phủ áp dụng chính sách thuế đối với tài sản thứ hai nhằm kiểm soát thị trường bất động sản, và hạn chế đầu cơ. UK còn có Theo luật mới, từ 2025, Singapore là một điển hình khác về việc sử dụng thuế để điều tiết thị trường bất động sản. Khi thị trường nóng lên, chính phủ áp dụng các biện pháp như tăng Thuế trước bạ (Stamp Duty) và thuế tài sản bổ sung (Additional Buyer’s Stamp Duty - ABSD). Mức ABSD 20% giá trị bất động sản được áp dụng đối với công dân Singapore và 60% đối với người nước ngoài mua bất động sản thứ hai tại Singapore.Vancouver (Canada) đánh thuế nhà bỏ hoang với mức 1% giá trị tài sản hàng năm. Còn British Columbia đã triển khai Thuế đầu cơ và bất động sản không sử dụng với mức 0,5% cho công dân Canada và 2% giá trị bất động sản đối với người nước ngoài.Việt Nam chưa có chính sách thuế nhà thứ hai. Tuy nhiên, các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản đã và đang được thảo luận. Giải pháp đánh thuế nhà thứ hai đã được kiến nghị bởi nhiều chuyên gia và được đề xuất bởi Bộ Tài Chính từ 2009. Đề nghị xây dựng dự án Luật thuế tài sản đã có từ 2018. Chính sách này cũng đã được bàn nhiều lần tại Quốc hội. Nghị quyết số 18-NQ/TW (tháng 6/ 2022) của Ủy ban Thường vụ Quốc hội "Quy định mức thuế cao hơn đối với người sử dụng nhiều diện tích đất, nhiều nhà ở, đầu cơ đất, chậm sử dụng đất, bỏ đất hoang". Cuối năm 2022, TP HCM cũng gởi chính phủ đề xuất đánh thuế bổ sung với tài sản nhà và đất thứ hai.Điều tiết thị trường không chỉ gói gọn trong việc áp dụng thuế cao lên bất động sản thứ hai. Khi thị trường nóng lên và giá nhà đất tăng cao, chính phủ có thể tăng thuế và phí để kiềm chế sức mua và làm nguội thị trường. Ngược lại, khi suy thoái, thị trường lạnh đi và giá nhà đất giảm, chính phủ giảm thuế và phí để thúc đẩy giao dịch, tăng đầu tư bất động sản. Chính phủ Anh thỉnh thoảng áp dụng chính sách giảm thuế trước bạ trong thời gian ngắn cho người mua nhà đầu tiên, tạo động lực cho việc sở hữu nhà (lần đầu) và duy trì cân đối cung-cầu.Việc đánh thuế cao lên bất động sản thứ hai và những căn nhà tiếp theo cũng giúp tăng nguồn thu ngân sách nhà nước. Từ năm 2006, trung bình hàng năm ngân sách UK thu về 6,8 tỷ bảng Anh từ thuế trước bạ. Con số này tăng lên 11,7 tỷ bảng năm 2022-2023. Khoản thu này đủ để đầu tư 50 nghìn căn nhà ở xã hội ở UK, hoặc các cơ sở hạ tầng và dịch vụ công cộng khác, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống nhân dân. Đây cũng là cách thực hiện phân phối lại tài sản, thể hiện tính ưu việt của xã hội.Chính sách thuế này khuyến khích các chủ sở hữu sử dụng hiệu quả các bất động sản. Thay vì bỏ hoang, họ sẽ phải xem xét cho thuê hoặc bán đi để giảm gánh nặng thuế phí. Điều này giúp tăng số lượng nhà ở có sẵn trên thị trường, đáp ứng nhu cầu của những người đang tìm kiếm chỗ ở.Tuy vậy, chính sách đánh thuế nhà đất thứ hai cũng gặp nhiều thách thức, đòi hỏi hệ thống quản lý thuế tại Việt Nam phải rất chặt chẽ và minh bạch. Cơ quan chức năng cần có biện pháp kiểm soát và theo dõi chặt chẽ các giao dịch để đảm bảo việc thực hiện được công bằng và hiệu quả. Chuyển đổi số trong lĩnh vực bất động sản cần được áp dụng đồng bộ. Điều này sẽ đòi hỏi đầu tư lớn về công nghệ và nguồn nhân lực.Đánh thuế căn nhà thứ hai cũng có thể gây lạm phát hoặc tạo ra các lỗ hổng pháp lý. Người giàu vẫn lách được thuế, chẳng hạn như chuyển quyền sở hữu cho người thân hoặc sử dụng các công ty vỏ bọc. Chính sách này nếu bị lạm dụng cũng có thể làm quá lạnh thị trường bất động sản. Một số nhà đầu tư gặp khó khăn sẽ cân nhắc rút khỏi thị trường. Nó cũng có thể gây ra khó khăn tài chính cho những người không có ý định đầu cơ, như trường hợp sở hữu nhà đất do thừa kế, hoặc chỉ mua nhà để dành cho con cái sau này.Nhưng theo tôi, mặt tích cực vẫn nhiều hơn. Để giải quyết các thách thức, Việt Nam có thể học hỏi kinh nghiệm của các quốc gia đã áp dụng chính sách thuế bất động sản thứ hai và những tài sản tiếp theo.Nếu ngại khó mà bỏ qua, Việt Nam sẽ khó xây dựng được thị trường bất động sản ổn định, bền vững, tạo điều kiện bình đẳng để mọi người đều có cơ hội tiếp cận nhà ở tiêu chuẩn, nâng cao chất lượng cuộc sống.Sofa là một phần quan trọng trong nội thất phòng khách. Theo KTS Huỳnh Xuân Hải (Công ty cổ phần Thiết kế - Xây dựng và Đào tạo Kiến Thiết Việt), với không gian nhà có diện tích nhỏ hẹp, cần lưu ý một số điểm như sau khi chọn sofa:Kích thướcCần chọn sofa có kích thước vừa phải để không khiến phòng khách trở nên chật chội, hoặc thiếu khoảng trống phục vụ cho các hoạt động sinh hoạt của gia chủ.Nên đo đạc kỹ lưỡng diện tích thực tế của phòng khách, chọn sofa nhỏ gọn nhằm tiết kiệm không gian và thuận tiện sử dụng.Sofa đơn giúp tiết kiệm không gian phòng khách. Ảnh: Chất liệu và kiểu dángNên chọn chất liệu và kiểu dáng sofa phù hợp với phong cách thiết kế chung, tạo sự đồng bộ. Trong đó, ưu tiên chất liệu dễ vệ sinh - bảo quản như da, gỗ, nỉ.... để giữ cho sofa luôn sạch và mới.Ngoài chọn kiểu dáng đơn giản, cũng cần lưu ý kết hợp màu sắc phù hợp. Nên chọn màu nhạt và tươi sáng để tạo cảm giác rộng rãi và thoải mái hơn. Nếu chọn màu tối, nên cân nhắc tone nhẹ nhàng để tạo sự hài hòa với không gian tổng thể.Số lượngVới phòng khách nhỏ hẹp, nên chọn một chiếc sofa đơn hoặc sofa góc để tiết kiệm không gian.Thay vì chọn một chiếc sofa lớn, có thể sử dụng thêm một vài ghế đơn hoặc ghế bành để tăng số lượng chỗ ngồi mà không làm phòng khách trở nên chật chội.Sofa chất liệu da thường được sử dụng vì dễ vệ sinh. Ảnh: Chức năngGhế sofa có thêm hộc lưu trữ là một lựa chọn phù hợp với phòng khách nhỏ hẹp, bởi giúp tiết kiệm không gian và tạo ra nhiều chỗ để cất đồ dùng. Ngoài ra, có thể chọn những mẫu sofa phá cách với thiết kế có thêm khay đặt ly, sách hoặc điện thoại, ngăn kéo.Sofa thiết kế chân giữa với ưu điểm tạo ra khoảng trống dưới ghế và sàn nhà, có thể tạo cảm giác không gian rộng hơn.Mua ghế sofa giường cũng là một giải pháp đáng chọn, do tính đa năng trong mục đích sử dụng, phần nào tiết kiệm thêm không gian so với những món nội thất rời khác. Chưa kể, sofa giường thường có thiết kế đơn giản, kết hợp thêm hộc tủ lưu trữ, vô cùng thuận tiện.Sofa đặt gần ban công, cửa sổ giúp tận dụng ánh sáng tự nhiên. Ảnh: Vị trí đặtĐặt sofa gần cửa sổ giúp tận dụng ánh sáng tự nhiên và tạo cảm giác thoáng mát cho phòng khách.Tránh đặt sofa quá gần tường, vì sẽ làm cho phòng khách trông nhỏ hẹp hơn và thiếu khoảng trống.Gia chủ có thể sử dụng các đồ nội thất khác như kệ sách, giá đỡ cây cảnh, giá treo tranh để tăng tính thẩm mỹ. Nên chọn bàn trà nhỏ gọn và kèm tủ đựng đồ để giữ cho phòng khách sạch sẽ, gọn gàng hơn.Để tạo điểm nhấn, có thể sử dụng các phụ kiện như đèn, tranh ảnh, chậu cây..., nhưng lưu ý kích thước phù hợp với không gian và phong cách thiết kế căn phòng.Burj Khalifa tại Dubai hiện là tòa nhà cao nhất thế giới. Tuy nhiên, cũng chính vì vậy, cả giá mua và giá thuê tại Burj Khalifa đều cao chót vót. Ở đây có khoảng 900 căn hộ, từ studio đến căn 5 phòng ngủ. Giá mỗi căn còn tùy và vị trí và diện tích.kGiá mua căn hộ tại Burj KhalifaTầm nhìn từ một căn hộ tại Burj Khalifa ra bên ngoài. Ảnh: Thị trường bất động sản tại Dubai chịu ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, từ điều kiện kinh tế, sự kiện chính trị đến chính sách của chính phủ. Dù vậy, Burj Khalifa là công trình nổi tiếng. Điều này khiến giá cả ở đây cũng cao hơn những nơi khác.Giá thuê căn hộ tại Burj KhalifaVới những người không muốn mua, thuê nhà ở đây cũng là lựa chọn khả thi. Giá thuê tại đây cũng chịu ảnh hưởng từ các yếu tố như giá bán.Với căn hộ một phòng ngủ, giá thuê vào khoảng 15.000- 25.000 dirham (3.200- 6.800 USD) một tháng. Nếu thuê căn 2 phòng ngủ, giá này cao gấp rưỡi. Còn với căn 3 phòng ngủ, người thuê sẽ phải bỏ ra 35.000-70.000 dirham mỗi tháng (9.500-19.000 USD).Riêng loại 4 phòng ngủ và penthouse, giá thuê thấp nhất vào khoảng 60.000 dirham mỗi tháng và cao nhất có thể lên tới 200.000 dirham (54.500 USD).Phí dịch vụSống ở Burj Khalifa kéo theo nhiều chi phí hơn là chỉ thuê hay trả góp hàng tháng. Cư dân ở đây sẽ phải nộp phí dịch vụ theo năm, gồm chi phí bảo dưỡng, an ninh và nhiều dịch vụ khác. Hiện tại, phí dịch vụ ở đây vào khoảng 640-750 dirham mỗi m2 (174-204 USD).Tiền điện nướcChi phí điện nước mỗi tháng nếu sống tại Burj Khalifa có thể vào khoảng 3.000-6.000 dirham (820-1.630 USD).Các tiện ích khácSống ở Burj Khalifa có nhiều tiện ích xa xỉ. Dù vậy, phần lớn đã nằm trong phí dịch vụ. Ví dụ như phòng tập gym hiện đại, khu bể bơi và dịch vụ hỗ trợ cá nhân (từ đặt bàn nhà hàng đến mua sắm). Tại các tầng còn có sảnh rộng ngoài trời để làm nơi sinh hoạt chung cho cư dân.Các hãng bất động sản đánh giá dù có chi phí cao, việc mua căn hộ tại Burj Khalifa để đầu tư sẽ cho lợi nhuận đáng kể. Công ty tư vấn Knight Frank (Anh) dự báo giá nhà phân khúc cao cấp ở Dubai dự kiến tăng 5% trong năm nay. Do hạn chế về nguồn cung và nhu cầu từ khách Trung Quốc, Ấn Độ.Lợi nhuận từ cho thuê ở đây cũng vào khoảng 4-6% mỗi năm - thuộc nhóm cao nhất trong phân khúc căn hộ xa xỉ toàn cầu.Thị trường bất động sản Dubai đã bắt đầu sôi động kể từ cuối năm 2020, sau sáu năm suy giảm. Việc ứng phó tốt với Covid-19 giúp Dubai mở cửa trở lại nhanh chóng, thu hút nhà giàu nhiều nước."Đợi giá giảm mới mua là việc làm liều lĩnh. Vì chúng tôi cho rằng giá sẽ vẫn tiếp tục tăng", Gabriel Tamman - chuyên gia bất động sản tại Tribeca Dubai nhận định.Quan điểm này được Phó chủ tịch Tập đoàn Trung Thủy chia sẻ tại Diễn đàn Tài chính - Bất động sản 2024 hội do Theo bà Dương Thanh Thủy, trước đây doanh nghiệp bất động sản có thể bán dự án cho khách hàng dù chưa đầy đủ thủ tục pháp lý. Tức là doanh nghiệp chỉ cần một tờ giấy có đóng dấu đỏ là đã có thể thu tiền của khách hàng. "Nhiều doanh nghiệp giữ tờ giấy này, cũng không nghĩ đến việc trả lại cho khách hàng hay quên đi khi nghĩ rằng tiền đã thu về là của mình. Niềm tin khách hàng gần như bị mất", bà Thủy cho hay.Hệ quả là bất động sản khó khăn như hiện nay cũng không phải do chính sách của nhà nước mà chính doanh nghiệp cũng phải tự nhìn lại mình bởi chính họ cũng góp phần làm thị trường rắc rối thêm. "Đây là thời điểm vàng để thị trường thanh lọc, các doanh nghiệp cần bình tĩnh lại, tìm hướng đi trong thị trường", Phó chủ tịch Trung Thủy Group chia sẻ.Bà Dương Thanh Thủy, Phó chủ tịch Tập đoàn Trung Thủy. Ảnh: Bà Thủy cũng tự nhận vẫn may mắn khi có thể ngồi phát biểu tại diễn đàn bởi các doanh nghiệp cùng ngành khác vẫn gặp muôn vàn khó khăn. Bà ví von nhiều "doanh nghiệp hôm nay đi ngủ nhưng sáng mai thức dậy không biết còn ở nhà hay có đủ tiền trả lãi ngân hàng hay không".Theo bà, Trung Thủy là một công ty không lớn trong ngành bất động sản nhưng có thể nhờ vậy nó mới tồn tại được 40 năm. Phó chủ tịch tập này nói đây là một quá trình rất dài và cẩn trọng khi Trung Thủy mới phát triển 8 dự án, chủ yếu gắn với thương hiệu Lancaster.Bên cạnh lỗi tự thân của chủ đầu tư, bà Thủy nhìn nhận cơ chế cũng góp phần khiến doanh nghiệp khó khăn. Với riêng Trung Thủy, không dự án nào của công ty này phát triển dưới 7 năm, thậm chí có dự án bà Thủy phải dành một phần ba cuộc đời để theo đuổi. Hiện nay, Trung Thủy có một dự án ở TP HCM đã cất nóc tầng 40, dự kiến bàn giao cuối năm nay nhưng vẫn chưa thể mở bán. Nguyên nhân dẫn đến ách tắc là công ty này đã nộp hồ sơ để đóng tiền sử dụng đất, nhưng suốt 8 năm qua không ai định giá.Ông Phan Đức Hiếu, Ủy viên thường trực Ủy ban Kinh tế của Quốc hội nói rằng vừa qua Quốc hội, cũng như Chính phủ đã rất quyết tâm, nỗ lực để hoàn thiện các chính sách mới với thị trường bất động sản. Quyết tâm này còn được thể hiện qua việc Chính phủ đang tiếp tục đề xuất 3 luật có tác động quan trọng với thị trường địa ốc có hiệu lực sớm hơn. Ông cũng khẳng định các nỗ lực này chắc chắn sẽ không suy giảm trong thời gian tới.Với các quy định pháp luật mới, theo ông Hiếu, thị trường bất động sản sẽ được cơ cấu lại và cuộc chơi của các doanh nghiệp sẽ kéo dài trong 5-10 năm tới. Vì vậy, ông cũng khuyên các doanh nghiệp nên dành thời gian nhiều hơn, nghiên cứu một cách thấu đáo, định vị lại chiến lược sản xuất kinh doanh.Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) Lê Hoàng Châu cũng cho rằng để vượt khó khăn lúc này, doanh nghiệp cần có trách nhiệm xây dựng lại để thị trường phát triển một cách an toàn. Theo ông, thị trường bất động sản TP HCM hiện nay như một kim tự tháp lệch đầu với khối đế chủ yếu là nhà ở cao cấp.Dù vậy, Chủ tịch HoREA tin tưởng thị trường sẽ nhiều tín hiệu phục hồi từ cuối năm nay trở đi khi các chính sách mới thẩm thấu. Ông Châu lý giải để chính sách mới bao giờ cũng có đỗ trễ, để đi vào thực tiễn phải mất tối thiểu 6 tháng. Đồng thời, quy trình thực hiện các dự án bất động sản thương mại cũng phải tính từ 6 tháng đến 3 năm, chứ không thể dễ dàng xoay chuyển "như lật bàn tay". Ông cũng khẳng định thị trường bất động sản đã vượt qua được vùng đáy khó khăn nhất năm 2023.Thay vì 1/1/2025, Chính phủ đang dự kiến ba Luật Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản có hiệu lực từ ngày 1/8. Chính phủ cũng vừa đề nghị lãnh đạo các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng, ban hành các văn bản hướng dẫn chi tiết thi hành luật. Các địa phương cần hoàn thành công việc này trong tháng 6.Hiện nay, TP HCM có khoảng 148 dự án bị vướng mắc pháp lý. Tuy nhiên, ông Châu tin tưởng các khó khăn này sẽ được giải quyết khi các luật mới có hiệu lực cùng sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị.Nội dung được Công ty cổ phần Quốc Cường Gia Lai (QCG) đưa ra ngày 29/5, sau khi xuất hiện một số thông tin liên quan dự án tại khu đất vàng 39-39B Bến Vân Đồn. Khu đất này có nguồn gốc thuộc sở hữu nhà nước, do Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Bà Rịa, Cao su Đồng Nai quản lý.Theo QCG, năm 2013 họ đàm phán, đặt cọc cho Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Việt Tín (do ông Đặng Phước Dừa đại diện) để nhận 100% vốn tại Phú Việt Tín. Đây là chủ đầu tư của dự án 39-39B Bến Vân Đồn (quận 4, TP HCM).Số tiền doanh nghiệp đã chi để nhận 100% phần vốn góp này là 464,2 tỷ đồng, không phải 6 tỷ như một số đơn vị đăng tải thông tin. Đồng thời, QCG khẳng định chưa bao giờ làm việc, đàm phán trực tiếp với Tập đoàn Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Đồng Nai và Cao su Bà Rịa về việc chuyển nhượng vốn góp này.Doanh nghiệp của bà Nguyễn Thị Như Loan cũng thông tin, họ đã nghiên cứu hồ sơ pháp lý của Công ty Phú Việt Tín, dự án tại khu đất Bến Vân Đồn "đầy đủ và đúng quy định mới ký hợp đồng nhận chuyển nhượng".Đầu tháng 9/2014, thương vụ này hoàn tất. Phần vốn này sau đó được QCG nhượng lại tiếp cho một đơn vị khác.Lãnh đạo Quốc Cường Gia Lai giải thích rằng quá trình triển khai dự án 39-39B Bến Vân Đồn, công ty còn có ý định làm bến du thuyền kết nối với Tuy nhiên, ban lãnh đạo khi đó đánh giá không thể đầu tư cùng lúc hai dự án Phước Kiển Nhà Bè và Bến Vân Đồn. "Dù rất tiếc, QCG quyết định bán dự án 39-39B Bến Vân Đồn để hy sinh vì dự án Phước Kiển, cũng như giảm bớt gánh nặng tài chính cho công ty, rủi ro cho cổ đông", văn bản do CEO Nguyễn Thị Như Loan ký, nêu.Doanh nghiệp này cũng khẳng định các giao dịch mua bán, chuyển nhượng, kinh doanh đều được kê khai, thực hiện đúng chuẩn mực kế toán và công bố thông tin theo quy định của cơ quan quản lý.Cách đây vài ngày, cựu tổng giám đốc, quyền chủ tịch HĐQT Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam Bộ Công an cho biết sẽ tiếp tục làm rõ các sai phạm khác của Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam cũng như các đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan và thu hồi triệt để tài sản cho Nhà nước.Liên quan tới khu đất vàng 39-39B Bến Vân Đồn, theo kết luận của Thanh tra Chính phủ năm 2021, Công ty Phú Việt Tín không lập dự án đầu tư tại khu đất này là vi phạm quy định pháp luật.Cơ quan thanh tra cũng cho rằng, UBND TP HCM có quyết định thu hồi, giao đất và chỉ định Phú Việt Tín làm nhà đầu tư thực hiện dự án số 39-39B Bến Vân Đồn mà không thông qua đấu giá là không đúng với Luật Đất đai 2003 và Thông tư 03/2009 của Bộ Kế hoạch & Đầu tư. Trên khu đất này, doanh nghiệp đã xây dựng khu tổ hợp căn hộ cao cấp, thương mại dịch vụ và văn phòng. Các căn hộ tại đây đã bàn giao 6 năm, nhưng cư dân vẫn chưa được cấp sổ đỏ do vướng mắc pháp lý liên quan dự án.Trong khuôn khổ sự kiện ra quân khởi động chiến dịch bán hàng tại Halong Marina, chủ đầu tư BIM Land đã chia sẻ về câu chuyện hình thành khu đô thị vịnh biển Halong Marina cũng như tầm nhìn phát triển đến năm 2030.Trước khi trở thành địa điểm nghỉ dưỡng mới bên thềm vịnh Hạ Long, ít ai có thể hình dung nơi đây từng là bãi sú vẹt thuộc xã đảo Hùng Thắng. Tỉnh Quảng Ninh khi ấy đã huy động nguồn lực tư nhân để xây dựng hạ tầng, song số nhà đầu tư tâm huyết trụ lại không nhiều.Tập đoàn BIM Group là một trong những nhà đầu tư ở lại, rót vốn cho con đường bao biển tắt bãi triều sình lầy, nối xã đảo Hùng Thắng thẳng đến Khu du lịch quốc tế Bãi Cháy – đại lộ Hoàng Quốc Việt, khởi công cuối năm 1991. Đây cũng là công trình đầu tiên của Quảng Ninh được xây dựng từ nguồn lực ngoài ngân sách.Tuyến đường Hoàng Quốc Việt nối từ đường cao tốc vào trung tâm Hạ Long. Ảnh:Con đường không chỉ giá trị về giao thông mà còn như trục xương sống tạo động lực phát triển khu đô thị Halong Marina. Đến năm 2000, BIM Group rót thêm hơn 2 tỷ USD đầu tư, quyết tâm cùng với đội ngũ tư vấn quốc tế thực hiện khát vọng "thay da đổi thịt" cho vùng đất này.Trải qua gần 30 năm, khu đô thị vịnh biển dần thành hình. Với 248 ha trải dài với 4 km đường bờ biển, Halong Marina sở hữu quỹ đất trực vịnh hiếm hoi còn sót lại của TP Hạ Long.Dự án sở hữu hệ sinh thái đa dạng lưng tựa núi, tầm nhìn thẳng ra vịnh biển và có vị trí kết nối. Khu đô thị ôm lấy con đường Hoàng Quốc Việt, chạy thẳng đến khu du lịch Bãi Cháy, hòa vào các tuyến giao thông huyết mạch, cảng biển, bến du thuyền...Phối cảnh Khu đô thị vịnh biển Halong Marina. Ảnh:Quy hoạch đồng bộ thành 3 bán đảo và 1 khu đa giác của Halong Marina đã làm nên một khu đô thị vịnh biển cao cấp với phân khu biệt thự Lagoon Residences, dinh thự biệt lập Grand Bay Halong Villas, căn hộ hàng hiệu InterContinental Residences Halong Bay, tháp căn hộ ICON40... Các dự án đã và đang đón giới tinh hoa an cư, kiến tạo nên một cộng đồng cư dân ưu tú.Hàng loạt thương hiệu khách sạn nổi tiếng thế giới như InterContinental, Sailing Club, Citadines, The Ascott, À La Carte... lần lượt xuất hiện tại khu đô thị, thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước tới nghỉ dưỡng. Du khách có thể tìm thấy nhiều tên tuổi quốc tế, vận hành theo chuẩn mực toàn cầu ở Halong Marina.Theo đại diện BIM Land, chiến lược nâng tầm Halong Marina sẽ tập trung vào 3 trụ cột: không gian cảnh quan xanh, hệ sinh thái tiện ích mới, chuỗi sự kiện sôi động ban ngày và náo nhiệt về đêm. Chủ đầu tư kỳ vọng có thể tối ưu hành trình nghỉ dưỡng của du khách đến nơi này, cũng như làm phong phú thêm cuộc sống đẳng cấp cộng đồng cư dân ưu tú.Những tầng thực vật xanh tươi, bao bọc không gian sống của cư dân. Ảnh:Halong Marina được phủ xanh với hơn với 86 ha cây xanh mặt nước, tô điểm thêm không gian sống trong lành bên bờ vịnh biển. Các tổ hợp tiện ích cắm trại - ẩm thực - giải trí mới được phát triển trong 2024, khơi dậy chuỗi trải nghiệm mới. Lần đầu tiên du khách có thể cắm trại bên bờ biển, ngắm vịnh di sản và tham gia tiệc tùng sôi động từ lúc hoàng hôn.Cùng với đó là chuỗi sự kiện giải trí, âm nhạc, giải chạy bộ... cũng sẽ được triển khai nhằm gia tăng sức hút giao thoa giữa di sản và nhịp sống hiện đại của khu đô thị.Năm qua, Halong Marina liên tục là điểm đến của những sự kiện gây tiếng vang: đăng cai show trình diễn thời trang của 75 Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2023, giải chạy VnExpress Marathon Amazing Ha Long 2023...Tấn Đức Central Park nằm ở phường Đồng Tiến, TP Phổ Yên. Lợi thế đầu tiên dự án này sở hữu là vị trí. Phường Đồng Tiến là khu vực năng động bậc nhất của thành phố Phổ Yên. Diện tích phường là hơn 7 km2, dân số năm 2021 vượt 50.000 người. Ngay gần kề dự án là khu công nghiệp Yên Bình, nhà máy Samsung, Z131. Kế cận là cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, bệnh viện 91 - Quân khu 1 và các khu tái định cư.Hiện nay, trên địa bàn phương có rất nhiều khu dân cư hiện hữu, lâu đời. Sự xuất hiện của những khu tái định cư đã nới rộng quy mô dân số của khu vực. Cùng với đó, nhu cầu về hạ tầng tiện ích mua sắm, giải trí, thư giãn của người dân cũng tăng. Tấn Đức Central Park đã hoàn thiện cơ sở hạ tầng, tiện ích, có khả năng đáp ứng nhu cầu người dân, trở thành khu thương mại nổi bật trong khu vực.Phối cảnh nhà phố tại Tấn Đức Central Park. Ảnh: Ông Hoàng Tuấn, một nhà đầu tư độc lập đã có hơn 20 năm kinh nghiệm cho biết vị trí và chất lượng cư dân là những yếu tố cần xem xét khi lựa chọn các sản phẩm nhà phố. Theo đó, dự án sẽ có lợi thế khi ở vị trí đẹp trung tâm, có liên kết vùng thuận tiện và gần với các tiện ích công cộng như trường học, bệnh viện, khu vui chơi, văn phòng,...Ngoài ra, dự án nằm trong khu vực quy hoạch nhiều hạ tầng giao thông lớn cũng là ưu điểm. "Những dự án có hạ tầng giao thông hoàn thiện sẵn giá sẽ cao hơn. Trong khi đó, nếu đón đầu các dự án nằm trong quy hoạch nâng cấp, giá cả sẽ hợp lý hơn đi kèm tiềm năng tăng trưởng về sau", ông Tuấn nói.Theo quy hoạch, Phổ Yên được định hướng lên thành phố loại II vào năm 2025 và loại I vào năm 2030. Thành phố đang được đầu tư nâng cấp cảnh quan đô thị, hạ tầng thiết kế. Tấn Đức Central Park với sản phẩm nhà phố là một trong những dự án được định hướng thành chuyên khu mua sắm, vui chơi giải trí, thư giãn trong khu vực. Dự án sở hữu hệ thống công viên cây xanh và hồ điều hòa rộng 2,5 ha, hệ thống 36 tiện ích hiện đại đã đi vào hoạt động.Dãy nhà phố trục đường Nguyễn Thị Minh Khai dự án Tấn Đức Central Park. Ảnh: Những dãy nhà phố ở mặt đường Nguyễn Thị Minh Khai, nơi tập trung các tiện ích công cộng, được phát triển cho các hoạt động kinh doanh thời trang, ẩm thực, giải trí, thư giãn, làm đẹp... Nhà phố ở mặt đường 24 m lối ra Lý Nam Đế phù hợp cho các văn phòng làm việc. "Sự chuyên môn hóa theo chức năng này sẽ đảm bảo cho từng khu vực được phát triển đồng bộ, mang đến sự chuyên nghiệp và tối đa lợi ích cho nhà đầu tư", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.Tấn Đức Central Park là dự án khu đô thị quy mô 16,47 ha, do Tập đoàn Tấn Đức làm chủ đầu tư. Dự án sở hữu hệ thống công viên cây xanh và hồ điều hòa rộng 2,5 ha, hệ thống 36 tiện ích hiện đại. Chủ đầu tư Tấn Đức công bố chính sách bán hàng cho cư dân, nhà đầu tư. Trong đó, người mua có thể tham gia chương trình hỗ trợ lãi suất 0%. Vốn ban đầu từ 2,3 tỷ đồng để sở hữu nhà phố, Người mua có thể nhận nhà kinh doanh trước, trả tiền xây sau đến 20 tháng đồng thời nhận voucher 100 triệu đồng khi tham gia vào chương trình "nhận nhà sớm và hoàn thiện". Thanh toán sớm hưởng thêm mức chiết khấu 12%.Hoài PhươngUBND tỉnh Thanh Hóa vừa có văn bản đồng ý việc thực hiện thủ tục chấp thuận nhà đầu tư với Khu dân cư mới thị trấn Tân Phong, huyện Quảng Xương. Sở Kế hoạch và Đầu tư được giao hướng dẫn liên danh Công ty cổ phần Xây dựng và Đầu tư Đại Thắng Lợi - Công ty cổ phần HST Eco Decor - Công ty cổ phần Đầu tư Ecopark Hải Dương hoàn thành các thủ tục.Liên danh này là nhà đầu tư duy nhất đăng ký làm khu đô thị trên, theo biên bản mở hồ sơ đăng ký hôm 15/5. Cả ba doanh nghiệp thuộc liên danh đều kinh doanh bất động sản.Ecopark Hải Dương được thành lập vào tháng 2/2017, với vốn điều lệ 200 tỷ đồng. Trong 4 cổ đông sáng lập doanh nghiệp, có Công ty TNHH MTV Đầu tư và phát triển DB (cổ đông sáng lập của Ecopark) góp 65% vốn và Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển đô thị Việt Hưng (tiền thân của Công ty cổ phần Tập đoàn Ecopark) góp 5% vốn.Ecopark Hải Dương được biết đến là chủ đầu tư Khu đô thị sinh thái ven sông Thái Bình (EcoRivers Hải Dương) hơn 100 ha, tổng vốn đầu tư hơn 1.100 tỷ đồng. Tại Nghệ An, doanh nghiệp này liên danh cùng Công ty cổ phần Đầu tư Trí Dương đầu tư Khu đô thị ven sông Vinh 21 ha, tổng vốn hơn 1.400 tỷ đồng.Trong liên danh đầu tư Khu dân cư mới thị trấn Tân Phong, công ty Xây dựng và đầu tư Đại Thắng Lợi là doanh nghiệp địa phương, có trụ sở chính ở TP Thanh Hóa, thành lập từ tháng 4/2021. Thời điểm thành lập, doanh nghiệp có vốn điều lệ 350 tỷ đồng, hoạt động chính trong lĩnh vực khai thác đá, cát, sỏi, cho thuê kho bãi, nhà xưởng, phát triển nhà ở...Còn lại, công ty HST Eco Decor được thành lập vào tháng 4/2022, trụ sở chính ở quận Ba Đình, Hà Nội. Vốn điều lệ của doanh nghiệp thời điểm thành lập là 25 tỷ đồng và đã tăng gấp 10 lần sau hơn một năm.Theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tháng 10/2023, Khu dân cư mới thị trấn Tân Phong có quy mô hơn 34 ha, tổng vốn đầu tư gần 2.900 tỷ đồng. Dự án sẽ phát triển hơn 700 căn biệt thự, liền kề xây thô, 34 lô đất tái định cư và một số hạng mục như trường học liên cấp, dịch vụ thương mại. Quy mô dân số khoảng 4.500 người. Khu đô thị dự kiến hoàn thành vào quý I/2029.Huyện Quảng Xương nằm giáp hai trung tâm kinh tế của tỉnh là TP Thanh Hóa và thị xã Nghi Sơn. Với lợi thế có Quốc lộ 1A qua địa bàn, Quảng Xương liên tục đẩy mạnh thu hút phát triển khu đô thị, nghỉ dưỡng, khu công nghiệp, mục tiêu trở thành thị xã năm 2030. Nhiều chủ đầu tư đã tìm hiểu đầu tư, phát triển dự án tại khu vực này như Sungroup, Danko...Theo quy hoạch phân khu 1/2000 do UBND tỉnh Bắc Giang duyệt, Khu đô thị nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí và sân golf Yên Thế nằm trên địa bàn hai xã Tiến Thắng và Tam Tiến (huyện Yên Thế), với một mặt giáp đường tỉnh 294B.Diện tích lập quy hoạch dự án khoảng 414 ha, quy mô dân số dự kiến 1.000-1.500 người, bằng khoảng một phần ba số dân xã Tiến Thắng hiện nay.Dự án này dự kiến phát triển theo mô hình đô thị nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, kết hợp sân golf hồ Cầu Rễ. Các hạng mục được đầu tư xây dựng gồm nhà ở, khu vui chơi, vườn hoa, bãi đỗ xe, đường giao thông nội bộ...UBND huyện Yên Thế được giao tổ chức lập quy hoạch với kinh phí gần 2,8 tỷ đồng từ vốn xã hội hóa. Trong đó, quy mô dân số của dự án phải cân đối với quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030 và huyện Yên Thế đến 2040. Thời gian hoàn thành đồ án trong vòng 6 tháng.Quy hoạch phân khu Khu đô thị nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí và sân golf Yên Thế. Nguồn: Yên Thế là huyện miền núi nằm ở phía tây bắc của tỉnh Bắc Giang, diện tích hơn 300 km2. Theo quy hoạch, khu vực này sẽ trở thành vùng phát triển nông - lâm nghiệp chất lượng cao, bảo vệ phát triển rừng gắn với du lịch văn hóa, lịch sử, sinh thái, nghỉ dưỡng. Trong đó, các dự án du lịch tâm linh, nghỉ dưỡng, thể thao cao cấp thuộc nhóm ưu tiên đầu tư.Bắc Giang đặt mục tiêu trở thành trung tâm golf của cả nước. Theo quy hoạch tỉnh 2021-2030 tầm nhìn 2050, Bắc Giang sẽ quy hoạch 12 khu chức năng tổng hợp sân golf và nghỉ dưỡng, vui chơi, giải trí với 13 sân golf. Phần lớn các sân golf bố trí trong và gần vùng trọng điểm kinh tế, các khu du lịch của tỉnh.Vài năm trở lại đây, Bắc Giang là một trong những thị trường bất động sản vùng ven Hà Nội có tốc độ phát triển nhanh cùng làn sóng mở rộng của các khu công nghiệp. Thậm chí, có giai đoạn, đây còn là khu vực trải qua những cơn sốt giá mạnh nhất phía Bắc. Hơn một năm qua, cùng diễn biến chung của thị trường, bất động sản Bắc Giang rơi vào cảnh ảm đạm, thanh khoản kém, nhất là sản phẩm đất nền.Khu 1 của dự án này có quy mô hơn 613 ha. Đây là cũng là khu cuối cùng của dự án được tỉnh Khánh Hòa duyệt đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500.Trước đó, hồi tháng 2, tỉnh đã duyệt đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 cho hai khu 2 và 3 của dự án với tổng quy mô hơn 640 ha.Dự án Khu đô thị ven vịnh Cam Ranh có tổng quy mô hơn 1.250 ha, được chia làm 3 khu. Trong đó khu 1 thuộc các xã Cam Lập và Cam Thịnh Đông, diện tích hơn 613 ha. Đây là hai khu vực sẽ phát triển một số dự án du lịch nghỉ dưỡng, phù hợp với định hướng điều chỉnh quy hoạch chung TP Cam Ranh đến năm 2035, tầm nhìn đến 2045.Còn khu 2 thuộc các phường Cam Phú, Cam Thuận, Cam Linh, Cam Lợi và Ba Ngòi, diện tích hơn 325 ha. Khu 3 thuộc tại ba phường Cam Phúc Bắc, Cam Phúc Nam và Cam Nghĩa, diện tích hơn 315 ha.Tháng 8 năm ngoái, Khánh Hòa chấp thuận cho liên danh Công ty cổ phần Đầu tư Cam Ranh - Vinhomes - Giải pháp năng lượng VinES làm nhà đầu tư dự án này.Tổng vốn đầu tư dự án hơn 85.000 tỷ đồng (chưa gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư), dự kiến hoàn thành vào năm 2027. Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ có quy mô dân số hơn 230.000 người.Theo kế hoạch đến 2025, TP Hà Nội đã duyệt phát triển 5 khu nhà ở xã hội với quy mô 248 ha. Đến nay, Sở Xây dựng hoàn thành hồ sơ đề xuất chủ trường đầu tư 4 dự án. Số dự án này đang được Sở Kế hoạch & Đầu tư chủ trì thẩm định.Bốn dự án này có diện tích 203 ha, khoảng 12.300 căn nhà ở xã hội. Trong đó, huyện Đông Anh, Mê Linh có 3 dự án với 9.800 căn, huyện Gia Lâm một dự án 2.400 căn hộ.Tại cuộc họp chiều 30/5, Chủ tịch Hà Nội Trần Sỹ Thanh cho rằng việc triển khai các dự án trên đang chậm tiến độ. Một trong những nguyên nhân ông Thanh nêu là phối hợp giữa các sở, ngành, địa phương chưa chặt chẽ.Trước mắt, Chủ tịch Hà Nội đề nghị đẩy nhanh tiến độ và các sở, ngành, địa phương cam kết "đến ngày 1/10 có thể khởi công ít nhất một dự án".Hiện, Hà Nội là một trong các đô thị lớn có nhu cầu cao về nhà ở xã hội, nhưng đầu tư còn hạn chế, theo đánh giá của Bộ Xây dựng. Từ nay đến hết 2025, thành phố dự kiến hoàn thành 3 dự án với 1.700 căn hộ, đáp ứng 9% nhu cầu về nhà ở của người lao động, thu nhập thấp.Theo đại diện Liên đoàn lao động Hà Nội, trên 70% công nhân đang phải thuê trọ ở các khu dân cư.Hai năm gần đây, thành phố chỉ có một dự án ở nhà ở xã hội mở bán tại quận Nam Từ Liêm, quy mô hơn 200 căn. Tháng 5/2023, hơn 1.300 người diện thu nhập thấp phải bốc thăm để giành quyền mua gần 150 căn hộ đợt đầu tiên tại dự án này, giá 19,5 triệu đồng một m2 (gồm VAT, phí bảo trì).Cuối năm ngoái, Thủ đô có thêm một dự án nhà ở xã hội được khởi công tại huyện Mê Linh. Dự án này gồm 4 block nhà cao 6 tầng, quy mô khoảng 280 căn hộ.Lãnh đạo cấp cao các doanh nghiệp, chuyên gia thường có xu hướng sống thành cộng đồng ở những nơi hội tụ những tiêu chuẩn cao cấp, biệt lập. Tại Mỹ, hơn 50% người giàu nhất trong nhóm Forbes 400 chỉ sống tập trung ở các khu nhà giàu của 4 bang. Giới tinh hoa có sự tương đồng khi lựa chọn nơi an cư hoặc nghỉ dưỡng. Trong số này, dinh thự biển là loại hình thu hút vì đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng sang trọng và nhiều trải nghiệm.Trên thế giới, nhiều cộng đồng tỷ phú quần tụ bên bờ biển đã hình thành như Golden Triangle (Mỹ), Greenhaven (Mỹ), Vancouver (Canada), World Islands (Dubai), Lugano (Thụy Sĩ), Sentosa (Singapore)...Nhu cầu của cộng đồng thượng lưu khiến các tư dinh cận biển khan hiếm và đắt đỏ hơn. Báo cáo bất động sản cận thủy 5 năm gần đây của Knight Frank cho thấy, mức chênh lệch giá của bất động sản cận biển so với địa ốc đất liền liên tục tăng mạnh từ 58,5% vào năm 2019, lên 63% vào năm 2022 và 76% trong năm 2023.Tại Việt Nam, các cộng đồng thượng lưu cận thủy đã hình thành ở nhiều đô thị lớn như Phú Mỹ Hưng (TP HCM), Tây Hồ (Hà Nội)... Ngoài những khu vực này, dinh thự cận biển ở các địa phương du lịch nổi tiếng như Hạ Long, Nha Trang, Đà Nẵng cũng được đánh giá nhiều tiềm năng thu hút giới nhà giàu.Dinh thự Grand Bay Halong Villas tại khu đô thị vịnh biển Halong Marina. Ảnh: Theo anh Đỗ Ngọc, chuyên viên tư vấn bất động sản hạng sang, ở khu vực phía Bắc, Hạ Long sở hữu bờ biển đẹp, làn nước xanh và cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ. Giới siêu giàu sẵn sàng chi tiền cho các dự án cận biển sở hữu ba yếu tố vị trí đặc biệt, bãi biển riêng biệt lập, nhiều tiện ích, đặc quyền nội khu.Chẳng hạn tại Grand Bay Halong Villas. Dự án dinh thự sở hữu quỹ đất ngay sát vịnh, có bờ biển riêng dài 520 m. Cư dân có thể ngắm nhìn vịnh di sản, tượng hưởng không gian riêng tư ở mọi thời điểm trong ngày. Theo anh Ngọc, mô hình dinh thự với vị trí bên bờ biển Hạ Long thu hút giới siêu giàu muốn có second-home nghỉ dưỡng.Grand Bay Halong Villas hiện quy tụ nhiều doanh nhân, tri thức trẻ, chuyên gia ngoại quốc dọn về an cư. Nổi bật tại đây là bộ̣ sưu tập giới hạn biệt thự Clubhouse Villa đã hoàn công, chuẩn bị bàn giao cho cư dân. Biệt thự này sở hữu vị trí đặc địa bậc nhất toàn khu. Từ đây, cư dân chỉ mất vài bước chân để tiếp cận với loạt tiện ích, dịch vụ của Clubhouse như phòng gym, bể bơi bốn mùa, phòng golf mô phỏng, bar và lounge, khu vui chơi trẻ em. Loạt tiện ích này đều được vận hành theo các tiêu chuẩn quốc tế.Khu Clubhouse đã đi vào vận hành tại Grand Bay Halong Villas. Ảnh: Khu Clubhouse này đã đi vào hoạt động, có diện tích 5.000 m2 cùng hai tầng chức năng, quy mô lớn bậc nhất Hạ Long hiện nay. Thời gian qua, Clubhouse được giới thượng lưu Hạ Long lựa chọn để tổ chức các hoạt động về phong cách sống như thưởng rượu, giao lưu golf...Gia chủ tại Grand Bay Halong Villas còn được thừa hưởng hệ sinh thái từ vui chơi, giải trí, ẩm thực đến tiện ích an sinh của khu đô thị vịnh biển Halong Marina. Khu đô thị này đang được chủ đầu tư BIM Land phát triển với tầm nhìn trở thành điểm đến đa trải nghiệm tiêu chuẩn quốc tế, thu hút cộng đồng thượng lưu trong và ngoài nước.Hoài PhươngHãng tín dụng bất động sản Freddie Mac cho biết tỷ lệ nhà trống để bán trong quý I giảm xuống 0,8% từ mức 0,9% của quý liền trước. Tỷ lệ này thấp hơn nhiều so với mức trung bình 1,6% giai đoạn 1994 - 2003.Trong khi đó, tỷ lệ nhà trống cho thuê vẫn không thay đổi trong quý thứ ba liên tiếp ở mức 6,6%. Tỷ lệ trống cho thuê đã chạm mức thấp nhất trong 4 thập kỷ vào năm 2021 và 2022, tăng nhẹ vào năm ngoái.Theo Freddie Mac, để đưa tỷ lệ nhà trống (cả nhà cho thuê và bán), trở lại mức trung bình lịch sử, Mỹ sẽ cần bổ sung thêm 1,5 triệu căn. "Nếu không, áp lực lên thị trường nhà ở sẽ vẫn tồn tại", công ty nhận định.Xây dựng nhà phố mới ở Tampa, Florida, ngày 5/5/2021. Ảnh: Thị trường nhà ở Mỹ vẫn cực kỳ thắt chặt do thiếu nguồn cung. Đầu tuần này, chỉ số theo dõi giá nhà Mỹ đạt kỷ lục mới sau khi tăng 47% trong 4 năm qua. Hiệp hội Môi giới Quốc gia Mỹ (NAR) cho biết giá trung bình một căn nhà hiện hữu tháng qua cao hơn 5,7% so với cùng kỳ 2023, là tháng tăng thứ 4 liên tiếp.Freddie Mac ước tính nguồn cung nhà ở hiện tại trên toàn quốc là 146,4 triệu căn, tăng 1,6 triệu căn so với một năm trước. Các nhà xây dựng đã tăng tốc thi công nhưng vẫn chưa kịp nhu cầu. Ngoài ra, đa số là nhà xây mới là để cho thuê, với khoảng một triệu căn, so với 600.000 căn để bán.Theo Hiệp hội Xây dựng Nhà Quốc gia Mỹ (NAHB), nhà mới tăng chậm do quá nhiều quy định, chính sách phân vùng địa phương không hiệu quả và quy tắc xây dựng tốn kém. Theo kinh tế trưởng Robert Dietz của NAHB, việc thiếu hụt khoảng 1,5 triệu ngôi nhà là nguyên nhân chính gây ra thách thức về khả năng chi trả nhà ở ngày càng tăng đối với người dân."Các nhà hoạch định chính sách ở tất cả cấp chính quyền cần ban hành những thay đổi để có thể xây dựng nhiều nhà hơn, chẳng hạn như đẩy nhanh thời gian phê duyệt giấy phép, cung cấp nguồn lực để đào tạo lao động lành nghề và củng cố chuỗi cung ứng vật liệu xây dựng", ông Robert Dietz nói.Gần đây, các nhà xây dựng bắt đầu chuyển sang xây dựng những ngôi nhà nhỏ hơn để có giá phải chăng hơn trong bối cảnh lãi vay cao, Theo NAHB, trong tháng 4, giá bán nhà mới trung bình là 433.500 USD mỗi căn, giảm 1,4% so với tháng 3, nhưng tăng 3,9% so với một năm trước.Bộ Xây dựng vừa thông tin đã nhận văn bản của UBND tỉnh Đồng Nai đề nghị có ý kiến với hồ sơ Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung tỷ lệ 1/10.000 TP Biên Hòa đến năm 2030 (phạm vi tại một phần Khu đô thị phía Tây đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu).Bộ cho biết, Thủ tướng đã thống nhất giao UBND tỉnh phê duyệt các nội dung Điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung TP Biên Hòa. Do đó tỉnh không cần lấy ý kiến thống nhất của Bộ trước khi duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung đô thị.Tuy nhiên, Bộ lưu ý UBND tỉnh Đồng Nai cần rà soát nội dung điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung TP Biên Hòa. Từ đó, làm rõ nhiệm vụ kiểm tra, rà soát về quy hoạch, quy mô các dự án như chỉ đạo của Phó thủ tướng Trương Hòa Bình tại thông báo tháng 3/2019.Cụ thể, tỉnh cần xem xét thu hẹp phần đất bị thu hồi mà đông dân cư tập trung, chưa bồi thường, giải phóng mặt bằng, chưa làm thủ tục giao đất cho nhà đầu tư một cách phù hợp.Bộ cũng yêu cầu tỉnh Đồng Nai đánh giá hiện trạng về quy mô dân số, tổ chức không gian, hạ tầng xã hội - kỹ thuật của TP Biên Hòa (phạm vi tại một phần Khu đô thị phía Tây đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu). Làm rõ đề xuất điều chỉnh cục bộ mà không làm thay đổi ranh giới, định hướng phát triển chính của thành phố cũng như khu đô thị theo đồ án Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung tỷ lệ 1/10.000 TP Biên Hòa đến năm 2030.Bộ cho biết đã chuyển đến UBND tỉnh Đồng Nai văn bản của Công ty TNHH thành phố Waterfront Đồng Nai (chủ đầu tư dự án Đồng Nai Waterfront) về việc chưa đồng thuận với phương án dự kiến điều chỉnh quy hoạch chung TP Biên Hòa. Tỉnh Đồng Nai cần lấy ý kiến các tổ chức, cá nhân ảnh hưởng trực tiếp trong khu vực dự kiến điều chỉnh quy hoạch, không để khiếu kiện và tranh chấp kéo dài.Bộ đề nghị rà soát và xử lý những vi phạm về trật tự xây dựng liên quan đến các dự án tại phân khu C4. Nội dung điều chỉnh cục bộ quy hoạch cũng cần làm rõ việc bố trí quỹ đất nhà ở xã hội tại các dự án thuộc phân khu trên.Một góc phân khu nhà phố song lập tại Aqua City. Ảnh: Phân khu C4 có diện tích khoảng 1.500 ha, gồm toàn bộ xã Long Hưng và một phần phía tây nam của phường Tam Phước - cù lao Phước Hưng. Khu vực này tập trung nhiều dự án khu đô thị quy mô lớn như Aqua City, WaterFront, khu dân cư Long Hưng, khu đô thị dịch vụ thương mại cao cấp cù lao Phước Hưng... Đây đều là dự án thành phần của Khu đô thị kinh tế mở Long Hưng do các công ty con thuộc Novaland làm chủ đầu tư.Trong báo cáo rà soát điều chỉnh quy hoạch phân khu C4, UBND tỉnh Đồng Nai cho biết đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP Biên Hòa được duyệt điều chỉnh tổng thể vào tháng 7/2014, còn quy hoạch phân khu C4 được duyệt vào tháng 9/2016. Tại thời điểm này, hồ sơ quy hoạch chi tiết 1/500 của các dự án bất động sản được duyệt trước đó chưa được cập nhật vào quy hoạch chung và quy hoạch phân khu. Vì sự khác biệt giữa các quy hoạch, các dự án của Novaland tại xã Long Hưng và phường Tam Phước phải tạm dừng triển khai xây dựng và kinh doanh.Ông Quản Minh Cường, Phó bí thư Tỉnh ủy, cho biết riêng dự án Aqua City được Novaland đầu tư khoảng 5 tỷ USD. "Dự án hoàn toàn hợp pháp, đất không có tranh chấp, đóng thuế hàng nghìn tỷ đồng nên nếu không tập trung tháo gỡ thì vô cùng lãng phí", ông nói tại phiên thảo luận tổ của Kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV mới đây.Hiện Đồng Nai đã xin ý kiến các cơ quan trung ương và "khả năng 1-2 tháng nữa sẽ có quyết định cho phép dự án Aqua City tiếp tục được triển khai", Phó bí thư Tỉnh ủy nhận định.Nội dung này được ông Trương Anh Tuấn - Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa ốc Hoàng Quân (HQC) nói khi trả lời cổ đông tại phiên họp thường niên sáng nay. Trước đó, công ty vừa ký hợp tác chiến lược với Novaland (NVL) để xây nhà ở xã hội tại TP HCM và các tỉnh phía Nam.Ông Tuấn cho rằng đây là mối quan hệ bù đắp và hỗ trợ nhau. Cả hai dự kiến có thể bàn giao 3.000 căn nhà ở xã hội trong năm nay tại nhiều địa phương."Chúng tôi đã báo cáo Chính phủ và công bố với đại chúng. Việc hợp tác trên là hành động thật, cả hai sẽ động thổ dự án nhà ở xã hội trong thời gian sớm", lãnh đạo Hoàng Quân khẳng định.Ông Trương Anh Tuấn - Chủ tịch Hội đồng quản trị HQC, phát biểu trong đại hội cổ đông năm 2024. Ảnh: Về việc hợp tác này, một cổ đông lo ngại khi Giải đáp vấn đề này, ông Trương Anh Tuấn nêu quan điểm đối với HQC, trên thị trường bất động sản không có đối thủ, chỉ có bạn hoặc đối tác. "Chúng tôi mong muốn làm bạn, đối tác tất cả tổ chức trong và ngoài ngành để tận dụng thế mạnh của nhau", lãnh đạo này nhấn mạnh.Ông phân tích, Novaland là doanh nghiệp lớn hơn Hoàng Quân rất nhiều nhưng công ty của ông có thế mạnh về nhà ở xã hội và đó là thứ NVL đang cần. Tại hội nghị với Thủ tướng về việc phát triển nhà cho người có thu nhập thấp trước đây, HQC cùng 9 đơn vị khác, trong đó có Novaland, đã ký cam kết phát triển phân khúc này. Hoàng Quân cam kết 50.000 căn, trong khi chỉ tiêu của Novaland lên tới 200.000 căn. Cả hai chiếm một phần tư sản phẩm trong tổng số một triệu căn nhà ở xã hội theo đề án của Chính phủ.Phân khúc NVL đang hướng tới là bất động sản cao cấp. Nếu họ đứng ra làm chủ đầu tư trực tiếp các dự án nhà ở xã hội, theo ông Tuấn, sẽ rất khó và ảnh hưởng đến định vị thương hiệu của doanh nghiệp này. Vì thế, giải pháp đưa ra là hai bên liên doanh làm chủ đầu tư và HQC sẽ thực hiện nhà ở xã hội tại các quỹ đất mà NVL đang có sẵn như TP HCM, Bình Thuận, Đồng Nai, Bình Dương, Long An...Đổi lại, ông đánh giá Novaland là một thương hiệu tốt nên có thể hỗ trợ Hoàng Quân trong việc bán hàng và PR. Đang trong tình trạng khó khăn nhưng tiềm lực tài chính, quản trị, điều hành... của NVL vẫn được ông Tuấn đánh giá cao, nên có thể hỗ trợ cho công ty của ông rất nhiều.Hợp tác Novaland là một trong những chiến lược quan trọng của Hoàng Quân để thay đổi định vị thương hiệu, từ người tiên phong trở thành doanh nghiệp hàng đầu về nhà ở xã hội, nhà ở thương mại cho người có thu nhập thấp đạt chuẩn quốc gia.Ông Trương Anh Tuấn nói công ty đã có bài học rất lớn về việc phụ thuộc quá nhiều vào gói tín dụng hỗ trợ nhà ở 30.000 tỷ đồng. Một mặt, gói hỗ trợ này không "thấm thía" so với nhu cầu thị trường, mặt khác khi bị cắt đi, HQC rất chật vật để tìm nguồn vốn phát triển dự án. Do đó, công ty đang bắt tay thêm với các ngân hàng thương mại tư nhân để tiếp cận khoản tín dụng tốt hơn.Ngoài nhà ở xã hội, trong giai đoạn 2024-2030, Hoàng Quân cũng sẽ đẩy mạnh thêm phân khúc khu công nghiệp và nhà ở thương mại cho người có thu nhập thấp. Năm nay họ sẽ thực hiện M&A (mua bán và sáp nhập) một dự án nhà ở thương mại có mức đầu tư 2.000 tỷ đồng.Năm nay, công ty đặt mục tiêu doanh thu đạt 2.000 tỷ đồng, gấp 6,8 lần năm 2023. Các dự án đóng góp chính trong doanh thu đến từ nhà ở xã hội Golden City (Tây Ninh), HQC Hàm Kiệm (Bình Thuận), HQC Trà Vinh, HQC Bình Minh (Vĩnh Long) và HQC Tân Hương (Tiền Giang). Ngoài ra, công ty còn có thêm dòng tiền từ Khu công nghiệp Hàm Kiệm, Khu công nghiệp Bình Minh và các dự án nhà ở thương mại như Golden Grand, Golden King, Mekong City.Hoàng Quân muốn có lợi nhuận sau thuế 100 tỷ đồng, tương đương gần 20 lần cùng kỳ. Nếu thành công, đây sẽ là năm có doanh thu cao kỷ lục từ khi niêm yết vào 2010 và lãi cao nhất 9 năm qua.Loạt tiện ích mới vừa đi vào hoạt động ngày 1/6 được kỳ vọng giúp đô thị đảo Vinhomes Royal Island (đảo Vũ Yên) trở thành điểm đến mới, thu hút cư dân Hải Phòng, các tỉnh lân cận và giới đầu tư.Sự kiện mở đầu với màn khai trương kỹ thuật Học viện cưỡi ngựa Vinpearl Horse Academy, trình diễn ngựa theo phong cách Hoàng gia Anh, cao bồi viễn Tây (Mỹ) và cổ trang. Theo đơn vị, lần đầu tiên tại Hải Phòng, khách mời được trải nghiệm tour ngựa kéo xe, tham quan học viện, hóa trang và chụp hình đa phong cách bên các giống ngựa.Ngay trong ngày ra mắt, trên sân đa năng của học viện cũng diễn ra show diễn thời trang Equestrian Odyssey lấy cảm hứng từ hình tượng những chiến mã dũng mãnh. Đánh giá về những trải nghiệm này, chị Hoàng My (35 tuổi, Hà Nội) cho biết chị từng có 7 năm du học tại Anh và thấy cưỡi ngựa là môn thể thao được giới nhà giàu châu Âu ưa chuộng. Tuy vậy bộ môn này ít người biết đến tại Việt Nam."Màn biểu diễn tại sự kiện mang phong cách châu Âu từ kỹ thuật, trang phục đến nhạc nền cho những chú ngựa biểu diễn", chị My nêu cảm nhận.Theo đại diện học viện, đây là trường đào tạo cưỡi ngựa chuẩn quốc tế đầu tiên trong nước. Trong quy mô 30 ha có nhà tiếp đón, 300 chuồng chăm sóc ngựa chuyên nghiệp, khu tập luyện đa cấp độ, sân đa năng biểu diễn gần 1 ha và khán đài trên cao phục vụ khán giả. Ngoài ra, học viện cũng tích hợp bệnh viện thú y cao cấp, khu chăm sóc sức khỏe cho ngựa.Hiện học viện sở hữu hơn 100 cá thể ngựa. Trong đó có nhiều giống thuần chủng, quý hiếm như Quarter - được mệnh danh "vua tốc độ", Lipizzan bạch mã hay Akhal Teke - loài ngựa đẹp nhất thế giới. Cùng với những tuấn mã có trọng lượng hơn 1 tấn như Friesian hay Shire, đơn vị còn có giống Pony nhỏ nhắn, phù hợp trẻ nhỏ.Cũng trong ngày 1/6, Vinhomes chính thức đưa vào hoạt động phố đi bộ Công viên Vũ Yên tại Vinhomes Royal Island. Dãy phố trải dài 2 km bên bờ sông Cấm, điểm nhấn nằm ở bộ đôi công viên Văn hóa Hàn Quốc K-Park và quảng trường Hoàng gia châu Âu. Địa điểm quy tụ đa tiện ích giải trí như đài phun nước nghệ thuật, vòng quay ngựa gỗ, cốc xoay và tháp rơi tự do skydrop cảm giác mạnh.Đại diện Vinhomes cho biết, hàng tuần công viên diễn ra nhiều hoạt động gồm show nhạc nước kết hợp 3D mapping lấy cảm hứng từ hình ảnh phượng hoàng tái sinh, trình diễn bắn pháo hoa và tổ hợp mua sắm, giải trí.Trong ngày khai trương, lượng khách đổ dồn về phố đi bộ đông đúc để thưởng thức các thương hiệu ẩm thực như: Vua bánh đa cua, Trà Cúc, Cafe 1986, Fantasy Beer, ẩm thực Á - Âu tại Mr Park..., tham gia đại nhạc hội tổ chức lúc 20h cùng ngày. Chị Vũ Thị Ánh (45 tuổi, TP Hải Phòng) đến phố đi bộ cùng ba người bạn, thuê trang phục theo phong cách Hàn Quốc để lưu lại kỷ niệm với khu phố mang phong cách xứ sở kim chi."Hải Phòng không có điểm vui chơi, giải trí và đi bộ với quy mô lớn, gần thành phố, nên khi dự án khai trương, rất nhiều người dân đến đây để trải nghiệm không khí lễ hội ngay bên bờ sông Cấm", chị Ánh nói.20h, Quảng trường Hoàng gia châu Âu bùng nổ khi Vinhomes Royal Island khởi động chuỗi sự kiện, lễ hội quốc tế với đại nhạc hội Wonder Island lần đầu tổ chức tại Hải Phòng. Chương trình quy tụ các ngôi sao như Xiumin – thành viên nhóm nhạc Exo nổi tiếng Hàn Quốc, ca sĩ Tăng Duy Tân, Min, Vũ Phụng Tiên và DJ Gaztik.Theo chủ đầu tư, với 100.000 khách tham dự, sự kiện ra mắt một loạt trải nghiệm mới ngày 1/6 cùng đại nhạc hội Wonder Island mở đầu cho chuỗi hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch hàng đầu tại khu vực sẽ được tổ chức tại Vinhomes Royal Island.Đại nhạc hội khép lại sau loạt hit của Xiumin như: Feedback, Senrenity, Min Deul Re (Love Letter).Sau màn trình diễn, Xiumin có phần giao lưu cùng khán giả. Nam nghệ sĩ gửi lời cảm ơn khi khán giả nhiệt tình hòa giọng. Anh cho biết lần đầu đến đảo Vũ Yên, cảm nhận Vinhomes Royal Island với nhiều công trình đẹp mắt, thuận tiện cho du khách tới tham quan, vui chơi."Tôi rất muốn tổ chức concert tại Việt Nam. Sau khi quay về và kể với những thành viên của EXO về không khí hôm nay, chắc chắn mọi người đều muốn sang Việt Nam đấy", ca sĩ nói, nhận nhiều tràng pháo tay hưởng ứng từ khán giả.Cuối sự kiện, ban tổ chức tạo điểm nhấn với màn bắn pháo hoa rực sáng trong 5 phút, dưới sự tán thưởng của khán giả, khép ngày khai trương hàng loạt tiện ích tại Vinhomes Royal Island Vũ Yên.Màn bắn pháo hoa kết thúc ngày khai trương kỹ thuật ở dự án của Vinhomes. Ảnh: Vinhomes Royal Island nằm cách "thành phố tương lai" Thủy Nguyên - trung tâm mới của Hải Phòng khoảng 5 phút lái xe qua cầu Vũ Yên. Từ trung tâm TP Hải Phòng, người dân chỉ mất khoảng 10 phút di chuyển khi cầu Hoàng Gia dự kiến đi vào hoạt động từ tháng 8/2025. Nhờ hạ tầng từ đường hàng không (sân bay Cát Bi), đường thủy và hệ thống cao tốc 5B, dự án này được giới chuyên gia kỳ vọng sẽ trở thành điểm đến tiềm năng hàng đầu tại TP Hải Phòng và khu lân cận.China Index Academy là một trong những nhà nghiên cứu bất động sản tư nhân lớn nhất Trung Quốc với 15 văn phòng cả nước. Khảo sát của hãng nghiên cứu này cho thấy, giá nhà mới trung bình trên 100 thành phố tại Trung Quốc đã tăng 0,25% trong tháng 5, sau mức tăng 0,27% trong tháng 4. Giá nhà tiếp tục nhích nhẹ nhờ Bắc Kinh liên tục tung ra hỗ trợ thúc đẩy doanh số bán nhà hoặc tăng tính thanh khoản bằng các biện pháp kích thích và nới lỏng.Giữa tháng 5, Trung Quốc công bố các bước đi "lịch sử" nhằm ổn định thị trường. Theo đó, ngân hàng trung ương nới lỏng các quy định vay thế chấp và tạo điều kiện cấp thêm 1.000 nghìn tỷ nhân dân tệ (140 tỷ USD) thanh khoản, cho phép chính quyền địa phương mua căn hộ bị ế của các chủ đầu tư.Chung cư đang được xây dựng ở Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang vào ngày 16/4. Ảnh: Ngay sau đó, một số thành phố trên khắp Trung Quốc, bao gồm Thượng Hải, Vũ Hán đã hạ lãi suất cho vay thế chấp. Giới hạn trả trước khi vay mua nhà giảm từ 20% xuống 15% đối với người mua nhà lần đầu và từ 30% còn 20% đối với người mua nhà lần thứ hai trên toàn quốc.Giới đầu tư hy vọng các biện pháp này là khởi đầu của động thái can thiệp quyết liệt hơn từ chính phủ nhằm thúc đẩy nhu cầu thị trường. CEO của một nhà phát triển bất động sản có trụ sở tại Thượng Hải cho rằng các chính sách giải phóng hàng tồn mới là mạnh mẽ nhất từ trước đến nay."Về mặt tâm lý, chính sách mới sẽ khiến các nhà đầu tư nghĩ rằng chính phủ đang 'thanh toán hóa đơn' và chuyển rủi ro từ bất động sản sang ngân hàng và chính quyền địa phương", vị CEO này bình luận.China Index Academy cho biết, sau khi thực hiện chính sách mới, số lượt khách hàng đi xem nhà ở các dự án lớn đã tăng lên. Tuy nhiên, công ty cho rằng vẫn sẽ mất thời gian để chuyển đổi từ lượt xem tăng thành giao dịch tăng."Nhìn về tương lai, tốc độ phục hồi của thị trường vẫn phụ thuộc vào sự thay đổi trong kỳ vọng thu nhập của người dân", báo cáo China Index Academy nói.Từng là trụ cột chiếm khoảng một phần tư nền kinh tế Trung Quốc, bất động sản bắt đầu rơi vào khủng hoảng kể từ năm 2021, sau khi chính sách "3 lằn ranh đỏ" giới hạn các nhà phát triển vay mượn quá mức.Goldman Sachs ước tính lượng tồn kho nhà ở tại nước này đến cuối 2023 trị giá khoảng 13.500 tỷ nhân dân tệ, tương đương khoảng 1.900 tỷ USD. Giá nhà mới nhích nhẹ thời gian qua theo China Index Academy, nhưng giá nhà nói chung ở Trung Quốc vẫn đang đi xuống.Theo dữ liệu từ Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc (NBS), giá nhà mới tháng 4 tại 70 thành phố được khảo sát đã giảm 3,51%, cao hơn mức giảm 2,7% của tháng 3. Giá nhà hiện hữu giảm đến 6,79%. Cả hai đều giảm kỷ lục kể từ 2011.Thăm dò của Thông tin này được Công ty cổ phần Gỗ An Cường cho biết trong nghị quyết mới đây. Theo đó, Gỗ An Cường sẽ tham gia vào liên danh do Công ty cổ phần Thắng Lợi Homes để đăng ký thực hiện dự án khu đô thị Bình An Đức Hòa. Dự án nằm ở xã Đức Hòa Hạ, huyện Đức Hòa này được Long An phát thông tin mời nhà đầu tư cách đây khoảng một tháng.Thành lập từ năm 1994, An Cường chủ yếu tập trung trong lĩnh vực sản xuất các sản phẩm gỗ công nghiệp phục vụ thị trường trong nước và xuất khẩu. Năm ngoái, công ty đạt doanh thu hơn 3.760 tỷ và lãi sau thuế khoảng 436 tỷ đồng.Đến nay, Gỗ An Cường cũng chưa chính thức đầu tư dự án bất động sản nào. Năm 2022, An Cường mua 30% cổ phần Thắng Lợi Central Hill - công ty con của Thắng Lợi Group triển khai dự án đất nền, nhà phố quy mô 7 ha ở huyện Bến Lức, Long An. Hiện tại, Chủ tịch Gỗ An Cường Lê Đức Nghĩa cũng giữ vai trò thành viên HĐQT tại Thắng Lợi Group.Theo quy hoạch, khu đô thị Bình An Đức Hòa có quy mô hơn 13,1 ha với các sản phẩm chung cư thương mại. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ phục vụ dân số hơn 10.000 người. Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm. Chủ dự án phải hoàn thành trong 2 năm kể từ ngày được chấp thuận đầu tư.Chi phí sơ bộ để thực hiện dự án khoảng 8.814 tỷ đồng. Ngoài ra, số tiền để bồi thường, giải phóng mặt bằng hơn 477 tỷ. Như vậy, tổng vốn đầu tư dự kiến cho dự án khu đô thị Bình An Đức Hòa khoảng 9.290 tỷ đồng.Long An là một trong những địa phương ven TP HCM có tốc độ phát triển mạnh về đô thị và bất động sản, thu hút nhiều nhà đầu tư lớn trong vài năm gần đây. Năm 2023, Long An thu hút hơn 1.200 dự án có vốn đầu tư nước ngoài với tổng vốn gần 11 tỷ USD, đưa tỉnh này lọt top đầu cả nước về thu hút FDI.Riêng huyện Đức Hòa cũng có loạt dự án khu đô thị quy mô lớn, vốn đầu tư hàng tỷ USD. Từ năm ngoái đến nay, Long An đã tìm chủ đầu tư cho khu đô thị mới Đức Hòa - Hậu Nghĩa (vốn đầu tư hơn 1 tỷ USD) và khu đô thị mới Tân Mỹ (hơn 3 tỷ USD) tại huyện Đức Hòa.Từ đầu năm, thị trường bất động sản ở các phân khúc khác nhau ghi nhận lượng giao dịch tăng. Dữ liệu của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) cho thấy, quý I/2024 có khoảng 6.200 giao dịch, tăng 8% so với quý IV/2023 và gấp đôi cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, giao dịch chủ yếu ở loại hình chung cư, nhà phố.Theo đại diện Tập đoàn Bất động sản An Gia, nhiều người bắt đầu chọn mua nhà vào thời điểm này nhờ có nhiều yếu tố tích cực. Đầu tiên là lãi suất. Trước Tết, lãi suất cho vay mua nhà ưu đãi dao động khoảng 9-10%. Hiện tại, nhiều ngân hàng hạ lãi suất dao động quanh mốc 5%."Thủ tục giải ngân hồ sơ cũng thoáng hơn nên người mua nhà dễ dàng tiếp cận được vốn vay", đại diện An Gia chia sẻ.Khách hàng tìm hiểu một dự án nhà phố tại Bình Dương. Ảnh: Còn chuyên viên môi giới bất động sản Lê Vân ở khu vực TP HCM và Bình Dương cho biết, số lượng sản phẩm chị chốt được trong hai tháng gần đây gần bằng tổng số bán được cả năm 2023. Trong đó, người mua nhanh và nhiều nhất là tháng 4 vừa qua."Người mua phần lớn có nhu cầu ở thực, đã trải qua quá trình nghiên cứu từ trước nhưng còn chần chừ. Họ chỉ quyết định xuống tiền khi ngân hàng giảm lãi vay và chủ đầu tư tung ưu đãi", chị Vân nói.Nắm bắt nhu cầu thị trường, các chủ đầu tư có sẵn pháp lý, bàn giao hoàn thiện, liên tục kích cầu bằng nhiều chính sách ưu đãi. Chẳng hạn tại khu biệt lập The Standard, Bình Dương, chủ đầu tư An Gia đã tung ra chính sách chiết khấu đến 30% giá trị sản phẩm. Với chính sách này, người mua sẽ hưởng chiết khấu 30% khi thanh toán trước 95% giá trị sản phẩm. Ví dụ, khi mua căn nhà phố giá khoảng 6,7 tỷ đồng, khách hàng sẽ được trừ mức chiết khấu 30%, tương đương 2 tỷ đồng. Người mua thanh toán 4,3 tỷ đồng là có thể nhận nhà để ở và khai thác kinh doanh.Khu biệt lập The Standard tại TP Tân Uyên, Bình Dương. Ảnh:: Những chính sách ưu đãi từ chủ đầu tư thu hút sự quan tâm từ người mua. Khách hàng Trần Lực ngụ Bình Dương cho biết đã tìm hiểu về các căn nhà phố tại The Standard từ cuối năm 2023. Tuy nhiên, đến cuối tháng 4 mới quyết định chốt khi thấy các ưu đãi."Chiết khấu 30% khá lớn đối với một dự án nhà phố đã bàn giao, hoàn thiện sổ hồng. Sẵn có tiền nhàn rỗi, tôi chọn căn và chốt mua ngay", ông Lực nói.Khảo sát của Dat Xanh Services cho thấy nhiều người mua hiện nay có tâm lý muốn sở hữu nhà nếu có mức ưu đãi hấp dẫn. Trong đó, nhóm có nhu cầu mua ở thực chiếm đa số (58%), tiếp theo là nhóm đầu tư dài hạn (16%) và khai thác cho thuê (18%). Trong đó, người mua ở thực, quan tâm vấn đề tài chính nên các ưu đãi phù hợp sẽ thu hút nhóm này.Theo các chuyên gia, việc các chủ đầu tư tung ưu đãi giai đoạn này giúp chia sẻ lợi ích với người mua, tăng khả năng thanh khoản. Ở góc độ người mua cần cân nhắc các yếu tố khác như tính pháp lý, uy tín chủ đầu tư, hiện trạng hoàn thiện của dự án trước khi quyết định xuống tiền.Bên trong căn nhà phố một trệt hai lầu tại The Standard. Ảnh: Hiện khu biệt lập The Standard của An Gia thu hút nhiều các chuyên gia, người có thu nhập cao đến sinh sống. Nơi đây dần hình thành cộng đồng cư dân đa quốc gia như Nhật Bản, Đan Mạch và những người có thu nhập cao.Nội khu dự án được An Gia trang bị chuỗi tiện ích phong cách resort như clubhouse, công viên trung tâm 4.000 m2, khu vực cà phê, hồ bơi, khu vui chơi ngoài trời, phòng gym, yoga, bar-lounge... Dự án nằm trong khu vực kết nối tốt khi tọa lạc tại mặt tiền đường Trịnh Công Sơn (TP Tân Uyên, Bình Dương). Từ dự án, cư dân có thể thuận tiện di chuyển đến các thành phố, thị xã, khu công nghiệp, trung tâm thương mại, kho bãi logistics...SonKim Land vượt qua các tiêu chí của BCI Asia Awards về tổng giá trị phần xây lắp của tất cả dự án đang thi công. Các dự án có đăng ký chứng chỉ xanh của Leedm Lotus, Green Mark, EDGE, Green Star được nhân hệ số khi tính điểm. Điểm số chung cuộc giúp SonKim Land vào top 10 nhà phát triển bất động sản tại Việt Nam.Bà Bùi Thị Phương Hiền, Tổng giám đốc SonKim Land cho biết giải thưởng là cột mốc khẳng định sự bền bỉ và giá trị của đơn vị trong bối cảnh thị trường bất động sản nhiều thách thức. "Chúng tôi cam kết tiếp tục mang đến cho cư dân cũng như thị trường bất động sản Việt Nam những dự án sang trọng, đẳng cấp đồng thời đáp ứng những tiêu chuẩn xanh và bền vững", bà Hiền nói.Đại diện SonKim Land nhận vinh danh tại BCI Asia Awards 2024. Ảnh: Từ năm 2023, SonKim Land duy trì nhịp độ phát triển các dự án. Năm qua, đơn vị đã hoàn tất công việc thi công để bàn giao tòa căn hộ The Crest và đưa vào vận hành tòa nhà văn phòng The Mett thuộc tổ hợp The Metropole Thủ Thiêm.The Mett là một trong những tòa văn phòng hạng A đầu tiên và hiếm hoi đạt được chứng chỉ Green Mark Gold từ Cơ quan Môi trường Xanh của Singapore. Theo đơn vị, chứng chỉ thể hiện cam kết của SonKim Land trong việc đáp ứng nhu cầu của các công ty hàng đầu trong và ngoài nước về không gian làm việc xanh, bền vững.SonKim Land theo đuổi phân khúc bất động sản cao cấp và sang trọng. Chiến lược phát triển sản phẩm của doanh nghiệp này là hướng đến vẻ đẹp, sự đổi mới và thiết kế đặc biệt thông qua pha trộn nghệ thuật, di sản và phong cách sống hiện đại. Đơn vị sở hữu nhiều dự án nhà ở, cao ốc văn phòng ở vị trí đắc địa.Tổ hợp The Metropole Thủ Thiêm. Ảnh: BCI Asia Awards là sự kiện thường niên dành cho các nhà phát triển bất động sản, doanh nghiệp kiến trúc. Năm nay là lần thứ 19 sự kiện được tổ chức, diễn ra tại 7 quốc gia, vùng lãnh thổ như Việt Nam, Thái Lan, Singapore, Malaysia... BCI Asia Awards vinh danh những đơn vị dẫn đầu trong ngành kiến trúc, xây dựng, những công trình bền vững, có trách nhiệm với xã hội.BCI Asia Awards được xem là một trong những giải thưởng danh giá nhất của ngành xây dựng trong khu vực. Sự kiện đồng thời là diễn đàn giao lưu trong nước và quốc tế giữa các chủ đầu tư, công ty kiến trúc, nhà thầu, nhà sản xuất và cung cấp dịch vụ.Lễ trao giải được tổ chức từ 30/5 đến 1/6 tại Thái Lan với sự tham gia của hàng trăm doanh nghiệp. Trong đó, Southern Homes Vietnam (một thành viên của Southern Group) đã giành được hai giải cao nhất trong lĩnh vực dịch vụ bất động sản bao gồm Hệ thống Phân phối bất động sản xuất sắc Việt Nam (Real Estate Agency 5 – 20 Offices Vietnam) và Đơn vị tư vấn dịch vụ bất động sản xuất sắc Việt Nam (Property Agency/Consultancy Vietnam).Bên cạnh đó, Southern Homes Vietnam còn có tên trong danh sách tại hạng mục với đề cử 5 sao (Best of The best): Đơn vị tư vấn tiếp thị bất động sản tốt nhất Việt Nam (Best Real Estate Agency Marketing Vietnam) và Website đại lý bất động sản tiêu biểu Việt Nam (Real Estate Agency Website Vietnam) đối với website "Southern.vn".Hai lãnh đạo Southern Homes Vietnam nhận giải cùng ông Stuart Shield (giữa) – Nhà sáng lập kiêm Chủ tịch International Property Awards. Ảnh: Ban tổ chức giải thưởng năm nay đánh giá cao những giá trị mà Southern Homes Vietnam đã tạo lập, đặc biệt là trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu đối diện với nhiều khó khăn, thách thức. Khả năng thích ứng linh hoạt của Southern Homes Vietnam trước những biến động của thị trường đã chinh phục Hội đồng giám khảo Asia Pacific Property Awards 2024.Ông Tạ Minh Kha – Lãnh đạo Southern Homes Vietnam cho biết được xướng tên tại 4 hạng mục quan trọng nhất, trong đó có giải Best of The best tạo một động lực tinh thần rất lớn cho toàn công ty. Giải thưởng này cũng khẳng định Tập đoàn đã đi đúng hướng trong chiến lược phân phối, giới thiệu đến khách hàng những dự án bất động sản chất lượng, uy tín.Ông Trần Bá Thùy và ông Tạ Minh Kha (chính giữa) – Lãnh đạo Southern Homes Vietnam trong khoảnh khắc nhận giải tại sự kiện. Ảnh: Từ thời điểm gia nhập ngành bất động sản, Southern Homes Vietnam đã mở rộng mạng lưới hợp tác và trở thành đơn vị phân phối chiến lược của các chủ đầu tư uy tín như Vingroup, Tân Á Đại Thành, Khang Điền, Masterise Homes, Keppel Land, Capitaland Vietnam, Gamuda Land, Ecopark.... Doanh nghiệp còn phát triển hệ sinh thái dịch vụ bất động sản toàn diện, bao gồm: tư vấn đầu tư và quản lý phát triển đầu tư; tư vấn phát triển dự án; tiếp thị và phân phối... và mở rộng hàng loạt sàn giao dịch tại các khu vực miền Bắc, miền Nam, miền Trung nhằm đáp ứng nhu cầu của thị trường.Southern Homes Vietnam cung cấp giải pháp tối ưu hiệu quả bán hàng cho các chủ đầu tư, đem đến những sản phẩm không gian sống chất lượng hợp thị hiếu khách hàng với dịch vụ tư vấn và hệ thống phân phối được đầu tư. Đơn vị còn liên tục đưa ra các hoạt động đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, góp phần thúc đẩy sự phát triển chuyên nghiệp và bền vững của thị trường bất động sản. Theo đại diện lãnh đạo công ty, giá trị cốt lõi Southern Homes Vietnam theo đuổi là "trách nhiệm – tận tụy – minh bạch – uy tín – sáng tạo và chuyên nghiệp", chinh phục mục tiêu chiến lược để trở thành tập đoàn phát triển đa lĩnh vực.Asia Pacific Property Awards là giải thưởng có bề dày 30 năm trong việc đánh giá chất lượng bất động sản tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Giải thưởng được đánh giá bởi một hội đồng giám khảo độc lập bao gồm hơn 70 chuyên gia ở nhiều lĩnh vực. Các đánh giá bình chọn đều dựa trên những tiêu chí khắt khe như chất lượng, dịch vụ, sự cải tiến, bản chất, và cam kết bền vững của các công ty...Theo đó, dự án nằm trên địa bàn các phường Hải Hòa, Ninh Hải và xã Hải Nhân, thị xã Nghi Sơn, một mặt giáp đường sắt Bắc - Nam và núi Am Các. Tổng diện tích hơn 744 ha, quy mô dân số gần 31.000 người, bằng một phần mười dân số thị xã Nghi Sơn hiện nay.Dự án thuộc khu đô thị trung tâm Khu kinh tế Nghi Sơn với chức năng là khu dịch vụ thương mại, nhà ở đô thị có hạ tầng kỹ thuật - xã hội đồng bộ. Ba phân khu chính gồm trung tâm đầu mối giao thông vận tải giáp phía tây Quốc lộ 1A (bến xe, kho bãi, dịch vụ thương mại tổng hợp); trung tâm hành chính, giáo dục, văn hóa thể thao phía tây Quốc lộ 1A và trung tâm y tế, công cộng dịch vụ phía đông Quốc lộ 1A.Theo đồ án quy hoạch, khu dân cư mới của dự án sẽ phát triển đa dạng các loại hình như chung cư, liên kế, nhà vườn cao 2-7 tầng theo kiến trúc hiện đại. Còn khu vực công cộng như hành chính, y tế, thương mại, dịch vụ tổng hợp, vui chơi giải trí được khuyến khích hợp khối, cao 5-20 tầng.Dự án đã được bố trí đất tái định cư mới hơn 15 ha tại ba đơn vị hành chính trong ranh giới quy hoạch. Còn quỹ đất xây nhà ở xã hội khoảng 8,3 ha, được xác định từ quy hoạch chi tiết 4 khu dân cư. Riêng đất xây mới nhà xã hội gần 3,3 ha, được duyệt quy hoạch cao 12-25 tầng, mật độ xây dựng 40%, đáp ứng nhu cầu hơn 3.900 người.Cơ sở hạ tầng kỹ thuật chung và các khu tái định cư của dự án sẽ được đầu tư bằng vốn ngân sách. UBND thị xã Nghi Sơn được giao tổ chức lập các quy hoạch chi tiết đô thị và danh mục dự án ưu tiên đầu tư.Khu kinh tế Nghi Sơn là một trong 8 khu kinh tế trọng điểm của cả nước, quy mô hơn 100.000 ha, gồm 55 phân khu chức năng (gồm cảng biển, công nghiệp, đô thị và sinh thái). Trong tháng 5, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng đã duyệt đồ án quy hoạch phân khu 1/2000 Khu đô thị 04 và 13 thuộc Khu kinh tế Nghi Sơn với tổng diện tích gần 830 ha.Sơn trắng chủ đạoNgôi nhà phố có quy mô hai tầng, diện tích xây dựng 80 m2, nằm trên khu đất rộng 129 m2 tại TP Thủ Đức (TP HCM). Dựa trên cảm hứng từ bánh đúc - một thức ăn quê truyền thống của Việt Nam, kiến trúc sư của Space Design Archgroup (SDAG) đã xây dựng ý tưởng thiết kế công trình theo hướng tối giản, tập trung vào sự kết nối giữa các không gian.Nhờ kết hợp các giải pháp linh hoạt, ngôi nhà mang đến không gian sống thoáng đãng, thích nghi tốt với môi trường khí hậu hai mùa rõ rệt của TP HCM. Công trình sử dụng vật liệu cơ bản. Mặt tiền phủ sơn nước trắng, kết hợp các mảng kính lớn kéo dài. Việc chọn màu đơn sắc giúp công trình trở nên nổi bật khi trời sẩm tối và hài hòa với bối cảnh lúc trời rạng sáng.Công trình gồm các khối nhà vuông vức, khỏe khoắn, sơn màu trắng đồng nhất. Hình khối hiện đạiNgôi nhà phố có quy mô ba tầng và một sân thượng, được xây dựng trên khu đất rộng 160 m2 tại TP Cần Thơ.Gia chủ là một đôi vợ chồng trẻ, mong muốn sở hữu không gian sống tối giản, thể hiện đồng nhất từ kiến trúc, nội - ngoại thất. Để tạo sự kết nối nhẹ nhàng giữa công trình và thiên nhiên, đơn vị thiết kế RISOU đã bố trí các mảng xanh lớn nhỏ nằm xen kẽ theo từng không gian ở cả 4 phía: trước - sau - trên và hông công trình. Nhờ vậy, nằm ở trung tâm thành phố nhưng ngôi nhà luôn thoáng đãng, tràn ngập ánh sáng, không có cảm giác ngột ngạt, bí bách.Đường nét hình khối khỏe khoắn của công trình nhà phố. Ảnh: Về phần ngoại thất, đường nét sắp xếp trên các khối mặt đứng được bố trí đơn giản. Trong khi phần điểm nhấn ưu tiên sử dụng vật liệu tự nhiên như đá rối, tạo sự hài hòa với các mảng xanh lân cận.Mặt tiền kínNgôi nhà ống quy mô hai tầng, xây trên khu đất rộng 100 m2 tại Cẩm Lệ (Đà Nẵng), là món quà mà 3 người con dành tặng mẹ. Ngoài việc ưu tiên bố trí công năng phù hợp với thói quen sinh hoạt của người lớn tuổi, ngôi nhà còn phải có không gian xanh rộng rãi cho mẹ trồng cây, ngồi nghỉ ngơi, khâu vá.Kiến trúc sư của Milimet Vuông đã đưa ra phương án bố trí hai giếng trời ở sân trước và giữa nhà, tận dụng mở hệ cửa lớn kết nối trực tiếp với các phòng chức năng để lấy sáng và thông gió. Riêng mặt tiền thiết kế đơn giản, kín đáo để đảm bảo sự riêng tư cho gia đình.Mặt tiền bao kín Bổ sung cây xanhNgôi nhà được xây trên khu đất rộng 100 m2 tại Đà Nẵng, là nơi sinh sống của một gia đình ba thế hệ.Dựa trên hiện trạng khu đất và nhu cầu thực tế, đơn vị thiết kế SBS HOUSE đã đưa ra giải pháp phân chia các khu vực chức năng cân bằng giữa không gian sinh hoạt chung và nơi nghỉ ngơi riêng tư, đáp ứng đủ mong muốn của các thành viên.Các bồn cây xanh được bố trí xen kẽ giữa các vị trí. Ảnh: SBS HOUSEKiến trúc nhà có sự kết hợp giữa phong cách hiện đại và tối giản. Mặt tiền tạo điểm nhấn bằng các đường vòm ở tầng hai, cổng. Hai bức tường ở tầng trên được ốp bằng đá ong xám tự nhiên, giúp hấp thu nhiệt, hạn chế phản xạ ánh sáng mặt trời làm cho căn nhà luôn dịu mát.Theo Nghị định 100, chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội được tăng mật độ xây dựng hoặc hệ số sử dụng đất lên tối đa 1,5 lần so với tiêu chuẩn. Đây là ưu đãi cho các chủ đầu tư loại nhà ở này trong 10 năm qua.Tuy nhiên, tại dự thảo Nghị định về phát triển, quản lý nhà ở xã hội mới nhất, Bộ Xây dựng bỏ quy định này.Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản TP HCM (HoREA) đề xuất cho phép dự án "Nếu bỏ chính sách trên, doanh nghiệp có sẵn quỹ đất sẽ ưu tiên xây nhà ở thương mại bởi dễ làm và hiệu quả hơn, thay vì chọn nhà xã hội vốn bị ràng buộc với rất nhiều quy định", ông Châu nói.Ngoài ra, các dự án nhà ở xã hội có thể tăng vài trăm, thậm chí hàng nghìn căn hộ so với nhà thương mại nếu được tăng mật độ xây dựng hoặc hệ số sử dụng đất.Khu nhà ở xã hội Định Hòa ở TP Thủ Dầu Một, Bình Dương. Ảnh: Ví dụ, dự án nhà ở thương mại A và nhà xã hội B nằm cạnh nhau, cùng diện tích đất 20.000 m2 thuộc quy hoạch phân khu 1/2000. Hai dự án có mật độ xây dựng 50%, hệ số sử dụng đất là 2 lần, chiều cao tối đa 18 tầng.Thông thường, mật độ xây dựng được duyệt khoảng 30-38% diện tích đất, hệ số sử dụng đất trên dưới 7 lần với chung cư cao tầng. Vì thế, dự án A có diện tích xây dựng khoảng 7.600 m2 (20.000 m2 x 38%), tổng diện tích sàn 140.000 m2. Sau khi trừ đi 20% diện tích sàn để kinh doanh dịch vụ, dự án này có gần 1.800 căn hộ (bình quân diện tích căn hộ thương mại là 50 m2).Dự án nhà ở xã hội B trong trường hợp được tăng tối đa hệ số sử dụng đất (7 x 1,5), tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 168.000 m2. Sau khi trừ đi phần kinh doanh dịch vụ, dự án này có gần 2.700 căn hộ (bình quân mỗi căn hộ rộng 50 m2), tăng gần 900 căn so với dự án A.Trường hợp tăng tối đa mật độ xây dựng (38% x 1,5), tổng diện tích sàn của dự án B là 205.000 m2. Số căn hộ sau khi trừ đi phần dịch vụ thương mại là gần 3.300 căn, gấp 1,8 lần so với dự án nhà thương mại A.Trong bối cảnh Nhà nước chưa có sẵn quỹ đất phát triển nhà xã hội, theo Chủ tịch HoREA việc giữ chính sách ưu đãi với chủ đầu tư nhà ở xã hội sẽ tạo cơ chế thu hút doanh nghiệp tham gia phát triển phân khúc này.Báo cáo mới đây của Bộ Xây dựng cho biết đầu tư nhà ở xã hội còn hạn chế tại nhiều địa phương. So với mục tiêu cả nước có 1 triệu căn nhà ở xã hội đến 2025, Hà Nội mới đạt 9% (1.700 căn), TP HCM đáp ứng 19% (gần 5.000 căn). Ngoài ra, nhiều địa phương như Vĩnh Phúc, Ninh Bình, Nam Định, Long An, Quảng Ngãi... chưa quan tâm phát triển phân khúc nhà này.Thiếu quỹ đất, vướng giải phóng mặt bằng, khó thu hút chủ đầu tư là nguyên nhân khiến cả địa phương và doanh nghiệp gặp khó khăn trong phát triển phân khúc này.Dữ liệu mới công bố của CoreLogic cho hay, giá nhà toàn quốc tăng 0,8% trong tháng 5 so với tháng 4, nhanh nhất kể từ tháng 10/2023. So với cùng kỳ 2023, giá nhà tăng 8,3%.Giám đốc nghiên cứu CoreLogic Tim Lawless, cho biết nguồn cung thấp đã khiến giá nhà ở Australia tăng bất chấp lãi suất tăng, áp lực chi phí sinh hoạt và tâm lý bi quan của người tiêu dùng. "Lượng nhà niêm yết mới được thị trường hấp thụ nhanh chóng, khiến tồn kho duy trì mức thấp và gây áp lực tăng giá", ông nói.Dữ liệu của CoreLogic cho biết nguồn cung nhà ở sẵn có, dựa trên số lượng nhà được rao bán trong bốn tuần qua, vẫn ở dưới mức trung bình. Điều này dẫn đến giá nhà tăng cao tại thành phố thủ phủ các bang.Tăng trưởng giá nhà tại các thành phố Australia tháng 5 so với cùng kỳ 2023. Nguồn: Top 3 địa phương có giá nhà tăng nhanh nhất so với cùng kỳ là Perth, Brisbane, Adelaide, lần lượt tăng 22%, 16,3% và 14,4%. Tính theo giá tuyệt đối, trung bình các căn nhà tại những nơi này tăng hơn 12.000 USD mỗi tháng. Nguyên nhân do lượng bất động sản có sẵn để bán ở Perth và Adelaide vẫn thấp hơn 40% so với mức trung bình 5 năm và ở Brisbane thấp hơn 34%, theo Lawless.Ở Melbourne và thủ đô Canberra, giá nhà tăng lần lượt 1,8% và 2%. Tại Sydney, giá nhà tăng 7,4% tháng qua. Hiện giá trung bình của một ngôi nhà ở thành phố lớn nhất Australia này xấp xỉ 1,16 triệu đôla Australia (771.632 USD), mức cao nhất cả nước.CUBND tỉnh Lâm Đồng vừa chỉ đạo các sở và địa phương rà soát quỹ đất để xây dựng kế hoạch phát triển nhà ở xã hội năm 2025. Trong đó, tỉnh yêu cầu TP Đà Lạt rà soát quỹ đất đang bố trí nhà tạm cư nhỏ lẻ, không hiệu quả hoặc một số vị trí đất công ở xa trung tâm để lập quy hoạch xây nhà xã hội, báo cáo trước ngày 25/6.Chỉ đạo của tỉnh Lâm Đồng được đưa ra trong bối cảnh tiến độ phát triển nhà ở xã hội tại TP Đà Lạt còn chậm, chưa đảm bảo kế hoạch đề ra. Trước đó, trong báo cáo về phát triển nhà ở xã hội, Sở Xây dựng cho biết UBND TP Đà Lạt chịu trách nhiệm chính trong việc đảm bảo khởi công ít nhất một dự án trong năm 2024. Tuy nhiên từ đầu năm đến nay, cơ quan này không có báo cáo rà soát vị trí các quỹ đất xây nhà xã hội hay đề xuất giải pháp để đảm bảo đạt chỉ tiêu đề ra.Trong giai đoạn 2021-2023, TP Đà Lạt có hai dự án nhà ở xã hội đã được chấp thuận chủ trương đầu tư và đang đấu thầu chọn nhà đầu tư, gồm nhà ở xã hội Kim Đồng (phường 6), nhà xã hội khu quy hoạch 5B-CC5 (phường 3 và 4). Một dự án khác đang rà soát pháp lý là Nhà ở xã hội Sào Nam (phường 11).Sở Xây dựng đánh giá tiến độ phát triển nhà ở xã hội ở TP Đà Lạt còn chậm, gặp nhiều khó khăn. Đơn cử thời gian lập và thẩm định chủ trương đầu tư ba dự án trên đều kéo dài do vị trí quy hoạch chưa phải đất sạch. Tiến độ thu hồi đất cũng chậm so với lộ trình đã được tỉnh thống nhất.Trong khi đó, Đà Lạt là địa phương dẫn đầu về số lượng người thu nhập thấp có nhu cầu mua nhà xã hội với gần 1.300 người. Theo sau là TP Bảo Lộc (1.100 người) và huyện Đức Trọng (480 người). Các địa phương còn lại không có nhu cầu. Gộp cả công nhân trong khu công nghiệp và lực lượng vũ trang nhân dân, Lâm Đồng có hơn 9.400 người có nhu cầu mua nhà xã hội.Một góc khu vực trung tâm TP Đà Lạt. Ảnh:Sở Xây dựng kiến nghị UBND TP Đà Lạt sớm triển khai các dự án nhà xã hội và chịu trách nhiệm nếu để chậm tiến độ kế hoạch phát triển nhà ở năm nay.Trước đó, báo cáo quản lý thị trường bất động sản và nhà xã hội giai đoạn 2015-2023 của Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Lâm Đồng cũng kết luận nhu cầu nhà ở xã hội tập trung ở TP Đà Lạt nhưng quỹ đất còn hạn chế, quy mô nhỏ, nằm rải rác. Những khu vực này khó thu hút đầu tư bởi hệ số sử dụng đất không cao, chưa được bồi thường giải phóng mặt bằng.Loại hình sản phẩm cũng thiếu đa dạng, chưa có sản phẩm cho công nhân, người lao động tại khu công nghiệp. Điều này dẫn đến việc phát triển phân khúc này tại địa phương còn chậm, hiệu quả chưa cao. Từ năm 2022, Đà Lạt không có dự án nào đưa vào sử dụng.InterContinental Residences Halong Bay nằm trong quần thể khu đô thị Halong Marina của BIM Land. Khu nghỉ dưỡng sở hữu nhiều lợi thế để thu hút du khách trong và ngoài nước đến trải nghiệm, tận hưởng kỳ nghỉ bên Vịnh kỳ quan. Tiện ích và đặc quyền tại đây do InterContinental vận hành.Nghỉ dưỡng bên bờ vịnh di sảnKhu nghỉ dưỡng InterContinental Residences Halong Bay nằm ở bán đảo 2, khu đô thị vịnh biển Halong Marina. Có quy mô 5,2 ha, dự án ôm trọn đường bờ biển trải dài 580 m cùng tầm nhìn trực diện ra vịnh. Khi đi vào hoạt động, đây sẽ là khu nghỉ dưỡng ven biển cao cấp đầu tiên mang thương hiệu InterContinental tại miền Bắc. Đây cũng là dự án thứ 5 trong hơn một thập kỷ hợp tác giữa BIM Land và Tập đoàn IHG, sau Holiday Inn Hotel & Suites Vientiane, Crowne Plaza Vientiane, InterContinental Phu Quoc, Regent Phu Quoc.Với vị trí sát biển, trực vịnh, InterContinental Residences Halong Bay được thiết kế để mang đến những trải nghiệm sống sang trọng ngay bên kỳ quan thiên nhiên thế giới. Dự án cũng thể hiện triết lý nổi tiếng của thương hiệu là "Live the InterContinental Life".Inter Continental Residences Halong Bay có vị trí sát biển, trực vịnh. Ảnh: Khu nghỉ dưỡng sở hữu hệ tiện ích đặc quyền và dịch vụ cao cấp như hệ thống 5 nhà hàng với ẩm thực đa dạng từ Việt, Nhật, Pháp, Trung Quốc; Harnn Heritage Spa với thiết kế ẩn mình dưới lòng đất; 4 bể bơi trong nhà và ngoài trời với tầm nhìn ra vịnh Hạ Long. Ngoài ra, dự án còn có Pool bar và Rooftop bar, câu lạc bộ trẻ̉ em Planet trekkers,...Hiện tại, chủ đầu tư đang tổ chức các chiến dịch nhằm nâng tầm điểm đến trên quy mô toàn khu đô thị. Nhờ vị trí ngay kế cận quảng trường biển và tổ hợp giải trí đa trải nghiệm của Halong Marina tại bán đảo 2, InterContinental Residences Halong Bay hưởng lợi lớn khi trực tiếp đón dòng khách du lịch đổ về.Ở thời điểm hiện tại, dự án đang hoàn thiện sơn bề mặt công trình, 4 bể bơi trong nhà và ngoài trời cho tòa căn hộ Sky Residences. Các căn Sky Residences hiện đang mở bán giỏ hàng cuối cùng với số lượng giới hạn.Căn hộ Sky Pool Villa thuộc bộ sưu tập Sky Residences với tầm nhìn ra vịnh. Ảnh: Hưởng lợi từ nhịp sống đô thị Halong MarinaInterContinental Residences Halong Bay là mảnh ghép của khu đô thị vịnh biển Halong Marina. Khu nghỉ dưỡng này cũng hưởng lợi khi đô thị ngày càng hoàn thiện và sôi động hơn.Với diện tích 248 ha và gần 4 km đường bờ biển, Halong Marina là một trong những đô thị ven biển có quy mô lớn nhất khu vực phía Bắc. Với vị trí cửa ngõ thành phố, tiếp giáp với khu du lịch Tuần Châu, Bãi Cháy, kết nối với các tuyến giao thông chính, cảng biển, bến du thuyền, đô thị được đánh giá có lợi thế đón đầu lượng khách trong nước từ các tỉnh phía Bắc và khách quốc tế từ sân bay Vân Đồn.Theo chủ đầu tư, tầm nhìn đến năm 2030, Halong Marina là cực phát triển mới của Hạ Long, đồng thời là trung tâm thương mại - du lịch biển mới của cả nước. Bên cạnḥ hệ tiện ích đã có như quảng trường biển, bãi biển nhân tạo, tổ hợp ẩm thực - giải trí - nghệ thuật Bay Zone, chợ đêm, phố đi bộ, dự kiến trong năm nay, khu đô thị này sẽ phát triển tổ hợp cắm trại - ẩm thực - giải trí mới Beach Camp. Nơi đây còn là điểm đến cho các chuỗi sự kiện giải trí như Hi! Summer, Kool Fest, Halong Music Run..."Halong Marina đã và đang phát huy hiệu quả những tiềm năng du lịch sẵn có, đồng thời sẽ tích cực làm mới để khẳng định vị thế của một khu đô thị vịnh biển đẳng cấp quốc tế", đại diện BIM Land khẳng định.Hoài PhươngĐối với Tom và Beverly McAdam, tin tốt là giá trị căn nhà hai phòng ngủ của họ ở ngoại ô Denver (Colorado) đã tăng 45% kể từ khi mua nó hơn 6 năm trước. Nhưng tin xấu là họ phải dè sẻn tiền hưu hơn để trả thêm hàng nghìn USD tiền thuế nhà hàng năm.Tương tự, 5 năm trước, gia đình Lanell Griffith trả dưới 2.700 USD tiền thuế cho ngôi nhà Topeka (Kansas, Missouri) mỗi năm. Đến 2023, họ phải đóng 3.700 USD. "Chính quyền không thể tùy tiện tăng thuế mà không có biện pháp bảo vệ nào", họ nói.Thuế bất động sản thu hàng năm là nguồn ngân sách chính của nhiều chính quyền địa phương tại Mỹ. Chúng thường được sử dụng để tài trợ cho trường công lập, cơ sở hạ tầng và cứu hỏa. Các quy định cụ thể về thuế bất động sản khác nhau tùy thuộc vào từng bang và từng địa phương.Tuy nhiên, điểm chung là thuế nhà đất được đánh dựa trên giá trị thị trường của bất động sản. Giá trị này thường được tái đánh giá định kỳ bởi các cơ quan thuế địa phương hàng năm hoặc mỗi vài năm. Vì vậy, khi giá trị bất động sản tăng, thuế mà chủ sở hữu phải trả cũng sẽ tăng tương ứng, trừ khi địa phương can thiệp.Theo S&P Dow Jones Indices, trong 5 năm qua, giá nhà dành cho một gia đình đã tăng khoảng 54% trên toàn nước Mỹ."Với định giá tăng vọt vài năm qua, các chủ nhà đang kêu gọi cứu trợ và các nhà hoạch định chính sách của bang đang ra sức tìm cách", Jared Walczak, Phó chủ tịch phụ trách các dự án cấp bang tổ chức phi lợi nhuận Tax Foundation, cho biết.Một góc Kansas City ở bang Missouri. Ảnh: Gia đình Beverly McAdam ủng hộ một đề xuất ở Colorado nhằm hạn chế thuế nhà leo thang. Năm nay, bang này cùng Alabama và Wyoming triển khai nhiều biện pháp để hạn chế, cắt giảm hoặc bù đắp áp lực thuế nhà cho người dân.Bang Nebraska cũng dự kiến tổ chức một phiên họp đặc biệt để cắt giảm thuế nhà đất. Tại Georgia, cử tri địa phương sẽ quyết định việc có nên ban hành luật mới nhằm hạn chế việc thẩm định giá trị nhà đất cho mục đích đánh thuế vào tháng 11.Tuy nhiên, việc đạt được thỏa thuận chính sách về tăng hay giảm thuế nhà đất đôi khi không dễ dàng, cho nhiều quan điểm khác nhau. Đơn cử, tại Vermont, Thống đốc Phil Scott đã tuyên bố sẽ phủ quyết dự luật tăng thuế nhà đất lên trung bình gần 14% để cung cấp thêm tiền cho các trường công."Mọi người đơn giản là không đủ khả năng chi trả cho mức tăng thuế bất động sản mang tính lịch sử ở mức hai con số", Scott cho biết.Ngược lại, các nhà lập pháp Kansas năm nay thông qua 3 biện pháp giảm thuế bất động sản cho một số khu vực trong bang. Nhưng mỗi khu vực đều bị Thống đốc Laura Kelly phủ quyết vì lo ngại khu vực khác sẽ cắt giảm thuế theo. Phiên họp lập pháp đặc biệt bắt đầu từ ngày 18/6 sẽ nỗ lực giải quyết bất đồng này.Để giảm áp lực thuế nhà đất hàng năm cho người dân, cơ quan lập pháp các bang có thể chọn can thiệp bằng nhiều cách khác nhau. Họ có thể thiết lập mức trần biên độ tăng khi định giá lại bất động sản, miễn giảm thuế một phần cho các chủ nhà hoặc cho một số đối tượng như người từ 65 tuổi.Tuy nhiên, bất kỳ biện pháp giảm thuế nào cũng đều có mặt trái. Richard Auxier của tổ chức phi lợi nhuận Tax Policy Center cho rằng nếu can thiệp quá nhiều có thể "trói tay" các chính quyền địa phương, khiến họ hụt thu ngân sách. Gần đây, tại bang Wyoming, Thống đốc Mark Gordon đã phủ quyết đạo luật miễn thuế 25% giá trị bất động sản. Ông nói rằng nó "gây nguy hiểm cho sự ổn định tài chính của bang và các quận".Một số giải pháp khác cũng được cho là tạo ra bất bình đẳng. Năm 1982, quận Muscogee (Georgia) thông qua sắc lệnh đóng băng giá trị định giá đánh thuế cho những căn nhà dùng làm nơi ở chính. Kết quả là người sở hữu lâu năm trả rất ít còn người mua mới và doanh nghiệp chịu thuế cao.Ví dụ, hai ngôi nhà tương tự nhau, giá thị trường khoảng 330.000 USD nhưng đóng thuế chênh lệch lớn. Một căn được đóng băng định giá những năm 1980 nên chỉ đóng chưa đến 8 USD, căn còn lại được mua cách đây 5 năm, đóng 3.236 USD. "Bất cứ khi nào bạn cho phép miễn trừ, bạn sẽ tạo ra sự bất bình đẳng", Suzanne Widenhouse, Giám đốc thẩm định quận Muscogee nói.Colorado cũng là trung tâm của cuộc tranh luận về thuế bất động sản. Bang này trải qua nhiều thập kỷ tăng trưởng dân số, dẫn đến nhu cầu nhà ở tăng cao. Trong khi đó, họ gặp khó khăn trong việc cân bằng giữa việc giảm thuế cho chủ nhà và đảm bảo nguồn thu ngân sách.Năm 1982, bang triển khai loạt chính sách để giới hạn việc tăng thuế bất động sản. Tuy nhiên, chúng bị bãi bỏ năm 2020, dẫn đến thuế nhà leo thang nhanh chóng khi giá trị của chúng lên cao. Điều đó khiến bang lần nữa ban hàng luật mới để giảm thuế và đặt ra trần tăng thuế, dự kiến giảm thu hơn một tỷ USD mỗi năm.Động thái mới vẫn chưa làm hài lòng một số cư dân. Nhóm bảo thủ Advance Colorado kêu gọi chỉ cho phép tăng trưởng doanh thu thuế bất động sản ở mức 4% mỗi năm. "Người dân nói thuế nhà đang tăng quá lớn, chính quyền không cần nhiều tiền đến vậy", Chủ tịch Advance Colorado Michael Fields tuyên bố.Gia đình tôi có khu đất kích thước 16x4,5m. Tôi cần bố trí một khu để xe, một khu sinh hoạt chung gồm phòng khách - ăn - bếp và ba phòng ngủ. Không gian thư giãn đặt ở sân thượng. Tất cả các phòng đều ưu tiên sự thoáng đãng.Nhờ kiến trúc sư tư vấn giúp tôi giải pháp thiết kế nhà và chi phí xây dựng!Độc giả: Chuyên gia tư vấn:Với yêu cầu trên, KTS Huỳnh Xuân Hải (Công ty cổ phần thiết kế - xây dựng và đào tạo Kiến Thiết Việt) đưa ra giải pháp như sau:Giải pháp thiết kếĐưa toàn bộ không gian sinh hoạt chung xuống tầng 1-2, giúp các thành viên trong gia đình thuận tiện sử dụng. Ba phòng ngủ đưa lên trên cao để tăng cảm giác riêng tư.- Tầng một: Phía trước là gara để xe. Vì diện tích hạn chế, khu vực gara để xe cũng được bố trí nơi để tủ giầy, dép. Phía sau là phòng khách và sân vườn, giúp các phòng chức năng luôn thoáng đãng và đủ sáng.- Tầng hai: Phòng ăn kết hợp bếp, nên gia chủ để phía trước cho thuận tiện, kết hợp cửa mặt trước và ban công nhằm lấy sáng, thoát mùi. Phía sau là phòng ngủ dành cho con.Mặt bằng các tầng.- Tầng ba: Phòng ngủ con phía sau, phía trước là phòng ngủ master.- Tầng 4 gồm sân thượng để làm nơi thư giãn ở phía trước, phía sau làm khu vực giặt phơi.- Tầng mái để bồn nước và máy nước nóng năng lượng mặt trời.Mặt cắt ngang nhà thể hiện hướng gió và lấy sáng.Ngân sách xây dựngChi phí được phân bổ như sau:Tổng ngân sách xây dựng khoảng 3,1 tỷ đồng. Chi phí trên có thể thay đổi tùy vào vị trí khu đất, điều kiện xây dựng thực tế, đơn giá vật liệu và nhân công ở thời điểm khởi công.Tham khảo thêm hình ảnh phối cảnh 3D các không gian:Gia đình 5 người nhà bà Lê Thị Liễn, 62 tuổi, đã sinh sống hàng chục năm trong căn nhà rộng khoảng 12 m2 nằm sâu trong ngõ Hàng Chiếu (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội). Căn nhà chật hẹp được cơi nới thêm một phòng ngủ trên gác xép, sau khi con trai lấy vợ.Nằm trong diện giãn dân khỏi phố cổ, bà Liễn cho biết gia đình không muốn chuyển sang khu tái định cư tại đường Lý Sơn (phường Thượng Thanh, quận Long Biên), bởi cách nhà cũ tới 7 km. Bà nói căn nhà ở Hàng Chiếu chật hẹp nhưng là nơi "tấc đất tấc vàng", gắn với mưu sinh."Chuyển chỗ ở xa 7 km rất bất tiện và không thành viên nào muốn chuyển sang nhà tái định cư", bà Liễn nói.Tương tự, gia đình ông Trần Hữu Sơn, 56 tuổi ngụ quận 6, TP HCM, bàn giao đất cho nhà nước để làm dự án cải tạo kênh Tân Hóa - Lò Gốm vào năm 2012. Sau khi bàn giao, ông được đền bù một căn hộ tái định cư tại dự án Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh, cách nhà cũ 12 km.Khoản đền bù không đủ mua căn hộ mới, ông Sơn vẫn quyết định nhận tiền thay vì nhận nhà. Ông cho hay "khu tái định cư ở quá xa ảnh hưởng đến kế sinh nhai của gia đình". Theo ông Sơn, một số người thuộc diện giải tỏa đến nhận nhà cũng nhanh chóng bán rồi rời đi, ít người chọn ở lại, tạo lập cuộc sống mới.Khu tái định cư giãn dân phố cổ tại phường Thượng Thanh và Vĩnh Lộc B là hai trong số những tòa chung cư bị bỏ hoang nhiều năm tại Hà Nội và TP HCM. Hai thành phố này hiện có gần 13.000 căn hộ tái định cư Sở Xây dựng TP HCM thống kê có gần 9.000 căn bỏ trống, riêng khu tái định cư Bình Khánh (TP Thủ Đức) chiếm hơn một nửa. Còn dự án Vĩnh Lộc B (huyện Bình Chánh) chiếm khoảng một phần tư tổng căn tái định cư bỏ trống của thành phố.Khu tái định cư Vĩnh Lộc B (huyện Bình Chánh) quy mô hơn 1.900 căn, nhưng đang bỏ trống gần 80%, tháng 6/2024. Ảnh: Nhà tái định cư là loại hình do Nhà nước cấp để bồi thường khi thu hồi đất của người dân, giúp họ có chỗ ở ổn định cuộc sống. Tuy nhiên, tình trạng hàng nghìn căn không có người ở tại Hà Nội, TP HCM - nơi có nhu cầu nhà ở rất bức thiết, nguồn cung liên tục thiếu hụt, tạo ra nghịch lý rất lãng phí.Nguyên nhân được nhiều chuyên gia chỉ ra là cơ chế bồi thường tái định cư bất cập trong nhiều năm, quy hoạch chưa bám sát nhu cầu người dân và chất lượng xây dựng nhanh xuống cấp.Kẽ hở trong cơ chế bồi thường, hỗ trợ tái định cư dẫn đến tình trạng nhà xây xong không có người về ở.Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản TP HCM (HoREA), cho biết phần lớn người bị thu hồi đất sẽ lấy tiền bồi thường, thay vì chọn nhận nhà. Bởi, tại nhiều địa phương, người dân phải đóng thêm một khoản tiền đầu tư hạ tầng, lên đến vài trăm triệu đồng, để được hoán đổi nhà.Ông ví dụ, tại một thành phố đảo, người dân phải nộp thêm khoảng 3 triệu đồng mỗi m2 để nhận nhà tái định cư. Nếu được bồi thường nền nhà 100 m2, họ phải đóng thêm 300 triệu đồng. Thậm chí, có địa phương thu đến 7 triệu đồng mỗi m2, tức số tiền người dân phải nộp thêm có thể lên đến 700 triệu đồng nếu muốn hoán đổi nhà.Lãnh đạo một công ty quản lý, phát triển bất động sản tại Hà Nội cho biết Luật Đất đai 2013 quy định giá bồi thường khi thu hồi đất phải theo bảng giá hàng năm do Hội đồng nhân dân tỉnh thông qua. Còn giá đất, nhà tái định cư do UBND cấp tỉnh phê duyệt với từng dự án. Điều này dẫn đến tình trạng giá đền bù thường thấp hơn thị trường, khiến các hộ dân trong diện giải tỏa không đủ tiền mua nhà."Bất cập này khiến phần lớn người dân nhận tiền rồi xoay xở mua nhà ở thương mại, nhiều tòa tái định cư xây xong không có người về ở", vị này cho hay.Chưa kể, quy hoạch nhà tái định cư chưa bám sát nhu cầu người dân. "Vị trí ở Long Biên rộng rãi hơn nhưng người dân không biết kinh doanh gì, thu nhập ra sao. Còn ở phố cổ, họ có thể kiếm vài chục triệu mỗi tháng dù nơi ở chỉ vài m2", ông nói.Theo ông Nghiêm, khi lập dự án tái định cư, cơ quan quản lý và chủ đầu tư đều chưa khảo sát ý kiến và nhu cầu của người có đất bị thu hồi. Thay vào đó, nhà chức trách chỉ "thông báo họ phải di chuyển chỗ ở về nơi đã xây sẵn". Điều này dẫn đến dự án xây xong nhưng chỉ đáp ứng chỗ ở, không tính đến công ăn việc làm, môi trường văn hóa, hạ tầng tiện ích phù hợp.Một góc Khu tái định cư Trần Phú trong ngõ 587 Tam Trinh (quận Hoàng Mai, Hà Nội) phục vụ giải phóng mặt bằng công viên Tuổi trẻ, tháng 6/2024. Ảnh: Chất lượng xây dựng kém, thiếu tiện ích cơ bản cũng khiến nhiều người dân thờ ơ với nhà tái định cưNhiều dự án sau khi vận hành chục năm đã xuống cấp nghiêm trọng nhưng lại thiếu nguồn kinh phí để bảo trì. Vấn đề này ảnh hưởng đến an toàn của cư dân, làm giảm giá trị của các căn hộ.Chẳng hạn, thống kê của Sở Xây dựng TP HCM cho thấy số tiền phí quản lý vận hành của các dự án tái định cư bị bỏ hoang lên tới trên 81 tỷ đồng, chưa được thanh toán. Lý do, Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng – đơn vị quản lý 8.500 căn trên tổng số 9.000 căn tái định cư - chưa được được UBND TP HCM ủy quyền bầu ban quan trị và thống nhất giá quản lý vận hành với căn hộ trống.Tại Hà Nội, phí quản lý, vận hành cho nhà tái định cư khoảng 30.000 đồng một hộ mỗi tháng (khoảng 500 đồng m2). Mức này không đổi 15 năm qua.Đại diện Công ty TNHH MTV Quản lý và phát triển nhà Hà Nội - đơn vị được giao quản lý gần 170 nhà tái định cư ở Thủ đô, thừa nhận phần lớn nhà tái định cư trên địa bàn đều xuống cấp trầm trọng, với các dấu hiệu như tường bong tróc, ngấm nước, sàn gạch vỡ, thang máy trục trặc... Một trong số lý do là phí vận hành, quản quá thấp, chưa được tăng trong hơn chục năm qua, dẫn đến thực tế "không đủ để bảo trì, sửa chữa cơ bản cho những tòa nhà xuống cấp".Thậm chí, theo KTS Đào Ngọc Nghiêm, nhiều khu tái định cư quy hoạch ở vùng "đồng không mông quạnh". Những nơi này thiếu hạ tầng cơ bản như trường học, bệnh viện, chợ... không đảm bảo chất lượng cuộc sống nên khó "hút" người dân về ở.Bà Lê Thị Liễn cho biết từng vài lần cân nhắc việc chuyển khỏi căn nhà chật hẹp trong phố cổ để chuyển tới căn nhà tái định cư rộng rãi, khang trang hơn. Sau khi cùng con trai đến xem khu ở mới tại phường Thượng Thanh - nơi dành cho giãn dân phố cổ giai đoạn 2, bà lập tức đổi ý."Chất lượng nhà xuống cấp trầm trọng, không có ai về ở, tiện ích ít ỏi dù gần mặt đường lớn khiến môi trường mới chẳng tốt hơn ở khu phố cổ là bao", bà nói.Trước thực trạng trên, Theo Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), kể từ cuối năm 2023, thị trường bất động sản đang tăng trưởng trở lại và đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất. Số liệu Cục Thống kê TP HCM cho thấy hai tháng đầu năm 2024, doanh thu kinh doanh bất động sản tại thành phố đạt 42.300 tỷ đồng, tăng 20,1% so với cùng kỳ.Với loạt tín hiệu tích cực, nhiều chủ đầu tư bắt đầu tung ra dự án, giỏ hàng mới. Đơn cử như dự án căn hộ resort ven sông Khai Hoan Prime của vừa ra mắt giai đoạn hai vào ngày 1/6 tại Nhà Bè. Giỏ hàng gồm giới hạn 100 căn hộ ở các tầng với tầm nhìn đẹp, thiết kế theo phong cách resort từ một đến ba phòng ngủ. Ngoài ra, giai đoạn hai còn có thêm dòng sản phẩm căn hộ có sân vườn.Buổi ra mắt thu hút hàng trăm cư dân, nhà đầu tư tham dự. Người dự sự kiện được tham quan công trường thực tế, khám phá không gian Sales Gallery và khu căn hộ mẫu, tham gia chương trình bốc thăm may mắn.Người mua, nhà đầu tư tìm hiểu dự án Khai Hoan Prime thông qua sa bàn. Ảnh: Khai Hoan PrimeTham gia sự kiện ra mắt, chị Vân Anh, quận 4 đánh giá cao không gian sống chuẩn resort ven sông của dự án. Hơn nữa, hạ tầng khu Nam đang dần hoàn thiện cũng là điểm cộng cho dự án. Chị đang tìm kiếm các căn hộ có nhiều không gian xanh, vừa là nơi thư giãn cho gia đình, vừa nâng cao sức khỏe. "Đây là yếu tố khiến tôi quan tâm dự án. Khi tham quan thực tế công trình thi công, tôi càng thấy thu hút hơn", chị Vân Anh nói.Hiện tại, Khai Hoan Prime đang trong giai đoạn hoàn thiện xây dựng phần hầm móng, dự kiến đóng nắp hầm vào quý III. Chủ đầu tư cũng cam kết bàn giao căn hộ đúng hạn cho cư dân.Khách quay vòng quay may mắn nhận quà khi dự sự kiện. Ảnh: Giai đoạn hai của Khai Hoan Prime được kỳ vọng giúp thị trường bất động sản TP HCM tiếp tục khởi sắc. Theo số liệu mới công bố của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), trong quý I/2024 có khoảng 30.500 sản phẩm được tung ra thị trường và khoảng 6.300 giao dịch. Con số này tăng 10% so với quý IV/2023 và gấp đôi cùng kỳ năm 2023.Riêng với thị trường khu Nam, khu vực này có nhiều lợi thế thu hút nhà đầu tư, cư dân. Trong năm 2024, khu Nam sẽ có nhiều hạ tầng giao thông lớn hoàn thành như hai cây cầu Rạch Đỉa, Phước Long, thông xe hai chiều hầm chui nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ. Đây cũng là khu vực có cao tốc Bến Lức - Long Thành chạy qua.Mới đây, nhà sáng lập Ecopark ra mắt phân khu Blue Forest rộng 14 ha tại Ecovillage Saigon River phía Đông Sài Gòn. Phân khu có mật độ mảng xanh đến 78% với 7 tầng thiên nhiên. Chủ đầu tư hướng tới tạo lập hệ thực vật đa tầng, đa tán, tự vận hành và cân bằng trong môi trường tự nhiên.Blue Forest cung cấp ra thị trường 287 căn nhà phố, biệt thự với diện tích đa dạng, đa công năng. Mỗi sản phẩm vừa mang đến không gian an cư vừa có thể đầu tư.Những ngôi nhà phố, biệt thự Blue Forest được ôm ấp bởi những mảng xanh từ 7 tầng thiên nhiên. Ảnh: Biệt thự nằm giữa rừng câyDòng biệt thự đơn lập có số lượng giới hạn chỉ 16 căn, với diện tích khoảng 300m2 đến 500m2. Các căn biệt thự đơn lập Blue Forest được bố trí với hai mặt tiền, mặt trước tiếp giáp với đường giao thông nội khu, mặt sau tiếp giáp với công viên nhiều cây xanh hoặc mặt nước.Những căn biệt thự đơn lập có tầm nhìn hướng sông. Ảnh: Với diện tích xây dựng lớn nhất toàn khu, dòng sản phẩm biệt thự đơn lập đáp ứng nhu cầu sống rộng rãi và cao cấp, đảm bảo tính riêng tư cho gia chủ. Các căn nhà đều có chiều cao 3 tầng, tầng một cao đến 4,1m, được bàn giao hoàn thiện kiến trúc mặt ngoài, đồng bộ phong cách kiến trúc với toàn khu. Bên trong, gia chủ có thể thiết kế độc lập thể hiện gu thẩm mỹ cá nhân.Biệt thự song lập với thiết kế tối ưu trên lô đất, có diện tích khoảng 180-260m2. Với thiết kế bao gồm hai căn nhà được xây sát vào nhau, biệt thự song lập phù hợp cho các gia đình đa thế hệ, vừa muốn sống chung trong một căn nhà, vừa muốn có khoảng không gian cho các nhu cầu riêng tư. Đây cũng là lựa chọn an cư và đầu tư phù hợp cho hai gia đình bạn bè thân thiết, đồng điệu về phong cách sống.Những căn biệt thự song lập với hai khối nhà xây sát nhau, có tầm nhìn hướng sông. Ảnh: Shophouse tại đại lộBên cạnh dòng sản phẩm biệt thự, Ecopark cũng phát triển dòng sản phẩm shophouse, hài hòa cả nhu cầu ở và kinh doanh tại phân khu Blue Forest.Theo đó, Blue Forest có 24 căn góc với diện tích khoảng 140-180m2, còn lại là các căn shophouse thông thường với diện tích 99m2.Các căn nhà phố thương mại đều có chiều cao tầng 1 là 5,8 m, đáp ứng nhu cầu kinh doanh, trưng bày sản phẩm.Mặt trước những căn Shophouse Boulevard tiếp giáp đại lộ Boulevard đáp ứng trọn vẹn nhu cầu kinh doanh của khách thuê. Ảnh: Các sản phẩm này đều được bố trí trên những đại lộ khang trang, rộng rãi nhất phân khu, rất thuận lợi cho hoạt động giao thương, buôn bán của khách thuê cũng như phục vụ nhu cầu tìm hiểu, mua sắm hay thưởng thức ẩm thực của khách hàng.Sở hữu những căn shophouse Boulevard tại Blue Forest, gia chủ sẽ hưởng lợi ích kép, vừa an cư tại không gian xanh giữa 7 tầng thiên nhiên, vừa có thể khai thác cho thuê hoặc trực tiếp kinh doanh buôn bán.Townhouse đa dạng công năngMột dòng sản phẩm khác cũng đáp ứng nhu cầu đầu tư kinh doanh cho chủ nhân là Forest Townhouse. Tại đây, chủ đầu tư bố trí 14 căn góc, diện tích khoảng 127-186 m2 và 37 căn thường, diện tích là 97,5 m2. Mặt tiền các căn townhouse tại Blue Forest được thiết kế và xây dựng hướng ra trục đường chính, nằm ở nơi có nhiều dân cư sinh sống nên phù hợp làm nơi kinh doanh, buôn bán hoặc cho thuê.Với diện tích nhỏ gọn hơn song vẫn đầy đủ công năng như một căn nhà bình thường, Forest Townhouse là sự lựa chọn phù hợp cho nhiều khách hàng với suất đầu tư hợp lý.Ecopark trang bị cho phân khu Blue Forest gần 20 tiện ích trong 3 khu rừng chủ đề. Đó là Farming Forest – nơi gắn kết gia đình và các bạn nhỏ khám phá thiên nhiên từ vườn nhà tới khu rừng xanh mát; Playing Forest – cho những hoạt động ngoài trời và hoạt động thể thao; Healing Forest – nơi thư giãn, gắn kết với thiên nhiên.Ngoài ra, cư dân của phân khu cũng được thừa hưởng tất cả tiện ích của khu đô thị, từ resort trị liệu khoáng nóng, 20.000 m2 quảng trường giải trí ngay thềm nhà đến tổ hợp khách sạn Kempinski đầu tiên tại Việt Nam.VietinBank Phú Quốc vừa rao bán đấu giá 10 thửa đất thuộc tờ bản đồ số 77, khu phố 1, phường Dương Đông, TP Phú Quốc. Mỗi lô có diện tích khoảng 124-221 m2, tổng hơn 1.400 m2, đều do ông Nguyễn Đoàn Huy đứng tên.Trong đó, thửa đất có giá khởi điểm cao nhất lên đến 5,2 tỷ đồng, thấp nhất 2,4 tỷ đồng. Tổng giá khởi điểm của 10 lô đất hơn 27 tỷ đồng.10 thửa đất sẽ được đấu giá trực tiếp theo phương thức trả giá lên. Người tham gia cần đặt trước 10% giá khởi điểm lô đất.Cuộc đấu giá sẽ tổ chức vào 14h ngày 4/7 tại Công ty đấu giá hợp danh Dũng Trung Nam chi nhánh Kiên Giang, địa chỉ ở đường 3/2, Khu đô thị mới Phú Cường, phường An Hòa, TP Rạch Giá, Kiên Giang.Ông Nguyễn Đoàn Huy là người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH MTV Đầu tư Sản xuất Thương mại Nguyễn Huy có trụ sở tại khu phố 1, phường Dương Đông, Phú Quốc. Công ty này được thành lập năm 2015 với ngành nghề chính là vận tải hành khách, hàng hóa, kinh doanh ôtô.Trước đó, vào tháng 5/2023, Cục thi hành án dân sự TP Phú Quốc đã thông báo về việc bán đấu giá 25 thửa đất của công ty Nguyễn Huy. Số thửa đất này đều là đất trồng cây lâu năm do ông Huy đứng tên, tổng giá khởi điểm hơn 57 tỷ đồng.Hồi tháng 7/2022, VietinBank Phú Quốc cũng rao bán khoản nợ hơn 25,3 tỷ của ông Huy tại ngân hàng. Tài sản đảm bảo là 8 lô đất thuộc tờ bản đồ số 77 tại thị trấn Dương Đông, Phú Quốc.Thực trạng nhà tái định cư xây xong không có người ở ngày càng phổ biến tại những đô thị lớn của Việt Nam. Thống kê riêng Hà Nội và TP HCM có gần 13.000 căn hộ tái định cư bỏ hoang. Trong đó, TP HCM có gần 9.000 căn bỏ trống. Một nửa trong số này thuộc về khu tái định cư Bình Khánh (TP Thủ Đức), dự án được đánh giá có vị trí đắc địa trong Khu đô thị Thủ Thiêm (đối diện quận 1 qua bờ sông Sài Gòn), chất lượng xây dựng tốt, nhưng vẫn không có dân về ở, nhiều lần đấu giá thất bại.Trong khi đó, nhiều người dân tại các đô thị lớn cho biết gặp nhiều khó khăn khi tiếp cận nhà xã hội vì nguồn cung khan hiếm. Đơn cử tại một chương trình gặp gỡ lãnh đạo UBND TP HCM giữa tháng 5, đại diện công nhân cho biết "chỉ thấy nhà ở xã hội trên tivi, không biết dự án ở đâu, mua thế nào, vay vốn ra sao".Trong bối cảnh nhu cầu nhà ở bức thiết, tình trạng Đây không phải lần đầu tiên giải pháp trên được đưa ra. Thực tế việc chuyển đổi hai loại hình dành cho hai nhóm đối tượng khác nhau không dễ dàng, theo nhiều chuyên gia. Bởi phương án này cần tính đến một cơ chế riêng để điều chỉnh thủ tục pháp lý, thay đổi thiết kế và nâng cấp chất lượng xây dựng.Thủ tục pháp lý là nút thắt đầu tiênTheo ông Tuấn, Luật Nhà ở 2023 đã cho phép chuyển đổi công năng từ nhà ở phục vụ tái định cư sang nhà ở xã hội tại Điều 124. Tuy nhiên Điều 49 của luật yêu cầu xây dựng nhà tái định cư phải lập và phê duyệt thành dự án riêng, không thực hiện dự án hỗn hợp với các loại hình nhà thương mại, nhà xã hội. Ông Tuấn nhìn nhận khi chuyển đổi công năng, "cơ quan quản lý phải điều chỉnh lại gần như toàn bộ thủ tục pháp lý dự án". Điều này khó hơn rất nhiều so với lúc dự án đang trong giai đoạn triển khai. Bởi hiện chưa có quy định nào cho phép chuyển đổi dự án đã xây dựng xong.Khu tái định cư Bình Khánh (TP Thủ Đức) nằm trong khu đất rộng 38,4 ha, thuộc chương trình 12.500 căn hộ tái định cư Thủ Thiêm, bị bỏ trống nhiều năm qua. Ảnh: Quy định về nhà ở xã hội phức tạpTrong khi đó quỹ nhà tái định cư được tạo lập từ nhiều nguồn, gồm đầu tư vốn ngân sách, mua lại nhà ở thương mại tư nhân, nhà xã hội do nhà nước hoặc doanh nghiệp xây dựng. Nếu chuyển đổi sang nhà xã hội, quỹ căn trên không tính tiền sử dụng đất sẽ dẫn đến việc "không đảm bảo nguồn thu ngân sách".Chất lượng nhà tái định cư xuống cấp"Nếu chuyển đổi thành công, nhà tái định cư chưa chắc dễ bán vì người đủ điều kiện mua nhà xã hội sẽ ưu tiên dự án mới xây dựng", chuyên gia cho biết.Chưa kể, rào cản từ phía địa phương cũng khiến việc chuyển đổi sẽ gặp khó khăn. Ông Phạm Thanh Tuấn nhìn nhận nhiều địa phương muốn duy trì quỹ căn tái định cư dù chất lượng thấp để "có sẵn quỹ nhà" khi thực hiện bồi thường trên địa bàn. Nếu không có sẵn nhà tái định cư, họ sẽ phải mất 2-3 năm để tạo lập được quỹ nhà mới hoặc phải mua lại nhà ở thương mại với giá cao."Do đó, nhiều tỉnh thành vẫn cứ nhắm mắt 'bỏ đó, để đấy' với các dự án tái định cư để khi cần tới sẽ tiện sử dụng", ông Tuấn cho hay.Một góc Khu tái định cư Trần Phú trong ngõ 587 Tam Trinh (quận Hoàng Mai, Hà Nội) xuống cấp sau nhiều năm không có người dân về ở. Ảnh: Để phương án chuyển nhà tái định cư thành nhà xã hội khả thi, các chuyên gia cho rằng cần giải được những nút thắt trên bằng việc ban hành chính sách mới và đề án thí điểm chuyển đổi. Ông Phạm Thanh Tuấn nhìn nhận Luật Nhà ở 2023 đã mở ra khung pháp lý cho việc chuyển nhà tái định cư sang nhà ở xã hội. Cơ quan quản lý cần đẩy nhanh việc hoàn thiện các nghị định hướng dẫn để sớm ban hành.Ông nói, nhà chức trách cần nhanh chóng rà soát, làm việc chặt chẽ với các địa phương về nhu cầu, hiện trạng nhà ở tái định cư, "tránh tình trạng giữ khư khư nhà hoang, không biết lúc nào mới cần dùng đến". Từ đó thí điểm chuyển đổi với một số dự án tiêu biểu ở Hà Nội và TP HCM để đánh giá mức độ khả thi.Ông Nguyễn Chí Thanh cũng gợi ý phương án cho thuê quỹ nhà tái định cư không người ở để sử dụng hiệu quả tài sản này. Nhà nước sẽ đưa ra quy định rõ ràng về mức giá thuê, thời hạn thuê và những điều kiện cụ thể. Người dân khi cho thuê căn nhà tái định cư cũng được áp dụng các chính sách khuyến khích, hỗ trợ tài chính như miễn giảm thuế, hỗ trợ vay vốn với lãi suất ưu đãi...Về lâu dài, Phó chủ tịch VARS đề xuất ghép nhà tái định cư và nhà xã hội thành cùng một phân khúc. Các dự án tái định cư sẽ được tiếp cận gói tín dụng 120.000 tỷ đồng để hoàn thiện các hạng mục về hạ tầng kỹ thuật, xã hội nhằm thu hút người dân đến sinh sống. Cùng đó, các khu tái định cư chưa sử dụng cần cải thiện việc quản lý, bảo trì, đầu tư tiện ích để tạo môi trường sống tốt "thay vì chỉ xây dựng một chỗ để ở"."Giải pháp này có thể vừa nâng cao chất lượng sống cho người dân vừa tận dụng được hàng nghìn căn nhà đang bỏ không ở đô thị", chuyên gia cho hay.Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Bất động sản An Gia cũng đã có nghị quyết thông qua việc miễn nhiệm chức danh Tổng giám đốc với ông Nguyễn Thanh Sơn từ ngày 3/6. Hiện nay, An Gia vẫn chưa công bố CEO mới.Trước đó, ông Sơn được bổ nhiệm làm CEO An Gia hồi tháng 1 với kỳ vọng góp phần hoàn thiện đội ngũ lãnh đạo cấp cao, phù hợp với định hướng, chiến lược tăng trưởng của doanh nghiệp này trong giai đoạn tới. Trước khi gia nhập An Gia, ông từng có nhiều năm làm lãnh đạo tại các công ty thuộc Vingroup, MIK, Nam Long...Cựu CEO An Gia Nguyễn Thanh Sơn. Ảnh: Năm nay, An Gia đặt kế hoạch doanh thu 1.600 tỷ đồng và lãi sau thuế công ty mẹ 250 tỷ, tăng 43% so với năm ngoái. Công ty dự kiến tiếp tục bàn giao và ghi nhận doanh thu từ sản phẩm còn lại tại các dự án Westgate (Bình Chánh, TP HCM) và The Standard (Bình Dương).Đồng thời, công ty cũng chuẩn bị nguồn lực để đầu tư, triển khai dự án chung cư thương mại The Gió Riverside. Đây được xác định là dự án trọng điểm của An Gia năm nay, được xây dựng trên quy mô 2,9 ha, gồm hai khối công trình cao 40 tầng tại TP Dĩ An, tỉnh Bình Dương.Ngoài ra, chủ đầu tư này cũng sẽ thực hiện thủ tục pháp lý cho 2 dự án The Lá Village và BC 3.2 tại Bình Chánh (TP HCM), với diện tích lần lượt 27 ha và 3,2 ha. Những năm qua, công ty chủ yếu tập trung phát triển dòng sản phẩm nhà ở vừa túi tiền.Trong dài hạn, công ty cũng tham vọng mở rộng quỹ đất sạch, thực hiện M&A, ưu tiên dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, phù hợp phát triển dự án vừa túi tiền và thời gian triển khai nhanh. Tuy nhiên, An Gia cũng giữ quan điểm không chạy theo thị trường, mua dự án bằng mọi giá.Thỏa thuận hợp tác giữa Kim Oanh Group và các đối tác ký ngày 21/5 tại Nhật Bản. Đây là bước quan trọng trong quá trình phát triển dự án Một Thế Giới - The One World.Một Thế Giới - The One World có quy mô gần 50 ha, tổng vốn đầu tư hơn một tỷ USD. Dự án tọa lạc giữa các tuyến đường huyết mạch gồm đại lộ Bình Dương, Nguyễn Thị Minh Khai và Vành đai 3, TP Thuận An, Bình Dương. Sản phẩm chính bao gồm shophouse, nhà phố liền kề, biệt thự compound và căn hộ. Nội khu dự án có nhiều tiện ích đáp ứng nhu cầu học tập, vui chơi giải trí, mua sắm cho đến không gian làm việc, hội nghị - triển lãm, chăm sóc sức khỏe và thể dục thể thao.Bà Đặng Thị Kim Oanh, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Kim Oanh Group và các đối tác tại lễ ký kết. Ảnh: Khu đô thị Một Thế Giới - The One World chia làm 6 dự án thành phần. Chủ đầu tư dự kiến xây dựng trước các tiện ích gồmLãnh đạo các tập đoàn đã cùng nhau thảo luận và xác định cơ hội lẫn thách thức trong việc phát triển dự án Một Thế Giới - The One World trong bối cảnh thị trường hiện nay. Cả bốn tập đoàn cam kết tập trung nguồn lực, đồng thời áp dụng những công nghệ hiện đại nhất để phát triển dự án Một Thế Giới - The One World trở thành khu đô thị kiểu mẫu, đáng sống tại Bình Dương.Trong đó, Sumitomo Forestry cam kết sẽ kiến tạo không gian sống thân thiện với môi trường thông qua các công nghệ hiện đại. Tập đoàn Kumagai Gumi sẽ đảm bảo chất lượng các công trình và an toàn lao động nhờ những công nghệ tiên tiến về xây dựng. NTT Urban Development sẽ phát triển các hạ tầng thông minh, dịch vụ kỹ thuật số phục vụ cho cuộc sống cư dân.Bà Đặng Thị Kim Oanh, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Kim Oanh Group cho biết hợp tác lần này đánh dấu nỗ lực và quyết tâm của chủ đầu tư trong việc đẩy nhanh tiến độ phát triển dự án, kiến tạo khu đô thị quy mô lớn tại Bình Dương. Đơn vị đang trong giai đoạn hoàn thiện các thủ tục pháp lý để triển khai dự án."Sự kết hợp giữa kinh nghiệm, sự am hiểu thị trường của Kim Oanh Group và uy tín, tiềm lực từ các đối tác quốc tế sẽ mang lại những giá trị tốt nhất cho dự án Một Thế Giới - The One World", bà Oanh khẳng định.Phối cảnh dự án Một Thế Giới - The One World. Ảnh: Bên cạnh định hình chiến lược và cam kết đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án Một Thế Giới - The One World, trong khuôn khổ sự kiện ký kết, Kim Oanh Group cũng kết nối và tham khảo mô hình phát triển của các đối tác Nhật Bản. Mục đích là nhằm tích lũy kinh nghiệm và tìm cách áp dụng vào các dự án tập đoàn chuẩn bị triển khai. Nổi bật trong số các lĩnh vực là phát triển các dự án khu đô thị, khu dân cư, trung tâm thương mại, cao ốc văn phòng, kiến tạo cảnh quan.Bà Oanh cho biết, ban lãnh đạo ấn tượng với mô hình viện dưỡng lão của Sumitomo Forestry. Viện dưỡng lão thiết kế như một khu dân cư, có không gian gần gũi, ấm áp. Lãnh đạo đơn vị khẳng định luôn quan tâm đến phúc lợi xã hội và muốn sớm đưa mô hình này về Việt Nam.Lãnh đạo Kim Oanh Group chụp ảnh lưu niệm với các đối tác Nhật Bản. Ảnh:Cũng theo bà Oanh, Kim Oanh Group đang triển khai chiến lược phát triển thành tập đoàn bất động sản mở rộng đa ngành nên sẵn sàng hợp tác và học hỏi kinh nghiệm từ các đối tác quốc tế. Thế mạnh của doanh nghiệp là có quỹ đất sạch hơn 500 ha tại Bình Dương, Đồng Nai, TP HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Phú Quốc (Kiên Giang)."Sự kiện ký kết hợp tác tại Nhật Bản không chỉ để phát triển dự án Một Thế Giới - The One World mà còn mở ra cơ hội để chúng tôi chủ động phát triển thêm nhiều dự án khác trong tương lai", bà Oanh nói.Nằm tại bán đảo 3 của Khu đô thị vịnh biển Halong Marina, trên khu đất rộng 11 ha với tầm nhìn hướng trực ra vịnh di sản, Grand Bay Halong Villas hiện thu hút nhiều gia đình thượng lưu đến sinh sống và nghỉ dưỡng.Khu đô thị ven vịnh cho giới thượng lưuTheo số liệu của UBND tỉnh Quảng Ninh, Hạ Long có thu nhập bình quân đầu người hàng năm trên 14.000 USD, thuộc top đầu cả nước. Đây là nơi quy tụ đông tầng lớp giàu có. Điển hình như Hòn Gai, Bãi Cháy đều là nơi tập trung những bất động sản trăm tỷ, nơi an cư, nghỉ dưỡng của giới thượng lưu. Trong đó, tầng lớp này ưa chuộng các bất động sản trên những con đường bao biển với mặt tiền hướng ra vịnh di sản.Sau hơn ba thập kỷ đô thị hóa, quỹ đất ven biển trung tâm Hạ Long (khu Hòn Gai) không còn nhiều. Do đó, để đáp ứng nhu cầu cho giới thượng lưu, nhiều dự án bất động sản ven biển dịch chuyển về đường Hoàng Quốc Việt, phía Tây Nam thành phố. Đại lộ Hoàng Quốc Việt dài 4 km, rộng 42 m với 6 làn xe, kết nối đến trung tâm Hòn Gai trong 10 phút. Hai bên đường rợp bóng những hàng cây bằng lăng, phượng vĩ và bạch trinh biển.Ôm trọn con đường này là quỹ đất 248 ha trải dài trên 3,8 km bờ biển của khu đô thị vịnh biển Halong Marina. Nơi đây được đầu tư và̀ phát triển để trở thành nơi sinh sống, nghỉ dưỡng cho cộng đồng thượng lưu, với quỹ đất rộng, đa dạng loại hình sản phẩm, tiện ích dịch vụ.Quảng trường biển tại khu đô thị̣ vịnh biển Halong Marina. Ảnh: Các đơn vị thiết kế và quy hoạch từ Australia, Tây Ban Nha đã xây dựng Halong Marina thành ba bán đảo và một khu đa giác, theo hình mẫu đảo đô thị Marina Bay (Singapore) và Palm Islands (Dubai). Khu đô thị có hệ sinh thái tiện ích nội, ngoại khu cao cấp, đáp ứng được đa dạng nhu cầu của cư dân.Nhịp sống trên "bán đảo tỷ phú"Bên trong khu đô thị vịnh biển Halong Marina, bán đảo 3 được gọi tên là "bán đảo tỷ phú" vì chủ nhân các dinh thự đều thuộc tầng lớp thượng lưu, tri thức giàu có. Nơi đây có bờ biển riêng trải dài, các căn biệt thự đều có diện tích lớn, được xây dựng bề thế. Theo chủ đầu tư, đây là cách đáp ứng nhu cầu khẳng định đẳng cấp của tầng lớp này.Trên bán đảo này, khu biệt thự Pearl Villas đã bàn giao từ 2019. Trong khi đó, khu dinh thự biệt lập Grand Bay Halong Villas xây dựng trên khu đất 16,8 ha cũng đang bàn giao nhiều căn và đón cư dân về sinh sống, đồng thời vừa mở bán thêm phân khu Lagoon Residences. Grand Bay Halong Villas xây dựng nhiều tiện ích để phục vụ cuộc sống của gia chủ. Nổi bật là trung tâm dịch vụ Clubhouse rộng 5.000 m2, hai tầng dịch vụ, vận hành theo tiêu chuẩn 5 sao quốc tế. Từ khi đi vào vận hành, Clubhouse là không gian tổ chức các hoạt động kết nối, chia sẻ về phong cách sống như thưởng rượu, giao lưu golf... Không gian tại đây có hệ thống phòng golf mô phỏng, phòng họp đa chức năng, phòng tập gym, bể bơi bốn mùa, quầy bar, khu vui chơi trẻ em, phục vụ các nhu cầu chăm sóc sức khỏe, giao lưu, kết nối.Phối cảnh khu biệt thự Clubhouse Villa. Ảnh: Nằm kế cận Clubhouse là dãy biệt thự Clubhouse Villa với kiến trúc đương đại, lấy cảm hứng từ phong cách miền Nam California. Kiến trúc này đặc trưng bởi những ô vòm cửa lớn, hệ cột trụ trang trí kiểu cách, đường gờ hoa văn dưới mái nhà, hay mái hiên đưa ra che chở ban công sắt uốn nghệ thuật. Biệt thự dùng màu sơn xám và trắng chủ đạo để đảm bảo hài hòa với cảnh quan vịnh biển và mang đến không gian sống sang trọng, đậm chất nghỉ dưỡng (resort-living).Bộ sưu tập 10 căn biệt thự Clubhouse Villa đã hoàn công, sẵn sàng bàn giao để đón cư dân mới. Hiện tại, khu bán đảo này của Halong Marina đã hình thành cộng đồng cư dân thượng lưu với nhịp sống sôi động.Him Lam Thường Tín được xây dựng gần như hoàn thiện mới mở bán, sở hữu pháp lý hoàn chỉnh. Khách hàng có thể đến tận nơi tham quan, đánh giá về chất lượng công trình cũng như hạ tầng, tiện ích, thiết kế thực tế của dự án.Song song với việc đẩy nhanh tốc độ xây dựng, chủ đầu tư đã triển khai bàn giao nhà và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho khách hàng mua nhà trong giai đoạn 1, góp phần khẳng định uy tín của dự án.Him Lam Thường Tín tọa lạc ở trung tâm hành chính mới của huyện Thường Tín. Ảnh: Bà Lê Thị Bích Ngọc – Phó Tổng giám đốc Công ty Trường Sơn Land, đơn vị kinh doanh và phát triển Him Lam Thường Tín cho biết, pháp lý là yếu tố đảm bảo cho chủ sở hữu được hưởng các quyền hợp pháp theo đúng luật nhà ở và góp phần gia tăng giá trị bất động sản. Khách hàng khi mua nhà tại đây, vừa có thể dọn vào ở ngay và có sổ hồng sở chỉ trong thời gian ngắn.Dự án tọa lạc ngay trung tâm hành chính mới của huyện Thường Tín, được thừa hưởng cơ sở hạ tầng: Quốc lộ 1A, cao tốc Pháp Vân, vành đai 3, vành đai 4.... giúp kết nối đến trung tâm Hà Nội và các vùng lân cận. Cư dân có thể tiếp cận với đầy đủ các dịch vụ tiện ích và cơ quan hành chính công trong khu vực như bệnh viện đa khoa, UBND huyện, trường THPT Thường Tín, trường THCS Nguyễn Trãi A, trường Cao đẳng Truyền hình, ga Thường Tín...Hiện trạng xây dựng Him Lam Thường Tín. Ảnh: 159 căn shophouse Him Lam Thường Tín mang kiến trúc tân cổ điển với thiết kế 5 tầng, hai mặt tiền, có thể tận dụng công năng vừa kinh doanh và ở. Chủ đầu tư kỳ vọng các căn shophouse Him Lam Thường Tín sau khi đi vào hoạt động sẽ góp phần thay đổi diện mạo và kích cầu nền kinh tế khu vực.Trường Sơn Land đang có nhiều chính sách bán hàng, thu hút người mua. Theo đó, khách hàng sở hữu Him Lam Thường Tín trong giai đoạn này sẽ được chiết khấu trực tiếp lên đến 9,5%, cam kết thuê lại đến 95 triệu đồng một tháng từ đơn vị phát triển giúp nhà đầu tư có thể tối ưu hóa dòng tiền và đầu tư sinh lời.Khi mua dự án tại thời điểm này, khách hàng sẽ có cơ hội tham gia chương trình bốc thăm may mắn "Ưu đãi vô vàn – Ngập tràn quà tặng" trong tháng 6 với nhiều phần quà như xe máy SH 160i 2024 phiên bản đặc biệt, hai tủ lạnh Bespoke 4 cửa, ba Tivi QLED 4k Samsung 75 inch, 10 máy giặt Electrolux Inverter 10kg.Các đối tác tham gia ký kết bao gồm Aka Homes, Asian Holding, Era VietNam, Đông Tây Land, EximRS, Phúc Hưng Group, Phú Hoàng Land, ST Housing, The One Land, Sounthern Homes, Purple Home. Hợp tác này nhằm đẩy mạnh truyền thông và tiếp thị các sản phẩm nhà phố, biệt thự ven kênh, shophouse tại khu đô thị LA Home. Các đối tác được chủ đầu tư lựa chọn đều là những đơn vị có uy tín, nhiều kinh nghiệm và đã phân phối thành công dự án lớn khắp cả nước.Bên cạnh đó, chủ đầu tư cũng đã ký kết với ngân hàng OCB về gói hỗ trợ tín dụng cho người mua sản phẩm tại LA Home.Đại diện chủ đầu tư ký kết hợp tác với 11 đại lý. Ảnh: LA Home là khu đô thị sinh thái do Prodezi làm chủ đầu tư, Hướng Việt (HVH) phát triển, quy mô 100 ha, chia làm 6 phân khu với hơn 3.750 sản phẩm. Dự án đang triển khai các hạ tầng kỹ thuật đồng bộ trên toàn khu.Chủ đầu tư kỳ vọng các đối tác sẽ đồng hành để giới thiệu, quảng bá các giá trị của dự án ra thị trường. "Các đối tác đóng vai trò quan trọng, giúp chúng tôi lan tỏa hình ảnh một khu đô thị sinh thái đáng sống liền kề TP HCM", đại diện chủ đầu tư nói.Khu đô thị LA Home có vị trí nằm trên mặt tiền tuyến đường Lương Hòa - Bình Chánh. Cuối tháng 4, tuyến đường này đã khởi công xây dựng, dài 4,5 km, lộ giới 60 m, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025. Khi hoàn thành, tuyến đường sẽ kết nối trực tiếp với Bình Chánh, TP HCM. Mặt tiền Lương Hòa - Bình Chánh là những dãy shophouse, trung tâm thương mại quy mô lớn tại Long An.Nghi thức ký kết hợp tác với OCB. Ảnh: LA Sol, nằm trên mặt tiền đường Lương Hòa - Bình Chánh, là phân khu đầu tiên ra mắt thị trường. Phân khu này nằm ở giao điểm đường Lương Hòa - Bình Chánh và DT830, sở hữu hạ tầng tiện ích đa dạng. Nổi bật là trung tâm thể dục thể thao rộng 1 ha với hồ bơi lọc theo công nghệ điện phân muối, các sân tennis, bóng đá, gym, khu vui chơi, Sales Gallery.Chủ đầu tư cho biết LA Home được quy hoạch bài bản để đảm bảo các yếu tố sinh thái bền vững. Trong đó, 7 dòng kênh tự nhiên được gìn giữ và tôn tạo, chạy dọc các phân khu tạo không gian xanh mát. Diện tích mảng xanh và mặt nước trong đô thị là 8 ha. Ngoài ra, dự án còn có công viên trung tâm rộng 2,2 ha. Xen kẽ trong thiết kế là hàng loạt các tiện ích đảm bảo các nhu cầu của cư dân như trung tâm thương mại, trung tâm thể dục thể thao, trường học liên cấp, trung tâm y tế...Phối cảnh khu trung tâm thể thao tại phân khu LA Sol. Ảnh: Các sản phẩm nhà phố liền kề, biệt thự ven kênh có diện tích sàn xây dựng từ 131,2 m2 đến 233,9 m2. Theo chủ đầu tư, toàn bộ các sản phẩm được thiết kế hiện đại và tiện dụng, tối ưu khả năng đón sáng, đón gió, gần mảng xanh. 20% các căn nhà có cảnh quan mặt nước. Khu đô thị sẽ được vận hành với tiêu chuẩn an ninh thông minh.Đối diện khu đô thị LA Home là khu công nghiệp sinh thái Prodezi quy mô 400 ha. Khu công nghiệp này đang trong giai đoạn xây dựng, khi hoàn thành sẽ là điểm đến cho nhiều doanh nghiệp theo định hướng công nghệ cao. LA Home được đánh giá có nhiều cơ hội để đón cư dân là chuyên gia, lãnh đạo, người lao động làm việc tại hàng chục khu công nghiệp lân cận.Theo đại diện đơn vị phát triển Sun Property, quần thể Sun Symphony Residence tọa lạc tại vị trí kim cương soi bóng Sông Hàn ở cửa biển Đà Nẵng, không chỉ được trang bị những tiện ích "Sống sang - Sống tiện nghi - Sống đẳng cấp" mà còn bắt kịp xu hướng căn hộ diện tích rộng với những dòng sản phẩm 2 - 3 phòng ngủ dành cho gia đình đa thế hệ.Theo đó, các căn hộ 2 - 3 phòng ngủ tại dự án Sun Symphony Residence được ví như các "villa trên không" có diện tích lý tưởng để gia đình đa thế hệ vừa tận hưởng sự riêng tư, vừa có không gian sinh hoạt chung ấm cúng trên cùng mặt sàn.Phối cảnh minh họa quần thể Sun Symphony Residence bên sông Hàn Đà Nẵng. Ảnh: Để mang tới không gian sống như nghỉ dưỡng mỗi ngày, các căn hộ Sun Symphony Residence đều có tầm nhìn bao quát thiên nhiên sông – núi – biển Đà thành với sông Hàn ngay trước mắt, xa là biển Mỹ Khê, núi Sơn Trà hay đỉnh Bà Nà. Từ căn hộ cư dân còn có thể dễ dàng thưởng thức những màn pháo hoa tại Lễ hội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng.Phòng ngủ các căn hộ đều sở hữu cửa kính lớn để cư dân có thể ngắm nhìn khung cảnh thiên nhiên bao bọc bốn phía, có được những phút giây thư giãn ngay tại nhà. Cùng với đó, ban công lớn, mặt tiền rộng là điểm cộng, để cư dân có thể tùy ý thiết kế thành khu vườn nhỏ, góc cafe, đọc sách hay ngắm pháo hoa theo ý thích , tận hưởng những khoảnh khắc nghỉ ngơi thoải mái.Đại diện đơn vị thiết kế lừng danh Aedas cho biết, thiết kế căn hộ tại Sun Symphony Residence đều được tham khảo rất nhiều hình mẫu từ các tổ hợp cao cấp trên thế giới, nhằm cho ra bản thiết kế tối ưu về công năng, phát huy lợi thế vị trí soi bóng sông Hàn của quần thể. Mỗi căn hộ đều có tỷ lệ chiều sâu và mặt tiền được tính toán kỹ lưỡng để ánh sáng tràn vào mọi không gian. Ban công được khéo léo tận dụng kỹ thuật thiết kế để luôn đem tới không gian thoáng mát nhất.Bên cạnh thiết kế từng căn, bộ sưu tập tiện ích tất cả trong một của quần thể góp phần làm tròn trải nghiệm sống nghỉ dưỡng.Tại đây, cư dân có thể vận động trên đường dạo bộ ven sông hay trong công viên Central Park rộng 5000 m2, quây quần cùng gia đình và bạn bè tại vườn nướng BBQ, trải nghiệm bể bơi vô cực rộng tới 450 m2 hay du ngoạn cuối tuần với du thuyền cao cấp trên sông Hàn... Từ dự án còn dễ dàng tiếp cận các điểm du lịch nổi tiếng của thành phố như Da Nang Downtown, biển Mỹ Khê hay bán đảo Sơn Trà...Các căn hộ tại dự án đều sở hữu ban công lớn cùng mặt tiền thoáng. Ảnh phối cảnh minh họa: Tương lai, khi quy hoạch phân khu ven sông Hàn và bờ Đông hoàn thiện, vị trí dự án sẽ là tâm điểm thương mại, du lịch, dịch vụ của thành phố. Do đó, các căn hộ 2-3 ngủ tại Sun Symphony Residence còn có tiềm năng tăng giá trong tương lai.Căn hộ diện tích lớn đang là xu thế của thế giới. Các quần thể đô thị cao cấp tại Việt Nam trong đó có Sun Symphony Residence đã bắt trọn và dẫn dắt xu thế này tại Đà Nẵng.Tại các thành phố lớn như New York (Mỹ) hay Queensland (Australia), số lượng những căn hộ rộng rãi đang tăng tỉ lệ. Gary Malin, Giám đốc vận hành của Corcoran Group - công ty bất động sản cao cấp tại Mỹ cho biết, việc phát triển những căn hộ diện tích lớn ưu việt hơn. Bởi đó là những gì khách hàng đang muốn và cần. 5 năm qua, diện tích trung bình các căn hộ ở New York đã tăng 5%. Diện tích trung bình của các căn hộ đã tăng từ 88 m2 lên 90 m2. Trong khi New York nổi tiếng thế giới với những căn hộ siêu nhỏ và nhà ở chung chật chội, thì con số này thể hiện xu hướng rất rõ ràng.Trong khi đó, tại Australia, theo báo cáo mới nhất của đơn vị tư vấn quy hoạch Urbis, 27% căn hộ tại nước này đang được phát triển có từ 3 phòng ngủ trở lên, 55% có 2 phòng ngủ. Tỷ lệ căn hộ 3 phòng ngủ đạt mức cao nhất kể từ năm 2015.Diện tích căn hộ cũng có xu hướng tăng lên, với căn hộ 2 phòng ngủ, 2 phòng tắm tăng từ 86 m2 lên 91 m2 và căn hộ 3 phòng ngủ tăng từ 127 m2 lên 134 m2.Các căn hộ rộng rãi thỏa mãn được nhu cầu sống để tận hưởng. Ảnh phối cảnh minh họa: Theo Kelly Mangold - Giám đốc Công ty tư vấn bất động sản RCLCO (Mỹ), chính nhu cầu làm việc hay dành thời gian ở nhà nhiều hơn đã làm thay đổi thói quen sống của nhiều người. Đồng nghĩa, người giàu và dư dả tài chính sẽ ngày càng có tiêu chuẩn cao hơn về không gian sống - nơi không chỉ để ở mà còn để tận hưởng. Các căn hộ không chỉ là một khoản đầu tư mà đã trở thành chốn an cư lâu dài.Diện tích lớn mang đến không gian rộng thoáng cho mỗi căn hộ. Ngoài ra, dòng sản phẩm 2 – 3 phòng ngủ như tại Sun Symphony Residence còn hướng tới khách hàng là những gia đình đa thế hệ, tìm kiếm căn nhà thứ hai hoặc các nhà đầu tư muốn kinh doanh homestay.Đại diện Sun Property cũng cho biết, tất cả tiện ích, hạ tầng và lợi thế về vị trí của Sun Symphony Residence sẽ mang tới những chuẩn sống - giải trí - nghỉ dưỡng mới tại đô thị biển quốc tế Đà Nẵng. "Chúng tôi mong muốn mỗi ngày của cư dân Sun Symphony Residence tại những căn hộ 2-3 phòng ngủ được chúng tôi may đo kỹ lưỡng đều tựa như kỳ nghỉ dưỡng tại chính tổ ấm quen thuộc", người này nói.Bên cạnh các chính sách bán hàng hấp dẫn từ Sun Property, khách hàng còn dễ dàng sở hữu căn hộ Sun Symphony Residence với gói vay ưu đãi từ đối tác chiến lược – Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB) thiết kế dành riêng cho dự án này. Theo đó, khách hàng có thể vay vốn tối đa lên tới 70% giá trị bất động sản với lãi suất cạnh tranh trên thị trường. Thời gian phê duyệt khoản vay cũng được rút ngắn tối đa và cho phép ân hạn gốc lên tới 36 tháng.Yên ChiSự xuất hiện của Vincom Mega Mall sẽ hoàn thiện thêm hệ thống tiện ích tại Vinhomes Ocean Park 2, hứa hẹn gia tăng trải nghiệm mua sắm, vui chơi, giải trí.Quy tụ những thương hiệu lớnNhiều thương hiệu thời trang đặt cửa hàng chính hãng tại Việt Nam đã làm nóng thị trường bất động sản thương mại. Cùng với đó là kế hoạch mở rộng mạng lưới cửa hàng của nhiều tập đoàn bán lẻ xuyên quốc gia. Tỷ lệ lấp đầy toàn thị trường ở Hà Nội đạt 89%, mức giá cũng tăng 13,9% so với năm ngoái ở khu vực ngoài trung tâm, theo báo cáo thị trường bán lẻ 3 tháng đầu năm 2024 của CBRE.Đáp ứng nhu cầu mặt bằng bán lẻ gia tăng, Vinhomes hoàn thiện trung tâm thương mại Vincom Mega Mall tại Vinhomes Ocean Park 2. Dự án có quy mô lên tới gần 70.000 m2, được xây dựng 3 tầng nổi cùng 160 gian hàng, được kỳ vọng tạo ra địa điểm mua sắm mới phía Đông Hà Nội.Phối cảnh bên ngoài Vincom Mega Mall tại Vinhomes Ocean Park 2. Ảnh: Vincom Mega Mall nằm ở cửa ngõ Vinhomes Ocean Park 2. Qua các con đường nội khu, cư dân tại khu đô thị đều có thể di chuyển tới đây một cách dễ dàng, nhanh chóng.Từ đường vành đai 3.5 và cao tốc Hà Nội - Hải Phòng kế cận, cùng các tuyến xe buýt điện VinBus, khách hàng tại khu vực lân cận như Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh cũng dễ dàng di chuyển tới trung tâm thương mại này.Vincom Mega Mall tại Vinhomes Ocean Park 2 được kiến tạo theo mô hình Life-Design Mall với tiêu chí "một điểm đến - nhiều tiện ích - đa dịch vụ". Đại diện Vincom cho biết, trung tâm quy hoạch ngành hàng thông minh và khoa học, tập trung nâng cao trải nghiệm cho khách hàng, đón đầu các xu hướng mua sắm trên thế giới. Chủ đầu tư cũng chú trọng vào các cửa hàng flagship có concept độc đáo, phố thời trang, ẩm thực và giải trí theo mô hình shoppertainment.Vincom Mega Mall tại Vinhomes Ocean Park 2 sở hữu thiết kế kiến trúc đương đại mang âm hưởng đại dương. Ảnh phối cảnh: Vincom Mega Mall tại Vinhomes Ocean Park 2 còn được đầu tư thiết kế với kiến trúc đương đại mang âm hưởng đại dương. Không gian tổng thể lấy cảm hứng từ resort nghỉ dưỡng với các cụm cảnh quan sinh thái, vườn cảnh quan Waterways, hệ thống ghế nghỉ kèm theo trạm sạc điện thoại sống xanh.Công trình được xây dựng theo kiến trúc giao thoa giữa thiên nhiên và công nghệ tương lai cùng các tiện ích công nghệ trải nghiệm bao gồm Waterworld và Animal Artwork. Chủ đầu tư mong muốn biến nơi đây trở thành một tọa độ check-in thu hút giới trẻ, đồng thời tạo cảm giác thư thái cho khách hàng suốt cả hành trình tham quan, mua sắm.Hàng loạt tiện ích trải nghiệm đi kèmTương tự các trung tâm thương mại nổi tiếng thế giới, điển hình như Central Plaza (Thái Lan), Vincom Mega Mall tại Vinhomes Ocean Park 2 cũng được xây dựng theo mô hình tổ hợp, tích hợp nhiều chức năng tại một điểm đến. Theo đó, nằm trong cùng tổ hợp với trung tâm thương mại còn có trung tâm hội nghị - tiệc cưới và nhà hát. Tổ hợp này có quy mô 4.100 chỗ ngồi.Trung tâm hội nghị - tiệc cưới có thiết kế phong cách sang trọng với nội thất cao cấp không thua kém gì những dinh thự hoàng gia lộng lẫy đẳng cấp thế giới. Được quy hoạch thành nhiều phòng chức năng có diện ích khác nhau và đồng bộ về hệ thống trang thiết bị tân tiến, hiện đại, nơi đây hứa hẹn diễn ra nhiều hội nghị, hội thảo, tiệc cưới hay các chương trình tổng kết quy tụ hàng nghìn người, cùng với khả năng kết nối trực tuyến với mọi địa điểm trên thế giới.Khung cảnh bên trong nhà hát. Ảnh: Nhà hát đồng bộ hệ thống âm thanh, ánh sáng nhằm đáp ứng tiêu chí của những chương trình nghệ thuật, phục vụ nghệ sĩ nổi tiếng thế giới mang concert đến Việt Nam. Công trình này sẽ là yếu tố giúp thu hút thêm các sự kiện tại Hà Nội trong tương lai.Chương trình biểu diễn nghệ thuật tại Vinhomes Ocean Park. Ảnh: Thời gian qua, Ocean City đã là trung tâm văn hóa - nghệ thuật ở phía Đông Hà Nội, liên tục diễn ra các đại nhạc hội tầm cỡ quốc tế. Ngoài ra, chương trình nghệ thuật đường phố, trình diễn pháo hoa, show diễn thường nhật Hè này, chương trình xiếc quốc tế Nhằm mang tới trải nghiệm đa dạng cho du khách, Ocean City còn kiến tạo các hàng loạt tiện ích, gồm VinWonders Wave Park, VinWonders Water Park, các tâm điểm giao thương Center Point, Grand World, Little Hong Kong... Cùng với sự xuất hiện của tổ hợp trung tâm thương mại kết hợp trung tâm hội nghị - tiệc cưới và nhà hát trong tương lai, Ocean City mang thêm trải nghiệm cho cư dân và du khách.Gia đình tôi có 4 thành viên gồm hai vợ chồng và hai con nhỏ, chuẩn bị xây nhà hai tầng. Ngoài các công năng chính, còn khu vực dưới gầm cầu thang rộng chừng 7 - 8 m2, tôi vẫn chưa biết nên tận dụng sao cho hiệu quả. Xin nhờ kiến trúc sư tư vấn giúp!Độc giả:Chuyên gia tư vấn:Trong những ngôi nhà ống với không gian hẹp, việc tận dụng từng mét vuông diện tích là điều cần thiết. Thực tế, khu vực dưới gầm cầu thang vốn thường bị bỏ quên hoặc sử dụng không hiệu quả.Trong trường hợp nhà có hai con nhỏ, bạn có thể tận dụng không gian này thành nơi vui chơi dành cho trẻ em. Giải pháp này không chỉ mang lại niềm vui cho trẻ - vốn vô cùng thiếu chỗ chơi ở các đô thị, mà còn giúp tối ưu hóa diện tích sử dụng trong nhà.Trong quá trình thiết kế, cần lưu ý một số điểm như sau:Tính an toànNên bố trí thảm, có thể là thảm xốp hoặc thảm trải để tạo không gian êm ái cho trẻ chơi đùa.Đồ nội thất ưu tiên thiết kế các cạnh, viền bo cong vừa tạo cảm giác mềm mại vừa đảm bảo an toàn.Khu vực vui chơi bố trí dưới gầm cầu thang. Ảnh: Công năngLưu trữ đồ chơi hay các vật dụng cá nhân bằng hệ kệ mở, hộp lưu trữ, để không gian luôn gọn gàng và dễ dàng lấy ra khi cần sử dụng. Tủ để đồ nên được đặt ở tầm thấp để trẻ dễ dàng với tới.Bên cạnh đó, có thể bố trí thêm ghế lười để trẻ ngồi thư giãn và đọc sách.Ánh sáng Khu vực này cần đảm bảo không gian đủ sáng, giúp trẻ dễ dàng chơi đùa và hoạt động. Có thể tận dụng ánh sáng tự nhiên khi khu vực cầu thang nằm dưới giếng trời.Ngoài ra, sử dụng đèn LED gắn tường để chiếu sáng khi cần thiết cũng là phương án phù hợp.Hiện tại tôi có hai bất động sản cho thuê tại Bình Dương với thu nhập 30 triệu đồng một tháng. Tôi 35 tuổi, tích lũy khoảng 6 tỷ đồng và đang làm tại công ty mức thu nhập trung bình 60 triệu đồng một tháng.Tuy nhiên với tôi, công việc không bao giờ ổn định, nhất là trong giai đoạn kinh tế như hiện nay. Tôi đang có suy nghĩ dồn hết tiền vào bất động sản cho thuê. Bản thân có thể vay thêm 1-2 tỷ đồng để mua một bất động sản khác rồi chia phòng cho thuê tại TP HCM, dự kiến cho thuê được 30-35 triệu mỗi tháng với vốn bỏ ra 8 tỷ đồng.Như vậy toàn bộ tài chính của tôi sẽ tập trung vào bất động sản cho thuê này. Tôi chưa có kinh nghiệm trong phân bổ tài chính đầu tư, nên nhờ chuyên gia tư vấn thêm giúp.Lễ giới thiệu dự án được Công ty Bất động sản Bản Việt (VCRE) tổ chức với cảm hứng từ phong cách thương hiệu toàn cầu Nobu Hospitality. Kết hợp nhiều công nghệ, sự kiện đưa người tham gia trải nghiệm nhiều khu vực khác nhau. Trong đó, nổi bật là không gian nghệ thuật Việt - Nhật, lấy cảm hứng từ các vật liệu sử dụng trong căn hộ Nobu Danang.Không gian triển lãm tại lễ giới thiệu Nobu Danang. Ảnh: Các chuyên viên từ 10 đại lý được chụp ảnh check-in với công nghệ Livebox, tham gia không gian triển lãm thương hiệu Nobu, VCRE và các vật liệu sử dụng trong căn hộ. VCRE cũng chia sẻ về câu chuyện phát triển thương hiệu và triết lý làm nên tên tuổi toàn cầu của Nobu Hospitality.Ông Võ Thành Lâm, Tổng giám đốc VCRE cho biết đặt mục tiêu phát triển dự án đồng thời kiến tạo không gian sống nhiều trải nghiệm và giá trị cho cộng đồng. Để làm được điều này, VCRE xem các chuyên viên tư vấn là đối tác quan trọng. Sự kiện tổ chức nhiều hoạt động, chia sẻ nhiều thông tin để đội ngũ tư vấn nắm được tinh thần của dự án. "Chúng tôi cần đảm bảo rằng mỗi chuyên viên có thể hiểu được tầm nhìn và mục tiêu của dự án để muốn truyền tải đến cư dân trọn vẹn nhất", ông Lâm nói.Đại diện VCRE cùng các đối tác phân phối Nobu Danang. Ảnh: Những thông tin chi tiết về Nobu Danang cũng được công bố trong sự kiện. Nobu Danang bao gồm khách sạn, nhà hàng Nobu, tọa lạc tại giao lộ Võ Nguyên Giáp và Võ Văn Kiệt, mặt tiền trực diện biển Mỹ Khê. Đây là căn hộ hàng hiệu Nobu đầu tiên tại Đông Nam Á, được quản lý và vận hành bởi Nobu Hospitality.Dự án có 264 căn hộ, mang phong cách thiết kế Japandi kết hợp với các chất liệu văn hóa bản địa. Vật liệu và nội thất được chọn lọc từ tư vấn của PlanetWorks, Blink Design. Tại Asia Pacific Property Awards 2024, dự án giành hai hạng mục giải thưởng cho công trình kiến trúc và thiết kế khách sạn tiêu biểu.Hồi tháng 5, Nobu Danang khai trương Sales Gallery và căn hộ mẫu, mở cửa đón khách tham quan đến trải nghiệm không gian sống. Sales Gallery có phòng trình chiếu đa phương tiện bằng kỹ thuật đa điểm chạm "I-Model" và "Mapping Model". Phòng dùng màn hình toàn cảnh 270 độ, chiều cao 3 m tạo cảm giác như rạp chiếu phim thương gia. Căn hộ mẫu được đầu tư nội thất chuẩn phong cách Nobu cùng mô phỏng tầm nhìn trực diện biển Mỹ Khê.Phối cảnh dự án Nobu Danang bao gồm khách sạn, nhà hàng và căn hộ Nobu. Ảnh:VCRE thành lập 2007 là thành viên của Phoenix Holdings. Đơn vị chuyên phát triển các dự án bất động sản cao cấp, lồng ghép các giá trị nghệ thuật. Sản phẩm của VCRE có mặt ở TP HCM và nhiều thành phố lớn với đa dạng loại hình như tòa nhà dân cư cao tầng, thương mại, căn hộ dịch vụ, biệt thự, khu phức hợp.Nobu Hospitality được xếp hạng trong nhóm 25 thương hiệu sáng tạo trong lĩnh vực hàng hiệu xa xỉ của Robb Report. Sự phát triển của Nobu Hospitality dựa trên việc cung cấp tất cả loại hình thuộc dịch vụ quản lý khách sạn, nhà hàng và khu dân cư cho các dự án trên toàn thế giới.Khách sạn Nobu đầu tiên mở cửa năm 2013 tại Las Vegas. Đến nay, thương hiệu có 39 khách sạn ở các thành phố sôi động nhất như London, Barcelona, Chicago, Atlanta. Nhiều dự án khác đang triển khai tại Rome, Madrid, Toronto, Đà Nẵng và TP HCM.Hoài PhươngĐộc giả quan tâm dự án Nobu Danang có thể tìm hiểu tại Sales Gallery.Sở hữu vị trí dọc theo hai tuyến đường chính là đại lộ Trần Hưng Đạo và D1, Dự kiến, khối chung cư vận hành vào quý III và cả tòa tháp, bao gồm phần khách sạn sẽ hoạt động vào cuối năm.Tháp The Manor Lào Cai. Ảnh: Kiến trúc The Manor Tower Lào Cai lấy cảm hứng từ ruộng bậc thang, có tổng diện tích sàn hơn 79.000 m2. Dự án cung cấp đầy đủ các tiện ích phục vụ nhu cầu sinh hoạt và giải trí của cư dân như công viên Sky Park, bể bơi, phòng gym, spa, khu vui chơi trẻ em, BBQ, nhà hàng. Trong bán kính 1 km, cư dân có thể kết nối đến các cơ quan hành chính, giáo dục, y tế, ngân hàng, cửa khẩu, nhà ga. Từ dự án kết nối nhanh chóng đến cao tốc Nội Bài - Lào Cai và nhiều địa điểm du lịch.The Manor Tower Lào Cai đã hoàn thành bàn giao đợt một dưới dạng thô. Đại diện chủ đầu tư là BB Group cam kết huy động các nguồn lực để triển khai dự án hoàn thành đúng tiến độ. Đợt bàn giao tiếp theo trong năm nay, người mua sẽ nhận được căn hộ hoàn thiện cơ bản.Theo chủ đầu tư, việc các căn hộ sắp hoàn thiện, vận hành và đảm bảo về pháp lý sẽ là điểm cộng để thu hút cư dân. Người mua có thể nhanh chóng dọn về ở hoặc khai thác cho thuê nhờ vị trí trung tâm Lào Cai, thuận lợi giao thương.Dự án hội tụ nhiều lợi thế thu hút cư dân cũng như hưởng lợi từ quy hoạch chung của tỉnh đến năm 2030. Lào Cai định hướng thành cực tăng trưởng, kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam với ASEAN, vùng Tây Nam Trung Quốc và châu Âu.Lào Cai có nhiều loại hình giao thông kết nối với biên giới như cao tốc, đường thủy, đường sắt. Cảng hàng không quốc tế Lào Cai dự kiến khai thác từ 2025 có công suất 3 triệu hành khách mỗi năm.UBND huyện Đức Trọng vừa phê duyệt giá khởi điểm 18 lô đất liền kề sân vườn thuộc đề án khai thác quỹ đất tạo vốn đầu tư xây dựng hạ tầng khu dân cư và chợ Fi Nôm, xã Hiệp Thạnh. Trong đó, khu A có 8 lô, khu B có 6 lô, giá khởi điểm gần 31 triệu đồng mỗi m2.Lô đất có giá khởi điểm cao nhất gần 11 tỷ đồng, diện tích 295 m2 (khoảng 37 triệu đồng một m2) nằm ở khu A. 17 lô đất còn lại có diện tích trung bình 14 m2, khởi điểm 4,3-4,4 tỷ đồng mỗi lô. Tổng giá trị khởi điểm của 18 lô đất hơn 84,6 tỷ đồng, quy mô hơn 1.800 m2.Số lô đất này được quy hoạch là đất ở tại nông thôn, nằm cạnh Quốc lộ 20. Các lô đất nằm trong vùng có mật độ xây dựng 70%, khoảng lùi 3m và các công trình nhà xây không vượt quá 5 tầng.UBND huyện giao Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Đức Trọng thực hiện các thủ tục bán đấu giá tài sản theo quy định.Huyện Đức Trọng là cửa ngõ giao thương của Lâm Đồng với các tỉnh Tây Nguyên và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Địa bàn huyện có cao tốc Liên Khương - Prenn và Quốc lộ 20, 27 chạy qua. Huyện đang được tỉnh Lâm Đồng quy hoạch lên thị xã đến năm 2025.Giai đoạn 2021 đến nửa đầu 2022, Lâm Đồng là một trong những điểm nóng về giao dịch đất nền trên thị trường bất động sản, khi nhà đầu tư đổ xô về đây tìm kiếm đất. Tuy nhiên, mua bán đất nền tại đây chững lại từ đầu năm ngoái trong bối cảnh thị trường khó khăn.Nhà hướng chính Tây hay lệch Tây đều hấp thụ nhiệt nhiều hơn các hướng khác do đón nắng trực tiếp. Theo kiến trúc sư Nguyễn Hiếu (Văn phòng KTS NguyenHieu), muốn chống nóng tốt cho nhà kiểu này, gia chủ có thể thử những cách sau:Xử lý kiến trúc mặt tiềnNhà hướng Tây khác với ngôi nhà thông thường bởi nó cần thêm một lớp "áo" chống nóng cho mặt tiền. Lớp "áo" này sẽ được thiết kế phù hợp với hiện trạng lô đất, đáp ứng được công năng cũng như phong cách kiến trúc mà chủ nhà lựa chọn.Vật liệu thường dùng để xử lý kiến trúc mặt tiền là gạch bông gió, lam thép, gỗ ngoài trời... giúp chắn nắng trực tiếp, đảm bảo thông gió. Về cơ bản, phương pháp chắn nắng sẽ giống nhau, nên cách sắp xếp và tạo hình lớp chắn nắng sẽ quyết định tính thẩm mỹ của ngôi nhà.Mặt tiền có phần gạch hoa gió được thiết kế cong, tạo mềm mại về bố cục, thông gió tốt, lại giúp chống nắng. Ảnh: Xây tường 2 lớp Tường gồm 2 lớp, cách nhau bởi 1 lớp rỗng khoảng 10cm giúp tránh truyền nhiệt trực tiếp vào nhà và thông gió tốt. Bạn có thể chèn thêm xốp ở khoảng giữa 2 lớp tường để làm chậm tốc độ tăng nhiệt.Nhà với mảng tường 2 lớp và khe hút gió ở phía Tây, không dùng cửa sổ ở hướng này. Ảnh: Bố trí sân vườn hoặc giếng trờiCần tránh tối đa việc lấy sáng và đón gió ở hướng Tây mà nên bố trí sân vườn, giếng trời. Cách này giúp không gian trong nhà vẫn nhận được ánh sáng tự nhiên, thông gió được đảm bảo cho dù đã chặn hoàn toàn ánh sáng tiêu cực ở hướng Tây.Công năng phụ như sân phơi, cầu thang, nhà vệ sinh nên bố trí ở hướng nhận nắng trực tiếp. Trong khi đó, các công năng chính như phòng ngủ, phòng khách đặt ở hướng mát (hướng Đông Bắc hoặc Đông Nam) và nhìn vào sân trong hoặc giếng trời.Thiết kế giếng trời giúp phòng nhận ánh sáng tự nhiên, lưu thông khí tốt hơn. Ảnh: Dùng sơn cách nhiệtSơn cách nhiệt có cấu tạo từ chất tạo màng, có thể phản xạ lại ánh nắng mặt trời, ít hấp thụ nhiệt vào nhà. Bạn nên quét sơn cách nhiệt ở những nơi trực tiếp đón nắng như sân thượng, tường ngoài, mái nhà... giúp giảm nhiệt độ hấp thụ vào tường gây nóng.Ngoài chọn loại sơn, cũng cần lưu ý lựa chọn tone màu phù hợp. Nên chọn màu sơn thiên hướng sáng, nhạt vì những màu này ít hấp thụ nhiệt hơn màu tối, giảm nhiệt độ bề mặt tường.Thiết kế logia Với những ngôi nhà hướng Tây, việc sử dụng logia sẽ mang lại hiệu quả chống nóng cao hơn so với ban công. Logia cần xây đuổi vào trong, tạo khoảng đệm để nắng không chiếu trực tiếp vào phòng, tận dụng phần sàn nhô ra ở phía trên làm mái che.Bạn có thể tận dụng không gian này để nghỉ ngơi và làm việc mà không bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ nóng bức.Trồng nhiều cây xanh trên logia, đặc biệt là dạng cây leo và cây rũ bởi chúng chịu nhiệt tốt, làm thoáng không khí. Kiến trúc sư gợi ý trồng cúc tần Ấn Độ, thường xuân... bởi độ phủ, tạo được mảng xanh cho nhà ở.Lắp rèm chắn nhiệt Gia chủ có thể sử dụng rèm lá sách với đa dạng chất liệu như gỗ, nhôm phản nhiệt, vải sợi Polyester... Rèm lá sách giúp bạn dễ dàng điều chỉnh nguồn sáng và thoát nhiệt cho căn phòng.Ngoài ra, rèm tre cũng là một lựa chọn nhiều ưu điểm. Tre vốn là chất cách nhiệt tốt, giữ nhiệt lâu, thích hợp để cản nắng chiếu trực tiếp mà không làm phòng bị hầm nóng. Chưa kể, rèm tre còn dễ vệ sinh, lau chùi.Tại báo cáo gửi Chính phủ, Bộ Tài chính cho biết lũy kế 5 tháng đầu năm thu ngân sách đạt 898.400 tỷ đồng.Hai trong số 3 khoản thu cân đối ngân sách ghi nhận tăng trưởng là thu từ nội địa và xuất khẩu, lần lượt là 17% và gần 8%. Trong khi đó, thu từ dầu thô giảm 5,5%, còn khoảng 24.700 tỷ.Đóng góp cho mức tăng thu nội địa là khoản thu từ nhà đất, với 90.600 tỷ đồng. Mức này cao hơn 78% so với cùng kỳ năm ngoái. Thu từ nhà đất tăng mạnh, theo Bộ Tài chính nhờ phát sinh số tiền nộp đầu năm nay từ các cuộc đấu giá, giao đất của các địa phương vào cuối 2023. Trong đó, dự án Vinhomes Vũ Yên (Hải Phòng) góp khoảng 5.600 tỷ, Ecopark (Nghệ An) 1.000 tỷ, Phố Mới (Hưng Yên) 700 tỷ, khu dân cư Mai Bá Hương (Long An) khoảng 970 tỷ đồng.Đồng thời, một số địa phương cũng phát sinh thu tiền thuê đất một lần với một số dự án như Vinhomes Vũ Yên 1.000 tỷ, dự án Mặt trời Kiên Giang 644 tỷ, cáp treo Hòn Thơm 570 tỷ, EcoLand (Hưng Yên) 580 tỷ.Ngoài ra, tiền thu từ nhà, đất tăng mạnh so với cùng kỳ bởi 5 tháng đầu năm 2023 thực hiện chính sách gia hạn thuế và tiền thuê đất theo Nghị định 12, làm giảm số tiền thu khoảng 38.000 tỷ đồng.Thị trường bất động sản chưa phục hồi hoàn toàn, song có những tín hiệu khởi sắc. Nhiều chủ đầu tư rục rịch quay trở lại thị trường qua động thái khởi công và mở bán dự án mới. Tuy vậy, giới chuyên gia dự báo năm 2025 thị trường địa ốc mới ấm trở lại.Cũng theo báo cáo của Bộ Tài chính, tháng 5, ngân sách chi khoảng 140.000 tỷ đồng. Sau 5 tháng, ngân sách nhà nước đã chi khoảng 656.700 tỷ đồng, bằng khoảng 31% dự toán, tăng 0,5% so với cùng kỳ.Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phúc Long mở rộng có quy mô gần 329 ha, tại xã Long Hiệp, huyện Bến Lức và xã Long Định, Phước Vân, huyện Cần Đước (Long An).Chủ đầu tư của dự án khu công nghiệp này là Công ty TNHH đầu tư và xây dựng Phúc Long với tổng mức đầu tư khoảng 5.642 tỷ đồng. Dự án được hoạt động đến hết ngày 29/12/2059.Thành lập năm 2009, doanh nghiệp này cũng đã đầu tư khu công nghiệp Phúc Long tại xã Long Hiệp, Bến Lức. Với diện tích khoảng 80 ha, khu công nghiệp này đã được lấp đầy.Hiện tại, Long An có 34 khu công nghiệp với tổng quy mô hơn 9.250 ha. Các khu công nghiệp này đã thu hút hơn 1.900 dự án tạo ra việc làm cho 183.000 lao động, trong đó có trên 950 dự án FDI.Đến năm 2030, theo quy hoạch được duyệt, tỉnh này sẽ có đến 51 khu công nghiệp với quy mô hơn 12.400 ha. Với quy mô này, Long An có thể vươn lên đứng thứ hai cả nước, chỉ sau Bình Dương, về diện tích các khu công nghiệp.Năm ngoái, Long An đã có 118 dự án FDI mới được cấp phép với tổng vốn cấp mới đạt gần 603 triệu USD. Ngoài ra tỉnh còn có thêm 81 dự án điều chỉnh vốn với gần 118 triệu USD. Sau 3 tháng đầu năm nay, Long An vẫn tiếp tục nằm trong top 10 những địa phương thu hút vốn đầu tư nước ngoài mạnh nhất.The Helia là phân khu mới nhất được mở bán tại The Manor Central Park, nằm tại điểm giao thoa của 4 tuyến đường gồm: Đại lộ Hoàng Mai, phố đi bộ và hai trục đường kết nối trực tiếp với đường Nguyễn Xiển.Các căn nhà phố tại đây được giới thiệu với cái tên "ProMax house", không chỉ đa dạng về diện tích, mà còn đa dạng về công năng, cũng như sở hữu đa giá trị và tiện ích, tối ưu lợi ích cho chủ nhân.Chủ đầu tư chú trọng vào trải nghiệm sống của cư dân, quy hoạch The Helia theo hai mặt, có thể tận dụng kinh doanh mặt phố và an cư tại mặt sau. Các căn nhà phố được trang bị nội thất cao cấp cơ bản liền tường, với không gian được bố trí thoáng đạt và rộng rãi, giúp chủ nhân có thể tùy ý thiết kế theo gu thẩm mỹ và sở thích riêng, đảm bảo tối ưu và cá nhân hóa phong cách kinh doanh và cuộc sống sinh hoạt.Bà Nguyễn Thị Dung, Chủ tịch G.Empire Group - Tổng Đại lý phân phối The Helia cho biết, do số lượng sản phẩm tại The Helia có giới hạn trong khi nhu cầu thị trường lớn nên khách hàng muốn sở hữu ngoài có tiềm lực tài chính mạnh, cần có thêm chút may mắn.The Helia "ProMax house" có số lượng hạn chế. Ảnh:Bà Dung dẫn chứng, trong biểu đồ tháp Maslow, nhu cầu được thể hiện bản thân là nhu cầu cao nhất của con người. Khi địa vị càng cao, nhu cầu thể hiện giá trị bản thân càng phải xứng với đẳng cấp. Điều đó khiến các sản phẩm bất động sản giới hạn, có những đặc quyền riêng càng được săn đón.Ngoài những đặc quyền cao cấp riêng, cư dân Với mục tiêu hướng đến giá trị sống và trải nghiệm, The Manor Central Park có tổng diện tích quy mô quy hoạch là 89,7 ha nhưng mật độ xây dựng chỉ chiếm 20,8%. Phần lớn không gian được quy hoạch dành cho hạ tầng giao thông kết nối mở và hệ thống công viên, cây xanh đan xen khắp khu đô thị, kết nối liền kề với công viên Chu Văn An, tạo thành điểm đến xanh mát cho cộng đồng, đóng vai trò là "lá phổi" xanh của toàn khu vực Tây Nam Hà Nội.Ngoài yếu tố xanh, The Manor Central Park còn sở hữu hệ tiện ích đẳng cấp cùng những dịch vụ được cá nhân hóa tối đa. Cư dân có thể tận hưởng cuộc sống với đầy đủ tiện ích từ tuyến phố đi bộ của Hà Nội với chiều dài gần 1 km với đầy đủ các tiểu khu mua sắm, giải trí, khám phá, trải nghiệm đặc sắc.Hệ tiện ích cao cấp và toàn diện mang tới cho cư dân cuộc sống tiện nghi. Ảnh: Với hệ tiện ích đẳng cấp đồng bộ đầy đủ từ giáo dục tới giải trí, chăm sóc sức khỏe như Dwight school Hanoi, Aura... đã hoàn toàn hiện hữu, cư dân tương lai có thể tận hưởng cuộc sống đầy đủ tiện nghi trong không gian biệt lập, riêng tư.Một trong những khách hàng đầu tiên của The Helia là chị Phạm Thu Giang, chủ một hệ thống làm đẹp tại Hà Nội. Là một doanh nhân gốc Hà Nội, thường xuyên bay những chuyến công tác tới Mỹ hay châu Âu nhưng chị Giang vẫn thấy thoải mái nhất khi được trở về Hà Nội. Ấn tượng với phong cách kiến trúc hiện đại của các nước phát triển, cũng như những đòi hỏi khắt khe khi chọn tổ ấm, chị Giang luôn có thói quen chú ý tới không gian quy hoạch và kiến trúc khi lựa chọn nơi an cư mới.The Helia nằm ngay vùng lõi không gian quy hoạch mở của khu đô thị The Manor Central Park. Ảnh: Vì vậy, không gian quy hoạch mở cùng với phong cách kiến trúc hiện đại mà vẫn mang tinh thần phố cũ của một Hà Nội xưa của The Manor Central Park là lý do chị Giang lựa chọn mua nhà tại khu đô thị này.Theo nữ khách hàng, những căn nhà phố tại The Helia gợi nhớ tới ngôi nhà trên "phố Hàng" quen thuộc mà gia đình đã cho thuê để kinh doanh. Hơn nữa, nhà phố thương mại tại đây còn được bố trí không gian sống tối ưu, để chị có thể sắp xếp tùy ý theo nhu cầu và sở thích."Hoàn toàn làm chủ không gian và cảm nhận đó là nơi mình thuộc về" là suy nghĩ không chỉ nhiều khách hàng. Chuyên gia bất động sản cho biết, những sản phẩm đem tới những trải nghiệm cá nhân hóa, khẳng định phong cách và dấu ấn của chủ nhân luôn lọt vào tầm ngắm của giới siêu giàu và có gu khác biệt.Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng vừa có kết luận thành phố sẽ ngầm hóa kênh Đông Bắc đoạn dài 3,5 km từ cống Máy Đèn đến hồ Thiên Nga và hồ An Biên.Kết nối của cầu Máy Chai (cầu Hoàng Gia) được tăng cường với tuyến đường rộng 24m nối từ đường Lê Thánh Tông tới đường Lê Hồng Phong. Ảnh:Quy hoạch thêm kết nối đến đảo Vũ YênTrong giai đoạn 1, đoạn kênh từ đường Lê Thánh Tông đến đường Lê Hồng Phong sẽ được ngầm hóa thành đường nhựa rộng 24 m, dải phân cách giữa 2,5 m, chiều rộng vỉa hè thay đổi tùy theo mặt cắt.Giai đoạn này thành phố cũng mở rộng các nút giao với đường Ngô Quyền, Lê Thánh Tông, Đà Nẵng, Lê Hồng Phong; mở rộng các cống Cầu Tre, Máy Đèn đảm bảo khả năng tiêu thoát nước cho toàn tuyến. Dự án sẽ được trình HĐND TP Hải Phòng phê duyệt chủ trương đầu tư vào giữa năm 2025, khởi công đầu năm 2026 và hoàn thành cuối năm 2026.Giai đoạn 2, Hải Phòng sẽ đầu tư xây dựng các đoạn từ đường Lê Hồng Phong đến hồ Thiên Nga và hồ An Biên. Đoạn cuối của kênh đổ ra sông Cấm ở cống Máy Đèn, ngay dưới chân cầu Máy Chai (cầu Hoàng Gia) đang được thi công.Chủ trương ngầm hóa kênh Đông Bắc không chỉ có ý nghĩa cải thiện tình trạng ô nhiễm môi trường và nâng cấp diện mạo, cảnh quan đô thị cho khu vực mà còn gia tăng kết nối cho khu vực, đặc biệt là kết nối từ các hướng tới cầu Hoàng Gia.Cầu Máy Chai (Hoàng Gia) đang được thi công, dự kiến hoàn thành tháng 8/2025. Ảnh:Với quy hoạch này, việc di chuyển của người dân Hải Phòng và du khách tới đảo Vũ Yên và Vinhomes Royal Island cũng như của cư dân khu đô thị tới trung tâm thành phố qua cầu Máy Chai sẽ càng thêm nhanh chóng, thuận tiện.Cầu Máy Chai có tổng chiều dài toàn tuyến gần 2,2 km, cầu chính rộng 21m với 4 làn xe chạy, cầu dẫn 2 bên rộng 17,5m. Điểm đầu nằm trên đảo Vũ Yên, giao với trục chính dự án Vinhomes Royal Island, kết nối thẳng đến Phố đi bộ Công viên Vũ Yên. Điểm cuối của công trình giao với đường Lê Thánh Tông tại vị trí cầu Cầu Tre, thuộc địa phận phường Máy Chai, quận Ngô Quyền.Đến thời điểm hiện tại, tiến độ thi công cây cầu vẫn đảm bảo theo kế hoạch, đạt 55% khối lượng, hạng mục cầu chính dây văng và cầu dẫn trên đảo Vũ Yên đã hoàn thành phần hạ bộ. Riêng phần cầu dẫn vòng xuyến trên đảo Vũ Yên đã vượt tiến độ, hiện đạt 80% khối lượng.Đại diện liên danh nhà thầu, ông Nguyễn Duy Thắng, Phó Tổng giám đốc Công ty TNHH Thương mại và Xây dựng Trung Chính, Phó Chủ tịch hội đồng quản lý liên danh, cho biết thời gian tới sẽ huy động đủ nguồn lực, triển khai đồng loại các mũi thi công, tổ chức thi công 3 ca, cải tiến quy trình công nghệ để rút ngắn tiến độ, đảm bảo mục tiêu hoàn thành cầu vào tháng 8/2025 hoặc có thể sớm hơn. Đây cũng là mốc thời gian hoàn thành cầu mà Chủ tịch UBND TP Hải Phòng nhấn mạnh trong buổi khảo sát ngày 7/6 vừa qua.Vinhomes Royal Island hưởng lợi từ hạ tầng Sự xuất hiện của cây cầu nghìn tỷ cùng các tuyến đường, nút giao thông vừa được Hải Phòng bổ sung, sẽ mang tới diện mạo mới cho quận Ngô Quyền và TP Thủy Nguyên trong tương lai, cũng như tạo điểm nhấn cho sự phát triển cơ sở hạ tầng, thúc đẩy kinh tế xã hội của thành phố Cảng.Sau khi cầu Hoàng Gia thông xe, cư dân Hải Phòng cũng như du khách trong nước và quốc tế sẽ chỉ mất 10 phút để di chuyển từ trung tâm thành phố đến với Vinhomes Royal Island.Người dân tham dự sự kiện khai trương Phố đi bộ - Công viên Vũ Yên. Ảnh:Điểm cuối cây cầu kết nối vào phân khu Tài Lộc và Phố đi bộ - Công viên Vũ Yên vừa khai trương. Đây là cửa ngõ của khu đô thị Vinhomes Royal Island, đồng thời là điểm tổ chức thường xuyên của các lễ hội, sự kiện quy mô lớn.Hơn 100.000 lượt khách đã đổ bộ về "đảo thượng lưu" để vui chơi, check-in, mua sắm, trải nghiệm và tham gia đại nhạc hội quốc tế Wonder Island nhân dịp khai trương Phố đi bộ - công viên Vũ Yên... Hiện tại, địa điểm này đã trở thành nơi vui chơi, giải trí mới của người dân Hải Phòng và khu vực với hàng trăm gian hàng của các thương hiệu nổi tiếng luôn hoạt động hết công suất, đặc biệt vào các dịp cuối tuần.Theo thông tin từ chủ đầu tư, thời gian tới, nhiều thương hiệu nổi tiếng trong ngành F&B, bán lẻ, thời trang, dịch vụ làm đẹp... sẽ tiếp tục đổ bộ về đây để đón đầu đợt cao điểm du lịch mùa hè này.Phối cảnh cầu Hoàng Gia và Vinhomes Royal Island. Ảnh: Từ góc độ thị trường, ông Phạm Tùng, CEO của Diamond Land, đánh giá, với lực đẩy từ hạ tầng, bất động sản Vinhomes Royal Island nằm trọn trên đảo Vũ Yên sẽ càng gia tăng sức hút."Kết nối giao thông giúp Vinhomes Royal Island trở thành điểm đến mới phát triển du lịch và dự án bất động sản xung quanh. Khi cầu Hoàng Gia thông xe thì tôi dự đoán giá bán bất động sản trên đảo Vũ Yên sẽ tăng mạnh, có thế là gấp rưỡi so với hiện tại", ông Tùng nhận định.Được đăng bán hôm 31/5, công ty môi giới cho căn nhà là Coldwell Banker Realty cho biết đã có người mua chỉ sau chưa đầy một tuần. Thông tin chi tiết khách hàng không được tiết lộ."Chúng tôi rất vui mừng vì ngôi nhà thu hút được sự chú ý và tình cảm của mọi người do gắn liền với lịch sử điện ảnh và những kỷ niệm về các kỳ nghỉ Giáng sinh vượt thời gian mà nó gợi lên", Dawn McKenna và Katie Moor của Coldwell Banker nói.Tọa lạc tại Winnetka (Illinois), ngôi nhà dùng làm bối cảnh phim "Home Alone" là biệt thự phong cách Georgia xây dựng năm 1921. Tuy nhiên, nội thất hiện nay không giống như trên phim mà được cải tạo hiện đại và nhiều tiện nghi hơn.Công trình gồm 5 phòng ngủ, 6 phòng tắm và rộng hơn 836 m2. Ngoài ra, tầng hầm còn có phòng tập thể dục đầy đủ tiện nghi, phòng giải trí, phòng tắm, quầy pha chế đồ uống, rạp chiếu phim và sân thể thao trong nhà phù hợp chơi bóng rổ.Biệt thự được sang tay gần đây nhất vào 2012 với giá 1,58 triệu USD. Nó đã được nâng cấp và mở rộng lần cuối vào năm 2018."Home Alone" là phim hài Mỹ công chiếu vào năm 1990, kể về cậu bé 8 tuổi Kevin, do Macaulay Culkin thủ vai. Cậu vô tình bị bỏ lại ở nhà khi gia đình đi du lịch châu Âu vào dịp Giáng sinh. Phim lôi cuốn người xem và trở nên nổi tiếng với các chiến thuật bảo vệ ngôi nhà của Kevin khỏi hai tên trộm vụng về.Trong bản tin thị trường mới đây, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cho biết phần lớn các dự án mở bán trong nửa đầu quý II ghi nhận lượng quan tâm và booking tốt, dù thuộc phân khúc trung cấp trở lên.Dữ liệu của VARS chỉ ra tỷ lệ hấp thụ nguồn cung mới toàn thị trường đạt gần 31% trong quý I với khoảng 6.200 giao dịch thành công. Con số này tăng 8% so với quý trước và gấp đôi cùng kỳ năm ngoái. Diễn biến này tiếp tục lan rộng sang đầu quý II. Một số thị trường được VARS đánh giá là điểm sáng thời gian qua gồm Hải Phòng, Hà Nội, Hưng Yên, Hà Nam, Đà Nẵng, Bình Dương...VARS nhìn nhận đây là dấu hiệu cho thấy nhu cầu đầu tư đang quay lại, thay vì tập trung ở phân khúc ở thực. Các chủ đầu tư cũng bắt đầu kích hoạt triển khai các dự án mới hoặc "làm mới hàng cũ" bằng hoạt động khởi công, kick-off. Điểm chung của số dự án này là được đầu tư bài bản về chất lượng, hoàn chỉnh pháp lý cùng với chính sách ưu đãi đa dạng."Thị trường địa ốc đang phục hồi tích cực qua từng tháng cùng với diễn biến nền kinh tế", ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch VARS cho biết.Ngoài các dự án căn hộ mới, ông Đính nhìn nhận mức độ quan tâm sản phẩm đất nền, nhà phố, biệt thự cũng dần hồi phục so với vùng đáy giữa năm ngoái.Thị trường bất động sản khu Nam TP HCM. Ảnh: Diễn biến trên cũng được một số đơn vị nghiên cứu thị trường ghi nhận. Viện Nghiên cứu thị trường Dat Xanh Services (FERI) cho biết nguồn cung nhà ở sơ cấp có dấu hiệu tăng trở lại ở miền Trung và miền Nam với đà tăng 5-14% theo tháng. Riêng thị trường Hà Nội và các tỉnh lân cận ghi nhận đà giảm 21%. Tỷ lệ tiêu thụ trên nguồn cung mới cả nước duy trì 57-62%, tăng mạnh so với cùng kỳ.Theo FERI, một số phân khúc bắt đầu tăng giá nhẹ theo tháng như nhà phố, biệt thự tại Hà Nội, TP HCM (tăng 3-5%) hay căn hộ tại Đà Nẵng và vùng ven (4-6%). "Riêng tại Hà Nội, hiện tượng sốt nóng cục bộ của phân khúc chung cư đã hạ nhiệt", báo cáo cho biết.FERI nhìn nhận tâm lý của chủ đầu tư, môi giới và khách hàng cũng cải thiện tích cực. Nhiều chủ đầu tư triển khai kế hoạch mở bán dự án mới để bắt nhịp phục hồi, đẩy mạnh hoạt động hợp tác, liên kết đầu tư. Đơn vị này thống kê riêng tháng 5, có gần 10 hoạt động ký kết hợp tác giữa chủ đầu tư và các đối tác như sàn, ngân hàng, nhà thầu diễn ra.Nhu cầu thị trường dần phục hồi cũng thúc đẩy nhiều môi giới từng rời ngành quay trở lại. Ông Đính cho hay nhiều doanh nghiệp môi giới gần đây bắt đầu tuyển nhân sự trở lại. Dữ liệu VARS cho thấy trong 5 tháng đầu năm nay, có khoảng 40% môi giới từng bỏ việc vào thời điểm thị trường khó khăn nhất đã tái nhập cuộc.Chủ tịch VARS dự báo năm 2024 là thời gian cuối của giai đoạn khó khăn trên thị trường bất động sản. Các phân khúc sẽ dần phát triển ổn định theo đà phục hồi của nền kinh tế và tốc độ đô thị hóa. Trước bài học môi giới ồ ạt bỏ việc giai đoạn trước, ông Đính khuyến nghị các sàn giao dịch cần xây dựng lộ trình đào tạo, phát triển chuyên môn cũng như đưa ra chính sách hoa hồng hấp dẫn để có đội ngũ môi giới chất lượng cao.Thông tin này được Tập đoàn Vingroup nêu trong bản công bố thông tin gửi Ủy ban Chứng khoán hôm 7/6.Theo đó, HĐQT Vingroup đã thông qua việc góp vốn để thành lập Công ty cổ phần VYHT, trụ sở ở phường Thượng Lý, quận Hồng Bàng, TP Hải Phòng. Công ty con này của Vingroup có vốn điều lệ khoảng 14.231 tỷ đồng, trong đó tập đoàn mẹ góp 99,9% bằng giá trị quyền sử dụng đất.Sau khi thành lập, VYHT sẽ là pháp nhân triển khai việc đầu tư, phát triển, xây dựng, kinh doanh và vận hành một phần dự án Khu vui chơi giải trí, nhà ở và công viên đảo sinh thái Vũ Yên tại quận Hải An và huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng. Dự án này có tên thương mại là Vinhomes Royal Island đã được mở bán từ cuối tháng 3.Đây là dự án bất động sản quy mô lớn nhất đang được triển khai của Vingroup và dự kiến đóng góp phần lớn doanh thu cho công ty này trong thời gian tới. Với quy mô 877 ha, Vinhomes Royal Island có tổng vốn đầu tư khoảng 2,4 tỷ USD nằm trọn trên đảo Vũ Yên.Dự án này được chủ đầu tư định vị ở phân khúc cao cấp, với 11 phân phân khu với các loại hình nhà ở như biệt thự, liền kề, shophouse bao quanh sân golf. Ngoài ra, dự án cũng có các hạng mục khác như khu vui chơi giải trí, trung tâm thương mại, công viên, trường đua ngựa...Ngoài Vũ Yên, năm ngoái Vinhomes được chấp thuận đầu tư dự án trị giá tỷ USD khác ở Hải Phòng tại huyện Kiến Thụy. Với quy mô khoảng 240 ha, dự án này sẽ có nhiều tòa nhà chung cư và hơn 6.000 sản phẩm biệt thự, liền kề.Nhà sử dụng cho mục đích ở hoặc nghỉ dưỡng ven biển thường đòi hỏi cân bằng giữa công năng, kiến trúc và vật liệu xây dựng, nhằm đảm bảo độ bền, thẩm mỹ, thuận tiện cho quá trình sinh hoạt.Dưới đây là gợi ý của KTS Phạm Minh Tuấn (Milimet Vuông) về giải pháp thiết kế nhà ven biển có diện tích 118 m2, chiều ngang 6,5 m, dài 18 m:Công năngNhà có quy mô một tầng, có thêm gác lửng để tối ưu không gian sinh hoạt. Trong đó, từ cổng vào dẫn đến một khoảng sân rộng kết hợp gara đỗ xe. Bên trong là khu tiếp khách, phòng bếp - ăn. Khối phòng ngủ bố trí ở trong cùng để tạo cảm giác riêng tư.Kiến trúc công trình ưu tiên sự tối giản về cả hình khối, màu sắc. Rêng phần tường sẽ có độ dày 30 cm, có tác dụng chống nóng tốt và bền hơn với không khí mặn - đặc trưng của vùng ven biển.Mặt cắt công trình.Vật liệu, nội thấtNgôi nhà có phong cách chủ đạo là Địa Trung Hải. Tường màu cát, lớp bề mặt sần sùi nhìn qua tưởng chừng như chưa hoàn thiện, nhưng đây lại là yếu tố thể hiện được vẻ đẹp mộc mạc, mang cảm hứng của vùng biển.Để tạo điểm nhấn cho không gian bên trong, có thể lựa chọn các chi tiết trang trí gắn liền với thiên nhiên như gỗ, cây xanh. Các giống cây phù hợp gồm: xương rồng, sen đá, cây nhiệt đới có lá to...Thiết kế này vừa phù hợp làm nhà ở, nhà nghỉ dưỡng cuối tuần, vừa có thể phục vụ mục đích kinh doanh homestay.Xem thêm hình ảnh phối cảnh 3D về công trình:Các thửa đất được đấu giá nằm tại xã Tam Đồng và Tiến Thịnh. Phiên đấu có gần 200 khách hàng đăng ký, với hơn 600 hồ sơ. Tỷ lệ này tương đương mỗi thửa đất có hơn ba người mua quan tâm.Trong đó, 52 thửa thuộc thôn Chu Trần, xã Tiến Thịnh bán thành công. Số thửa đất này tiếp giáp tỉnh lộ 308, diện tích 90-297 m2 một lô, khởi điểm 20-30 triệu đồng mỗi m2. Sau đấu giá, lô trúng cao nhất gần 71 triệu đồng một m2. Tổng số tiền trúng đấu giá là 174 tỷ đồng, chênh hơn 49 tỷ so với khởi điểm.Hai lô đất còn lại thuộc thôn Văn Lôi, xã Tam Đồng, diện tích 162-174 m2 một lô, khởi điểm 24-30 triệu đồng mỗi m2. Giá trúng là 12,5 tỷ đồng, chênh hơn 3 tỷ so với khởi điểm. Trong đó, lô trúng cao nhất gần 43 triệu đồng một m2.Như vậy, phiên đấu giá thu về gần 187 tỷ đồng, chênh hơn 52 tỷ so với khởi điểm. Với giá trúng cao nhất hơn 70 triệu đồng một m2, khu đất ở huyện cách trung tâm Hà Nội gần 30 km tương đương giá một số tòa chung cư đang mở bán ở quận Nam Từ Liêm.Phiên đấu giá 54 lô đất tại xã Tam Đồng và Tiến Thịnh (huyện Mê Linh, Hà Nội), chiều 7/6. Ảnh: Theo Cổng thông tin điện tử huyện Mê Linh, năm nay khoảng 500 thửa đất được chính quyền đưa ra đấu giá. Những khu này được quy hoạch ở vị trí đẹp, đón đầu dự án đường vành đai 4 vùng Thủ đô. Riêng 5 tháng đầu năm, 8 phiên đấu thành công, thu về 780 tỷ đồng.Ông Đinh Ngọc Thức, Giám đốc Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Mê Linh, cho biết nguồn thu từ đấu giá đất để đầu tư xây dựng hạ tầng, phát triển kinh tế - xã hội. Việc này giúp huyện Mê Linh đáp ứng tiêu chí lên quận sau năm 2025 và thành phố trực thuộc Thủ đô sau 2030.Từ đầu năm đến nay, các phiên đấu giá tại Hà Nội liên tục thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư, trái ngược với tình cảnh ảm đạm xuyên suốt năm ngoái. Cuối tháng 4, huyện Quốc Oai cũng đấu giá thành công 34 lô đất, trong đó giá trúng cao nhất 74 triệu đồng mỗi m2.Hiện, nhiều nhà đầu tư có xu hướng săn đất nền trở lại trong bối cảnh các luật sửa đổi liên quan thị trường bất động sản, gồm Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản dự kiến hiệu lực từ 1/8, sớm hơn 5 tháng so với kế hoạch. Trong đó, quy định mới tại Luật Kinh doanh bất động sản 2023 sẽ siết chặt việc Theo Báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM) đang lấy ý kiến, chủ đầu tư dự án này là Công ty cổ phần Phát triển Đô thị và Khu công nghiệp Việt Nam Singapore (VSIP).Khu công nghiệp VSIP Thái Bình có diện tích hơn 344 ha, thuộc hợp phần khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Tân Trường (quy mô 434 ha). Dự án có tổng vốn đầu tư trên 200 triệu USD (tương đương hơn 4.930 tỷ đồng).Khu công nghiệp VSIP Thái Bình nằm tại hai xã An Tân và Thụy Trường, huyện Thái Thụy. Trong đó, phần đất tại xã An Tân chiếm gần 78,5%. Khu này cách cảng Diêm Điền khoảng 10 km và cảng Đình Vũ Hải Phòng 40 km.Mục tiêu của VSIP Thái Bình là thu hút các dự án lĩnh vực công nghệ cao, tiết kiệm năng lượng, công nghệ sạch. Chủ đầu tư dự kiến cùng cơ quan chức năng tỉnh Thái Bình lựa chọn các nhà đầu tư thứ cấp, để đảm bảo không chuyển giao công nghệ lạc hậu, cũ gây ô nhiễm môi trường vào khu công nghiệp này.Nhà đầu tư dự kiến từ nay đến hết năm là thời gian thẩm định ĐTM và thiết kế. Tuy nhiên, VSIP chưa nêu thêm thông tin chi tiết về tiến độ triển khai, thời gian vận hành khu công nghiệp này trong báo cáo ĐTM.Hiện, VSIP có hơn 14 dự án khu công nghiệp vận hành trên toàn quốc, tính từ 1996 đến nay. Bên cạnh Thái Bình, năm ngoái, chủ đầu tư này cũng được chấp thuận chủ trương đầu tư thêm khu công nghiệp ở Lạng Sơn, Hà Tĩnh, Bình Thuận.Tỉnh Thái Bình hiện có 10 khu công nghiệp, trong đó 4 dự án thuộc khu kinh tế Thái Bình và 49 cụm công nghiệp ở 8 huyện, thành phố với tổng quy mô gần 3.000 ha. Theo quy hoạch tới 2030 được Chính phủ duyệt, tỉnh này là một trong những trung tâm phát triển công nghiệp của vùng đồng bằng sông Hồng.Nhận định được ông Lê Hữu Nghĩa, Tổng giám đốc Công ty TNHH Xây dựng thương mại Lê Thành nêu tại chương trình Cà phê doanh nhân "Luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản và sự thích ứng của doanh nghiệp", ngày 8/6.Hiện, chủ đầu tư muốn làm dự án nhà ở xã hội phải thực hiện các thủ tục liên quan tới xác định giá đất, tiền sử dụng, thuê đất để làm hồ sơ xin miễn các loại tiền này. Đây là điểm khiến nhiều chủ đầu tư gặp vướng mắc lâu nay, bởi thủ tục xin miễn tiền thuê, sử dụng đất thường kéo dài.Ông Lê Hữu Nghĩa dẫn chứng dự án Tại Luật Nhà ở 2023 dự kiến hiệu lực từ đầu tháng 8 (sớm hơn 5 tháng so với quy định), nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội không phải thực hiện các thủ tục trên."Luật mới ban hành đưa ra quy định miễn các thủ tục xác định giá, tiền sử dụng và thuê đất ngay từ đầu, đó là điểm cực mạnh, giúp gỡ vướng cho chủ đầu tư", ông Nghĩa nói.Ông Lê Hữu Nghĩa, Tổng giám đốc Công ty TNHH Xây dựng thương mại Lê Thành, phát biểu tại chương trình Cà phê doanh nhân, ngày 8/6. Ảnh: Đồng tình, TS Cấn Văn Lực, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính - tiền tệ quốc gia, cũng cho rằng Luật Nhà ở (sửa đổi) đưa ra các điều kiện nới lỏng hơn với chủ đầu tư, người mua nhà ở xã hội.Ở khía cạnh người mua, theo ông Lực, họ cần có thu nhập 15 triệu đồng một tháng (cao hơn 4 triệu đồng so với quy định hiện nay) và chưa sở hữu bất động sản tại tỉnh, thành phố nơi có dự án, sẽ được nhận hỗ trợ vay mua, thuê nhà ở xã hội."Hai điều kiện liên quan là xác định về thu nhập, xác định về nơi cư trú bây giờ cũng thoáng hơn trước rất nhiều. Đây là những điểm rất quan trọng", ông Lực nêu.Còn với doanh nghiệp, TS Cấn Văn Lực cho rằng bên cạnh các quy định mới tại luật, việc tháo gỡ vướng mắc cho các dự án bất động sản loại này còn phụ thuộc thẩm quyền của địa phương.Ông ví dụ, cùng là đô thị lớn, cơ chế đặc thù tương đương nhau, nhưng Hà Nội tháo gỡ được gần 45% tổng số các dự án bất động sản gặp khó, trong khi con số này tại TP HCM ít hơn. Ông Lực kiến nghị các địa phương rà soát, đánh giá sát nhu cầu về nhà ở xã hội để phát triển các dự án phân khúc này, "chứ không phát triển, đầu tư theo phong trào".Chẳng hạn, địa phương nào có nhiều khu công nghiệp, khu công nghệ cao - những nơi tập trung đông công nhận, người lao động thu nhập thấp, trung bình sinh sống - mới cần đầu tư nhiều dự án nhà ở xã hội. Hiện, bắt đầu xuất hiện tình trạng "chỗ thừa, nơi thiếu nhà ở xã hội".Một dự án nhà ở xã hội tại Bình Dương. Ảnh: Ông Lê Hữu Nghĩa đánh giá quy định tại các luật mới gồm Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản sẽ tạo "hiệu ứng domino", giải quyết những vướng mắc lâu nay của các dự án địa ốc.Cùng đó, việc chú trọng đầu tư dự án phân khúc nhà ở trung bình, như nhà ở xã hội, ông nói sẽ giúp thị trường địa ốc hồi phục vào 2026. Hiện, Công ty Lê Thành của CEO Lê Hữu Nghĩa đang đầu tư 3.000 căn nhà ở xã hội, để tung ra thị trường, đón "sóng" địa ốc hồi phục.Dù vậy, TS Cấn Văn Lực lưu ý chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội cần xác định rõ, làm nhà ở xã hội để cho thuê, bán hay cả hai loại hình này. Cùng đó, nhà đầu tư cần phát triển hệ sinh thái cho phân khúc nhà ở này, tức phát triển đồng bộ hạ tầng bệnh viện, trường học, chợ... Điều này tránh tình trạng "đồng không mông quạnh", dự án xong nhưng không ai về ở.Hiện cả nước có 503 dự án nhà xã hội đang triển khai, tăng 4 dự án so với cách đây hai tháng. Trong đó, 75 dự án hoàn thành với gần 40.000 căn, tăng ba dự án với hơn 1.700 căn so với hai tháng trước.Tuy nhiên, Bộ Xây dựng cho rằng phát triển nhà ở xã hội tại nhiều địa phương còn hạn chế. Nhiều tỉnh, thành có tỷ lệ triển khai thấp so với mục tiêu đề án có 1 triệu căn nhà ở xã hội đến 2030, như Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Long An.Thông tin này được Công ty cổ phần Đầu tư Dịch vụ tài chính Hoàng Huy (TCH) cho biết trong tài liệu chuẩn bị cho phiên họp thường niên cuối tháng này.Năm ngoái, Hoàng Huy đạt doanh thu thuần hợp nhất khoảng 3.800 tỷ đồng, tăng gần gấp đôi so với 2022 và cao hơn kế hoạch trên 70%. Lãi sau thuế cũng tăng hơn hai lần kế hoạch, đạt 1.243 tỷ đồng.Tuy nhiên, năm nay, doanh nghiệp này khá thận trọng khi đặt kế hoạch doanh thu hợp nhất 2.500 tỷ đồng, giảm khoảng 35% so với năm ngoái. Mức lãi ròng dự kiến cũng giảm với biên độ tương ứng, xuống còn 800 tỷ.Hoàng Huy đưa ra mục tiêu này khi đánh giá 2024 vẫn là năm nhiều khó khăn và thách thức với nền kinh tế. Công ty dự kiến duy trì song song các hoạt động phân phối ôtô và kinh doanh bất động sản.Doanh nghiệp này cho biết các dự án bất động sản đang đầu tư có quy mô lớn. Trong 3-5 năm tới, sản phẩm tại các dự án sẽ lần lượt được triển khai và bàn giao, giúp duy trì lợi nhuận cho công ty.Hoàng Huy thành lập năm 1995 với lĩnh vực kinh doanh ban đầu là sản xuất, lắp ráp, kinh doanh xe máy, ôtô tải tại Hải Phòng. Sau đó, đơn vị này trở thành một ông lớn trong lĩnh vực phân phối xe tải đầu kéo tại Việt Nam và dần lấn sân sang thị trường địa ốc.Công ty này đầu tư và sở hữu loạt dự án bất động sản có vị trí đắc địa ở Hải Phòng, như khu đô thị Hoàng Huy Riverside, chung cư Grand Tower (quận Hồng Bàng), khu đô thị Hoàng Huy Mall, dự án căn hộ Commerce (quận Lê Chân), khu đô thị Pruska Town (huyện An Dương).Trong báo cáo phát hành quý đầu năm nay, Công ty chứng khoán DSC nhận xét Hoàng Huy sở hữu một lợi thế là đang phát triển các dự án sạch, không bị vướng mắc nhiều bởi pháp lý. Theo DSC, ông lớn bất động sản Hải Phòng đang sở hữu quỹ đất khoảng 150 ha thông qua hình thức đối ứng BT hoặc đấu thầu, trong đó phần lớn đã có các phê duyệt quan trọng như giấy phép kinh doanh, chuyển mục đích sử dụng đất.Ba luật Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản sửa đổi dự kiến có hiệu lực từ ngày 1/8, sớm 5 tháng so với quyết nghị của Quốc hội. Trong đó, Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có nhiều điểm mới siết hoạt động môi giới địa ốc.Cụ thể, môi giới bất động sản phải có chứng chỉ hành nghề, hoạt động trong sàn giao dịch hoặc doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới. Các môi giới sẽ hưởng thù lao, hoa hồng từ những đơn vị trên.Các sàn giao dịch, môi giới phải cung cấp đủ, trung thực hồ sơ dự án và chịu trách nhiệm về thông tin mình cung cấp. Môi giới viên phải được đào tạo, bồi dưỡng nâng cao kiến thức hành nghề hằng năm. "Luật Kinh doanh bất động sản có hiệu lực sớm sẽ loại bỏ tình trạng môi giới tay ngang tham gia thị trường, hạn chế việc giới thiệu, mua bán dự án ma", ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) nói.Ông Đính phân tích, trong thời gian dài, nhiều cá nhân tay ngang có thể dễ dàng làm môi giới bất động sản. Những người này có thể là sinh viên, xe ôm, người bán hàng rong, trà đá cho tới công chức... Hệ quả, Chủ tịch VARS "người người nhà nhà đi làm môi giới, chất lượng nhân sự không được kiểm soát".Thực tế, ở giai đoạn thị trường sốt nóng, nhiều sàn môi giới tuyển người ồ ạt. Tuy nhiên, số môi giới viên chuyên nghiệp khá ít ỏi. Thống kê của VARS cho thấy cả nước có khoảng 300.000 môi giới, nhưng chỉ một phần mười trong số này có chứng chỉ hành nghề.Môi giới thuyết minh về một dự án bất động sản ở phía Nam với khách hàng. Ảnh: Cùng quan điểm, ông Nguyễn Chí Thanh, Tổng giám đốc Công ty Cao ốc quốc tế Hồ Tây, cho rằng phần lớn môi giới tay ngang thường tiếp nhận, truyền tải thông tin thụ động từ nguồn phát đến khách hàng. Họ không có sự phân tích, kiểm định, đánh giá về các vấn đề như pháp lý dự án. Nhiều người không tập trung vào chất lượng sản phẩm, kỹ năng chuyên môn mà "chỉ để ý đến việc giành khách, 'cắt máu' gây ra nhiễu loạn thị trường".Theo ông Thanh, tình trạng nhiều môi giới phủ sạch trách nhiệm sau khi hoàn thành giao dịch không hiếm gặp, khiến không ít khách hàng rơi vào rủi ro, nhất là khi mua phải dự án ma.Tuy nhiên, với quy định mới, chuyên gia cho rằng đội ngũ môi giới bắt buộc làm việc nghiêm túc, chuyên nghiệp vì phải có chứng chỉ hành nghề và hoạt động trong sàn giao dịch. Các sàn có trách nhiệm quản lý nhân viên, công khai thông tin và chỉ được giới thiệu, mua bán dự án có đủ pháp lý, điều kiện chuyển nhượng. Mọi thù lao, hoa hồng của môi giới sẽ chuyển khoản qua ngân hàng.Bên cạnh đó, luật mới cũng quy định các kỳ thi sát hạch, cấp chứng chỉ hành nghề môi giới sẽ do Bộ Xây dựng tổ chức. Theo Chủ tịch VARS Nguyễn Văn Đính, quy định này tăng vai trò, ràng buộc pháp lý của môi giới trong các giao dịch.Bởi, trước đây việc tổ chức thi sát hạch và cấp chứng chỉ thuộc về Sở Xây dựng các địa phương. Tuy nhiên, ông Đính cho biết chưa đến một phần ba tỉnh, thành tổ chức các kỳ thi chứng chỉ môi giới bất động sản. Nhiều địa phương có đến chục nghìn môi giới viên như Hà Nội, TP HCM, nhưng chỉ tổ chức các cuộc thi sát hạch này 2-3 lần trong năm, với khoảng 2.000-3.000 người tham gia."Hoạt động môi giới sẽ đi vào nề nếp, chính quy và chuyên nghiệp hơn, giúp xã hội dần thay đổi cách nhìn nhận với nghề này", chuyên gia cho biết.Theo thông báo của Sở Kế hoạch & Đầu tư Thái Bình, dự án phát triển nhà ở Khu đô thị mới Kiến Giang có quy mô dân số khoảng 18.600 người. Dự án nằm trên địa bàn ba phường và hai xã thuộc TP Thái Bình, phát triển theo mô hình khu đô thị mới, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật - xã hội.Sau khi hoàn thành, dự án cung cấp hơn 1.400 sản phẩm liền kề, biệt thự xây thô, 5 khu chung cư cao 25 tầng và nhà ở xã hội 15 tầng. Ngoài ra, dự án còn dành khoảng 48.000 m2 đất cho công trình thương mại - dịch vụ.Tổng mức đầu tư khu đô thị này gần 9.300 tỷ đồng, chưa gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư (khoảng 417 tỷ). Sau khi hoàn thành, dự án sẽ nằm trong top khu đô thị quy mô hàng đầu của tỉnh. Hiện, khu đất triển khai dự án chủ yếu là đất nông nghiệp, giao thông, thủy lợi, mặt nước và một phần đất ở chưa giải phóng mặt bằng.Hạn nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án là ngày 9/7. Khu đô thị dự kiến mất 4 năm để xây dựng và đi vào hoạt động.Gần đây, TP Thái Bình liên tục đẩy mạnh đô thị hóa để trở thành đô thị loại I trực thuộc tỉnh vào năm 2025. Việc lập quy hoạch các khu đô thị mới với cảnh quan kiến trúc xanh, hiện đại là một trong những trụ cột tăng trưởng của địa phương.Thời gian qua, một số chủ đầu tư lớn đã hiện diện tại thị trường này để phát triển dự án nhà ở, khu công nghiệp như Eurowindow Holdings, VSIP. Cuối năm ngoái, loạt doanh nghiệp địa ốc cũng đẩy mạnh triển khai dự án, đón sóng đầu tư FDI vào địa phương này.Thiết kế và thi công sàn mái bê tông Lỗi sai lớn nhất là tính toán tải trọng sàn mái bê tông. Nhiều người vẫn quan niệm sàn mái là nơi chịu tải ít, nên khi thiết kế độ dày bê tông mỏng và sắt đi thưa. Bên cạnh đó, quá trình thi công - bảo dưỡng không đúng kỹ thuật cũng khiến sàn mái không đạt chất lượng tốt, nứt nhiều.Hậu quả là sàn mái dễ bị nứt, thấm nước, gây ẩm mốc và hư hỏng cấu trúc. Điều này dẫn đến chi phí sửa chữa cao, ảnh hưởng đến thẩm mỹ cũng như tuổi thọ của công trình. Nếu thi công không tốt thì chống thấm cũng không hiệu quả.Về phương án khắc phục, ngoài tính toán tải trọng, KTS và đơn vị thi công cần chú ý thêm yếu tố ổn định chuyển vị (độ võng, lún theo chiều ngang hoặc dọc so với vị trí ban đầu) của sàn mái để giúp hạn chế nứt, mái bị thấm về sau.Công tác bơm bê tông dầm sàn tầng mái. Ảnh: Đổ cột thủ công với mác bê tông thấpDo quan niệm "cột là kết cấu thi công đơn giản", nên nhiều người không chú trọng chất lượng của cột, đóng cốt pha sơ sài, trộn bê tông qua loa và làm phương pháp thủ công. Điều này dẫn đến mác bê tông (cường độ chịu nén, bền của bê tông) không đồng đều, cột không đạt mác cao (bê tông có cường độ từ 600kg/cm2 trở lên).Với lỗi này, công trình không bền, dễ bị chuyển vị, gây nứt và lún. Điều này làm giảm tuổi thọ và độ an toàn, dẫn đến nguy cơ sụp đổ, tốn kém chi phí gia cố sau này.Do đó, đội xây dựng cần thi công cột với tiêu chuẩn cao từ cốt pha đến bê tông. Chẳng hạn, cốt pha thi công kỹ càng, đổ bê tông thương phẩm mác cao có thể chịu áp lực lớn mà không bung cốt pha.Thi công cột bằng bê tông thương phẩm mác cao. Ảnh: Xây hầm tự hoại bằng gạch và không làm móng tốtTại nhiều công trình nhà ở, thường có tình trạng xây hầm tự hoại bằng gạch và không làm móng kỹ. Hậu quả là hầm dễ bị lún và nứt, gây xì hầm, tắc nghẽn, mùi khó chịu và ảnh hưởng tới môi trường, sức khỏe người sử dụng.Cách khắc phục là chủ nhà và đơn vị thi công có thể làm hầm tự hoại bằng bê tông cốt thép, cả móng và thành bao, giúp đảm bảo độ bền.Hầm tự hoại bê tông cốt thép. Ảnh: Thi công quá nhanh mà không chờ đủ thời gian kỹ thuậtQuá trình xây nhà thường có nhiều hạng mục khác nhau, như bê tông, xây tường, sơn, ốp lát gạch... Nhưng do muốn đẩy nhanh tiến độ, nhiều người thường quên thời gian chờ kỹ thuật - yếu tố giúp vật liệu và cấu trúc đạt được sự ổn định trước khi thực hiện bước tiếp theo.Nếu không đảm bảo thời gian chờ này, ngôi nhà sẽ xuất hiện nhiều vấn đề như nứt tường, sàn thấm nước, bong tróc sơn... ảnh hưởng đến thẩm mỹ và an toàn. Vì thế, cần đảm bảo thi công đúng kỹ thuật cho mỗi hạng mục, tuân thủ quy trình và giám sát kiểm tra chất lượng.Thi công không có thiết kế hoặc bản vẽ kém chất lượngNhiều người vẫn xem nhẹ hồ sơ thiết kế, dù biết rằng ngôi nhà là tài sản lớn. Bản vẽ thiết kế của ngôi nhà nếu không được đầu tư chỉn chu hoặc thực hiện bởi đơn vị có chuyên môn, sẽ khiến công trình phát sinh các hạng mục khi thi công, giảm chất lượng.Hoặc, với các hồ sơ thiết kế cóp nhặt mỗi nơi một ít, công trình sẽ "thiết kế một đằng, thi công một nẻo". Vì thế, chủ nhà không nên xem nhẹ mức độ đầu tư cho thiết kế, nên tìm các đơn vị có kinh nghiệm, uy tín.Tháng trước, giới chức Theo đó, các ngân hàng Trung Quốc được kỳ vọng sẽ cho doanh nghiệp quốc doanh vay lãi suất thấp, để Dù vậy, chính sách này được đánh giá không giúp ích nhiều cho các hãng bất động sản đang thiếu tiền mặt. Một số hãng địa ốc tư nhân cho biết khả năng dự án của họ được chọn là rất thấp, do quy mô chính sách hạn chế. Chương trình này nhiều khả năng được áp dụng ở các thành phố lớn, nơi có nguồn cung nhà dồi dào. Bên cạnh đó, giá chào mua của các công ty quốc doanh có thể sẽ thấp.Đây là thách thức với Bắc Kinh, khi hàng loạt chính sách hỗ trợ được họ tung ra hai năm qua đều chưa thể hồi sinh thị trường.Ở thời kỳ đỉnh cao, bất động sản đóng góp tới 25% GDP Trung Quốc. Ba năm qua, lĩnh vực này đã kéo tụt đáng kể nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.Một dự án chung cư dở dang của China Evergrande Group tại Hà Bắc (Trung Quốc). Ảnh: Xintangzhen - một thị trấn ở Quảng Đông - hôm 30/5 trở thành địa phương đầu tiên thông báo sẽ "mua căn hộ giá phù hợp" để làm nhà tái định cư. Theo trang China Real Estate Business, chính quyền địa phương sẽ ra giá mua bằng chi phí xây dựng.Mức giá này thấp hơn thị trường 20-30%, một số hãng bất động sản cho biết con số này đã cao hơn kỳ vọng của họ. Lãnh đạo một hãng địa ốc đã phá sản cho biết công ty của ông nộp đơn tham gia nếu các thành phố khác cũng đưa ra mức giá tương tự Xintangzhen.Dù vậy, ông cho rằng giá thực tế có thể thấp hơn, không đủ để họ trả nợ vay ngân hàng. "Nếu không đủ trả tiền vay, chúng tôi phải làm sao?", người này cho biết.Trong khi đó, các nhà phân tích tại Citi và Bank of America cho rằng các doanh nghiệp quốc doanh chỉ có lãi khi giá mua được chính quyền đưa ra bằng một nửa thị trường. Bởi, hiện nhà ở xã hội được bán với giá giảm 10-50% so với bình thường.Và nếu các hãng bất động sản có lời từ việc bán căn hộ hoàn thiện cho doanh nghiệp quốc doanh, chính quyền địa phương cũng có thể yêu cầu dùng số tiền này để hoàn thành các dự án khác, thay vì trả nợ."Việc này không có lợi cho công ty niêm yết như chúng tôi. Chúng tôi còn phải trả nợ nước ngoài", một lãnh đạo công ty đã phá sản cho biết.Hãng nghiên cứu Gavekal Dragonomics ước tính với giá thị trường hiện tại, số tiền hỗ trợ của chính phủ có thể mua được 12% nhà đang tồn kho. Còn nếu mua với giá giảm, khoản tiền này sẽ mua được 20%.S&P cho rằng việc biến số nhà tồn kho thành nhà ở xã hội sẽ giúp tăng giao dịch ở phân khúc thấp, đồng thời hạ mặt bằng giá xuống."Dù vậy, chỉ một nhóm nhỏ công ty khó khăn là hưởng lợi. Phần lớn doanh nghiệp đang đối mặt với vấn đề hoàn thiện, họ không có nhiều nhà đã xây xong để bán", Esther Liu - nhà phân tích tại S&P Global Ratings cho biết.Bên cạnh đó, một số ngân hàng cho biết chương trình này có thể làm giảm chất lượng tài sản của họ. Do các công ty quốc doanh sẽ khó tạo ra lợi nhuận đủ để trả nợ ngân hàng.Giới phân tích ước tính các công ty này sẽ phải trả lãi khoảng 2,5%, tương đương lợi nhuận từ cho thuê nhà tại Trung Quốc. "Chính sách này tốt cho thị trường bất động sản, nhưng không tốt cho doanh nghiệp quốc doanh và ngân hàng. Vì thực tế chính phủ đang chuyển một phần rủi ro sang cho họ", một lãnh đạo công ty bất động sản tại Trung Quốc giải thích.Trong khi đó, các ngân hàng và chính quyền địa phương thường ngại rủi ro. Tháng 2 năm ngoái, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) tung chính sách hỗ trợ cho vay 100 tỷ nhân dân tệ để chính quyền địa phương tại 8 thành phố mua nhà tồn kho. Tuy nhiên, số tiền giải ngân gói vay này rất thấp, đạt 2 tỷ nhân dân tệ trong hơn một năm.Dù vậy, các chính sách kích thích suốt 2 năm qua của giới chức Trung Quốc cũng phần nào giúp tăng lượng người đến các thành phố lớn. "Chính phủ đã tăng hỗ trợ. Đây chính là bước ngoặt rồi", Karl Choi - Giám đốc Phân tích khu vực Trung Quốc tại Bank of America kết luận.Ra mắt vào thời điểm thị trường khan hiếm nguồn cung, những căn shophouse Him Lam Thường Tín đã và đang sẵn sàng bàn giao cho khách hàng và nhà đầu tư. Sản phẩm đã hoàn thiện và pháp lý đầy đủ là lợi thế của dự án.Him Lam Thường Tín đã xây dựng gần như hoàn chỉnh. Ảnh: Đầu tháng 5, chủ đầu tư Him Lam Thường Tín đã triển khai bàn giao nhà và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho khách hàng mua nhà trong giai đoạn 1. Điều này chính là bảo chứng về pháp lý của dự án, giúp khách hàng và nhà đầu tư an tâm hơn khi lựa nơi an cư và đầu tư.159 căn shophouse Him Lam Thường Tín mang kiến trúc tân cổ điển với thiết kế 5 tầng, 2 mặt tiền có thể tận dụng công năng vừa ở và kinh doanh. Với mong muốn kiến tạo nên tuyến phố thương mại kiểu mẫu phía nam Thủ đô, Him Lam Thường Tín hứa hẹn sẽ góp phần thay đổi diện mạo khu vực trong tương lai.Dự án tọa lạc tại vị trí trung tâm hành chính mới của huyện Thường Tín, được thừa hưởng hạ tầng giao thông mới, thuận tiện. Từ đây, cư dân chỉ mất vài phút để di chuyển đến trường học, bệnh viện, địa điểm vui chơi giải trí... dễ dàng tiếp cận đến các cơ quan hành chính công trong khu vực.Him Lam Thường Tín nằm ở vị trí giao nhau giữa các tuyến đường lớn là Quốc lộ 1A, tuyến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ với tỉnh lộ 427B giúp kết nối giao thông thuận tiện, dễ dàng di chuyển đến trung tâm Hà Nội và các khu vực lân cận. Him Lam Thường Tín còn được hưởng lợi từ Vành đai 4 - Vùng Thủ đô với chiều dài khoảng 9,2 km đi qua địa phận huyện Thường Tín. Đây sẽ là trục giao thông giúp gia tăng giá trị cho dự án. Với lợi thế hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại, cộng hưởng với sự phát triển của các khu dân cư hiện hữu, cư dân có thể dễ dàng tiếp cận hàng loạt tiện ích đa dạng như: bệnh viện đa khoa, UBND huyện, trường THPT Thường Tín, trường THCS Nguyễn Trãi A, trường Cao đẳng Truyền hình, ga Thường Tín, trường Đại học Thủ đô Hà Nội, bưu điện Thường Tín, siêu thị Long Bình Plaza...Đơn vị kinh doanh và phát triển dự án – Trường Sơn Land tung ra nhiều chính sách bán hàng với mức chiết khấu trực tiếp lên tới 9,5%, hỗ trợ vay đến 70% giá trị sản phẩm và 100% khi thế chấp bằng bất động sản khác. Him Lam Thường Tín còn có chính sách cam kết thuê lại đến 95 triệu đồng mỗi tháng.Diện mạo của Him Lam Thường Tín tại thời điểm hiện đại. Ảnh: Khách hàng đầu tư Him Lam Thường Tín tại thời điểm này sẽ có cơ hội tham gia chương trình bốc thăm may mắn "Ưu đãi vô vàn – Ngập tràn quà tặng" trong tháng 6 với nhiều phần quà như xe máy SH 160i 2024 phiên bản đặc biệt, 2 tủ lạnh Bespoke 4 cửa, 3 Tivi QLED 4k Samsung 75 inch, 10 máy giặt Electrolux Inverter 10kg.UBND TP Hà Nội vừa quyết định điều chỉnh kế hoạch sử dụng đất năm 2024 quận Tây Hồ. Danh mục bổ sung có một dự án là khu nhà ở, đất ở dành cho cán bộ cao cấp của Đảng và Nhà nước (dự án X4).Dự án có diện tích sử dụng đất hơn 4 ha, nằm trong khu đô thị Nam Thăng Long (khu đô thị Ciputra), phường Phú Thượng. Dự án này được Văn phòng trung ương Đảng phê duyệt chủ trương đầu tư vào tháng 12/2023.Khu đô thị Nam Thăng Long có quy mô hơn 300 ha, là một trong những khu đô thị mới đầu tiên tại Hà Nội. Đây là khu do Công ty TNHH Phát triển Khu đô thị Nam Thăng Long - một liên doanh giữa Tổng công ty Đầu tư và Phát triển hạ tầng đô thị và Tập đoàn Ciputra (Indonesia), làm chủ đầu tư. Từ năm 2018, chủ đầu tư đã chuyển nhượng thứ cấp hàng loạt lô đất thuộc phần quy hoạch giai đoạn 2 và 3 của khu đô thị.Trong bối cảnh nguồn cung dự án nhà ở liên tục khan hiếm, nhiều quận ở Hà Nội cũng bổ sung dự án mới vào kế hoạch sử dụng đất năm nay. Đơn cử, tại quận Ba Đình, thành phố đã duyệt dự án xây dựng nhà ở để bán tại ngõ 29 Láng Hạ, diện tích hơn 4.000 m2.Tại quận Long Biên, nhiều dự án được doanh nghiệp đăng ký trong kế hoạch sử dụng đất năm nay, như nhà ở cao tầng để bán tại ô đất A4 khu nhà ở Him Lam Thạch Bàn (0,3 ha), khu nhà ở Gia Quất, phường Thượng Thanh (1 ha)...Thị trường bất động sản ở Trung Quốc đang có một số nét tương đồng với thời kỳ khủng hoảng ở Mỹ và Tây Ban Nha những năm 2000, khi số lượng nhà xây mới vào cuối chu kỳ suy thoái, giảm một nửa so với đỉnh.Cụ thể, trong 12 tháng đến tháng 4, xây dựng nhà mới đã giảm 63% so với đỉnh hồi 2021, xuống còn 634 triệu m2. Giới phân tích dự báo hoạt động xây dựng có thể chạm đáy trong khoảng một năm nữa. "Có thể kỳ vọng hoạt động xây dựng sẽ sớm ổn định", Logan Wright, chuyên gia của Rhodium Group nhận định.Tính đến các yếu tố nhân khẩu học, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) ước tính nhu cầu nhà ở tại Trung Quốc trung bình là 950 triệu m2 trong 10 năm tới. Tồn kho sẵn có sẽ giải quyết một phần nhu cầu này nên đầu tư mới tiếp tục giảm.Theo JPMorgan, đầu tư vào bất động sản Trung Quốc đã giảm liên tiếp 10% hai năm qua và gần chạm đáy. Chuyên gia George Magnus tại Trung tâm Trung Quốc (Đại học Oxford) cho rằng đáy có thể xảy ra năm 2025 hoặc thậm chí sớm hơn.Tuy nhiên, suy thoái của thị trường nhà đất Trung Quốc được cho là có nhiều nét tương đồng hơn với giai đoạn trì trệ của Nhật Bản trong "thập kỷ mất mát", diễn ra từ 1991 đến đầu những năm 2000, bắt đầu với bong bóng bất động sản vỡ tung.Từng chiếm khoảng một phần tư nền kinh tế Trung Quốc nhưng ngành bất động sản sẽ không bao giờ phục hồi hoàn toàn như cũ mà chỉ ổn định lại ở mức 40-50% so với đỉnh, theo Logan Wright. Điều này do ngoài quy mô đầu tư, giá nhà cũng hạ nhiệt so với lúc bong bóng.Diễn biến giá nhà kể từ khi khủng hoảng bất động sản bắt đầu ở Mỹ, Tây Ban Nha, Nhật Bản (màu xanh) và Trung Quốc (màu đỏ). Trong đó, mốc 100 tại quý bắt đầu khủng hoảng. Nguồn: Trong các cuộc suy thoái ở Mỹ và Tây Ban Nha, mất 5 năm để giá nhà từ đỉnh xuống đáy và giảm 30-40%. Ở Nhật Bản, điều chỉnh kéo dài hơn 18 năm, đẩy giá xuống 47%. Từ khi suy thoái bắt đầu, giá nhà mới và hiện hữu ở Trung Quốc đã giảm 11%, theo JPMorgan.Logan Wright cho rằng giá vẫn chưa điều chỉnh hoàn toàn và các tác động tài chính tiêu cực sẽ tiếp tục. Cho đến nay, tốc độ giảm giá nhà ở Trung Quốc cũng tương đồng với nhịp của Nhật Bản sau khi vỡ bong bóng bất động sản và khả năng cao là nó sẽ tiếp tục như vậy, theo các chuyên gia.Cách xử lý với khủng hoảng của Nhật Bản và Trung Quốc cũng được cho là tương đồng và có phần thiếu sót là không muốn sớm công nhận các khoản lỗ.Cả hai đều chọn cách can thiệp để làm chậm tốc độ mất giá nhà đất. Nhật Bản yêu cầu các ngân hàng mua lại bất động sản để làm chậm đà giảm. Trung Quốc đặt giới hạn biên độ giảm giá nhà mới với các nhà phát triển và tung hỗ trợ nhỏ giọt.Các nhà phân tích JPMorgan cho rằng đây "có thể là một chiến lược được lựa chọn có chủ ý để giảm thiểu rủi ro tài chính tràn lan". Bởi lẽ, một lượng nhà ế có diện tích gần gấp đôi London vẫn tồn tại trên bảng cân đối kế toán của các nhà phát triển Trung Quốc đang nợ nần. Trong khi, Mỹ chọn chi 5% GDP để hấp thụ tài sản xấu từ các tổ chức tài chính thông qua Chương trình giải cứu tài sản xấu (TARP).Một dự án đang xây dựng ở Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, ngày 16/4. Trung Quốc không có ý định tung ra các gói cứu trợ quy mô lớn như vậy. Một cố vấn chính sách cho Bắc Kinh yêu cầu giấu tên nói với Tháng trước, Bắc Kinh tung ra gói hỗ trợ mới, cho phép giảm tỷ lệ trả trước khi vay mua nhà, hạ lãi suất và đề nghị chính quyền địa phương mua lại nhà ế của các chủ đầu tư để chuyển đổi thành nhà ở giá rẻ hoặc nhà xã hội.Theo các nhà phân tích, hoạt động thu mua này bản chất là chuyển tài sản xấu từ các nhà phát triển sang chính quyền địa phương, làm chậm quá trình mất giá tài sản. Nhưng cuối cùng, các khoản lỗ sẽ phải được công nhận, tương tự như "thập kỷ mất mát" của Nhật Bản.Alicia Garcia-Herrero, Kinh tế trưởng khu vực châu Á - Thái Bình Dương tại Natixis cho rằng các chính quyền địa phương tại Trung Quốc nguy cơ chịu số phận tương tự như các ngân hàng Nhật Bản trước đây. Đó là cuối cùng họ cần phải được tái cấp vốn, với "sự điều chỉnh kéo dài và phức tạp hơn". Cho đến nay, các chính quyền địa phương của nước này đang gánh khoảng 9.000 tỷ USD nợ công.Theo chuyên gia, chưa có một cuộc xử lý rốt ráo nào cả. "Đây là lý do tại sao Trung Quốc giống Nhật Bản hơn là Mỹ hay Tây Ban Nha", Garcia-Herrero nói.Tôi đang vay ngân hàng 8 tỷ đồng với lãi suất hiện tại 6,5% cùng một khoản vay người nhà 7 tỷ, lãi suất 5,5%. Tổng thu nhập của vợ chồng tôi khoảng 120-140 triệu đồng một tháng, gồm lương, dòng cho thuê một căn nhà làm phòng trọ tại TP HCM và lợi nhuận kinh doanh một shop bán hàng tiêu dùng. Căn nhà cho thuê được 15 triệu đồng một tháng, nằm mặt tiền đường Vườn Lài, phường An Phú Đông, quận 12 (diện tích 8x45m).Tôi còn có một nguồn tiền khoảng 2,4 tỷ đồng chia làm 4 đợt trong hai năm tiếp theo đến từ việc cho thuê một bất động sản nghỉ dưỡng khác. Tuy nhiên hiện tại tình hình kinh doanh rơi vào khó khăn nên tôi áp lực việc trả lãi.Mong chuyên gia tư vấn giúp tôi có nên bán căn nhà ở quận 12 để trả bớt nợ không? Tôi cảm ơn!Một dự án thuộc phân khúc cao cấp nằm trên đường Mai Chí Thọ, phường An Phú, TP Thủ Đức vừa chào bán đợt đầu tiên trong tháng 5. Dự án này có diện tích 3,8 ha, rổ hàng hơn 2.000 căn. Giá chào bán của chủ đầu tư từ 130 triệu đồng mỗi m2. Nếu tính cả thuế phí, giá nhà lên ngưỡng 146-155 triệu đồng mỗi m2, chênh khoảng 15-20% so với mức rumor (giá dự kiến).Người mua sẽ phải trả 6-7 tỷ đồng để sở hữu một căn hộ một phòng ngủ rộng 50 m2 tại dự án này. Còn căn hai phòng ngủ rộng 70-80 m2 lên đến 9-10 tỷ đồng (chưa gồm các loại thuế phí). Theo một môi giới chuyên phân khúc căn hộ tại TP Thủ Đức, giá bán dự án này đắt đỏ bậc nhất khu vực Mai Chí Thọ. Nhiều dự án cùng phân khúc cao cấp trong bán kính 3 km đang được chào bán 70-100 triệu đồng một m2 trên thị trường thứ cấp (nhà đầu tư mua đi bán lại).Không chỉ dự án chào bán lần đầu tiên, phân khu mới của những dự án hiện hữu cũng được bán giá trên dưới 100 triệu đồng một m2, chênh 15-25% so với giai đoạn trước đó. Tại khu vực quận 9 cũ (TP Thủ Đức), một phân khu mới với 4 tòa căn hộ trong đại đô thị đang được lên kế hoạch mở bán. Theo giới thiệu của chủ đầu tư, giỏ hàng này được định vị là căn hộ cao cấp với giá rumor từ 5.000 USD (khoảng 127 triệu đồng) một m2.Mức giá này gây chú ý vì chênh gần gấp đôi so với phân khu mở bán giữa năm ngoái. Người mua có thể phải bỏ ra hơn 3,6 tỷ đồng để sở hữu căn studio rộng 29 m2. Trong khi loại căn này mở bán năm 2023 chỉ từ 1,6 tỷ đồng.Đầu tháng 5, giai đoạn cuối của dự án nằm giữa hai tuyến đường Nguyễn Cơ Thạch và Trần Bạch Đằng, bán đảo Thủ Thiêm cũng được chào hàng, chủ yếu là các căn hộ 2-3 phòng ngủ và duplex phân khúc hạng sang. Giá bán được chủ đầu tư đưa ra 5.000-7.000 USD (khoảng 127-178 triệu đồng) mỗi m2.Tại quận 7, một phân khu mới cao 12 tầng với 95 căn cũng vừa được tung ra thị trường hồi tháng 3. Giá bán dao động 88-100 triệu đồng mỗi m2, căn diện tích nhỏ nhất 42 m2 đã vượt 3,6 tỷ đồng. Mức này chênh khoảng 25% so với giá bán phân khu ra mắt ba năm trước.Một số dự án chung cư ở khu vực TP Thủ Đức. Ảnh: Theo báo cáo của Viện nghiên cứu Kinh tế, tài chính, bất động sản Dat Xanh Service (FERI), giá bán căn hộ mới tại TP HCM đầu quý II tăng 2-3% theo tháng, lên đến 82 triệu đồng mỗi m2. FERI cho biết đà tăng giá không chỉ ở dự án lần đầu ra mắt thị trường mà cả rổ hàng mới của các dự án hiện hữu. Tuy nhiên rất ít dự án đưa ra chính sách bán hàng đột phá để kích cầu như năm ngoái.Dữ liệu của DKRA Group cũng cho thấy nguồn cung căn hộ tại TP HCM và vùng lân cận đạt hơn 1.300 căn trong tháng 5, gấp 3-4 lần so với cùng kỳ năm ngoái. Riêng TP HCM chiếm gần 80% nguồn cung sơ cấp, chủ yếu là phân khu hạng sang ở khu Đông. Dù rổ hàng mới tăng nhẹ giá bán, tỷ lệ hấp thụ đạt ở mức cao, khoảng 62%.Ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc mảng dịch vụ Tư vấn và phát triển dự án DKRA Group, cho biết giá bán tăng nhẹ và neo cao là diễn biến chung của thị trường căn hộ TP HCM. Lý do đến từ áp lực chi phí đầu vào gia tăng, thời gian hoàn thành thủ tục pháp lý kéo dài. Chưa kể, phần lớn dự án mới được phát triển bởi chủ đầu tư có tiềm lực tài chính, tiến độ thi công nhanh, tiện ích và chất lượng được đầu tư cao hơn nên "không có lý do gì giá thấp hơn các dự án mở bán trước".Cùng quan điểm, ông David Jackson, Tổng giám đốc Avison Young Việt Nam, nói đà tăng này xuất phát từ tình trạng nguồn cung khan hiếm kéo dài. Trong khoảng 4 quý gần đây, thị trường rất hiếm có dự án mới ra mắt, hầu hết rổ hàng sơ cấp đến từ các dự án hiện hữu.Thống kê của Sở Xây dựng cũng cho thấy hai năm qua, nguồn cung dự án chung cư mới tại TP HCM rất ít ỏi, chỉ hai dự án được cấp phép đầu tư vào 2022-2023. Riêng quý I năm nay, thành phố chỉ có một dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư.Giá căn hộ mới neo cao còn đến từ xu hướng phát triển của thị trường và chiến lược của chủ đầu tư. Theo ông David Jackson, bên cạnh chất lượng công trình, nội thất bàn giao, các chủ đầu tư ngày càng chú trọng đến tiện ích thông minh, dịch vụ nội khu đi kèm. Điều này cho thấy chiến lược của chủ đầu tư hướng đến phân khúc cao cấp trở lên nhằm tối đa hóa lợi nhuận. Tức đồng nghĩa tỷ trọng căn hộ bình dân và trung cấp tại TP HCM ngày càng giảm."Rổ hàng ra mắt gần đây đều vượt trăm triệu đồng một m2 cho thấy quyết tâm giữ giá của các chủ đầu tư, dù thị trường vẫn trong giai đoạn chững lại", chuyên gia cho hay.Theo các chuyên gia, căn hộ mới tại TP HCM chủ yếu hướng đến nhóm khách hàng thượng lưu, tiềm lực tài chính mạnh. Do đó người mua có ngân sách tầm trung trở xuống có thể dịch chuyển sang các tỉnh lân cận để tìm căn hộ mới. Ví dụ như tại Bình Dương, nhiều dự án mở bán thời gian qua có giá trung bình 27-38 triệu đồng mỗi m2, tập trung ở TP Dĩ An và Thuận An.Ông Võ Hồng Thắng dự báo nguồn cung mới trong quý II sẽ tăng so với đầu năm, dao động 2.000-3.000 căn, tập trung tại Bình Dương và TP HCM. Phân khúc hạng A tiếp tục giữ vị thế chủ đạo tại TP HCM, còn hạng B và C sẽ dẫn dắt nguồn cung mới ở các tỉnh giáp ranh.Hai nghị quyết phê duyệt đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng của Khu du lịch sinh thái Đảo Hòn Lớn (phân khu 1) và Khu du lịch núi Khải Lương (phân khu 2) vừa được HĐND tỉnh Khánh Hòa thông qua.Cả hai phân khu nằm ở Bắc Vân Phong, huyện Vạn Ninh. Trong đó, Khu du lịch sinh thái Đảo Hòn Lớn, xã Vạn Thạnh, diện tích 10.000 ha được quy hoạch là khu du lịch sinh thái - nghỉ dưỡng cao cấp, công viên cây xanh chuyên đề, vui chơi giải trí. Diện tích đất liền gần 5.000 ha, còn lại là vùng mặt nước biển. Hơn 1.400 ha được quy hoạch xây các khu chức năng. 3.460 ha đất dành cho nông nghiệp và chức năng khác. Dân số dự kiến khoảng 8.000 người.Một góc Khu kinh tế Vân Phong. Ảnh: Khu du lịch núi Khải Lương, xã Vạn Thạnh, diện tích hơn 4.000 ha. Trong đó, đất liền 1.865 ha (có 408 ha xây dựng các khu chức năng), còn lại là vùng mặt nước biển. Khu vực này được quy hoạch là khu du lịch sinh thái - nghỉ dưỡng, dân số dự kiến 5.000 người.Hiện, khu kinh tế Vân Phong đã có 4/19 phân khu được phê duyệt đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000. Ngoài ra còn có Trung tâm cảng biển - đô thị Đầm Môn (phân khu 3) và Khu đô thị du lịch Cổ Mã - Tu Bông (phân khu 8).Theo quy hoạch đã được Thủ tướng phê duyệt, khu vực Bắc Vân Phong sẽ gồm khu du lịch cao cấp biệt lập trên núi và ven biển kết hợp tham quan, trải nghiệm, du lịch nghỉ dưỡng, các tuyến cáp treo liên kết với đảo Hòn Lớn và đường hầm qua núi liên kết với phía Nam núi Khải Lương. Đặc biệt, đây sẽ là khu vực có hoạt động vui chơi giải trí có thưởng (casino).Các nghị quyết về phê duyệt đồ án quy hoạch trên tại Khu kinh tế Vân Phong tạo tiền đề để UBND tỉnh Khánh Hòa hoàn tất các thủ tục pháp lý, để tiến hành thu hút các dự án lớn, tạo động lực phát triển cho địa phương và khu vực liên vùng.Theo Luật Xây dựng, quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỉ lệ 1/2000 là bước triển khai của quy hoạch chung xây dựng đô thị; làm cơ sở cho việc triển khai lập và quản lý quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỉ lệ 1/500.Giai đoạn này quy hoạch mang tính định hướng cho cả khu đô thị (khu công nghiệp, khu chế xuất, khu nhà ở, khu du lịch....) với mục đích quản lý xây dựng. Trong giai đoạn này chưa có thiết kế chính thức cho bất cứ công trình kiến trúc cụ thể nào.Khu kinh tế Vân Phong được chia thành 19 phân khu, với các khu phát triển về cảng biển, dịch vụ hậu cần, đô thị, dịch vụ nghỉ dưỡng. Đây là một trong ba vùng kinh tế trọng điểm của tỉnh Khánh Hòa. Diện tích khoảng 150.000 ha, trong đó hơn một nửa là diện tích mặt nước, còn lại là đất liền và đảo.Đến năm 2040, tầm nhìn 2050, Vân Phong được quy hoạch là trung tâm kinh tế biển với quy hoạch cảng biển, kết hợp đô thị, dịch vụ như sân bay, casino.Nhà phát triển bất động sản quốc tế Masterise Homes vừa công bố những thông tin đầu tiên về dự án The Centric ở Hải Phòng, được định vị là biểu tượng thương mại - giải trí - văn hóa tại trung tâm thành phố mới Thủy Nguyên.Vị trí trung tâm thành phố mớiTổ hợp dự án The Centric có quy mô hơn 7,2 ha với các sản phẩm shoptique phiên bản giới hạn. Các sản phẩm này do Masterise Homes phát triển lần đầu ra mắt thị trường. Dự án còn có hai cụm thương mại, dịch vụ được nghiên cứu dành riêng cho thị trường Hải Phòng.The Centric nằm ngay trung tâm Thủy Nguyên - địa phương được quy hoạch là thành phố trực thuộc thành phố Hải Phòng vào năm 2025. Vị trí dự án kế cận hai công trình nổi bật là trung tâm chính trị - hành chính mới và trung tâm hội nghị - biểu diễn quy mô lớn bậc nhất Hải Phòng.Phối cảnh The Centric tại trung tâm Thủy Nguyên. Ảnh: Dự án của Masterise Homes định vị theo mô hình trung tâm mua sắm giải trí ngoài trời (Open-Air Shopping Center). Nhà phát triển kỳ vọng dự án góp phần định hình điểm đến mới, trung tâm mua sắm và trải nghiệm sầm uất bậc nhất phố cảng.Theo đại diện Masterise Homes, dự án ngoài hưởng lợi từ vị trí còn sở hữu thiết kế và tiến độ đồng bộ với sự hình thành và phát triển của TP Thủy Nguyên."Đây là dự án thể hiện tầm nhìn và nỗ lực của chúng tôi trên hành trình kiến tạo biểu tượng thương mại dịch vụ tại trung tâm Thủy Nguyên" đại diện Masterise Homes nói.Masterise Homes ra mắt The Centric trong bối cảnh Hải Phòng thời gian qua liên tục đón những dự án đô thị quy mô lớn. Thành phố được đánh giá sở hữu tiềm năng bất động sản nhờ quy hoạch dài hạn.Phối cảnh tuyến phố thương mại, dịch vụ tại The Centric. Ảnh: Hải Phòng là thành phố cảng, trung tâm công nghiệp, cảng biển lớn nhất phía Bắc, trung tâm kinh tế, văn hóa, y tế, giáo dục, khoa học, thương mại và công nghệ của Đông Bắc bộ. Theo phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung Hải Phòng đến năm 2040, tầm nhìn đến 2050, thành phố được định hướng có trình độ phát triển cao trong nhóm hàng đầu châu Á và thế giới. Thành phố sẽ phát triển theo mô hình đô thị đa trung tâm và các đô thị vệ tinh. Cấu trúc đô thị gồm hai vành đai, ba hành lang, ba trung tâm.Thủy Nguyên nằm trong hướng phát triển phía Bắc, được quy hoạch xây dựng thành "thành phố trực thuộc thành phố Hải Phòng", là động lực để mở rộng khu vực đô thị trung tâm về phía Bắc sông Cấm.Dấu ấn phát triển bất động sản của Masterise HomesThe Centric đánh dấu quá trình mở rộng danh mục sản phẩm của Masterise Homes tại các thành phố lớn nhất cả nước. Trước Hải Phòng, nhà phát triển này tạo dấu ấn với nhiều dự án đẳng cấp quốc tế tại TP HCM và Hà Nội.Nhà phát triển bắt đầu thu hút sự quan tâm tại Việt Nam khi bắt tay với Tập đoàn khách sạn Marriott International, kiến tạo danh mục bất động sản hàng hiệu lớn nhất Đông Nam Á. Nổi bật trong số đó là khu căn hộ The Ritz-Carlton Residences, Hanoi. Đây là dự án đầu tiên và duy nhất mang thương hiệu Ritz-Carlton tại Việt Nam. Khu căn hộ này khai trương hồi tháng 5Masterise Homes khai trương khu căn hộ The Ritz-Carlton Residences, Hanoi. Ảnh: Tại TP HCM, Grand Marina, Saigon trên đường Tôn Đức Thắng là khu phức hợp bất động sản hàng hiệu lớn nhất thế giới của Marriott International. Hiện tại, tòa tháp đầu tiên đã đi vào vận hành với dịch vụ quản lý chuẩn khách sạn 5 sao từ Marriott.Đơn vị cũng phát triển The Global City, TP Thủ Đức. Dự án được định vị thành khu đô thị biểu tượng, trung tâm mới của TP HCM khi tập hợp đa dạng tiện ích vui chơi - giải trí - mua sắm. Nơi đây cũng tổ chức nhiều lễ hội quanh năm, đón hàng trăm nghìn lượt du khách. Sau hai năm triển khai, The Global City đã hoàn thiện và bàn giao phân khu đầu tiên. Khi hoàn thiện, dự án dự kiến thu hút 40.000 dân cư sinh sống, 20.400 nhân viên làm việc tại các tòa nhà văn phòng.Masterise Homes luôn cam kết về chất lượng và tiến độ khi triển khai. Cuối quý I/2024, doanh nghiệp đã bàn giao 7 dự án tại TP HCM, Hà Nội với 8.000 căn hộ, shophouse.Các khu căn hộ đã bàn giao được quản lý, vận hành bởi Masterise Property Management, và đạt tỉ lệ lấp đầy cao. Đơn cử, Lumière Riverside, TP Thủ Đức đạt tỉ lệ lấp đầy 81% sau 6 tháng bàn giao. Tại Hà Nội, Masteri Waterfront và Masteri West Heights đạt tỷ lệ 98% và 71% sau hơn nửa năm bàn giao.Viha Leciva là khu căn hộ cao cấp của chủ đầu tư Xuân Lộc Thọ tại 107 Nguyễn Tuân, Thanh Xuân, Hà Nội. Dự án được thiết kế hướng đến nhóm cư dân thượng lưu do đó chú trọng vào cảnh quan, tiện ích, nội thất, không gian sống.Dự án thiết kế tiền sảnh thông tầng cao 9m. Hành lang bố trí lối đi rộng. Với 33 tầng, hơn 460 căn hộ, chủ đầu tư bố trí 10 thang máy. Mật độ 46 căn mỗi thang. Tất cả thang đều có thể lên tầng mái để tiếp cận tiện ích vườn thượng uyển.Phối cảnh dự án Viha Leciva, quận Thanh Xuân, Hà Nội. Ảnh: Chủ đầu tư cho biết Viha Leciva cung cấp khí tươi đến từng căn hộ nhờ hệ thống điều hòa trung tâm VRF, điều hòa multi. Khu căn hộ cũng có giải pháp lưu thông khí thải riêng cho từng khu vực. Hành lang, sảnh đều được thiết kế đón gió, có điều hòa.Với không gian riêng của từng căn, Xuân Lộc Thọ đặt kính hộp để tăng khả năng giữ nhiệt độ ổn định, giảm tiếng ồn. Toàn bộ căn hộ đều có hai logia và cửa sổ rộng để tăng sự thông thoáng. Phòng ngủ lớn trong căn ba phòng ngủ sẽ được chủ đầu tư thiết kế ghế nằm đọc sách tại khu cửa sổ ngoài trời. Phòng tắm lớn trang bị tiện ích tắm đứng, bồn nằm chữ nhật hoặc bồn góc.Tại khu bếp, Viha Leciva bố trí cửa gió điều hòa, đường ống để lắp bình nước nóng. Ngoài ra, mỗi khu bếp đều có vách cửa kính linh hoạt để ngăn mùi khuếch tán ra khu vực sinh hoạt khác. Dự án còn thiết kế riêng hệ thống thu gom và vận chuyển rác khép kín với hệ thang tải riêng. Khu tập kết rác thải tại các tầng biệt lập với ba cửa ngăn.Phối cảnh phòng ngủ lớn trong căn hộ. Ảnh: Đại diện chủ đầu tư cho biết, dự án còn chú trọng khâu an ninh, an toàn. Cả tòa nhà sử dụng hệ thống quản lý thông minh, an ninh ba lớp cùng mạng lưới camera đa điểm. Camera được lắp đặt cả trong, ngoài tòa nhà, khu thang bộ, thoát hiểm, khu công cộng. Cư dân ra vào bằng thẻ thông minh.Phòng lánh nạn tại Viha Leciva rộng 250 m2. Hành lang thiết kế cửa sổ đón khí từ giếng trời, phục vụ công tác cứu hộ, chữa cháy. Chủ đầu tư cho biết tầng thượng còn thiết kế sân cứu hộ chịu lực đủ sử dụng cho các thiết bị cứu hộ đặc chủng trên 500 m2. Sàn cứu hộ trải rộng trên 1.000 m2 diện tích mái.Tòa nhà lắp đặt thêm hệ thống lưới bảo vệ ở lô gia ban công. Hệ thống kính cường lực trên mái cao trên 2,5 m. Giải pháp này đảm bảo tầm nhìn panorama đồng thời an toàn cho cư dân.Ngoài ra, Nằm trong dự án The Sailing Quy Nhơn, The Maestro là tòa tháp đầu tiên được giới thiệu ra thị trường. Tháp cao 36 tầng với hơn 500 căn hộ nghỉ dưỡng, nằm ba mặt tiền đường Lê Duẩn, Vũ Bảo và Nguyễn Tư. The Maestro nằm trong số ít các dự án có vị trí trung tâm thành phố, ngay sát quảng trường Nguyễn Tất Thành.Đây là khu vực có nhịp sống sôi động bậc nhất tại Quy Nhơn hiện nay. Cư dân The Maestro có thể kết nối nhanh đến hầu hết các tiện ích du lịch, thương mại, dịch vụ, hành chính trong thành phố trong 10 - 15 phút, sân bay trong 30 phút và cách bãi biển vài phút đi bộ.Phối cảnh dự án The Sailing Quy Nhơn. Ảnh: The Maestro có thể đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng của nhóm khách thượng lưu khi áp dụng những tiêu chuẩn về quản lý, dịch vụ quốc tế. Dự án do Best Western Hotel & Resort vận hành. Đây là thương hiệu quản lý khách sạn hàng đầu tại Mỹ.Western Hotel & Resort áp dụng những tiêu chuẩn riêng về thiết kế, xây dựng, nội thất. Trong đó, thiết kế của các căn hộ ưu tiên sự thông minh, kết hợp giữa sang trọng và tiện nghi. Mỗi chi tiết đều được chăm chút, từ kiến trúc hiện đại, không gian mở, đến nội thất cao cấp, để tạo nên một không gian sống thoải mái cho cư dân.Phối cảnh trung tâm thương mại ở khối đế. Ảnh:Chủ đầu tư cho biết, The Maestro được kiến tạo để trở thành "thiên đường" nghỉ dưỡng dành cho giới nhà giàu. "Lấy cảm hứng từ vị trí ghế ngồi danh giá nhất trong các rạp hát nổi tiếng, The Maestro mang tới cho cư dân cơ hội tận hưởng vẻ đẹp Quy Nhơn ngay chính tại căn hộ của mình", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.The Maestro cũng được thiết kế với hệ thống dịch vụ, tiện ích khép kín. Cư dân có thể mua sắm tại trung tâm thương mại ngay dưới chân tòa tháp, thư giãn ở bể bơi vô cực. Dự án cũng đáp ứng nhiều nhu cầu khác với hệ thống nhà hàng tiêu chuẩn quốc tế, khu vui chơi trẻ em, vườn thượng uyển, phòng gym, spa... Điểm nhấn của hệ thống tiện ích là khu chăm sóc sức khỏe Osen theo tiêu chuẩn Nhật Bản.The Maestro đang triển khai xây dựng. Dự kiến, khu căn hộ bàn giao vào quý IV/2025.Căn nhà tôi đang ở có trần nhà khá thấp, nên cảm giác rất bí bách, tù túng. Tôi nên làm gì để khắc phục mà không cần thay đổi kết cấu công trình?Độc giả: Chuyên gia tư vấn:Trần nhà thấp là tình huống thường gặp ở nhiều ngôi nhà, căn hộ chung cư. Nếu không thể can thiệp về phần thô, gia chủ có thể áp dụng một số giải pháp dưới đây để giúp "đánh lừa thị giác", tăng cường ánh sáng, tạo sự thông thoáng cho không gian sống:Sử dụng màu sơn trắngMàu trắng luôn là màu sơn lý tưởng bởi đánh lừa được thị giác, giúp trần nhà dường như có vẻ cao lên. Nếu không muốn sử dụng màu này, cũng có thể chọn gam màu nhạt khác để có hiệu quả tương tự. Bên cạnh đó, nên hạn chế những hoa văn điêu khắc, trần nổi cho tường vì chúng sẽ khiến căn phòng hẹp và nặng nề hơn rất nhiều.Cửa sổ rộngCửa sổ rộng tạo không gian thoáng đãng, góp phần làm giảm bớt sự bí bách do trần nhà thấp gây nên. Sử dụng rèm cửa sát trần và kéo dài xuống sàn cũng tạo cảm giác trần nhà cao hơn thực tế.Màu sơn trắng giúp tạo cảm giác không gian thoáng rộng hơn. Ảnh: Họa tiết nội thấtNội thất có thiết kế mỏng, ít hoa văn trang trí thường phù hợp với những không gian thấp, hẹp. Các hình khối phức tạp và hoa văn trang trí tinh tế thường làm rối mắt người nhìn, vì vậy cần tránh tập trung cùng lúc trong không gian nhà có trần thấp.Rèm cửa caoBố trí rèm cửa cao hơn khung cửa sổ là một trong những cách khắc phục trần nhà thấp đơn giản mà hiệu quả. Cho dù đã thiết kế kích thước cửa sổ nhỏ, gia chủ vẫn nên treo rèm cao sát trần nhà.Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Thổ Hoàng có quy mô 250 ha, thuộc địa bàn xã Vân Du, xã Xuân Trúc, xã Quang Lãng và thị trấn Ân Thi, huyện Ân Thi. Vị trí dự án giáp với quốc lộ 38B, gần đường nối đường nối cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình.Tổng vốn đầu tư dự án khoảng 3.100 tỷ đồng. Nhà đầu tư là Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển hạ tầng Ân Thi. Thành lập năm 2019, doanh nghiệp này hoạt động chính trong lĩnh vực đầu tư xây dựng, quản lý và phát triển hạ tầng khu công nghiệp.UBND tỉnh Hưng Yên được giao tổ chức lập và phê duyệt quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp Thổ Hoàng.Huyện Ân Thi nằm ở phía đôngTỉnh Hưng Yên có 17 khu công nghiệp đã được phê duyệt với tổng diện tích gần 4.400 ha và 24 cụm công nghiệp, quy mô hơn 2.800 ha. Theo quy hoạch, Hưng Yên sẽ trở thành tỉnh công nghiệp hiện đại, có quy mô kinh tế và trình độ phát triển dẫn đầu cả nước. Tính đến cuối năm ngoái, tỉnh có 533 dự án đầu tư FDI với tổng vốn đăng ký khoảng 6,7 tỷ USD.Thông tin được nêu trong báo cáo "Kho vận Việt Nam: Sự mở rộng mạnh mẽ của các nhà đầu tư nước ngoài" do đơn vị nghiên cứu thị trường và tư vấn FiinGroup Việt Nam phát hành mới đây.Tính đến 2023, quy mô cung ứng của ngành kho vận hiện đại Việt Nam gần 3,9 triệu m2 sàn. Tốc độ tăng trưởng hàng năm giai đoạn 2020-2023 là 23%. Hoạt động tích cực nhất trên thị trường là các nhà đầu tư ngoại như Mapletree, SLP, JD Property, Gemadept và Transimex.Riêng top 3 là Mapletree, BW Industrial và SLP đã chiếm 46% thị phần tính theo diện tích, đạt tổng cộng gần 1,79 triệu m2 sàn. Mapletree mở rộng mạnh mẽ với các trung tâm logistics lớn tại các tỉnh Bắc Ninh, Hưng Yên và Bình Dương, mỗi nơi có 12-24 nhà kho. Trong khi, BW Industrial nổi lên với 22 nhà kho mới tại miền Bắc và miền Nam trong giai đoạn 2020-2022.Một góc khu công nghiệp VSIP Bắc Ninh năm 2021, nơi Mapletree có sở hữu nhà kho. Ảnh:Trước đó, theo thông tin của hãng dịch vụ bất động sản Knight Frank Việt Nam, thị trường nhà xưởng và nhà kho xây sẵn nói chung đã thu hút mạnh nguồn vốn đầu tư nước ngoài kể từ năm 2018. Đến 2023, với số lượng nhà đầu tư tham gia đã tăng 5 lần.Kho vận là phân khúc logistics hấp dẫn nhất tại Việt Nam, được thúc đẩy bởi các hoạt động thương mại mạnh mẽ, sản xuất và bán lẻ, theo FiinGroup. "Các nhà đầu tư trong và ngoài nước đang tích cực phát triển cơ sở hạ tầng logistics, đặc biệt là các kho vận hiện đại tại Việt Nam", báo cáo cho biết.Bên cạnh doanh nghiệp nước ngoài, top 3 nhà phát triển bất động sản kho vận nội địa lớn nhất là ICD ST, NPL Logistics và Gemadept, sở hữu lần lượt 172.000, 126.000 và 114.000 m2. Một số nhà phát triển khu công nghiệp cũng tích cực tham gia vào thị trường nhà xưởng và kho xây sẵn.Ví dụ, trung tuần tháng 4, KCN Việt Nam khởi công dự án nhà xưởng và nhà kho xây sẵn tại khu công nghiệp Thuận Thành III (Bắc Ninh). Với quy mô 14 ha, dự án đầu tiên của KCN Việt Nam tại tỉnh này dự kiến cung cấp cho thị trường hơn 90.000 m2 diện tích sàn kho, xưởng cho thuê."Thời gian tới, chúng tôi sẽ tiếp tục đẩy mạnh đầu tư, xây dựng nhiều dự án công nghiệp khác trên khắp cả nước", ông Trương Khắc Nguyên Minh, Phó Tổng giám đốc KCN Việt Nam cho biết.FiinGroup ghi nhận có 25 dự án kho vận sẽ triển khai từ nay đến 2027 với tổng diện tích cho thuê thêm là 1,87 triệu m2. Tốc độ tăng trưởng hàng năm của diện tích kho vận hiện đại dự báo duy trì ở mức 7% trong giai đoạn này.Đây là nghiên cứu mới công bố của công ty tài dữ liệu tài chính Bankrate, trụ sở tại New York. Các chi phí này gồm thuế bất động sản, bảo hiểm, bảo trì, năng lượng và một số khoản khác.Nhiều người Mỹ muốn mua nhà nhưng không thể mua được vì giá đã tăng vọt lên mức cao kỷ lục và lãi suất thế chấp vẫn ở mức cao. Nhưng ngay cả những người may mắn sở hữu cũng đang phải vật lộn với chi phí để duy trì căn nhà. Kể từ sau Covid, chi phí này tăng nhanh nhất ở Utah (44%), Idaho (39%) và Hawaii (38%).Trên toàn quốc, chi phí hàng tháng để "nuôi" một ngôi nhà đã tăng từ 1.202 USD vào 2020 lên 1.510 USD hiện tại. Jeff Ostrowski, nhà phân tích tại Bankrate, nói nguyên nhân chính khiến chi phí tăng đột biến là tiền bảo trì và bảo hiểm.Trong đó, phí bảo hiểm nhà đã tăng trong những năm gần đây, một phần do thời tiết khắc nghiệt. Theo S&P Global, ngành bảo hiểm nhà ở của Mỹ đã tiêu tốn 101,3 tỷ USD năm ngoái do các cơn bão nghiêm trọng, bão lớn và cháy rừng. Có nhà tại Novato (California), Jennifer Schauer nói tiền bảo hiểm nhà đã tăng gấp đôi vì mối đe dọa cháy rừng ngày càng tăng.Cùng với đó, lạm phát cũng làm tăng chi phí bảo trì nhà. Schauer gần đây phát hiện ra phải tốn đến 10.000 USD để sửa chữa hệ thống ống nước. Cô đang làm thêm giờ, cắt giảm ăn ngoài và hủy dịch vụ dọn dẹp nhà cửa để xoay sở.Schauer không phải là người duy nhất ở California đang đối mặt với áp lực chi phí duy trì căn nhà. Theo Bankrate, chi phí trung bình ở bang này là 28.790 USD, đứng thứ hai trong tất cả bang, chỉ sau Hawaii.Ba bang còn lại có chi phí cao trong top 5 là Massachusetts, New Jersey và Connecticut. Ngược lại, Kentucky (11.559 USD), Arkansas (11.692 USD) và Mississippi (11.881 USD) có chi phí thấp nhất.Tất nhiên, điểm tích cực cho các chủ nhà là giá trị bất động sản của họ đã tăng 40% trong 4 năm qua. Vào tháng 3/2023, giá trung bình một căn nhà hiện hữu ở Mỹ là 393.500 USD, tăng từ mức 280.700 USD vào cùng kỳ 2020, theo Hiệp hội Môi giới bất quốc gia Mỹ (NAR).Nhờ vậy, giá trị tài sản ròng của hàng triệu người Mỹ đã điều chỉnh theo lạm phát tăng đến 37% trong giai đoạn 2019 - 2022, theo Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).Quan điểm này được Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải nêu khi kết luận phiên thảo luận chiều 13/6 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều 4 luật: Đất đai 2024, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản 2023 và Các tổ chức tín dụng 2023.Theo tờ trình, Chính phủ đề xuất cho phép 3 luật liên quan tới thị trường bất động sản, là Luật Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản có hiệu lực từ 1/8, sớm 5 tháng so với quyết nghị của Quốc hội. Riêng một số quy định chuyển tiếp tại 7 điều (từ điều 253 đến 260) Luật Đất đai vẫn có hiệu lực từ 1/1/2025.Chính phủ cho rằng, việc cho phép Luật Đất đai có hiệu lực sớm hơn sẽ khơi thông nguồn lực, giá trị đất đai, cũng như đáp ứng nguyện vọng của địa phương, doanh nghiệp và người dân.Kết luận, Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải lưu ý Chính phủ nhận diện rõ rủi ro, thách thức của việc điều chỉnh thời gian hiệu lực này, để có giải pháp kiểm soát."Chính phủ cần cam kết, chịu trách nhiệm toàn diện trước Quốc hội và không để khoảng trống pháp lý, trục lợi chính sách và lợi ích nhóm khi các luật có hiệu lực sớm từ 1/8", Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải nêu.Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải kết luận phiên thảo luận, chiều 13/6. Ảnh: Trước đó, thẩm tra nội dung này, Ủy ban Kinh tế của Quốc hội cho rằng, việc sửa đổi hiệu lực sớm hơn 5 tháng với các luật chưa có hiệu lực, có nhiều nội dung mới, phức tạp và tác động lớn nên cần cân nhắc thận trọng.Cơ quan thẩm tra nhận xét hồ sơ dự án luật của Chính phủ chưa đánh giá kỹ tác động tích cực, tiêu cực với kinh tế - xã hội; ảnh hưởng tới môi trường đầu tư kinh doanh, quyền và lợi ích của người dân, doanh nghiệp. Ngoài ra, cơ quan trình cũng chưa làm rõ điều kiện bảo đảm thi hành luật, như tiến độ, chất lượng văn bản quy định chi tiết do các cơ quan trung ương, địa phương ban hành.Ở điểm này, Phó chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Chính phủ rà soát kỹ các điều khoản chuyển tiếp để đảm bảo khả thi, không chồng chéo với các luật và sớm ban hành các văn bản hướng dẫn, chuẩn bị các điều kiện thi hành luật này.Theo tờ trình, Chính phủ cho hay các bộ đã rà soát quy định chuyển tiếp tại các luật trên và đánh giá tác động vướng mắc có thể phát sinh với doanh nghiệp đang làm dự án đầu tư có sử dụng đất.Cùng đó, các bộ đã có phương án thể chế hóa quy định, tránh gây khó khăn cho quản lý và người sở hữu, giao dịch đất đai, nhà ở và thị trường bất động sản. Bên cạnh đó, các văn bản hướng dẫn thi hành các luật, theo Chính phủ, sẽ đảm bảo tiến độ, chất lượng để thi hành khi các luật có hiệu lực từ 1/8.Hiện, hầu hết địa phương, doanh nghiệp đều mong các luật mới, tác động quan trọng với thị trường bất động sản sớm được đưa vào cuộc sống, gỡ vướng các vấn đề liên quan tới giải phóng mặt bằng, cấp quyền sử dụng đất... Còn theo đánh giá của Bộ Xây dựng, Luật Kinh doanh bất động sản sửa đổi có nhiều nội dung mới, trong đó sẽ siết chặt tình trạng phân lô bán nền tại các địa phương.Dự kiến, dự án luật sửa đổi, bổ sung một số điều Luật Đất đai 2024, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản và Các tổ chức tín dụng 2023, sẽ được Quốc hội xem xét, thông qua tại kỳ họp 7 theo thủ tục rút gọn.Tại dự thảo Nghị định về Luật Nhà ở, Bộ Xây dựng tách riêng nhà ở riêng lẻ kết hợp với cho thuê, ở nhiều người thành một chương riêng để quản chặt việc bán, cho thuê.Nhưng tại cuộc họp về dự thảo Nghị định hướng dẫn một số điều Luật Nhà ở, ngày 13/6, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu loại hình này "phải áp dụng quy chuẩn an toàn như nhà chung cư".Quy định hiện nay, chung cư phải đảm bảo các quy chuẩn về phòng cháy chữa cháy, khai thác, sử dụng. Các quy định này nhằm bảo đảm an toàn cho người và tài sản.Nhà ở nhiều tầng, căn hộ được bán, cho thuê thường được biết tới là chung cư mini. Thời gian qua, nhiều địa phương có tình trạng buông lỏng quản lý, thiếu kiểm tra và không xử lý kịp thời sai phạm với loại hình này. Điều này dẫn tới hệ lụy, gây quá tải về hệ thống hạ tầng đô thị, các tiện ích phục vụ sinh hoạt và tiềm ẩn nguy cơ cháy, nổ. Thực tế đã xảy ra một số Do đó, việc siết lại điều kiện xây loại nhà ở này, theo các chuyên gia, sẽ khắc phục những bất cập hiện nay, đảm bảo nguồn cung cho thị trường khi đây là loại hình giải quyết nhu cầu nhà ở cho hàng triệu người.Phó thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu tại cuộc họp, ngày 13/6. Ảnh: Ngoài siết quản lý chung cư mini, Phó thủ tướng cũng giao Bộ Xây dựng nghiên cứu, đơn giản quy trình phân hạng chung cư. Việc này sẽ khuyến khích doanh nghiệp làm chung cư xanh, thông minh, thay vì chỉ tập trung vào công năng sử dụng. Các quy định mới cũng cần làm rõ trách nhiệm ban quản lý, cách thức thu, quản lý quỹ bảo trì, vận hành nhà chung cư.Với Cùng đó, dự thảo nghị định cũng cần bổ sung quy định về lập quỹ phát triển nhà ở xã hội từ nguồn vốn Nhà nước và các nguồn hợp pháp khác.Hiện cả nước có 503 dự án nhà xã hội đang triển khai, tăng 4 dự án so với cách đây hai tháng. Trong đó, 75 dự án hoàn thành với gần 40.000 căn, tăng ba dự án với hơn 1.700 căn so với hai tháng trước.Tuy nhiên, Bộ Xây dựng cho rằng phát triển nhà ở xã hội tại nhiều địa phương còn hạn chế. Nhiều tỉnh, thành có tỷ lệ triển khai thấp so với mục tiêu đề án có 1 triệu căn nhà ở xã hội đến 2030, như Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Long An. Giới chuyên môn đề xuất chuyển Mặt khác, hiện Luật Nhà ở cho phép chủ đầu tư đặt hàng, mua nhà ở thương mại, nhà ở xã hội phục vụ tái định cư. Theo Phó Thủ tướng, dự thảo Nghị định cần làm rõ trách nhiệm Nhà nước, nhà đầu tư và không để địa phương đặt hàng rồi không mua hoặc doanh nghiệp không làm đúng thời hạn, yêu cầu chất lượng.Ngay từ ngày khai trương, khu phố thương mại sẽ mở một không gian vui chơi giải trí sôi động, náo nhiệt từ sáng đến đêm. Sau màn múa lân, trống hội và cắt băng khai trương trên sân khấu, du khách có thể bước vào hành trình khám phá Little Hong Kong, trải nghiệm các phố ẩm thực, mua sắm, dịch vụ mang đậm dấu ấn văn hóa Hong Kong.Trước sự kiện, du khách sẽ được tham gia hoạt động "Người ngựa - Ngựa người - Kiệu Nàng Thơ", với tour trải nghiệm phố thương mại bằng xe kéo đỏ như trong các phim bộ TVB nổi tiếng.Lan Quế Phường rực rỡ sẽ là tâm điểm trong ngày khai trương với show trình diễn nghệ thuật sôi động cùng các gian hàng ẩm thực, dịch vụ. Đặc biệt, ra mắt đúng vào dịp Euro 2024, khu vực này cũng mở cửa xuyên đêm phục vụ cho một lượng lớn các fan bóng đá theo dõi trận đấu giữa Tây Ban Nha và Croatia ngay tại màn hình lớn ở trung tâm Little Hong Kong.Little Hong Kong được trang hoàng theo phong cách Trung Hoa. Ảnh: Một trong những người hào hứng với thông tin khai trương Little Hong Kong là chị Phan Thùy Linh (32 tuổi, Hà Nội). Chị có chuyển du lịch 3 ngày đến Hong Kong vào năm ngoái, rất ấn tượng với những con phố sầm uất và cuộc sống sôi động về đêm ở Lan Quế Phường. Một ngõ nhỏ hẹp nhưng lại quy tụ gần 90 cửa hàng, khiến du khách như lạc lối.Luôn ao ước được một ngày quay lại xứ Cảng thơm, nên khi nghe tin khu phố thương mại Little Hong Kong tại Vinhomes Ocean Park 2 (Ocean City) chuẩn bị khai trương vào ngày 15/6 tới, chị Linh cùng nhóm bạn đã nhanh chóng lên kế hoạch khám phá nơi này."Nghe nói Little Hong Kong mang tới kiến trúc, không gian ẩm thực, mua sắm, vui chơi giải trí không thua kém gì bản gốc nên cả nhóm đã lên danh sách dài các điểm đến, hoạt động, nhất định phải trải nghiệm nơi đây", chị Linh chia sẻ.Kiến trúc, dịch vụ, trải nghiệm đặc trưng xứ Cảng thơm được tái hiện tại Little Hong Kong. Ảnh: Không riêng chị Linh, giới trẻ Hà Nội và các tỉnh lân cận rất hào hứng với "Hong Kong thu nhỏ". Trước đó, thông tin về chuỗi hoạt động sẽ được tổ chức trong sự kiện đã được tiết lộ, càng khiến du khách thêm háo hức."Đam mê thể thao, tôi và nhóm bạn cũng đã đăng ký dịch vụ StaynFun ngay tại Vinhomes Oean Park 2 để cả nhóm sau khi cổ vũ bóng đá có thể tiện lưu trú luôn gần Little Hong Kong. Hôm sau, cả nhóm sẽ dành trọn ngày cuối tuần cho hành trình vui chơi, ăn uống, trải nghiệm và mua sắm tại Hong Kong thu nhỏ cũng như Grand World trong lòng Ocean City", chị Thùy Linh chia sẻ thêm về kế hoạch của mình.Sau khi đi vào hoạt động, khu phố thương mại Little Hong Kong sẽ mang đến nhiều hoạt động đủ sức hấp dẫn du khách ghé nơi đây suốt bốn mùa. Mỗi ngày, du khách sẽ có dịp đắm chìm trong không gian văn hóa Trung Hoa, được tái hiện chân thực qua kiến trúc, cảnh vật trang trí cùng các ngành hàng, dịch vụ đa dạng đã hiện hữu nơi đây.Ở Little Hong Kong, kiến trúc Trung Hoa được thể hiện với các phù điêu, hoa văn được điêu khắc tinh xảo. Phố thương mại này sở hữu tới 178 căn shophouse có 2 mặt tiền kinh doanh, thuận tiện giao thương, buôn bán, đa dạng concept, tập trung những thương hiệu nổi tiếng, từ coffee, nhà hàng ẩm thực, siêu thị, quán rượu - bar đến mỹ phẩm, thời trang, chăm sóc sức khỏe, giải trí...Kiến trúc Trung Hoa được thể hiện ngay từ cổng vào Little Hong Kong. Ảnh: Ba khu phố khác nhau sẽ mang đến những trải nghiệm cho du khách. Trong đó, Cửu Long là khu phố dịch vụ Hong Kong với hàng loạt homestay, khách sạn, điểm nghỉ chân, trung tâm chăm sóc sức khỏe, làm đẹp... Tín đồ mua sắm có thể tìm đến khu Tiêm Sa Thủy với các tiệm thời trang, đồ lưu niệm, đồ décor, nội thất, gia dụng...Cùng với đó là một Lan Quế Phường sầm uất với menu ẩm thực phong phú và đa dạng hương vị chuẩn Hong Kong. Về đêm, con phố này chắc chắn sẽ là điểm hẹn Nightlife sôi động khi hội tụ hàng loạt quán bar, club... góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế đêm tại địa phương và khu vực.Hội tụ kiến trúc, văn hóa, sự kiện, lễ hội mang đậm dấu ấn Trung Hoa, cùng với sự hiện diện của hàng trăm gian hàng, các thương hiệu lớn, Little Hong Kong đã tái hiện một "Hong Kong thu nhỏ" phía Đông Hà Nội. Nơi đây hứa hẹn trở thành tâm điểm giao thương sầm uất mới, cùng với Grand World, thu hút hàng triệu du khách đến với Ocean City.Con số này giảm từ mức 6,99% của tuần trước, áp dụng cho khoản vay mua nhà lãi suất cố định 30 năm, theo thông tin từ hãng tín dụng chuyên cho vay mua bất động sản Freddie Mac. Cùng kỳ năm ngoái, lãi suất trung bình là 6,69%.Lãi vay mua nhà cố định 15 năm cũng giảm xuống còn 6,17% từ mức 6,29% của tuần trước. Cách đây một năm, lãi suất cho kỳ hạn này là 6,1%. "Lãi vay tiếp tục giảm khi dữ liệu cho thấy nền kinh tế đang hạ nhiệt xuống mức tăng trưởng bền vững hơn", Sam Khater, Kinh tế trưởng Freddie Mac nói.Những ngôi nhà được rao bán ở Encinitas, California ngày 31/7/2019. Ảnh:Lãi suất cho vay mua nhà tại Mỹ bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, bao gồm phản ứng của thị trường trái phiếu với chính sách của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) và biến động lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ hạn 10 năm, được các đơn vị cho vay bất động sản dùng làm tham chiếu.Lợi suất của trái phiếu này đã giảm gần đây, sau một số dữ liệu cho thấy tăng trưởng kinh tế giảm tốc. Hôm 12/6, Fed tiếp tục giữ nguyên lãi suất cơ bản ở mức cao nhất trong hơn hai thập kỷ và phát tín hiệu sẽ chỉ cắt giảm lãi suất một lần trong năm nay, thay vì 3 lần như một số dự đoán trước đây của thị trường.Theo các nhà kinh tế, lãi vay mua nhà vẫn khó giảm đáng kể cho đến khi Fed bắt đầu hạ lãi suất. Dù hạ nhiệt nửa tháng qua nhưng lãi suất trung bình cố định kỳ hạn 30 năm vẫn ở mức cao hàng đầu trong hai thập kỷ.Lãi vay cao làm giảm doanh số bán nhà mùa xuân này, do người mua phải đối mặt với chi phí vay và giá cả tăng cao. Theo Hiệp hội Ngân hàng Thế chấp (MBA), lãi suất hạ nhiệt đã thúc đẩy số đơn xin vay mua nhà tăng lên, tăng gần 16% vào tuần qua so với tuần liền trước."Lãi suất tiếp tục giảm cùng với báo cáo về mức tồn kho tăng trên cả nước là tin tốt cho những người mua nhà tiềm năng trong mùa hè này", Bob Broeksmit, Giám đốc điều hành MBA nhận định.Thiên Minh vừa dọn vào căn hộ mới mua tại quận 7, với mức trả góp ngân hàng mỗi tháng thấp hơn tiền thuê nhà trước đây. Đó cũng là động lực khiến anh tranh thủ lãi suất thấp để mua nhà, trong khi giá thuê tiếp tục leo thang."Năm ngoái, tôi trả 19,5 triệu một tháng tiền thuê cho căn 3 phòng ngủ, 96 m2. Đầu năm nay, chủ nhà tăng lên 22 triệu", Minh nói. Căn hộ anh đề cập nằm trong một dự án tại góc đường Mai Chí Thọ - Đồng Văn Cống, TP Thủ Đức.Hoàng Phúc - một môi giới cho hay giá thuê phân khúc trung cấp tăng 10-15% so với cùng kỳ năm ngoái. "Trong khi giá bán căn hộ giảm, tiền cho thuê lại tăng, tập trung ở các căn hộ cao cấp hay có vị trí đẹp, trung tâm", anh nói.Theo dữ liệu của nền tảng bất động sản trực tuyến Nhà Tốt, giá căn hộ cho thuê tại hơn một nửa quận, huyện ở TP HCM tăng 4-40% trong một năm qua.Đơn cử, tại TP Thủ Đức, giá thuê trung bình tăng từ 9,2 triệu lên 10,3 triệu đồng một tháng, tương đương 12,4%. Tương tự, mức thuê ở Quận 4, Phú Nhận tăng 17-28% so với giữa năm ngoái, lần lượt 13,5 triệu và 9,6 triệu đồng một tháng.Báo cáo của hãng dịch vụ bất động sản JLL cũng đánh giá thị trường chung cư cho thuê ở TP HCM trong chu kỳ tăng giá. Ba tháng đầu năm, tiền thuê tăng 1,6% theo quý và 5,9% theo năm, đạt trung bình 10 USD mỗi m2 một tháng. Biến động này ghi nhận ở các dự án mới, chất lượng cao, trong khi phần còn lại của thị trường vẫn ổn định.Bất động sản khu đông dọc theo Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức, tháng 2/2024. Ảnh: Nói với Nguồn cung ít khiến phân khúc cho thuê này tăng giá đều đặn. Trong quý I, khoảng 500 căn hộ chung cư được chào bán ra thị trường TP HCM, theo CBRE. Phần lớn số này thuộc các dự án đã chào bán từ năm ngoái. Đây cũng là lượng căn hộ rao bán thấp nhất trong một quý của 15 năm trở lại đây tại TP HCM và bằng 17% so với cùng kỳ năm ngoái.Dù vậy, các dự án "xịn" vẫn được người trẻ thu nhập tốt ưa chuộng. "Nhu cầu không gian sống đang thay đổi, nhất là ở giới trẻ. Họ có thể bỏ ra 20-30 triệu mỗi tháng để thuê căn hộ tiện nghi, thay vì mua", Hoàng Phúc nói.Nội dung trên được ông Trần Quốc Dũng, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Hưng Thịnh nêu tại Hội thảo "Định giá đất: Đúng và Đủ" do Báo Thanh Niên tổ chức sáng nay.Theo ông Dũng, tiền sử dụng đất chiếm cấu phần đáng kể trong bảng kê giá đầu vào để xây dựng giá thành bất động sản. Vì thế, việc dự thảo Nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai 2024, tính tiền đất quá cao trong khi các khoản chi phí của doanh nghiệp không được tính đủ sẽ dẫn đến chi phí phát triển dự án bị đội lên cao, tức đẩy giá nhà tăng. Cuối cùng, thiệt hại sẽ thuộc về người mua, về lâu dài không có lợi cho thị trường và an sinh xã hội.Ông Trần Quốc Dũng, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Hưng Thịnh phát biểu tại hội thảo sáng nay. Ảnh: Cụ thể, dự thảo quy định về chi phí đầu tư xây dựng, trong đó có xác định chi phí thiết bị, quản lý, công trình, nhưng chưa quy định về trượt giá nhân công và chi phí dự phòng. Trên thực tế, công trình xây dựng trong thời gian dài, việc trượt giá là không tránh khỏi.Ông Dũng lấy ví dụ công trình nhà từ 20 đến dưới 24 tầng, không hầm vào năm 2020 có suất vốn đầu tư là gần 11,4 triệu đồng mỗi m2, năm 2021 con số này lên đến hơn 12,4 triệu đồng mỗi m2, tăng 106% và năm 2022 là khoảng 12,7 triệu đồng, tăng 102% so với năm trước đó. Bình quân của việc trượt giá trong xây dựng mỗi suất đầu tư từ 4-5% một năm, vậy nên không có lý do gì để không đưa chi phí này vào ước tính chi phí xây dựng."Nên thêm vào phần trượt giá nhân công, vật tư trong quá trình xây dựng, khoản dự phòng và các chi phí hợp lý, hợp lệ theo quy định về thuế, pháp luật xây dựng. Kể cả chúng tôi không sử dụng hết dự phòng phí thì vẫn đóng thuế thu nhập doanh nghiệp cho khoảng dư ra, không thất thoát gì của nhà nước", ông Dũng nói.Một số bất động sản khu đông dọc theo Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức. Ảnh: Ông Nguyễn Như Bình, Trưởng phòng Kinh tế đất, Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM bổ sung, nhiều chi phí hợp lý của nhà đầu tư đã buộc phải chi ra nhưng không được đưa vào dự thảo hoặc đưa vào rất hạn chế. Chẳng hạn, chi phí tháo dỡ, làm sạch mặt bằng là khoản chi bắt buộc, tuy nhiên vì không được diễn đạt trong dự thảo nên vẫn còn "vướng" khoản này."Thực tế, không thể liệt kê hết vào quy định pháp luật những khoản chi phí bỏ ra, vì mỗi công trình có một đặc thù", ông Bình giải thích.Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), ông Lê Hoàng Châu cũng đánh giá với tình hình địa ốc hiện tại, nếu định giá đất theo hướng đẩy lên cao và tận thu sẽ gây bất lợi trong thu hút đầu tư.Khi giá đất tăng lên, chi phí giải phóng mặt bằng và đầu tư cơ bản cho dự án tăng, dẫn đến giá bất động sản đội lên so với các nước trong khu vực. Điều này sẽ trở thành gánh nặng cho doanh nghiệp và người mua.Từ 2005 đến nay, tỷ lệ thu ngân sách nhà nước từ đất, đặc biệt là tiền sử dụng đất, chiếm 13,1% tổng nguồn thu ngân sách nhà nước. Chủ tịch HoREA dự đoán con số này sẽ tăng lên 15-16% trong tương lai, tương xứng nguồn lực đất đai của Việt Nam. Muốn đạt được điều này, cần định giá đúng, đủ, cân bằng và không tận thu."Nhà nước lẽ ra thu vào 10 đồng, chỉ nên thu 9 đồng, còn 1 đồng để doanh nghiệp, người dân tiêu dùng, kích cầu đầu tư và phát triển nền kinh tế. Thay vì tận thu, hãy nuôi dưỡng nguồn thu", ông Châu nêu.TS Trần Du Lịch chung quan điểm khi cho rằng giữa doanh nghiệp và nhà nước phải có sự hài hòa, không để bên nào thiệt thòi, và nhà nước không nên tận thu.Tắc định giá đất là nguyên nhân hàng đầu trong 6 nhóm nguyên nhân gây chậm, vướng cấp sổ hồng cho các dự án thời gian qua. Hiện, ước tính TP HCM còn hơn 58.000 sổ hồng chưa được cấp do vướng khâu định giá này.Ngày 16/6, tất cả bộ ngành sẽ trình Nghị định cho Chính phủ xem xét trước khi thông qua để cùng có hiệu lực với Luật Đất đai; Nhà ở và luật Kinh doanh bất động sản, từ ngày 1/8.Flex Home là sản phẩm căn hộ biển nằm trong quần thể 44 ha của khu đô thị Libera Nha Trang của chủ đầu tư KDI Holdings. Các căn hộ Flex Home đang trong giai đoạn xây dựng, dự kiến bàn giao năm 2025. Chủ đầu tư cho biết sẽ liên kết các ngân hàng để hỗ trợ gói tài chính cho người mua.Khi hoàn thiện, các căn hộ sẽ bàn giao nội thất tiêu chuẩn quốc tế. Cư dân có thể dọn đến ở hoặc khai thác cho thuê ngay lập tức. Ashahi Japan là đơn vị quản lý vận hành với tiêu chuẩn và dịch vụ theo phong cách Nhật.Phối cảnh khu căn hộ Flex Home. Ảnh: Flex Home nằm ngay bên bờ vịnh Nha Trang với tầm nhìn hướng biển, lưng tựa núi.Dự án thừa hưởng loạt giá trị về vị trí của Libera Nha Trang như 2 km bờ biển, 3 bãi tắm riêng tư. Hệ thống tiện ích cao cấp phục vụ nhu cầu cuộc sống gồm 168 căn shophouse tạo nên tổ hợp downtown 24/7, nhà hát Đó với show diễn Rối Mơ, công viên Vạn San Đảo 2 ha với 122 loài san hô, khu vui chơi, bến du thuyền. Dự án cũng sở hữu bán đảo tỷ phủ Gran Meliá Nha Trang 6 sao với những dinh thự biển đắt giá bậc nhất Việt Nam.Với vai trò là đơn vị phát triển, KDI Holdings tập trung nguồn lực, hợp tác với các tên tuổi hàng đầu thế giới để xây dựng và quản lý chất lượng dự án, đầu tư hệ thống tiện ích. Trong đó, KDI Holdings ký kết hợp tác đồng hành thương hiệu phát triển dự án căn hộ biển Flex Home cùng Masterise Homes.Chủ đầu tư kỳ vọng dự án trở thành lựa chọn của những người mua ở thực, nhóm có nhu cầu nghỉ dưỡng, đầu tư. Flex Home sẽ là nơi nghỉ dưỡng dài ngày, tái tạo sức lao động kết hợp làm việc từ xa. Thời gian trống có thể cho thuê để tạo dòng tiền.Libera Nha Trang sở hữu vị thế lưng tựa núi, mắt hướng biển. Ảnh: Libera Nha Trang được quy hoạch với hệ sinh thái tiện ích đa dạng. Dự án nằm trên đường Trần Phú kéo dài, nổi bật nhờ vị trí lưng tựa núi, mặt hướng biển. Khi hoàn thiện, dự án được kỳ vọng trở thành điểm đến du lịch - giải trí đẳng cấp quốc tế và tạo lập không gian sống tự do cho cư dân.Thông tin trên được ông Lê Thanh Nam, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội, cho biết tại buổi giải trình về kết quả giải quyết kiến nghị của cử tri từ đầu nhiệm kỳ 2021 - 2026 đến nay.Cụ thể, các đại biểu cho biết UBND TP Hà Nội chưa trả lời thỏa đáng nhiều kiến nghị. Bà Hồ Thị Vân Nga, Trưởng ban Kinh tế, ngân sách Hội đồng nhân dân Hà Nội nêu lĩnh vực kinh tế có 300 kiến nghị thì có 50 câu trả lời chưa rõ ràng và gần 130 câu chưa rõ tiến độ giải quyết.Hiện còn hơn 100 nội dung cử tri kiến nghị thành phố giải quyết. Đơn cử kiến nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, đảm bảo quyền lợi của người dân khi chủ đầu tư vi phạm của các hộ dân nhà chung cư G4 phường Trung Hòa (Cầu Giấy), chung cư CT6 và 16B Nguyễn Thái Học (Quận Hà Đông) hay khu nhà HH Linh Đàm (Hoàng Mai)..."Chủ đầu tư vi phạm đã có kết quả thanh tra, kiểm tra nhưng khi các chủ đầu tư không có khả năng thực hiện kết luận đó, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ làm gì để giải quyết dứt điểm kiến nghị của cử tri", bà Nga đặt câu hỏi.Trả lời đại biểu, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Lê Thanh Nam cho biết Sở đã giải quyết việc cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà ở 777 dự án chung cư. Trong đó có 571 khu nhà ở đủ điều kiện được cấp sổ.Tuy nhiên, Hà Nội còn 206 dự án với khoảng 62.000 căn hộ có sai phạm do vướng mắc về quy hoạch hoặc chưa hoàn thiện thủ tục pháp lý chuyển đổi mục đích sử dụng đất. Nhiều dự án xây sai phép so với quy hoạch và thiết kế, chủ đầu tư tự ý tăng số tầng, chia nhỏ căn hộ hoặc chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính, chuyển nhượng dự án theo hình thức công ty mẹ cho công ty con.Ông Nam cho biết Sở đã báo cáo UBND thành phố cấp trước giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 33.000 căn hộ xây dựng quy hoạch, trong tổng số 62.000 căn. Số còn lại thuộc nhóm xây dựng sai phép đang chờ xử lý. Việc cấp sổ cho người dân sẽ thực hiện song song cùng với xử lý vi phạm của chủ đầu tư.Tình trạng người mua căn hộ gần chục năm nhưng không được cấp sổ hồng do dự án xây sai phép phổ biến tại Hà Nội. Đơn cử dự án New Horizon City tại 87 Lĩnh Nam (Hoàng Mai) có hơn 1.000 căn bị "treo" sổ, CT6 Kiến Hưng (quận Hà Đông) có gần 500 căn, chung cư 79 Thanh Đàm (quận Hoàng Mai) gần 400 căn, chung cư 16B Nguyễn Thái Học (Hà Đông) hơn 380 căn, VP3 Linh Đàm (Hoàng Mai) với 259 căn... Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi của người mua nhà như không được nhập hộ khẩu, khó thế chấp vay vốn ngân hàng hay chuyển nhượng.Báo cáo tại hội nghị ngày 15/6, Bộ Xây dựng cho biết tình hình tài chính của các doanh nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng còn khó khăn do họ, đặc biệt các doanh nghiệp xi măng, đầu tư vốn rất lớn vào dự án sản xuất.Do đó, giai đoạn đầu khi mới vận hành nhà máy, các doanh nghiệp phải trả gốc, lãi vay cao, dẫn đến áp lực trả nợ rất lớn, theo Bộ Xây dựng.Tiêu thụ sản phẩm chậm trong thời gian gần đây cũng khiến nhiều doanh nghiệp phải dừng một số dây chuyền sản xuất sản phẩm. Việc này dẫn đến dòng tiền tài chính để trả nợ cho ngân hàng và chi phí nguyên, nhiên liệu phục vụ sản xuất rất khó khăn."Nhiều nhà máy vật liệu xây dựng, đặc biệt là nhóm xi măng sản xuất không hiệu quả, thua lỗ, dẫn đến nợ xấu", Bộ Xây dựng cho hay.Để tháo gỡ, Thủ tướng Phạm Minh Chính giao Ngân hàng Nhà nước rà soát, sửa các quy định về khoanh, giãn, hạ lãi suất ngân hàng với các khoản nợ của các doanh nghiệp cho phù hợp với năng lực tài chính của họ.Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại hội nghị ngành vật liệu xây dựng, ngày 16/5. Ảnh: Về phía doanh nghiệp, Thủ tướng yêu cầu họ cơ cấu lại nguồn vốn, tiết giảm chi phí để bảo đảm dòng tiền trả nợ ngân hàng và chi phí sản xuất. "Doanh nghiệp phải sử dụng linh hoạt nguồn vốn", ông nói, nhấn mạnh nguyên tắc là không sử dụng các vốn ngắn hạn để đầu tư trung, dài hạn.Cùng đó, doanh nghiệp trao đổi với ngân hàng để khoanh, giãn, có lộ trình trả nợ; sử dụng các nguồn vốn để thanh toán khoản vay cũ lãi suất cao, vay các khoản mới lãi suất thấp để tiết giảm chi phí tài chính.Thủ tướng cũng đề nghị doanh nghiệp tái cấu trúc quản trị, tài chính, đầu tư và nguyên liệu đầu vào để nâng chất lượng, hiệu quả, cạnh tranh của sản phẩm."Đầu tư công nghệ, thiết bị theo chiều sâu sẽ giảm chi phí sản xuất, tiết kiệm năng lượng, tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi trường, giảm phát thải", ông nói, thêm rằng việc này cũng giúp tăng năng suất, chất lượng, giảm giá thành sản phẩm.Tổng giá trị doanh thu hàng năm ngành vật liệu xây dựng, gồm xi măng, sắt thép ước đạt gần 47 tỷ USD, chiếm khoảng 11 % GDP quốc gia.Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành và địa phương không đùn đẩy, né tránh, tập trung xử lý, tháo gỡ về sản xuất, tiêu thụ xi măng, sắt thép, vật liệu xây dựng trong năm 2024. Việc này sẽ đóng góp vào phát triển kinh tế - xã hội, tăng trưởng trong năm 2024 và các năm tiếp theo.Trong đó, Bộ Tài chính, Tài nguyên & Môi trường cùng Bộ Xây dựng nghiên cứu chính sách ưu đãi cụ thể với các nhà máy sản xuất xi măng, vật liệu xây dựng khác nếu dùng nhiên liệu thay thế từ rác thải, và sử dụng các nguyên liệu thay thế là phế thải của các ngành công nghiệp như tro xỉ, thạch cao nhân tạo,... trong sản xuất xi măng.Các bộ ngành sớm hoàn thiện chính sách thuế để khuyến khích sản xuất trong nước, hạn chế nhập khẩu. Bộ Xây dựng nghiên cứu các biện pháp phòng vệ thương mại, chống bán phá giá với các sản phẩm gạch ốp lát, sứ vệ sinh và kính xây dựng nhập khẩu.Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các chủ đầu tư sử dụng giải pháp cầu cạn bê tông cốt thép với các dự án đường bộ cao tốc trên cơ sở tính toán kỹ lưỡng, phù hợp từng dự án, đoạn tuyến, bảo đảm hiệu quả cao nhất.UBND tỉnh Phú Thọ vừa duyệt điều chỉnh tổng thể Quy hoạch phân khu 1/2000 Khu dịch vụ đô thị, văn hóa, thể thao và sân golf Ao Châu. Khu vực lập quy hoạch có tổng diện tích khoảng 488 ha thuộc địa bàn huyện Hạ Hòa. Quy mô dân số khoảng 12.000 người, trong đó khách lưu trú khu du lịch khoảng 2.000 người, khu tái định cư gần 1.700 người.Đồ án quy hoạch gồm hai không gian chính. Phần đất không tác động có quy mô 135 ha, gồm 124 ha mặt nước đầm Ao Châu, còn lại là hành lang an toàn đường sắt.Phần đất xây dựng khu dịch vụ đô thị, văn hóa, thể thao và sân golf rộng khoảng 353 ha với 5 phân khu chuyên biệt. Trong đó, phân khu A - khu đô thị phía Nam có diện tích 42 ha, quy mô 2.100 người, sẽ phát triển không gian điểm nhấn như công viên cây xanh kết hợp mặt nước đầm Ao Châu, công trình dịch vụ thương mại và du lịch với hướng mở về mặt nước.Phân khu B - khu đô thị phía Đông rộng 119 ha, quy mô hơn 6.900 người, phát triển cụm công trình hỗn hợp kết hợp du lịch tâm linh bố trí giữa lõi quy hoạch cùng khu nhà ở và công viên cây xanh.Theo quy hoạch, các công trình nhà ở tại dự án có chiều cao 3-5 tầng, mật độ xây dựng 60%. Còn công trình nhà ở hỗn hợp dịch vụ có thể cao tối đa 7 tầng, mật độ 60%.Khu sân golf cùng công trình clubhouse sẽ được xây dựng tại phân khu C rộng 138 ha. Sân golf được phát triển theo các dải, lớp trên nền địa hình tự nhiên kết hợp mặt nước, mang lại trải nghiệm phong phú cho người chơi.Phân khu D - khu dịch vụ du lịch rộng 35 ha được bố trí phía bắc khu quy hoạch, gồm các khu trải nghiệm như cắm trại, vườn thiền, tái hiện khu làng dân gian Việt Nam cùng không gian sinh hoạt văn hóa, tâm linh, sản xuất sản phẩm thủ công truyền thông.Phân khu E là khu tái định cư của địa phương với diện tích gần 20 ha. Hiện có khoảng 420 hộ dân với gần 1.700 người có nhu cầu bố trí đất tái định cư.Một góc danh thắng đầm Ao Châu, thị trấn Hạ Hòa, Phú Thọ. Nguồn: Dự án sẽ trở thành khu đô thị hỗn hợp gồm dịch vụ đô thị, văn hóa thể thao, du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, sân golf tiêu chuẩn quốc tế. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ khai thác tiềm năng du lịch văn hóa, sinh thái và di tích lịch sử cùng các địa điểm nổi tiếng khác như đền mẫu Âu Cơ, thắng cảnh Ao Châu, Ao Giời - Suối Tiên, chiến khu Vần - Hiền Lương, liên khu 10 - Đại Phạm...Trong năm nay, khu đô thị dự kiến hoàn thiện quy hoạch và chọn nhà đầu tư. Giai đoạn 2025-2028, chủ đầu tư sẽ xây dựng phân khu sân golf và khu tái định cư. Ba năm tiếp theo sẽ xây dựng công trình còn lại. Dự án dự kiến hoàn thành và đi vào sử dụng vào năm 2032.Phú Thọ nằm ở cửa ngõ Tây Bắc, cách trung tâm Hà Nội khoảng 80 km. Trong số các thị trường vùng ven Hà Nội, bất động sản Phú Thọ còn nhiều tiềm năng bởi quỹ đất lớn, nền giá thấp hơn cùng lợi thế du lịch văn hóa, tâm linh với nhiều danh thắng. Thời gian qua, nhiều doanh nghiệp địa ốc đã đẩy mạnh tìm hiểu đầu tư, phát triển dự án tại Phú Thọ như Ecopark, Flamingo, T&T, Taseco Land...Vợ chồng tôi có tổng thu nhập 50 triệu đồng một tháng, nuôi một con nhỏ. Gia đình tôi đang ở nhà thuê tại một thành phố nhỏ tại Tây Nguyên. Chi phí sinh hoạt hàng tháng dao động 25-30 triệu đồng. Chúng tôi mới mua được mảnh đất nhỏ ở thành phố diện tích 185 m2 (7,2x25m), dự kiến xây nhà trong năm nay với ngân sách 1,5 tỷ đồng.Hiện vợ chồng tôi mới tiết kiệm được khoảng 200 triệu đồng, có thể vay thêm người thân 200 triệu nữa không tính lãi.Mong độc giả kinh nghiệm tư vấn gia đình tôi có nên vay ngân hàng 1,1 tỷ còn lại để xây nhà trong năm nay không. Tôi xin chân thành cảm ơn!Thông tin này được Công ty cổ phần Tập đoàn Danh Khôi cho biết trong tài liệu chuẩn bị cho phiên họp thường niên sắp tới.Theo đó, Danh Khôi sẽ trình cổ đông thông kế hoạch phát hành 100 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp trong năm nay. Tổng số tiền công ty bất động sản này dự kiến thu được theo mệnh giá là 1.000 tỷ đồng. Hiện tại, cổ phiếu NRC của Danh Khôi trên sàn chứng khoán có giá chưa tới 5.000 đồng mỗi đơn vị.Công ty cho biết sẽ dùng số tiền này thanh toán các khoản gồm nợ thuế quá hạn (110 tỷ), gốc/lãi trái phiếu (320 tỷ) và nợ vay tại ngân hàng (90 tỷ). Đồng thời, công ty cũng muốn dành khoảng 375 tỷ để mua lại các sản phẩm đất nền đã có pháp lý đầy đủ tại các dự án khu dân cư được quy hoạch bài bản, hạ tầng hoàn thiện.Danh Khôi tính chi 195 tỷ đồng thu được từ đợt chào bán cổ phiếu để trả tiền mua một phần dự án khu dân cư Đại Nam tại xã Minh Hưng, huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước. Đây là dự án do Công ty TNHH MTV Tân Khai - đơn vị thành viên của Công ty cổ phần Đại Nam do ông Huỳnh Uy Dũng, còn thường được gọi là Dũng lò vôi làm Chủ tịch HĐQT.Cả khu dân cư Đại Nam này rộng gần 100 ha đã được bắt đầu triển khai từ giữa năm 2018. Dự án này được quy hoạch gồm gần 2.460 căn nhà phố, biệt thự, 4 trường mẫu giáo, 1 trường THPT và khu đất dành cho nhà ở xã hội.Bên cạnh dự án này, Danh Khôi muốn dành 180 tỷ đồng để trả tiền mua một phần dự án khu dân cư tiểu thủ công nghiệp thương mại dịch vụ Hàm Thắng - Hàm Liêm tại huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận.Tiền thân của Danh Khôi là Công ty TNHH Bất động sản Danh Khôi (DKR) được thành lập từ năm 2006, chủ yếu kinh doanh trong lĩnh vực tiếp thị và phân phối với 60 nhân sự. Đến nay, công ty đã lấn sân sang cả phát triển đầu tư dự án. Theo giới thiệu trên website, Danh Khôi đã đầu tư ở 9 tỉnh, thành phố với hơn 10.000 sản phẩm.Năm nay, Danh Khôi đặt mục tiêu thu 380 tỷ, tăng hơn 430% so với năm ngoái và lãi sau thuế khoảng 40 tỷ đồng, cũng tăng trên 330%. Tuy nhiên, tại quý đầu năm nay, Danh Khôi mới đạt doanh thu hơn 5 tỷ và lãi gần 3 tỷ đồng.Kiến nghị này được Ngân hàng Sài Gòn (SCB) nêu trong văn bản gửi UBND, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Lâm Đồng.SCB cho biết dự án Khu liên hợp khách sạn và trung tâm thương mại số 23 Phan Như Thạch, phường 1, TP Đà Lạt (tên thương mại Đà Lạt Plaza) do Công ty cổ phần Du lịch Delta làm chủ đầu tư đang là tài sản đảm bảo cho khoản vay của Công ty cổ phần Đầu tư Oak Hill. Khoản vay này tại SCB có dư nợ gốc tính đến ngày 30/4 là 734 tỷ đồng.Vì vậy, theo SCB, nếu Lâm Đồng thu hồi đất, chấm dứt hoạt động dự án sẽ khiến khoản vay với dự án này không còn là tài sản đảm bảo, ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng thu hồi nợ của ngân hàng, tác động rất nghiêm trọng đến quyền và lợi ích hợp pháp của SCB.Đồng thời, SCB cũng thông tin dự án có diện tích hơn 3.377 m2 tại Đà Lạt này thuộc danh sách ngăn chặn, hạn chế giao dịch theo yêu cầu của Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) do có liên quan đến vụ án hình sự Trương Mỹ Lan và đồng phạm. "Trường hợp quý cơ quan thu hồi đất, chấm dứt dự án, làm thay đổi hiện trạng của tài sản sẽ ảnh hưởng đến quá trình giải quyết vụ án, khắc phục hậu quả của tội phạm", SCB nêu trong văn bản.Từ đó, SCB kiến nghị tỉnh Lâm Đồng xem xét, chỉ đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường tạm dừng thu hồi đất, chấm dứt hoạt động dự án Đà Lạt Plaza cho đến khi có phán quyết cuối cùng của cơ quan có thẩm quyền.Hôm 13/6, Phó chủ tịch Lâm Đồng Phạm S đã có chỉ đạo hai sở này cùng các đơn vị liên quan rà soát tiến độ thực hiện dự án Đà Lạt Plaza, cũng như đối chiếu quy định pháp luật về đầu tư để xử lý theo quy định. Đồng thời, ông cũng yêu cầu các đơn vị thực hiện đầy đủ điều kiện, thủ tục để đề xuất chấm dứt hoạt động dự án đầu tư theo đúng quy định.Ban đầu, dự án Đà Lạt Plaza được Lâm Đồng chấp thuận tiến độ thực hiện từ năm 2008-2010 với tổng vốn đầu tư 267 tỷ đồng Trung tâm thương mại này cao 14 tầng. Sau đó, do một số vướng mắc và dịch bệnh, dự án được gia hạn thời gian đưa đất vào sử dụng đến hết tháng 12/2022.Tuy nhiên, theo báo cáo của UBND TP Đà Lạt, chủ đầu tư dự án mới rà phá bom mìn, khoan khảo sát địa chất, đo đạc hiện trạng và địa hình khu đất, chưa triển khai hạng mục công trình.Khu Tây TP HCM, bao gồm các quận Bình Tân, Tân Phú, 12, huyện Hóc Môn, Củ Chi, Bình Chánh, đón nhiều tín hiệu thị trường tích cực từ đầu năm. Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM công bố, trong 4 tháng, đơn vị này xử lý hơn 120.000 hồ sơ giao dịch nhà đất, tăng 13% so với cùng kỳ 2023. Trong đó các quận huyện khu Tây có thanh khoản tích cực hơn hẳn.Dữ liệu nghiên cứu thị trường của Batdongsan 4 tháng đầu năm cũng cho thấy những địa phương có lượt tìm kiếm nhà đất nhiều nhất TP HCM thời gian qua đang tập trung về khu Tây và khu Đông. Nhiều quận huyện khu Tây ghi nhận số lượng tìm kiếm bất động sản tăng mạnh như Bình Tân (tăng 69%), quận 12 và Tân Phú (tăng 77%), Bình Chánh (tăng 71%). Theo đánh giá của Batdongsan, đây cũng là những khu vực ghi nhận mức độ quan tâm tăng mạnh nhất TP HCM thời gian qua.Không phải chỉ mới năm nay, hai năm gần nhất, thị trường khu Tây cũng thu hút sự quan tâm của người mua. Theo lý giải của các chuyên gia bất động sản, khu này có phân khúc chủ yếu là nhà ở vừa túi tiền, nên thu hút đông người mua ở thực. Ngoài ra, đây là nơi tập trung nhiều các nhà xưởng, khu công nghiệp nên kéo theo nhu cầu về chỗ ở. Quỹ đất ở còn nhiều cũng giúp dư địa tăng trưởng cao.Tuy nhiên, thực tế thời gian qua số dự án mới ra mắt ở khu Tây TP HCM không nhiều. Nhiều người mua bắt đầu dành sự quan tâm cho khu vực lân cận.Một góc cao tốc Bến Lức - Long Thành đoạn giao quốc lộ 1 tại Bình Chánh, tháng 6. Ảnh: Theo ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan khu vực miền Nam, nhà đất Long An luôn có khả năng đáp ứng nhu cầu của nhóm mua ở thực và đầu tư với dòng tài chính vừa phải. Đây là nhóm chiếm sức mua chủ lực của thị trường bất động sản giai đoạn này.Khu vực Bến Lức, Long An có nhiều lợi thế để thu hút dòng tiền đổ vào bất động sản. Đầu tiên là yếu tố hạ tầng kết nối với khu Tây TP HCM. Gần đây, Long An đang tích cực đầu tư hạ tầng giao thông đồng bộ nhằm thu hút đầu tư, phát triển kinh tế xã hội, đồng thời đón đầu xu hướng giãn dân từ TP HCM.Dự án hạ tầng giao thông nổi bật là cao tốc Bến Lức - Long Thành dài 58 km, dự kiến quý 1/2025 sẽ thông xe 21 km đoạn từ TP HCM đi Long An. Ngoài ra, bốn trong sáu trục động lực kinh tế của Long An đều đi qua khu vực Bến Lức. Cụ thể, đường Vành đai 3, Vành đai 4 có vai trò liên kết vùng đang được đẩy nhanh triển khai. Trục động lực Mỹ Quý Tây - Lương Hòa - Bình Chánh kết nối cửa khẩu quốc gia Mỹ Quý Tây và các khu công nghiệp, đô thị vùng Đức Hòa, Bến Lức với TP HCM. Cuối tháng 4 vừa qua, đường Lương Hòa - Bình Chánh đã khởi công, dài 4,5 km, lộ giới 60 m. Đây là thành phần quan trọng của trục Mỹ Quý Tây - Lương Hòa - Bình Chánh, nối trực tiếp với Bình Chánh, rút ngắn thời gian di chuyển đến TP HCM còn 5 phút.Địa ốc còn hưởng lợi từ quy hoạch kinh tế của tỉnh. Theo quy hoạch, đến năm 2030, tỉnh Long An sẽ có 51 khu công nghiệp, tổng diện tích là 12.433 ha. 28 cụm công nghiệp quy hoạch mới với tổng diện tích là 1.808 ha nâng tổng số cụm công nghiệp trên địa bàn lên 72 với tổng diện tích là 3.989 ha. Bến Lức sẽ là đô thị vệ tinh của TP HCM, đóng vai trò quan trọng trong xu hướng phát triển của bất động sản.Khu đô thị LA Home gần huyện Bình Chánh đang xây dựng hạ tầng. Ảnh: Nhiều doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước như Suntory PepsiCo Việt Nam, Lotte, Misubishi, Yokorei, Aeon, Sojitz, Kokubu Group, Prodezi... đã và đang đầu tư loạt dự án quy mô tại Long An. Khi các dự án này được đưa vào vận hành, nhu cầu nhà ở cho người lao động cũng tăng theo.Thực tế, Long An thời gian qua thu hút nhiều ông lớn bất động sản như Vingroup, Ecopark, BIM Group, Eurowindow. Riêng khu vực Bến Lức, giáp ranh khu Tây TP HCM, đón nhiều dự án khu đô thị quy mô trăm ha với hàng nghìn sản phẩm, góp phần giải bài toán nguồn cung khu vực cửa ngõ.Hiện nay, một số chủ đầu tư sẵn sàng đầu tư lớn cho hệ thống tiện ích, mảng xanh nội khu. Hầu hết dự án trong khu vực đều được định vị cho khách mua ở thực, xây dựng cộng đồng sinh sống bền vững.Đơn cử như khu đô thị sinh thái LA Home của chủ đầu tư Prodezi và nhà phát triển bất động sản Hướng Việt đang thu hút nhiều sự chú ý từ thị trường.Phối cảnh đường Lương Hòa - Bình Chánh qua khu đô thị LA Home. Ảnh: Dự án được phát triển trên quỹ đất 100 ha, tọa lạc ngay mặt tiền đường Lương Hòa - Bình Chánh. Mật độ xây dựng khoảng 30%. Phần lớn không gian dành cho cây xanh, mặt nước và hệ tiện ích nội khu hoàn chỉnh. Chủ đầu tư tôn tạo 7 dòng kênh tự nhiên, phân bổ hài hòa giữa các phân khu tạo không gian sống xanh mát cho toàn khu đô thịMỗi căn nhà phố liền kề, biệt thự ven kênh hay nhà phố, biệt thự thương mại tại đây đều được thiết kế tối ưu ánh sáng tự nhiên. Chủ đầu tư chú trọng sử dụng vật liệu thân thiện môi trường, hướng đến lối sống bền vững. Bên cạnh tiện ích hiện hữu liền kê như trung tâm hành chánh, trung tâm y tế, và trường học của địa phương, LA Home còn có hệ tiện ích nội khu đa dạng gồm trung tâm thể dục thể thao đa năng, trung tâm y tế, hệ thống trường học liên cấp, trung tâm thương mại...Phối cảnh trung tâm thể dục thể thao tại dự án LA Home. Ảnh: Đại diện chủ đầu tư Prodezi chia sẻ LA Home được phát triển nhằm đáp ứng phong cách sống cân bằng và sinh thái, phục vụ nhu cầu ở thực cho người dân khu Tây TP HCM và lân cận. Chủ đầu tư đang phát triển hạ tầng giao thông kết nối dự án với TP HCM và các vùng trung tâm. Prodezi còn quy hoạch khu công nghiệp sinh thái Prodezi 400 ha ngay đối diện LA Home nhằm thu hút hàng ngàn chuyên gia, kỹ sư và người lao động."Chúng tôi mong muốn tạo nên khu đô thị đáng sống, cân bằng giữa thiên nhiên và nhịp sống hiện đại với nhiều cơ hội việc làm, kinh doanh tại cửa ngõ TP HCM", đại diện Prodezi khẳng định.Gần đây Công ty cổ phần Fnest bắt đầu cung cấp dịch vụ đầu tư bất động sản chia nhỏ thông qua ứng dụng SmartOne của Công ty Chứng khoán VPS. Để tham gia, khách hàng cần phải là nhà đầu tư của VPS.Mỗi bất động sản được đơn vị kinh doanh định giá và quy đổi ra số cổ phần có thể bán cho nhà đầu tư sơ cấp bằng đơn vị là Fnest. Trong đó, 1 Fnest tương đương 10.000 đồng. Ví dụ, một biệt thự ở Nhà Bè, TP HCM được định giá 25,5 tỷ đồng tương đương với 2,55 triệu Fnest.Với mô hình này, Fnest đang quảng cáo "ai cũng có thể tham gia đầu tư với số vốn chỉ 10.000 đồng" và không cần lo lắng về việc cho thuê hay rao bán bất động sản bởi đơn vị này sẽ hợp tác với tác với công ty quản lý để tối ưu hóa hiệu quả vận hành. Số tiền thuê cũng có thể được chia cho nhà đầu tư hàng tháng theo tỷ lệ tương ứng mức cổ phần sở hữu.Các dự án biệt thự, shophouse, căn hộ được bán trên Fnest. Fnest cho biết các bất động sản được định giá bởi công ty thẩm định có uy tín trên thị trường và cũng có đầy đủ giấy tờ pháp lý, đảm bảo không có tranh chấp, kiện tụng. Đồng thời, các tài sản này cũng được định giá lại 3 tháng một lần. Nếu trong trường hợp định giá bất động sản tăng lên, thì giá trị số Fnest của nhà đầu tư nắm giữ cũng tăng theo.Công ty này khẳng định mỗi khi bất động sản được bán, lợi nhuận sẽ được chia đều lại cho các các nhà đầu tư dựa theo số lượng Fnest nắm giữ. Hiện tại, Fnest giới thiệu 9 bất động sản gồm các công trình căn hộ, shophouse, biệt thự ở Hà Nội, TP HCM nhưng đều hiển thị trạng thái đã bán hết cổ phần Fnest sơ cấp. Trong trường hợp, theo Fnest, nếu nhà đầu tư có nhu cầu có thể mua lại cổ phần trên thị trường thứ cấp.Giám đốc một công ty chuyến tư vấn, phát triển dự án tại Hà Nội nói rằng mô hình chia nhỏ đầu tư bất động sản như Fnest không mới và cũng không trái với quy định pháp luật, hướng tới nhóm nhà đầu tư ít vốn.Theo ông, thực chất đây là bán bất động sản cho nhiều nhà đầu tư theo hình thức chia nhỏ cổ phần đã xuất hiện tại thị trường Việt Nam 4-5 năm trước. Một số mô hình đã hoạt động tương tự trước đây như Moonka, Houze Invest... Tuy nhiên, CEO này đánh giá nhìn chung các hình thức này đều mới ở bước đầu, chưa thành công, dù một số trước đây từng được ra mắt rầm rộ."Mô hình chia nhỏ này cũng có một số rủi ro với nhà đầu tư, nhất là về pháp lý của bất động sản. Nếu có vướng mắc, tranh chấp, nhà đầu tư tham gia có nguy cơ mất toàn bộ số vốn đã bỏ ra", ông nhận xét.Theo ông, thời điểm bán, giá bán tài sản sau này cũng là một vấn đề cần lưu ý bởi trong trường hợp lỗ, đơn vị kinh doanh sẽ có trách nhiệm thế nào với nhà đầu tư. Ông nói rằng việc bán các bất động sản được chia nhỏ đầu tư này có thể nhờ đến một tổ chức trung gian để đảm bảo tính khách quan, đảm bảo đúng với giá trị thị trường ở từng thời điểm.Nói với Đồng thời, VPS cũng khẳng định việc hợp tác với Fnest được tuân thủ theo các quy định, VPS quản lý và đảm bảo dòng tiền của khách hàng. Còn các vấn đề về pháp lý của sản phẩm, tính pháp lý của dịch vụ do bên đối tác Fnest chịu trách nhiệm.Công ty cổ phần Fnest được thành lập tháng 11/2022, có trụ sở chính tại phường Ngọc Lâm, quận Long Biên, TP Hà Nội. Hiện tại, Fnest do bà Nguyễn Thùy Linh làm đại diện, với ngành nghề chính là tư vấn, môi giới, đấu giá bất động sản, đấu giá quyền sử dụng đất.Đề xuất này được GS.TS Hoàng Văn Cường, TS Cấn Văn Lực và TS Lê Xuân Nghĩa nêu tại phiên họp về dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Kinh doanh bất động sản do Phó thủ tướng Trần Hồng Hà chủ trì ngày 17/6.Về điều kiện với cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ, các chuyên gia đều đề nghị cơ quan soạn thảo cân nhắc tiêu chí như doanh thu bán, cho thuê, hay tổng mức đầu tư, số lượng bất động sản kinh doanh trong một năm.Trước các ý kiến này, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng tiếp thu, nghiên cứu kỹ để có tiêu chí cụ thể theo doanh thu với cá nhân kinh doanh bất động sản. Đồng thời, ông cũng đề nghị bổ sung quy định về cá nhân kinh doanh các bất động sản hình thành trong tương lai.Hồi đầu tháng 3, tại dự thảo nghị định lần 1, Bộ Xây dựng từng đưa ra 3 phương án để xác định cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ. Trong đó có phương án trong một năm, cá nhân chỉ được bán, cho thuê 3-5 nhà ở có sẵn, nhà ở hình thành trong tương lai. Nếu quá số lượng này, cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ phải thành lập doanh nghiệp. Tuy nhiên, tại dự thảo ngay sau đó, Bộ đã bỏ tiêu chí xác định này.Hôm nay, Phó thủ tướng cũng yêu cầu"Những gì chưa được quy định nhưng thực tiễn đã có, được thừa nhận và nêu trong luật phải được thể chế hóa cụ thể, rõ ràng hơn chứ không nhắc lại luật", ông Trần Hồng Hà nói.Nghị định 10 có hiệu lực từ tháng 5/2023 đã bổ sung những quy định quan trọng trong việc chứng nhận quyền sở hữu công trình với căn hộ du lịch (condotel).Theo Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), với nghị định này, Sở Tài nguyên và Môi trường cấp tỉnh đã có đủ căn cứ pháp luật để tháo gỡ vướng mắc và cấp giấy chứng nhận cho tất cả cơ sở lưu trú du lịch, điển hình là condotel.Tuy nhiên, HoREA đánh giá khoản 4, Điều 1 tại Nghị định 10 rất hẹp và chưa đồng bộ với Khoản 2 Điều 6 Nghị định 02. Cụ thể, quy định mới chưa quy định khái quát hóa việc cấp giấy chứng nhận với tất cả "công trình xây dựng có sử dụng vào mục đích lưu trú trên đất thương mại, dịch vụ".Bên cạnh đó, khoản này cũng chỉ quy định cấp giấy chứng nhận cho công trình xây dựng có sử dụng vào mục đích lưu trú theo pháp luật về du lịch. Trong khi thực tế thị trường hiện có nhiều loại công trình xây dựng có sử dụng vào mục đích lưu trú theo pháp luật về nhà ở, về xây dựng, kinh doanh bất động sản, thay vì chỉ căn cứ vào mỗi pháp luật về du lịch.HoREA cũng cho biết Nghị định 10 chưa đưa ra quy định xử lý chuyển tiếp việc cấp lại sổ hồng với các trường hợp căn hộ du lịch bị cấp sai sổ hồng khi được công nhận quyền sở hữu căn hộ gắn liền với "quyền sử dụng đất ở không hình thành đơn vị ở ổn định lâu dài".Vì vậy, hồi tháng 4, đơn vị này đã đề xuất sửa Nghị định 10 về việc cấp giấy chứng nhận không chỉ cho căn hộ du lịch, mà còn cấp giấy chứng nhận cho căn hộ văn phòng kết hợp lưu trú (officetel), căn hộ dịch vụ (serviced apartment), căn hộ cửa hàng (shophouse). Đồng thời, HoREA cho rằng cần xem xét có cơ chế đặc thù để cấp lại sổ hồng với thời hạn sở hữu condotel gắn liền với quyền sử dụng đất theo thời hạn của dự án, tối đa không quá 50 năm.Ngày 17/6, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các cơ quan chức năng kiểm tra, hạn chế cháy nổ do sử dụng điện không đúng cách.Ông yêu cầu Bộ Công an rà soát, phân loại, có giải pháp hiệu quả về phòng cháy, chữa cháy với nhà ở cho thuê trọ, đặc biệt là nhà có nhiều tầng, nhiều căn hộ. Với các sai phạm, ông yêu cầu xử lý nghiêm.Cơ quan này cũng phải sớm trình Thủ tướng ban hành văn bản chỉ đạo về phòng ngừa, ngăn chặn tình trạng cháy nổ với các cơ sở có nguy cơ cao, nhất là nhà ở có nhiều tầng, căn hộ, cho thuê, nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh, các phương tiện, thiết bị sử dụng điện... Việc này phải báo cáo Thủ tướng trước ngày 15/7.Cùng đó, ông cũng lưu ý trách nhiệm của người đứng đầu cấp ủy, chính quyền địa phương nếu để các cơ sở có nguy cơ cháy nổ cao, chưa bảo đảm an toàn phòng cháy chữa cháy hoạt động."Lãnh đạo phải chịu trách nhiệm nếu để xảy ra cháy nổ gây hậu quả nghiêm trọng do thiếu chỉ đạo, thanh, kiểm tra, giám sát hoặc đủ trách nhiệm", công điện nêu.Cháy nhà 6 tầng phố Định Công Hạ, quận Hoàng Mai, Hà Nội, ngày 16/6. Ảnh: Thời gian qua, nhiều địa phương có tình trạng buông lỏng quản lý, thiếu kiểm tra và không xử lý kịp thời sai phạm với loại hình nhà ở nhiều tầng, căn hộ, nhiều người ở. Điều này dẫn tiềm ẩn nguy cơ cháy, nổ. Thực tế đã xảy ra một số Tại cuộc họp về dự thảo Nghị định hướng dẫn một số điều Luật Nhà ở hôm 13/6, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu loại hình này "phải áp dụng quy chuẩn an toàn như nhà chung cư". Hiện, chung cư phải đảm bảo các quy chuẩn về phòng cháy chữa cháy, khai thác, sử dụng, nhằm bảo đảm an toàn cho người và tài sản.Yêu cầu của Thủ tướng hôm nay được ban hành ngay sau hai vụ cháy nhà dân liên tiếp xảy ra tại phường Định Công (quận Hoàng Mai, Hà Nội) và phường Đa Mai (thành phố Bắc Giang) ngày 16/6. Vụ việc khiến 7 người chết.Thủ tướng giao các bên liên quan phối hợp với Bộ Công an điều tra nguyên nhân vụ cháy, xác định trách nhiệm và xử lý nghiêm các vi phạm.Tháng 11/2023, Quy hoạch Đà Nẵng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn 2050 được phê duyệt, đặt ra mục tiêu đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm du lịch quốc tế, trung tâm công nghiệp công nghệ cao, trung tâm tài chính quốc tế quy mô khu vực và là thành phố biển đáng sống đạt đẳng cấp châu Á.Mục tiêu trở thành đô thị kinh doanh toàn cầuĐà Nẵng hướng đến trở thành "thiên đường mua sắm" của du khách với khu thương mại tự do đầu tiên của cả nước, đồng thời hướng tới mục tiêu phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo để dần trở thành trung tâm công nghệ cao, trung tâm tài chính, dần hình thành đô thị kinh doanh toàn cầu, đẳng cấp quốc tế. Những chính sách, cơ chế đặc thù mà Quốc hội chuẩn bị thông qua được các chuyên gia đánh giá sẽ là cơ hội để bứt phá, là "lò xo bật ra thúc đẩy Đà Nẵng phát triển tốt".Du khách đổ về khu vực cầu Rồng thưởng thức lễ hội pháo hoa. Ảnh:Theo TS Cao Trí Dũng, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng, nếu xuất hiện khu thương mại tự do, Đà Nẵng có thêm lợi thế lớn để hút nguồn khách cao cấp, vừa tham quan trải nghiệm, vừa vui chơi, mua sắm, tiêu tiền. Đặc biệt, nhờ được ưu đãi về thuế, cơ chế, chính sách, mức độ cạnh tranh của Đà Nẵng sẽ tăng lên, thu hút các thương hiệu lớn trên thế giới.Nhiều chuyên gia đánh giá, với các cơ chế, chính sách đột phá mới sẽ là bệ đỡ cho kinh tế, tác động lan tỏa đến các lĩnh vực khác như du lịch, dịch vụ, thị trường bất động sản cao cấp... thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, chuyên gia, thương nhân, người nước ngoài đến an cư và kinh doanh.Đón đầu dư địa phát triển tại Đà NẵngTheo thống kê, tốc độ tăng trưởng dân số của Đà Nẵng mỗi năm là 2,45%, lượng người nhập cư khoảng 10.000 đến 15.000 người. Con số này chắc chắn gia tăng khi Đà Nẵng trở thành điểm đến mới của giới tinh hoa.Bất động sản Đà Nẵng sẽ đón sóng tăng trưởng khi cơ chế, chính sách khơi thông. Ảnh phối cảnh minh họa: TS Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hiệp hội BĐS Việt Nam nhận định, sự phát triển kinh tế khi các chính sách, cơ chế được thông qua sẽ kéo theo tăng trưởng mạnh về nhu cầu nghỉ dưỡng và nhà ở, đặc biệt là phân khúc căn hộ cao cấp phục vụ nhóm thu nhập cao, chuyên gia, người nước ngoài, doanh nhân trẻ... "Với hệ sinh thái du lịch phát triển mạnh, cùng các hoạt động kinh tế sôi động khác, tôi đánh giá thị trường bất động sản Đà Nẵng có tiềm năng sinh lời", ông Đính nói.Bất động sản đô thị cao cấp sẽ là lĩnh vực đón đầu dư địa phát triển của Đà Nẵng - thành phố biển đáng sống tại châu Á. Loạt tổ hợp, quần thể bất động sản hạng sang ven sông Hàn được phát triển bởi Sun Property (thành viên Sun Group), góp phần gia tăng nguồn cung chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu sống, nghỉ dưỡng, tận hưởng của giới thành đạt, đội ngũ chuyên gia. Trong đó, quần thể Sun Symphony Residence được kỳ vọng đem đến chuẩn sống - giải trí - nghỉ dưỡng thượng lưu tại đô thị hiện đại.Đại diện Sun Property cho biết, trong quy hoạch tương lai, sông Hàn sẽ là "trái tim" của thương mại, dịch vụ, du lịch. Sun Symphony Residence được kiến tạo để trở thành "nốt SOL của bản giao hưởng thăng hoa chất sống thượng lưu" với những tiện ích sống sang - tiện nghi - đẳng cấp.Những tòa tháp The Symphony sở hữu tầm nhìn bao quát thành phố. Ảnh phối cảnh minh họa: Quần thể Sun Symphony Residence với hai phân khu thấp tầng The Sonata và cao tầng The Symphony, nằm tại vị trí soi bóng bên sông Hàn. Tương lai, khi dự án Dòng sông Ánh sáng trị giá 400 tỷ đồng hoàn thành, Sun Symphony Residence hứa hẹn sẽ "thắp sáng" sông Hàn như một biểu tượng đẳng cấp của thành phố.Tại dự án, Sun Property cũng đem đến đa dạng loại hình sản phẩm, từ các townhouse, villa đơn lập song lập, các căn hộ truyền thống đến căn hộ độc bản như dual front, penthouse, duplex, sky villa, garden house... đáp ứng nhu cầu an cư, kinh doanh, cho thuê...Bên cạnh đó, các tòa tháp The Symphony đều sở hữu tầm nhìn "bao trọn" các cảnh đẹp của thành phố. Từ bất kỳ căn hộ nào cư dân cũng có thể được ngắm nhìn sông Hàn, biển Mỹ Khê, bán đảo Sơn Trà hay đỉnh Bà Nà. Đây cũng là tọa độ ngắm Lễ hội pháo hoa Quốc tế Đà Nẵng đầy mãn nhãn.Các tiện ích của Sun Symphony Residence gia tăng trải nghiệm cho cư dân. Ảnh phối cảnh minh họa: Được chắp bút bởi đơn vị thiết kế hàng đầu thế giới Aedas, sau hơn 1000 ngày nghiên cứu và phác thảo, từng căn hộ Sun Symphony Residence đều được tạo nên từ những vật liệu cao cấp, tỷ lệ được tính toán kỹ lưỡng để tối đa tầm nhìn, đón ánh sáng, gió trời. Ban công được khéo léo sắp đặt để đem tới không gian thoáng mát suốt 4 mùa.Theo Aedas, hệ thống tiện ích cảnh quan của quần thể được thiết kế theo triết lý "vị nhân sinh" tức tối ưu trải nghiệm của cư dân bằng nhiều mảng xanh, không gian thoáng bên sông Hàn. Đó là công viên Central Park rộng tới 5000 m2, đường dạo bộ ven sông, ba bến thủy, khu thể thao ngoài trời, vườn nướng BBQ hay bể bơi vô cực 450 m2, kids club, cùng phòng tập cao cấp... ngay nội khu."Với những cơ chế, chính sách mới, Đà Nẵng sẽ mở rộng cửa đón người tài, người thành đạt đến làm việc, đầu tư, kinh doanh, làm giàu. Những ngôi nhà tại Sun Symphony Residence đã sẵn sàng đón chủ nhân tinh hoa đến tận hưởng cuộc sống mới giữa trung tâm thành phố, bên dòng sông Hàn.", đại diện Sun Property chia sẻ.Tôi muốn lắp đặt hệ thống lan can kính cho cầu thang trong ngôi nhà mới xây. Nhờ chuyên gia chia sẻ về các ưu - nhược điểm và lưu ý khi bố trí!Độc giả: Chuyên gia tư vấn:Lan can không chỉ là một phần của cấu trúc cầu thang, mà còn là điểm nhấn thể hiện phong cách cho không gian. Ngày nay, lan can kính ngày càng được ưa chuộng vì những công năng nổi bật cũng như tính ưu việt của chất liệu này.Về ưu điểm, lan can kính mang lại cảm giác mở rộng và thông thoáng cho không gian. Nhờ độ trong suốt của kính, ngôi nhà trở nên rộng hơn, tạo cảm giác thoải mái, có điểm nhấn và thu hút ánh sáng tự nhiên.An toàn và độ bềnSử dụng kính cường lực chất lượng cao sẽ giúp lan can có khả năng chịu lực tốt và đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn. Vì vậy, cần chú ý quá trình lắp đặt và cố định kính một cách chắc chắn, đúng cách nhằm đảm bảo an toàn cho người sử dụng.Tính linh hoạt và đa dạngLan can kính thường khá linh hoạt và đa dạng trong thiết kế. Chất liệu kính có khả năng uốn cong, nên các kiểu dáng và hình dạng của lan can có thể được tạo ra theo yêu cầu cụ thể của từng không gian. Từ phong cách đơn giản và trang nhã đến các thiết kế phức tạp với các hoa văn và trang trí độc đáo, không giới hạn trong sáng tạo và tạo ra điểm nhấn riêng biệt cho không gian nội thất.Tối ưu ánh sáng tự nhiênKhả năng truyền sáng của kính cho phép ánh sáng tự nhiên từ bên ngoài xâm nhập sâu vào không gian bên trong, giảm thiểu việc sử dụng đèn chiếu sáng nhân tạo và tiết kiệm năng lượng. Điều này còn giúp giảm bớt áp lực về môi trường và chi phí điện năng.Tương tác giữa kính và ánh sángÁnh sáng từ bên ngoài hoặc từ bên trong có thể tạo ra các hiệu ứng phong phú trên bề mặt kính, tạo cảm giác sống động và phong phú về mặt thị giác.Với các đường nét mềm mại và sự trong suốt của kính, phần lan can sẽ giống một tác phẩm nghệ thuật, trở thành điểm nhấn cho không gian nội thất.Thời gian qua, liên tiếp các vụ cháy nhà ở kết hợp kinh doanh, cho thuê trọ xảy ra tại Hà Nội và TP HCM, gây thiệt hại lớn về người và tài sản. Vụ cháy mới đây tại phố Định Công Hạ, phường Định Công, quận Hoàng Mai đã làm 4 người trong gia đình tử nạn. Căn nhà này cao 6 tầng, thiết kế kiểu ống, vừa kinh doanh vật liệu xây dựng, làm kho hàng (tầng 1-3), vừa để ở.Chưa đầy một tháng trước đó, vụ cháy trong ngõ sâu phố Trung Kính, quận Cầu Giấy cũng xảy ra tại khu nhà vừa kinh doanh cho thuê trọ, sửa chữa xe điện vừa để gia chủ ở. Hậu quả là 14 người tử vong và 9 người bị thương. Tại TP HCM, một vụ cháy nhà trong hẻm đường Cách Mạng Tháng 8, quận 10 đã làm 4 người tử vong hồi tháng 2. Căn nhà này đồng thời làm kho bán hàng online, chứa nhiều vật dụng dễ cháy.Theo thống kê của Công an TP Hà Nội, địa bàn có khoảng 31.200 nhà trọ và hơn 39.200 nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh có nguy cơ cháy nổ cao. Còn tại TP HCM, có gần 60.500 cơ sở nhà trọ, nhà ở nhiều căn hộ, nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh nguy cơ cháy nổ cao. 92% trong số đó thuộc loại hình nhà trọ, nhà ngăn phòng cho thuê, theo báo cáo rà soát của công an thành phố.Sự cố cháy nổ tại nhà ở kết hợp kinh doanh thường gây thiệt hại lớn về người bởi hàng hóa lấn chiếm lối thoát nạn hoặc để gần đường dây điện và các thiết bị sinh nhiệt. Nhiều nhà ở không có sự bảo trì, cải tạo, hệ thống điện đã xuống cấp, không đảm bảo an toàn phòng cháy chữa cháy.Hiện trường ngôi nhà ở phố Định Công Hạ, phường Định Công, quận Hoàng Mai sau vụ cháy chiều 16/6. Ảnh: Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) cho rằng giải pháp cấp bách lúc này, là cơ quan quản lý cần nghiêm túc tổng kiểm tra, rà soát các cơ sở nhà ở kết hợp kinh doanh trên địa bàn. Trường hợp vi phạm tiêu chuẩn phòng cháy, không có khả năng cải tạo để trở nên an toàn, cần mạnh tay xử phạt và cấm hẳn việc cho thuê, kinh doanh. Trường hợp vi phạm nhưng có thể cải tạo, cơ quan quản lý sẽ đưa ra thời hạn để khắc phục, nếu không khắc phục được thì "kiên quyết cấm kinh doanh như nhóm đầu tiên".Ông Châu cho biết thực tế không ít chủ nhà "lách luật" cho thuê trọ, không đăng ký kinh doanh vì thủ tục phức tạp và việc quản lý cũng buông lỏng ở nhiều địa phương. Do đó, cần rà soát lại việc chấp hành đăng ký kinh doanh cho thuê trọ tại các nhà xây riêng lẻ đồng thời đơn giản hóa thủ tục để người dân làm nhà ở cho thuê đúng quy chuẩn an toàn.Trong khi đó, có ý kiến nên có biện pháp mạnh tay hơn là "cấm". Tại Quốc hội cuối tháng 5, Đại biểu Quốc hội Trịnh Xuân An đề xuất giải pháp để "dập tắt rủi ro gây chết người" là cấm nhà ở cho thuê trọ đông người kết hợp kinh doanh, không có hệ thống chữa cháy. Ông nhìn nhận đặc thù ở các thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM có nhiều nhà ở kết hợp kinh doanh, cho thuê trọ nên khi cháy nổ có thể dẫn đến tử vong với số lượng lớn. Ông cũng đề nghị rà soát lại tiêu chuẩn cho phép kinh doanh các mặt hàng dễ cháy như sửa chữa xe điện, mút xốp, hóa chất... ở khu đông dân cư để siết chặt quản lý phòng cháy chữa cháy.Nhưng theo ông Lê Hoàng Châu, không nên cấm một cách cực đoan vì chủ nhà kinh doanh hay cho thuê phòng là quyền lợi hợp pháp giúp họ gia tăng thu nhập, đảm bảo sinh kế. Chưa kể, nhà trọ góp phần quan trọng trong việc giải quyết chỗ ở cho phần đông công nhân, lao động, người nhập cư khi nguồn cung nhà ở xã hội tại các thành phố lớn còn hạn chế.Cùng quan điểm, bà Hoàng Nguyệt Minh, Giám đốc cấp cao bộ phận Cho thuê thương mại, Savills Hà Nội, cho rẳng việc cấm nhà ở kết hợp kinh doanh rất khó thực hiện vì mô hình này quá phổ biến tại Việt Nam. Tại các quận trung tâm như Hoàn Kiếm, mặt bằng nhà phố kết hợp kinh doanh còn được xem là văn hóa đặc trưng. Chưa kể giải pháp cấm đoán có thể ảnh hưởng tiêu cực đến nguồn cung mặt bằng bán lẻ và giá nhà ở. Luật sư Phạm Thanh Tuấn cho biết các quy định về phòng cháy chữa cháy đến thời điểm này đã tương đối đầy đủ, rõ ràng. Nhiều vụ cháy xảy ra thời gian qua một phần do công tác quản lý, kiểm tra buông lỏng cũng như tâm lý chủ quan của nhiều người dân. Ông Tuấn đề nghị các địa phương sớm ban hành tài liệu hướng dẫn nâng cao an toàn cháy theo yêu cầu của Thông tư 09 để người dân có thể áp dụng và bổ sung giải pháp kỹ thuật. Với người thuê mặt bằng kinh doanh trong nhà riêng lẻ, bà Minh khuyến nghị kiểm tra kỹ giấy phép phê duyệt phòng cháy chữa cháy cho phần diện tích kinh doanh. Trường hợp khách thuê có sửa đổi, cải tạo lại vẫn cần xin phê duyệt phòng cháy chữa cháy với thiết kế sửa đổi trước khi đi vào hoạt động.Thủ tướng Phạm Minh Chính hôm qua yêu cầu Bộ Công an sớm chỉ đạo phòng ngừa tình trạng cháy nổ với các cơ sở có nguy cơ cao, nhất là nhà ở có nhiều tầng, căn hộ, cho thuê, nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh.Từ góc độ cơ quan quản lý về xây dựng, ông Vũ Ngọc Anh, Vụ trưởng Khoa học công nghệ và Môi trường, Bộ Xây dựng, cho biết Bộ đã phối hợp với Bộ Công an, Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Hà Nội và TP HCM hoàn thành biên soạn tài liệu tham khảo hướng dẫn nâng cao an toàn cháy đối với công trình hiện hữu. Trong đó có một số giải pháp kỹ thuật được bổ sung liên quan đến đường thoát nạn, ngăn chặn cháy lan, báo cháy...Lãnh đạo Bộ Xây dựng khuyến nghị chủ các công trình nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ hiện hữu, nhà ở kết hợp kinh doanh có thể sử dụng tài liệu này để cải tạo, bổ sung các giải pháp kỹ thuật về an toàn cháy. Bởi "tiêu chuẩn xây dựng, phòng cháy chữa cháy của nhà cho thuê trọ trên 15-20 người phải khắt khe hơn với nhà xây riêng lẻ cho hộ gia đình 5-7 người ở".Trong tháng 7, Bộ Xây dựng sẽ ban hành Tiêu chuẩn Việt Nam - Nhà ở riêng lẻ. Tiêu chuẩn này đã trình Bộ Khoa học và Công nghệ thẩm định lần 2 để ban hành. Ông Ngọc Anh cho biết chung cư mini dưới 7 tầng xây mới hay cải tạo, chuyển đổi công năng, thay đổi mục đích sử dụng, kinh doanh hỗn hợp phải áp dụng quy chuẩn mới này. Còn chung cư mini từ 7 tầng trở lên vẫn áp dụng theo Thông tư 06 - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn cháy cho nhà và công trình được Bộ Xây dựng ban hành trước đó.Nishi Nippon Railroad - đối tác chiến lược Nhật, mua lại một phần tư vốn tại dự án Nam Long Đại Phước với 662 tỷ đồng. Nhờ đó, Nam Long ước tính có thể thu về khoảng 200 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế. Mức lãi này sẽ được ghi nhận vào kết quả kinh doanh quý II của công ty.Dự án Nam Long Đại Phước (tên thương mại Paragon Đại Phước) có quy mô 45 ha nằm tại đảo Đại Phước, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai. Khu vực này được bao bọc bởi sông Sài Gòn và tiếp giáp TP Thủ Đức (quận 2, quận 9 cũ), TP HCM. Chủ đầu tư của dự án là Công ty TNHH Paragon Đại Phước - liên danh giữa Nam Long và Nishi Nippon Railroad.Nam Long bắt đầu hợp tác phát triển dự án với các đối tác Nhật Bản từ năm 2015. Tại dự án Paragon Đại Phước, ông lớn địa ốc phía Nam bắt tay với Nishi Nippon Railroad từ năm 2021. Đây là công ty thuộc Nishitetsu - tập đoàn đa ngành các lĩnh vực bất động sản, khách sạn, giao thông, logistic với hơn 100 năm kinh nghiệm ở Nhật Bản.Tại phiên họp thường niên hồi tháng 4, lãnh đạo Nam Long thông tin dự án Paragon là một phần của dự án Đại Phước do DIC Corp làm chủ đầu tư. Dự án này được gia hạn đầu tư đến năm 2027.Hiện, Paragon Đại Phước đã hoàn tất đền bù giải phóng mặt bằng, được duyệt quy hoạch 1/500, cũng như đóng tiền sử dụng đất và nhận giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Theo kế hoạch, dự án này sẽ phát triển hàng trăm sản phẩm, chủ yếu là biệt thự song lập và đơn lập cao cấp.Năm nay, Nam Long đặt mục tiêu doanh thu hơn 6.650 tỷ đồng và lãi trên 500 tỷ. Riêng quý đầu năm, công ty ghi nhận thu khoảng 205 tỷ, giảm hơn 10% so với cùng kỳ 2023. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế của ông lớn bất động sản phía Nam lại âm 65 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi hơn 16 tỷ.Doanh nghiệp này đặt trọng tâm vào phát triển các sản phẩm nhà ở vừa túi tiền do nhận định thị trường năm nay còn khó khăn. Công ty tham vọng có thể tiêu thụ trên 3.000 sản phẩm năm nay.Trong văn bản gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Lâm Đồng, Sở Tài chính cho biết đã nhận được văn bản yêu cầu phối hợp đề xuất triển khai các công trình, dự án trọng điểm. Liên quan Khu đô thị thương mại, du lịch, nghỉ dưỡng sinh thái Đại Ninh, Bộ Tài chính nêu Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an và Ủy ban Kiểm tra Trung ương đang điều tra, kiểm tra một số nội dung liên quan đến dự án.Cuối tháng 3, UBND tỉnh cũng yêu cầu rà soát, đề xuất xử lý với dự án Đại Ninh. Theo đó, Sở Tài nguyên và Môi trường được giao thu hồi đất, thu hồi dự án, căn cứ theo Luật Đất đai và Luật Đầu tư.Do đó, Sở Tài chính đánh giá cơ sở để thực hiện Khu đô thị Đại Ninh trong nhiệm kỳ 2020-2025 là không khả thi. Cơ quan này đề nghị xem xét đưa dự án ra khỏi danh sách các công trình trọng điểm của tỉnh đến năm 2025.Hiện trạng khu vực thực hiện dự án khu đô thị Đại Ninh. Ảnh: Trước đó, hàng loạt quan chức tỉnh Lâm Đồng và Trung ương đã bị bắt với cáo buộc nhận hối lộ trong vụ án liên quan siêu dự án khu đô thị Đại Ninh. Trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, dự án này cũng được nhắc đến khi Chủ tịch tập đoàn Capella Nguyễn Cao Trí dùng để chiếm đoạt tài sản của bà Trương Mỹ Lan.Giữa năm 2020, Thanh tra Chính phủ từng kiến nghị chấm dứt hoạt động, thu hồi đất dự án này tại kết quả thanh tra quản lý, sử dụng đất đai và đầu tư xây dựng trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng.Khu đô thị thương mại, du lịch, nghỉ dưỡng sinh thái Đại Ninh do Công ty cổ phần đầu tư du lịch Sài Gòn - Đại Ninh thực hiện, được cấp phép đầu tư vào tháng 12/2010. Dự án có quy mô gần 3.600 ha, trong đó hơn 1.000 ha rừng thuê thuộc địa bàn 4 xã của huyện Đức Trọng.Dự án hoạt động 50 năm, tiến độ thực hiện từ 2010 đến 2018, tổng vốn đầu tư hơn 25.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, đến nay dự án mới chỉ xây dựng được vài công trình tạm, còn hiện trạng rừng bị phá, lấn chiếm hàng trăm ha.Nội dung trên được ông Bùi Hoàng Hải, Phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông tin tại họp báo thường kỳ Bộ Tài chính, chiều 18/6.Gần đây, Công ty cổ phần Fnest cung cấp dịch vụ đầu tư bất động sản chia nhỏ thông qua ứng dụng SmartOne của Công ty Chứng khoán VPS. Để tham gia, khách hàng cần phải là nhà đầu tư của VPS. Với mô hình này, mỗi bất động sản được đơn vị kinh doanh định giá và quy đổi ra số cổ phần có thể bán cho nhà đầu tư sơ cấp bằng đơn vị là Fnest. Trong đó, 1 Fnest tương đương 10.000 đồng. Ví dụ, một biệt thự ở Nhà Bè, TP HCM được định giá 25,5 tỷ đồng tương đương với 2,55 triệu Fnest.Theo lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, hiện chưa có quy định về phương thức đầu tư bất động sản này. "Tuy nhiên, cơ quan quản lý nắm thông tin, đánh giá đây là loại hình khá nhiều rủi ro và yêu cầu VPS dừng phân phối sản phẩm này", ông Hải nói.Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán cũng cho biết thị trường nước ngoài có quy định cụ thể để kiểm soát, hạn chế rủi ro từ loại hình kinh doanh này nhưng ở Việt Nam vẫn chưa có.Các dự án biệt thự, shophouse, căn hộ được bán trên Fnest.Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi bổ sung thêm, việc cung cấp dịch vụ của các doanh nghiệp chứng khoán phải nằm trong lĩnh vực, ngành nghề được cấp phép kinh doanh. Ông cho hay các hoạt động ngoài phạm vi sẽ phải dừng để cấp quản lý có đánh giá toàn diện.Mô hình chia nhỏ đầu tư bất động sản thực chất là bán bất động sản cho nhiều nhà đầu tư theo hình thức chia nhỏ cổ phần đã xuất hiện tại thị trường Việt Nam 4-5 năm trước. Một số mô hình đã hoạt động tương tự trước đây như Moonka, Houze Invest.Trước đó, nói với Đồng thời, VPS cũng khẳng định việc hợp tác với Fnest được tuân thủ theo các quy định, VPS quản lý và đảm bảo dòng tiền của khách hàng. Còn các vấn đề về pháp lý của sản phẩm, tính pháp lý của dịch vụ do bên đối tác Fnest chịu trách nhiệm.Công ty cổ phần Fnest được thành lập tháng 11/2022, có trụ sở chính tại phường Ngọc Lâm, quận Long Biên, TP Hà Nội. Hiện, Fnest do bà Nguyễn Thùy Linh làm đại diện, với ngành nghề chính là tư vấn, môi giới, đấu giá bất động sản, quyền sử dụng đất.Thông tin được tỉnh Khánh Hòa giới thiệu tới các nhà đầu tư tại hội nghị đối thoại, xúc tiến tham gia đấu giá quyền sử dụng đất và nhà đất 2024, ngày 18/6.Các khu được giới thiệu có mục đích sử dụng đất đa dạng. Chẳng hạn, một phần khu đất ký hiệu BV03 thuộc khu đô thị Mỹ Gia (xã Vĩnh Thái, TP Nha Trang) có diện tích hơn 20.023 m2 là đất y tế. Lô đất HH3-1 và HH3-2 khu đô thị Mỹ Gia, gồm 6.000 m2 cây xanh và 31.000 m2 là đất hỗn hợp.Khu đất Kho cảng Bình Tân rộng 35.000 m2 sắp được tỉnh Khánh Hòa đấu giá trong năm nay. Ảnh: Khu đất kho cảng Bình Tân, 1A Phước Long, phường Vĩnh Nguyên rộng 35.000 m2 được quy hoạch đất ở đô thị và thương mại dịch vụ. Trên 4.700 m2 tại số 9 Trường Sơn, phường Vĩnh Nguyên được quy hoạch đất thương mại dịch vụ...Ngoài ra, 12 cơ sở nhà, đất khác cũng được tỉnh Khánh Hòa tính đưa ra đấu giá năm nay. Hiện trạng các cơ sở nhà, đất như sau:Ông Lê Quốc Thành, Phó giám đốc Sở Tài chính Khánh Hòa, cho biết tỉnh này sẽ đấu giá 41 cơ sở nhà, đất tới 2025. Riêng năm nay, khoảng 30% trong số này được đấu giá, nhằm chuyển mục đích sử dụng sang đất ở đô thị. Đây là các khu do Quỹ Đầu tư phát triển và Phòng Quản lý đô thị thị xã Ninh Hòa quản lý.Từ đầu năm nay, tỉnh Khánh Hòa đưa ra đấu giá một số căn nhà tại trung tâm thành phố Nha Trang, diện tích 100-300 m2. Ngoài ra, tỉnh còn đấu giá một số lô đất, diện tích 109-110 m2, giá khởi điểm từ 13,3 triệu đồng một m2.Ước tính của Sở Tài nguyên và Môi trường, 4 tháng đầu năm, tỉnh này thu về hơn 10 tỷ đồng từ đấu giá đất.Theo số liệu của Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Dương, tính đến tháng 5 địa phương thu hút gần 4.300 dự án FDI với tổng vốn đầu tư khoảng 40,6 tỷ USD, đứng thứ ba cả nước về hút vốn từ nước ngoài, sau TP HCM, Hà Nội. Bên cạnh nền kinh tế năng động, Bình Dương còn có lợi thế hạ tầng giao thông hoàn thiện và đang triển khai thêm nhiều dự án trọng điểm khác.Phát triển hạ tầng giao thông Một trong những dự án giao thông có ý nghĩa chiến lược đang được Bình Dương đẩy nhanh tiến độ là Vành đai 4. Dự kiến trong tháng 7, dự án sẽ khởi công, đưa vào khai thác trong quý IV/2026.Một góc khu công nghiệp VSIP 2 dọc theo đại lộ Dân Chủ và đường Trần Đại Nghĩa, TP Bến Cát. Ảnh: Đường Vành đai 4 có tổng chiều dài gần 207 km, rộng 6-10 làn xe, tổng mức đầu tư trên 100.000 tỷ đồng, kết nối 5 địa phương gồm Bình Dương, Đồng Nai, Long An, TP HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu. Trong đó, đoạn đi qua Bình Dương dài khoảng 47,4 km, giao với các trục giao thông quan trọng khác như cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Bến Cát - Chơn Thành, quốc lộ 13, ĐT 741- Nguyễn Văn Thành, đại lộ Mỹ Phước - Tân Vạn - Bàu Bàng. Các tuyến đường này đều đang được đẩy nhanh tiến độ đầu tư, xây dựng để sớm hoàn chỉnh mạng lưới giao thông, tạo đà cho phát triển kinh tế.Vành đai 4 còn tiếp giáp cảng sông An Tây, quy mô 100 ha, tổng vốn đầu tư gần 2.300 tỷ đồng. Sau khi hoàn thành, tuyến đường sẽ hợp cùng cảng An Tây và các tuyến cao tốc, đường sắt quy mô lớn như Dĩ An - Lộc Ninh, Bến Thành - Suối Tiên - Thành phố mới Bình Dương, tạo thành trung tâm logistics quan trọng của khu vực phía Nam. Mạng lưới giao thông này sẽ kết nối các trung tâm sản xuất công nghiệp phía Bắc tỉnh Bình Dương đến các cảng biển lớn như Cát Lái, Cái Mép - Thị Vải, Hiệp Phước, Long An và sân bay quốc tế Long Thành.Đường Vành đai 4 còn được đầu tư hai tuyến đường nhánh kết nối trực tiếp đường Lê Lợi và Tạo Lực 2. Trong đó, đường Lê Lợi kết nối từ trung tâm thành phố mới Bình Dương đến đường Trần Đại Nghĩa (thành phố Bến Cát) được quy hoạch là trục thương mại - dịch vụ. Trong tương lai, khu vực này được dự báo trở nên sôi động, thu hút nhiều dự án nhà ở, dân cư nhờ sức bật từ hạ tầng giao thông.Cú huýchĐường Vành đai 4 và các tuyến giao thông lớn giúp thúc đẩy kinh tế, thu hút người lao động đồng thời mở ra tiềm năng cho thị trường bất động sản.Theo dữ liệu của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), quý 1/2024 thị trường bất động sản có những chuyển biến tích cực khi mức độ quan tâm, giao dịch và giá bán đều tăng trưởng trên thị trường sơ cấp và thứ cấp. Trong đó, Bến Cát, Bình Dương được đánh giá có nhiều cơ hội phát triển do vừa được công nhận thành phố từ 1/5. Nhiều dự án giao thông lớn nói trên cũng đi qua địa phương này.Một dãy nhà phố Richland Residence đã hoàn thiện ngay trung tâm TP Bến Cát. Ảnh:Thời gian qua, Bình Dương có nhiều dự án mới ra mắt, mở bán, góp phần tạo sự sôi động cho thị trường. Theo DKRA Việt Nam, trong tháng 5/2024, nguồn cung mới phân khúc đất nền tập trung chủ yếu tại thành phố Bến Cát và khu vực lân cận với tỷ trọng chiếm đến 95%. Điểm chung của các dự án này là được chủ đầu tư tung nhiều chính sách ưu đãi. Sức hút lớn nhất đang thuộc về những dự án nằm gần các trục đường lớn, dân cư sầm uất hay gần các khu công nghiệp lớn.Đơn cử như dự án Richland Residence do Khu vui chơi trẻ em kết hợp công viên tại Richland Residence. Ảnh: Hiện dân số Bến Cát đạt khoảng 364.000 người. Dự kiến giai đoạn 2031-2040, thành phố sẽ hút khoảng 900.000 dân, chủ yếu là người lao động tại các khu công nghiệp. Nhờ đó, ngoài lợi thế từ hạ tầng, các dự án tại Bến Cát còn có thể khai thác kinh doanh hoặc cho thuê nhờ dân số tăng nhanh.TP Bến Cát đang có 8 khu công nghiệp hoạt động như VSIP 2 mở rộng, Mỹ Phước 3... với khoảng 200.000 lao động. Theo quy hoạch, từ nay đến năm 2040, thành phố này sẽ là trung tâm đô thị - công nghiệp - logistics và là đầu mối giao thông trọng điểm của tỉnh Bình Dương, khu vực phía Nam. Lợi thế này giúp thị trường Bến Cát thu hút nhiều nhà đầu tư và cả người mua ở thực.Theo thỏa thuận hợp tác, các ngân hàng này sẽ đồng hành cùng tập đoàn, thiết kế các giải pháp tài chính toàn diện, linh hoạt, phù hợp khả năng thanh toán của từng khách hàng khi chọn mua căn hộ biển Flex Home tại Libera Nha Trang.Chủ đầu tư KDI Holdings cho biết, việc ký kết hợp tác chiến lược cùng các ông lớn ngân hàng góp phần bảo chứng uy tín, tiềm năng phát triển của dự án, củng cố niềm tin cho khách hàng trước khi ra quyết định sở hữu."Uy tín ngân hàng hiện được xem là một trong những thước đo sự tin cậy của dự án. Việc Libera Nha Trang cùng 4 tổ chức tài chính lớn chọn hợp tác góp phần khẳng định giá trị lâu dài, pháp lý vững vàng, khả năng sinh lời... của dự án chúng tôi mang đến cho khách hàng và nhà đầu tư", bà Nguyễn Hải Tâm, Tổng giám đốc Tập đoàn KDI Holdings nêu.Dự án Libera Nha Trang ra mắt trong bối cảnh du lịch tại đây trên đà tăng trưởng, thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế. Nha Trang mới đây vào top 7 địa điểm đông du khách nhất Việt Nam trong dịp lễ 30/4. Công suất phòng bình quân đạt 87,4%. Khu nghỉ dưỡng khép kín đạt trên 90%.Theo báo cáo của Sở Du lịch, trong 5 tháng đầu năm 2024, Khánh Hòa đã đón hơn 3,8 triệu lượt khách lưu trú, tăng 140% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, khách nội địa ước đạt 1,8 triệu lượt, tăng 70%. Khách quốc tế ước đạt 2 triệu lượt, tăng 290%. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 19.933,7 tỷ đồng, tăng 150% lần.Theo chủ đầu tư, với các tiện ích và lợi thế hiện hữu, "Thành phố tự do" Libera Nha TrangPhối cảnh dự án Libera Nha Trang Ảnh:Với tầm nhìn trở thành đô thị biển đẳng cấp quốc tế quy mô 44 ha, cư dân và du khách Libera Nha Trang sẽ được tận hưởng vẻ đẹp tự nhiên của vịnh thiên đường cùng đa dạng tiện ích vui chơi giải trí, mua sắm, ẩm thực, tham quan nghỉ dưỡng, thưởng thức nghệ thuật...Dự án giao thoa giữa núi non và biển cả, tọa lạc ngay nội đô vịnh Ngọc. Với 2 km bờ biển riêng cùng 3 bãi tắm riêng, Libera Nha Trang có thể đáp ứng nhu cầu từ thư giãn, nghỉ dưỡng, tìm kiếm sự tự do, đam mê trải nghiệm đến khát khao đổi mới."Thành phố tự do" còn được chủ đầu tư chú trọng quy hoạch bài bản, đầy đủ từ khu bán đảo được vận hành bởi Gran Meliá Hotels & Resorts, tháp khách sạn 5 sao Meliá Nha Trang, shophouse 24/7... Ngoài ra nơi đây còn tích hợp hệ thống tiện ích đa dạng gồm: nhà hát Đó cùng show diễn Rối Mơ, đạt danh hiệu "Top 1 must see in Nha Trang" do Tripadvisor bình chọn; Vạn San Đảo - công viên san hô nhân tạo đầu tiên tại Việt Nam quy mô 2 ha...Tại đại đô thị, ngoài tiện ích chung, sản phẩm căn hộ biển Flex Home có nhiều tiện nghi hiện đại như phòng gym, bể bơi, khu vui chơi trẻ em, co-working space, coffee-cigar lounge, chuỗi công viên... Chất lượng căn hộ biển Flex Home còn được bảo chứng bởi các thương hiệu hàng đầu như: Masterise Homes hợp tác đồng hành thương hiệu, hay Coteccons phối hợp triển khai xây dựng tòa tháp The Sanhôme, tư vấn quản lý vận hành chuẩn Nhật...Hiện Flex Home đang được giới thiệu ra thị trường với mức giá chỉ từ 1,88 tỷ đồng cùng nhiều giải pháp tài chính linh hoạt. Chủ đầu tư bàn giao hoàn thiện nội thất chuẩn khách sạn, mở ra không gian nghỉ dưỡng cao cấp. Ngoài ra, khách hàng cũng có thể cho thuê nhận nguồn thu nhập thụ động bền vững song song với hưởng lợi từ giá trị gia tăng của dự án theo thời gian và xu hướng thị trường.Vào tháng 4, chỉ số giá nhà toàn cầu, trừ Trung Quốc (ASR Global House Price Indices) do hãng nghiên cứu và tư vấn tài chính Absolute Strategy (Anh) khảo sát đã tăng hơn 3% so với cùng kỳ năm ngoái.Trong đó, bất động sản tại Mỹ cao hơn 5,9%, Australia tăng 9,7% hay châu Âu là 3,3%. Mức tăng mạnh nhất ở Hà Lan và Ireland, lần lượt đạt 7,5% và 7,6%. Ở các quốc gia khác, thị trường nhà ở "mạnh mẽ đáng ngạc nhiên" sau nhiều năm lãi suất cao, theo Giá bất động sản chứng kiến đợt bùng nổ trở lại ngay sau giai đoạn lao dốc. Đơn cử, tại Anh, mỗi căn hộ tăng trên 20% từ 2019 - thời điểm Covid-19 bắt đầu, đến cuối 2022. Mức này sau đó giảm nhẹ trong nhiệm kỳ thủ tướng ngắn ngủi củau Liz Truss và lãi suất tăng mạnh.Nhưng đến tháng 4, nhà mới tại Anh lại tăng 1,1% so với cùng kỳ, theo Absolute Strategy. Rob Wood, kinh tế trưởng Công ty tư vấn Pantheon Macroeconomics (Anh) dự đoán bất động sản sẽ tăng 4% năm nay. "Các chỉ số cho thấy giá nhà sẽ tiếp tục tăng khi lãi suất thế chấp giảm dần", ông dự báo.Một góc London, Ảnh. Ảnh: Lãi vay cao hơn từng khiến người dân một số nơi ở các nước giàu lo lắng. Đơn cử, tỷ lệ người Anh cảm thấy "rất" hoặc "hơi" khó khăn trong việc trả tiền vay hoặc thuê nhà tăng gần gấp đôi trong hai năm qua. Tuy nhiên, điều bất ngờ là tình hình không tiếp tục khó khăn hơn.Kể từ mức đáy vào 2021, lãi vay mua nhà cố định kỳ hạn 30 năm đã tăng khoảng 4 điểm phần trăm. Trong lịch sử, diễn biến này khiến giá nhà giảm 30-50%. Nhưng giờ giá không giảm về danh nghĩa. Thực tế, bất động sản (đã điều chỉnh theo lạm phát) trên toàn cầu chỉ giảm 6% so với đỉnh, tức phù hợp với xu hướng trước đại dịch. Đợt suy thoái vừa qua cũng ngắn nhất lịch sử, chỉ kéo dài vài tháng.Tháng trước, bình quân mỗi căn hộ tại Mỹ đạt mức kỷ lục 439.716 USD, tăng 1,6% so với tháng 4 và 5,1% so với cùng kỳ 2023, theo Công ty công nghệ bất động sản Redfin. Một số lo ngại rằng lãi suất cao sẽ gây ra sự sụp đổ nghiêm trọng. Nhưng đến nay ở Mỹ, nợ quá hạn vay mua nhà thấp kỷ lục 1,7%, so với hơn 11% vào thời kỳ đỉnh điểm của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2007-2009.Tương tự, ở New Zealand - nước giàu bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi suy thoái nhà ở, tỷ lệ nợ quá hạn phù hợp với mức trước đại dịch. Ngoại trừ Đức, tình trạng căng thẳng cũng ít hơn trong khu vực đồng euro.Lý do giá nhà tại các nước giàu chỉ giảm trong ngắn hạn rồi có đợt sóng mới, theo giới phân tích, một phần nhờ mức lãi duy trì trong thời gian dài. Chẳng hạn, thị trường nhà đất tại Mỹ đã bớt tổn thương nhờ hệ thống cho vay lãi suất cố định dài hạn (thường đến 30 năm). Chủ nhà được bảo vệ khỏi lãi suất cao, tức là họ ít phải bán gấp căn hộ, nên không bị giảm giá. Chính sách này cũng khuyến khích họ không đổi nhà vì vay lại sẽ chịu lãi mới cao hơn. Các quốc gia khác gần đây đi theo hướng này của Mỹ.Thậm chí, các khoản vay với thời gian dài hơn cũng có thể giúp sức cho người mua. Chính phủ Canada gần đây tuyên bố sẽ nới thời gian vay với một số khoản do Nhà nước hỗ trợ từ 25 lên 30 năm.Nhưng theo Tỷ lệ nhập cư tăng nhanh, khoảng 4% mỗi năm ở các nước giàu. Theo chuyên gia Mark Zandi của Moody's Analytics, điều này đẩy giá nhà và thuê lên cao vì những người mới đến cần nơi nào đó để sống. Theo ước tính của Goldman Sachs, 500.000 người di cư ròng hàng năm đến Australia có thể khiến bất động sản tăng khoảng 5%.Tiếp đến, người dân các nước giàu cắt giảm các chi tiêu khác để đủ sức trả tiền nhà. Khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường YouGov (Anh) cho biết cứ 5 người đang vay mua nhà thì có một phải cắt giảm lớn chi tiêu. Báo cáo của Ngân hàng trung ương Na Uy cho biết nhiều hộ gia đình đã rút tiền tiết kiệm để trả nợ.Yếu tố quan trọng nhất liên quan đến nền kinh tế. Đúng là các hộ gia đình trả nhiều tiền lãi hơn, nhưng cũng kiếm được nhiều hơn. Không giống như khủng hoảng 2007-2009, thị trường lao động đang mạnh mẽ. Kể từ 2021, mức lương trung bình ở các nước phát triển tăng khoảng 15%, trong khi tỷ lệ thất nghiệp vẫn gần mức thấp nhất mọi thời đại.Ở mọi quốc gia mà Một số ngân hàng trung ương bắt đầu cắt giảm lãi suất. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Các yếu tố này cộng với nguồn cung hạn hẹp giúp giá địa ốc tiếp tục tăng. "Với quá ít nhà để bán, người mua ở một số thị trường (Mỹ) đang tham gia vào cuộc chiến đẩy giá lên mức cao kỷ lục", nhà kinh tế Elijah de la Campa của Redfin nhận xét."Trừ khi có điều gì đó thay đổi mạnh mẽ, loại tài sản lớn nhất thế giới - bất động sản - sắp lớn hơn nữa", Quyết định nêu lý do dừng là Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Phú Sơn Thuận - nhà đầu tư dự án không ký quỹ hay bảo lãnh nghĩa vụ này khi thực hiện dự án, theo Luật Đầu tư 2020.Ký quỹ là biện pháp bảo đảm nhà đầu tư phải thực hiện dự án sau khi được Nhà nước giao, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. Theo Luật Đầu tư 2020, mức ký quỹ dao động 1-3% tổng vốn đầu tư, tùy quy mô, tiến độ triển khai dự án.Ban Quản lý yêu cầu công ty Phú Sơn Thuận có trách nhiệm hoàn thành các thủ tục thanh lý dự án và các nghĩa vụ của nhà đầu tư.Trước đó, đề xuất chấm dứt hoạt động khu vui chơi giải trí đầm Thị Nại từng được Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Bình Định nêu với UBND tỉnh, tại họp báo cáo kiểm tra thực tế các dự án trong Khu kinh tế Nhơn Hội. Lý do là dự án này không đảm bảo yêu cầu về tiến độ đầu tư.Một góc đầm Thị Nại nhìn từ trên cao. Ảnh: Khu vui chơi giải trí đầm Thị Nại thuộc phân khu 4, Khu kinh tế Nhơn Hội, TP Quy Nhơn, được chấp thuận nhà đầu tư vào tháng 5/2022. Dự án có diện tích hơn 30 ha, tổng vốn đầu tư gần 800 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư chiếm 15%. Tiến độ thực hiện dự án trong 36 tháng.Khu vui chơi giải trí này được quy hoạch thành tổ hợp vui chơi giải trí đẳng cấp, góp phần đa dạng hóa các loại hình du lịch, dịch vụ, tạo cú hích mới trong thu hút khách du lịch đến với Bình Định. Dự án gồm các công trình vui chơi giải trí như bắn súng sơn, trượt cát, công viên nước, cầu cảng, vận động trên mặt nước đầm, trò chơi mạo hiểm ngoài trời và giải trí trong nhà...Đầm Thị Nại là đầm lớn nhất Bình Định với diện tích trên 5.000 ha mặt nước, trải dài hơn 10 km, chiều rộng gần 4 km. Với lợi thế về cảnh quan thiên nhiên, đầm Thị Nại được tỉnh ưu tiên phát triển đa dạng loại hình du lịch sinh thái, du lịch đêm quanh đầm.Trước khi đón một chú poodle (chó lông xoăn) về nuôi, anh Minh Trí (quận 3, TP HCM) nghĩ rằng nuôi thêm 1 con vật trong nhà sẽ không phát sinh nhiều vấn đề. Anh chỉ chuẩn bị những món nội thất cơ bản như chuồng, khay vệ sinh... để bắt đầu nuôi chó.Tuy nhiên, qua một thời gian "sống chung" với thú cưng tại căn nhà nằm trong một khu cư xá - nơi các căn hộ sát nhau, tường ngăn không cách âm - việc không để tiếng ồn của chó gây ảnh hưởng đến hàng xóm là vấn đề nan giải với Trí. Khu nhà sử dụng lối hành lang chung nhiều người qua lại, cứ thấy có người đứng trước cửa, cầu thang, chó nhà anh sẽ sủa lớn. "Dù hàng xóm chưa phàn nàn, bản thân tôi cũng thấy áy náy", Trí chia sẻ.Mỗi tháng, anh cho biết tốn khoảng 1 triệu đồng đưa chó cưng đi spa, tỉa lông để giảm bớt mùi hôi. Tuy vậy, nhà Trí vẫn gặp vấn đề về mùi hôi ám vào không khí. Hơn nữa, chó mèo sinh hoạt theo bản năng, việc hướng dẫn chúng đi vệ sinh đúng nơi, đúng lúc cũng không đơn giản. Mặc dù đã lau dọn sạch sẽ, sử dụng nhiều loại thuốc tẩy vệ sinh, xịt khử mùi khác nhau, mùi hôi vẫn còn phảng phất, khó có thể khử sạch hoàn toàn. Đặc biệt với căn hộ nhỏ, ít cửa sổ để đối lưu không khí, Trí cho rằng mình phải chấp nhận nhà có mùi sau nhiều lần giải quyết không thành.Với trường hợp của Quỳnh Như (Bình Thạnh, TP HCM) đang sống ở một căn nhà mặt đất, nỗi lo của cô là chỗ chơi và sự an toàn cho chú chó cưng. Do trước đó được nuôi tại quê, chó của Như đã quen chạy nhảy ngoài đường, đến khi lên ở nhà phố, các sinh hoạt chỉ diễn ra trong nhà nên nó hay tìm cách trốn ra đường chơi. Mỗi lần như thế, Như lại thót tim đi tìm."Diện tích không đủ, tôi khó xây thêm cổng rào, chỉ có thể cẩn thận đóng cửa kính mỗi khi ra vào. Tôi cũng lo người lạ chỉ cần hé cửa là có thể bắt cóc nó", Như cho hay.Nhà nhỏ nên Như không bố trí không gian riêng cho chó, chỉ tận dụng góc cầu thang làm nơi chứa đồ chơi. Hầu hết hoạt động của thú cưng đều diễn ra chung với gia đình, thiếu hẳn không gian riêng để chúng sinh hoạt, nô đùa. Lâu dần, chú chó của Như cũng bị ngột ngạt, khó chịu, quậy phá.Khu vực vui chơi và chứa đồ của chó được gói gọn dưới gầm cầu thang. Ảnh: Nhìn nhận vấn đề trên,Hiện, nhiều gia chủ lựa chọn cách lắp đặt hệ thống đối lưu không khí nhằm thoát bớt mùi hôi, mùi lông động vật từ trong nhà ra. Hệ thống hoạt động theo nguyên lý hút khí vào ở vị trí từ 1,2-1,5 m trong phòng, mang khí lên cao và thoát ra ở cổng phía ngoài nhà. Đây cũng là cách được các quán cafe, cửa hàng chuyên bán thú cưng áp dụng.Theo chuyên gia này, cần gia tăng việc đảm bảo an toàn cho thú cưng khi nuôi trong căn hộ chung cư, nhà phố. Với chung cư, gia chủ có thể lắp lưới an toàn ở ban công theo dạng lưới ngang - dọc để đảm bảo mèo không rơi xuống. Còn khi nuôi chó, cần đo đạc chiều cao ban công và nâng cao tầm chắn để chó không nhảy ra ngoài. Ngoài ra, những khe cửa nhà phố sẽ tạo rủi ro bất trắc khi chó mèo có thể "trốn thoát". Phương án nhiều ưu điểm là lắp trực tiếp một cửa nhỏ cho chó mèo vào cửa chính, sử dụng các loại khóa an ninh nhiều chiều. Người nuôi có thể dễ dàng điều khiển và quyết định khi nào chó mèo được ra vào nhà.Với những căn hộ chung cư, gia chủ có thể gắn xốp tiêu âm ở những khoảng tường gần khu vực nuôi nhốt. Cách làm này sẽ giảm âm vang, bớt tiếng ồn khi chó quấy phá.Ông Quang cho biết thêm, nhiều gia chủ khi nuôi thú cưng trong nhà, đặc biệt là nhà chung cư, nhà phố, chọn cách mua đồ nội thất dành riêng cho thú, bố trí thiết bị chuyên dụng hay thậm chí cải tạo nhà... để tạo môi trường hòa hợp cho gia đình và vật nuôi. Tuy nhiên, rất nhiều người vẫn gặp khó khăn trong sinh hoạt sau đó."Thực tế, nhiều khách hàng chọn mua nội thất vì nghĩ là chó mèo cần, thiết kế đẹp... mà chưa cân nhắc đến độ phù hợp với đặc tính của vật nuôi, sử dụng một thời gian sẽ phát sinh vấn đề, bỏ không, tốn kém tiền của", ông Quang nói.Theo ông, gia đình cần hiểu được hành vi, đặc thù sống của thú cưng mình nuôi, hiểu không gian nhà ở để làm sao trong không gian đó, người và thú sống hòa hợp với nhau. Chẳng hạn, khi thiết kế không gian vui chơi cho vật nuôi, cần biết chúng phù hợp với loại hình nào. Mèo ưa thích leo trèo, nhưng nếu bộ đồ chơi leo trèo gắn tường thiết kế đổi hướng bất chợt, mèo sẽ dễ bị ngã và không dùng món nội thất này nữa. Với mèo chân ngắn, phần giá đỡ gắn tường chỉ nên cao khoảng 20cm, còn nếu là mèo chân dài, phần giá leo trèo phải lắp đặt cao, thỏa mãn sự chạy nhảy.Hiểu rõ về đặc tính thú cưng để tránh uổng phí tiền mua và lắp đặt nội thất - Ảnh: Thị trường vật dụng dành cho thú cưng hay những đồ nội thất thiết kế riêng cho chó mèo phát triển mạnh, đa dạng với nhiều nhóm sản phẩm. Cơ bản nhất là chuồng, tủ chuyên dụng để nuôi nhốt chó, mèo. Nội thất đa năng vừa dùng cho người, vừa dùng cho thú cưng cũng được nhiều người ưa chuộng vì tiết kiệm diện tích nhà. Thường thấy nhất là tủ đựng đồ bên trên kết hợp với chuồng nuôi chó phía dưới, ghế tựa cho người tích hợp với ổ mèo nằm, hay kệ sách và nơi leo trèo cho mèo gộp chung trong 1 chiếc tủ.Một số khách hàng cũng tìm đến các thiết bị hỗ trợ như bàn cào, cửa mini, quây rào chắn... tùy vào cấu trúc nhà ở. Đồ chơi cho thú cưng như cat-tree, đồ gắn tường... được dùng nhiều ở nhà phố vì không chiếm dụng không gian sinh hoạt. Ngoài ra, các loại đồ chơi mở rộng như máy chạy bộ cho mèo, chó cũng được bày bán, phục vụ tệp khách hàng nuôi thú cưng.Bánh xe chạy bộ tạo không gian chạy nhảy cho thú cưng trong nhà nhỏ. Video: Nhiều người còn chọn cách đặt hàng thiết kế riêng những món mà thú cưng sử dụng sao cho phù hợp với ngôi nhà, thói quen chung của các thành viên. Có những chiếc tủ cho chó giá 5-10 triệu, cũng có những ngôi nhà lên đến vài chục triệu dành riêng cho mèo. Theo ông Quang, quyết định đầu tư vào các món đồ nội thất nên là sự cân nhắc giữa nhu cầu, mong đợi và ngân sách của mỗi người."Người nuôi phải gọi tên được vấn đề mình gặp phải và mong đợi của mình khi giải quyết nó. Ứng với mỗi vấn đề, không nhất thiết lúc nào cũng phải nhờ chuyên gia tư vấn, mua đồ nội thất hay lắp đặt xây mới", ông Quang nói.Chẳng hạn, quan sát thấy chú chó hay sủa khi có người qua lại, gia chủ chỉ cần thay đổi địa điểm nuôi từ phòng khách ra ban công, tách chó cưng khỏi nơi có nhiều người lạ để tránh thay đổi cảm xúc cũng đã giảm bớt tiếng sủa ồn ào của chúng.Tại Nghị quyết 93 ngày 18/6, Chính phủ giao Bộ Xây dựng cùng các bộ ngành, địa phương rà soát, gỡ vướng cho các doanh nghiệp bất động sản trong phát triển dự án.Yêu cầu được Chính phủ đưa ra trong bối cảnh thị trường có tín hiệu phục hồi nhưng chưa thoát khỏi khó khăn. Hiện, nhiều dự án vẫn gặp vướng về quy hoạch, pháp lý hay thủ tục thực hiện. "Việc này phải có chuyển biến rõ nét trong 6 tháng cuối năm", Nghị quyết nêu.Trung tâm TP HCM tháng 7/2023. Ảnh: Quỳnh TrầnThực tế, thị trường địa ốc có dấu hiệu phục hồi tích cực qua từng tháng cùng với diễn biến nền kinh tế. Theo dữ liệu của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), tỷ lệ hấp thụ nguồn cung mới toàn thị trường đạt gần 31% trong quý I, với khoảng 6.200 giao dịch thành công. Con số này tăng 8% so với quý trước và gấp đôi cùng kỳ năm ngoái.Tuy nhiên, Bộ Xây dựng nhận định thị trường vẫn chưa hết khó khăn. Những bất cập, vướng mắc đã được nhận diện nhưng vẫn cần thời gian để tháo gỡ, như mất cân đối cung - cầu. Theo cơ quan này, nguồn cung vừa qua cải thiện, song chưa đáp ứng nhu cầu. Cùng đó, cơ cấu sản phẩm trên thị trường không hợp lý, khi số nhà ở cao cấp chiếm tỷ trọng lớn, trong khi nhà giá rẻ, nhà ở xã hội lại thiếu. Đây là tồn tại vốn kéo dài nhiều năm qua.Một trong cách gỡ khó nữa, là Chính phủ sẽ trình Quốc hội xem xét, cho phép 3 luật liên quan tới thị trường bất động sản, là Luật Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản có hiệu lực sớm từ 1/8. Để đủ cơ sở pháp lý khi các luật này được thi hành sớm, các Bộ, cơ quan, địa phương được yêu cầu trong tháng 6 trình Chính phủ ban hành các nghị định, thông tư, văn bản hướng dẫn.Chia sẻ tại một tọa đàm ngày 19/6, Bộ trưởng Kế hoạch & Đầu tư Nguyễn Chí Dũng thừa nhận đang có tắc nghẽn về đất đai, pháp lý, thanh tra kiểm tra. Theo ông, mỗi thành phố lớn hiện có hàng trăm dự án lớn chưa giải quyết được, tồn đọng hàng chục năm. "Nếu tháo gỡ được sẽ là nguồn lực lớn cho xã hội", ông Dũng nói, nhấn mạnh gỡ vướng cho doanh nghiệp, đặc biệt bất động sản là việc buộc phải thực hiện.Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêu tốc độ tăng trưởng GDP ở mức 6,5% và CPI 4%Ngân hàng Nhà nước điều hành tỷ giá, lãi suất phù hợp, tăng thanh tra, kiểm soát rủi ro nợ xấu, chất lượng tín dụng. Cơ quan này phải làm việc với các ngân hàng thương mại để tiếp tục giảm lãi suất cho vay, ưu tiên vốn cho một số lĩnh vực như nhà ở xã hội, tăng trưởng xanh, chuyển đổi số, kinh tế tuần hoàn.Về hỗ trợ sản xuất, kinh doanh, Chính phủ lưu ý xử lý các điểm nghẽn về pháp lý cho người dân, doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh. Các bộ ngành, địa phương không trông chờ ỷ lại, đùn đẩy, né tránh và kịp thời đề xuất, kiến nghị những vấn đề vượt thẩm quyền, theo Nghị quyết.Nội dung này được nhắc tới trong Hội nghị giải pháp đẩy mạnh tăng trưởng tín dụng, hôm nay.Đến 14/6, tín dụng tăng 3,79% so với cuối năm trước, tốc độ cải thiện qua các tháng, doanh số cung ứng ra nền kinh tế nửa đầu năm nay cao nhất trong ba năm gần đây.Ngân hàng Nhà nước cho biết điều hành tín dụng nhằm kiểm soát lạm phát, ổn định vĩ mô, hỗ trợ tăng trưởng. Tín dụng định hướng vào một số ngành, lĩnh vực quan trọng, sản xuất kinh doanh và ưu tiên. Gói tín dụng 120.000 tỷ đồng cho vay phát triển nhà ở xã hội, hay gói 30.000 tỷ đồng với lĩnh vực lâm, thủy sản cũng được đẩy mạnh. Trong đó, gói vay nhà ở xã hội dự kiến sửa đổi theo hướng ưu đãi hơn.Nội dung mới từ Ngân hàng Nhà nước đưa ra trong bối cảnh gói tín dụng nhà ở xã hội gần như "đứng yên" trong năm đầu triển khai.Từ tháng 4/2023, gói tín dụng 120.000 tỷ đồng cho vay ưu đãi phát triển nhà xã hội, nhà ở công nhân được kỳ vọng góp phần hiện thực hóa mục tiêu xây một triệu căn nhà ở xã hội đến 2030.Tuy nhiên, sau một năm triển khai, kết quả giải ngân rất thấp. Gói này mới giải ngân được chưa tới 1%, tức khoảng 1.144 tỷ đồng. Trong số này khoảng 1.100 tỷ cho chủ đầu tư tại 11 dự án, còn lại là người mua nhà. Ngoài 4 ngân hàng thương mại cổ phần Nhà nước, hiện có thêm TP Bank, VPBank tham gia gói này, với số tiền 5.000 tỷ đồng mỗi ngân hàng.Nguyên nhân gói tín dụng này giải ngân chậm, theo báo cáo Ngân hàng Nhà nước trước đó, do quy định đối tượng thụ hưởng còn phức tạp khiến người dân gặp khó khăn khi vay ưu đãi. Bộ Xây dựng cũng đánh giá lãi suất gói vay ưu đãi trên vẫn cao, trong khi thời gian cho vay ngắn nên chưa thu hút được các doanh nghiệp, người dân vay vốn.Trong báo cáo mới đây, Bộ Xây dựng đề nghị Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu gói vay ưu đãi mới cho người mua nhà xã hội với lãi vay thấp hơn 3-5% lãi suất vay thương mại, kỳ hạn vay 10-15 năm. Mức lãi đề xuất này mềm hơn gói tín dụng ưu đãi đang thực hiện (thấp hơn 1,5-3% lãi vay thương mại).Hôm 17/5, Trung Quốc cho phép giảm mức trả trước tối thiểu và lãi vay mua nhà, đồng thời chỉ đạo các chính quyền địa phương mua lại những căn hộ ế nhằm vực dậy thị trường bất động sản. Tuy nhiên, tác động của các chính sách này đến nay không đồng đều và chỉ hiệu quả tại các thành phố lớn như Bắc Kinh, Thượng Hải.Dữ liệu từ công ty nghiên cứu bất động sản China Index Academy cho biết giao dịch trung bình hàng ngày đối với nhà hiện hữu từ ngày 18/5 đến ngày 5/6 cao hơn 27,7% so với mức trung bình tháng 4 ở Thượng Hải và 8,1% tại Bắc Kinh.Tại Thượng Hải, một đại lý môi giới cho biết số lượng khách tìm hiểu mua căn hộ đã tăng 3 lần kể từ khi thành phố nới lỏng mức trả trước. Nhờ vậy, doanh số đạt 700-900 căn mỗi ngày so với 500 căn trước đó. Một đại lý môi giới khác cũng cho biết số lượt xem nhà tăng 60%.Môi giới ở Bắc Kinh cũng cho biết lượt xem nhà tăng "rất nhiều". "Cơ bản là tất cả các đại lý đều đã được đặt kín lịch", Đại diện một công ty nói.Một góc Bắc Kinh, Trung Quốc. Ảnh: Tuy nhiên, dữ liệu giao dịch giai đoạn 8-10/6 tại 30 thành phố của China Index Academy chỉ ra doanh số bán nhà vẫn giảm 16% so với cùng kỳ. Dữ liệu này bao gồm các thành phố nhiều quy mô khác nhau nên cho thấy doanh số của nhóm thành phố nhỏ vẫn giảm."Những thành phố nhỏ đang rất nỗ lực để khuyến khích người dân mua thêm nhà nhưng không hiệu quả," Christopher Beddor, Phó giám đốc nghiên cứu Trung Quốc tại công ty tư vấn tài chính Gavekal Dragonomics (Hong Kong) nhận xét.Giao Châu - thành phố dưới một triệu dân ở tỉnh Thanh Đảo, đã cho phép người mua chỉ trả trước 15% giá trị căn hộ, chia đều thành 2 lần trả trong 2 năm. Tuy nhiên, các đại lý bất động sản tại đây nói thị trường không cải thiện."Khối lượng công việc của tôi vẫn như cũ. Chúng tôi có thể nhận được hỏi thăm nhiều hơn nhưng không nhiều người thực sự đặt lịch xem nhà", một môi giới nói.Chính quyền thành phố Trường Sa, nơi có khoảng 10 triệu dân ở tỉnh Hồ Nam yêu cầu các nhà phát triển bất động sản hoàn tiền đặt cọc vô điều kiện nếu người mua thay đổi ý định trước khi hoàn tất giao dịch. Giới chức hy vọng chính sách này khuyến khích những khách hàng đang do dự. "Ít người muốn mua nhà lúc này. Khách hàng cho rằng chính bởi thị trường không tốt nên mới có chính sách mới", môi giới họ Xu tại Trường Sa nói.Lĩnh vực bất động sản từng đóng góp gần một phần tư GDP Trung Quốc trước khi rơi vào khủng hoảng vào năm 2021. Zhang Zhiwei, Kinh tế trưởng tại Pinpoint Asset Management lý giải các chính sách gần đây phát huy hiệu quả ở các thành phố lớn vì thị trường nơi đó có cung và cầu cân bằng hơn. "Nhiều thành phố nhỏ gặp phải vấn đề cung vượt cầu về cơ cấu lâu dài và khó giải quyết hơn nên sẽ mất nhiều thời gian hơn", ông nói.Loạt chính sách mới không kích cầu được thị trường ở các thành phố nhỏ, nơi nguồn cung dư thừa lớn hơn nhiều so với các thành phố lớn, làm đấy lên lo ngại suy thoái bất động sản vẫn có thể kéo dài và áp lực lên các nhà hoạch định chính sách trong việc mở rộng thêm hỗ trợ.Goldman Sachs dự đoán sẽ có thêm các biện pháp nới lỏng trong những tháng tới. "Xét đến tình trạng thị trường yếu kém dai dẳng ở các thành phố cấp thấp và các nhà phát triển tư nhân, các biện pháp nới lỏng vừa qua chỉ có thể dẫn đến sự phục hồi hình chữ L trong những năm tới", báo cáo của nhà băng này viết.Gia đình tôi mới bán căn nhà mặt tiền được 8 tỷ đồng ở TP HCM. Căn này tôi được thừa kế từ cha mẹ nhưng do tuổi cao, khó di chuyển, tôi không thể ở nhà nhiều tầng. Chúng tôi quyết định sẽ mua một căn chung cư 2 phòng ngủ giá khoảng 2,5 tỷ đồng, cùng tòa nhà với gia đình con gái tôi đang ở. Số tiền còn lại tôi chia cho các con mỗi người một ít, còn dư lại khoảng 3 tỷ đồng.Tôi tính mua thêm một căn chung cư nữa cùng tòa để cho thuê, lấy tiền sinh hoạt hàng tháng, không phụ thuộc con cháu. Tuy nhiên con tôi khuyên không nên mua thêm căn nữa cùng khu đó bởi không khác gì bỏ hết trứng vào một giỏ. Con tôi tư vấn đầu tư vào loại tài sản khác như mua nhà đất trong hẻm nhỏ.Mong chuyên gia tư vấn tôi nên chọn loại tài sản nào để đầu tư!Độc giảMột hẻm nhỏ có gần 60 hộ dân sinh sống tại phường 2, quận Phú Nhuận, TP HCM. Ảnh: Chuyên gia tư vấn: Nguyên tắc đầu tư "không bỏ hết trứng vào một giỏ" khá phổ biến, được hiểu là dàn trải dòng vốn vào nhiều loại hình đầu tư khác nhau, giúp nhà đầu tư tránh bị động khi có biến cố tài chính.Tuy nhiên, đầu tư nhiều kênh không phải lúc nào cũng tốt, nhất là trong thị trường bất động sản. Nếu mạo hiểm ôm đồm, không đủ kinh nghiệm lựa chọn cũng như quản lý bất động sản, bạn khó đạt được hiệu quả đầu tư như mong muốn, thậm chí dễ gặp nhiều rủi ro hơn. Trong bối cảnh kinh tế còn khó khăn như hiện nay, việc chọn sản phẩm an toàn, bản thân hiểu rõ và quản lý tốt chính là lựa chọn phù hợp nhất.Trước khi chọn loại hình đầu tư phù hợp, bạn cần vạch ra một số tiêu chí so sánh về hiệu quả sinh lời, tính thanh khoản và khả năng quản lý. Tôi cho rằng sản phẩm chung cư đang có ưu thế hơn nhà trong hẻm xét cả ba tiêu chí trên.Mục tiêu đầu tư của bạn ưu tiên khả năng cho thuê để lấy dòng tiền sinh hoạt hàng tháng. Chung cư là lựa chọn phù hợp vì tỷ suất sinh lời (giá thuê trong một năm trên tổng giá vốn) dao động 3,6-4%. Tùy vị trí dự án, mức độ đầu tư nội thất, bạn có thể cho thuê 8-9 triệu đồng cho căn một phòng ngủ và 10-12 triệu đồng cho căn hai phòng ngủ. Nhu cầu thuê chung cư tại TP HCM luôn dồi dào, đảm bảo tỷ lệ lấp đầy tốt quanh năm.Trong khi đó tỷ suất sinh lời nhà trong hẻm thấp hơn nhiều, khoảng 3-3,2% với nhà hẻm xe hơi và dưới 3% với nhà trong hẻm xe hơi không vào được. Tỷ lệ lấp đầy dễ biến động vì nhu cầu thuê nhà hẻm kém dồi dào và ổn định như chung cư. Bởi tâm lý người thuê thường ưu tiên môi trường sống hiện đại, an ninh đảm bảo, tiện ích đa dạng.Khi cần tiền gấp, tốc độ thanh khoản của chung cư cũng nhanh hơn nhà hẻm. Bạn sẽ mất nhiều thời gian thương lượng và khó chốt giao dịch hơn bởi nhà trong hẻm dễ bị ép giá do giao thông bất tiện, xây sửa khó khăn, dễ dính quy hoạch.Với 3 tỷ đồng, tôi cho rằng bạn sẽ có đa dạng lựa chọn căn hộ hơn nhà trong ngõ nhỏ. Ngân sách này giúp bạn mua được loại căn một phòng ngủ (khoảng 50-60 m2) đến hai phòng ngủ (70-80 m2) tùy vị trí và thời gian bàn giao của dự án. Bạn tham khảo những khu vực tập trung nhiều dự án tầm trung phù hợp ngân sách như khu Đông (TP Thủ Đức), khu Nam (quận 7, Nhà Bè), khu Tây Bắc (quận Tân Bình, Tân Phú)...Tuy nhiên, 3 tỷ đồng để mua được một căn nhà mặt đất trong hẻm gần trung tâm không dễ dàng. Nếu không quá kén chọn, bạn có thể tìm được loại nhà hẻm hộp diêm với diện tích đất khoảng 25-30 m2 ở các quận Tân Bình, Phú Nhuận, Bình Thạnh... hoặc hơn 30 m2 tại khu vực Gò Vấp, Bình Tân, TP Thủ Đức... Nếu chấp nhận đi xa, dịch chuyển hẳn ra khu vực huyện vùng ven như Nhà Bè, Hóc Môn, Bình Chánh, vốn 3 tỷ có thể mua nhà đất có diện tích trên 40 m2 nhưng hiếm nằm ở hẻm xe hơi.Ở độ tuổi trung niên, việc đầu tư chung cư cùng tòa cũng giúp bạn dễ dàng quản lý và xử lý sự cố bất ngờ xảy ra. Trong khi việc quản lý nhà hẻm sẽ tốn công và thời gian hơn. Nếu xảy ra sự cố cháy nổ, thiệt hại lớn cả về người và tài sản có thể nhìn thấy. Chúc bạn có lựa chọn đầu tư hiệu quả!Theo báo cáo của Avison Young Vietnam, thị trường biệt thự và nhà liền kề ở TP HCM tăng nhẹ về giá bán và duy trì tỉ lệ hấp thụ ổn định. Trong quý I/2024, thị trường biệt thự và nhà liền kề tại TP HCM ghi nhận sự tăng nhẹ về mặt giá bán sơ cấp, với phần lớn các dự án có giá bán dao động khoảng 7.500 - 8.500 USD mỗi m2 (khoảng 190 – 220 triệu đồng) và tỉ lệ hấp thụ đạt khoảng 40%.The Global City tại phường An Phú, quận 2 với giỏ hàng các căn mặt tiền đường Đỗ Xuân Hợp đang tạo sức nóng cho thị trường nhà phố thương mại với giá được các sàn chào bán dao động từ 50 tỷ với diện tích sử dụng 350 - 650 m2. Cộng hưởng giá trị từ tổ hợp giải trí – thể thao City Park, sân tập golf, khu trải nghiệm ngoài trời Global Fountain được liên tục khai trương từ cuối tháng 3/2024 giúp gia tăng giá trị không chỉ cho The Global City mà còn cho nhiều dự án trong cùng khu vực đường Đỗ Xuân Hợp, đường Võ Chí Công...Hạ tầng giao thông là động lực thúc đẩy bất động sản khu vực phía Đông TP HCM. Ảnh: Khu vực phía Đông và phía Nam TP HCM trở thành điểm nóng của thị trường do cơ sở hạ tầng ngày càng hoàn thiện với các tuyến đường giao thông, cầu cảng, và tiện ích dịch vụ đa dạng, tạo điều kiện thuận lợi cho việc sinh sống và kinh doanh. Trong thời gian sắp tới, thị trường TP HCM dự kiến sẽ có khoảng 1.000 căn được ra mắt, tập trung tại các vùng lân cận của Thành phố, phù hợp với định hướng phát triển không gian của khu vực, giảm áp lực dân cư tại trung tâm.Cũng theo Avison Young Vietnam, dự án biệt thự cao cấp và nhà liền kề tại các khu vực phía Đông TP HCM vẫn giữ vững giá trị cao trước sự biến động từ yếu tố thị trường và tâm lý người mua nhờ vào pháp lí tốt, chất lượng xây dựng, tiện ích nội khu và không gian xanh, điều này đã tạo ra sức hút lớn đối với các nhà đầu tư và người mua.Về vị trí, khu vực quận 2 là cửa ngõ kết nối trung tâm TP HCM với TP Thủ Đức ở phía Đông qua hệ thống hầm Thủ Thiêm, cầu vượt sông Sài Gòn cũng như kết nối với Khu công nghệ cao quận 9 và một số tỉnh lân cận như Đồng Nai, Bình Dương, Vũng Tàu qua hệ thống cao tốc và xa lộ.The Global City đã hoàn thiện nhiều hạng mục. Ảnh: Diện mạo bất động sản quận 2 hưởng lợi nhờ loạt công trình giao thông lớn được đầu tư. Ngoài Xa lộ Hà Nội, Đại lộ Đông Tây, Cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên cũng góp phần hoàn chỉnh hạ tầng giao thông khu vực và thêm sự tiện lợi cho cư dân quận 2.Quận 2 cũng là nơi sở hữu môi trường sống chất lượng cao với mật độ dân số thấp và không gian trong lành. Khu vực Thảo Điền thu hút cư dân bởi vị trí giáp mặt sông và diện tích xanh lớn. Đây còn là nơi có hệ thống tiện ích hiện đại cao cấp như trường học, bệnh viện, nhà hàng với nhiều hoạt động giải trí văn hóa phong phú.Nhiều chuyên gia đánh giá, nhà phố Soho tại dự án The Global City có tiềm năng khai thác đầu tư, kinh doanh. Mức giá thuê của các shophouse, nhà phố thuộc những dự án khu đô thị, dự án đông cư dân tại TP Thủ Đức cũng như quận 2 khá cao. Với sự hoàn thiện hạ tầng, sự xuất hiện của loạt dự án cao cấp, dự báo mức giá nhà phố Soho sẽ tăng dần theo thời gian vì lưu lượng khách hàng đến The Global City ngày càng đông.Nhà phố Soho hướng nhìn từ mặt tiền đường Đỗ Xuân Hợp. Ảnh: Theo như ước tính của đơn vị phát triển, dự án The Global City sau khi hoàn thiện có thể đón gần 200.000 lượt du khách đến đây vào mỗi dịp cuối tuần, với những hoạt động giải trí, ăn uống, vui chơi sôi động. Những tiện ích như bệnh viện, trung tâm thương mại, vịnh tình yêu, trường học, khu nhạc nước... sẽ thu hút được du khách đến với trung tâm mới của thành phố. Các shophouse tại khu vực này còn được hưởng lợi thế từ lượng cư dân đông đúc quanh bán kính 3 km lên tới 226.000 người cùng lưu lượng giao thông trên đường Đỗ Xuân Hợp mỗi ngày hàng trăm nghìn lượt. Đây sẽ là nguồn khách tiềm năng, gia tăng giá trị khai thác kinh doanh, cho thuê tại Soho.Đường Đỗ Xuân Hợp là con đường quan trọng khi kết nối từ xa lộ Hà Nội đến nút giao cao tốc Long Thành - Dầu Giây và đường Nguyễn Duy Trinh để đến cảng Cát Lái. Hiện TP.HCM đã có chủ trương đầu tư hơn 868 tỷ đồng để mở rộng tuyến đường này lên 30m. Sau khi được mở rộng, không chỉ giúp giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông cho người dân, mà còn kết nối đến đường cao tốc và cảng biển tại TP. Thủ Đức, trở thành tuyến đường "xương sống" giúp khai mở và gia tăng tiềm năng thương mại cho khu Đông.Mô hình phát triển tại quận 2 xoay quanh trục đường Đỗ Xuân Hợp có thể giống với phố Nguyễn Lương Bằng quận 7. Cùng khu Phú Mỹ Hưng, trục đường này đã hình thành hàng loạt khu thương mại, tài chính, văn phòng như cao ốc Lawrence S. Ting, khu Broadway, Unilever, Manulife, Vinamilk... thu hút hàng trăm thương hiệu đa quốc gia đến mở văn phòng, đặt trụ sở kinh doanh, giao dịch.Trong vòng 2 năm trở lại đây, xoay quanh cung đường Nguyễn Lương Bằng tiếp tục được nhiều chủ đầu tư đẩy mạnh triển khai. Các cao ốc mới như Phú Mỹ Hưng Tower, UOA, The Grace, The 678, Crescent Mall giai đoạn 2... được đưa vào hoạt động đã góp phần hoàn thiện diện mạo đô thị dịch vụ và gia tăng tiện ích cho khu vực này này.Tôi sắp xây nhà, muốn nhờ KTS tư vấn giúp về cách thiết kế cầu thang bộ cho nhà ống, nhằm đảm bảo an toàn và thuận tiện di chuyển, sinh hoạt.Độc giả: Chuyên gia tư vấn:Nhà ống cao tầng là loại nhà ở phổ biến trong các đô thị. Với đặc điểm mặt tiền hẹp và kéo dài về sau, nhà ống hội tụ nhiều ưu điểm như có thể tận dụng tối đa diện tích, giảm chi phí mua đất. Nhưng nó lại có nhược điểm là thiếu ánh sáng tự nhiên, không gian xanh do ít sân vườn.Mặt khác, thiết kế cầu thang bộ cho nhà ống trên 3 tầng cũng đòi hỏi cân nhắc nhiều yếu tố để đảm bảo thẩm mỹ, an toàn.Cầu thang bộ với bậc bằng gỗ. Ảnh: Kích thướcChiều rộng cầu thang bộ cần tối thiểu 90 cm để có đủ không gian cho hai người đi ngược chiều không bị chạm nhau.Độ dốc khoảng 30-35 độ. Tỷ lệ chiều cao và chiều sâu bậc thang khoảng 17:27 cm, giúp người trong gia đình không bị mỏi chân khi di chuyển.Chiều cao bậc trung bình 15-18 cm, chiều sâu 25-30 cm, nhằm tạo thoải mái và an toàn khi đi lại.Vật liệuCó thể cân nhắc lựa chọn một số vật liệu phổ biến như: gỗ, bê tông, kính...- Gỗ: mang lại vẻ tự nhiên, ấm cúng nhưng đòi hỏi bảo dưỡng thường xuyên để tránh mối mọt và cong vênh.- Bê tông: bền bỉ, chắc chắn, phù hợp với các thiết kế hiện đại nhưng có thể tạo cảm giác lạnh lẽo nếu không được trang trí hợp lý.- Kính cường lực: giúp không gian thông thoáng, hiện đại nhưng cần chú ý về an toàn và vệ sinh.Cầu thang nằm bên dưới giếng trời. Ảnh: Số bậcTheo quan niệm phong thủy, số bậc cầu thang thường được tính theo công thức 4n + 1 (n là số nguyên). Các số bậc được chọn phổ biến như 13, 17, 21... mang ý nghĩa tốt lành theo quan niệm Á Đông.Vị trí đặt nên tránh đối diện cửa chính, bếp và nhà vệ sinh. Ngoài ra, có thể bố trí cầu thang ở vị trí hợp lý để tận dụng không gian chết như góc nhà hoặc dọc tường, giúp tối ưu diện tích sử dụng.Thiết kế cầu thang bộ cho nhà ống trên 3 tầng cần tuân thủ các nguyên tắc thiết kế (kích thước, chất liệu, số bậc, vị trí đặt) để thẩm mỹ, an toàn và nâng cao chất lượng cuộc sống cho các thành viên trong gia đình.Thông tin được Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) Lê Hoàng Châu nêu tại cuộc họp hoàn thiện dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số điều của Vì vậy, ông Châu cho rằng cần quy có quy định bắt buộc chủ đầu tư đăng ký xếp hạng chung cư theo tiêu chuẩn của Bộ Xây dựng và công bố trước khi họ huy động vốn, mở bán.Hồi tháng 8 năm ngoái, Ủy ban Pháp luật của Quốc hội cũng chỉ ra hầu hết chung cư được gọi là cao cấp "Cơ quan này cho biết nhiều chủ đầu tư không thực hiện phân hạng theo quy định mà tự phong hạng cho dự án bằng những tên gọi gây nhầm lẫn cho khách hàng như chung cư cao cấp, chung cư hạng sang, chung cư với tên gọi tiếng nước ngoài.Theo quy định hiện hành, chung cư được phân hạng cao nhất từ A rồi tới B, C dựa trên 4 nhóm tiêu chí gồm quy hoạch - kiến trúc; hệ thống, thiết bị kỹ thuật; dịch vụ, hạ tầng xã hội và chất lượng, quản lý, vận hành. Trong đó, chung cư hạng A phải đạt tối thiểu 18 trên tổng số 20 tiêu chí theo thông tư hướng dẫn.Tuy nhiên, trên thị trường các đơn vị phần lớn phân hạng chung cư theo giá bán. Chẳng hạn, chung cư cao cấp hay hạng A từ 60 đến 100 triệu đồng một m2, trung cấp (hay hạng B) 45-60 triệu đồng mỗi m2, còn căn hộ bình dân 20-30 triệu đồng một m2. Song, thực tế vừa qua có căn hộ hạng C tại các thành phố lớn được rao bán lên tới 60 triệu đồng một m2.Về nội dung phân hạng chung cư, tại cuộc họp hôm 20/6 Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cho biết mục tiêu là phát triển các chung cư có chất lượng, tiện ích sống ngày càng tốt hơn. Đồng thời, theo ông, đây cũng là căn cứ tính chi phí quản lý, vận hành chung cư.Phó thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng cũng cần khuyến khích các tổ chức trong nước và quốc tế thực hiện bình chọn, trao giải thưởng cho các tòa nhà, chung cư có kiến trúc đẹp, hiện đại, quản trị thông minh, sử dụng năng lượng tiết kiệm, bên cạnh bộ tiêu chuẩn chung của cơ quan quản lý.Ông Hà cũng yêu cầu Bộ Xây dựng nghiên cứu theo hướng đơn giản hóa, không phát sinh thêm thủ tục với nhà đầu tư lập đề xuất dự án xây dựng nhà ở tại giai đoạn chuẩn bị đầu tư. Bộ Xây dựng cũng cần phân cấp triệt để cho địa phương căn cứ các quy định của pháp luật về đầu tư.Tại đại hội đồng cổ đông thường niên mới đây, ông Nguyễn Thiện Tuấn, Chủ tịch HĐQT Tổng công ty cổ phần Đầu tư phát triển xây dựng (DIC Corp), cho rằng hiện tại là thời điểm đầu tư khu công nghiệp sinh thái, nếu không "sẽ bị lạc hậu". Ông Tuấn cho hay tập đoàn đang để ý 4 khu đất phát triển khu công nghiệp với quy mô trên dưới 2.000 ha."Sai lầm lớn của tôi là chỉ phát triển khu đô thị, không quan tâm đến khu công nghiệp và làm mất một khoản thu rất lớn", Chủ tịch DIC cho biết.Ngay trong tháng 6, DIC Holdings, thành viên của DIC Corp, đã hợp tác với Công ty TNHH Phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Vạn Thương để được ưu tiên làm tổng thầu thi công hạ tầng dự án 400 ha tại thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Tập đoàn này có hơn 30 năm kinh nghiệm phát triển đô thị và du lịch, được biết đến là chủ đầu tư nhiều dự án lớn tại các tỉnh thành như DIC Đại Phước Đồng Nai, khu đô thị mới Nam Vĩnh Yên (Vĩnh Phúc), khu đô thị du lịch Long Tân (Đồng Nai)...Đại diện Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt cũng có chiến lược quay trở lại đường đua bất động sản công nghiệp. Trong năm nay doanh nghiệp dự kiến hoàn thành hồ sơ pháp lý xin chấp thuận chủ trương đầu tư khu công nghiệp hơn 400 ha ở Quảng Ngãi. Ngoài ra Phát Đạt đang tiếp tục tìm kiếm cơ hội với quỹ đất sạch ở một số địa phương.Năm 2020, chủ đầu tư khu đô thị sinh thái Nhơn Hội New City đã lấn sân sang mảng bất động sản công nghiệp bằng việc lập Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển khu công nghiệp Phát Đạt (PDI) với vốn 680 tỷ đồng. Tuy nhiên, Phát Đạt đã bán mảng khu công nghiệp cho công ty chủ tịch khi thực hiện tái cơ cấu tài chính vào cuối năm ngoái."Nếu đấu thầu thành công một số dự án tới đây, công ty sẽ tiếp tục chuyển hướng đầu tư vào mảng bất động sản công nghiệp", ông Nguyễn Văn Đạt, Chủ tịch HĐQT Phát Đạt chia sẻ tại đại hội đồng cổ đông vừa qua.Tương tự, Tập đoàn Hà Đô cũng tham vọng lấn sân sang lĩnh vực bất động sản khu công nghiệp, mở đầu tại Ninh Thuận. Đầu năm nay, doanh nghiệp đã đề xuất đầu tư hai cụm công nghiệp 100 ha gần khu công nghiệp Cà Ná, tập trung vào lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ chế biến, chế tạo. Lãnh đạo Tập đoàn Hà Đô từng nhận định bất động sản công nghiệp sẽ là lĩnh vực phát triển trọng điểm của công ty trong giai đoạn 2025-2030.Ngoài thế mạnh phát triển nhà ở, Công ty cổ phần Đầu tư và kinh doanh nhà Khang Điền cũng làm nóng đường đua làm bất động sản công nghiệp với dự án khu công nghiệp Lê Minh Xuân tại TP HCM. Đại diện doanh nghiệp cho biết đang hoàn tất bồi thường, giải phóng mặt bằng để khu công nghiệp đủ điều kiện đưa vào kinh doanh từ năm sau.Một góc khu công nghiệp Sóng Thần, Bình Dương, tháng 12/2022. Ảnh: Từ đầu năm đến nay, nhiều chủ đầu tư vốn mạnh về xây dựng khu đô thị, nhà ở đã xoay trục về bất động sản công nghiệp - cửa sáng hiếm hoi trên thị trường. Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cho biết cuộc đua sẽ tiếp tục nóng trong năm nay bởi bất động sản công nghiệp đang là phân khúc "ngôi sao" của thị trường.Theo ông Đính, bất động sản công nghiệp duy trì vị thế dẫn đầu thị trường thời gian qua, bất chấp phần lớn phân khúc khác rơi vào cảnh ảm đạm. Loại hình này có cơ hội bùng nổ bởi Việt Nam đẩy mạnh đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng giao thông, logistics, tích cực thu hút nguồn vốn đầu tư nước ngoài. Ông Đính dẫn báo cáo của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, vốn FDI trong khu công nghiệp, khu kinh tế chiếm khoảng 35-40% tổng vốn FDI đăng ký tăng thêm cả nước những năm gần đây.Cùng quan điểm, ông John Campbell, Phó giám đốc bộ phận Dịch vụ công Nghiệp, Savills TP HCM, cho biết bất động sản công nghiệp duy trì tỷ lệ lấp đầy tốt, giá thuê liên tục tăng thời gian qua. Báo cáo của Savills chỉ ra các khu công nghiệp trên toàn quốc có tỷ lệ lấp đầy trên 80%. Các tỉnh trọng điểm phía Bắc đạt 83% còn phía Nam đạt 91%.Giá thuê khu công nghiệp tại phía Bắc trong quý I đạt trung bình 138 USD một m2 mỗi chu kỳ thuê, tăng đến 30% so với năm ngoái. Còn ở các tỉnh thành công nghiệp lớn phía Nam, giá thuê tăng từ 152 USD năm ngoái lên 174 USD một m2. Bình Dương, Đồng Nai, TP HCM có tỷ lệ lấp đầy rất cao, lần lượt là 99%, 96% và 95%.Theo ông John Campbell, sức hút của Việt Nam duy trì nhờ sự tham gia tích cực vào các Hiệp định Thương mại tự do cùng với lợi thế về lực lượng lao động trẻ, chi phí cạnh tranh, nền kinh tế định hướng xuất khẩu, môi trường kinh doanh ổn định, vị trí địa lý thuận tiện. Do đó bất động sản công nghiệp được nhiều doanh nghiệp trong và nước ngoài săn đón là điều dễ hiểu.Cuộc đua phát triển bất động sản công nghiệp vẫn có những thách thức riêngÁp lực thứ hai là cạnh tranh về giá so với các nước láng giềng như Thái Lan, Malaysia, Indonesia... Chủ tịch VARS cho biết cơ sở hạ tầng ở Việt Nam dù đã có cải thiện vẫn chưa đáp ứng kịp tốc độ phát triển của các khu công nghiệp. Chưa kể nhiều chính sách liên quan đầu tư, phát triển khu công nghiệp còn thiếu nhất quán, thủ tục phức tạp và thay đổi đột ngột, gây khó khăn cho các nhà đầu tư khi lập kế hoạch dài hạn. Tại các khu vực kinh tế trọng điểm như TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, việc mở rộng quỹ đất đang gặp thách thức do tình trạng đô thị hóa nhanh chóng cũng như cạnh tranh cao về đất đai.Tuy nhiên, trong ba năm tới, bất động sản công nghiệp được dự báo tiếp tục là điểm sáng nhờ dòng vốn FDI tăng trưởng tốt. Giá thuê đất công nghiệp có thể tăng 7-9% mỗi năm. Theo các chuyên gia, xu hướng thâu tóm trong ngành bất động sản công nghiệp và logistics sẽ còn tiếp diễn nhiều năm tới. Điều này có thể mang đến nhiều cơ hội tốt cho cả khách thuê lẫn nhà đầu tư nước ngoài về cả ngắn lẫn trung hạn.Hôm 20/6, S&P Global hạ dự báo về doanh số bán nhà mới cho năm 2024, lo ngại niềm tin người mua nhà yếu ớt và nhu cầu ở các thành phố nhỏ không hồi phục. Renyuan Zhang, Giám đốc xếp hạng doanh nghiệp tại S&P Global (Trung Quốc) Ratings cho rằng lĩnh vực bất động sản sẽ tiếp tục suy giảm trong nửa cuối năm, bất chấp các chính sách mới."Doanh số bán hàng dự kiến giảm 15% so với 2023, đây là mức điều chỉnh giảm so với mức dự kiến 5%", ông nói.Chung cư ở ở Hoài An, Trung Quốc vào ngày 12/5. Ảnh: Liền sau đó, Fitch Ratings đưa ra mức cắt giảm tương tự. Công ty xếp hạng tín nhiệm này cho rằng doanh số bán nhà mới ở Trung Quốc năm nay sẽ giảm 20% xuống còn 8.300 tỷ nhân dân tệ (1.100 tỷ USD). Tính theo diện tích sàn, doanh số giảm 10-15%, còn 800-850 triệu m2.Tyran Kam, Giám đốc cấp cao Fitch Ratings khu vực châu Á - Thái Bình Dương cho biết doanh số của 4 tháng đầu năm đã thấp hơn dự kiến và áp lực giảm giá nhà mới cũng rõ rệt hơn.Theo dữ liệu Cục Thống kê Quốc gia (NBS), giá nhà ở Trung Quốc tháng 5 giảm mạnh nhất trong gần một thập kỷ. Giá nhà mới ở 70 thành phố của nước này giảm 0,71% so với tháng 4, trong khi giá nhà đã qua sử dụng cũng sụt 1%.Cùng với đó, doanh số bán nhà mới tháng 5 tại 100 nhà phát triển bất động sản thuộc hàng lớn nhất đã giảm 33,6% so với cùng kỳ 2023. Tính chung 5 tháng, doanh số giảm 44,3%, theo thông tin do China Real Estate Information tổng hợp.Dữ liệu bất động sản ảm đạm xuất hiện ngay cả sau khi Bắc Kinh tung ra loạt chính sách mới để vực dậy thị trường. Zhang của S&P cho biết doanh số bán hàng chưa phục hồi bởi nhiều thách thức. Theo đó, giá nhà tiếp tục giảm ảnh hưởng đến niềm tin của người mua. Trong khi nguồn cung ngày càng nhiều, đặc biệt ở các thành phố nhỏ."Các chính sách mới đã thúc đẩy thị trường nhà cũ ở thành phố lớn nhưng vấn đề thanh khoản của doanh nghiệp bất động sản vẫn chưa được xoa dịu và khủng hoảng niềm tin vẫn tồn tại", Xu Tianchen, chuyên gia phân tích của Economist Intelligence cho biết.Tuy nhiên, một số nhà phân tích cho rằng gói kích thích mới của Bắc Kinh sẽ tác động tích cực đến giá bất động sản thời gian tới. Stefan Hofer, CEO kiêm chiến lược gia trưởng đầu tư tại LGT Group của Liechtenstein đánh giá điều tích cực là việc chính quyền thông báo sẽ mua nhà ế trên thị trường."Nhìn vào dữ liệu gần nhất từ Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBOC), giá nhà mới trung bình vẫn giảm. Vì vậy, nếu chính phủ thông qua các công ty nhà nước để mua nhà dư thừa, giá sẽ ổn định vào nửa cuối năm", ông phân tích.Theo Hofer, các hộ gia đình ở Trung Quốc đang vay rất ít. "Nếu họ tự tin hơn và thấy giá nhà ngày càng tăng, niềm tin sẽ cao hơn. Khi ấy, họ bắt đầu vay nhiều hơn và nền kinh tế tăng trưởng nhanh hơn", ông nói thêm.Ngoài ra, có dấu hiệu phục hồi ở một số phân khúc. Zhang Wenlang, CEO CICC cho biết điểm sáng giao dịch nhà thứ cấp đang cải thiện liên tục, báo trước sự phục hồi của giá nhà và nền kinh tế nói chung.Nie Wen, nhà kinh tế tại Shanghai Hwabao Trust, cho rằng thị trường bất động sản Trung Quốc sẽ có sự phân hóa. Theo đó, doanh số bán nhà mới ở các thành phố lớn sẽ được thúc đẩy bởi những người có thể cải tạo và bán các ngôi nhà hiện có của họ. Trong khi bất động sản ở các thành phố nhỏ sẽ tiếp tục giảm do dư thừa nhà và dòng người di cư đi.Ngày 18/6, tài tử Robert De Niro đến Việt Nam cùng hai người bạn thân - đầu bếp Nobu Matsuhisa và nhà sản xuất phim điện ảnh Meir Teper. Ông tham gia buổi gặp gỡ truyền thông tại quận 1, TP HCM, do công ty Bất động sản Bản Việt chủ trì. Suốt buổi trò chuyện, tài tử thể hiện sự thoải mái, luôn mỉm cười, trả lời câu hỏi từ báo giới.(Từ trái sang) Ông Võ Thành Lâm - CEO VCRE, đầu bếp Nobu Matsuhisa, tài tử Robert De Niro; ông Meir Teper và ông Henry Nguyễn - Chủ tịch Phoenix Holdings trong sự kiện gặp gỡ truyền thông. Ảnh: Trong chuyến thăm Việt Nam - thị trường trọng điểm tại Đông Nam Á được ông và hai nhà đồng sáng lập Nobu nhắm đến, Robert De Niro bất ngờ với sự năng động của TP HCM. Đây là lần hiếm hoi cả ba nhà sáng lập thương hiệu Nobu Hospitality cùng xuất hiện tại một quốc gia châu Á, theo lời mời của nhà phát triển Bất động sản Bản Việt (VCRE).Cả ba đều mong chờ khám phá nền ẩm thực phong phú của Việt Nam. Sau buổi gặp truyền thông, họ đến Đà Nẵng để tham gia vào loạt sự kiện độc quyền cùng VCRE và các đối tác chiến lược."Chúng tôi háo hức khi đến thành phố được mệnh danh đáng sống nhất Việt Nam", tài tử Khi được đặt câu hỏi về lý do bén duyên cùng kinh doanh, De Niro cho biết ý tưởng đến khá ngẫu hứng khi ông lỡ "phải lòng" món cá tuyết đen Black Cod Miso do chính tay đầu bếp Nobu Matsuhisa thực hiện. Ông đến dùng bữa tại nhà hàng này đều đặn hai lần mỗi tuần và từ đó một ý tưởng nảy ra: tại sao không đưa hương vị này đến New York và nhiều nơi khác nữa?De Niro ngỏ lời với đầu bếp Nobu, nhưng mất 4 năm để nhận được sự đồng ý từ bếp trưởng. Đến nay, thương hiệu sở hữu chuỗi 77 nhà hàng, 41 khách sạn và 12 dự án bất động sản hàng hiệu Nobu Residences cao cấp trên toàn cầu.Tài tử De Niro (phải) xem việc sáng lập Nobu Hospitality như tìm thấy một vai diễn tâm đắc. Ảnh: De Niro chia sẻ, với cả ba người họ, việc cơ duyên phát triển Nobu giống như một diễn viên vô tình bắt được "vai diễn để đời". Ngoài ý nghĩa của một thương hiệu mang lại lợi nhuận, niềm tự hào, Nobu còn được mọi người nhắc đến như một biểu tượng phong cách sống toàn cầu.Bên cạnh nhà hàng, khách sạn, những dự án bất động sản nghỉ dưỡng hàng hiệu của Nobu cũng trở thành mục tiêu săn đón của cư dân tinh hoa thế giới. Sự ra đời của Nobu Danang - dự án Nobu Residences đầu tiên tại Đông Nam Á và Nobu Saigon - khu nhà hàng khách sạn thứ 40 toàn cầu, góp phần làm dày thêm di sản 30 năm của thương hiệu đình đám này.Trong buổi trò chuyện riêng với Đầu bếp Nobu (giữa) kể về hành trình ẩm thực và cuộc gặp gỡ định mệnh với hai người bạn - Robert De Niro (phải) và ông Meir Teper (trái). Ảnh: Chia sẻ về những thành tựu trên toàn thế giới, ông Trevor Horwell, CEO Nobu Hospitality không dùng từ thành công. Thay vào đó, ông kể nhiều chuyện về sự yêu mến. Vị lãnh đạo cho biết rất nhiều người trên thế giới "nghiện" hương vị và phong cách ẩm thực do đầu bếp Nobu kiến tạo.Thực khách luôn muốn quay trở lại nhiều lần mỗi tuần vì yêu thích sự đa dạng, hương vị đặc trưng của món ăn. Thương hiệu được mệnh danh là "Chuỗi nhà hàng của những người giàu có và nổi tiếng" bởi The Richest vào năm 2014 và "Điểm nóng về người nổi tiếng" theo Fox News.Ông Horwell đánh giá Việt Nam là thị trường tiềm năng, thích hợp làm điểm tựa để tạo sức bật cho Nobu trên toàn khu vực Đông Nam Á và châu Á. Ngoài lợi thế về vị trí kết nối, con người được coi như yếu tố cốt lõi khiến các lãnh đạo và nhà sáng lập thương hiệu lựa chọn dải đất chữ S. Sự đa dạng loại hình dịch vụ ẩm thực, du lịch, giải trí và phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng thương hiệu tại Việt Nam, được Nobu đánh giá: yếu tố không thể bỏ qua.Theo ông, lượng khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới đổ về đây hàng năm thích hợp để khai thác dịch vụ du lịch toàn diện, cũng là mô hình Nobu đang theo đuổi. Nếu so với Hàn Quốc hay Thái Lan - những quốc gia đã phát triển mạnh về ngành dịch vụ tại châu Á, Việt Nam được đánh giá như một thị trường còn nhiều tiềm lực phát triển."Việc đưa Nobu đến không chỉ giúp ích cho kinh tế Việt Nam, mà còn tạo cơ hội quảng bá thương hiệu này ra toàn châu Á. Trên hành trình chinh phục đích đến đó, chúng tôi may mắn vì tìm được bạn đồng hành như VCRE", ông Trevor nhấn mạnh.Còn với Meir Teper, ông gọi những đối tác của Nobu, bao gồm VCRE, là người thân trong gia đình vì tất cả cùng chia sẻ chung một giấc mơ. Hai đơn vị chính thức công bố hợp tác vào năm 2023 cho dự án phức hợp nhà hàng, khách sạn và căn hộ nghỉ dưỡng Nobu Danang. Tháng 4 vừa qua, hai bên tiếp tục mở rộng hợp tác, đưa thương hiệu khách sạn và nhà hàng nổi tiếng thế giới đến TP HCM.Ông Trevor Horwell, CEO Nobu Hospitality. Ảnh: Ông Võ Thành Lâm, Tổng giám đốc VCRE cho biết doanh nghiệp tìm thấy sự đồng điệu về tầm nhìn với Nobu Hospitality. Với vai trò nhà phát triển bất động sản boutique, mỗi dự án của VCRE đều chứa tâm huyết và dấu ấn."Doanh nghiệp hướng đến kiến tạo những dự án với thiết kế và trải nghiệm cao cấp, đặt cộng đồng và sự bền vững làm trọng tâm, khơi nguồn cảm hứng cho các thế hệ Việt Nam bằng việc lan tỏa phong cách sống toàn cầu, thông qua hai dự án Nobu Danang và Nobu Saigon", ông Lâm nói.Ông Võ Thành Lâm, CEO Bất động sản Bản Việt (VCRE). Ảnh: Chia sẻ về lý do chọn Đà Nẵng làm điểm đến đầu tiên, ông Lâm cho biết thành phố đặc biệt này sở hữu "bản sắc kép", thủ phủ du lịch quốc tế, đầu tàu kinh tế miền Trung. Thành phố cũng đã được phê duyệt Quy hoạch phát triển thành phố giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2050 vào tháng 11 năm ngoái.Theo ông, đây là dấu hiệu tích cực giúp thúc đẩy sự phát triển của Đà Nẵng trên mọi phương diện, cả khu vực và thế giới. "Thời điểm này thích hợp để ra mắt một dự án biểu tượng như Nobu Danang, đồng hành cùng sự chuyển mình, sẵn sàng cho cơ hội phát triển bền vững của Đà Nẵng", lãnh đạo khẳng định.UBND tỉnh Bắc Giang vừa duyệt 200 lô đất được chuyển nhượng dưới hình thức phân lô, bán nền tại dự án Khu đô thị mới cạnh Trường tiểu học Tân Mỹ, TP Bắc Giang. Tuy nhiên, tỉnh lưu ý 56 lô đất ở thấp tầng còn lại thuộc dự án, nhà đầu tư không được phép chuyển nhượng dưới hình thức phân lô.Tương tự, 200 lô đất tại dự án Khu đô thị mới thôn Tân Mỹ, xã Đồng Sơn, TP Bắc Giang cũng được phép mua bán dưới hình thức phân lô, bán nền để người dân tự xây dựng nhà ở. Tại dự án Khu đô thị trung tâm xã Đồng Sơn, Bắc Giang cũng duyệt cho 219 lô đất được chuyển nhượng quyền sử dụng dưới hình thức phân lô bán nền.Trước đó, tỉnh cũng cho phép 646 lô đất phân lô, bán nền tại dự án Khu đô thị Đa Mai - Song Mai 2, TP Bắc Giang được chuyển nhượng. Tuy nhiên, 316 lô đất ở thấp tầng còn lại tại dự án này không được mua bán theo hình thức trên.Theo Nghị định 35 về sửa đổi có hiệu lực từ giữa năm ngoái, UBND cấp tỉnh được quy định cụ thể khu vực được chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở theo quy hoạch chi tiết của dự án đã được duyệt. Trước đó, các tỉnh, thành cần xin ý kiến của Bộ Xây dựng.Tuy nhiên, nhiều chuyên gia đã dự báo việc phân lô, bán nền thời gian tới sẽ bị siết chặt hơn khi Luật Kinh doanh bất động sản mới có hiệu lực. Theo luật này quy định không được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở, tự phân lô bán nền trong khu vực các phường, quận, thành phố của đô thị loại đặc biệt, loại I, II và III.Theo quyết định, giá khởi điểm cho thuê nhà hàng Thủy Tạ từ 3,65 tỷ đồng một năm (tổng 36,5 tỷ đồng cho thời hạn thuê 10 năm). Trong đó, tiền thuê đất gần 3,3 tỷ đồng, còn lại là tiền thuê nhà. Mức khởi điểm này đã tăng 20% so với lần đấu giá hồi tháng 10 năm ngoái.UBND tỉnh Lâm Đồng giao Sở Tài chính rà soát lần cuối thủ tục đấu giá tài sản trước khi tổ chức. UBND TP Đà Lạt được giao lựa chọn tổ chức đấu giá và giám sát thực hiện.Trước đó, trong báo cáo gửi Sở Tài chính Lâm Đồng cuối tháng 2, UBND TP Đà Lạt cũng đề xuất giá khởi điểm cho thuê nhà hàng Thủy Tạ 3,6 tỷ đồng một năm để kinh doanh nhà hàng, ăn uống. Người trúng đấu giá phải giữ nguyên hiện trạng, không được xen cấy thêm công trình. Việc đấu giá lại nhà hàng Thủy Tạ dự kiến tổ chức trong năm nay.Nhà hàng Thủy Tạ nằm trên một trong hai đảo gắn liền với danh thắng quốc gia hồ Xuân Hương. Vị trí này được đánh giá đắc địa bậc nhất Đà Lạt. Tổng diện tích khu đất hơn 3.800 m2, trên đất có ngôi nhà hai tầng diện tích sàn hơn 260 m2, phần đất còn lại là bồn hoa, khuôn viên, sân bãi.Tháng 7/2023, UBND tỉnh Lâm Đồng đã duyệt giá cho thuê khu đất nhà hàng khoản 3 tỷ đồng một năm. Cuộc đấu giá tổ chức vào tháng 10/2023, ông Đoàn Hải Hà (TP Hà Nội) trúng đấu giá ở mức 15,15 tỷ đồng một năm.Sau khi kết quả trúng đấu giá được phê duyệt, ông Hà xin không đầu tư do không được đổi tiên nhà hàng Thủy Tạ. Ông chấp thuận Theo thông báo của Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Long An, liên danh Công ty cổ phần BEHS - Công ty TNHH Covestcons là nhà đầu tư duy nhất đăng ký thực hiện dự án Khu dân cư kết hợp thương mại dịch vụ Thanh Phú (xã Thanh Phú, huyện Bến Lức).Theo quy hoạch, khu dân cư này có quy mô hơn 85 ha, tổng vốn đầu tư gần 11.000 tỷ đồng (gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư 2.000 tỷ). Quy mô dân số khoảng 4.800 người.Dự án gồm nhiều loại sản phẩm như đất ở biệt thự, liền kề, tái định cư. Trong đó diện tích đất ở liền kề khoảng 9,4 ha, chia thành gần 700 lô cao tối đa 5 tầng. Đất ở biệt thự khoảng 8,3 ha, gồm 318 căn cao tối đa 4 tầng. Dự án còn được quy hoạch trường học, trung tâm văn hóa, thể thao, sân chơi, bãi đỗ xe... trong khuôn viên.Dự án triển khai trong 5 năm, thời gian hoàn thành dự kiến vào quý III hoặc quý IV/2029.Công ty BEHS thành lập vào tháng 5/2020, trụ sở tại tỉnh Kiên Giang, hoạt động trong lĩnh vực tư vấn quản lý. Vốn điều lệ ban đầu của công ty là 1 tỷ đồng, sau đó tăng lên gần 500 tỷ vào tháng 12/2021.Đơn vị còn lại trong liên danh là Covestcons - công ty con của Coteccons. Doanh nghiệp được thành lập từ năm 2017 với ngành nghề chính là môi giới và kinh doanh bất động sản. Công ty có vốn điều lệ ban đầu 26 tỷ đồng, do Coteccons sở hữu 100%.Thời gian qua, Long An liên tục thu hút sự quan tâm của các ông lớn bất động sản. Gần đây, Vinhomes cũng đăng ký làm nhà đầu tư dự án khu đô thị mới Tân Mỹ, huyện Đức Hòa với tổng vốn khoảng 3 tỷ USD. Trước đó, doanh nghiệp này nhắm đến dự án khu đô thị mới Phước Vĩnh Tây, tổng vốn hơn 3 tỷ USD tại huyện Cần Giuộc. Khu đô thị này có quy mô sử dụng đất dự kiến gần 1.090 ha, dân số khoảng 90.000 người.Ngoài ra, các ông lớn bất động sản khác như BIM Group, Phú Mỹ Hưng cũng nghiên cứu, đầu tư các dự án nghỉ dưỡng, khu đô thị, năng lượng tái tạo tại tỉnh này.Cử tri huyện Vân Đồn vừa có kiến nghị gửi UBND tỉnh Quảng Ninh về đẩy nhanh chọn nhà đầu tư Tổ hợp du lịch nghỉ dưỡng giải trí cao cấp, sân golf và khu dân cư Monbay Vân Đồn.Theo họ, dự án chậm tiến độ ảnh hưởng đến nhiều hộ dân trong khu vực quy hoạch. Một số hộ có nhu cầu sửa chữa, xây dựng mới nhà ở đã xuống cấp nhưng không được cấp phép. Điều này gây bức xúc, khó khăn trong quản lý đất đai, dễ phát sinh vi phạm, theo kiến nghị của cử tri huyện Vân Đồn.Về vấn đề này, UBND huyện Vân Đồn cho biết dự án Monbay Vân Đồn được Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư vào tháng 2/2022. Ba tháng sau đó, tỉnh đã duyệt kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư và chỉ có Công ty cổ phần Đầu tư HDMon Vân Đồn nộp hồ sơ đăng ký. Tuy nhiên tháng 1/2023, tỉnh Quảng Ninh hủy thầu dự án do nhà đầu tư này không đáp ứng được năng lực và kinh nghiệm theo yêu cầu của hồ sơ mời thầu.Dù được chấp thuận chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu thầu, phần diện tích đất trước đây giao cho Công ty HDMon thực hiện dự án cũ bị tỉnh thu hồi vào tháng 8/2022. Do đó, địa phương sẽ phải thực hiện lại quy trình chọn nhà đầu tư.Huyện Vân Đồn cho biết đang cùng ban quản lý rà soát việc sử dụng đất của dự án để bổ sung thông tin về hiện trạng các khu đất do Nhà nước quản lý, diện tích do UBND tỉnh thu hồi. Việc rà soát này để đảm bảo đề xuất được hình thức chọn nhà đầu tư phù hợp theo quy định.Tổ hợp du lịch nghỉ dưỡng giải trí cao cấp, sân golf và khu dân cư Monbay Vân Đồn có quy mô gần 300 ha, thuộc Khu kinh tế Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh. Dự án có tổng vốn đầu tư gần 25.000 tỷ đồng, cung cấp gần 500 căn biệt thự, nhà phố, liền kề, hơn 2.600 căn chung cư và 600 căn nhà xã hội.Dự án cũng được định hướng đầu tư, kinh doanh đa dạng hóa các cơ sở lưu trú, dịch vụ du lịch, vui chơi giải trí chất lượng cao. Theo kế hoạch, dự án thực hiện trong 9 năm, từ quý II/2022 đến hết quý IV/2030.Nằm ở phía Đông tỉnh Quảng Ninh, huyện đảo Vân Đồn có nhiều dự án hạ tầng lớn như cao tốc Hạ Long – Vân Đồn – Móng Cái, cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, bến cảng Ao Tiên...Vân Đồn được quy hoạch thành khu kinh tế biển đa ngành, lĩnh vực, trung tâm công nghiệp giải trí có casino, du lịch biển - đảo cao cấp đến 2030. Với nhiều thông tin tích cực về hạ tầng, khu vực này từng là điểm nóng bất động sản nhất là phân khúc đất nền giai đoạn 2018-2019. Hiện nay, cùng với diễn biến chung, thị trường này rơi vào tình cảnh ảm đạm, thanh khoản kém. Nhà tự nhiên học Edward O. Wilson từ Đại học Harvard (Mỹ) từng đề cập tới thuật ngữ "Biophilia" với ý nghĩa con người bẩm sinh đã có tình yêu thiên nhiên, cảm thấy gần gũi, yêu thích và khao khát kết nối tự nhiên.Tổ chức Y tế Thế giới, cơ quan chuyên môn trực thuộc Liên hợp quốc khuyến nghị, mỗi người cần không gian xanh cách nhà không quá 300 m, các thành phố phải có tỷ lệ 10-15 m2 mỗi người. Tại những thành phố hiện đại nhất trên thế giới, chỉ tiêu cây xanh trên đầu người đạt đến 20-25 m2.Đô thị hiện đại "khát" cây xanhTuy nhiên, tỷ lệ cây xanh đô thị của Việt Nam hiện chỉ bằng 1/5 đến 1/10 thế giới. Theo Bộ Xây dựng, nếu tỷ lệ đất cây xanh công cộng tại TP HCM vào khoảng 0,55 m2 mỗi người - thấp nhất trong các đô thị cả nước, thì tại Hà Nội, con số này đạt 2,06 m2, Đà Nẵng 2,4 m2, Hải Phòng 3,41 m2... Những con số này thấp hơn nhiều so với tiêu chuẩn cây xanh đô thị đặc biệt khoảng 12-15 m2, đô thị loại I và II khoảng 10-12 m2.Một góc Thành phố Thủ Đức nhìn về trung tâm TP HCM tháng 2/2024. Ảnh: Theo chương trình phát triển công viên cây xanh công cộng trên địa bàn, TP HCM đặt chỉ tiêu đến năm 2025 diện tích cây xanh đô thị đạt không dưới 0,65 m2 mỗi người. Để làm được điều đó, thành phố cần xây dựng mới tối thiểu 150 ha công viên công cộng, 10 ha mảng xanh công cộng và trồng mới, cải tạo 30.000 cây xanh.Không chỉ thiếu vắng cây xanh, chất lượng không gian xanh của nhiều khu đô thị cũng hạn chế khi phải dành đất để làm bãi giữ xe, kinh doanh... Chủng loại cây xanh không đa dạng, không gian mặt nước gắn với không gian xanh bị ảnh hưởng bởi các hoạt động lấn chiếm kênh rạch.Thực tế thiếu vắng mảng xanh đô thị đặt ra yêu cầu với các nhà quy hoạch phải xây dựng những "đô thị vị nhân sinh", phát triển những khu đô thị xanh, dành nhiều quỹ đất cho các tiện ích kết nối.Chú trọng phát triển dự án đa mảng xanhNhà sáng lập Ecopark là một trong những chủ đầu tư tiên phong giải quyết bài toán cây xanh đô thị bằng việc triển khai những dự án sinh thái, cân bằng giữa không gian đô thị và môi trường tự nhiên. Doanh nghiệp này có 21 năm kinh nghiệm trên thị trường Việt Nam, nổi tiếng với thành phố xanh Ecopark được nhận giải thưởng "Khu đô thị có thiết kế cảnh quan đẹp nhất thế giới" do International Property Awards trao tặng.Ecovillage Saigon River cách TP HCM một con sông. Ảnh phối cảnh: Dấu ấn kiến tạo đô thị xanh của nhà sáng lập Ecopark tiếp tục được thể hiện tại Ecovillage Saigon River (Nhơn Trạch, Đồng Nai), cách nhà thờ Đức Bà khoảng 20 km. Trên quy mô 55 ha, chủ đầu tư dành đến 16,5 ha trồng cây xanh, xây dựng công viên, tôn tạo và gìn giữ mặt nước nội khu, với tỷ lệ mảng xanh lên đến 25,7 m2 người, gấp 2,5 lần tiêu chuẩn của Liên hợp quốc, gấp 47 lần TP HCM hiện nay."Đây cũng là nơi được kỳ vọng trở thành 'vùng đất Blue Zones' đầu tiên của Việt Nam và thứ sáu của thế giới, nơi cư dân được chăm sóc sức khỏe chủ động, hướng tới cuộc sống trường thọ", đại diện Ecopark chia sẻ.Blue Zones, còn gọi Vùng Xanh, là khái niệm dùng để chỉ những khu vực địa lý trên thế giới mà ở đó, môi trường trong lành, thiên nhiên tươi đẹp, không bị ô nhiễm nhờ sự bảo vệ của cộng đồng và chính quyền địa phương. Vùng Xanh còn là khu vực sinh sống của nhiều loài thủy hải sản, tập trung nhiều cây xanh và sông suối.Tại phân khu Blue Forest thuộc Ecovillage Saigon River vừa ra mắt mới đây, chủ đầu tư dành đến 11 ha để phát triển mảng xanh trên tổng diện tích 14 ha. Tại đây, mật độ cây xanh đầu người lên tới 32 m2, gấp hơn 3 lần chỉ tiêu của Liên hợp quốc, gấp 55 lần tỷ lệ cây xanh hiện tại tại TP HCM.Không gian sống với mật độ mảng xanh 32 m2 mỗi người tại Blue Forest. Ảnh phối cảnh: Nhà sáng lập Ecopark biến Blue Forest thành "rừng giữa lòng phố", trồng và phát triển 7 tầng thiên nhiên, bao gồm: tầng cây tán phủ - tầng cây tán lớn - tầng cây bụi - tầng cây thân thảo - tầng phủ mặt đất - tầng đáy rừng - tầng dây leo.Các chuyên gia của LJ Asia - công ty tư vấn thiết kế cảnh quan trực thuộc tập đoàn LJ Group đánh giá, đất đai cũng như khí hậu nguyên thủy tại dự án phù hợp với việc phát triển rừng cây tự nhiên. Họ cũng cân nhắc đưa một số loại cây ở khu vực miền Nam vào dự án, để tôn vinh môi trường tự nhiên ở khu vực Đông Nam Bộ.Ông Daniel Alonso - đại diện LJ Group cho biết, đơn vị tự đặt ra thách thức làm thế nào bảo tồn tối đa sự phong phú của hệ sinh thái này, chủ trương nhấn mạnh vào việc có một môi trường tự nhiên hiện diện trong cuộc sống hàng ngày của cư dân."Cư dân tại Blue Forest sẽ sống giữa thiên nhiên, gần gũi với thiên nhiên và bước chân ra cửa là hòa mình vào với thiên nhiên", ông Daniel Alonso nói.Blue Forest được trồng nhiều tầng cây xanh, đem lại bóng mát. Ảnh phối cảnh: Với 7 tầng thiên nhiên bao quanh, cư dân Blue Forest có thể nhìn ngắm từng ánh nắng lấp ló qua tán lá, lắng nghe âm thanh của rừng cây, hít thở không khí trong lành và mùi hương của cây xanh, chạm tay vào thân cây, hay thưởng thức vị tươi ngon của các loại quả. Tận hưởng thiên nhiên bằng 5 giác quan được cho là liều thuốc tinh thần hữu ích, giúp con người giải tỏa âu lo, kích thích giác quan thứ 6 là cảm nhận được hạnh phúc.Bên cạnh đó, chủ đầu tư cũng dành quỹ đất đến 17.000 m2 cho những công trình phụ trợ, từ y tế - giáo dục - dịch vụ - bãi đỗ xe... Nơi đây có đến 3 công viên chủ đề, 18 tiện ích phụ trợ, mang tới những tiện nghi "tất cả trong một", đáp ứng trọn vẹn mọi nhu cầu của cư dân."Phát triển Blue Forest là cách nâng tầm chất lượng sống, kiến tạo không gian sống trong lành, cải thiện chất lượng không khí, tăng cường sức khỏe cho cư dân. Đây còn là cách chúng tôi đồng hành cùng đề án trồng một tỷ cây xanh vì một Việt Nam xanh", đại diện nhà sáng lập Ecopark nhấn mạnh.Sự kiện ký kết diễn ra vào sáng 23/6 tại khu đô thị Waterpoint (Bến Lức, Long An). Trong khuôn khổ chương trình, các hạng mục tiện ích đã được công bố gồm trường nội trú song ngữ quốc tế EMASI Plus đào tạo liên cấp từ tiểu học đến trung học phổ thông, quy mô lên đến 1.800 học sinh; Phòng khám đa khoa Sài Gòn Waterpoint với đầy đủ các chuyên khoa, trang thiết bị y khoa hiện đại cùng đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm; Cửa hàng thực phẩm San Hà FoodStore Plus, phiên bản nâng cấp của chuỗi cửa hàng San Hà Foodstore từ không gian, dịch vụ đến chất lượng sản phẩm.Lễ ký kết và công bố chuỗi tiện ích tại khu đô thị Water Point. Ảnh: Ông Văn Viết Sơn - Giám đốc điều hành Nam Long Land, mảng phát triển bất động sản nhà ở và khu đô thị thuộc Nam Long Group cho biết sự kiện này đánh dấu cột mốc quan trọng trong lộ trình hoàn thiện diện mạo khu đô thị tích hợp Waterpoint, mang đến những trải nghiệm sống chất lượng, tiện nghi cho cộng đồng cư dân và người dân trong khu vực lân cận.Hiện tại, tất cả tiện ích đều đang thi công các hạng mục cuối cùng, sẵn sàng đi vào vận hành từ quý III năm nay. Trong tất cả các dự án nói chung và Waterpoint nói riêng, Nam Long không chỉ xây sản phẩm để bán, mà còn thiết lập phong cách sống thông qua việc tích hợp tất cả dịch vụ - tiện ích đi kèm."Chúng tôi tin tưởng với sự đồng hành và cộng hưởng này, Waterpoint sẽ ngày càng phát triển thịnh vượng hơn nữa, trở thành một khu đô thị thực sự đáng sống, là đô thị vệ tinh quan trọng trong vùng phát triển TP HCM", ông Sơn nói.Tọa lạc trên Tỉnh lộ 830, thuận tiện di chuyển về trung tâm TP HCM, Waterpoint rộng 355 ha là khu đô thị tích hợp quy mô nhất của Nam Long tính đến thời điểm hiện tại. Mật độ xây dựng dự án chỉ 29%, hơn 95 ha diện tích mảng xanh và mặt nước, 8 km kênh đào len lỏi, 5,8 km đường sông bao quanh...Hệ thống tiện ích thể thao tại khu đô thị Waterpoint. Ảnh: Waterpoint được định hướng trở thành đô thị phục vụ 30.000 cư dân, góp phần quan trọng vào việc đón làn sóng giãn dân về các đô thị vệ tinh. Hệ thống tiện ích - dịch vụ "tất cả trong một" được chủ đầu tư xúc tiến triển khai nhằm đáp ứng 5 nhu cầu trụ cột sống - học tập - làm việc - mua sắm - giải trí. Trong đó, nhiều công trình tiện ích như tổ hợp thể dục thể thao và sự kiện 3 ha, vịnh cảng nước ngọt 8,6 ha, đường đạp xe, đường chạy bộ... đã đi vào vận hành. Waterpoint trở thành điểm đến của nhiều sự kiện văn hóa, thể thao, giải trí thời gian qua.Anh Tuấn Phương, một môi giới chuyên bất động sản Đông Anh, cho biết cuối năm ngoái anh được chủ nhà ký gửi một lô đất gần 70 m2, mặt tiền khoảng 6 m tại mặt đường Phương Trạch, xã Vĩnh Ngọc. Giá được chủ ra là 14 tỷ đồng (200 triệu đồng mỗi m2). Chủ nhà cho biết lô đất có nhiều ưu điểm như tầm nhìn hồ Phương Trạch, đường ôtô qua lại, gần sát dự án thành phố thông minh hơn 4,2 tỷ USD và cầu Nhật Tân. Tuy nhiên, rao bán suốt 6 tháng qua, môi giới này vẫn chưa tìm được khách muốn mua.Gần đây, chủ nhà đã gửi lô đất cho môi giới khác rao bán. Anh Phương cho biết dù chậm thanh khoản, giá rao vẫn tăng thêm 700 triệu đồng (lên 210 triệu đồng m2). Mức này tương đương với giá nhà mặt ngõ tại quận trung tâm Hà Nội như Cầu Giấy, Đống Đa, Hai Bà Trưng... Theo anh này, một số khách hỏi thông tin lô đất nhưng sau khi nghe giá đã hủy lịch đi xem hoặc không liên lạc lại. "200 triệu đồng m2 đã khó bán, giờ còn tăng thêm thì chưa biết ai sẽ mua", anh Phương cho hay.Anh Trung Sơn, một nhà đầu tư nhiều năm kinh nghiệm với bất động sản vùng ven, cho biết trước đây mặt bằng giá hơn trăm triệu đồng mỗi m2 đã xuất hiện ở Đông Anh nhưng tập trung ở các lô đất vị trí đẹp, mặt đường trung tâm huyện như Cao Lỗ, Vườn Đào... Gần đây, liên tiếp dự án quy mô lớn rục rịch khởi công, tìm nhà đầu tư khiến cả những lô đất trong làng cũng đẩy lên hơn trăm triệu đồng mỗi m2, cá biệt có lô nằm sát đại dự án, vị trí mặt đường sát ngưỡng 200 triệu đồng m2.Báo cáo thị trường gần đây của Bộ Xây dựng cũng ghi nhận tại khu vực đầu cầu Nhật Tân phía Đông Anh, một số lô đất đẹp ở mặt đường lớn chạm ngưỡng 200 triệu đồng mỗi m2.Khu vực xã Đông Hội, huyện Đông Anh nhìn từ trên cao. Ảnh: Theo khảo sát của Tại các xã Đông Hội, Mai Lâm, khu vực triển khai Trung tâm hội chợ triển lãm Quốc gia, một số lô đất gần cầu Đông Trù trong ngõ ôtô được rao 50-65 triệu đồng mỗi m2. Còn khu vực đối diện khu đô thị như thôn Trung Thôn (xã Đông Hội), có lô đất diện tích 90 m2 đang được chào 9 tỷ đồng.Theo dữ liệu của kênh Batdongsan, giá rao bán đất tại một số xã ở Đông Anh đã tăng hơn 20% sau một năm. Đơn cử, xã Vĩnh Ngọc đạt trung bình 72 triệu đồng mỗi m2 trong quý I, tăng 20% so với cùng kỳ. Giá đất rao trung bình tại xã Tàm Xá, Xuân Canh khoảng 57-60 triệu đồng m2, tăng lần lượt 9% và 29,5%.Tương tự, dữ liệu của kênh Nhà Tốt cho thấy giá rao nhà đất tại huyện Đông Anh vào quý II nằm trong khoảng 64-162 triệu đồng mỗi m2, tăng hơn 30% so với năm ngoái.Không chỉ nhà đất trong khu dân cư, phân khúc đất nền đấu giá ở Đông Anh cũng xuất hiện một số lô trúng lên đến trăm triệu đồng một m2. Đơn cử tại phiên đấu giá 33 lô đất tại thôn Lễ Pháp, Tiên Dương cuối năm ngoái, thửa đất trúng đấu giá cao nhất đạt 100 triệu đồng mỗi m2, gấp đôi giá khởi điểm.Một số lô đất nền ở xã Xuân Canh, huyện Đông Anh. Ảnh: Ông Nguyễn Tiến, đại diện văn phòng môi giới nhà đất có trụ sở tại thị trấn Đông Anh, cho biết tại những thôn nằm đối diện hay giáp với đại dự án, giá bán nhiều lô đất đã vượt trăm triệu mỗi m2. Vị này nhìn nhận giao dịch thực tế rất ảm đạm, nhiều lô đất rao bán nhiều quý không tìm được người mua bởi một số chủ đất rao giá cao nhằm thăm dò thị trường,"chưa hẳn thiện chí bán".Ông Phạm Đức Toản, Tổng giám đốc EZ Property, cho biết giá rao bán là giá kỳ vọng của chủ nhà nhưng "lại ở mức 5 năm thậm chí 10 năm tới", tạo rào cản lớn cho thanh khoản. Thời điểm này không phải lần đầu giá bất động sản Đông Anh tăng nóng theo thông tin hạ tầng, dự án. Nhìn lại giai đoạn 5-6 năm qua, khu vực này đã từng nhiều lần trải qua cơn sốt đất từ thông tin lên quận, đẩy giá kỳ vọng của người bán càng ngày càng cao.CEO EZ Property cảnh báo nhà đầu tư tham gia thị trường Đông Anh thời điểm này dễ rơi vào cảnh mua đỉnh, ôm "hàng thoát" của nhóm nhà đầu tư trước. Bởi với ngưỡng giá của tương lai 5-10 năm, người mua khó có thể kỳ vọng biên độ tăng giá mạnh thời gian tới.Cùng quan điểm, ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), cho rằng thị trường bất động sản Đông Anh có dấu hiệu bị "đẩy giá" bất chấp thị trường còn nhiều khó khăn, tâm lý đầu tư chưa phục hồi. Ông Đính khuyến nghị nhà đầu tư quan tâm thị trường này nghiên cứu kỹ lịch sử giá và không nên dùng đòn bẩy tài chính. Bởi bài học mạo hiểm ôm đất chờ tăng giá theo hạ tầng nhưng thất bại, phải cắt lỗ vẫn còn nhãn tiền.Báo cáo do Trung tâm nghiên cứu nhà ở thuộc Đại học Harvard vừa công bố. Theo đó, tăng trưởng giá thuê nhà đầu 2024 đã chậm lại chỉ còn 0,2% so với cùng kỳ 2023. Tuy nhiên, so với trước dịch là đầu 2020, hiện giá nhà thuê đã tăng 26%.Đầu năm nay, giá thuê tăng chủ yếu ở khu vực Trung Tây và Đông Bắc, giảm ở các thị trường phía Tây và Nam. Dẫu vậy, so với trước dịch, giá thuê ở 2 khu vực này cũng đã tăng lần lượt 21% và 28%.Những ngôi nhà dành ở Encinitas, California, ngày 31/7/2019. Ảnh: Cùng với đó, số người chi tiêu hơn một nửa thu nhập hộ gia đình cho nhà ở và tiện ích đã tăng lên mức kỷ lục mới là 12,1 triệu người vào năm 2022, nhiều hơn trước dịch 1,5%.Ngưỡng chi tiêu hơn 50% thu nhập cho tiền nhà - gồm tiền thuê và các chi phí liên quan như bảo hiểm, điện, nước, Internet - được xác định là "gánh nặng chi phí". Theo nghiên cứu, nhóm thu nhập thấp nhất có tỷ lệ chịu gánh nặng chi phí cao nhất, với 83% hộ gia đình kiếm được dưới 30.000 USD mỗi năm tốn hơn nửa thu nhập cho tiền nhà vào 2022.Họ chỉ còn trung bình 310 USD mỗi tháng để trang trải cho tất cả chi phí khác ngoài nhà ở. "Việc phân bổ tỷ lệ cao thu nhập cho tiền thuê nhà khiến họ dễ bị mất nhà nếu gặp vấn đề tài chính bất ngờ như chi phí y tế", báo cáo nhận xét.Cuộc vật lộn về giá nhà và giá thuê vẫn chưa được cải thiện ở Mỹ. "Chi phí nhà ở là một điểm đặc biệt nhức nhối với các hộ gia đình", Lael Brainard, Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia của Nhà Trắng nhận định.Một dự luật mới cung cấp ưu đãi thuế cho 200.000 đơn vị nhà ở giá cả phải chăng đã được Hạ viện Mỹ thông qua và chờ hành động của Thượng viện. Trước đó, chính quyền Biden đã ban hành chính sách đặt mức trần tăng giá thuê nhà cho 2 triệu căn và giảm phí bảo hiểm thế chấp."Đã có gần 700.000 chủ nhà tiết kiệm được khoảng 900 USD hàng năm nhờ vào việc giảm phí bảo hiểm thế chấp cho các khoản vay được FHA bảo đảm", bà Brainard cho biết.UBND tỉnh Quảng Nam đề nghị UBND các huyện Thăng Bình, Duy Xuyên cùng các xã, đơn vị liên quan khẩn trương xây dựng, thẩm định, trình phê duyệt giá đất bồi thường, giá đất tái định cư, thu hồi đất, cũng như đẩy nhanh đầu tư khu tái định cư cho các hộ thuộc diện giải tỏa cho dự án Khu nghỉ dưỡng Nam Hội An (tên thương mại Hoiana).Trường hợp phát sinh vướng mắc, tỉnh yêu cầu các đơn vị kịp thời báo cáo Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì hướng dẫn giải quyết. Đồng thời, chủ đầu tư dự án - Công ty TNHH Phát triển Nam Hội An làm việc với UBND huyện Thăng, Bình Duy Xuyên, Sở Tài nguyên và Môi trường để cung cấp các hồ sơ liên quan và hướng dẫn giải quyết kiến nghị.Dự án khu nghỉ dưỡng có tổng vốn đầu tư hơn 81.000 tỷ đồng, tương đương khoảng 4 tỷ USD. Tính đến cuối quý III/2023, dự án này đã giải ngân vốn được khoảng 30.800 tỷ đồng (1,3 tỷ USD). Trong đó, vốn góp từ nhà đầu tư khoảng 274 triệu USD. Phần còn lại được huy động từ các ngân hàng, tổ chức khác.Dự án nghỉ dưỡng này gồm nhiều hạng mục như khu kinh doanh trò chơi có thưởng, kinh doanh du lịch nghỉ dưỡng phức hợp, sân golf, vui chơi giải trí cao cấp. Tiến độ dự án được chia thành 7 giai đoạn, dự kiến hoàn thành vào năm 2029. Đến nay, Hoiana đã hoàn thành được một phần dự án như khu khách sạn, casino và đưa vào vận hành.Hồi tháng 3, Quảng Nam đã duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 cho dự án này. Theo đó, tại vị trí điều chỉ số 1, đất nhà ở thấp tầng sẽ được chuyển sang đất thương mại dịch vụ với diện tích gần 12 ha, mật độ xây dựng giảm từ 40% còn 18%. Tại vị trí số 2 cũng tương tự khi đất nhà ở thấp tầng được chuyển thành đất thương mại dịch vụ với hơn 13 ha, mật độ xây dựng giảm từ 40% xuống 25%.Từ cuối năm 2022 đến nay, nhiều nhà băng ồ ạt thanh lý tài sản đảm bảo là nhà đất, dự án bất động sản, khách sạn trong bối cảnh doanh nghiệp kinh doanh khó khăn, không xoay xở được dòng tiền trả nợ cho ngân hàng. Tuy nhiên, phần lớn các tài sản với trị giá từ hàng chục đến hàng nghìn tỷ đồng này đều không dễ bán.Gần đây, một ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước phải tiếp tục hạ giá căn nhà rộng 160 m2 ở khu vực phố cổ Hà Nội xuống chỉ còn khoảng 51 tỷ đồng. Mức giá trên giảm đến hơn 55 tỷ so với lần đầu tiên được rao bán hồi tháng 8/2022. Trong gần hai năm qua, ngân hàng hơn chục lần thông báo đấu giá căn nhà ở vị trí đắc địa này để xử lý nợ nhưng chưa thể tìm được khách mua.Một ông lớn ngân hàng quốc doanh khác cũng đang muốn bán đấu giá hàng nghìn m2 đất tại thuộc dự án khu đô thị và bến du thuyền ở Nha Trang. Giá khởi điểm cho các tài sản này đã giảm hơn 20 tỷ đồng so với 5 lần trước, chỉ còn khoảng 485 tỷ đồng. Hiện nay, loạt bất động sản nghỉ dưỡng, khách sạn ở Hội An, Đà Nẵng, Phú Quốc.. cũng tiếp tục được ngân hàng rao bán với giá giảm mạnh so với giá khởi điểm.Theo ông Trần Khánh Quang, Tổng giám đốc Công ty Việt An Hòa, các bất động sản đang được ngân hàng thanh lý để xử lý nợ khó bán bởi hai lý do. Thứ nhất, người mua vẫn e ngại liên quan đến vấn đề pháp lý, tranh chấp giữa chủ sở hữu bất động sản với các bên có liên quan.Lãnh đạo bộ phận phụ trách thu hồi nợ tại một ngân hàng tư nhân cũng nói rằng các bất động sản khi mang làm tài sản thế chấp cho khoản vay đã được trải qua nhiều bước thẩm định, giấy tờ đầy đủ, nhưng vẫn có trường hợp chủ sở hữu tài sản đã thế chấp hoặc bán nó trong giao dịch dân sự khác, thông qua giấy tờ viết tay.Theo ông, các giao dịch thông qua giấy tờ viết tay, chưa xác lập việc thay đổi sở hữu nên giấy tờ gốc mà ngân hàng giữ vẫn có hiệu lực. Việc đấu giá đảm bảo quyền và lợi ích của bên mua. Tuy nhiên, khi trường hợp này xảy ra, việc sang tên chủ sở hữu mới sẽ không thể thực hiện cho tới khi vụ kiện chấm dứt. Do đó, người mua bất động sản thanh lý của ngân hàng có thể mất nhiều thời gian chờ đợi.Thứ hai, Tổng giám đốc Việt An Hòa nhận định bất động sản được ngân hàng rao bán vẫn chưa hấp dẫn người mua vì mức giá quá cao so với diễn biến trầm lắng thị trường hiện tại. "Nếu mức giá hợp lý, chủ đầu tư đã chuộc lại hoặc vẫn có nhóm nhà đầu tư có tiềm lực tài chính sẵn sàng mua", ông nói.Để đảm bảo khả năng thu hồi vốn, ngân hàng thường phát giá bán bất động sản theo nguyên tắc bằng giá trị gốc khoản vay cộng lãi vay và tiền lãi chậm trả. Trong trường hợp thị trường bất động sản không biến động mạnh, giá trị tài sản thanh lý có thể sát với giá thực tế trên thị trường. Nhưng trong bối cảnh thị trường lao dốc như hai năm qua, mức giá thanh lý có thể không còn hấp dẫn.Giá khởi điểm cho các bất động sản đang được ngân hàng rao cũng không thể nhanh chóng về sát với mức giá trên thị trường. Bởi theo quy định, giá khởi điểm của mỗi lần đấu giá sau không được giảm quá 10% so với giá khởi điểm của phiên đấu giá trước.UBND tỉnh Bình Dương vừa duyệt Đề án phát triển nhà xã hội, nhà ở công nhân giai đoạn 2021-2025 định hướng 2030. Theo kết quả khảo sát, tỉnh có hơn 129.200 người có nhu cầu mua, thuê nhà ở xã hội. Trong đó, nhu cầu đến năm 2025 có 42.800 người, còn giai đoạn 2026-2030 khoảng 86.400 người.Đề án đặt mục tiêu phát triển hơn 160.300 căn nhà xã hội đến năm 2030, gồm hơn 155.000 căn chung cư và 5.000 nhà liền kề. Trong đó 20% số căn dành cho thuê. Mục tiêu này gần gấp đôi chỉ tiêu được Chính phủ giao trong đề án xây một triệu căn nhà xã hội giai đoạn 2021-2030.Để đạt mục tiêu trên, tỉnh dự kiến bố trí 470 ha đất với tổng mức đầu tư gần 84.800 tỷ đồng, ưu tiên nguồn vốn ngoài ngân sách. Trong đó, 136 ha đất được bố trí cho giai đoạn 2021-2025, đáp ứng nhu cầu của hơn 138.000 người. 5 năm tiếp theo sẽ bố trí thêm 334 ha để xây dựng 117.880 căn.Tỉnh cho biết quỹ đất của doanh nghiệp nhà nước gồm đất thương mại dịch vụ, đất sản xuất kinh doanh có 26 vị trí rộng 122 ha, dự kiến đầu tư gần 18.800 căn nhà xã hội. Ngoài ra, các doanh nghiệp cũng đề xuất 26 khu đất sẵn có với tổng diện tích 188 ha, dự kiến phát triển 73.800 căn.UBND tỉnh giao Sở Xây dựng đôn đốc các chủ đầu tư đã bố trí quỹ đất 20% xây nhà xã hội trong dự án nhà ở thương mại thực hiện đúng tiến độ. Sở cũng được giao hoàn thiện bộ tiêu chí phát triển loại hình nhà cho thuê (nhà trọ) sang nhà ở xã hội cho thuê theo Chỉ thị 09. Theo đó, các cơ sở kinh doanh nhà trọ được tạo điều kiện chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cải tạo, nâng cấp khu nhà theo thiết kế mẫu để nâng cao chất lượng cuộc sống người thuê.Bình Dương là thủ phủ công nghiệp của phía Nam và là địa phương đi đầu cả nước về phát triển nhà ở xã hội. Tỉnh hiện có hơn 3 triệu dân với trên 50% là người nhập cư. Giai đoạn 2011-2015, tỉnh đã hoàn thành 23 dự án nhà xã hội và đưa vào sử dụng, đáp ứng nhu cầu cho 37.500 người. Trong giai đoạn 2016-2021, tỉnh đã đầu tư được 1,33 triệu m2 sàn nhà ở xã hội.Chiều 25/6, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà chủ trì cuộc họp rà soát, hoàn thiện dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Kinh doanh bất động sản (nghị định quy định chung).Cơ quan soạn thảo cho biết dự thảo nghị định mới nhất đã quy định rõ điều kiện với cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ về tổng doanh thu, số lần bán, chuyển nhượng trong 1 năm.Trước đó, tại cuộc họp giữa tháng, nhiều chuyên gia đã đề xuất quy định rõ về doanh thu bán, cho thuê nhà đất trong một năm. Trước các ý kiến này, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng tiếp thu, nghiên cứu kỹ để có tiêu chí cụ thể theo doanh thu với cá nhân kinh doanh bất động sản.Hồi tháng 3, tại dự thảo nghị định lần 1, Bộ Xây dựng từng đưa ra 3 phương án để xác định cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ. Trong đó có phương án trong một năm, cá nhân chỉ được bán, cho thuê 3-5 nhà ở có sẵn, nhà ở hình thành trong tương lai. Nếu quá số lượng này, cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ phải thành lập doanh nghiệp. Tuy nhiên, tại dự thảo ngay sau đó, Bộ Xây dựng đã bỏ tiêu chí xác định này.Ở cuộc họp hôm nay, Phó thủ tướng đề nghị Bộ Xây dựng phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông để quy định chặt chẽ với hoạt động của sàn giao dịch bất động sản điện tử bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, trách nhiệm của đơn vị vận hành.Về nội dung điều tiết thị trường bất động sản, ông Hà cho rằng cần tiếp cận bằng công cụ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, chương trình, kế hoạch phát triển đô thị, nhà ở để thực hiện dự án, mục tiêu, quy mô, tiến độ, cơ cấu sản phẩm; thuế, tín dụng.Vì vậy, Bộ Xây dựng cần chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành nghiên cứu, đề xuất phương pháp theo dõi, thống kê, đánh giá biến động chỉ số giá bất động sản ở các phân khúc, loại hình cụ thể. Từ đó, Bộ báo cáo, đề xuất cấp thẩm quyền thực hiện các biện pháp điều tiết thị trường bất động sản khi cần thiết.Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cũng đã báo cáo dự thảo Nghị định quy định về xây dựng và quản lý hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản. Dự thảo gồm 4 chương, 27 điều quy định chi tiết về nội dung cơ sở dữ liệu; xây dựng, quản lý, vận hành, công bố và khai thác hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản.Phân tích mới công bố của Bộ Tài chính Mỹ cho biết chi phí nhà ở đã tăng nhanh hơn thu nhập trong hai thập kỷ qua. Theo đó, hơn 90% người Mỹ sống ở các nơi có giá thuê và mua nhà trung bình tăng nhanh hơn thu nhập trung bình.Giá thuê trung bình tăng nhanh hơn thu nhập bình quân của hộ gia đình ở 88% các quận của Mỹ, nơi sinh sống của 97% dân số. Trong khi đó, giá nhà trung bình tăng nhanh hơn lạm phát ở 88% các quận, nơi 95% người dân sinh sống. Cả giá thuê trung bình và giá nhà đều tăng nhanh hơn lạm phát chung ở 77% các quận, nơi có 93% dân số.Đến 2020, giá thuê được điều chỉnh theo lạm phát đã tăng đều đặn lên hơn 20% so với mức năm 2000. Cùng giai đoạn, giá nhà được điều chỉnh theo lạm phát đã tăng khoảng 65%. Ngược lại, thu nhập hộ gia đình trung bình được điều chỉnh theo lạm phát hầu như không tăng.Nhà rao bán tại Sacramento, California ngày 3/3/2022. Ảnh: Gần 90% gia đình có thu nhập hàng năm dưới 20.000 USD chi hơn 30% thu nhập cho chi phí nhà ở - một ngưỡng được Bộ Nhà ở và Phát triển Đô thị (HUD) sử dụng để đo lường áp lực về khả năng chi trả. 60% gia đình có thu nhập từ 20.000 đến 50.000 USD phải đối mặt với thách thức tương tự.Nhóm chuyên gia của Bộ Tài chính Mỹ nhận định với một số hộ gia đình, chi phí nhà ở tăng đồng nghĩa với việc chi tiêu cho mọi thứ khác sẽ giảm, bao gồm thực phẩm, chăm sóc sức khỏe, quần áo, giáo dục và tiết kiệm hưu trí. "Đối với những người khác, đặc biệt là những người Mỹ trẻ tuổi, chi phí cao có thể khiến họ không thể sống một mình hoặc lập gia đình", phân tích cảnh báo.Phát biểu trong chuyến thăm đến Minneapolis hôm 24/6, Bộ trưởng Tài chính Janet Yellen cho rằng thị trường phải đối mặt với tình trạng thiếu hụt nguồn cung nhà ở rất đáng kể trong thời gian dài. "Cuộc khủng hoảng nguồn cung này đã dẫn đến khủng hoảng về khả năng chi trả", bà nói.Vậy tại sao việc xây dựng nhà ở chưa theo kịp tốc độ tăng trưởng của nhu cầu? Một nguyên nhân là do các quy định sử dụng đất ở địa phương và các hạn chế về quy hoạch. Kích thước lô đất tối thiểu và giới hạn đối với các tòa nhà chung cư làm hạn chế nguồn cung, dẫn đến tăng giá bán.Ngoài ra, ở nhiều nơi, rào cản xây dựng không phải là thủ phạm duy nhất. Thu nhập của nhiều gia đình đơn giản là quá thấp để có thể đủ trang trải chi phí xây dựng căn hộ hoặc nhà mới, theo Bộ Tài chính.Chỉ giá nhà ở, tiền thuê và thu nhập hộ gia đình trong 3 thập niên qua. Đồ họa: Cho đến nay, cả người mua và người thuê nhà đều phải đối mặt với chi phí nhà ở ngày càng tăng vọt sau đại dịch. Theo Chỉ số giá nhà tổng hợp Case-Shiller 20-City, giá nhà đã tăng 46% giai đoạn từ tháng 3/2020 đến tháng 3/2024.Trong khi đó, doanh số bán nhà hiện hữu đã giảm tháng thứ ba liên tiếp, tính đến tháng 5, do lãi suất tăng và giá cao kỷ lục. Liên minh Nhà ở thu nhập thấp quốc gia cho biết toàn quốc đang thiếu hơn 7 triệu ngôi nhà giá rẻ cho hơn 10,8 triệu gia đình nghèo. Liên minh tuyên bố không có bang hoặc quận nào ở Mỹ mà người thuê nhà làm việc toàn thời gian với mức lương tối thiểu có thể mua được một căn hai phòng ngủ.Để giải quyết khủng hoảng, bà Yellen kêu gọi quốc hội thông qua gói ngân sách do chính quyền Biden đề xuất, đã công bố vào tháng 3. Gói này bao gồm các ưu đãi thuế cho người mua nhà lần đầu, người thu nhập thấp và kế hoạch xây dựng hơn 2 triệu ngôi nhà.Đến nay, Nhà Trắng đã thực hiện các bước khác để thúc đẩy nguồn cung như gói khuyến khích hàng tỷ USD cho các bang chuyển đổi tòa nhà văn phòng trống thành chung cư. Tuần này, quỹ mới 100 triệu USD hỗ trợ tài chính cho nhà ở giá rẻ trong ba năm tới được công bố.Một số nhà kinh tế dự đoán cuộc khủng hoảng có thể không kết thúc cho đến khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nới lỏng tiền tệ. Sal Guatieri, nhà kinh tế cấp cao tại BMO Capital Markets Economic Research cho rằng thị trường nhà đất dự kiến sẽ có ít thay đổi "cho đến khi Fed giảm lãi suất chính sách".Diane Yentel, Chủ tịch kiêm CEO Liên minh Nhà ở Thu nhập Thấp Quốc gia, cho biết Nhà Trắng đã nỗ lực ngăn chặn tình trạng người dân bị trục xuất khỏi nhà vì mất khả năng chi trả và giải quyết khủng hoảng, nhưng còn nhiều việc phải làm.Theo bà Yentel, quốc hội cần nhanh chóng thông qua các khoản đầu tư vào nhà ở mang tính chuyển đổi. "Bằng cách kết hợp giữa hành động hành chính và nguồn tài trợ mạnh mẽ của liên bang, đất nước mới có thể thực sự giải quyết được cuộc khủng hoảng nhà ở giá rẻ", bà nêu.Thông tin này được UBND tỉnh Long An nêu trong Quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Khu trung tâm dịch vụ, thương mại, giải trí, phim trường, trường học, bệnh viện và dân cư đô thị E.City Tân Đức.Dự án này có quy mô gần 166 ha, nằm tại xã Đức Hòa Hạ và Hựu Thạnh, huyện Đức Hòa do Công ty cổ phần Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo làm chủ đầu tư.Long An cấp giấy chứng nhận đầu tư lần đầu từ năm 2009 và lần hai vào năm 2012. Trước khi điều chỉnh, tỉnh duyệt cho dự án E.City Tân Đức triển khai đền bù, san lấp và và xây dựng để hoàn thành toàn bộ hạ tầng kỹ thuật trong giai đoạn 2009-2015.Tại quyết định mới nhất, Long An cho phép Tân Tạo trong 12 tháng kể từ ngày 24/6 phải hoàn thành bồi thường, giải phóng mặt bằng, thủ tục đất đai, đầu tư hạ tầng kỹ thuật toàn bộ dự án.Long An giải thích gia hạn tiến độ bởi dự án chậm triển khai do vướng mắc,Đến nay, Tân Tạo đã chi trả bồi thường đạt tỷ lệ 100%. UBND tỉnh phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 cho dự án. Tân Tạo đã được giao đất để thực hiện các khu chức năng, đang chờ cơ quan có thẩm quyền xác định nghĩa vụ tài chính để nhà đầu tư thực hiện.Cả năm nay, Tân Tạo đặt mục tiêu đặt doanh 530 tỷ và lãi sau thuế 178 tỷ đồng, giảm nhẹ so với năm ngoái. Công ty này vẫn có kế hoạch tiếp tục đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng khu công nghiệp Tân Đức giai đoạn 2.Tân Tạo cũng cho biết sẽ triển khai xây dựng cơ sở hạ tầng dự án xây dựng khu đô thị E.City Tân Đức. Đến hết quý I, Tân Tạo ghi nhận giá trị hàng tồn kho tại dự án E.City Tân Đức hơn 2.500 tỷ đồng.Thông tin trên được Sở Tư pháp tỉnh Lâm Đồng nêu trong báo cáo về giao dịch bất động sản qua công chứng quý II. Cụ thể, cả tỉnh có hơn 5.700 giao dịch gồm đất nền, nhà riêng lẻ và căn hộ chung cư, tăng 38% so với quý I và tăng 4% so với cùng kỳ năm ngoái.Riêng loại hình đất nền xây dựng nhà ở, tỉnh này ghi nhận gần 5.400 lô được mua bán với tổng giá trị gần 5.900 tỷ đồng. Bình quân mỗi lô đất có giá khoảng 1,1 tỷ đồng. Lượng giao dịch đất nền ở Lâm Đồng có xu hướng cải thiện với mức tăng 40% theo quý và 4,3% theo năm.Trong đó, TP Đà Lạt có 406 lô với tổng giá trị gần 2.200 tỷ đồng, tăng 94% về số lượng và 30% về giá trị giao dịch so với quý I. Mỗi lô đất nền ở Đà Lạt có giá trung bình 5,3 tỷ đồng. Theo sau là huyện Lâm Hà với lượng giao dịch tăng 89% theo quý và 37% theo năm. Nhiều địa phương khác cũng tăng thanh khoản đất nền trong quý II như huyện Di Linh, Đức Trọng, TP Bảo Lộc...Ông Tạ Trung Kiên, CEO Công ty cổ phần Bất động sản Wowhome, cho biết giao dịch đất nền tại Lâm Đồng cải thiện hơn so với quý I do diễn biến thị trường và tâm lý đầu tư đang dần phục hồi, trong khi đó quý đầu năm trùng dịp nghỉ Tết nên giao dịch thường ảm đạm nhất trong năm.Tuy nhiên tổng số gần 5.400 lô đất ở được giao dịch, theo ông Kiên, vẫn còn rất khiêm tốn so với mức gần 19.700 giao dịch từng ghi nhận vào quý II/2022. Thanh khoản tập trung vào những sản phẩm cắt lỗ, giảm giá đến từ nhóm nhà đầu tư ngộp tài chính.Trung tâm TP Đà Lạt. Ảnh: Với loại hình căn hộ chung cưTheo UBND TP Đà Lạt, thu ngân sách hàng năm lĩnh vực bất động sản chiếm khoảng 20% tổng thu ngân sách của thành phố. Cơ cấu kinh tế về công nghiệp xây dựng cũng chiếm khoảng 18%, đứng thứ hai sau du lịch - dịch vụ.Thị trường bất động sản Lâm Đồng bước vào giai đoạn bùng nổ trong giai đoạn 2021-2022 với hoạt động giao dịch sôi động. Đà suy giảm bắt đầu từ quý giữa năm 2022 khi tỉnh này tăng cường ngăn chặn tình trạng phân lô bán nền. Đến quý I/2023, tỉnh chỉ có hơn 3.200 giao dịch, bằng một phần tư so với cùng kỳ năm trước đó.Tại Đà Lạt, lãnh đạo thành phố đánh giá thị trường bất động sản trên địa bàn chủ yếu giao dịch nhỏ lẻ, mua bán giữa các hộ dân. Giá bán biến động theo từng khu vực trong đó sản phẩm giá trị cao tập trung ở khu vực trung tâm, có định hướng tăng trưởng.Thông tin này vừa được UBND TP Hà Nội cho biết trong báo cáo gửi HĐND về biện pháp đẩy nhanh tiến độ, xử lý các dự án vốn ngoài ngân sách chậm triển khai trên địa bàn.Hiện nay, Hà Nội có 712 dự án chậm triển khai với tổng quy mô khoảng trên 11.300 ha đất. Đến ngày 15/6, 705 dự án trong số này đã có kết luận thanh tra, kiểm tra và chỉ đạo xử lý, giao các đơn vị tiếp tục giám sát, đôn đốc đẩy nhanh tiến độ đầu tư, đưa đất vào sử dụng.7 dự án còn lại đã có quyết định chủ trương nhưng chưa được nhà nước giao đất, cho thuê đất, Sở Kế hoạch và Đầu tư đang tiếp tục rà soát để đề xuất phương án xử lý.UBND TP Hà Nội cũng thông tin đã đưa 410 dự án với tổng diện tích hơn 9.000 ha ra khỏi danh sách các dự án chậm triển khai, tiếp tục giám sát. Con số này tăng thêm 80 dự án so với cuối năm ngoái.Trong đó, 155 dự án sau thanh tra, chủ đầu tư đã chủ động khắc phục các tồn tại. Cơ quan quản lý đã thu hồi đất, bãi bỏ quyết định giao đất, cho thuê đất, chấm dứt hoạt động, dừng triển khai hoặc chấm dứt việc giao chủ đầu tư nghiên cứu lập quy hoạch với 153 dự án.12 dự án được đề nghị loại bỏ khỏi danh sách do trùng lặp, nhà đầu tư đề xuất nghiên cứu khi chưa có ý kiến của UBND TP. 44 dự án đang được nhà đầu tư thực hiện theo tiến độ và quy định pháp luật đầu tư.Hà Nội cũng gia hạn tiến độ thêm 24 tháng cho 295 dự án bởi nguyên nhân ảnh hưởng bất khả kháng từ đại dịch. Trong đó, chủ đầu tư của 110 dự án phải nộp thêm cho nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian gia hạn 24 tháng.Vega Alaric của chủ đầu tư TDG Group được định vị là căn hộ condotel cao cấp nằm trong tổ hợp nghỉ dưỡng - thương mại - giải trí biển The Maris Vũng Tàu. Dự án nằm ngay trung tâm thành phố Vũng Tàu, trên đại lộ 3/2 và có 600 m bãi biển Chí Linh. Dự án đang được chủ đầu tư đẩy mạnh xây dựng, dự kiến bàn giao cuối năm 2025.Khi bàn giao, các căn hộ đi kèm gói nội thất cao cấp từ các thương hiệu châu Âu là Dudoff, Zucchetti, Hafele, Schneider. Absolute Hotel Services (AHS) là đơn vị vận hành khi căn hộ hoạt động. Đây là đơn vị quản lý nổi tiếng châu Á, đang vận hành danh mục khách sạn, căn hộ tại nhiều quốc gia như Thái Lan, Việt Nam, Ấn Độ, Indonesia...Nhà đầu tư tìm hiểu về dự án căn hộ nghỉ dưỡng Vega Alaric. Ảnh: Về pháp lý, Vega Alaric đã có giấy phép xây dựng, các giấy tờ về quy hoạch 1/500, chứng nhận đầu tư. Đầu tháng 6, TDG Group đã công bố chính sách bán hàng mới cho căn hộ condotel này.Chủ đầu tư hợp tác với ngân hàng Agribank để hỗ trợ cho người mua condotel vay dài hạn. Với phương thức thanh toán chuẩn, nhà đầu tư trả 15% giá trị để ký hợp đồng mua bán. Người mua có thể thanh toán trước 20% để sở hữu ngay căn hộ tầm nhìn trực hiện ra biển. Ngân hàng hỗ trợ vay 60% giá trị, thời hạn 15 năm. Lãi suất ưu đãi 0% trong 18 tháng và ân hạn nợ gốc 2 năm.Đại diện TDG Group cho biết, để có được sự hỗ trợ từ Agribank, dự án phải trải qua quá trình thẩm định về hồ sơ pháp lý, năng lực tài chính từ chủ đầu tư.Khu căn hộ có lợi thế thu hút đầu tư nhờ thừa hưởng hệ tiện ích của The Maris Vũng Tàu. Tổ hợp nghỉ dưỡng - thương mại - giải trí xây dựng theo tiêu chuẩn 5 sao, mật độ khoảng 23%. Gần 80% khuôn viên là không gian xanh, mặt nước cùng các công trình điểm nhấn. Nơi đây có khoảng 100 tiện ích về sức khỏe, mua sắm, giải trí, thể thao, nghỉ dưỡng, hội nghị.Khu căn hộ này vừa là nơi nghỉ ngơi cho gia đình mỗi dịp đến Vũng Tàu vừa có thể khai thác lưu trú nhờ vị trí trung tâm thành phố. Chủ đầu tư kỳ vọng khi đi vào hoạt động, căn hộ Vega Alaric giúp giải quyết nguồn cung cơ sở lưu trú cao cấp, tạo cơ hội thu lợi nhuận cho các nhà đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng.Dự án Ecovillage Saigon River nằm phía Đông Sài Gòn, cách Nhà thờ Đức Bà 18 km của nhà sáng lập Ecopark. Những căn biệt thự Forest Villas tại phân khu Blue Forest của dự án nằm giữa 7 tầng cây xanh, cận kề 3 công viên chủ đề và nổi bật với thiết kế cao thoáng, thừa hưởng mật độ cây xanh lớn tại khu đô thị.Blue Forest có diện tích cây xanh lên đến 32 m2/người. Ảnh phối cảnh: Thừa hưởng giá trị thiên nhiênTrên tổng diện tích 14 ha của Blue Forest, chủ đầu tư dành đến 11 ha cho cây xanh và mặt nước. 7 tầng cây xanh sẽ được ươm trồng tại đây, mang tới không gian sống trong lành và khoáng đạt.Theo nghiên cứu của Đại học Chicago (Mỹ), sống tại nơi không khí trong lành giúp người dân tăng thêm 5 năm tuổi thọ. Do đó, việc lựa chọn sống tại những khu vực có mật độ cây xanh cao đồng nghĩa với việc cư dân có thể chủ động nâng cao sức khỏe. Chủ sở hữu biệt thự Blue Forest có cơ hội để tận hưởng cuộc sống lành mạnh đó mỗi ngày.Kết nối trực diện với công viên chủ đềMặt sau mỗi căn biệt thự tiếp giáp với công viên chủ đề. Ảnh phối cảnh: Tất cả sản phẩm biệt thự Forest Villas tại Blue Forest sở hữu hai mặt tiền, mặt trước tiếp giáp với tuyến đường nội khu, mặt sau liền kề ba công viên chủ đề là Healing Forest, Farming Forest và Playing Forest. Chủ nhân mỗi căn Forest Villas, ngoài diện tích ở còn được hưởng không gian 100-200m2 cảnh quan sân vườn cây xanh, bóng mát xung quanh nhà để có thể vận động, giao lưu, kết nối, chăm sóc khu vườn cho riêng gia đình mình.Công viên Healing Forest có diện tích 2.700 m2 thiên về trải nghiệm thiên nhiên cây cối. Đây là phân khu dành cho các khách hàng yêu thích các hoạt động như cắm trại bên rừng, đọc sách trên cỏ, thư giãn giữa thiên nhiên, "tắm rừng"... Nhiều cây cổ thụ tầng lớn, tầng cao sẽ được trồng tại đây, mang lại không gian xanh mát.Các sản phẩm biệt thự Forest Villas trực diện công viên Healing còn liền kề Onsen Clubhouse - tổ hợp khoáng nóng rộng 5.500 m2 cùng quảng trường All Blue - quy mô 20.000 m2 và Kempinski Saigon River - tổ hợp khách sạn do thương hiệu lâu đời bậc nhất châu Âu vận hành, lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam.Công viên Farming Forest có diện tích 4.000 m2, Đây lả nơi diễn ra những hoạt động cộng đồng. Mỗi gia đình có thể tận hưởng niềm vui làm vườn, cùng trồng cây, chăm sóc, thu hoạch tại những vườn thảo mộc, vườn cây trái, vườn rau... Các căn Forest Villas phía này trực diện công viên Farming, liền kề các khu đất được quy hoạch cho các tiện ích giáo dục – y tế và thương mại dịch vụ, cũng như Sport Clubhouse.Công viên Playing Forest rộng 9.300 m2, phù hợp cho những cư dân yêu thích các hoạt động thể thao. Cư dân thuận tiện kết nối tới Sport Clubhouse để rèn luyện sức khỏe. Một trong những tiện ích nổi bật tại đây là bể bơi điện phân muối được bổ sung thêm công nghệ gia nhiệt, mang đến nhiệt độ ấm áp quanh năm, giúp cư dân thoải mái sử dụng 365 ngày. Công nghệ xử lý nước này cũng rất thân thiện với môi trường, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Bên cạnh đó, các sân tập thể thao ngoài trời như sân bóng đa năng, sân tennis, khu tập gym... được bố trí giữa khuôn viên song vẫn đảm bảo sự yên tĩnh bởi cây xanh cũng có tác dụng ngăn cách tiếng ồn...Giá trị thiên nhiên trong mỗi không gian sốngCác nhà thiết kế cảnh quan Swan & Maclaren (Singapore) đã cài cắm giá trị thiên nhiên trong thiết kế và nâng tầm trải nghiệm sống.Các biệt thự Forest Villas được thiết kế gần gũi với thiên nhiên. Ảnh phối cảnh:Mặt trước mỗi căn biệt thự Forest Villas được xây dựng lùi sâu vào 5m, tạo không gian cho gia chủ cũng như khách đỗ xe. Mỗi ngôi nhà nép mình dưới những hàng cây xanh, đảm bảo không gian sống riêng tư, hạn chế ảnh hưởng bởi tiếng ồn và khói bụi xe cộ. Mặt sau mỗi căn nhà cũng được bố trí lùi sâu 2m, tạo kết nối gần hơn với những khu vườn chung của toàn phân khu.Mỗi căn biệt thự Forest Villas có tầng 3 được thiết kế giật tầng, lùi vào trong, tạo sự hài hòa cùng thiên nhiên. Phía bên trong, mỗi căn nhà có chiều cao tầng 1 lên đến 4,1m, tạo nên vẻ sang trọng, thoáng mát cho tổng thể căn nhà.Tổng diện tích sàn mỗi căn biệt thự gần 300 m2. Tầng 2 được nới rộng ban công để khách hàng có thêm không gian sử dụng, tự do thiết kế đưa thêm thiên nhiên vào nhà.Mặt sau mỗi căn biệt thự Forest Villas. Ảnh phối cảnh: Đại diện một đơn vị phân phối cho biết, các sản phẩm tại phân khu Blue Forest trong đó có Forest Villas là dòng biệt thự có mức giá cạnh tranh tại Ecovillage Saigon River."Sở hữu biệt thự Forest Villas, chỉ vài bước chân, khách hàng tiếp cận mọi tiện ích của dự án, từ resort trị liệu khoáng nóng, 20.000 m2 quảng trường giải trí và tổ hợp khách sạn Kempinski. Khách hàng cũng sẽ trở thành thành viên của 'vùng đất Blue Zone', nơi con người hướng tới cuộc sống an lành, khỏe mạnh và trường thọ", đại diện một đơn vị phân phối dự án đánh giá.Theo đại diện An Gia, đây là dự án trọng điểm của công ty triển khai trong năm nay. The Gió Riverside có quy mô khoảng 2,9 ha, gần trục xa lộ Hà Nội, đã được cấp giấy phép xây dựng, sau khi hoàn thành phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 và quyết định giao đất từ năm 2022. Lễ khởi công dự án The Gió Riverside đánh dấu cột mốc quan trọng trong quá trình thi công, xây dựng dự án, thể hiện sự kiên định của An Gia với chiến lược phát triển phân khúc nhà ở vừa túi tiền."Chúng tôi kỳ vọng khi ra mắt thị trường, The Gió Riverside sẽ mang đến cho khách hàng những sản phẩm giá trị, đáp ứng nhu cầu ở thực tại TP HCM và khu vực giáp ranh như Bình Dương, Đồng Nai", đại diện An Gia chia sẻ.Lễ khởi công khu phức hợp The Gió Riverside. Ảnh: Phát biểu tại sự kiện, đại diện Ricons cho biết với vai trò tổng thầu thi công, công ty sẽ tập trung nguồn lực tối ưu với hơn 100 nhà thầu phụ và khoảng 2.000-3.000 nhân sự để hoàn thành dự án đúng tiến độ và đạt chất lượng tốt nhất. Trước đó, Ricons cũng là đối tác chiến lược, thi công xây dựng loạt dự án của An Gia gồm Westgate (Bình Chánh), The Standard (Bình Dương), River Panorama, Sky89, Riverside, Skyline (TP HCM)..."Chúng tôi tuân thủ nghiêm ngặt các nguyên tắc về an toàn lao động, vệ sinh môi trường, hướng tới tiêu chí phát triển bền vững", đại diện Ricons nhấn mạnh.Để quản lý và kiểm soát tiến độ, chất lượng thi công, tổng thầu sử dụng mô hình hóa thông tin BIM (Building Information Modeling). Đây là công nghệ tiên tiến trong lĩnh vực xây dựng dân dụng, cho phép tạo dựng và sử dụng mô hình kỹ thuật số cho cả vòng đời công trình, từ giai đoạn thiết kế, xây dựng đến vận hành, bảo trì... giúp tối ưu hóa quá trình thi công, giảm thiểu rủi ro và sai sót.Một số công nghệ phổ biến khác nhằm đảm bảo tiêu chuẩn thi công trong các điều kiện thời tiết khắc nghiệt như công nghệ thi công hầm Semi Topdown, công nghệ cốp pha trượt - Gang form..., cũng được Ricons sử dụng trong thi công, xây dựng dự án."The Gió Riverside là dự án đầu tiên trong phân khúc căn hộ trung cấp được tập đoàn ứng dụng các công nghệ xây dựng hiện đại, hứa hẹn tạo điểm nhấn nổi bật trên thị trường bất động sản thời gian tới", lãnh đạo Ricons nói.Phối cảnh tổng thể dự án The Gió Riverside. Ảnh: Trong tháng 6, An Gia cũng ký kết thỏa thuận hợp tác với VPBank trở thành ngân hàng đối tác, tài trợ vốn 1.000 tỷ đồng trong thời hạn 4 năm cho chủ đầu tư xây dựng dự án The Gió Riverside. Đồng thời, nhà băng cung cấp gói tài trợ tín dụng, tạo điều kiện cho khách hàng dễ dàng sở hữu các sản phẩm tại dự án.Đại diện An Gia cho biết, với sự đồng hành của tổng thầu Ricons và ngân hàng VPBank, công ty kỳ vọng triển khai dự án The Gió Riverside đạt tiến độ và chất lượng tốt nhất, đảm bảo cung cấp cho thị trường nguồn cung giá trị tại vị trí tiềm năng.Tọa lạc tại vị trí ngã ba sông Đồng Nai và sông Ngọc, dự án The Gió Riverside sở hữu lợi thế kết nối nhờ liền kề trục xa lộ Hà Nội và các tuyến giao thông huyết mạch như quốc lộ 1A, nút giao Tân Vạn, Vành đai 3, tuyến metro số 1, metro Suối Tiên - Biên Hòa...Xung quanh dự án tập hợp nhiều công trình tiện ích ngoại khu như trung tâm hành chính Đồng Nai, làng đại học Thủ Đức, Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, bến xe Miền Đông mới, khu công nghiệp Biên Hòa, khu công nghiệp Amata, ga Dĩ An - Bình Dương, siêu thị Co.op Mart Biên Hòa...Phối cảnh nút giao Tân Vạn, liền kề dự án The Gió Riverside. Ảnh: Theo quy hoạch, dự án The Gió Riverside có 2 khối công trình chung cư cao 40 tầng nổi, 3 tầng hầm. Tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 297.000 m2, mật độ xây dựng chung cư 30,73%. Dự án cũng có công trình trường học với diện tích sàn xây dựng hơn 14.484 m2, mật độ xây dựng 9,43%. Công trình gồm 5 tầng nổi, một tầng hầm, đáp ứng các tiêu chuẩn về xây dựng công trình giáo dục trong khu dân cư.Ngoài ra, The Gió Riverside cũng được trang bị các công trình phụ trợ, hạ tầng, tiện ích như khuôn viên cây xanh tập trung, đường giao thông, sân bãi nội bộ... đảm bảo hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội nhằm nâng cao hiệu quả đầu tư.Hiện dự án đang được tổng thầu Ricons tiến hành xử lý mặt bằng để chuẩn bị cho công tác thi công phần móng hầm của dự án... Chủ đầu tư An Gia ghi nhận dù chưa ra mắt thị trường, The Gió Riverside vẫn nhận sự quan tâm lớn từ giới đầu tư, người mua nhà."Toàn dự án có khoảng 3.000 sản phẩm gồm căn hộ và shophouse, trong đó các căn hộ có diện tích khá đa dạng, phù hợp với các nhu cầu khác nhau của từng nhóm đối tượng khách hàng", đại diện An Gia nói.Nhà đầu tư, cư dân khi sở hữu sản phẩm bất kỳ tại khu nhà ở Vũ Việt (tên thương mại Phu My Estates) có cơ hội nhận được thẻ thành viên đặc quyền từ VinaLiving Lifestyle Club (VLC). Với thẻ này, cư dân có thể tự do tận hưởng các tiện ích ở tầng 5 khu trung tâm thương mại nội khu dự án rộng 1.000 m2. Trong đó, 500 m2 dành cho gym, yoga, phòng sauna với nhiều thiết bị phục vụ rèn luyện sức khỏe, thư giãn.Cư dân cũng hưởng các đặc quyền liên quan đến các tiện ích khác như phòng chiếu phim, karaoke, phòng game, Kid's Club, sảnh lounge. Các khu vực thiết kế phục vụ nhu cầu của mọi lứa tuổi. Đây cũng là không gian phù hợp tổ chức các buổi tiệc gặp gỡ, giao lưu, hội họp.Phối cảnh tổng thể Phu My Estates. Ảnh; Thẻ VLC đi kèm nhiều chính sách ưu đãi dành riêng cho thành viên như được chăm sóc với nhiều dịch vụ khác nhau, hưởng chiết khấu khi mua các bất động sản của VinaLiving.Đại diện VinaLiving cho biết đơn vị đang lên kế hoạch bổ sung nhiều quyền lợi cho thành viên sử dụng thẻ VLC. Trong thời gian tới, thành viên có thể sử dụng thẻ này cho toàn bộ hệ tiện ích tại chuỗi dự án của VinaLiving. Trong đó, thành viên sẽ được chiết khấu đến 20% cho các dịch vụ spa, nhà hàng, bãi biển tại khu nghỉ dưỡng Maia Resort Quy Nhon, The Ocean Resort Quy Nhon.Ngoài thẻ VLC, người mua Phu My Estates dịp này còn được hưởng ưu đãi từ chương trình "Early Bird" của chủ đầu tư. Theo đó, chủ đầu tư chiết khấu đặt chỗ sớm đến 2% cho mỗi giao dịch thành công. Cư dân lựa chọn phương thức thanh toán nhanh sẽ được chiết khấu thêm.Phối cảnh khu biệt thự đơn lập và công viên nội khu dự án. Ảnh: Phu My Estates là dự án khu dân cư khép kín tại phường Hắc Dịch, thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Dự án triển khai xây dựng trên khu đất rộng 7,2 ha. Diện tích dành cho đất ở là 3,73 ha với 333 sản phẩm, gồm 240 căn nhà phố liền kề, 83 biệt thự song lập và 10 biệt thực đơn lập. Khi bàn giao, cư dân nhận nhà hoàn thiện mặt ngoài, thô bên trong để thiết kế theo sở thích cá nhân.Chủ đầu tư phát triển Phu My Estates với định hướng tạo không gian an cư đề cao an ninh. Dự án được xây dựng theo mô hình khu dân cư an ninh khép kín. Các tiện ích chung chỉ dành riêng cho cư dân. Mỗi không gian sinh hoạt chung và các cổng ra vào đều sử dụng camera an ninh 24/24 để giám sát.Phối cảnh bên ngoài của khu trung tâm thương mại. Ảnh: VinaLiving cũng quy hoạch hệ tiện ích cho nhu cầu nghỉ dưỡng tại nhà, chú trọng yếu tố sức khỏe. Khu dân cư có nhiều khu vực dành cho hoạt động thể thao. Điểm nhấn là hệ thống 4 công viên cây xanh được trang bị các dụng cụ tập luyện ngoài trời. Dự án còn có trung tâm thương mại, trường mầm non nội khu và khu vực hồ bơi riêng biệt.Trong đó, Vincom Plaza Hà Giang là trung tâm thương mại đầu tiên tại địa phương, tọa lạc ngay ngã 3 đường Trần Phú – Quốc lộ 34, trục đường kết nối thành phố Hà Giang tới các điểm du lịch và cơ quan hành chính. Trung tâm thương mại có tổng diện tích mặt sàn lên đến 21.000 m2, gồm 4 tầng thương mại nằm ngay trong khu tổ hợp đô thị, khách sạn cao cấp Four Point by Sheraton 5 sao, tạo nên hệ sinh thái nghỉ dưỡng - mua sắm tiện nghi, cũng như điểm đến giao thương tấp nập.Vincom tiên phong đưa mô hình Chợ đỉnh Hà Giang vào trong trung tâm thương mại để tạo dựng các hoạt động lễ hội, văn hóa thay đổi theo tuần giúp quảng bá các món ăn đặc trưng, sản vật của người dân tộc thiểu số đến với du khách.Vincom Plaza Hà Giang nằm trong tổ hợp đô thị, khách sạn cao cấp. Ảnh:Vincom Plaza Điện Biên Phủ tọa lạc tại phường Mường Thanh, sát cạnh Quảng trường 7/5, ngay mặt đường Võ Nguyên Giáp - tâm điểm du lịch của thành phố Điện Biên Phủ. Với quy mô diện tích 12.000 m2, gồm 4 tầng thương mại, Vincom Plaza Điện Biên Phủ là địa điểm mua sắm, giải trí mới có quy mô lớn tại địa phương.Trong lần ra mắt này, trung tâm đem tới không gian mua sắm cao cấp kết hợp trải nghiệm "Tự hào Điện Biên" với đại cảnh thông tầng, trưng bày hình ảnh, tranh vẽ lịch sử, văn hóa, đưa du khách đến với những giá trị truyền thống độc đáo của mảnh đất anh hùng.Vincom Plaza Điện Biên Phủ. Ảnh:Tại mỗi trung tâm thương mại, Vincom Retail cũng xây dựng quy hoạch các ngành hàng hợp lý để tạo nên trải nghiệm mua sắm Local Meets Global (Địa phương tới toàn cầu), tạo sức hút cho cả người dân bản địa và khách du lịch. Đặc biệt, người dân Hà Giang và Điện Biên Phủ sẽ đón chào những thương hiệu thời trang, ẩm thực, vui chơi giải trí trong nước và quốc tế lần đầu tiên hiện diện tại địa phương như: 5S Fashion, Tuzama, Dookki, Sakos, Venus Cinema...Không dừng lại ở việc tạo dựng nên các điểm đến mới, Vincom Retail cũng không ngừng nỗ lực nâng cấp làm mới các trung tâm thương mại đã đi vào vận hành, hướng tới đáp ứng tối đa nhu cầu trải nghiệm của mọi đối tượng khách hàng.Ngày 26/6, Vincom Plaza Ba Tháng Hai tại TP HCM ra mắt sau khi cải tạo. Bên cạnh việc được đầu tư cơ sở vật chất tiện nghi, Vincom Plaza Ba Tháng Hai có sự xuất hiện của những thương hiệu mới lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam và khu vực như: KKV - Thương hiệu bán lẻ Lifestyle nổi tiếng của Trung Quốc; Chi nhánh đầu tiên tại TP HCM của Country Hide - thương hiệu giày, túi và ví da cao cấp nổi tiếng đến từ Singapore; Chi nhánh đầu tiên tại quận 10 của các thương hiệu ăn uống, giải trí như Pizza 4P’s, Poseidon, Sushiway, 4Gs Texas... Đồng thời, khách hàng còn được vui chơi trong thế giới giải trí phong phú của GiGo Entertainment, Playtime Joongang...Diện mạo mới của Vincom Plaza Ba Tháng Hai. Ảnh:Trước đó, ngày 1/6, Vincom khai trương kỹ thuật Vincom Mega Mall Grand Park tại TP Thủ Đức (TP HCM). Đây là trung tâm thương mại đầu tiên tại Việt Nam được xây dựng với chủ đề "Park-In-Mall", mang cả công viên xanh vào trong dự án, tái tạo không gian thiên nhiên ngập tràn sức sống trong dáng hình hiện đại, đưa khách hàng đến với hành trình khám phá, trải nghiệm và tận hưởng sáng tạo đầy cảm hứng trong từng phút giây.Bên trong Vincom Mega Mall Grand Park với chủ đề Park-In-Mall. Ảnh:Với việc khai trương ba trung tâm thương mại kể từ đầu năm, Vincom Retail đánh dấu bước phát triển với 86 cơ sở tại 46 tỉnh thành, tiếp tục giữ vững vị thế tại thị trường bán lẻ Việt Nam về mạng lưới và độ phủ, mang tới cho khách hàng những trải nghiệm mua sắm, góp phần nâng tầm phong cách sống của người dân Việt Nam.Đánh dấu cột mốc 20 năm phát triển, Vincom ra mắt chương trình "Vincom V-Creator - Sáng tạo trải nghiệm bao vui" Theo đó, tất cả các nhà sáng tạo nội dung trên mạng xã hội tham gia sản xuất nội dung liên quan đến Vincom và gian hàng trong Vincom Plaza sẽ được trả thưởng trực tiếp dựa trên lượt hiển thị nội dung cho mỗi bài đăng có hashtag #vcreator #vincom #têncơsở #têngianhàng #Baovuimoingay. Chương trình còn thưởng thêm khi các video đạt mốc 10.000, 50.000, 100.000, 1 triệu và 5 triệu lượt xem với mức thưởng hấp dẫn lên đến 10 triệu đồng mỗi video.Chương trình Vincom V-Creator cũng được phát động cùng thời điểm chương trình "Vincom Sportia Summer – Hè hứng khởi, Năng lượng mới" đang diễn ra với chuỗi hoạt động sáng tạo và hàng loạt ưu đãi hấp dẫn tại tất cả các trung tâm thương mại trên toàn quốc.Sun Symphony Residence là quần thể soi bóng bên sông Hàn, giữa trung tâm TP Đà Nẵng và được phát triển bởi Sun Property (thành viên Sun Group). Tại đây nhà phát triển bất động sản gắn với du lịch nghỉ dưỡng này đã hiện thực ý tưởng đưa khái niệm nghỉ dưỡng vào không gian đô thị.Theo đó, để tạo nên những ngôi nhà nơi chủ nhân có thể trải nghiệm sống như nghỉ dưỡng mỗi ngày tại trung tâm đô thị, không gian căn hộ phải đủ rộng, có chiều sâu, được bao bọc bởi thiên nhiên để có không gian xanh, yên tĩnh, trong lành. Ngoài ra, dự án phải có đa trải nghiệm nhưng vẫn đủ riêng tư... Đây vốn dĩ là bài toán khó với đô thị, đặc biệt là trung tâm các thành phố lớn."Chúng tôi đã tạo dựng ra những đặc quyền dành riêng cho Sun Symphony Residence - quần thể ven sông, kề biển, cận phố hiếm hoi còn sót lại giữa Đà Nẵng nhằm mang đến những trải nghiệm như nghỉ dưỡng cho cư dân", đại diện Sun Property nhận định.Cư dân Sun Symphony Residence tận hưởng thiên nhiên ngay ở ban công nhà. Ảnh phối cảnh: Kyle Nguyễn, một Việt Kiều từng sống cả thập kỷ ở Mỹ, khi về nước đã chọn Đà Nẵng làm nơi sinh sống bởi muốn được sống gần sông, gần biển để ngắm thiên nhiên, hít hà bầu không khí trong lành, tươi mát mỗi ngày. Và đó cũng là lý do Kyle đã lựa chọn căn hộ garden house tại Sun Symphony Residence – một không gian có sân vườn riêng, bể bơi riêng mà vẫn đảm bảo đủ trải nghiệm riêng tư, gần gũi với thiên nhiên.Không chỉ Kyle mà mỗi năm, còn có đến 15.000 người bao gồm cả người nước ngoài lựa chọn đến Đà Nẵng làm việc, định cư hay kiếm tìm những không gian sống thư giãn. Ji Eun - nữ doanh nhân Hàn Quốc đã chọn bay hơn 3.000 km từ Seoul đến với thành phố này là một ví dụ.Nữ doanh nhân hé lộ đang cùng chồng là người Đà Nẵng "chấm" một căn dual front 2 mặt tiền tại quần thể Sun Symphony Residence. "Đã ở tại Đà Nẵng phải tận hưởng cuộc sống như nghỉ dưỡng 365 ngày", Ji Eun nói.Đứng bên sông Hàn thơ mộng, ngắm nhìn pháo hoa trên bầu trời từ lễ hội pháo hoa Quốc tế Đà Nẵng 2024, Ji Eun nói về ước mơ tổ ấm tương lai tại một trong 10 địa chỉ đáng sống nhất thế giới với ánh mắt say mê. "Đà Nẵng rất tuyệt, tôi muốn đón ba mẹ đến đây cùng sinh sống. Tôi đang tìm kiếm một ngôi nhà mới mà ở đó, mỗi khoảnh khắc bên khung cửa sẽ luôn là thiên nhiên đẹp như tranh vẽ, ngày ngày được chữa lành với sông Hàn ngay trước mắt, đường chân trời và biển phía xa xa", nữ doanh nhân Hàn Quốc chia sẻ.Tại Sun Symphony Residence, mỗi sáng thức giấc, chủ nhân bước ra ban công rộng rãi, tận hưởng bầu không khí trong lành, đánh thức mọi giác quan bằng làn gió mát của sông, của biển, của rừng... Giữa không gian thiên nhiên, mọi người vẫn cảm nhận được nhịp sống ngày mới của một đô thị năng động.Rồi khi một ngày sắp khép lại, cũng ở ngay ban công, cả gia đình tận hưởng cảm giác quây quần bên nhau giữa không gian nhộn nhịp đậm chất lễ hội từ những sự kiện lớn tại Đà Nẵng như Lễ hội pháo hoa quốc tế. Sắp tới đây, khi dự án Dòng sông Ánh sáng trị giá 400 tỷ đồng hoàn thành, cư dân Sun Symphony Residence còn có thể đứng ngay bên cửa nhà ngắm nhìn sông Hàn và những cây cầu lung linh ánh đèn nghệ thuật.Tọa độ ngắm lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng mãn nhãn. Ảnh phối cảnh: Ở Sun Symphony Residence, với vị trí kề bên soi bóng xuống sông Hàn, xung quanh là núi, biển, đủ để tạo nên cuộc sống như những kỳ nghỉ bất tận. Địa thế phong thủy được ấp ôm bởi trọn bộ sông – núi – biển – rừng đem tới tầm nhìn thoáng, nhiều cảnh đẹp cho các căn hộ cao tầng The Symphony.Xưa nay, khái niệm sống hạnh phúc, giàu có chưa bao giờ chỉ dừng lại ở giàu sang về vật chất. Nó gồm cả sự khỏe khoắn, tráng kiện về thể chất và tinh thần. Bởi vậy, không chỉ có tầm nhìn toàn cảnh hướng ra thiên nhiên, dự án còn được Aedas, công ty thiết kế nổi tiếng thế giới ưu tiên trải nghiệm của mỗi cư dân trong từng không gian sống.Đường dạo bộ ven sông Hàn của quần thể. Ảnh phối cảnh: "Với thiết kế tôn trọng tự nhiên và đặt con người làm trung tâm, chúng tôi hy sinh không gian, tối ưu chiều rộng, mặt tiền và diện tích của căn hộ nhằm tạo ra những trải nghiệm khi đứng ở đâu trong nhà, cư dân cũng cũng có 3-4 hướng nhìn ra thiên nhiên sông – núi – rừng – biển của Đà Nẵng", đại diện Aedas cho biết.Các tòa tháp The Symphony còn được trang bị hệ kính Low-e 3 lớp cao cấp với công năng vượt trội về giảm bức xạ, cách nhiệt.Nâng tầm đẳng cấp cho các chủ sở hữu, dự án còn có những "dinh thự" với số lượng hữu hạn. Đó là các căn garden house có "vườn địa đàng" giữa trời xanh ở độ cao 11m với diện tích gần gấp đôi diện tích căn hộ để chủ nhân trồng cây, hoa, tạo không gian xanh mướt như resort trước hiên nhà. Những căn dual front được tính toán khéo léo để trong một căn hộ vừa có khoảng thông tầng, vừa có sân vườn trên mái lại vừa có đến hai mặt tiền một bên là sông, một bên là biển."Các kiến trúc sư Aedas gửi gắm vào đây nhiều tâm huyết để xây dựng lên những dinh thự trên không độc bản – nơi vừa mang đến những kỳ nghỉ vừa tôn vinh đẳng cấp của chủ nhân" – đại diện Sun Property chia sẻ.Căn hộ Dual front 2 mặt tiền tại Sun Symphony Residence. Ảnh phối cảnh: Thiết kế "vị nhân sinh" còn tạo nên hệ tiện ích nội khu cao cấp với đa tầng trải nghiệm. Cư dân sẽ được trải nghiệm bể bơi vô cực 450 m2 hướng tầm nhìn ra sông Hàn thơ mộng, công viên Central Park 5.000 m2 như ốc đảo xanh mướt, khu vui chơi thể thao ngoài trời, đường dạo ven sông, phòng tập gym,... Trẻ em cũng sẽ nô đùa trong công viên hay kid club. Và với những chủ nhân sở hữu du thuyền riêng, ba bến thủy sẽ giúp thỏa mãn sở thích thượng lưu này."Có thể nói, những resort hạng sang có những tiện ích nào thì Sun Symphony Residence đều có đủ", đại diện Sun Property chia sẻ.Gia đình tôi có ba người, gồm vợ chồng và một con nhỏ. Hiện tôi có nguồn thu nhập ổn định khoảng 50 triệu đồng một tháng, trừ đi khoản chi tiêu sinh hoạt còn khoảng 25-30 triệu.Sau nhiều năm tích cóp, vợ chồng tôi có một khoản vốn 400 triệu đồng để đầu tư hoặc kinh doanh. Vợ tôi muốn vay thêm để mua một mảnh đất giá khoảng 1 tỷ đồng tại Quảng Ninh. Còn tôi đang nghiên cứu kinh doanh thiết bị điện tử, dù chưa có kinh nghiệm. Thời điểm này bất động sản vẫn ảm đạm nên tôi không muốn chôn tiền vào đất.Mong độc giả tư vấn tôi nên chọn phương án nào!Hai lần thay đổi nhà thuê, Nguyễn Khánh (nhân viên văn phòng ở quận 7, TP HCM) đều dành thời gian và tiền bạc cải tạo nơi ở. Khánh cho biết lúc còn sinh viên đã chi hơn 12 triệu cho việc sửa chữa phòng trọ ở quận Gò Vấp. Căn phòng thuê lúc đó xuống cấp với lớp sơn tường bong tróc, ẩm mốc, thiếu ánh sáng và ngột ngạt.Vì kinh phí hạn chế, diện tích phòng nhỏ nên Khánh không thuê thợ mà tự tay sơn sửa, sắp xếp nội thất. Một số công đoạn như khoan cắt, sơn tường... Khánh nhờ bạn bè hỗ trợ để tiết kiệm thời gian. Anh chọn sơn tường trắng be giúp phòng sáng sủa, lát gạch ở gác lửng và nhà vệ sinh, lắp đèn, thay đổi tủ, kệ, cửa sổ... theo cùng gam màu.Khánh cho biết, thực chất chi phí sửa chữa, mua vật liệu không nhiều, tốn kém nhất là tiền mua nội thất mới. Sau này khi chuyển qua phòng trọ khác ở quận 7 (nơi ở hiện tại), anh mang theo hầu hết đồ nội thất đã mua chứ không bỏ phí."Ngoài công ty thì phòng trọ là chỗ tôi dành thời gian nhiều nhất. Tôi muốn thấy thoải mái, nghỉ ngơi đúng nghĩa, nên chi phí bỏ ra cho sự thoải mái này là không hề phí", Khánh cho hay.Căn phòng trước và sau khi được cải tạo. Không may mắn như Khánh, Phương Quyên (quận 7) tốn hơn 10 triệu để sơn tường, lót sàn simili và lắp bồn rửa chén cho phòng trọ nhưng chỉ sử dụng trong 3 tháng. Cô cho biết sau khi hết hợp đồng, tiền thuê tăng cao, không thỏa thuận được với quản lý nên quyết định dọn đi. Phần nội thất dùng để cải tạo phải để lại phòng trọ cũ."Tôi hơi tiếc vì lúc sửa nhà chưa tính toán kỹ, ở thời gian ngắn nhưng lại lắp đặt những nội thất cố định, còn lót sàn, nên lúc chuyển trọ không mang theo được, tốn kém tiền", Quyên chia sẻ.Khi dọn sang phòng trọ mới khoảng 20 m2, xác định sẽ ở lâu dài, Quyên lại tiếp tục chi hơn 20 triệu cải tạo phần tường bị nứt và loang lổ sơn, lắp bồn rửa dạng đứng và sửa phần bếp nấu ăn. Ở gác lửng, cô lắp thêm đèn và rèm, sơn lại phần cầu thang để nhà sáng hơn. Theo Quyên, ở trọ dù là ngắn hạn vẫn không nên mang tư tưởng tạm bợ, qua loa vì không gian sống ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và tinh thần.Với Chí Công (Thanh Trì, Hà Nội), sau 9 năm với 6 lần chuyển trọ, anh lập hẳn một kênh Tiktok để cập nhật quá trình cải tạo phòng thuê nhằm tìm thêm góp ý từ mọi người. Với giá thuê phòng 900.000 đồng mỗi tháng, kênh của Công chia sẻ trải nghiệm tự dán sàn, trát tường, lắp rèm... tổng kinh phí cải tạo khoảng 2 triệu đồng, chưa tính nội thất.Ở mỗi công đoạn, anh cho biết mình nhận được nhiều góp ý từ người xem để có thêm ý tưởng và rút kinh nghiệm sửa chữa. Đồng thời, kênh Tiktok tạo ra không gian thảo luận cho những bạn trẻ có ý định tân trang phòng của mình."Những vật dụng trong quá trình cải tạo phòng mà chất lượng tốt, giá cả hợp lý, tôi có thể giới thiệu cho những bạn đang cần", Công nói.Nhìn nhận xu hướng trên,Theo quản lý này, đa phần khách thuê mong muốn được đổi màu sơn, khoan tường để gắn thêm kệ, tủ, lát gạch hoa văn thay thế cho gạch hiện thời... Những trường hợp tác động tới phần cứng, kết cấu tòa nhà, ông yêu cầu khách và đơn vị thi công phải trình bày kỹ để tránh ảnh hưởng đến những hộ thuê trọ xung quanh.Nhà thiết kế nội thất Trần Đặng Hoài Trung (Công ty thiết kế CuChun Decor) cũng cho biết 80% phòng thuê cần cải tạo thuộc diện xuống cấp, hư hỏng nhiều, 20% còn lại là nhà mới xây, còn đẹp nhưng người thuê vẫn có nhu cầu trang hoàng, thiết kế mới.Theo ông, người trẻ, sinh viên hay những người có thu nhập thấp, chưa có khả năng mua nhà, việc cải tạo, trang trí nhà đi thuê theo sở thích là một cách để họ có tổ ấm thoải mái cho riêng mình.Cùng quan điểm, theo Nhà thiết kế nội thất Hà Nhẫn (Công ty thi công thiết kế N-House), phần lớn khách hàng tìm đến để cải tạo nhà là người trẻ, có mong muốn nâng cao chất lượng không gian sống dù đó chỉ là nơi ở tạm thời.Ông Nhẫn cho biết, chi phí trung bình để cải tạo một phòng trọ phổ thông, có gác lửng khoảng 3-7 triệu đồng tùy vào tình hình thực tế, chưa bao gồm tiền nội thất. Có những căn xuống cấp lâu năm, chân tường ẩm mốc, hệ cửa thiếu sáng... cần tác động đến phần thô của căn phòng, chi phí có thể lên đến 30-40 triệu đồng.Nhà thiết kế này lưu ý, khách có nhu cầu cải tạo phòng thuê cần lập kế hoạch chi tiết về ngân sách, thời gian cải tạo, phong cách mong muốn... để không phát sinh thêm vấn đề. Đồng thời, người thuê cần báo cho chủ trọ biết trước khi cải tạo để đi đến thống nhất, tránh bất đồng về sau. Nếu chủ trọ không cho phép cải tạo, khách thuê có thể tân trang nhà ở bằng những nội thất có thể di chuyển, mang đi được như vách ngăn, kệ gắn bánh xe, hoặc đơn giản là trang trí tường bằng tranh thêu, rèm vải...Thay đổi cách bố trí nội thất giúp phòng rộng rãi hơn. Theo ông Nhẫn, khu vực bếp và nhà vệ sinh là nơi khó cải tạo nhất. Đây là nơi những nội thất cố định như lavabo, bồn cầu, gạch lát... sẽ được lắp đặt, khi chuyển trọ khách thuê cũng không thể mang theo. Vì thế, nhiều người thường đắn đo có nên chi tiền thay đổi khu vực này hay không. Cần cân nhắc kỹ thời gian hợp đồng trọ để lựa chọn tầm giá phù hợp cho các món nội thất này. Phần gạch và tường ở nhà vệ sinh cũng cần chống thấm, tránh ẩm ướt gây mùi hôi cho phòng.Ông Nhẫn nói thêm, nên ưu tiên sơn tường thay vì dùng xốp dán tường giả gạch. Khi chuyển trọ, phần xốp dán rất khó lột, để lại những vết hằn trên tường kém thẩm mỹ. Khi chọn sơn, nên ưu tiên những loại có khả năng phủ nhanh và tốt.Nhà thiết kế nội thất Trần Đặng Hoài Trung cũng khuyến nghị, người thuê nhà cần cân nhắc tình trạng kinh tế và ưu - nhược điểm của đồ nội thất để quyết định mức độ đầu tư vào các món cải tạo. Chẳng hạn, nhiều người lựa chọn sàn simili để lót cho phòng thuê vì giá thành rẻ, vậy cần chấp nhận nhược điểm là loại sàn này dễ bị rách. Sàn gỗ, sàn gỗ khóa hèm cao cấp và bền hơn thì giá thành sẽ cao."Để tiết kiệm, khách có thể săn hàng thanh lý trên những hội nhóm, trên này có rất nhiều mặt hàng giá rẻ phù hợp với sinh viên và công nhân, hoặc tranh thủ chốt đơn vào những ngày sàn thương mại điện tử sale lớn", ông gợi ý.Một phòng trọ sau khi "lột xác". Sau những lần cải tạo phòng trọ, Nguyễn Khánh đã rút kinh nghiệm trước khi bắt tay vào sơn tường nên xả hết các lớp tường cũ và chống thấm để không bị bong tường. Theo anh, khi cải tạo nhà, không nên sử dụng kệ âm tường mà dùng kệ có thanh chắn, vừa chắc chắn vừa dễ tháo rời khi chuyển nhà.Chí Công cũng chia sẻ cách bố trí phòng trọ hợp lý là nên tìm mua nội thất kích thước lớn như bàn, ghế, giường trước tiên, sau khi sắp xếp vị trí chính xác mới mua những nội thất nhỏ để đảm bảo khớp kích thước, tránh di chuyển nhiều. Còn Phương Quyên cho rằng nên trao đổi thẳng thắn với chủ trọ để được hỗ trợ về kinh phí nếu sự cải tạo nằm trong phạm vi khắc phục, bảo trì của tòa nhà.Tại phiên họp thường niên ngày 27/6, Tổng công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp (Becamex) đã được cổ đông thông qua phương án chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng để tăng vốn điều lệ.Theo kế hoạch, Becamex muốn chào bán thêm 300 triệu cổ phiếu qua phương thức đấu giá công khai tại Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM (HoSE), dự kiến năm 2024, 2025.Công ty này cho biết giá khởi điểm được xác định theo 3 nguyên tắc, gồm không thấp hơn giá trị sổ sách tại báo cáo tài chính tổng hợp kỳ gần nhất, không thấp hơn trung bình giá đóng cửa tại 30 phiên gần nhất của cổ phiếu BCM và không thấp hơn 50.000 đồng mỗi cổ phiếu. Kết thúc phiên giao dịch 27/6, mã này có giá hơn 65.000 đồng.Với nguyên tắc trên, Becamex dự kiến huy động thêm tối thiểu 15.000 tỷ đồng từ đợt phát hành sắp tới. Sau đó, công ty sẽ dành 6.300 tỷ để đầu tư vào hai dự án khu công nghiệp Cây Trường và Bàu Bảng mở rộng.Hơn 3.600 sẽ được Becamex góp vốn thêm vào các đơn vị như Công ty liên doanh TNHH KCN Việt Nam - Singapore (VSIP), Becamex Bình Phước, Becamex - VSIP (BVP), Becamex Bình Định và VSSES. Còn lại hơn 5.000 tỷ đồng, đại gia bất động sản khu công nghiệp này muốn dùng để tái cấu trúc tài chính.Becamex đang vận hành 18 khu công nghiệp Becamex-VSIP tại 9 tỉnh, thành phố. Ngoài bất động sản đô thị và khu công nghiệp, công ty còn kinh doanh trong một số lĩnh vực khác như thương mại, dịch vụ, y tế, giáo dục.Cả năm nay, Becamex đặt mục tiêu doanh thu và lãi sau thuế hợp nhất tăng nhẹ, lần lượt đạt 9.000 tỷ và 2.350 tỷ đồng. Công ty cũng có kế hoạch khởi công 4.200 căn nhà ở xã hội trong quý III năm tại các dự án ở TP Thuận An, TP Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Đến cuối năm, Becamex có thể hoàn thiện hồ sơ và khởi công thêm 6.800 căn.Theo đại diện Gamuda Land, chủ đầu tư tung ra mức chiết khấu lên đến 18% với kỳ vọng gia tăng thanh khoản, tạo sức nóng cho thị trường bất động sản. Chương trình này áp dụng tất cả các sản phẩm shophouse, townhouse tại Artisan Park. Cụ thể khi thanh toán nhanh người mua sẽ nhận chiết khấu 10%. Cộng với chương trình ưu đãi mở bán 3% và tri ân 5%, tổng chiết khấu người mua nhận được có thể lên đến 18%.Phối cảnh nhà phố Artisan Park. Ảnh: Chủ đầu tư cũng có chính sách thanh toán linh hoạt phù hợp với khả năng tài chính của người mua. Khi ký hợp đồng, khách hàng trả trước 5%. Sau khi nhận bàn giao sản phẩm, người mua đóng tiền tiếp 50% giá trị còn lại. Giá trị hợp đồng còn lại được chia nhỏ thành các khoản thanh toán trong vòng hai năm, phù hợp với kế hoạch tài chính dài hạn.Đại diện Gamuda Land đánh giá thị trường bất động sản đang trên đà phục hồi. Nguồn cung, giá bán và lượng giao dịch cải thiện qua từng tháng. Một loạt các dự án tái khởi động hoặc công bố giỏ hàng giúp thị trường sôi động hơn."Vì vậy trong bối cảnh này, việc giới thiệu chính sách bán hàng với mức chiết khấu cao là cách chủ đầu tư thu hút sự quan tâm của người mua", đại diện Gamuda Land nhận xét.Nằm ở trung tâm của thành phố mới, Artisan Park sở hữu hệ thống tiện ích nội - ngoại khu đa dạng, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt, vui chơi giải trí. Khu vực này có bệnh viện, trung tâm hành chính, trường học đến khu vui chơi trẻ em, công viên, phố mua sắm, nhà hàng, gym, spa...Artisan Park được thi công bởi các nhà thầu lớn. Chủ đầu tư cho biết luôn kiểm soát chất lượng thi công, đảm bảo hoàn thiện với tiêu chuẩn cao. Đơn vị cũng cam kết bàn giao đúng tiến độ trong năm 2025.Phối cảnh khuôn viên xanh tại Artisan Park. Ảnh: Trong các địa phương kề cận TP HCM, Bình Dương là điểm sáng thu hút nhà đầu tư về dòng vốn FDI với 4.219 dự án. Tổng vốn đăng ký hơn 40 tỷ USD trong năm 2023. 5 tháng đầu năm, vốn FDI vào các khu công nghiệp tăng 525 triệu USD. Trong tương lai, tỉnh có thêm 10 khu công nghiệp quy hoạch dọc theo tuyến Vành đai 4. Thành phố mới Bình Dương là nơi đón nhiều dòng vốn, có nhiều dự án mới triển khai với hàng loạt hạ tầng giao thông mang tính liên kết vùng, tạo động lực cho bất động sản.Hiện nay địa phương đang tập trung đẩy mạnh phát triển cơ sở hạ tầng với các dự án trọng điểm như Vành đai 3; World Trade Center - khu phức hợp văn phòng, thương mại, dịch vụ quốc tế; mở rộng trục đại lộ Đông - Tây mới...Khi các hạ tầng hoàn thiện, Artisan Park sẽ hưởng lợi trực tiếp nhờ vị trí trung tâm thành phố. Cũng nhờ vị trí này, dự án vừa đáp ứng nhu cầu an cư, vừa kết hợp cho thuê tối ưu dòng tiền.Artisan Park được phát triển bởi Gamuda Land - tập đoàn bất động sản hàng đầu Malaysia với nhiều dự án lớn tại TP HCM, Hà Nội. Ngoài Artisan Park, chủ đầu tư cũng đưa ra ưu đãi 0,9% cho người mua Celadon City ở Tân Phú. Người mua số lượng lớn hay nhóm thành viên thân thiết nhận chiết khấu lên đến 2% mỗi sản phẩm.Vườn treoNgôi nhà phố có quy mô ba tầng, được xây trên khu đất rộng 64 m2, kích thước 4x16 m tại Đà Nẵng, là nơi sinh sống của một gia đình trẻ. Nửa diện tích phía sau được sử dụng để xây dựng một khối nhà ba tầng với các chức năng sinh hoạt. Nửa diện tích còn lại được thiết kế thành một khu vườn nhiều tầng bậc và một khối nhà trên cao như đang bay ở những ngọn cây.Vườn treo trên cao. Ảnh: Triệu ChiếnKhối nhà trên cao được tổ chức là một phòng sinh hoạt gia đình, đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu của các thành viên.Cảm hứng cho các vật liệu hoàn thiện ngôi nhà đến từ hình ảnh phố cổ Hội An. Cấu trúc mái ngói của hai khối nhà hướng vào sân giữa, làm nổi bật khu vườn trung tâm."Xẻ dọc" ngôi nhàNgôi nhà có quy mô hai tầng và một sân thượng, được xây trên khu đất rộng 176 m2 tại khu dân cư mới ở thành phố Đồng Hới (Quảng Bình).Xuất phát từ mong muốn của gia chủ về một khu vườn trung tâm giúp ngắm nhìn thiên nhiên từ nhiều góc, ngôi nhà đã được lên ý tưởng tạo nên một dải không gian nối tiếp nhau chạy dọc theo khu đất.Nếu quan niệm mặt bằng nhà phố thông thường gồm cổng chính - phòng khách - bếp - ăn - các phòng ngủ, thì tại đây, khoảng cách tiếp cận từ cổng chính tới phòng khách được kéo giãn và thay thế bằng vườn cây. Ý tưởng này giúp ánh sáng và thông gió tự nhiên được phân bổ đều cho mọi phòng chức năng.Khu vườn nằm trải dài theo chiều dọc ngôi nhà. Mặt tiềnNgôi nhà phố có quy mô 6 tầng, diện tích xây dựng mỗi sàn khoảng 50 m2, nằm tại Hà Nội. Khu đất sở hữu vị trí lô góc hai mặt thoáng với hướng chính Đông Nam, là lợi thế để khai thác yếu tố tự nhiên như ánh sáng, gió cùng hướng nhìn mở cho các không gian chức năng.Công trình tọa lạc ở thành phố có mật độ công trình, xe cộ và dân cư đông đúc, luôn thiếu hụt những mảng xanh, nên thiết kế được chọn là hệ khung sắt kết hợp bồn trồng cây bao bọc mặt tiền. Giải pháp này giúp tăng riêng tư, an toàn cho không gian sinh hoạt bên trong, đồng thời giảm thiểu ảnh hưởng từ tiếng ồn, bụi và khí hậu.Vườn cây phủ xanh mặt tiền ngôi nhà. Hệ khung sắt và rèm cây xanh có tác dụng cản mưa nắng, giảm hấp thụ nhiệt từ bên ngoài vào không gian trong nhà.Sân thượngNgôi nhà ống 3 tầng, được xây dựng trên khu đất rộng gần 112 m2 tại Đông Triều (Quảng Ninh), là nơi sinh sống của một gia đình gồm 3 thế hệ.Thửa đất tồn tại khá nhiều nhược điểm như: Mặt tiền hướng Tây, bề ngang rộng 4,3 m, dài 26 m. Ngoài ra, mật độ xây dựng cao dễ dẫn đến tình trạng nhà thiếu ánh sáng tự nhiên, không gian ngột ngạt. Để khắc phục, ngôi nhà được chọn giải pháp bố trí vườn cây và không gian đệm ở tất cả hướng, giúp không gian bên trong luôn mát mẻ, ngập tràn ánh sáng.Khu vườn xanh tọa lạc trên tầng thượng. Tầng 3 được thiết kế như một khu vườn trên cao, trồng các giống cây đa dạng. Tại đây, cả gia đình có thể cùng nhau ngồi hóng mát hay tổ chức những buổi gặp gỡ bạn bè vào dịp cuối tuần.Tận dụng 4 phíaCông trình có quy mô 3 tầng, diện tích xây dựng 100 m2, tọa lạc giữa một khu dân cư đông đúc tại TP Nha Trang. Ngôi nhà được thiết kế theo giải pháp "tự nhiên hóa" không gian sống, thông qua việc tối ưu diện tích dành cho cây xanh và mặt nước.Kiến trúc sư đã tận dụng không gian xung quanh các phòng ngủ và khu vực vệ sinh để bố trí các mảng cây xanh. Điều này không chỉ giúp làm giảm ảnh hưởng của khói bụi đô thị, cải thiện chất lượng không khí, mà còn tạo nên những khung cảnh thiên nhiên sống động theo hướng nhìn từ trong ra ngoài.Vườn cây được bố trí ở các phía của ngôi nhà. Ngoài các ô cửa sổ ở hông công trình, phía trước phòng ngủ chính ở tầng 3 được bố trí một khu vườn treo với cây xanh phủ kín. Ánh sáng tự nhiên đưa vào nhà thông qua giàn lam cỡ lớn, mái kính bên trên khu vực cầu thang, giúp công trình giảm đáng kể sự phụ thuộc vào đèn điện.Báo cáo từ trang Batdongsan cho biết chung cư Hà Nội là phân khúc sôi động nhất trên thị trường địa ốc nửa đầu năm 2024. Theo đó, nhu cầu tìm kiếm loại hình này đạt đỉnh vào tháng 3, tăng gần 60% so với cuối năm ngoái. Hiện tại, mức quan tâm của người dùng với chung cư đã hạ nhiệt nhưng giá bán vẫn chưa có dấu hiệu giảm.Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc kinh doanh kênh Batdongsan, cho biết trong tháng 5, giá rao bán chung cư Hà Nội (gồm cả sơ cấp và thứ cấp) đạt trung bình 50 triệu đồng mỗi m2, "ngang ngửa với TP HCM". Trong khi đầu năm 2018, giá bán căn hộ Hà Nội và TP HCM lần lượt là 27 và 31 triệu đồng mỗi m2.Thực tế, khoảng cách giữa giá chung cư Hà Nội và TP HCM trước đây khá lớn bởi thị trường TP HCM phát triển sớm hơn, thường đi trước 2-3 năm. Từ năm ngoái, cuộc đua giá căn hộ giữa hai thành phố lớn ngày càng sát nút.Theo dữ liệu của đơn vị nghiên cứu CBRE, trong năm 2023, giá bán chung cư mới tại Hà Nội tăng gần 15% theo năm, đạt 53 triệu đồng mỗi m2. Đây là mức bằng với nền giá trung bình tại TP HCM giai đoạn 2020-2021. Trong khi đó giá sơ cấp tại TP HCM đã chững lại ở mức hơn 60 triệu đồng mỗi m2, giảm gần 2% so với năm 2022.Tại cuộc họp báo tổng kết năm 2023, chuyên gia của CBRE đã nhìn nhận khoảng cách phát triển giữa chung cư Hà Nội và TP HCM thu hẹp từ 3-5 năm còn 1-2 năm và dự báo "có thể tương đương trong thời gian tới".Sang quý I năm nay, cuộc đua thu hẹp khoảng cách diễn ra mạnh mẽ hơn khi giá căn hộ Hà Nội dần tiệm cận với TP HCM. Báo cáo quý I của kênh Batdongsan cho thấy phân khúc này ở thủ đô có giá bán trung bình 46 triệu đồng mỗi m2, trong khi TP HCM là 48 triệu đồng một m2.Một dự án căn hộ tại phía Tây Hà Nội đã bàn giao hơn hai năm. Ảnh:Lý giải diễn biến trên, ông Võ Huỳnh Tuấn Kiệt, Giám đốc Bộ phận tiếp thị nhà ở CBRE Việt Nam, cho biết trong 5 năm trở lại đây, chung cư tại TP HCM tăng mạnh nhất vào hai năm 2018-2019. Thời điểm đó, nguồn cung mới rất dồi dào, đạt khoảng 30.000 căn mỗi năm. Dự án mới ra mắt đều tập trung ở phân khúc cao cấp kéo theo mặt bằng giá đẩy lên cao.Trong khi đó, từ đầu năm 2023 đến nay, thị trường căn hộ Hà Nội mới bước vào chu kỳ tăng đột biến bởi dự án mới ngày càng khan hiếm. Tổng nguồn cung mở bán trong năm ngoái đạt gần 10.300 căn, mức thấp nhất trong vòng 10 năm trở lại đây. Nhiều chủ đầu tư thay đổi chiến lược, chỉ tập trung vào phân khúc cao cấp.Chưa kể, thời gian qua, thị trường căn hộ Hà Nội đón nhiều chủ đầu tư nước ngoài và phía Nam đẩy mạnh Bắc tiến, góp phần định hình lại mặt bằng giá bán. Phần lớn chủ đầu tư nước ngoài này từng phát triển dự án thành công tại TP HCM - điểm đến ưu tiên khi bắt đầu gia nhập thị trường Việt Nam. Vì phát triển sớm và nhanh nên quỹ đất tại TP HCM ngày càng khan hiếm, giá tăng lên ngưỡng rất cao so với khả năng chi trả của nhiều người.Trong khi đó, thị trường Hà Nội được các chủ đầu tư đánh giá còn nhiều dư địa tăng trưởng nên họ đã "tích cực thu hẹp khoảng cách" bằng việc đẩy mạnh phát triển những dự án cao cấp tại thủ đô, theo chuyên gia.Cùng quan điểm, ông Đinh Minh Tuấn cho biết giá chung cư TP HCM cơ bản đã tăng lên ngưỡng cao, tốc độ tăng giá dần chững lại. Còn Hà Nội, do nút thắt nguồn cung khiến mặt bằng giá vẫn tiếp tục leo thang.Chuyên gia dự báo giá bán chung cư khó giảm thời gian tới, nhất là khi nút thắt nguồn cung chưa được tháo gỡ. Bởi nhu cầu chung cư ở thực vẫn rất cao, đến từ tốc độ tăng dân số tại hai thành phố lớn duy trì mạnh mẽ. Ông Tuấn khuyến nghị người mua "chỉ nên cân nhắc mua nhà tại Hà Nội và TP HCM khi có thu nhập từ 30 triệu đồng".Ông ví dụ một căn chung cư ở hai thành phố lớn hiện nay có giá ít nhất 2-2,5 tỷ đồng. Nếu vay từ 50-70% giá trị bất động sản, tức giá trị vay rơi vào khoảng 1,4-1,5 tỷ đồng, người mua phải trả khoảng 17 triệu đồng một tháng gồm cả gốc và lãi. Với thu nhập 30 triệu trở lên, sau khi trả khoản vay, người mua còn ít nhất 13 triệu để trang trải nhu cầu cuộc sống cơ bản."Thu nhập dưới 30 triệu đồng một tháng, việc mua chung cư trả góp sẽ rất khó khăn nếu không có thêm nguồn tài chính khác", chuyên gia cho biết.UBND tỉnh Lâm Đồng vừa báo cáo bổ sung về quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà xã hội giai đoạn 2015-2023. Theo đó, tỉnh đã chấp thuận chủ trương đầu tư cho 13 dự án nhà ở thương mại, khu đô thị (gồm một dự án đã chấm dứt đầu tư) trong 8 năm. Nguồn cung dự kiến có hơn 6.700 sản phẩm cung ứng ra thị trường, gồm hơn 4.400 căn nhà ở và gần 2.300 lô đất nền xây nhà.Đến nay, tỉnh mới có ba dự án đã hoàn thành xây dựng với hơn 500 lô đất nền và một dự án đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai với 98 căn. Còn 8 dự án đang triển khai các thủ tục đầu tư, xây dựng, tương ứng hơn 6.100 sản phẩm tồn kho. Tỉnh đánh giá "lượng bất động sản chưa đủ điều kiện giao dịch tương đối lớn" vì chiếm hơn 90% tổng nguồn cung trên thị trường.Trong đó, gần một nửa số lượng tồn kho thuộc về Khu đô thị mới Nam sông Đà Nhim của Liên danh Công ty cổ phần Thương mại, quảng cáo, xây dựng, địa ốc Việt Hân, Công ty cổ phần Phát triển bất động sản An Phúc và Công ty cổ phần Bất động sản Hano-Vid. Dự án này nằm tại huyện Đức Trọng, được chấp thuận chủ trương đầu tư vào tháng 11/2022 với quy mô gần 154 ha, tổng vốn đầu tư gần 12.000 tỷ đồng.Báo cáo nêu phần lớn dự án nhà ở thương mại chậm tiến độ do gặp khó trong bồi thường, giải phóng mặt bằng. Một số chủ đầu tư sau khi có chấp thuận chủ trương dự án lại không triển khai vì không có năng lực tài chính. Nhiều dự án đã hoàn thành đầu tư hạ tầng kỹ thuật nhưng chậm xây nhà ở để bán.Một góc trung tâm TP Đà Lạt năm 2022. Ảnh: Về lượng giao dịch bất động sản, báo cáo nêu số lượng liên tục tăng trong giai đoạn 2015-2023, kéo theo giá cũng tăng theo. Nếu như năm 2015, tỉnh có hơn 8.400 giao dịch qua công chứng thì năm 2019 lượng giao dịch đã gấp 3 lần và tiếp tục gấp 5,8 lần vào năm 2022. Tổng giá trị giao dịch năm 2019 và 2022 cũng gấp lần lượt 8,5 lần và 16,5 lần so với năm 2015.Đến năm 2023, lượng giao dịch bất động sản và giá trị lao dốc, đều giảm đến 60% so với năm trước đó. Tỉnh nêu lý do là thị trường bất động sản gặp nhiều khó khăn, thanh khoản thấp, giá nguyên vật liệu đồng loạt tăng khiến doanh nghiệp gặp khó về dòng tiền. Nhiều chủ đầu tư buộc phải "thu hẹp quy mô, gia hạn hoặc dừng triển khai dự án". Trong giai đoạn này, tỉnh cũng tăng cường thanh tra, ngăn chặn tình trạng phân lô bán nền nên giảm bớt tình trạng "sốt đất cục bộ" từ cuối năm 2022.Về giá giao dịch bất động sản, báo cáo nêu một số địa phương tiêu biểu như huyện Lâm Hà có giá 8-30 triệu đồng mỗi m2 đất ở khu vực trung tâm đô thị, còn khu trung tâm xã có giá 4-10 triệu một m2. Huyện Lạc Dương có giá đất ở trung bình 7-10 triệu đồng mỗi m2, còn nhà ở khoảng 15-25 triệu một m2. Những địa phương vốn là điểm nóng về bất động sản như Đà Lạt, Bảo Lộc, Di Linh hay Bảo Lâm đều không cung cấp thông tin về giá bán.Báo cáo cũng nêu số lượng doanh nghiệp bất động sản tại tỉnh liên tục tăng trong giai đoạn 2015-2023. Trong đó, số lượng đạt đỉnh vào năm 2022 với 435 doanh nghiệp, tăng khoảng 6,2 lần so với năm 2015. Đến năm 2023, số doanh nghiệp đang hoạt động còn 303 đơn vị. Tính lũy kế tỉnh có hơn 350 doanh nghiệp đã giải thế, phá sản hoặc tạm ngừng kinh doanh, trên tổng số hơn 2.000 đơn vị.Tỉnh Lâm Đồng giao Sở Kế hoạch và Đầu tư phân loại khó khăn với những dự án đang triển khai để đẩy nhanh tháo gỡ thủ tục đầu tư. Sở Tài chính được giao tháo gỡ ngay vướng mắc trong xác định giá đất ảnh hưởng đến tiến độ các dự án đầu tư. Các địa phương phải đôn đốc chủ đầu tư đảm bảo tiến độ và xử lý trường hợp vi phạm.Ngày 28/6, Quốc hội thảo luận dự án Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn. Điều 49 dự thảo nêu quy định về công bố quy hoạch. Theo đó, chậm nhất là 15 ngày từ khi quy hoạch đô thị và nông thôn được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, toàn bộ nội dung phải được công bố công khai, bảo đảm tuân thủ quy định pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.Việc công bố quy hoạch được thực hiện bằng cách đăng tải thường xuyên, liên tục trên cổng thông tin điện tử, cổng thông tin quy hoạch quốc gia; phương tiện thông tin đại chúng. Ngoài ra, chính quyền, cơ quan lập quy hoạch có thể trưng bày mô hình, hệ thống sơ đồ, bản đồ quy hoạch đô thị và nông thôn; tổ chức hội nghị, hội thảo; phát hành ấn phẩm để công khai nội dung về quy hoạch.Đại biểu Nguyễn Thị Ngọc Xuân. Ảnh: Đại biểu Nguyễn Thị Ngọc Xuân (Phó đoàn Bình Dương) cho biết hiện nay, một số địa phương chấp hành nghiêm túc và đăng tải đầy đủ trên cổng thông tin điện tử các quyết định phê duyệt quy hoạch, bản đồ, thuyết minh đi kèm, kể cả các lần điều chỉnh.Tuy nhiên, nhiều nơi có tình trạng đăng tải chưa đầy đủ như chỉ đăng tải thông tin quyết định mà không có bản đồ hoặc chỉ đăng bản đồ mà không có thuyết minh, không có thông tin về các lần điều chỉnh, gây khó khăn cho tổ chức và người dân muốn tra cứu.Bên cạnh đó, bà Xuân cũng chỉ ra việc đăng tải quy hoạch chủ yếu với dạng PDF hoặc hình ảnh. "Có trường hợp các bản chụp dung lượng thấp, độ phân giải kém nên người truy cập không thể xem được các thông tin cần thiết trong quy hoạch", bà Xuân nói.Đại biểu tỉnh Bình Dương kiến nghị Ban soạn thảo quy định rõ nội dung, tiêu chí công khai quy hoạch trên cổng thông tin điện tử, cần thiết đăng tải đầy đủ các quyết định, bản đồ thuyết minh của các đồ án quy hoạch mới cũng như điều chỉnh quy hoạch tổng thể điều chỉnh cục bộ. Bản chụp phải rõ ràng, độ phân giải phù hợp, thể hiện rõ nét các thông tin trong bản đồ quy hoạch.Bà cũng đề nghị nghiên cứu cơ chế xã hội hóa các dịch vụ cung cấp thông tin quy hoạch. "Các đơn vị có thể phát triển ứng dụng, công cụ tìm kiếm nhanh quy hoạch, so sánh giữa các quy hoạch, các dự án, các thửa đất để tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp", nữ đại biểu gợi ý.Đại biểu Triệu Thị Huyền. Ảnh: Đại biểu Triệu Thị Huyền (Trung tâm Thanh thiếu nhi tỉnh Yên Bái) nói dự luật có quy định công bố quy hoạch được thực hiện theo hình thức trưng bày mô hình nhưng không bắt buộc. Theo bà nội dung này là không cần thiết, cơ quan soạn thảo chỉ nên tập trung vào các thông tin chính của quy hoạch và yêu cầu đăng tải công khai trên trang thông tin điện tử.Cùng với đó, bà đề nghị bổ sung cơ chế xã hội hóa các dịch vụ cung cấp thông tin về quy hoạch để phù hợp với nhu cầu của tổ chức, cá nhân và xu thế phát triển kinh tế - xã hội hiện nay. Theo bà, nhiều địa phương, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ tiếp cận thông tin quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đang hoạt động thực tế rất hiệu quả."Việc tiếp cận cũng rất đơn giản, thuận lợi thông qua bản đồ quy hoạch số và được người dân cũng như doanh nghiệp hết sức đồng tình và ủng hộ", đại biểu nói.Đại biểu Nguyễn Phi Thường (Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Hà Nội) nói thông tin quy hoạch sau khi được phê duyệt là nội dung được người dân, doanh nghiệp đặc biệt quan tâm. Tuy nhiên thực tiễn thời gian qua, các địa phương thực hiện khác nhau và còn nhiều bất cập như đăng tải không đầy đủ, không chi tiết, có bản đồ nhưng không có thuyết minh. Việc này dẫn đến khó khăn cho doanh nghiệp và người dân.Ông đề nghị xác định cụ thể loại quy hoạch được phép công bố rộng rãi, bảo đảm tuân thủ quy định pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước. Cùng với đó, dự luật cần có yêu cầu cung cấp đầy đủ trên cổng điện tử cơ quan tổ chức lập quy hoạch để người dân, doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận.Việc thiếu minh bạch trong công khai quy hoạch từng được nhiều chuyên gia góp ý khi sửa Luật Đất đai vào năm ngoái. Giáo sư Nguyễn Đăng Dung, giảng viên khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà Nội, nói đối với thị trường bất động sản, thông tin có giá trị rất lớn. Tuy nhiên, tính công khai hiện chưa cao, mức độ tiếp cận của người dân đối với quy hoạch hay giá đất vẫn rất mập mờ. Việc này dẫn đến tình trạng một số ít người nắm được thông tin sẽ làm giàu thông qua tích trữ, đầu cơ đất đai, gây khó khăn trong quản lý và thất thoát cho Nhà nước.Công chức có trách nhiệm cung cấp thông tin nhưng quá trình thực hiện còn vướng mắc. "Không cung cấp thông tin chưa chắc đã mắc lỗi, nhưng cung cấp thông tin không đúng có khi lại bị xử lý", ông Dung nói và đề nghị xây dựng một trang thông tin thống nhất về giá đất để người dân truy cập, tìm hiểu.Tại dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Kinh doanh bất động sản, Bộ Xây dựng đề xuất tiêu chí xác định kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ có tổng doanh thu dưới 300 tỷ đồng và mua bán tối đa 10 lần một năm. Điều kiện này không áp dụng với trường hợp bán một nhà hoặc một sản phẩm bất động sản trong năm.Theo cơ quan soạn thảo, kinh doanh bất động sản là lĩnh vực có tính đặc thù nên trần doanh thu 300 tỷ đồng "phù hợp với thực tế, tạo điều kiện cho kinh doanh địa ốc phát triển".Góp ý dự thảo, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản TP HCM (HoREA) cho rằng quy định cá nhân mua bán nhà đất có doanh thu không quá 300 tỷ một năm là "chưa có căn cứ pháp luật, chưa đúng thực tế". Ông đề xuất cá nhân mua bán nhà đất có tổng doanh thu dưới 100 tỷ đồng, chuyển nhượng tối đa 10 lần trong năm.Ông Châu cho biết theo Nghị định 39/2018 doanh nghiệp nhỏ trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ có tổng doanh thu năm không quá 100 tỷ đồng, tối đa 50 lao động tham gia bảo hiểm xã hội. Còn tổng doanh thu của doanh nghiệp vừa tối đa 300 tỷ đồng một năm. Theo ông, kinh doanh bất động sản thuộc lĩnh vực thương mại, dịch vụ, nên quy định tổng doanh thu trong năm là 300 tỷ đồng sẽ tạo ngoại lệ, thiếu bình đẳng giữa các thành phần kinh tế.Mặt khác, theo Chủ tịch HoREA, quy định này có thể làm thất thu ngân sách. Bởi, Nhà nước đang khuyến khích các cá nhân, hộ kinh doanh (theo cơ chế nộp thuế khoán doanh thu) chuyển thành doanh nghiệp. Trường hợp cá nhân mua bán nhà đất có doanh thu dưới 300 tỷ đồng, mức nộp ngân sách là 2% giá trị hợp đồng, tương đương 6 tỷ đồng. Nếu thành lập doanh nghiệp, số thu ngân sách sẽ nhiều hơn, vì gồm thuế giá trị gia tăng (VAT) và thu nhập doanh nghiệp.Chưa kể, dự thảo nghị định chưa tính đến trường hợp cá nhân chỉ bán một căn nhà, một sản phẩm bất động sản do họ sở hữu hoặc thừa kế, nhưng doanh thu có thể lên đến 200-300 tỷ đồng, thậm chí cao hơn. Thực tế, thị trường đã xuất hiện những sản phẩm giá trị lớn, như phân khúc biệt thự, biệt thự nghỉ dưỡng hay căn hộ penthouse siêu sang. Do đó, ông Châu đề nghị bổ sung trường hợp này vào nhóm không phải thành lập doanh nghiệp, chỉ nộp thuế cho Nhà nước.Trước đó, nhiều chuyên gia đề xuất quy định rõ về doanh thu bán, cho thuê nhà đất trong một năm. Tại cuộc họp chiều 25/6, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu Bộ Xây dựng tiếp thu, nghiên cứu để có tiêu chí cụ thể theo doanh thu, số lần chuyển nhượng trong năm với cá nhân kinh doanh bất động sản.Nghị định này có hiệu lực khi Luật Đất đai 2024 được thi hành - dự kiến từ ngày 1/8.Nghị định 44 hiện hành tồn tại một số quy định bất cập về định giá đất. Điều này khiến hàng trăm dự án bất động sản, nhà ở thương mại không thể hoàn thành nghĩa vụ tài chính, khách hàng không được cấp sổ hồng.Tại nghị định 71 vừa ban hành, Chính phủ đưa ra trình tự, nội dung xác định giá đất theo 4 phương pháp gồm so sánh, thu nhập, thặng dư và hệ số điều chỉnh giá đất.Nghị định mới cũng hướng dẫn việc áp dụng phương pháp hệ số điều chỉnh giá với các trường hợp giao, cho thuê đất.Cụ thể, các trường hợp giao đất, cho thuê trả tiền một lần và thuê trả tiền hằng năm sẽ áp dụng bảng giá đất nhân với hệ số điều chỉnh tại thời điểm nhà chức trách ban hành quyết định giao, cho thuê.Trường hợp quyết định giao, cho thuê ban hành từ 1/7 đến 31/12/2014, tiền thuê trả hằng năm được áp dụng theo bảng giá đất nhân với hệ số điều chỉnh năm 2015.Chính phủ cũng xác định các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất nông nghiệp và phi nông nghiệp. Trong đó, các yếu tố tác động đến giá đất phi nông nghiệp như vị trí, điều kiện giao thông (độ rộng, tiếp giáp với một hoặc nhiều đường), điều kiện về cấp điện, nước, thời hạn sử dụng đất...Với đất nông nghiệp, các yếu tố này gồm vị trí, đặc điểm thửa đất, khu đất (khoảng cách gần nhất đến nơi sản xuất, tiêu thụ sản phẩm), thời hạn sử dụng.Tổ chức định giá cần đề xuất Sở Tài nguyên và Môi trường quy định cụ thể các yếu tố ảnh hưởng đến giá, mức chênh lệch và cách điều chỉnh tương ứng chênh lệch. Trong trường hợp chưa có quy định cụ thể hoặc thiếu yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, tổ chức định giá đề xuất cụ thể trong báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá để hội đồng thẩm định xem xét.Chính phủ yêu cầu các cơ quan, đơn vị phải cung cấp thông tin để phục vụ định giá đất, bằng văn bản hoặc điện tử trong 5 ngày làm việc kể từ khi nhận được yêu cầu của tổ chức thực hiện định giá.Quan điểm này được TS Phạm Anh Khôi, Kinh tế trưởng kiêm Viện trưởng Viện nghiên cứu Kinh tế - Tài chính - Bất động sản Dat Xanh Services, nêu tại Hội thảo "Chính sách mới - Trợ lực thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển" do Báo Tiền Phong tổ chức ngày 28/6.Theo ông Khôi, một trong những vấn đề khó giải quyết nhất của thông tin bất động sản tại Việt Nam là dữ liệu còn phi cấu trúc. Những thông tin nhà đất chưa được tổ chức, đồng bộ giữa các bên giao - nhận trước khi nhập lên hệ thống hoặc chuyển cho bộ ngành khác, dẫn đến đứt gãy trong trao đổi dữ liệu.Chẳng hạn, dữ liệu khi được chuyển từ Bộ Tài nguyên & Môi trường sang Bộ Tài chính, rồi chuyển tiếp cho Bộ Xây dựng thì sẽ không khớp, không ráp được với nhau, do chưa lập được cơ sở dữ liệu chung. Điều này dẫn đến khó khăn trong việc kết nối và liên lạc giữa các bộ ngành liên quan.TS Phạm Anh Khôi phát biểu tại Hội thảo. Ông Lê Thanh Tuấn, Giám đốc Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh Đồng Nai, cho biết hiện nay khi thực hiện thủ tục, hồ sơ giấy tờ về đất đai cho doanh nghiệp, người dân, cơ quan đều phải scan và làm lại dữ liệu số, mất thời gian."Chúng tôi mong rằng thông tin sẽ liên thông từ các nguồn dữ liệu như công chứng, ngân hàng, tranh chấp đất đai và cả các thông báo thụ lý ra tòa án. Hiện nay hầu hết công việc đó đều do các cơ quan đăng ký làm công tác nhập thủ công", ông Tuấn cho hay.TS Phạm Anh Khôi đề xuất Việt Nam nên ứng dụng công nghệ AI hoặc Blockchain như một số quốc gia trên thế giới như Australia, Trung Quốc... để nâng cao khả năng quản lý dữ liệu bất động sản. Về cơ bản, AI hoặc Blockchain sẽ giúp lọc ra những thông tin phi cấu trúc từ các nguồn dữ liệu khác nhau, đồng thời quy hết những thông tin bất động sản về một nguồn dữ liệu, tiện cho việc theo dõi.Ông Khôi lấy dẫn chứng về hệ thống cơ sở dữ liệu đất đai đang được sử dụng tại Australia. Cụ thể, chính quyền nước này không tham gia trực tiếp vào việc định giá đất, thay vào đó, họ xây dựng một cổng thông tin dữ liệu về đất đai rất lớn và cung cấp công khai, minh bạch thông tin trên này. Các đơn vị tham gia thẩm định giá như chủ đầu tư, người dân, cơ quan chức năng đều sử dụng những thông tin có tính pháp lý tại cổng thông tin trên phục vụ cho việc định giá.Ngoài ra, toàn bộ giao dịch nhà đất ở Australia đều phải thông qua Trung tâm giao dịch bất động sản để ghi nhận thông tin, cập nhật đầy đủ dữ liệu quy về hệ thống chính, tiện cho việc theo dõi thông tin nhà đất."Ứng dụng công nghệ sẽ là tương lai cho việc quản lý, thu thập thông tin bất động sản", ông Khôi nói.Không chỉ riêng cơ quan quản lý hay doanh nghiệp, người dân cũng sẽ được hưởng lợi khi ứng dụng AI vào hệ thống quản lý thông tin đất đai. Ông Khôi lấy ví dụ về một hệ thống AI tra cứu luật, tổng hợp toàn bộ luật đất đai, nhà ở và kinh doanh bất động sản sẽ giúp người dân dễ dàng tra cứu mọi văn bản luật và án lệ cũ khi xảy ra tranh chấp.Theo ông Lê Thanh Tuấn, tỉnh Đồng Nai đang đẩy mạnh và làm việc với Cục Chuyển đổi số, Bộ Tài nguyên & Môi trường, Cục C06, Bộ Công an để từng bước làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai, hướng tới việc đồng bộ hóa cơ sở dữ liệu đất đai với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.Ông Tuấn kỳ vọng khi luật mới đi vào thực tiễn, việc đồng bộ hóa cơ sở dữ liệu sẽ giảm gánh nặng cho doanh nghiệp, người dân và cả cơ quan chức năng khi thực hiện giấy tờ, thủ tục hành chính về đất đai.Phó Vụ trưởng Vụ đất đai, Bộ Tài nguyên & Môi trường, ông Nguyễn Đắc Nhẫn, bổ sung thêm cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai cần thực hiện theo hướng phục vụ đa mục đích, liên thông giữa các ngành, lĩnh vực, đặc biệt giữa ngành quản lý đất đai, tài chính và thuế.Cục trưởng Cục Quản lý nhà và Thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng Hoàng Hải, cho biết luật mới yêu cầu tăng sự công khai, minh bạch trong thông tin nhà đất. Khi hệ thống cơ sở dữ liệu được cập nhật đầy đủ, người mua sẽ có nhiều cơ hội tiếp cận thông tin sạch, giảm rủi ro tranh chấp trong mua bán bất động sản.Trước đó, theo nghị quyết phiên họp Chính phủ ngày 6/2, Chính phủ giao 5 bộ sớm ban hành kế hoạch xây dựng Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai để kết nối với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Các bộ chịu trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ trên là Tài nguyên & Môi trường, Thông tin và Truyền thông, Công an, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính.Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai gồm nhiều thành phần dữ liệu như tổng hợp về địa chính, không gian, thửa đất, biểu số liệu; hiện trạng sử dụng đất cấp quốc gia, vùng, tỉnh; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia, vùng, tỉnh; khung giá đất, giá đất giáp ranh, bảng giá đất; dữ liệu điều tra cơ bản về đất đai như chất lượng, tiềm năng, thoái hóa, ô nhiễm đất...Tháng 2/2023, chủ trì hội nghị lấy ý kiến về dự thảo Luật Đất đai sửa đổi, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà nhắc lại ý tưởng các cơ quan sẽ thu thập, cập nhật dữ liệu giao dịch đất trong điều kiện ổn định bình thường, tiến tới xây dựng cơ sở dữ liệu, lập bản đồ giá đất toàn quốc. Việc này nhằm khắc phục khó khăn trong định giá đất theo giá thị trường, tạo cơ sở thực hiện các nghĩa vụ tài chính liên quan đất đai, đền bù, bồi thường, tái định cư.Hơn 6 tháng kể từ khi khai trương, Masterise Homes đã bàn giao sổ hồng - văn bản đảm bảo tính sở hữu hợp pháp của các chủ nhân căn hộ hàng hiệu.Khu căn hộ hàng hiệu Marriott nằm tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon, khai trương vào tháng 11/2023 và là tòa đầu tiên hoàn thành trong khu phức hợp bất động sản hàng hiệu Marriott lớn nhất thế giới do Masterise Homes phát triển. Dự án sở hữu vị trí ngay trung tâm quận 1, TP HCM, với tầm nhìn hướng ra sông Sài Gòn, Thảo Cầm Viên và cảnh quan phố thị."Dự án nằm ở vị trí đắc địa tại khu đất vàng trung tâm, thừa hưởng những giá trị di sản hiếm có của mảnh đất hơn 200 năm tuổi nơi từng là xưởng đóng tàu Ba Son", đại diện Masterise Homes chia sẻ.Đại diện Masterise Homes bàn giao sổ hồng các căn hộ hàng hiệu Marriott đầu tiên. ẢnhSự bảo chứng từ thương hiệu Marriott từ thiết kế, xây dựng, hoàn thiện cho đến quản lý vận hành, kết hợp với vị trí đắc địa ngay trung tâm giúp các sản phẩm căn hộ hàng hiệu tại đây có giá trị tích lũy bền vững cho thế hệ tương lai.Anh Phạm Hồng Phong"Hôm nay nhận bàn giao sổ hồng tôi tự tin khi tài sản của mình được đảm bảo trên cơ sở pháp lý, giá trị gia tăng và trở thành nền tảng vững chắc cho các cơ hội đầu tư trong tương lai", anh Phong nói.Khu căn hộ hàng hiệu Marriott nằm tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon đã khai trương và vận hành. Ảnh: Khu căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon là một phần của quy hoạch 10 ha của khu phức hợp được phát triển với tầm nhìn trở thành quảng trường mới ven sông. Nơi đây quy tụ đầy đủ những cấu phần bao gồm căn hộ hàng hiệu, văn phòng hạng A, trung tâm thương mại cao cấp, công viên ven sông, bến du thuyền, kết nối metro. Grand Marina, Saigon tạo nên những giá trị trong khía cạnh sống - làm việc - giải trí. Kết hợp tổng hòa các yếu tố góp phần nâng tầm giá trị của các căn hộ hàng hiệu. Hiện nhiều tiện ích tại đây dần thành hình như công viên Lá Sen đã đi vào hoạt động, tòa nhà thương mại Marina Central Tower đã cất nóc, tuyến metro sắp đi vào hoạt động.Ông Julian Wyatt - CEO công ty Masterise Property Management, đơn vị phụ trách bàn giao khu căn hộ hàng hiệu Marriott, cho biết 2024 đánh dấu kỷ niệm 10 năm hoạt động của Masterise trong lĩnh vực bất động sản. Sự kiện bàn giao sổ hồng khẳng định uy tín và cam kết của thương hiệu với khách hàng trong suốt thập kỷ qua, mang đến những sản phẩm có pháp lý rõ ràng, giá trị bền vững, nhiều tiềm năng đầu tư."Sự kiện bàn giao sổ hồng thể hiện uy tín của sản phẩm bất động sản hàng hiệu do chúng tôi phát triển, gắn liền với thương hiệu hàng đầu thế giới, vừa có cơ sở pháp lý vững chắc", ông Julian Wyatt nói.Toàn cảnh dự án Grand Marina Saigon đang hoàn thiện. Ảnh: Khu căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon có 46 tầng với hơn 400 căn hộ từ một đến ba phòng ngủ, cùng các không gian tiện ích trải dài trên ba tầng, và được quản lý vận hành bởi đội ngũ quản gia Marriott. Trong khoảng thời gian hơn 6 tháng từ thời điểm chính thức khai trước, các khách hàng đã chuyển về Lake sinh sống và tận hưởng cuộc sống, ghi nhận giá trị thực tế.Dự kiến trong thời gian tới, Masterise Homes sẽ tiếp tục bàn giao sổ hồng của các căn hộ hàng hiệu Marriott tiếp theo tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon.Theo dự báo của Bank of America, tình trạng thiếu nhà ở, giá cao vẫn kéo dài tại Mỹ. Cùng với đó, lãi vay mua nhà có thể không giảm nhiều ngay cả khi Cục Dự trữ Liên bang (Fed) cắt giảm lãi suất.Trưởng bộ phận kinh tế Mỹ tại Bank of America Michael Gapen khuyên những người lần đầu mua nhà nên kiên nhẫn. "Việc này sẽ phải mất nhiều năm mới giải quyết được. Không có giải pháp thần kỳ nào cả", ông nói trên Giá bất động sản tăng vọt trong thời kỳ Covid-19. Sau đó, cuộc chiến chống lạm phát của Các ngôi nhà mới được hoàn thiện ở Tampa, Florida, ngày 5/5/2021. Ảnh: Tháng trước, giá nhà trung bình đã tăng tháng thứ 11 liên tiếp, lên mức kỷ lục 419.300 USD, tăng 6% so với cùng kỳ 2023. Bank of America dự báo bất động sản tại nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ đắt thêm 4,5% năm nay và 5% năm sau, trước khi giảm 0,5% vào 2026.Trong khi đó, dữ liệu từ hãng thế chấp Freddie Mac cho biết lãi suất trung bình của khoản vay cố định 30 năm đã đạt mức cao nhất trong 6 tháng, là 7,22% vào đầu tháng 5. Mức này giảm xuống quanh 6,87% vào 20/6.Giá nhà tăng cao do thiếu hụt nguồn cung. Trong khi, lý do ảnh hưởng đáng kể đến nguồn cung là hiệu ứng khóa tài sản. Tức là, những người đã mua nhà với lãi suất thấp ở thời điểm dịch Covid-19 không muốn bán lại để mua căn hộ mới, khi giá và lãi vay tăng. Bank of America cảnh báo hiệu ứng này có thể kéo dài thêm 6-8 năm nữa, nghĩa là nguồn cung bất động sản vẫn khó khăn trong thời gian tới. Về lý thuyết, nguồn cung nhà xây mới giúp tháo gỡ thị trường. Tuy nhiên, nhà băng này dự kiến số lượng nhà khởi công mới sẽ không thay đổi trong những năm tới.Theo kết quả thăm dò gần đây của Gallup, chỉ 21% người Mỹ cho rằng đây là thời điểm tốt để mua nhà. Nhưng 76% người được hỏi nói hiện không phải lúc mua nhà.Chuyên gia Gapen của Bank of America cho rằng nếu nền kinh tế Mỹ đạt được cú hạ cánh mềm - nghĩa là lạm phát hạ nhiệt mà không gây ra suy thoái kinh tế - thì nguy cơ giá nhà sẽ tăng cao hơn dự đoán.Sáng 29/6, trên 83% đại biểu tán thành, Quốc hội biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan thị trường bất động sản.Theo đó, các Luật Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản và hai điều (200 và 210) của Luật Các tổ chức tín dụng có hiệu lực từ 1/8, tức sớm 5 tháng so với quyết nghị của Quốc hội tại kỳ họp tháng 1/2024. Riêng một số quy định chuyển tiếp tại 7 điều (từ 253 đến 260) Luật Đất đai vẫn có hiệu lực từ 1/1/2025.Luật vừa thông qua nêu thời hạn chuyển tiếp với các dự án đầu tư thuộc diện giao, cho thuê đất không qua đấu giá quyền sử dụng đã làm các thủ tục theo Luật Đất đai 2013.Cụ thể, từ 1/8, các dự án này làm thủ tục giao, cho thuê theo Luật Đất đai 2024 nếu đã chọn được nhà đầu tư từ 1/7/2014 đến 31/7/2024. Hoặc trường hợp dự án nộp hồ sơ chọn nhà đầu tư trước 1/8 và chọn được nhà đầu tư, chủ đầu tư trước 1/1/2025, cũng áp dụng theo Luật Đất đai mới.Các bước chọn nhà đầu tư, chủ đầu tư vẫn phải thực hiện theo quy định về đầu tư, nhà ở, đấu thầu.Các đại biểu Quốc hội bấm nút, biểu quyết thông qua luật, sáng 29/6. Ảnh: Bên cạnh đó, Nghị quyết 132 của Quốc hội thí điểm một số chính sách tháo gỡ vướng mắc trong quản lý, sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp sản xuất, kinh tế sẽ hết hiệu lực từ 1/1/2025. Vì thế, phương án xử lý nhà, đất đã duyệt theo nghị quyết này trước 1/1/2025, sẽ tiếp tục được thực hiện.Ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế đọc báo cáo tiếp thu, chỉnh lý và giải trình của Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho biết quá trình thảo luận nhiều ý kiến đại biểu tán thành có hiệu lực sớm các luật liên quan bất động sản, song họ băn khoăn điều kiện thi hành. Do đó, có ý kiến đề nghị giữ nguyên hiệu lực các luật này, tức từ 1/1/2025. Trong khi số khác đề nghị Chính phủ phải chịu trách nhiệm khi đề xuất có hiệu lực sớm các luật này.Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng Luật Đất đai 2024, Nhà ở 2023 và Kinh doanh bất động sản 2023 có nhiều chủ trương, chính sách mới để khắc phục vướng mắc các luật cũ. Nhiều quy định có tính đổi mới được người dân và xã hội kỳ vọng tạo động lực cho phát triển kinh tế - xã hội. Cùng với đó, nhiều quy định có thể áp dụng ngay mà không cần văn bản hướng dẫn chi tiết.Mặt khác, Chính phủ đã có báo cáo giải trình, rằng phương án đề xuất có hiệu lực sớm 5 tháng với các luật liên quan bất động sản không gây ra cách hiểu khác nhau.Cũng có ý kiến đại biểu lo ngại về tiến độ, lộ trình ban hành văn bản hướng dẫn thuộc trách nhiệm của địa phương là "quá gấp". Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhận nhận thấy điều này hoàn toàn xác đáng. Cơ quan này cho hay, Chính phủ đã có báo cáo giải trình, trong đó nêu rõ tiến độ ban hành các văn bản hướng dẫn thuộc thẩm quyền Chính phủ, Thủ tướng, các bộ, ngành.Với các văn bản hướng dẫn thuộc thẩm quyền của địa phương, Chính phủ khẳng định còn thời gian để hoàn thiện, ban hành và có hiệu lực từ ngày 1/8. Tức là, các bộ, ngành, địa phương sẽ kịp thời ban hành văn bản, hướng dẫn để không tạo khoảng trống pháp lý hoặc để xảy ra tiêu cực, trục lợi chính sách, hợp thức hóa sai phạm.Dù vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ chỉ đạo sát việc ban hành văn bản, hướng dẫn thi hành của các bộ, địa phương. "Không để xảy ra vướng mắc do thiếu hoặc chậm ban hành văn bản, tình trạng thông tư "chờ" nghị định, văn bản của địa phương "chờ" hướng dẫn của Trung ương", Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị.Cơ quan này cho biết sẽ yêu cầu Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội giám sát việc ban hành văn bản pháp luật này.Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội vừa công bố kết quả mở hồ sơ đăng ký thực hiện dự án khu đô thị thông minh, sinh thái tại các xã Tàm Xá, Vĩnh Ngọc và Xuân Canh, huyện Đông Anh. Đến hết ngày 28/6, chỉ có 1 đơn vị đăng ký là liên danh Vingroup - Thái Sơn - Long Hải. Trong đó, Thái Sơn là công ty con của Công ty cổ phần Vinhomes với tỷ lệ sở hữu 99,8%.Dự án mà liên danh của Vingroup muốn đầu tư có quy mô 268 ha, với dân số khoảng 38.500 người sau khi hoàn thành. Tổng vốn đầu tư sơ bộ cho khu đô thị thông minh sinh thái tại Đông Anh này khoảng 33.093 tỷ đồng. Ngoài ra, chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư là 2.090 tỷ đồng. Hiện nay, khu đất này chưa giải phóng mặt bằng.Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao, cho thuê đất. Tiến độ thực hiện đến hết năm 2031.Dự án được thực hiện với mục tiêu xây dựng khu đô thị sinh thái, văn minh, hiện đại, thân thiện với môi trường, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội. Dự án nằm trong quy hoạch chung xây dựng Thủ đô đến năm 2030 và tầm nhìn đến 2050, cũng như quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng tỷ lệ 1/5.000 (đoạn từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở).Đông Anh là một trong hai huyện tại Hà Nội sẽ lên quận trong thời gian sắp tới. Huyện phía Bắc Hà Nội có diện tích 185 km2, dân số 437.000 và 24 xã, thị trấn.Hiện Đông Anh gần như chưa có dự án khu đô thị quy mô lớn nào hoàn thành. Tuy nhiên, theo quy hoạch, huyện này cũng có vài dự án với tổng vốn đầu tư hàng tỷ USD.Trong đó, Vingroup cũng có một dự án quy mô lớn khác ở Đông Anh là Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia và khu đô thị Vinhomes Cổ Loa. Công ty con của Vingroup - Công ty Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam (VEFAC) là chủ đầu tư của dự án quy mô 265 ha nằm tại các xã Xuân Canh, Đông Hội và Mai Lâm.Phòng ngủ không chỉ là không gian riêng tư mà còn đòi hỏi tính thẩm mỹ, bài trí khoa học, để mang lại giấc ngủ ngon, đồng thời giữ được bầu không khí tốt và cảm giác sảng khoái.Theo KTS Huỳnh Xuân Hải (Công ty Cổ phần Thiết kế - Xây dựng và Đào tạo Kiến Thiết Việt), một số người chỉ vào phòng ngủ để nghỉ ngơi nhưng cũng có khi sử dụng nơi này để ăn uống, giải trí hay tập thể dục..., từ đó dẫn đến xu hướng tích trữ nhiều đồ vật không cần thiết. Để đảm bảo không gian nghỉ ngơi khoa học, gia chủ nên hạn chế bày biện hoặc xếp đặt một số chi tiết nội thất, trang trí như:Chuông gióChuông gió được nhiều người yêu thích vì giúp tạo âm thanh nghe vui tai. Tuy nhiên, không nên treo chuông gió ở phòng ngủ vì đôi khi tiếng kêu sẽ làm ảnh hưởng đến giấc ngủ của các thành viên trong gia đình.Cây xanh và hoa tươiVào ban đêm, cây xanh ngừng quang hợp nhưng vẫn duy trì quá trình hô hấp. Nếu trong phòng ngủ, đóng kín cửa mà để nhiều cây hoặc hoa thì rất dễ bị ngạt thở, bởi cây lấy đi khí oxi, đồng thời thải ra khí cacbonic.Phòng ngủ trang trí cây cảnh và gương soi. Ảnh: Đồ điệnĐồ điện dù nhỏ như cục sạc, đèn diệt côn trùng... cũng có bức xạ nhiệt lớn, ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe.Nếu thực sự không cần thiết, tốt nhất nên để các đồ điện ở tường cách xa giường ngủ. Ổ cắm điện phải cách đầu giường ít nhất 2 m.Dao, kiếmNhiều người có sở thích sưu tầm dao, kiếm cổ và bày biện trong phòng ngủ để "tiện ngắm".Tuy nhiên, theo phong thủy đây là những đồ vật tối kị trong phòng ngủ, dễ gây cảm giác bất an, áp lực, thậm chí bị thương khi vô ý đụng vào.Gối tựaCó người thích để gối tựa đầu giường, khi đi ngủ thì dồn đống sang một bên, nhưng như vậy sẽ gây ảnh hưởng xấu đến đốt sống cổ và giấc ngủ. Độ cao của gối thích hợp nhất là 10-12 mm, trong khi gối tựa và gối đầu dồn đống lại sẽ tăng độ cao lên rất nhiều.Ngoài ra, gối tựa có thể tiềm ẩn một số sinh vật gây bệnh, bọ, bụi bẩn. Nếu không vệ sinh thường xuyên, người sử dụng dễ mắc những vấn đề xấu về khí quản. Việc để quá nhiều đồ, gối trên giường còn chiếm không gian, khiến giấc ngủ không thoải mái.Bể cáTheo phong thủy, bể cá thuộc hành Thủy vì chứa nhiều nước, có tác dụng sinh tài vượng khí rất tốt. Tuy nhiên, điều này chỉ tốt khi đặt ở phòng khách.Sự chuyển động liên tục của nước trong bể sẽ làm suy yếu nguồn năng lượng của Hỏa. Điều này làm giảm không khí ấm áp, sự ổn định cũng như đánh mất không gian tĩnh lặng khi cần nghỉ ngơi.Chưa kể, phòng ngủ lẽ ra phải yên tĩnh thì sự chuyển động của cá, nước sẽ gây nên áp lực về tâm lý, không tốt cho giấc ngủ.Bể cá trang trí ở không gian phòng khách thay vì phòng ngủ. Ảnh: Gương soiĐặt gương trong phòng ngủ dễ ảnh hưởng đến cảm xúc, tâm lý, tạo cảm giác dễ giật mình, ngủ chập chờn.Nếu vẫn muốn để gương soi trong phòng ngủ thì nên tránh để đối diện giường. Đây là lỗi phổ biến mà nhiều người thường không để ý.Treo, phơi quần áoNhiều người thường có thói quen treo hay móc quần áo trên các giá treo gắn trên tường hay bên ngoài tủ quần áo. Đây là điều không nên vì khiến không gian thiếu gọn gàng và kém thẩm mỹ.Nhà phố thương mại Soho là phân khu đầu tiên hoàn thiện tại The Global City (phường An Phú, TP Thủ Đức). Thời gian qua, phân khu đã bàn giao nhà cho một số chủ sở hữu, đáp ứng nhu cầu an cư và khai thác kinh doanh. Trong đó, các căn ở vị trí mặt tiền Đỗ Xuân Hợp được nhiều nhà đầu tư, doanh nghiệp quan tâm nhờ sở hữu tiềm năng gia tăng giá trị lẫn lợi nhuận từ kinh doanh.Khu nhà phố thương mại mặt tiền đường Đỗ Xuân Hợp. Ảnh: Tiềm năng nhà phố mặt tiền Đỗ Xuân Hợp đến từ nhiều yếu tố như vị trí đắc địa, số lượng khan hiếm cộng với việc được đơn vị hàng đầu thiết kế tối ưu công năng.Với vị trí mặt tiền Đỗ Xuân Hợp, cư dân kết nối thuận lợi đến đường Võ Nguyên Giáp (Xa lộ Hà Nội cũ), trục liên thông đến nút giao cao tốc Long Thành - Dầu Giây và đường Nguyễn Duy Trinh để vào cảng Cát Lái. Ngay giao điểm với đường Võ Nguyên Giáp là trạm metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên. Còn về hướng cao tốc, cư dân có thể kết nối đến Mai Chí Thọ, vào trung tâm quận 1 trong 20 phút.Bên cạnh đó dự án mở rộng đường Đỗ Xuân Hợp với tổng vốn gần 1.000 tỷ đồng đang được thành phố xúc tiến nhằm tăng cường tính kết nối cho khu vực. Như vậy khu nhà phố mặt tiền Soho sẽ hưởng lợi nhiều khi tuyến đường này hoàn tất mở rộng lộ giới trong tương lai.Lưu lượng giao thông và dân cư xung quanh cũng là một lợi thế cho hoạt động thương mại tại Soho. Đường Đỗ Xuân Hợp đón hàng trăm nghìn lượt người di chuyển mỗi ngày. Bán kính 2 km quanh dự án có gần 300.000 dân sinh sống. Riêng The Global City mỗi ngày đón hàng nghìn lượt người đến tham quan, là nguồn khách hàng tiềm năng cho các thương hiệu F&B, mua sắm, dịch vụ tại đây.The Global City sau khi hoàn thiện có thể đón gần 200.000 lượt du khách đến đây vào mỗi dịp cuối tuần, với những hoạt động giải trí, ăn uống, vui chơi. Các dịp lễ, Tết, khu đô thị diễn ra các đại nhạc hội, chương trình pháo hoa. Các tiện ích khác cũng liên tục ra mắt gần đây như tổ hợp giải trí – thể thao City Park, Học viện và Câu lạc bộ Golf, sân chơi trải nghiệm ngoài trời Global Fountain... đã thu hút lượng khách tham quan lớn."Trong tương lai, nhiều hạng mục, tiện ích khác tiếp tục hoàn thiện sẽ gia tăng chất lượng sống cho cư dân, cũng như kéo thêm du khách đến khu đô thị", đại diện Masterise Homes nói.Số lượng có hạn chỉ chiếm 4,5% toàn sản phẩm của khu Soho tạo thêm yếu tố gia tăng sức hút cho nhà phố mặt tiền Đỗ Xuân Hợp. The Global City là dự án duy nhất có đến gần 1 km mặt tiền trên đường Đỗ Xuân Hợp, phường An Phú được quy hoạch đồng bộ. Điều này tạo đà cho việc hình thành một tuyến phố thương mại sầm uất, đa dạng trải nghiệm cho khách tham quan.Không gian xanh tại dãy nhà phố Soho. Ảnh: Để đáp ứng nhu cầu khai thác kinh doanh, tạo không gian sống chất lượng cho chủ sở hữu, nhà phát triển Masterise Homes và đối tác Foster+Partners đã tối ưu thiết kế cho các căn nhà phố. Sản phẩm tại đây dùng hệ cửa hai lớp với những hệ lam đặc biệt cùng cửa và lan can kính, giúp tăng khả năng lấy sáng, đón gió trời tự nhiên. Các căn Soho với những thiết kế khác nhau mang nhiều sự lựa chọn cho người mua. Các căn liền kề có mặt dựng giống nhau, linh hoạt cho chủ sở hữu muốn mở rộng không gian kinh doanh với diện tích sử dụng lớn.Riêng nhà phố trên mặt tiền Đỗ Xuân Hợp có diện tích lớn hơn so với căn thường. Ban công phía sau rộng hơn. Toàn bộ sản phẩm hướng Đông - Bắc, không hứng nắng trực tiếp. Diện tích sử dụng lên đến 650 m2.Thiết kế mặt tiền nhà phố Soho. Ảnh: Trong bối cảnh thị trường nhà liền kề ở TP HCM tăng nhẹ về giá bán, Soho thu hút sự quan tâm của nhiều đơn vị. Thời gian qua, khu nhà phố liên tục đón nhiều thương hiệu lớn về đây khai thác kinh doanh với những cái tên nổi bật như Katinat, Phê La, Xing Fu Tang, Sanfulou, MVillage, SpaBar, Angel Kids, Merlion House, Epic Sport. Các thương hiệu này đều có lượng khách hàng ổn định.Các căn nhà phố Soho hiện áp dụng chính sách thanh toán ưu đãi với nhiều lựa chọn hỗ trợ tài chính. Người mua sở hữu nhà ngay với 4,88 tỷ đồng. Ngân hàng hỗ trợ vay đến 80% giá trị hoặc thanh toán kéo dài đến năm 2028. Ngoài ra, dự án còn nhiều chính sách ưu đãi liên quan chiết khấu, hỗ trợ tiền thuê, phí quản lý.Cơ hội mới cho BĐS Đà NẵngVới việc Quốc hội thông qua Nghị quyết về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Đà Nẵng, thành phố này sẽ được trao quyền để tạo không gian phát triển "tiến vượt" với 2 nhóm cơ chế, chính sách đặc thù cùng 30 chính sách cụ thể.Đáng chú ý, điều 13 của Nghị quyết nêu TP Đà Nẵng được thành lập khu thương mại tự do gắn với cảng biển Liên Chiểu để thí điểm cơ chế, chính sách thu hút đầu tư, tài chính, thương mại, du lịch và dịch vụ chất lượng cao.Phối cảnh minh họa một dự án BĐS tại Đà Nẵng. Ảnh: Nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1/1/2025. Thời gian thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù mới cho Đà Nẵng là 5 năm, gồm các nội dung nổi bật khác gồm: các chính sách về quản lý đầu tư; quy hoạch, đô thị; phát triển du lịch, ngành, nghề ưu tiên thu hút nhà đầu tư chiến lược; đầu tư phát triển vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, đổi mới sáng tạo...Các chuyên gia đánh giá đây là "cú hích" hứa hẹn giúp Đà Nẵng sớm hiện thực hóa mục tiêu trở thành trung tâm tài chính, công nghệ cao, thương mại, du lịch, dịch vụ cao cấp mang tầm quốc tế. Đồng thời giúp thành phố thu hút vốn FDI, đội ngũ nhân sự chất lượng cao đến định cư và làm việc lâu dài.Thực tế trên thế giới, đã có nhiều ví dụ minh chứng cho sự tiến bộ vượt bậc của kinh tế nhờ nền tảng từ những chính sách đột phá. Singapore chỉ sau nửa thập kỷ từ làng chài nghèo đã trở thành "con Rồng châu Á" nhờ các chính sách thu hút nhân tài, phát triển công nghệ cao, logistics, thương mại và dịch vụ đồng bộ... Hiện nay quốc đảo này là một trong ba quốc gia thu hút nhiều nhân tài nhất thế giới, một trong 5 điểm đến hàng đầu cho cá nhân có thu nhập cao muốn di cư và top 5 quốc gia có tỷ lệ dân nhập cư cao nhất thế giới, lên tới 43% năm 2022. Đồng thời, 9 khu thương mại tự do đóng góp không nhỏ cho ngành thương mại – logistics trị giá gần 70 tỷ USD của nước này.Theo các chuyên gia, Đà Nẵng đang thu hút ngày càng nhiều nhà đầu tư trong, ngoài nước, tạo ra nhiều cơ hội việc làm. Việc này kéo theo tăng trưởng về nhu cầu nhà ở, trong đó có phân khúc căn hộ cao cấp phục vụ nhóm thu nhập cao, chuyên gia, người nước ngoài, doanh nhân trẻ... "Nếu không chuẩn bị các dự án phát triển nhà ở và đô thị đủ mạnh mẽ để đáp ứng nhu cầu này, thị trường có thể đối mặt với áp lực cầu cao hơn cung", vị chuyên gia cho biết."Ngôi nhà" mới cho giới tinh hoaBên cạnh những lợi thế địa lý ở trung tâm vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, Đà Nẵng có hệ sinh thái đa dạng sông, núi, rừng và biển. Thành phố cũng có hạ tầng giao thông hoàn thiện với đủ loại hình hàng không, đường thủy, đường bộ và đường sắt. Chương trình "5 không – 3 có – 4 an" thành thương hiệu trong nhiều năm qua, cùng hệ thống giáo dục, y tế hiện đại với những trường học, bệnh viện quốc tế.Tuy nhiên theo các chuyên gia, để thực sự trở thành "miền đất hứa", thành phố cũng cần bổ sung những quần thể, không gian sống chất lượng cao, mang tầm vóc khu vực và thế giới là những tổ hợp bất động sản cao cấp, năng động, đáp ứng được nhu cầu của giới thành đạt, thượng lưu, chuyên gia.Gần đây, đã có dự án BĐS đô thị cao cấp đáp ứng những tiêu chuẩn cao cho cuộc sống thượng lưu, điển hình là Sun Symphony Residence. Đây là quần thể phức hợp năng động, hiện đại được hình thành bởi nhà phát triển BĐS gắn với du lịch nghỉ dưỡng hàng đầu Việt Nam Sun Property (thành viên Sun Group)."Là dự án được quy hoạch bài bản tại vị trí soi bóng xuống sông Hàn, Sun Symphony Residence nắm giữ tọa độ chính giữa trung tâm thành phố biển và được bao bọc bởi trọn bộ sông – núi – rừng – biển đem đến bầu không khí trong lành và tầm nhìn thoáng đãng, luôn khỏe mạnh cả thân – tâm – trí mỗi ngày", đại diện Property nói.Phối cảnh minh họa công viên Central Park tại dự án. Ảnh:Theo đại diện Sun Group, chủ nhân các căn hộ cao tầng The Symphony sẽ có tầm nhìn các hướng ra sông Hàn, biển Mỹ Khê, bán đảo Sơn Trà, đỉnh Bà Nà hay chiêm ngưỡng lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng ở góc nhìn mãn nhãn từ ban công, cửa sổ của căn hộ.Bên cạnh thiết kế với cảm hứng từ hình tượng rồng vươn cao và dãy Ngũ Hành Sơn, đội ngũ KTS đến từ đơn vị thiết kế nổi tiếng Aedas còn đem đến dự án những dòng căn hộ đặc biệt, lần đầu tiên được Sun Property giới thiệu tại Đà Nẵng. Đó là duplex thông tầng với 100% căn hộ có tầm nhìn thưởng trọn sông Hàn ở tỷ lệ lớn nhờ những mảng kính Low-e diện tích rộng, 3 lớp cao cấp giúp tiết kiệm điện năng và giảm bức xạ nhiệt.100% căn hộ thông tầng tại dự án có tầm nhìn ra sông Hàn. Ảnh phối cảnh minh họa: Với nội khu, dự án cũng mang đến những hệ tiện ích đa trải nghiệm xanh giữa lòng quần thể như công viên Central Park 5.000 m2, 3 bến thuỷ du thuyền, vườn nướng BBQ, vườn treo, khu thể thao, kid club và bể bơi vô cực rộng 450 m2 hướng trực diện sông Hàn, nhằm đáp ứng nhu cầu sống và trải nghiệm tiện ích của cư dân."Sun Symphony Residence được thiết kế tối ưu cho chất sống thăng hoa. Chúng tôi kỳ vọng dự án sẽ đón đầu chu kỳ phát triển mới của Đà Nẵng trên hành trình trở thành Singapore mới của châu Á", đại diện Sun Property chia sẻ.Ông Duke Nam cũng là Phó chủ tịch phụ trách quản lý thị trường Hàn Quốc và Philippines. Sau khi nhận thêm vai trò điều hành thị trường Việt Nam, ông sẽ chịu trách nhiệm điều hành hơn 70 cơ sở kinh doanh của 16 thương hiệu thuộc Marriot tại 3 thị trường.Việc bổ nhiệm và mở rộng sức ảnh hưởng của ông Duke trong vai trò mới diễn ra vào thời điểm then chốt, khi Marriott International bắt tay vào thúc đẩy chiến lược tăng trưởng sâu rộng tại Việt Nam, nơi tập đoàn đang vận hành 23 cơ sở lưu trú.Đến cuối năm nay, Marriott International dự kiến sẽ mở rộng số lượng khách sạn và khu nghỉ dưỡng lên hơn 50 dự án. Sau thương hiệu Westin vừa ra mắt thông qua khu nghỉ dưỡng The Westin Resort & Spa Cam Ranh, tập đoàn khách sạn hạng sang dự kiến sẽ đưa về Việt Nam thương hiệu The Ritz-Carlton và Marriott Executive Apartment.Ông Duke Nam, Phó chủ tịch khu vực, phụ trách Hàn Quốc, Philippines, Việt Nam của Marriott International. Ảnh Ông Duke Nam, quốc tịch Hàn Quốc, được đào tạo ở Thụy Sĩ và Anh. Ông dành hơn 25 năm gắn bó với các thương hiệu của Marriott International, gồm vai trò lãnh đạo cấp cao trên khắp châu Á - Thái Bình Dương.Sau thời gian làm Tổng giám đốc các khách sạn Westin và St. Regis ở Đài Bắc, Quảng Châu và Thâm Quyến, ông giữ vị trí CEO khu vực phía Tây, Trung và Nam Trung Quốc. Đến 2014, ông là Phó giám đốc điều hành khu vực phía Nam Trung Quốc và đảo Hải Nam thuộc Starwood Hotels & Resorts. Vào 2018, ông là Phó chủ tịch khu vực Marriott International phụ trách Hàn Quốc và sau đó kiêm nhiệm Philippines.Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, 6 tháng đầu năm, doanh thu dịch vụ lưu trú, ăn uống và du lịch lữ hàng tăng lần lượt 15,2% và 37%. Cả nước đón 8,8 triệu lượt khách quốc tế, tăng hơn 58% so với cùng kỳ 2023 và tăng 4% so với cùng kỳ năm 2019 – thời điểm chưa xảy ra dịch Covid-19. Khách nội địa cũng tăng gần 4%, đạt 66,5 triệu lượt.Tôi năm nay 41 tuổi, hiện có một căn nhà (5x22m), kết cấu một hầm 4 lầu tại khu đô thị mặt đường Quốc lộ 13, phường Hiệp Bình Phước, TP Thủ Đức. Căn này hiện có giá khoảng 18,5 tỷ đồng, cho thuê được 30 triệu đồng một tháng.Gia đình tôi đang sinh sống và làm việc tại quận 2 cũ (TP Thủ Đức) với thu nhập tạm ổn, đủ nuôi con. Gần đây, tôi suy nghĩ về việc chuyển đổi tài sản để có dòng tiền dành cho lúc hưu trí nhiều hơn. Tôi tính bán căn nhà trên thu về khoảng 18 tỷ đồng và mua hai căn chung cư với một lô đất.Trong đó 8 tỷ đồng tôi dành mua một căn hai phòng ngủ và một căn ba phòng ngủ tại quận 2, dự kiến dòng tiền cho thuê đem về khoảng 35 triệu đồng một tháng, cao hơn cả căn nhà tôi đang cho thuê. Còn 10 tỷ tôi sẽ mua một miếng đất khu vực quận 9 cũ, diện tích 8x20 m hoặc 10x20 m, có sẵn nhà cấp 4, có thể cho thuê được 8 triệu đồng.Với phương án này, tôi có thể tăng dòng tiền từ 30 triệu đồng lên khoảng 43 triệu đồng một tháng. Mong chuyên gia tư vấn phương án chuyển đổi như trên có hợp lý không. Xin cảm ơn!Độc giả Thị trường bất động sản khu Đông TP HCM. Ảnh: Chuyên gia tư vấn:Có hai tiêu chí bạn cần tính toán trước khi đánh giá hiệu quả đầu tư tài sản, gồm dòng tiền khai thác và tiềm năng tăng giá tương lai.Về dòng triển khai thác, căn nhà hiện tại của bạn cho thuê được 30 triệu đồng một tháng, tương đương tỷ suất lợi nhuận (dòng tiền cho thuê một năm trên giá trị tài sản) là 1,95%. Tôi đánh giá đây là mức khá thấp, dưới mức trung bình 4% một năm tham chiếu từ lãi suất tiền gửi tiết kiệm ngân hàng. Ưu điểm của phương án này là bạn chỉ quản lý một tài sản, ít tốn công tìm khách thuê. Rủi ro lớn nhất bạn phải đối mặt là có thể mất toàn bộ dòng tiền nếu căn nhà không được lấp đầy liên tục trong năm.Trường hợp này, bạn có thể quan sát tỷ lệ lấp đầy (số căn cho thuê được) của các tài sản tương tự trong khu đô thị ở TP Thủ Đức như thế nào. Tỷ lệ lấp đầy chung càng cao thì khả năng bỏ trống tài sản của bạn càng thấp.Phương án chuyển đổi bạn đang tính có thể đem lại dòng tiền cho thuê 43 triệu một tháng. Tính ra tỷ suất lợi nhuận khoảng 2,8%, cao hơn việc cho thuê căn nhà hiện tại nhưng vẫn dưới trung bình. Phương án này sẽ chia nhỏ rổ đầu tư để phân tán rủi ro. Khả năng bị hụt dòng tiền cho thuê vì cả ba tài sản cùng bị bỏ trống sẽ thấp hơn. Tuy nhiên bạn phải chấp nhận tốn thêm công sức, thời gian tìm khách thuê và quản lý.Bên cạnh so sánh tỷ suất lợi nhuận cho thuê thời điểm hiện tại, bạn cần lưu ý khả năng tăng giá cho thuê trong ba năm tới của căn nhà hiện tại so với các tài sản định chuyển đổi như thế nào. Theo kinh nghiệm của tôi, giá cho thuê hiện tại càng cao, khả năng tăng giá trong dài hạn càng chậm lại.Về tiềm năng tăng giá tương lai, thu nhập của bạn đang ổn định so với mức chi tiêu của gia đình, vậy tôi giả định tài sản sẽ được giữ trong trung hạn 3-5 năm.Dòng tiền cho thuê mang lại nguồn thu thụ động, giúp ổn định cuộc sống nhưng tiềm năng tăng giá tài sản mới là yếu tố tạo độ bứt phá trong việc gia tăng tài sản. Ví dụ hai phương án đang chênh nhau 13 triệu một tháng, tính ra trong 5 năm dòng tiền cho thuê của phương án mới nhiều hơn căn nhà hiện tại 780 triệu. Tuy nhiên, giả sử 5 năm sau, căn nhà hiện tại tăng lên thành 26 tỷ, trong khi ba tài sản định mua theo kế hoạch chỉ tăng lên được 24 tỷ thì kế hoạch chuyển đổi coi như thất bại.Vậy vấn đề quan trọng ở đây là bạn cần tìm hiểu, nghiên cứu căn nhà hiện tại và ba tài sản dự định chuyển đổi ở thời điểm 3-5 năm tới sẽ có khả năng tăng giá lên khoảng bao nhiêu. Để dự đoán được điều này, bạn căn cứ vào một số tiêu chí quan trọng như:- Tiềm năng phát triển mật độ dân cư.- Tiềm năng tăng mật độ nhà cửa được xây mới thêm.- Tiềm năng phát triển cơ sở hạ tầng (đường xá, cầu cống...).- Tiềm năng phát triển thêm tiện ích (siêu thị, Trung tâm thương mại, chợ, bệnh viện, trường học).- Các dự án lớn chuẩn bị được bàn giao hoặc triển khai mới.- Các quỹ đất lớn để dành triển khai dự án.- Các thay đổi về quy hoạch, cấp phép xây dựng (mảnh đất tại quận 9 cũ cần kiểm tra kỹ thông tin này).Ví dụ, với phương án mua thêm đất nền ở quận 9, tôi cho rằng khu vực này có một số thông tin đáng chú ý như tuyến metro số 1 dự kiến chạy thương mại cuối năm nay, tuyến vành đai 3 đang xây dựng, tuyến vành đai 2 sắp triển khai cùng thông tin một dự án lớn sẽ bổ sung vào khu vực giúp thị trường này thêm sôi động. Nếu bạn đã có nhiều kinh nghiệm trên thị trường bất động sản, việc chuyển đổi phân khúc, đa dạng hóa sản phẩm đầu tư có thể là lựa chọn hợp lý thời điểm này. Chúc bạn có lựa chọn đầu tư hiệu quả!Quyết định trên vừa Giám đốc Sở Xây dựng Hưng Yên Cao Quang Hưng ký. Theo đó, hai dự án khu đô thị sinh thái Dream City (Vinhomes Ocean Park 2) và khu đô thị Đại An (Vinhomes Ocean Park 3) bắt đầu được phép bán nhà cho cá nhân, tổ chức nước ngoài.Số lượng nhà riêng lẻ đối tượng này được sở hữu tại mỗi dự án này là 250 căn. Còn căn hộ chung cư là không quá 30% tổng số căn hộ có mục đích để ở của mỗi đơn nguyên, mỗi khối nhà hoặc tòa nhà.Đến hết ngày 29/6, cá nhân, tổ chức nước ngoài chưa mua, thuê bất động sản nào tại hai dự án này.Nằm tại xã Long Hưng và Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang (Hưng Yên), Vinhomes Ocean Park 2 được mở bán từ cuối tháng 4/2022 với khoảng 14.000 sản phẩm bao gồm biệt thự đơn lập, song lập, nhà liền kề, shophouse, căn hộ. Còn Vinhomes Ocean Park 3 nằm thuộc địa phận hai huyện Văn Lâm và Văn Giang có quy mô khoảng 294 ha.Theo Luật Nhà ở hiện hành, người nước ngoài được sở hữu nhà ở theo thỏa thuận trong hợp đồng nhưng không quá 50 năm kể từ ngày được cấp giấy chứng nhận và có thể được gia thêm theo quy định của Chính phủ nếu có nhu cầu.Tuy nhiên, Luật Nhà ở và Đất đai mới có hiệu lực từ ngày 1/8 đã quy định rõ hơn về quyền sở hữu nhà ở của người nước ngoài sau khi hết 50 năm có thể gia hạn thêm một lần, tối đa 50 năm. Như vậy, người nước ngoài sắp tới có thể sở hữu nhà ở đến 100 năm.Theo thông báo của Sở Kế hoạch & Đầu tư Quảng Bình, dự án Khu đô thị Cồn Két có quy mô hơn 50 ha, thuộc địa bàn phường Quảng Thuận, thị xã Ba Đồn. Dự án có một mặt giáp sông Gianh, quy mô dân số khoảng 2.900 người.Dự án cung cấp gần 730 lô đất ở với diện tích sử dụng gần 15 ha. Trong đó, có gần 100 căn biệt thự, liền kề, nhà ở hỗn hợp được xây thô, hoàn thiện mặt ngoài, hơn 500 thửa đất phân lô cho người dân tự xây nhà, còn lại là quỹ đất phục vụ đền bù, tái định cư. Dự án còn phát triển nhiều hạng mục khác như tổ hợp công trình thương mại dịch vụ, nhà văn hóa, trường mầm non...Tổng vốn đầu tư hơn 1.800 tỷ đồng, gồm cả chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư (156 tỷ đồng). Sau khi hoàn thành, dự án sẽ hình thành khu đô thị mới, tạo cảnh quan kiến trúc cho khu vực và từng bước nâng cấp đô thị.Hạn nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án là ngày 10/8, tiến độ đầu tư không quá 9 năm.Toàn cảnh thị xã Ba Đồn nhìn từ trên cao. Ảnh: Thị xã Ba Đồn cách TP Đồng Hới 40 km về phía Bắc, được định hướng lên đô thị loại III đến năm 2030. Khu vực này sẽ trở thành trung tâm kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội của tỉnh với động lực tăng trưởng là Khu kinh tế Hòn La. Đô thị Ba Đồn phát triển theo mô hình đô thị nén và bền vững, ưu tiên phát triển cảnh quan đẹp nằm bên bờ Bắc sông Gianh, hình thành tuyến đường thủy ra cảng Gianh.Từ đầu năm đến nay, Quảng Bình liên tục mời đầu tư loạt dự án hơn nghìn tỷ đồng. Đơn cử như Khu đô thị Quang Phú (gần 1.400 tỷ), Khu đô thị Lý Trạch (gần 1.200 tỷ) ở huyện Bố Trạch, Khu đô thị phía Tây đường Phan Huy Chú (gần 1.000 tỷ) ở TP Đồng Hới...Báo cáo mới đây của Cục Thống kê TP HCM cho biết doanh thu lĩnh vực kinh doanh bất động sản trong 6 tháng đầu năm đạt gần 123.900 tỷ đồng.Tốc độ tăng doanh thu địa ốc của đầu tàu kinh tế còn thấp nhưng ghi nhận mức dương trở lại và quý sau cao hơn quý trước. Chẳng hạn, kinh doanh bất động sản tại TP HCM tăng 2,5% vào quý I và lên 3% ở quý II, trong khi năm ngoái lĩnh vực này âm gần 6,4%.Tính chung nửa đầu năm, doanh thu từ địa ốc tại TP HCM tăng hơn 6% so với cùng kỳ.Theo Cục Thống kê TP HCM, thị trường bất động sản đã bước qua thời kỳ trầm lắng khi lãi suất cho vay giảm, khả năng tiếp cận vốn của người dân, doanh nghiệp tăng lên. Cùng với đó, nhiều chính sách liên quan phát huy được hiệu quả.Thị trường bất động sản khu Đông TP HCM. Ảnh: Nửa đầu năm nay, thành phố không có dự án mới đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai. Tuy nhiên, một số dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc tái khởi động sau khi tháo gỡ vướng mắc. Thành phố cũng cấp gần 3.400 giấy chứng nhận lần đầu cho các cá nhân, tổ chức và thay đổi thông tin, sở hữu gần 178.700 trường hợp trong nửa đầu năm nay.Từ 1/8, các luật Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản cùng có hiệu lực được kỳ vọng tháo gỡ vướng mắc pháp lý cho khoảng 1.000 dự án trên cả nước, tạo điều kiện tiếp cận vốn, tín dụng thuận lợi hơn. Tại cuộc họp chiều 1/7, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi yêu cầu các sở ngành rà soát và giải quyết các vấn đề tồn tại, đảm bảo thành phố không bị động khi các luật liên quan bất động sản có hiệu lực từ đầu tháng sau.Theo Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), vùng đáy của thị trường địa ốc đã rơi vào quý I năm ngoái, với mức tăng trưởng âm 16,2%. Những thách thức của thị trường như thiếu nguồn cung mới, nhà ở cao cấp chiếm áp đảo đến 70-80%, giá nhà neo cao vượt ngoài khả năng tài chính của phần lớn người dân, không còn nhà ở bình dân và nhà ở xã hội.Sau quý đầu năm 2023, HoREA ghi nhận các thách thức vẫn còn, song mức độ khó khăn đã giảm dần, xu hướng phục hồi rõ nét hơn. Hiệp hội này cũng dự báo thị trường bất động sản "có triển vọng phục hồi, tăng trưởng trở lại từ nửa cuối năm 2024".Nội dung này được Bộ Tài chính nêu tại tờ trình đề nghị xây dựng dự án Nghị quyết về kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đến hết năm 2030.Theo đó, hai phương án được nhà chức trách đưa ra. Ngoài ra, tăng trưởng kinh tế Việt Nam giai đoạn này chậm đáng kể, do tác động của dịch bệnh, biến động địa chính trị. Việc đạt chỉ tiêu GDP bình quân 5 năm khoảng 6,5-7% là rất khó khăn, theo Bộ Tài chính. Do đó, việc kéo dài miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp tới 2030 là cần thiết để hỗ trợ phát triển nông nghiệp, tạo đà cho tăng trưởng kinh tế.Phương án 2"Tuy nhiên, miễn thuế này thêm 10 năm là khoảng thời gian tương đối dài trong bối cảnh tình hình kinh tế thế giới biến động khó lường và chiến lược phát triển kinh tế xã hội của Việt Nam sau năm 2030 chưa được định hướng cụ thể", Bộ Tài chính nêu. Vì vậy, Bộ đề nghị thực hiện phương án một, miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp thêm 5 năm, tới hết 2030.Việc tăng thời gian miễn thuế đất, Bộ Tài chính cho rằng sẽ khuyến khích các tổ chức, cá nhân đầu tư vào nông nghiệp, nâng cao hơn nữa giá trị, sức cạnh tranh của sản phẩm nông nghiệp trong bối cảnh hội nhập quốc tế.Sau 20 năm thực hiện chính sách miễn, giảm thuế đất nông nghiệp, đời sống người nông dân được nâng cao. Họ yên tâm đầu tư sản xuất nông nghiệp, việc làm khu vực nông thôn cũng được cải thiện.Theo Bộ Tài chính, số tiền giảm, miễn thuế đất này bình quân trên 3.268 tỷ đồng một năm, trong giai đoạn 2003-2010. Khoản này tăng gần gấp đôi, lên 6.308 tỷ đồng mỗi năm vào 6 năm sau đó. Ba năm qua, tiền miễn thuế đất nông nghiệp mỗi năm khoảng 7.500 tỷ đồng. Đà Nẵng sở hữu lợi thế kép cho bất động sản khi vừa là thủ phủ nghỉ dưỡng vừa là đầu tàu kinh tế của miền Trung. Trong tầm nhìn đến năm 2030, thành phố đặt chiến lược tập trung vào phát triển bền vững, mục tiêu trở thành trung tâm khu vực về đổi mới, công nghệ và các ngành công nghiệp có giá trị cao. Địa phương đồng thời áp dụng các sáng kiến thành phố thông minh để nâng cao hiệu quả và khả năng phục hồi của kinh tế.Tọa lạc tại vị trí trung tâm miền Trung, thành phố được đánh giá cao về điều kiện cảnh quan, môi trường, mức sống, an ninh. Nhiều nhà đầu tư kỳ vọng bất động sản Đà Nẵng thời gian tới sẽ tăng trưởng nhanh khi hưởng lợi từ những cải cách, thí điểm.Sáng 26/6, Quốc hội thông qua nghị quyết tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế đặc thù phát triển TP Đà Nẵng, trong đó có lập khu thương mại tự do. Các chính sách thí điểm khác bao gồm quản lý đầu tư; quản lý quy hoạch, đô thị, tài nguyên, môi trường; ngành, nghề ưu tiên thu hút nhà đầu tư; phát triển vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, thông tin truyền thông, quản lý khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo...Một góc công viên ven sông Hàn. Ảnh:Việc thông qua khu thương mại tự do sẽ tạo điều kiện cho thành phố đón các thương hiệu, doanh nghiệp lớn đổ về đầu tư. Khu phi thuế quan tại đây có thể sẽ hình thành các cửa hàng outlet, nơi bán những hàng hóa của thương hiệu nổi tiếng với giá thành cạnh tranh do được ưu đãi về thuế. Những cửa hàng này phù hợp với nhu cầu mua sắm của khách du lịch, người nước ngoài đến Việt Nam và cả người dân trong nước.Còn các cơ chế khác sẽ tạo điều kiện cho kinh tế phát triển, đón làn sóng đầu tư cũng như thu hút người dân, du khách đổ về.Nhiều chuyên gia khẳng định, các chính sách được thông sẽ tạo động lực cho sự phát triển toàn diện của thành phố, tạo chu kỳ bứt tốc của thị trường bất động sản.Theo nhận định của ông Cấn Văn Lực, thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách tài chính - tiền tệ Quốc gia, Đà Nẵng là có vị trí chiến lược với lợi thế về du lịch, giao thông và kinh tế biển. Do đó, địa phương này phù hợp để triển khai các cơ chế đặc thù để tạo động lực phát triển.Tuyến đường dọc biển Mỹ Khê. Ảnh: Ông Nguyễn Văn Đính, Phó chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam khẳng định Đà Nẵng là thị trường chất lượng với những giá trị đã được khẳng định. Các cơ chế mới sẽ càng giúp đô thị chứng tỏ được sức hút và nội lực. Việc giao cho Đà Nẵng cơ chế đặc thù sẽ giúp địa phương chủ động hơn trong việc thu hút đầu tư, nhất là những hợp tác mang tầm quốc gia.Hiện tại, nhiều chủ đầu tư nhận định đây là thời điểm tốt cho nhà đầu tư tham gia vào thị trường Đà Nẵng. Đại diện VCRE đánh giá sau thời gian ảnh hưởng của tình hình khó khăn chung, thành phố dần quay trở lại đà phát triển. Các cơ chế đặc thù tạo sức bật, giúp đón nhiều tên tuổi lớn trên thế giới đổ về, trong đó có mảng bất động sản.Đơn cử như hợp tác giữa Nobu Hospitality và VCRE cho khu căn hộ hàng hiệu mang thương hiệu Nobu đầu tiên tại Đông Nam Á. Dự án Nobu Danang nằm tại đường Võ Văn Kiệt, phường An Hải Đông, Sơn Trà. Đây là đại lộ kết nối trực tiếp từ sân bay Quốc tế Đà Nẵng đến bãi biển Mỹ Khê. Dự án có 264 căn hộ du lịch, mang phong cách thiết kế Japandi kết hợp với các chất liệu văn hóa bản địa được thiết kế bởi những đơn vị hàng đầu như AI PlanetWorks, Blink Design.Tại Asia Pacific Property Awards 2024, dự án giành hai hạng mục giải thưởng cho công trình kiến trúc và thiết kế khách sạn tiêu biểu. Nobu Danang được VCRE kỳ vọng sẽ trở thành biểu tượng mới của thành phố với tiềm năng tăng giá trị khi địa phương có các chính sách mới.Akari City, quận Bình Tân là dự án do Nam Long và hai đối tác Nhật Bản phát triển. Các sản phẩm căn hộ thuộc giai đoạn hai đang được giới thiệu với mức giá từ 45 triệu mỗi m2. Chủ đầu tư Nam Long cũng giới thiệu chính sách thanh toán linh hoạt, hợp tác với nhiều ngân hàng để triển khai gói vay ưu đãi cho người mua.Dự án Akari City giai đoạn hai sắp hoàn thiện, dự kiến bàn giao cuối năm nay. Ảnh: Theo đại diện Nam Long, người mua căn hộ Akari City thời điểm này chỉ cần tích lũy vốn bước đầu khoảng 30% giá trị căn hộ. Quá trình thanh toán chia thành nhiều đợt đến khi nhận nhà. Chẳng hạn với căn hộ 80 m2, người mua thanh toán đợt đầu tiên 460 triệu đồng để ký hợp đồng mua bán. Ngân hàng hỗ trợ cho vay hạn mức tối đa 70%, miễn lãi suất trong 18 tháng, ân hạn nợ gốc đến 24 tháng.Anh Tấn Minh, cư dân vừa ký hợp đồng sở hữu căn hộ cho biết chính sách mới của Nam Long giúp giảm áp lực dòng tiền. Anh thanh toán trước 30%, phần còn lại được miễn lãi, ân hạn nợ gốc tạo điều kiện để gia đình tích lũy tài chính, có kế hoạch dự phòng."Số tiền gốc, lãi được ân hạn có thể mang đi đầu tư để tạo lợi nhuận, sinh dòng tiền, giúp gia đình giảm áp lực về sau", anh Minh nói.Đại diện chủ đầu tư cho biết 4 tháp Akari City giai đoạn 2 đang trong giai đoạn hoàn thiện bên trong căn hộ và tiện ích nội khu. Chủ đầu tư và các đối tác thi công, tư vấn đang giám sát chặt chẽ trong giai đoạn cuối để chuẩn bị bàn giao vào cuối năm nay. Song song đó, chủ đầu tư cũng đã trao giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ cho cư dân Akari City giai đoạn một.Chính sách bán hàng mới được Nam Long kỳ vọng thúc đẩy thanh khoản thị trường trong bối cảnh nhà dưới 50 triệu đồng mỗi m2 ngày càng khan hiếm tại TP HCM. Chính sách này hướng đến người mua có nhu cầu ở thực, đặc biệt là người trẻ muốn sở hữu nhà với chi phí trong khả năng.Không gian tiện ích tại Akari City giai đoạn một. Ảnh: Akari City quy mô 8,5 ha được quy hoạch theo định hướng "thành phố an cư đa tiện ích". Dự án có hệ thống tiện ích hoàn thiện bên trong từng cụm căn hộ biệt lập. Khu vực trung tâm là tổ hợp nhiều tiện ích khác gồm quảng trường ánh sáng 2.500 m2, đại lộ thương mại quy tụ nhiều thương hiệu về F&B, siêu thị, văn phòng... Cư dân Akari City còn hưởng lợi thế kết nối khi dự án tọa lạc ngay mặt tiền đại lộ Võ Văn Kiệt, cách trung tâm quận 1 hơn 20 phút di chuyển.Năm 2024 được các chuyên gia nhận định là năm bản lề của thị trường với nhiều tín hiệu tích cực từ khung pháp lý, lãi suất vay, đầu tư hạ tầng. Luật Đất đai mới, bỏ khung giá đất và quy định bảng giá đất, sắp được áp dụng có thể khiến chi phí liên quan đến đất đai và cấu thành sản phẩm tăng. Điều này dẫn đến giá chung cư sơ cấp có thể tịnh tiến cao hơn trong thời gian tới.Theo quyết định của UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, liên danh của Doji đáp ứng yêu cầu về tài chính, thương mại, kỹ thuật để thực hiện dự án Tổ hợp thương mại dịch vụ kết hợp nhà ở, tại nút giao vòng xuyến Võ Nguyên Giáp - Tố Hữu.Địa điểm dự án nằm tại các khu đất có ký hiệu OTM4, OTM6, LK16, LK17, CC12, CX2 ở phường An Đông và Xuân Phú, TP Huế. Mức vốn đầu tư thực hiện dự án này trên 4.600 tỷ đồng, chưa gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư, tiền sử dụng và thuê đất.Dự án này có quy mô hơn 18 ha, phục vụ dân số khoảng 9.000 người. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ có tổ hợp trung tâm thương mại dịch vụ, căn hộ cao cấp, nhà liền kề và văn phòng cho thuê. Chủ đầu tư cũng dành 20% tổng diện tích đất để xây dựng nhà ở xã hội.Năm ngoái, Tập đoàn Doji báo lãi sau thuế hơn 491 tỷ đồng, tức bình quân mỗi ngày hơn 1,3 tỷ. Hiện tại tập đoàn này có 15 công ty thành viên hoạt động theo mô hình công ty mẹ - con.Ngoài kinh doanh vàng, bạc, tài chính ngân hàng, doanh nghiệp này lấn sân sang lĩnh vực bất động sản với thương hiệu Doji Land. Công ty này sở hữu và phát triển các dự án có vị trí đắc địa tại Hà Nội, TP HCM, Quảng Ninh và Hải Phòng.Theo báo cáo của Sở Xây dựng Thừa Thiên Huế, thị trường bất động sản tại tỉnh này vẫn ảm đạm trong quý đầu năm, tương tự diễn biến chung trên cả nước. Hồi tháng 4, tỉnh này đã trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, chủ trương nghiên cứu đầu tư cho 21 dự án. Trong đó, 11 dự án được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, tổng vốn trên 9.000 tỷ đồng. Nửa đầu năm nay, một số dự án được nhà đầu tư khởi công để "đón sóng" khi thị trường phục hồi tới đây.Thay thế ông Lương Trí Thìn tại vị trí Chủ tịch HĐQT là ông Lương Ngọc Huy. Trước đó, ông Huy là Phó tổng giám đốc Đất Xanh, từng đảm nhiệm các hoạt động quan trọng của doanh nghiệp này như xúc tiến đầu tư và pháp lý.Trong khi đó, ông Lương Trí Thìn sẽ trở thành Chủ tịch Hội đồng chiến lược của Đất Xanh. Hội đồng này vừa được thành lập này có nhiệm vụ xây dựng, hoạch định, triển khai chiến lược cho HĐQT, ban điều hành các vấn đề về đầu tư, kinh doanh và quyết sách quan trọng của tập đoàn.Đồng thời, ông Thìn sẽ vẫn giữ vai trò cổ đông lớn, thành viên HĐQT của Đất Xanh. Ông là người sáng lập tập đoàn này từ năm 2003 với tiền thân là Công ty TNHH dịch vụ và xây dựng địa ốc Đất Xanh.Hiện nay, HĐQT Đất Xanh có 5 người, gồm Chủ tịch Lương Ngọc Huy, 4 thành viên Lương Trí Thìn, Bùi Ngọc Đức, Hà Đức Hiếu và Nguyễn Phạm Anh Tài.Cả năm nay, Đất Xanh đặt mục tiêu đặt doanh thu 3.900 tỷ đồng và lãi ròng 226 tỷ. Các con số này tăng 5% và 31% so với năm 2023.Tại phiên họp thường niên hồi tháng 4, ông Thìn cho biết Đất Xanh dự kiến hoàn thiện pháp lý 8 dự án trọng điểm quy mô lớn thời gian tới. Công ty có thể cung cấp ra thị trường 20.000 sản phẩm tại TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai.Thị trường bất động sản Nghệ An gần đây đối diện với thực trạng lệch pha cung cầu ở nhiều phân khúc, đặc biệt là căn hộ chung cư cao cấp. Thực tế khan hiếm nguồn cung căn hộ chung cư cao cấp cũng khiến giá bán dòng sản phẩm này ở cả thị trường sơ cấp và thứ cấp ngày càng gia tăng.Xu hướng tăng giáThời điểm năm 2021, giá chung cư trên địa bàn TP Vinh chỉ từ 12 - 14 triệu đồng/m2, cuối năm 2022 – 2023 căn hộ chung cư bất ngờ tăng giá và tăng đột biến vào đầu năm 2024. Đối với chung cư bình dân có giá từ 15 - 22 triệu đồng/m2, chung cư cao cấp từ 20 - 35 triệu đồng/m2.Một chung cư trên đường Phan Bội Châu. Ảnh: Đặc biệt, nguồn cung chung cư cao cấp tại trung tâm TP Vinh hiện tại cũng rất khan hiếm, khi chỉ có 3 - 5 dự án với lượng sản phẩm được bán ra không nhiều.Cụ thể, chung cư cao cấp trên đường Quang Trung có giá từ 21-22 triệu đồng/m2 thời điểm năm 2021, đã tăng lên 30 triệu đồng/m2. Tương tự, một dự án chung cư ở đường Phan Bội Châu, TP Vinh đã xây dựng xong phần thô, đang trong quá trình hoàn thiện nhưng khách đã đặt chỗ hết, với mức giá trên 20 triệu đồng/m2. Mức giá này tương đương giá đất nền tại khu vực lân cận.Các căn hộ ở phân khúc trung bình như Handico 30 (đường Lê Nin); khu chung cư Nam Nguyễn Sỹ Sách (phường Hưng Dũng); các tòa chung cư ở Tecco Green View (khối 2 Lê Lợi) hay ở các tòa chung cư (phường Trường Thi, phường Bến Thủy)... trước đây giá chỉ 10-12 triệu đồng/m2 thì nay được mua bán lại với mức giá từ 16-22 triệu đồng/m2...Anh Nguyễn Huy Hoàng (trú tại TP Vinh) cho hay, hiện gia đình anh muốn mua cho con một căn hộ chung cư, nhưng tìm mãi cũng chỉ có các căn hộ được mua đi bán lại qua nhiều chủ. "Hầu hết các dự án đang xây dựng cũng không còn căn hộ, vì đã được đặt cọc hoặc mua đi bán lại qua nhiều chủ nên đã đẩy giá lên cao, do vậy, đến nay tôi vẫn chưa tìm được căn hộ ưng ý và vừa túi tiền", anh Hoàng nói.Thiếu nguồn cung dự án mớiTheo đại diện Sở Xây dựng Nghệ An, tình trạng bất động sản căn hộ khan hiếm và tăng giá thì không chỉ diễn ra ở Nghệ An mà hầu hết các tỉnh thành trong cả nước.Tính đến nay, Nghệ An có khoảng 94 dự án xây dựng chung cư và cung ứng ra thị trường khoảng 17.000 căn hộ, tuy nhiên, "cầu" nhiều hơn "cung" dẫn đến tình trạng đẩy giá do mua đi bán lại.Đại diện Sở cho biết thêm, nhằm giữ gìn bộ mặt kiến trúc cảnh quan đô thị, giảm tải áp lực lên nội thành trong tương lai và đảm bảo về PCCC, thời gian tới tỉnh sẽ không chấp thuận chủ trương đầu tư mới cho các dự án chung cư tại TP Vinh. Hầu hết dự án đang triển khai xây dựng là từ các dự án chung cư cũ được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư xây dựng những năm trước đây.Quỹ đất cho các dự án tại trung tâm không còn nhiều. Ảnh: Trong khi đó, TS. Nguyễn Văn Đính – Phó Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam cho rằng, việc khan hiếm phân khúc căn hộ là tình trạng chung trên cả nước. Hầu như các dự án xây dựng chung cư đang bị vướng về các thủ tục pháp lý, tỷ lệ lên đến 70%. Việc này khiến các dự án không thể triển khai được.Theo ông Đính, để có thể thực hiện được một dự án căn hộ chung cư đòi hỏi nhà đầu tư phải đảm bảo rất nhiều thủ tục như: thuê đất, thiết kế bản vẽ, PCCC... đòi hỏi phải có thời gian để chủ đầu tư hoàn thiện."Dự kiến trong khoảng 2025 thị trường nhà ở chung cư mới bắt đầu có sự giảm nhiệt, đáp ứng nhu cầu của thị trường", ông Đính nhận định.Nhằm đáp ứng nhu cầu chung cư cao cấp cho thành phố, nhà sáng lập Ecopark phát triển dự án Seaview Residences, nằm trong khu đô thị Eco Central Park.Seaview Residences dễ dàng kết nối với đường Nguyễn Sỹ Sách kéo dài và đường ven sông Lam. Ảnh: Theo đại diện chủ đầu tư, dự án được xây trên diện tích đất 13.500 m2 tại phía Đông Bắc của khu đô thị Eco Central Park (gần 200 ha, tại TP Vinh), gồm 2 tòa tháp cao 30 tầng, xung quanh là 6.000 m2 cảnh quan cây xanh, 2.000 m2 tiện ích cao cấp phong cách nghỉ dưỡng, như bể bơi điện phân muối nằm trong khuôn viên rộng 500 m2, phòng gym, không gian tập luyện thể dục thể thao, cùng hơn 20 hạng mục tiện ích.Tầm nhìn hướng sông của Seaview Residences. Ảnh: "Điểm đặc biệt đắt giá của Seaview Residences là 100% căn hộ đón gió biển, 80% căn hộ có tầm nhìn ra sông Lam hoặc biển Đông. Thêm một điểm cộng dành của dự án là thiết kế tối ưu trải nghiệm sống của cư dân. Mỗi mặt sàn có 13- 14 căn hộ với 6 thang máy, 4 mặt thoáng hành lang, chiều rộng hành lang lên đến 1,7m", đại diện chủ đầu tư nói.Tất cả các phòng trong căn hộ đều được thiết kế đón trọn ánh sáng tự nhiên, mang khí tươi từ biển và sông tràn vào nhà. Toàn bộ sảnh chờ thang máy có điều hòa 2 chiều: mùa hè mát mẻ, mùa đông ấm áp, phù hợp với thời tiết miền Trung.Seaview Residences đáp ứng nhu cầu của mọi khách hàng với căn hộ studio, 1-2 phòng ngủ. Những căn hộ 3 phòng ngủ được ví như "biệt thự trên cao" khi sở hữu 3 mặt thoáng, tầm nhìn rộng mở, ban công rộng tới 6m.Theo đại diện Novaland, các chính sách liên quan về pháp lý, lãi suất, chính sách điều hành tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước đã phát huy hiệu quả tích cực, góp phần tăng tính thanh khoản và tiến độ triển khai các dự án. Thích nghi với bối cảnh nhiều khó khăn và thách thức, nhiều doanh nghiệp địa ốc nỗ lực tái cơ cấu nợ, điều chỉnh kế hoạch kinh doanh theo tình hình thị trường, tập trung hoàn thiện tiện ích và tháo gỡ vướng mắc pháp lý, đảm bảo cam kết với khách hàng và đón cơ hội mới.Sau hơn một năm tập trung tái cấu trúc và linh hoạt điều chỉnh kế hoạch triển khai, loạt dự án trọng điểm mang quy mô lớn của Novaland hiện đã có nhiều tiến triển tích cực. Cụ thể doanh nghiệp này đang hoàn thiện hồ sơ pháp lý và thủ tục cấp sổ hồng cho hơn 4.000 căn hộ, nhà ở thấp tầng của các dự án tại TP HCM như Victoria Village, Sunrise Riverside, The Sun Avenue..."Bàn giao sổ hồng cho cư dân là nỗ lực của chúng thôi thực hiện cam kết với khách hàng, gia tăng giá trị căn hộ, mang đến niềm tin cho nhà đầu tư, góp phần thúc đẩy thị trường phát triển bền vững", đại diện Novaland chia sẻ.Novaland trao sổ hồng cho cư dân tại Victoria Village, ngày 24/6. Ảnh: Nhiều dự án khác của doanh nghiệp tại Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu và Bình Thuận thi công xây dựng trở lại, đầu tư hạ tầng, tiện ích, đóng góp an sinh xã hội và góp phần phát triển kinh tế du lịch.Tại dự án Aqua City, UBND tỉnh Đồng Nai cũng cho phép chủ đầu tư được song song nghiên cứu lập hồ sơ điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 với việc thực hiện phê duyệt đồ án điều chỉnh quy hoạch phân khu C4. Đồng thời, cơ quan có thẩm quyền tạo điều kiện cho chủ đầu tư tiếp tục triển khai đầu tư xây dựng, bán hàng đối với các hạng mục phù hợp. Lãnh đạo tỉnh Đồng Nai đánh giá dự án Aqua City được Novaland đầu tư khoảng 5 tỷ USD, hoàn toàn hợp pháp, đất không có tranh chấp, đóng thuế hàng nghìn tỷ đồng. Vì vậy nếu không tập trung tháo gỡ sẽ gây lãng phí.Công nhân thi công tại Aqua City hồi tháng 6. Ảnh: Trong năm 2023 và 5 tháng đầu năm 2024, Aqua City liên tục bàn giao hàng trăm sản phẩm. Từ tháng 7, dự án sẽ được tiếp tục xây dựng hoàn thiện và bàn giao khoảng 1.000 sản phẩm tại nhiều phân khu. Dự kiến trong quý IV/2024, Khu Đô thị Dịch vụ thương mại cao cấp Cù Lao Phước Hưng sẽ tái khởi động san lấp và xây dựng hạ tầng kỹ thuật khi các bước quy hoạch hoàn chỉnh."Aqua City giữ nhịp thi công, chuẩn bị nguồn lực để triển khai thi công thêm các phân khu và nhiều tiện ích vui chơi, giải trí, ẩm thực sẽ được đưa vào vận hành để phục vụ nhu cầu cư dân", đại diện Novaland nói.Đối với NovaWorld Phan Thiet (Bình Thuận), dự án đã được phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 và đang tiếp tục bàn giao nhà tại phân khu Florida 1, hàng trăm tiện ích cùng hệ sinh thái dịch vụ - lưu trú - giải trí - ẩm thực đang dần hoàn thiện. Hiện tại, có hơn 1.000 sản phẩm được bàn giao đang thi công hoàn thiện nội thất. Sắp tới, dự án tiếp tục quá trình hoàn thiện hạ tầng, các công trình xây dựng triển khai tại các phân khu Florida 1, Golf Villa..., dự kiến sẽ bàn giao gần 1.000 sản phẩm cho khách hàng.Công nhân thi công tại NovaWorld Phan Thiet vào tháng 6. Ảnh: Tỉnh Bình Thuận đánh giá dự án NovaWorld Phan Thiet đầy đủ tiện ích, được đầu tư đồng bộ, đáp ứng tốt nhu cầu của du khách và đang góp phần thúc đẩy ngành du lịch địa phương, tạo cơ hội việc làm, nâng cao đời sống an sinh xã hội. Với sự thuận lợi của hạ tầng giao thông, cao tốc Hàm Kiệm - Tiến Thành thông xe đi thẳng vào dự án, nhiều hoạt động lễ hội, sự kiện nổi bật, NovaWorld Phan Thiet kỳ vọng đón 5 triệu lượt khách trong năm 2024, đóng góp đáng kể vào mục tiêu 9,5 triệu lượt khách du lịch của tỉnh Bình Thuận.Còn tại NovaWorld Ho Tram (Bà Rịa - Vũng Tàu), hàng trăm sản phẩm tại phân kỳ The Tropicana, Wonderland đã được bàn giao cho khách hàng, đưa vào khai thác cho thuê. Đối với các dự án đã được phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 sẽ tiếp tục đẩy nhanh và hoàn thiện pháp lý trong năm 2024. Từ đây đến cuối năm 2024, các dự án đã được cấp phép sẽ tiến hành xây dựng đồng loạt và tiếp tục bàn bàn giao sản phẩm như Habana Island, The Tropicana, Wonderland... Loạt tiện ích vui chơi giải trí như Wonder Museum, công viên Cướp biển, Vampire Ship, Beach Club, Wonder Park, Ocean Park... sẽ được đưa vào vận hành nhằm gia tăng trải nghiệm giải trí cho du khách, góp phần thúc đẩy ngành du lịch và kinh tế địa phương."Chúng tôi đẩy mạnh huy động nhiều nguồn vốn để tiếp tục thi công các dự án, phối hợp đẩy nhanh hoàn thiện pháp lý cùng các thủ tục liên quan, tái tục triển khai dự án và sớm hoàn thành đưa vào hoạt động", đại diện Novaland nhấn mạnh.UBND tỉnh Đồng Nai vừa phê duyệt hồ sơ mời nhà đầu tư quan tâm dự án Khu nhà ở xã hội ChC1 và ChC2 thuộc khu tái định cư Quốc lộ 1A (phường Phước Tân, TP Biên Hòa). Quy mô dự án hơn 1,6 ha, gồm hai tòa chung cư cao 12 tầng, mật độ xây dựng 30-40%. Dự án cung cấp 500 căn hộ, đáp ứng chỗ ở cho khoảng 2.000 người.Hai khu này đều là đất sạch, không có công trình trên đất. Trong đó khu ChC1 rộng gần 1,2 ha giáp đường nội bộ trong khu tái định cư lộ giới 17m. Khu đất ChC2 rộng 4.700 m2 giáp đường Tân Cảng và nội bộ. Tổng mức đầu tư dự án này hơn 700 tỷ đồng, chưa gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư. Dự án hoạt động 50 năm, dự kiến đi vào hoạt động từ tháng 4/2026.Tỉnh cũng tìm nhà đầu tư cho Khu chung cư nhà ở xã hội rộng 2,1 ha tại xã Phước An, huyện Nhơn Trạch. Đây là khu đất sạch không cần bồi thường, tái định cư.Dự án gồm các block cao 9-12 tầng, mật độ xây dựng 40%, đáp ứng nhu cầu cho 2.800 người. Tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng, chưa gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư. Dự án cũng hoạt động 50 năm.Tại huyện Trảng Bom, địa phương này muốn tìm nhà đầu tư thực hiện dự án nhà ở xã hội quy mô khoảng 3,5 ha, vốn hơn 700 tỷ đồng.Một dự án nhà ở xã hội ở trung tâm TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Ảnh: Trước đó, Sở Kế hoạch & Đầu tư cũng thông báo tìm chủ đầu tư Khu chung cư nhà ở xã hội tại khu đất hơn 3,7 ha ở xã Phước An, huyện Nhơn Trạch. Dự án gồm các block cao 9-10 tầng, cung cấp gần 1.500 căn hộ, với vốn đầu tư dự kiến khoảng 1.200 tỷ đồng.Đồng Nai là một trong những thủ phủ công nghiệp phía Nam, thu hút lượng lớn người lao động từ nhiều tỉnh thành đến sinh sống, làm việc. Theo Liên đoàn Lao động tỉnh, địa bàn có khoảng 1,3 triệu lao động, trong đó khoảng 400.000 người có nhu cầu về nhà ở. Tỉnh này cũng nằm trong nhóm địa phương tích cực thu hút đầu tư, khởi công nhà ở xã hội với quỹ đất lớn.Hiện tỉnh này dành hơn 1.000 ha đất làm nhà ở xã hội, mục tiêu xây 10.000 căn đến 2025. Trong số này, 5 dự án sẽ khởi công trong năm nay. 7 dự án còn lại dự kiến xây vào 2025.Ghi nhận củaChia sẻ về hoạt động bán hàng 3 tháng gần đây, giám đốc một công ty bất động sản tại Bến Cát, Bình Dương, thừa nhận đất nền bán rất chậm, khó tiêu thụ hơn so với cuối năm ngoái và đầu năm nay.Một phần bất động sản ở huyện Cần Giờ. Ảnh:Ông cho biết đang bán dự án đất nền quy mô dưới 100 sản phẩm. Quý I giao dịch được 22 nền, sang quý II tính đến hết tháng 6 mới bán được thêm 11 nền."Doanh nghiệp đã tổ chức khá nhiều hoạt động kích cầu, cả những chương trình tọa đàm, nhận diện tiềm năng thị trường kèm theo chính sách thanh toán, chiết khấu bán hàng nhưng giao dịch vẫn không bằng các tháng đầu năm", ông nói.Một dự án đất nền khác diện tích hơn 18 ha tại Bến Lức, Long An triển khai từ năm 2022 cũng mở bán rổ hàng giai đoạn cuối, từ giữa tháng 4. Tính đến nay, dự án này chỉ bán được 10 nền đất.Số liệu từ DKRA Group cũng cho thấy đến cuối tháng 5, TP HCM và vùng phụ cận có 9 dự án đất nền mở bán gồm 3 dự án mới và 6 dự án bán giai đoạn tiếp theo, với 561 sản phẩm. So với cùng kỳ 2023, nguồn cung giảm 55%, tỷ lệ tiêu thụ trên rổ hàng mới đạt 9%, (tương ứng bán được 49 sản phẩm) giảm 89%.Còn theo chuyên trang Batdongsan, trong quý II, nhu cầu tìm mua đất nền, nhà liền thổ các tỉnh phía Nam không còn giữ được phong độ như các tháng đầu năm. Một khảo sát mới đây của đơn vị này thực hiện với 1.000 nhà môi giới phân khúc đất nền, chỉ khoảng 21% đánh giá giao dịch có tăng. Con số này giảm 4% so với khảo sát thực hiện quý I. Lượng môi giới đánh giá giao dịch đất nền giảm chiếm đến 29%, tăng 10% so với kết quả khảo sát ba tháng đầu năm.Lý giải sự kém sắc của thị trường đất nềnÔng Đinh Minh Tuấn, Giám đốc khu vực miền Nam của Batdongsan, cho rằng đất nền sau giai đoạn phục hồi ngắn đầu năm nay đã có dấu hiệu hạ nhiệt rõ rệt với cả giao dịch và nhu cầu tìm kiếm. Lượt tìm kiếm có xu hướng đi ngang, nhưng theo ghi nhận từ nhiều đơn vị môi giới đất nền thì giao dịch giảm xuống.Bàn về nguyên nhân, theo ông Tuấn, đất nền có cải thiện trong quý I chủ yếu vì sự xuất hiện của nhóm đầu tư tận dụng cơ hội đón đầu Luật đất đai vừa thông qua. Còn trên thực tế, nhu cầu mua từ nhóm khách hàng cá nhân chưa có tăng trưởng. Bên cạnh đó, khi thanh khoản có dấu hiệu tăng trở lại trong quý I, nhiều chủ đất bắt đầu điều chỉnh giá bán hoặc găm hàng, không muốn đẩy hàng ra. Nhóm mua đầu tư cảm thấy lợi nhuận chưa hấp dẫn nên chọn tiếp tục chờ đợi thay vì xuống tiền. Thị trường mất đi nhóm mua chính, kéo theo giao dịch đi xuống.Theo các chuyên gia, đà phục hồi của đất nền luôn chậm hơn so với các loại hình bất động sản khác do đây vẫn là phân khúc phục vụ nhu cầu mua đầu tư là chính.Dù vậy, giới chuyên gia nhận định khi quy định siết phân lô bán nền tại Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có hiệu lực, đất nền phân lô sẽ giảm rất mạnh nguồn cung. Trong khi đó nhu cầu đất nền khó giảm về dài hạn vì tâm lý người Việt vẫn rất chuộng loại hình này. Cung ít cầu nhiều, giá đất nền sẽ đi lên, nhiều khả năng từ giữa năm 2025, phân khúc này có thể phục hồi thanh khoản.Một dự án căn hộ gồm 5 tòa được chủ đầu tư ra bảng hàng đợt một hồi cuối tháng 5 tại khu vực phía Tây Hà Nội. Sau 4 giờ ra mắt, khoảng 95% bảng hàng được khớp cọc. Giá rumor (dự kiến) khoảng 60 triệu đồng một m2, cao hơn 65% giai đoạn dự án ra mắt trước đó 4 năm.Tính ra căn hộ có hai phòng ngủ, hai nhà vệ sinh, diện tích 54 m2 được bán hơn 3 tỷ đồng. Trường hợp khách hàng không vay ngân hàng, đơn giá có thể giảm 1-2 triệu đồng mỗi m2.Chị Hoàng Vân, môi giới khu vực này, cho biết phân khu ra mắt thời điểm thị trường chung cư hạ nhiệt nhưng vẫn có khoảng 2.000 lượt booking (đặt mua), chủ yếu là căn diện tích nhỏ 32-54 m2. Môi giới này cho hay giá dự án trên thấp hơn mặt bằng 70-100 triệu đồng mỗi m2 của những khu mở bán gần đó, nên "nhiều khách muốn mua mà không còn căn nhỏ để khớp cọc".Đầu tháng 7, một tòa mới tại dự án này tiếp tục ra mắt nhưng quỹ căn studio, hai phòng ngủ đã thừa booking, chỉ còn các căn ba phòng ngủ, giá từ 4,4 tỷ đồng cho diện tích 75 m2."Căn to giá cao thường bán chậm hơn nhưng vẫn có giao dịch, bởi khách hàng được thanh toán linh hoạt, miễn lãi và gốc trong 24 tháng", chị Vân nói.Anh Đức Thuận, trưởng phòng kinh doanh tại một sàn giao dịch có trụ sở ở Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm, cho biết từ tháng 5, lượng giao dịch chung cư bắt đầu chậm hơn khoảng 20-30% so với tháng 3.So với dự án đất nền, bất động sản nghỉ dưỡng hay nhà phố, anh Thuận đánh giá thanh khoản chung cư vẫn khả quan hơn. Bởi lượng booking cho các tòa ra mắt gần đây đều vượt quỹ căn chủ đầu tư tung ra. Tỷ lệ khớp cọc thành công đạt 80-90% trong thời gian ngắn.Một dự án căn hộ cao cấp sắp bàn giao ở phía Tây Hà Nội. Ảnh: Theo dữ liệu của kênh Batdongsan, từ nửa cuối tháng 4, mức độ quan tâm phân khúc nhà chung cư ở Hà Nội giảm 40% so với tháng 3. Trong khi tháng 3 ghi nhận mức đỉnh nhu cầu tìm kiếm căn hộ, tăng gần 60% so với cuối năm 2023. Tại một số dự án bàn giao lâu năm, giao dịch phát sinh trong tháng 4 giảm mạnh, bằng một nửa so với hai tháng trước đó.Dù đã hạ nhiệt, chung cư vẫn là loại hình có thanh khoản tốt nhất so với phần còn lại của thị trường, theo ông Lê Bảo Long, Giám đốc chiến lược kênh Batdongsan. Ông cho biết đây là phân khúc tạo động lực hồi phục cho thị trường bất động sản nửa đầu năm nay, đáp ứng nhu cầu ở thực lớn do tốc độ tăng dân số tại hai thành phố vẫn rất cao. Đến năm 2030, nhu cầu nhà ở tại Hà Nội đạt 89 triệu m2 sàn, còn TP HCM khoảng 108 triệu m2 sàn.Trong khi đó, nguồn cung dự án mới rất ít nên giỏ hàng sơ cấp ra mắt thời điểm này đều ghi nhận thanh khoản tích cực, giá bán cao. Theo ông Long, giá rao bán căn hộ Hà Nội trong tháng 5 đạt trung bình 50 triệu đồng mỗi m2, ngang với TP HCM. Trong khi vào quý I, khoảng cách giá căn hộ tại hai đô thị lớn nhất nước là 2-4 triệu đồng mỗi m2.Cùng quan điểm, ông Phạm Đức Toản, Tổng giám đốc EZ Property, cho biết thị trường chung cư Hà Nội đang đi ngang sau ba tháng đầu năm tăng trưởng mạnh. Giao dịch trên thị trường thứ cấp có xu hướng chậm lại, còn giỏ hàng mới thời điểm này duy trì thanh khoản tốt với quỹ căn diện tích nhỏ. Tuy nhiên, phần lớn người mua có tâm lý dè dặt và chờ đợi vì mặt bằng giá cao.CEO EZ Property dự báo nửa cuối năm nay, chung cư tiếp tục là phân khúc dẫn đầu về thanh khoản so với đất nền, nhà phố hay bất động sản nghỉ dưỡng. Bởi chênh lệch cung - cầu của loại hình này vẫn rất lớn. Do đó, dù hạ nhiệt quan tâm, giá bán căn hộ, nhất là dự án mới khó giảm thời gian tới.Theo Trung tâm nghiên cứu thị trường OneHousing, nguồn cung chung cư Hà Nội dự kiến đạt 22.000 căn trong năm nay, bằng 69% thời điểm trước dịch Covid-19. Phân khúc cao cấp 50-80 triệu đồng mỗi m2 (chưa gồm 10% thuế VAT và 2% phí bảo trì) tiếp tục gia tăng thị phần nửa cuối năm nay, chiếm khoảng 70%.Dự báo năm 2025, thị trường sẽ xuất hiện thêm nhiều dự án phân khúc hạng sang (80-230 triệu đồng mỗi m2) tại phía Tây và Bắc thủ đô. Trong khi phân khúc dưới 50 triệu đồng mỗi m2 chỉ chiếm khoảng 5% nguồn cung toàn thị trường.Trong khuôn khổ sự kiện "Dạ yến tinh hoa bên bờ vịnh biển" diễn ra ngày 29/6 tại Grand Bay Halong Clubhouse, chủ đầu tư BIM Land giới thiệu bộ sưu tập giới hạn 10 căn Clubhouse Villa cùng chính sách bán hàng nhiều đặc quyền.Bộ sưu tập Clubhouse Villa sở hữu lợi thế về vị trí khi nằm kế cận Grand Bay Halong Clubhouse - trung tâm tiện ích đặc quyền của dự án Grand Bay Halong Villas. Nhờ đó, chủ nhân bộ sưu tập phiên bản giới hạn này sẽ có cho mình những trải nghiệm sống tiện nghi và sang trọng giữa cộng đồng đang hiện hữu.BIM Land giới thiệu bộ sưu tập giới hạn 10 căn Clubhouse Villa nằm kế cận Grandbay Halong Clubhouse. Ảnh: Biệt thự phong cách Mỹ phía Tây Hạ LongCác căn Clubhouse Villa mang đậm kiến trúc đương đại được lấy cảm hứng từ phong cách nghỉ dưỡng miền Nam California, do kiến trúc sư giàu kinh nghiệm đến từ công ty Wimberly Allison Tong & Goo (WATG) tạo nên.Dự án nổi bật với những ô vòm cửa lớn, hệ cột trụ trang trí tỉ mỉ, đường gờ hoa văn dưới mái nhà, mái hiên đua ra che chở ban công sắt uốn nghệ thuật... được lấy cảm hứng từ những khu tư dinh cao cấp do WATG thiết kế tại Mỹ như Park Hyatt Aviara hay Grand Hyatt Kauai Resort...Ảnh phối cảnh dãy biệt thự Clubhouse Villa. Ảnh:Không gian sống nghỉ dưỡng tại Clubhouse Villa phù hợp với gia đình đa thế hệ. Mỗi tư gia được thiết kế với 3 tầng cùng 4 phòng ngủ rộng rãi, đa dạng quy mô diện tích 301- 612 m2. Mặt tiền rộng, thông thoáng giúp chủ nhân và khách có thêm diện tích đỗ xe. Sân trước trồng các loại cây tán cao đậm chất nhiệt đới như chà là và cau cảnh, trong khi sân sau xanh mát với thảm thực vật thấp tầng cùng những tiểu cảnh được chăm chút.Phong cách nghỉ dưỡng đậm phong cách Mỹ không chỉ gói gọn trong không gian, mà còn mở rộng đến hệ thống tiện ích nằm tại Clubhouse ngay kế cận. Các Clubhouse vốn được xem như biểu tượng của nhịp sống hưởng thụ phương Tây, nay kiêu hãnh trở thành điểm nhấn của khu dinh thự biệt lập Grand Bay Halong Villas. Chỉ 1 phút dạo bộ, gia chủ sẽ "chạm" đến nghìn tiện ích cao cấp với quy mô rộng 5.000 m2.Mọi nhu cầu thư giãn - vận động - giải trí - kết nối của cộng đồng cư dân tinh hoa đều có thể tìm thấy tại Grand Bay Halong Clubhouse. Gia chủ sẽ được hưởng thụ những dịch vụ chăm sóc sức khỏe, sạc đầy năng lượng trở lại sau một ngày làm việc mệt mỏi với cụm bể bơi bốn mùa, phòng xông hơi sauna, bể sục jacuzzi thư giãn, phòng gym và phòng tập golf 3D hiện đại...Cư dân tinh hoa cũng có thể trò chuyện cởi mở và kết giao với cộng đồng cùng đẳng cấp bên sân hồ cá koi, bar & lounge, phòng họp đa chức năng... trong khi trẻ em có thể thỏa sức khám phá và vui chơi tại các không gian riêng như bể bơi trẻ em, Kid’s Club trong nhà, sân chơi ngoài trời...Dãy biệt thự Clubhouse Villa còn được hưởng cảnh quan xanh của toàn khu. Công viên vịnh biển rộng 2.600 m2, 830m đường dạo bộ ven biển, 300m mặt hồ nước sinh thái... biến khu dinh thự biệt lập rộng 11 ha trở thành ốc đảo nhiệt đới, không gian sống kết nối sâu hơn với thiên nhiên.Cảnh quan xanh của dự án Grand Bay Halong Villas nâng tầm trải nghiệm sống của cộng đồng cư dân tinh hoa. Ảnh:Chủ sở hữu bộ sưu tập tư gia sang trọng còn có thể tiếp cận dễ dàng với hệ sinh thái đẳng cấp của khu đô thị vịnh biển Halong Marina, cũng như những điểm du lịch nổi tiếng tại vùng đất di sản Hạ Long thông qua tuyến đường Hoàng Quốc Việt.Những đặc quyền dành riêng chủ nhân biệt thựClubhouse Villa hiện thực hóa giấc mơ về một kỳ nghỉ dưỡng bất tận tại gia dành cho cư dân tinh hoa. Bộ sưu tập giới hạn mở bán đợt này cũng chính là quỹ biệt thự có giá bán ưu đãi cuối cùng của Grand Bay Halong Villas.Cư dân được hưởng nhiều trải nghiệm tại trung tâm tiện ích Clubhouse. Ảnh: BIM Land.Mang trong mình những dấu ấn riêng biệt, Clubhouse Villas vừa là nơi mỗi chủ nhân sống hưởng giữa cộng đồng phồn hoa, vừa là tài sản cho thế hệ tương lai.Được giới thiệu với tiêu chí "nhận nhà ngay, sống hưởng luôn", toàn bộ 10 căn Clubhouse Villa đã hoàn thiện thi công và sẵn sàng bàn giao. Đặc biệt, chủ đầu tư cũng dành tặng khách hàng gói nội thất trị giá 3 tỷ đồng, 24 tháng sử dụng miễn phí các tiện ích tại Clubhouse - gấp đôi thời hạn ưu đãi so với các biệt thự khác thuộc Grand Bay Halong Villas.BIM Land còn có chính sách thuê lại từ chủ sở hữu chưa chuyển đến ở ngay với cam kết sinh lời 80 triệu mỗi tháng trong vòng 2 năm. Khách mua Grand Bay Halong Villas còn được giới thiệu gói bảo trì và chăm sóc biệt thự theo tiêu chuẩn quốc tế với các dịch vụ cao cấp gồm: chăm sóc cảnh quan, bảo trì bể bơi, dọn dẹp biệt thự cùng với những dịch vụ khác theo yêu cầu. Chủ sở hữu hoàn toàn an tâm khi tài sản đắt giá của mình được chăm sóc kỹ lưỡng.Chủ đầu tư Đức Dương Group tạo dựng lối sống nghỉ dưỡng tại Beverly Hills Hạ Long. Cư dân và du khách sẽ được trải nghiệm sống với những tiện ích đặc quyền riêng riêng biệt.Beverly Hills Hạ Long mang đến lối sống nghỉ dưỡng ngay tại nhà. Ảnh: Tại dự án Beverly Hills Hạ Long, chủ đầu tư chú trọng đến việc tạo ra không gian sống xanh, thân thiện với môi trường. Với diện tích hơn 10,8 ha, chủ đầu tư xây dựng chỉ 40%, phần còn lại dành cho tiện ích và cảnh nội khu.Các khu vườn cây xanh mát, khu vực công cộng được thiết kế mang đến không gian sống trong lành và thoải mái. "Nơi đây hứa hẹn trở thành địa chỉ thư giãn, tận hưởng không khí trong lành và tái tạo năng lượng", chủ đầu tư nói.Bên cạnh đó, Beverly Hills Hạ Long được trang bị dịch vụ quản lý chuyên nghiệp, đảm bảo mọi nhu cầu của du khách đều được đáp ứng một cách nhanh chóng và hiệu quả. Đội ngũ nhân viên giàu kinh nghiệm, hỗ trợ từ việc đặt phòng, tổ chức sự kiện đến các dịch vụ cá nhân hóa. Điều này giúp cư dân có những trải nghiệm trọn vẹn và đáng nhớ.Theo chủ đầu tư, khu đô thị này không chỉ là nơi nghỉ dưỡng mà còn là một cộng đồng văn minh, an ninh đảm bảo. Hệ thống an ninh 24/7 với các thiết bị hiện đại và đội ngũ bảo vệ chuyên nghiệp giúp du khách yên tâm tận hưởng kỳ nghỉ.Beverly Hills Hạ Long là khu phức hợp tiện ích đẳng cấp quốc tế, đáp ứng mọi nhu cầu của cư dân.Quần thể có tổ hợp trung tâm thể dục thể thao đa chức năng với sân bóng đá, hai bể bơi lớn, một bể bơi 4 mùa nằm trong khuôn viên khách sạn và một bể bơi vô cực tầm nhìn ra biển diện tích lên tới 400 m2. Khu vực tắm nắng được thiết kế sang trọng, giúp du khách thư giãn và tận hưởng không gian yên bình, ngắm nhìn cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp và tận hưởng những giây phút thư giãn.Phòng tập gym tại Beverly Hills Hạ Long được trang bị đầy đủ các thiết bị hiện đại, giúp du khách duy trì thói quen tập luyện ngay cả khi đang nghỉ dưỡng. Không gian tập luyện rộng rãi, thoáng mát và được thiết kế khoa học với tầm nhìn nội khu, mang đến cảm giác thoải mái và hứng khởi trong mỗi buổi tập.Bể sục Spa tiện nghi, hiện đại đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của cư dân và du khách. Ảnh: Beverly Hills Hạ Long sở hữu spa và trung tâm chăm sóc sức khỏe hiện đại, với các liệu pháp thư giãn và làm đẹp chuyên nghiệp. Các liệu pháp massage, xông hơi, và chăm sóc da tại đây đều được thực hiện bởi đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm, phục vụ nhiều yêu cầu của khách hàng.Nhà hàng hiện đại trong không gian sang trọng và ấm cúng. Ảnh: Dự án có hệ thống nhà hàng sang trọng và quán bar đa dạng, phục vụ các món ăn từ ẩm thực địa phương đến quốc tế. Du khách có thể thưởng thức bữa ăn ngon trong không gian lịch sự và ấm cúng, hoặc thư giãn với ly cocktail tại quán bar với tầm nhìn ra vịnh Hạ Long.Đội ngũ đầu bếp tài ba và nhân viên phục vụ chuyên nghiệp sẽ mang đến cho thực khách những trải nghiệm cao cấp.Các cư dân nhí trải nghiệm không gian vui chơi an toàn, rộng rãi. Ảnh: Đối với các gia đình có trẻ nhỏ, các con sẽ được khám phá Kid club - khu vui chơi giúp các bé có được vận động, giải trí thỏa thích. Khu vui chơi được trang bị đầy đủ các trò chơi hiện đại, an toàn, giúp các bé phát triển thể chất và tinh thần một cách toàn diện.Đại diện chủ đầu tư cho biết, tỉ lệ lấp đầy phòng lên đến 95%. Dự án không chỉ thu hút tệp khách hàng nghỉ dưỡng mà còn hấp dẫn các khách hàng đầu tư mong muốn sở hữu lâu dài.Cũng theo đại diện chủ đầu tư, hai giờ đầu ra mắt dòng sản phẩm Diamond Elite, 40% giỏ hàng đầu tiên đã tìm được chủ nhân. Ngoài chính sách bán hàng linh hoạt, Beverly Hills Hạ Long ghi điểm vì là biệt thự có định danh chủ sở hữu riêng, pháp lý minh bạch, sẵn sàng bàn giao sổ đỏ từng căn.Dự án mở bán khi đã hoàn thiện. Người mua chỉ cần thanh toán 30%, có thể vào ở hoặc vận hành cho thuê ngay nhờ đó tối ưu hóa lợi nhuận dòng tiền từ việc cho thuê hoặc kinh doanh.Yên ChiTheo Báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM) đang lấy ý kiến, khu đô thị nghỉ dưỡng Mỹ Lâm - Tuyên Quang nằm trên địa bàn huyện Yên Sơn và TP Tuyên Quang, một mặt giáp quốc lộ 37. Chủ đầu tư khu đô thị là Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Thái Sơn. Tại báo cáo tài chính gần nhất, Công ty cổ phần Vinhomes ghi nhận Thái Sơn là công ty con, với tỷ lệ sở hữu 99,8%.Dự án có quy mô hơn 540 ha, chủ yếu là đất rừng trồng sản xuất, đất nông nghiệp, thổ cư, nhà thuộc xã Mỹ Bằng, huyện Yên Sơn và xã Kim Phú, phường Mỹ Lâm, TP Tuyên Quang. Trong đó, gần 156 ha đất rừng sản xuất dự kiến được chuyển đổi mục đích sử dụng.Báo cáo ĐTM cho biết dự án ảnh hưởng gần 1.000 hộ gia đình, tương ứng hơn 3.900 nhân khẩu có đất ở, nhà. Trong số này, hơn 200 hộ với 836 nhân khẩu thuộc diện di dời tái định cư, còn lại tái định cư tại chỗ.Tổng mức đầu tư dự án hơn 17.100 tỷ đồng, chưa gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư khoảng 1.230 tỷ. Với quy mô này, đây là dự án khu đô thị lớn nhất được chấp thuận chủ trường đầu tư tại tỉnh Tuyên Quang.Phối cảnh dự án Khu đô thị nghỉ dưỡng Mỹ Lâm - Tuyên Quang. Nguồn: Khu đô thị nghỉ dưỡng Mỹ Lâm - Tuyên Quang thuộc quy hoạch chung khu du lịch suối khoáng Mỹ Lâm, với 4 phân khu. Khu A nằm ở phía Tây Bắc với diện tích hơn 140 ha, dự kiến phát triển loại hình biệt thự ven hồ, khu đô thị nghỉ dưỡng sinh thái cao cấp. Khu B hơn 140 ha ở phía Nam sẽ xây biệt thự trên núi, ẩn trong rừng.Trung tâm dự án là khu C với biệt thự trên đồi hướng ra công viên đô thị và biệt thự golf, quy mô hơn 200 ha. Khu D nằm phía Bắc giáp quốc lộ 37 được định hướng phát triển khu nhà ở liền kề kết hợp thương mại dịch vụ. Các khu B, C, D giữ lại một phần để làm nhà ở xã hội, tái định cư.Chủ đầu tư cho biết giai đoạn thi công xây dựng từ tháng 5/2025 đến tháng 6/2029. Dự án này dự kiến vận hành vào tháng 7/2029, hoạt động trong 50 năm.Tuyên Quang là tỉnh thuộc vùng Trung du miền núi phía Bắc, với diện tích hơn 5.800 km2. Đến nay, tỉnh có gần 300 dự án hoạt động, chiếm 67% tổng dự án đăng ký đầu tư tại địa phương. Nhiều chủ đầu tư lớn đã hiện diện tại đây như Vingroup, Flamingo, Danko Group...UBND tỉnh Lâm Đồng vừa có thông báo chưa chấp thuận chủ trương đầu tư cũng như phê duyệt danh mục dự án có sử dụng đất với Khu đô thị và dịch vụ du lịch hồ số 7 tại huyện Lạc Dương. Dự án này do UBND huyện Lạc Dương đề xuất, mục tiêu xây dựng khu dân cư kết hợp dịch vụ du lịch, tạo quỹ đất ở chất lượng.Dự án nằm ở tổ dân phố Đăng Lèn, thị trấn Lạc Dương, cách trung tâm TP Đà Lạt khoảng 13 km. Với quy mô hơn 63 ha, dự án dự kiến cung cấp hơn 640 lô đất ở biệt thự, nhà phố, liền kề sân vườn, tái định cư; hơn 150 biệt thự du lịch, căn hộ du lịch và một khách sạn 4 sao.Tổng vốn đầu tư gần 5.200 tỷ đồng, gồm chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư gần 1.500 tỷ. Quy mô dân số gần 4.700 người. Dự án hoạt động 50 năm, tiến độ triển khai trong 6 năm.Tỉnh Lâm Đồng lưu ý các sở đánh giá mục tiêu dịch vụ du lịch, diện tích đất rừng 1.900 m2, mặt nước hồ số 7 hơn 8 ha do nhà nước quản lý cũng như phương án thu hồi, giải phóng mặt bằng, bố trí tái định cư dự án theo quy định.Trước đó, trong văn bản kết quả thẩm định chủ trương đầu tư, Sở Kế hoạch và Đầu tư cho biết dự án có hai mục tiêu gồm khu đô thị và khu du lịch. Tuy nhiên, Luật Đất đai hiện hành quy định khu du lịch không thuộc trường hợp nhà nước thu hồi đất nên Sở yêu cầu rà soát việc thu hồi đất toàn bộ dự án có đảm bảo quy định hay không.Cơ quan này cũng đánh giá cơ cấu sản phẩm du lịch tại dự án chưa đa dạng, chủ yếu là lưu trú, nghỉ dưỡng, không có sản phẩm vui chơi, giải trí. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch được giao đề xuất cơ cấu sản phẩm phù hợp để hạn chế hình thành khu nhà ở cho thuê dài hạn, gây áp lực lên hạ tầng khu vực.Nằm ở phía bắc tỉnh Lâm Đồng, giáp với TP Đà Lạt, huyện Lạc Dương có nhiều tiềm năng phát triển du lịch dịch vụ. Khu vực này tập trung nhiều điểm đến nổi tiếng như đỉnh Lang Biang, thung lũng Dasar, làng Cù Lần... Theo quy hoạch, huyện sẽ ưu tiên xây dựng các điểm, tuyến du lịch có khả năng phát triển du lịch sinh thái, văn hóa, du lịch canh nông, cộng đồng...Nói tại hội thảo doLãnh đạo Vụ Đất đai ghi nhận tình trạng này phổ biến với các phân khúc nhà ở bởi vừa tầm tiền, dễ mua bán với phần đông nhà đầu tư. Trong khi loại hình khác, như bất động sản công nghiệp, theo ông "không phải ai cũng đầu tư được bởi cần nguồn vốn lớn".Ông Lê Văn Bình, Phó Vụ trưởng Vụ Đất đai, Bộ Tài nguyên và Môi trường (trái) phát biểu tại hội thảo. Ảnh: Thị trường khan hiếm nguồn cung lại có thêm nhóm đầu cơ lớn khiến khả năng tiếp cận nhà ở của phần đông người dân ngày càng khó, theo ông Nguyễn Quốc Khánh, Phó chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS). Ông nói, thu nhập chung của người dân có xu hướng giảm do kinh tế khó khăn, trong khi giá nhà liên tục leo thang dẫn đến giảm khả năng mua được nhà ở."Giá chung cư ngoại thành giờ đã lên 60-70 triệu đồng một m2, điều tôi không ngờ trong suốt 15 năm làm nghề", ông Khánh nói.Cùng quan điểm, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó giám đốc kênh Batdongsan, cho biết chung cư đã hạ nhiệt quan tâm nhưngÔng Quốc Anh nhìn nhận chung cư có thanh khoản tích cực bởi đáp ứng nhiều tiêu chí mà người mua và nhà đầu tư đặt ra trong thời điểm thị trường bắt đầu "đảo chiều", gồm đáp ứng nhu cầu ở thực, pháp lý rõ ràng, có chính sách hỗ trợ tài chính tốt. Loại hình này còn đem đến lợi suất cho thuê ổn định nên được nhiều nhà đầu tư quan tâm.Tại hội thảo, các chuyên gia cho biết tháo gỡ pháp lý, thúc đẩy nguồn cung là lời giải cho những tồn tại của thị trường nhà ở nhiều năm qua. Luật sư Phạm Thanh Tuấn, Đoàn Luật sư TP Hà Nội, cho biết dự án nhà ở thương mại bị tắc một phần do quy định chủ đầu tư muốn triển khai dự án nhà ở thương mại chỉ được nhận chuyển quyền sử dụng đất ở. Thực tế, không hộ gia đình hay cá nhân nào có diện tích đất ở đủ lớn, do hạn mức giao đất tối đa 400 m2. Với doanh nghiệp, đơn vị đang có quyền sử dụng đất ở hoặc đất khác mới được quyền chuyển mục đích sử dụng, để xây nhà thương mại.Ông Tuấn đề nghị sớm thông qua Nghị quyết thí điểm mở rộng loại đất xây nhà ở thương mại để tháo gỡ vướng mắc cho các doanh nghiệp đang "kẹt" vì không có đất ở.Luật sư Phạm Thanh Tuấn phát biểu tại hội thảo tháo gỡ điểm nghẽn thị trường bất động sản. Ảnh:Ông Nguyễn Quốc Khánh đề nghị Ngân hàng Nhà nước tạo điều kiện cho doanh nghiệp hoãn nợ các khoản vay đến hạn như thời kỳ dịch bệnh bùng phát, giúp họ tiếp cận các khoản vay tín dụng mới để triển khai dự án liền mạch, giảm sức ép lên thị trường. Về phía doanh nghiệp, ông Khánh khuyến nghị nên giảm bớt kỳ vọng lợi nhuận, "thậm chí chấp nhận bán lỗ", dùng lợi nhuận của các năm trước để duy trì hoạt động."Nếu dự án mới trong giai đoạn nghiên cứu, doanh nghiệp nên chủ động chuyển sang phân khúc giá bình dân, sản phẩm để sử dụng, ít mang tính đầu tư để dễ bán khi tung ra thị trường", Phó chủ tịch VARS cho hay.Kết luận hội nghị, ông Vương Duy Dũng, Cục phó Cục nhà ở và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng, cho biết nguồn cung khan hiếm, giá nhà leo thang, thiếu nhà giá rẻ... vẫn là những khó khăn của thị trường kéo dài nhiều năm qua.Bộ Xây dựng đã hoàn thiện tất cả nghị định hướng dẫn chi tiết Luật Đất đai, "sẵn sàng để trình Chính phủ, đảm bảo có hiệu lực khi luật có hiệu lực". Với hai luật Nhà ở và Kinh doanh Bất động sản, 5 nghị định do Bộ Xây dựng soạn thảo cũng đã hoàn thành, đảm bảo thực thi khi các luật cùng có hiệu lực từ ngày 1/8. Lãnh đạo Cục Nhà ở và thị trường bất động sản kỳ vọng những thay đổi trong các điều luật mới sẽ góp phần gỡ những điểm nghẽn kéo dài nhiều năm qua, thúc đẩy thị trường bất động sản hoạt động tốt hơn.Luật Đất đai 2024 có hiệu lực từ ngày 1/8 nêu các điều kiện mới để người dân có thể tách, hợp thửa đất tại Điều 220.Thứ nhất, thửa đất đã được cấp một trong các loại giấy chứng nhận gồm chứng nhận quyền sử dụng đất; chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở; chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.Thứ hai, thửa đất còn trong thời hạn sử dụng đất. Đất không có tranh chấp, không bị kê biên hay áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan nhà nước.Trường hợp đất có tranh chấp nhưng xác định được phạm vi diện tích, ranh giới đang tranh chấp, phần diện tích, ranh giới còn lại không tranh chấp được phép tách, hợp thửa.Thứ ba, việc tách, hợp thửa phải có lối đi, kết nối với đường giao thông công cộng hiện có, bảo đảm cấp, thoát nước và nhu cầu cần thiết khác một cách hợp lý. Nếu chủ đất dành một phần diện tích có đất ở trong cùng một thửa làm lối đi, khi tách, hợp thửa đất không phải chuyển đổi mục đích sử dụng với phần diện tích làm lối đi đó.Ngoài ra, các thửa đất sau khi tách thửa phải bảo đảm diện tích tối thiểu với loại đất đang sử dụng theo quy định của UBND cấp tỉnh. Nếu thửa đất được tách có diện tích nhỏ hơn mức tối thiểu thì phải đồng thời hợp thửa với mảnh đất liền kề.Trường hợp chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất, diện tích tối thiểu sau khi tách thửa phải bằng hoặc lớn hơn mức tối thiểu của loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng. Với thửa đất có đất ở và đất khác, không bắt buộc thực hiện tách thửa khi chuyển mục đích sử dụng một phần diện tích, trừ khi người sử dụng có nhu cầu tách thửa.Không được tách thửa trong trường hợp phân chia quyền sử dụng đất theo bản án, quyết định của Tòa án mà việc phân chia không bảo đảm các điều kiện, diện tích, kích thước tách thửa theo quy định.Luật Đất đai 2024 cũng nêu thêm Thứ hai, nếu hợp thửa các mảnh đất khác nhau về mục đích sử dụng đất, thời hạn sử dụng, hình thức trả tiền thuê đất, phải thực hiện đồng thời thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, chuyển hình thức trả tiền thuê đất để đảm bảo thống nhất.UBND cấp tỉnh căn cứ các quy định trên và phong tục, tập quán tại địa phương để quy định cụ thể điều kiện, diện tích tối thiểu của việc tách, hợp thửa đất với từng loại đất.Như vậy, so với Luật Đất đai 2013, nguyên tắc khi tách, hợp thửa đất đã được Luật Đất đai 2024 bổ sung thêm trường hợp đất dính tranh chấp một phần diện tích, điều kiện hạ tầng kỹ thuật của thửa đất cũng như yêu cầu sau khi tách thửa.Cuối tháng trước, Sanofi Việt Nam vận hành 2 văn phòng mới cho nhóm ngành hàng dược phẩm sinh học và chăm sóc sức khỏe người tiêu dùng. Họ chọn The Nexus, tòa nhà hạng A mới hoàn thành tại quận 1 (TP HCM) năm ngoái. Ngoài vị trí đắc địa, tòa nhà sở hữu chứng chỉ về công trình xanh LEED Gold và chứng chỉ công trình hướng đến sức khỏe WELL Silver.Không gian thiết kế theo các tiêu chí khoa học về chất lượng không khí, ánh sáng để nhân viên phát triển chuyên môn, chăm sóc sức khỏe thể chất lẫn tinh thần. Ông Emin Turan, Tổng giám đốc Sanofi Việt Nam nói có chứng chỉ WELL là quyết định thể hiện tầm nhìn dài hạn để xây dựng môi trường làm việc chuẩn quốc tế, giúp phát triển nguồn nhân lực.Khu vực sảnh chính của văn phòng Sanofi CHC. Sanofi Việt Nam không phải là trường hợp hiếm. Ông David Jackson, Tổng giám đốc Avison Young Việt Nam, đang chứng kiến nhu cầu gia tăng của khác thuê văn phòng có chuẩn xanh và sức khỏe."Ngày càng nhiều khách hàng, chủ yếu là các công ty nước ngoài, tập đoàn đa quốc gia, doanh nghiệp nội địa quy mô lớn quan tâm đến văn phòng có chứng chỉ xanh", ông cho biết. Cùng với đó, nhiều công ty bắt đầu chú trọng chăm sóc sức khỏe nhân viên vì tin rằng người lao động khỏe mạnh, hạnh phúc, thoải mái sẽ tăng năng suất, kích thích sáng tạo, thúc đẩy gắn kết.Có cầu ắt có cung, trong khi chứng chỉ sức khỏe còn khá mới mẻ thì các tòa nhà văn phòng đạt chứng chỉ xanh liên tục mọc lên ở TP HCM. Tại nơi này, văn phòng có chứng nhận bền vững xuất hiện lần đầu từ 1996. Làn sóng phát triển rõ nét hơn từ 2017. Đến nay, thành phố có 17 tòa văn phòng đạt chứng nhận xanh.Các chứng chỉ phổ biến gồm EDGE của IFC (thuộc World Bank), LEED của Hội đồng Công trình xanh Mỹ, BCA Green Mark của Bộ Xây dựng Singapore. Đáng chú ý, có 7 tòa nhà chỉ mới vận hành 3 năm qua.Danh sách toà nhà văn phòng đã đạt hoặc đang thẩm định chứng chỉ xanhNgoài tăng nhanh về số lượng, các dự án văn phòng xanh đang "đua top" về cấp độ chứng chỉ và mở rộng theo khu vực địa lý. Xuất phát từ khu vực quận trung tâm, chúng lan ra các quận liền kề, sôi động và có tiềm năng tăng trưởng nhanh như quận 4, quận 7, quận Tân Bình, TP Thủ Đức.Ví dụ, Tập đoàn REE xây tòa e.town 6 đạt chứng chỉ LEED Platinum - cấp độ cao nhất của LEED tại quận Tân Bình. Đây là tòa văn phòng thứ 2 tại TP HCM có chứng chỉ này, sau Deutsches Haus (quận 1).Có tổng diện tích cho thuê 37.000 m2 gồm 16 tầng và 5 tầng hầm, dù mới khai trương cuối tháng qua nhưng 30% diện tích đã có khách. Tòa nhà lắp pin mặt trời, hệ thống tiết kiệm điện, chiếu sáng thông minh và điều khiển được bằng ứng dụng.Ngoài ra, để chăm sóc sức khỏe người lao động, hàng loạt tiện ích như một khu dân cư cao cấp hay khách sạn hạng sang được đầu tư, từ hồ bơi, nhà hàng view toàn cảnh thành phố, công viên và bar sân thượng hay phòng gym.Tòa văn phòng tòa e.town 6 tại quận Tân Bình của REE. Cuộc đua xây văn phòng xanh tiếp tục nhộn nhị"Với áp lực cạnh tranh từ các tòa nhà xây mới và yêu cầu về phát triển bền vững (ESG) ngày càng cao của khách thuê, các tòa nhà đang hoạt động cũng đang chạy đua cải tạo nhằm đạt các chứng chỉ xanh", ông cho biết thêm.Động lực đầu tư văn phòng xanh đến từ nhu cầu thuê tiếp tục tăng. Thu hút FDI của Việt Nam tiếp tục đi lên. Khi các tập đoàn đa quốc gia tìm đến, họ cần đặt văn phòng trong các tòa nhà có chứng chỉ xanh để thực hiện cam kết về ESG, đồng thời đảm bảo sức khỏe và sự thoải mái cho nhân viên của mình, theo ông Quang.Ông David Jackson cho biết bản thân khách thuê là những người sử dụng lao động và họ phải tính toán chuyện thu hút và giữ chân lực lượng lao động thế hệ Millennials và Z. Môi trường làm việc "xanh và khỏe" vì thế thu hút được giới trẻ.Trong khi đó, nguồn cung văn phòng xanh còn hiếm. Dù Việt Nam thuộc nhóm các nước có tỷ lệ người đến văn phòng làm việc cao nhất thế giới nhưng tính đến hết 2023, cả nước mới có 9.734.000 m2 sàn đạt chứng nhận xanh. Trong đó, diện tích văn phòng xanh chỉ chiếm khoảng 10,65%, theo IFC.Đầu tư công trình xanh mang lại lợi ích cho chủ đầu tư hơn công trình truyền thống, theo ông David Jackson. Giai đoạn đầu, chủ đầu tư dễ kêu gọi hợp tác, đầu tư vốn hơn vì bất động sản thương mại có chứng chỉ xanh luôn nằm trong danh mục đầu tư ưa thích của nhà đầu tư từ các thị trường phát triển. Thông thường, giá trị thẩm định của công trình xanh cũng đạt mức cao hơn.Khi đón khách, công trình xanh được vận hành hiệu quả cho phép chủ tòa nhà có thể chào mức giá thuê cao hơn, tiết kiệm chi phí vận hành, bảo trì và duy tu trong dài hạn. Đó cũng là những điểm cộng giúp thu hút và giữ chân khách thuê lâu dài.Bên cạnh các lợi ích tài chính, chứng nhận xanh và vận hành hiệu quả còn giúp tăng danh tiếng tòa nhà và chủ đầu tư, tạo lợi thế cạnh tranh trên thị trường văn phòng. "Về lâu dài, công trình xanh giúp đạt lợi tức đầu tư (ROI) và lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE) cao hơn", ông David Jackson phân tích.Nhưng xây văn phòng xanh cũng đòi hỏi tài chính, kinh nghiệm của chủ đầu tư cao hơn. Một rào cản nữa là sự khác biệt trong kiến thức và các phương pháp xây dựng, tiêu chuẩn thi công, chi phí lao động và mức độ sẵn có của công nghệ (như năng lượng tái tạo trong tòa nhà) cũng như nguồn vật liệu xây dựng và thiết bị hoàn thiện (như gạch không nung, sơn Non-VOC hoặc Low-VOC) ở thị trường địa phương. Đây cũng là các yếu tố góp phần làm tăng chi phí đầu tư, theo ông David Jackson.Ông Đỗ Hữu Nhật Quang cho biết các chủ đầu tư tìm đến công ty thường yêu cầu phân tích các chứng chỉ xanh khác nhau và cấp độ của từng chứng chỉ. "Mức chứng nhận càng cao thì chi phí tăng thêm càng nhiều", ông cho biết. Hiện các chủ đầu tư thường chọn mức "Vàng" - mức cao thứ hai của LEED và LOTUS - vì phù hợp với suất đầu tư và các giải pháp kỹ thuật, vật tư thiết bị sẵn có trên thị trường.Để xây văn phòng xanh hiệu quả, ông David Jackson khuyến nghị nhà đầu tư tránh tư duy tuyến tính, tức đi theo lộ trình thiết kế, thi công, xây dựng và xin cấp chứng chỉ. Thay vào đó, nên đặt mục tiêu đạt chứng chỉ gì, cấp độ nào ngay từ đầu, giúp thiết kế công trình tối ưu về khả năng bền vững, liên quan đến kiến trúc, vật liệu và thiết bị vận hành. Còn nếu xây rồi mới xin chứng chỉ thì dễ dẫn đến lãng phí nguồn lực về thời gian, công sức, tiền bạc do dự án có thể bị kéo dài, đội vốn."Nếu theo đuổi chứng chỉ xanh, sau khi hoàn tất xây dựng, chủ đầu tư còn phải nộp hồ sơ thẩm định và được bên thứ ba độc lập kiểm tra và xác nhận. Điều này cũng tốn thời gian và chi phí", ông nói.Đồng quan điểm, ông Quang nói các chủ đầu tư nên tìm hiểu sớm về các tiêu chuẩn xanh khác nhau cũng như mức độ chứng chỉ trước khi bắt tay vào phát triển dự án. "Các tiêu chuẩn xanh hiện nay đều đánh giá cao yếu tố thiết kế tích hợp, nơi mà các bên liên quan của dự án - từ các đơn vị tư vấn thiết kế đến vận hành - cần tham gia đóng góp ý kiến ngay từ đầu.Theo đó, dự án thuộc địa bàn 4 xã huyện Đông Sơn và hai xã huyện Triệu Sơn, một mặt giáp đường vành đai 2.5 phía Tây. Mục tiêu xây dựng khu công nghiệp để đồng bộ cơ sở hạ tầng, thu hút đầu tư, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.Diện tích lập quy hoạch hơn 645 ha. Trong đó đất xây dựng nhà máy, xí nghiệp chiếm gần 70%, còn lại là đất hành chính, công cộng - dịch vụ, hạ tầng kỹ thuật, đất cây xanh, mặt nước và giao thông. Các ô đất có chức năng sản xuất công nghiệp được quy hoạch mật độ xây dựng cao, không quá 5 tầng. Khu hành chính bố trí gần lối ra của khu công nghiệp.Dự án gồm hai phân khu, trong đó khu A gần 380 ha nằm phía Nam tuyến đường từ TP Thanh Hóa đi cảng hàng không Thọ Xuân. Khu B có diện tích khoảng 270 ha nằm ở phía Bắc tuyến đường trên.Dự án được quy hoạch là khu công nghiệp đa ngành, ứng dụng công nghệ cao, thân thiện với môi trường, hướng đến công nghiệp 4.0. Các ngành nghề được ưu tiên đầu tư gồm điện - điện tử, viễn thông, cơ khí chế tạo, công nghiệp ôtô, xe máy, thiết bị xây dựng, y tế, sản xuất hàng tiêu dùng và công nghiệp hỗ trợ. Quy mô lao động trong khu công nghiệp khoảng 30.000-40.000 người.Tỉnh yêu cầu khi xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp phải thực hiện đồng thời cả dự án tái định cư. Dự án này dự kiến bố trí ba khu tái định cư để phục vụ giải phóng mặt bằng.Thanh Hóa hiện là địa phương dẫn đầu miền Trung trong thu hút đầu tư nước ngoài. Lũy kế đến nay, tỉnh có 161 dự án FDI còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư đăng ký gần 15 tỷ USD. Tới cuối 2023, tỉnh này có 1 khu kinh tế và 8 khu công nghiệp tổng diện tích hơn 2.000 ha và 45 cụm công nghiệp.Tỉnh dự kiến thu hút 30 tỷ USD vốn ngoại đến 2025, trong đó mục tiêu tiếp cận và xúc tiến với 3-6 công ty sở hữu công nghệ gốc thuộc top 500 công ty, tập đoàn xuyên quốc gia. Động lực này được giới đầu tư kỳ vọng giúp bất động sản khu công nghiệp Thanh Hóa phát triển thời gian tới.Tín hiệu tích cực đến từ các dự án của các chủ đầu tư lớn thông qua các sự kiện mở bán, đào tạo... được tổ chức trong thời gian gần đây.Báo cáo quý I của Hiệp hội Môi giới bất động sản Việt Nam cũng cho thấy, làn sóng phục hồi đang ngày càng lan rộng, nhất là ở phân khúc nhà ở. Nguồn cung mới của phân khúc này tập trung chủ yếu ở cuối quý 1, khi các chủ đầu tư bắt đầu kích hoạt triển khai hàng loạt dự án, các hoạt động khởi công, sự kiện kick-off.Theo Savills, nguồn cung căn hộ ghi nhận trong quý I/2024 tăng 41% theo quý và 99% theo năm với 4.062 căn. Nguồn cung sơ cấp trong quý đạt 12.928 căn, tăng 9% theo quý. Trong đó, lượng giao dịch đạt tới 5.308 căn, tăng 74% theo quý và 99% so với cùng kỳ.Toàn cảnh sự kiện đào tạo tòa The Aqua - dự án Lumière Evergreen của Masterise Homes ngày 3/7. Ảnh: Anh Nguyễn Tuấn Minh - đại diện một đơn vị chuyên phân phối căn hộ ở Hà Nội thấy thị trường đang có những tín hiệu phục hồi. Nhiều dự án được khởi động, giới thiệu ra thị trường thúc đẩy nguồn cung. Các đơn vị phân phối sau thời gian dài nghỉ đông cũng hoạt động trở lại, nhân viên kinh doanh bắt đầu quay lại thị trường.Sang quý II, hoạt động mở bán vẫn diễn ra trên cả nước khi thị trường tiếp tục ghi nhận các dấu hiệu cải thiện tích cực hơn. Các chủ đầu tư công bố, mở bán các dự án đã đủ điều kiện pháp lý; các đơn vị môi giới tuyển quân, tăng cường hợp tác, mở rộng địa bàn, loại hình, phân khúc sản phẩm...Thị trường phân hóa rõ nétCó thể thấy, Hà Nội có sự tăng trưởng nguồn cung cũng như thanh khoản trong nửa đầu năm, song sự phục hồi chưa đồng đều và có sự phân hóa khá rõ. Trong khi đất nền, biệt thự, nhà phố vẫn yếu, phân khúc căn hộ được quan tâm nhiều.Đại diện một số đơn vị môi giới cho rằng, sau đợt "đóng băng" giai đoạn 2022 - 2023, nhà đầu tư đã trở nên thận trọng hơn khi lựa chọn các bất động sản để xuống tiền. Thị trường có sự phân hóa theo hai hướng. Một nhóm có xu hướng săn hàng ngộp khi một số người đang gặp gánh nặng tài chính sẵn sàng giảm giá để thoát hàng. Còn lại là những khách hàng tìm kiếm các sản phẩm căn hộ cao cấp từ những nhà phát triển lớn, mua ngay giai đoạn mở bán để được hướng chính sách về giá.Điều này cũng lý giải vì sao thời gian qua, nhiều dự án cao cấp ở khu vực phía Tây Hà Nội thu hút lượng lớn khách hàng quan tâm và đặt chỗ. Thậm chí có nhiều dự án "cháy" bảng hàng chỉ sau thời gian ngắn được giới thiệu ra thị trường.Phối cảnh tòa The Aqua - Lumière Evergreen. Ảnh: Từ cuối năm ngoái đến nửa đầu năm nay, thị trường khu vực phía Tây Hà Nội có nhiều dấu ấn nổi bật. Trong đó đáng kể, các tòa căn hộ mới tại dự án Lumière Evergreen liên tiếp được tung ra thị trường, được khách hàng quan tâm.Lễ ra mắt tòa The Aqua - dự án Lumière Evergreen. Ảnh: Ngày 3/7, Masterise Home tổ chức lễ ra quân và đào tạo tòa The Aqua - phân khu cuối cùng thuộc dự án Lumière Evergreen, thu hút hơn 700 nhân viên kinh doanh đến từ 23 đại lý.Dự án cũng sở hữu nhiều lợi thế khác biệt, đủ sức tạo sức hút trên thị trường. Về vị trí, tổ hợp căn hộ cao cấp này nằm ở trung tâm Smart City, kế cận bộ ba công viên liên hoàn và hồ lớn trung tâm. Lợi thế vị trí không chỉ giúp cư dân tận hưởng trọn vẹn không gian xanh mát từ hồ điều hòa 10 ha mà còn dễ dàng kết nối với các tiện ích nội khu hiện đại đã đi vào hoạt động như bệnh viện, trung tâm thương mại... Từ dự án, cư dân còn nhanh chóng di chuyển tới các tuyến đường huyết mạch như Lê Trọng Tấn, Đại lộ Thăng Long...Điểm khác biệt của tòa Lumière Evergreen còn đến từ tầm nhìn và hệ thống tiện ích cao cấp. Cư dân được hưởng toàn bộ tiện ích của dự án và đại đô thị Smart City. Các toà nhà được bao phủ những mảng không gian xanh, tạo cảm giác trong lành, thư thái. Bộ sưu tập 60 tiện ích nội và ngoại khu như vườn lọc không khí, hồ vọng nguyệt, phòng gym tiêu chuẩn quốc tế, hai bể bơi bốn mùa trong nhà tại tầng 20 và một bể bơi ngoài trời... mang đến những trải nghiệm sống hiện đại cho cư dân.Không gian bên ngoài dự án. Ảnh: Theo đại diện nhà phát triển dự án, các tòa căn hộ có mật độ căn hộ và số lượng thang máy chỉ từ 18 căn mỗi mặt sàn cùng 9 thang máy. Các căn hộ được thiết kế mở thoáng đãng nhờ hệ kính Low-E vòng cung tràn viền, tận dụng lợi thế tầm nhìn không góc khuất, hướng trực diện bộ ba công viên liên hoàn và hồ trung tâm. Masterise Homes cũng chọn lựa vật liệu và thiết bị cao cấp: bếp và hệ thống tủ bếp; điều hòa hai chiều âm trần... từ các thương hiệu nổi tiếng.Báo cáo gần đây của Kho bạc liên bang Australia cho thấy người trẻ nước này mất khoảng 11,4 năm để tiết kiệm 20% tiền đặt cọc mua nhà. Trong khi con số này vào năm 2002 là 6 năm. "Rào cản lớn nhất với người trẻ Australia hiện nay là làm sao tiết kiệm đủ tiền đặt cọc mua nhà", cơ quan này nhận định.Thực tế, khả năng mua nhà ngày càng bị đẩy xa tầm với qua mỗi thế hệ. Viện Nghiên cứu đô thị và nhà ở Australia cho biết khoảng 38% người sinh từ năm 1987 đến năm 1991 sở hữu một ngôi nhà, thấp hơn mức 58% của nhóm người sinh từ 1947-1951, giai đoạn bắt đầu bùng nổ dân số.Tình trạng giá nhà ở vượt quá khả năng chi trả của số đông người dân diễn ra phổ biến tại nước này. Thậm chí một cuộc khủng hoảng nhà ở đang hiện hữu khi các khoản tiền gửi ngày càng ít, tiền thuê nhà tăng vọt, tình hình thế chấp khó khăn..."Dù có nỗ lực tháo gỡ, tình hình này khó thay đổi trong 3-5 năm tới. Cuộc khủng hoảng có thể mất hàng thập kỷ để giải quyết", ông Michael Fotheringham, Giám đốc điều hành của Viện Nghiên cứu đô thị và nhà ở Australia cho biết.Một khu dân cư nằm ngoại ô TP Sydney, Australia. Ảnh: Nhiều chuyên gia nhìn nhận cuộc khủng hoảng hiện nay bắt đầu có dấu hiệu từ những năm 1990. Đây là thời điểm giá nhà bắt đầu bỏ xa thu nhập trung bình. Theo tính toán của Công ty giám sát tài sản PropTrack, tính đến tháng 6/2023, chỉ 13% nguồn cung nhà ở được bán trên cả nước có giá phải chăng để một hộ gia đình có thu nhập trung bình mua được. Đây là tỷ lệ thấp nhất trong gần 30 năm kể từ khi dữ liệu bắt đầu được thu thập.Thiếu nguồn cung chính là nguyên nhân cốt yếu của cuộc khủng hoảng nhà ở tại nước này. "Số nhà được xây dựng mới không đủ đáp ứng nhu cầu của người dân", Kho bạc liên bang cho biết trong báo cáo gần đây. Lý do thiếu cung nhà ở bắt nguồn từ việc thiếu cơ sở hạ tầng thiết yếu để thu hút đầu tư nước ngoài, thủ tục giải phóng mặt bằng còn phức tạp, thiếu lao động xây dựng...Không chỉ mua nhà khó khăn, thị trường thuê nhà cũng ngày càng thắt chặt tại nước này. Báo cáo của bộ phận PropTrack tại công ty môi giới bất động sản REA Group chỉ ra khả năng chi trả cho thuê nhà của người dân Australia xuống mức thấp nhất trong 17 năm - mức tồi tệ nhất kể từ khi PropTrack bắt đầu thu thập dữ liệu. Cục thống kê Australia cũng ghi nhận trong tháng 3, giá thuê nhà tại thủ đô nước này có mức tăng hằng năm mạnh nhất trong 15 năm.Sau khi từ chối cuộc gọi thứ 26 trong ngày, chị Thanh Vân (TP HCM) nói: "Bên đòi nợ cho ngân hàng đấy. Bị làm phiền nhiều nên cũng quen rồi". Chị Vân đang có khoản nợ vay 5,6 tỷ đồng, rơi vào nợ xấu nhóm 4 từ đầu tháng 4.Chị cho biết khoảng tháng 2/2021, được một nhân viên môi giới cho khu đô thị Aqua City (Đồng Nai) thuộc Công ty Novareal tiếp cận và chào mời sản phẩm. Bị thuyết phục về không gian trong lành và tiện ích đầy đủ trong tương lai, chị quyết định mua một căn nhà tại đảo Phượng Hoàng - một trong 9 dự án tại khu đô thị này - với giá 14 tỷ đồng. Chị Vân đóng trước 200 triệu đồng để "giữ chỗ" và cọc 10% để ký biên bản thỏa thuận ba bên với Novaland và ngân hàng.Công ty môi giới Novareal hỗ trợ làm hồ sơ vay 40% giá trị, kéo dài 20 năm và được hỗ trợ lãi suất hai năm đầu. Theo đó, tổng số tiền chị Vân đã đóng cho Novaland là 9 tỷ đồng, trong đó vay ngân hàng khoảng 5,6 tỷ. Đến giữa năm 2022, Chị Vân vẫn tiếp tục đóng tiền vì theo biên bản thỏa thuận, đến cuối năm 2022 có thể ký hợp đồng mua bán. Tuy nhiên khi đến hạn, Novaland đơn phương thông báo dời ngày ký hợp đồng thêm hai năm, tức cuối năm 2024 do vướng vấn đề về điều chỉnh quy hoạch, dịch bệnh gây khó khăn cho tình hình kinh doanh. Thời hạn bàn giao nhà dự kiến cũng thay đổi sang tháng 9/2026 đến tháng 3/2027.Không muốn tiếp tục cùng chủ đầu tư nữa, chị Vân làm đơn yêu cầu chấm dứt văn bản thỏa thuận. Tuy nhiên Novaland không đồng ý vì cho rằng theo quy định, thời điểm ký hợp đồng mua bán chỉ là dự kiến và "có thể bị thay đổi bởi nhiều yếu tố, sự kiện khách quan không lường trước". Cũng từ đó, chị không trả lãi, gốc của khoản vay và rơi vào nhóm khách hàng có nợ xấu.Chị Thanh Vân là một trong số 307 khách hàng phát sinh khoản nợ khi mua nhà tại ba dự án Aqua City (Đồng Nai), Đến nay, có khoảng 255 người trong số này bị nhảy nhóm nợ. Trong đó, khoảng 100 người thuộc nhóm 3-4-5, tức nợ xấu.(đơn vị: tỷ đồng)Nhiều người cho biết thời gian dài vừa qua, họ rơi vào tình trạng khó khăn đủ bề. Những ai đang vận hành doanh nghiệp không thể huy động vốn. Người có khoản vay trước đó cũng bị các nhà băng khác đòi nợ quyết liệt. Đa số họ đều bị làm phiền bởi dịch vụ đòi nợ qua điện thoại với tần suất có thể lên tới 50-70 cuộc mỗi ngày và giảm dần vào cuối tuần, ngày nghỉ lễ. Một số còn bị ngân hàng khởi kiện ra tòa.Các khách hàng này cho rằng ba dự án trọng điểm của Họ cho biết đã làm việc với đại diện chủ đầu tư và các ngân hàng hơn chục lần. Kết quả chung vẫn chỉ dừng ở mức ghi nhận ý kiến và chưa có hướng xử lý. Mong muốn chung của các nhà đầu tư này là kết thúc thỏa thuận ba bên và được hoàn tiền, dù có thể không lấy lại toàn bộ."Công ty chưa từng làm việc một cách cầu thị hay đứng ra xin lỗi chúng tôi", anh Phạm Hưng mua nhà hơn 11 tỷ đồng tại dự án NovaWorld Ho Tram với khoản nợ vay vừa nhảy lên nhóm 4, nói.Trả lời Liên quan việc dừng hỗ trợ lãi suất, đại diện doanh nghiệp nói hai năm qua, hoạt động của Novaland bị ảnh hưởng bởi những thay đổi trong kiểm soát tín dụng bất động sản, niềm tin thị trường bị sụt giảm, các thủ tục pháp lý liên quan đến đất đai và tài chính ngân hàng... Do đó, công ty thay đổi hình thức hỗ trợ lãi suất.Cụ thể, Novaland đề xuất khách hàng tự thanh toán lãi vay ngân hàng. Công ty sẽ trả lại toàn bộ và cộng thêm tiền lãi 12% một năm trên số tiền khách hàng tự thanh toán. Với những khách hàng tất toán khoản vay bằng vốn tự có trong thời gian hỗ trợ lãi suất, công ty sẽ giảm thêm 3-5% trên giá trị tất toán. Ngoài ra, khách hàng cũng có thể chuyển đổi sản phẩm tại những phân khu đảm bảo các điều kiện pháp lý liên quan, áp dụng các ưu đãi theo từng trường hợp.Tình trạng dừng hỗ trợ lãi suất theo cam kết hay chậm bàn giao nhà theo tiến độ của Novaland thật ra không phải trường hợp hiếm. Bởi trong bối cảnh khó khăn chung của thị trường bất động sản thời gian qua, nhiều chủ đầu tư khác cũng bị rơi vào hoàn cảnh này.Novaland cho rằng rất hiểu dưới áp lực về tài chính kéo dài, một số khách hàng không đủ kiên nhẫn đồng hành cùng công ty. Tuy nhiên đó không phải là tình trạng chung vì Aqua City, NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram đều là dự án lớn, có nhiều phân khu, phân kỳ và thực tế công ty đã bàn giao nhiều sản phẩm cho khách hàng.Từ năm 2023 đến hết tháng 5 năm nay, Aqua City bàn giao 500 sản phẩm tại nhiều phân khu. NovaWorld Phan Thiet cũng ghi nhận hơn 1.000 sản phẩm được bàn giao, đã và đang thi công hoàn thiện nội thất. Còn ở NovaWorld Ho Tram, hàng trăm sản phẩm tại phân kỳ The Tropicana và Wonderland đã được bàn giao, đưa vào khai thác cho thuê.Về việc trễ hạn bàn giao nhà, Novaland thừa nhận những vướng mắc pháp lý vẫn chưa được hoàn thiện và giải quyết triệt để. Điều này dẫn đến việc thực hiện cam kết với khách hàng "chưa được như kỳ vọng".Công ty cho biết đến nay tình hình pháp lý của ba dự án trên đang cải thiện dần. Cụ thể với Aqua City, tỉnh Đồng Nai cho phép chủ đầu tư được song song nghiên cứu lập hồ sơ điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 và thực hiện phê duyệt đồ án điều chỉnh quy hoạch phân khu C4. Đồng thời, các cơ quan tạo điều kiện cho tiếp tục triển khai đầu tư xây dựng, bán hàng với các hạng mục phù hợp. Trong quý cuối năm, Khu đô thị Cù Lao Phước Hưng được kỳ vọng có thể tái khởi động san lấp và xây dựng hạ tầng kỹ thuật khi các bước quy hoạch hoàn chỉnh.Ở NovaWorld Ho Tram, các dự án đã được phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 sẽ tiếp tục đẩy nhanh và hoàn thiện pháp lý trong năm nay. Từ đây đến cuối năm, các dự án đã được cấp phép sẽ tiến hành xây dựng và tiếp tục bàn giao gồm Habana Island, The Tropicana và Wonderland.Với NovaWorld Phan Thiet công ty cho biết cũng đã được phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 và đang bàn giao phân khu Florida 1. Dự án tiếp tục quá trình hoàn thiện hạ tầng, các công trình xây dựng đang được triển khai tại phân khu Florida 1 và Golf Villa.Khách hàng đang được nhân viên môi giới tư vấn dự án bất động sản nghỉ dưỡng của Novaland tại Phan Thiết (Bình Thuận), tháng 4/2021. Ảnh: Ngoài ra, nhóm khách hàng trên cũng tố các nhà băng cho vay sai quy định Về vấn đề này, đại diện một trong các ngân hàng trên khẳng định, hoạt động cho vay và nhận tài sản bảo đảm tiền vay với các trường hợp trên là phù hợp quy định của pháp luật.Theo lý giải của phía nhà băng, việc cho khách hàng vay thanh toán tiền đặt cọc là nghiệp vụ phổ biến, dựa trên quy định pháp lý cho vay thế chấp bằng quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở hình thành trong tương lai. Đồng thời, họ khẳng định cho vay theo tiến độ và không đứng ra bảo lãnh dự án.Qua các thỏa thuận mà khách hàng đã ký với các công ty môi giới, lãnh đạo một ngân hàng tư nhân khác cho rằng nội dung được quy định rõ ràng, không có nhầm lẫn gì về dịch vụ môi giới bất động sản với hoạt động "mua nhà trên giấy" như cách hiểu của một số người.Việc khách hàng bị "nhảy" nhóm nợ cũng khiến ngân hàng chịu thiệt hại khi bị phát sinh nợ xấu và phải tìm cách thu hồi khoản vay cũng như tăng chi phí trích lập dự phòng. Thời gian tới, ngân hàng sẽ tiếp tục hỗ trợ kết nối các bên để tìm hướng giải quyết. Bên cạnh đó, họ cũng sẽ thực hiện các biện pháp theo quy định của pháp luật để sớm thu hồi vốn theo thỏa thuận đã ký.Về phía Novaland, thời gian tới họ cho biết sẽ đưa ra 3 phương án hỗ trợ khách hàng. Thứ nhất, công ty sẽ làm việc với ngân hàng để có thể áp dụng Thông tư 06 nhằm cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ (nợ trong hạn, nhóm 1) cho khách hàng. Thứ 2 là chấp nhận dừng thanh toán ở những "khách hàng đặc biệt". Thứ 3 là với những khách hàng đã nhận bất động sản thì sẽ được miễn phí quản lý...Trên thực tế, việc cho vay thanh toán tiền đặt cọc với dự án bất động sản hình thành trong tương lai tương tự hình thức đồng giải ngân. Khách hàng nộp một phần tiền cọc để mua tài sản và ngân hàng cùng thời điểm cũng giải ngân một tỷ lệ vốn tương ứng.Sau các lùm xùm trên thị trường, Ngân hàng Nhà nước từng dự thảo quy định pháp lý, muốn cấm nhà băng không được cho vay thanh toán tiền đặt cọc để thực hiện các giao dịch trong tương lai mà tại thời điểm đó dự án chưa đủ điều kiện pháp lý. Tuy nhiên, trong bối cảnh thị trường khó khăn, quy định này sau đó tạm hoãn theo yêu cầu của Chính phủ nhằm tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản.Nhìn nhận sự việc trên, lãnh đạo một công ty tư vấn bất động sản tại TP HCM, cho rằng trong thời điểm này, các bên cần nghiêm túc ngồi lại làm việc với nhau để tìm ra cách giải quyết trung hòa, có lợi mỗi bên vì "chỉ những người trong cuộc mới hiểu bản thân muốn gì và làm được những gì". Điều này không chỉ hỗ trợ khách hàng mà còn giúp chủ đầu tư tránh mất uy tín và thiệt hại về giá trị thương hiệu, ngân hàng cũng sớm có phương hướng thu hồi nợ.Từ sự vụ này, ông muốn lưu ý các khách hàng "mua nhà trên giấy" cần lượng sức và tỉnh táo trước khi đặt bút ký thỏa thuận mua nhà, nhất là ở những phân khúc mang nặng tính đầu tư thay vì có nhu cầu ở thực như ba dự án trên của Novaland. Thị trường trước nay luôn có nhiều chủ đầu tư nhận đặt cọc, thu tiền trước thông qua văn bản thỏa thuận ngay khi dự án đủ một số điều kiện pháp lý nhất định, sau đó mới dần hoàn thiện sau."Khi thị trường thuận lợi, tâm lý khó tránh là chỉ quan tâm về số lãi kiếm được trong tương lai, mà xem nhẹ những rủi ro như khả năng mất thanh khoản, không xoay xở kịp dòng tiền, pháp lý của dự án", chuyên gia này nói.Chia sẻ với VnExpress trước đó, bà Nguyễn Quỳnh Anh, chuyên gia đầu tư bất động sản cá nhân có gần 20 năm kinh nghiệm tại thị trường TP HCM, cũng phân tích hỗ trợ lãi suất, ưu đãi lãi vay, ân hạn nợ gốc là con dao hai lưỡi, nếu lạm dụng, đây sẽ là những cái bẫy đối với khách hàng tiền ít, vay nhiều để mua bất động sản giá trị lớn.Bà Anh nhìn nhận, các cam kết của chủ đầu tư đối với người mua nhà khi bán bất động sản hình thành trong tương lai luôn tiềm ẩn khả năng xảy ra rủi ro nếu chính sách pháp lý thay đổi hoặc thị trường địa ốc biến động theo chiều hướng xấu. Mặt khác, các điều khoản phạt đơn phương chấm dứt hợp đồng thường lên đến 20-30% tổng giá trị tài sản thậm chí cao hơn, có thể khiến người mua tổn thất nặng nề nếu dừng việc mua bán, đặt cọc giữa chừng; dù đóng tiền theo tiếp cũng đầy rủi ro."Bài học cho người mua nhà trên giấy và cho cả giới đầu tư trong trường hợp này là nên thận trọng trước khi nhập cuộc chơi ưu đãi, hỗ trợ lãi suất và đừng sử dụng tỷ trọng đòn bẩy tài chính quá lớn. Bởi lẽ thoạt đầu ai cũng tưởng vay càng nhiều thì càng được lợi, song thực tế rủi ro càng lớn", bà Anh khuyến nghị.* Tên nhân vật đã được thay đổiÔng Đoàn Anh Dũng, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận đã ký chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án khu đô thị thương mại dịch vụ mới Hàm Tiến - Mũi Né (còn gọi là khu III), hôm 5/7.Khu đô thị mới này có tổng diện tích hơn 218 ha thuộc quỹ đất nằm hai bên đường Võ Nguyên Giáp tại hai phường: Phú Hài, Hàm Tiến và xã Thiện Nghiệp (TP Phan Thiết). Dân số dự kiến khoảng 15.000 người.Vị trí sẽ thực hiện dự án khu đô thị thương mại dịch vụ mới Hàm Tiến - Mũi Né. Ảnh: Dự án sẽ bố trí quỹ đất ở (hơn 80 ha) để xây dựng nhà ở, đất nền để kinh doanh; diện tích đất để xây dựng nhà ở xã hội; bố trí đủ quỹ đất xây dựng nhà tái định cư theo quy định; đầu tư xây dựng hoàn thiện các công trình thương mại - dịch vụ (gần 29 ha) để khai thác, chuyển nhượng hoặc cho thuê, đồng bộ với hệ thống giao thông, hạ tầng kỹ thuật.Dự án này nằm trong khu vực đô thị loại II, thuộc trường hợp phải dành quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội. Nhà đầu tư sẽ thực hiện phương thức xây dựng các công trình thương mại dịch vụ để bán, cho thuê, cho thuê mua, triển khai kinh doanh bất động sản theo quy định pháp luật.Dự án có tổng vốn đầu tư dự kiến hơn 11.000 tỷ đồng (chưa kể chi phí giải phóng mặt bằng). Trong đó, vốn góp của nhà đầu tư không thấp hơn 15% và vốn huy động tối đa 85% tổng vốn đầu tư dự án.Sắp tới, tỉnh Bình Thuận sẽ đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư. Sau khi trúng thầu, nhà đầu tư có trách nhiệm lập phương án phân kỳ hoặc phân chia dự án thành phần, đảm bảo hiệu quả đầu tư, tính khả thi và phù hợp với quy hoạch.UBND TP Phan Thiết phải phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư đánh giá năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án; chủ trì, phối hợp với nhà đầu tư trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư và hoàn thiện các thủ tục về đất đai, xây dựng.Ngày 7/7, Sun Property (thành viên Sun Group) giới thiệu phân khu thấp tầng The Sonata thuộc quần thể bất động sản cao cấp, năng động bên sông Hàn Sun Symphony Residence ra thị trường. Dự án này đánh dấu lần đầu tiên Sun Property - nhà phát triển bất động sản gắn với du lịch nghỉ dưỡng cao cấp (thành viên Sun Group) giới thiệu mô hình đô thị bán khép kín semi-compound tại đô thị biển Đà Nẵng.Phân khu The Sonata với quy mô 3 ha, được phát triển dựa trên mô hình semi-compound với 2 dòng sản phẩm chủ đạo là townhouse và villa. Theo đại diện Sun Property, The Sonata vừa sở hữu mọi lợi thế về vị trí, cảnh quan, tiện ích của Sun Symphony Residence vừa là phân khu đẳng cấp nhất của dự án.Phân khu The Sonata. Ảnh phối cảnh minh họa:Theo đó, "đô thị bán khép kín" này được quy hoạch thông minh theo chức năng từng tiểu khu. Điều này giúp các townhouse 3-5 tầng vẫn có được sự giao thương sôi động tại những tuyến phố lớn nhưng vẫn đảm bảo sự riêng tư, yên tĩnh dành riêng cho các villa đơn lập hay song lập. Có không gian mở, The Sonata được vận hành chuyên nghiệp với hệ thống booth bảo vệ, tuần tra, camera giám sát 24/7, đảm bảo an ninh cho toàn khu.Thừa hưởng vị trí kề bên sông Hàn, The Sonata là tọa độ kết nối các điểm du lịch, kinh tế, hạ tầng giao thông, hạ tầng xã hội của thành phố. Từ đây, chỉ chưa đầy 10 phút cư dân đã có thể di chuyển đến biển Mỹ Khê , khu giải trí Da Nang Downtown, trung tâm hành chính hay sân bay quốc tế Đà Nẵng...Tương lai, khi hầm vượt sông Hàn xuyên qua dự án thành hình, nơi đây sẽ càng sôi động, hứa hẹn trở thành trung tâm du lịch, dịch vụ, mua sắm, giải trí, nhất là khi quy hoạch phân khu ven sông Hàn và bờ Đông đang từng bước được hiện thực hóa. Ngoài ra, nhờ vị trí gần sông, The Sonata có được không gian, cảnh quan thoáng đãng, mát mẻ, trong lành.The Sonata sẽ được phát triển với mô hình semi-compound. Ảnh phối ảnh minh họa: Điểm nhấn của phân khu này là kiến trúc Hội An đương đại. Tiếp nối mạch nguồn cảm hứng từ văn hóa bản địa với hình ảnh rồng cuộn mình vươn cao và núi Ngũ Hành Sơn, các kiến trúc sư của Sun Group và Design Lab sẽ cùng bắt tay "tái hiện" khung cảnh tấp nập của thương cảng Hội An trong quá khứ. Dấu ấn của kiến trúc Hội An được thể hiện với mái ngói đỏ, cổng vòm, ô cửa lớn, mái hiên rộng... vừa giàu tính thẩm mỹ, nghệ thuật, vừa lưu giữ đặc trưng riêng.Đại diện Sun Property chia sẻ, The Sonata sẽ sự kết hợp của một thương cảng sôi động, một nhịp sống gần gũi giữa thiên nhiên cùng phong cách, tiện ích sống sang trọng, hiện đại tại trung tâm thành phố.Cũng theo đại diện nhà phát triển dự án, triết lý "vị nhân sinh" trong thiết kế quần thể Sun Symphony Residence tiếp tục được đội ngũ kiến trúc sư áp dụng tại The Sonata. Từng căn townhouse, villa đến quy hoạch tiện ích nội khu đều được tính toán nhằm đặt trải nghiệm của con người làm trung tâm, thỏa mãn nhu cầu sống - giải trí - nghỉ dưỡng cao cấp của cư dân.Chú trọng mang thiên nhiên đến gần nhất với con người, những vật liệu tự nhiên như gỗ, ngói... được sử dụng trong các ngôi nhà tại The Sonata, ban công cũng sử dụng màu gỗ. Các căn townhouse sở hữu mặt tiền từ 6-10m, ô cửa kính lớn cùng thiết kế đồng bộ, không chỉ đảm bảo tính thẩm mỹ mà còn tối ưu công năng khi chủ nhân có thể vừa ở vừa kinh doanh lưu trú, F&B, thương mại dịch vụ, spa hay các cửa hiệu thời trang....Công viên Central Park 5.000 m2 thuộc quần thể. Ảnh phối cảnh minh họa:Cư dân The Sonata còn được thừa hưởng và dễ dàng tiếp cận với trọn bộ tiện ích nội khu của cả quần thể Sun Symphony Residence. Đó là công viên Central Park 5.000 m2, bộ 3 bến thủy thỏa mãn nhu cầu chơi du thuyền, đường dạo bộ ven sông Hàn, hệ thống cửa hàng, cửa hiệu đa trải nghiệm, bể bơi vô cực với tầm nhìn trực diện sông Hàn, bộ sưu tập vườn treo ngoài trời, vườn nướng BBQ, kids club, phòng gym hay spa cao cấp... Cư dân tương lai của The Sonata cũng sẽ có vị trí đẹp ngắm pháo hoa tại Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng từ ngôi nhà của mình.Theo chủ đầu tư, nhờ vị trí đắc địa, các căn townhouse sẽ hưởng lợi không nhỏ từ tập khách hàng của tháp cao tầng The Symphony, dòng du khách du lịch hàng năm đến Đà Nẵng cùng các chuyên gia, giới công sở, người thành đạt... ở trung tâm thành phố.Một trong 3 bến thủy nội khu dự án. Ảnh phối cảnh minh họa: Ba bến thủy ngay nội khu là điểm cộng để các villa, townhouse The Sonata đón những vị khách thượng lưu đến lưu trú, tận hưởng trải nghiệm trên du thuyền. Đà Nẵng đã đặt mục tiêu đưa dịch vụ liên quan du thuyền trở thành thương hiệu đặc trưng, nâng mức đóng góp từ dịch vụ du thuyền vào GRDP của thành phố càng thúc đẩy tiềm năng đón khách từ các du thuyền trên sông Hàn ghé thăm, sử dụng dịch vụ, mua sắm."Với mô hình semi-compound, chúng tôi kỳ vọng The Sonata sẽ là tâm điểm giải trí, mua sắm sôi động suốt đêm ngày, là điểm phải đến của người Đà Nẵng và hàng triệu du khách mỗi năm, đại diện Sun Property khẳng định.Masteri Centre Point tọa lạc tại trung tâm đại đô thị Grand Park, TP Thủ Đức, là khu compound nổi bật tại phía đông TP HCM. Bắt đầu bàn giao từ cuối năm 2023, đến nay khu căn hộ chào đón gần 1.200 cư dân về sinh sống cố định.Không gian hồ bơi tại Masteri Centre Point. Ảnh: Dành hơn một năm để phân tích và nghiên cứu nhiều dự án tại TP HCM, anh Nguyễn Tiến, 32 tuổi, chuyên viên tư vấn tài chính, cùng vợ quyết định chọn Masteri Centre Point là nơi an cư cho gia đình từ cuối năm 2023. Sau thời gian chờ hoàn thiện, vợ chồng anh Tiến nhận nhà vào đầu năm nay và hài lòng với quyết định xuống tiền khi được trải nghiệm hệ tiện ích tại dự án.Theo anh Tiến, Masteri Centre Point ghi điểm với hệ tiện ích compound riêng tư, vị trí thuận lợi, môi trường sống văn minh. Khu căn hộ đáp ứng cả nhu cầu sống lẫn nghỉ dưỡng của gia đình.Tương tự anh Tiến, chị Xuân Thu, cư dân chuyển về Masteri Centre Point hồi tháng 2 cũng đánh giá cao về chất lượng, thiết bị căn hộ. Khi quyết định mua, gia đình chị Thu không tốn thêm các khoản phát sinh vì căn hộ trang bị sẵn đầy đủ nội thất cao cấp liền tường, hệ tủ bếp hoàn thiện."Tất cả đều ngoài mong đợi, từ thẩm mỹ đến chất lượng. Ở đây hơn 4 tháng, gia đình tôi hài lòng với tiện ích, môi trường sống", chị Thu nói.Phòng gym hiện đại, đa dạng thiết bị. Ảnh: Sau hơn nửa năm bàn giao, hệ tiện ích tại khu căn hộ đáp ứng nhu cầu của cư dân từ sinh hoạt thường nhật đến nghỉ dưỡng. Nội khu với gần 30 tiện ích cao cấp theo mô hình compound, chỉ dành cho cư dân như: hồ bơi phi thuyền, lối đi dạo, phòng gym, phòng vui chơi trẻ em, khu vui chơi và sân cát tự nhiên ngoài trời...Ngoài ra, chất lượng vận hành cũng là điểm cư dân đánh giá cao. Với kinh nghiệm điều hành nhiều khu căn hộ cao cấp, hạng sang tại các thành phố lớn, Masterise Homes là tên tuổi bảo chứng cho chất lượng, tạo sự an tâm cho cư dân với các dịch vụ quản lý, vận hành chuyên nghiệp.Anh Nguyễn Tiến cho biết tên tuổi Masterise Homes là yếu tố chính, thuyết phục anh mua căn hộ sau thời gian dài tìm hiểu nhiều dự án."Sống ở đây mọi thứ đều được chăm lo với tiêu chuẩn cao cấp", cư dân này nói.Không gian sinh hoạt bên trong căn hộ rộng rãi, đón sáng tự nhiên. Ảnh: Là một trong những cư dân mới chuyển về Masteri Centre Point, gia đình anh Thành Khoa yêu thích tầm nhìn căn hộ hướng ra dòng sông và đại công viên. Không gian bên cửa sổ căn hộ là nơi cả gia đình tận hưởng khoảnh khắc nghỉ ngơi sau một ngày làm việc."Không chỉ tiện ích, không gian sống tại đây giúp gia đình thấy thư giãn, thoải mái", anh Khoa nói.Từ khu căn hộ, cư dân có thể di chuyển đến Vinschool với khoảng cách 500m. Đây là lợi thế dành cho các gia đình có con nhỏ. Ngoài ra, cư dân cũng có thể tiếp cận các tiện ích mua sắm, giải trí, thể thao chỉ trong vài phút, nổi bật là trung tâm thương mại Vincom sát gần nhà.Toàn cảnh khu compound Masteri Centre Point tại trung tâm đại đô thị Grand Park. Ảnh: Masteri Centre Point đang áp dụng chính sách thanh toán ưu đãi dành cho các căn hộ số lượng giới hạn còn lại. Theo đó, người mua chỉ cần thanh toán 5%, đặc quyền nhận nhà ngay trong vòng 24 giờ sau khi hoàn tất các nghĩa vụ tài chính. Ngoài ra, cư dân còn được miễn phí quản lý đến cuối năm 2028. Ngân hàng cho vay đến 80% giá trị căn hộ cùng nhiều ưu đãi khác như quà tặng tân gia trị giá 50 triệu (trừ thẳng vào giá bán).Bên cạnh đó, Masteri Centre Point đang áp dụng chương trình cam kết cho thuê dành cho cư dân chưa có nhu cầu ở thực. Theo đó, gia chủ sẽ nhận tiền thuê định kỳ liên tục trong 24 tháng. Giá thuê lên đến 22 triệu mỗi tháng. Căn hộ được miễn phí quản lý đến cuối năm 2028 và tặng gói nội thất châu Âu trị giá 320 triệu đồng.Tập đoàn Picenza Việt Nam cho biết Picenza Riverside Sơn La được phát triển theo mô hình khu đô thị kiểu mẫu cao cấp, kết hợp giữa nhịp sống hiện đại và vẻ đẹp thiên nhiên địa phương. Dự án tọa lạc tại trung tâm thành phố, gần kề hai tuyến đường giao thông lớn là Lò Văn Giá và Chu Văn Thịnh.Phối cảnh tổng thể Picenza Riverside Sơn La với quy mô 22,3 ha. Ảnh: Dự án có nhiều loại hình sản phẩm, bao gồm biệt thự, shophouse, nhà phố liền kề, đất nền đô thị và khu tiện ích đa chức năng."Sự đa dạng này mang đến nhiều lựa chọn cho khách hàng. Những gia đình trẻ năng động, doanh nhân thành đạt đến những người muốn tìm kiếm một không gian sống gần gũi với thiên nhiên đều có thể tìm được căn nhà phù hợp", đại diện chủ đầu tư nói.Picenza Riverside Sơn La được quy hoạch bài bản với nhiều loại hình sản phẩm. Ảnh: Mỗi căn hộ tại Picenza Riverside Sơn La đều được thiết kế thông minh, chú trọng tối ưu hóa không gian sống và tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên. Phong cách kiến trúc sang trọng kết hợp với vật liệu xây dựng cao cấp, mang đến vẻ đẹp đẳng cấp cho từng căn hộ.Dự án còn có hệ thống tiện ích nội khu đa dạng, hiện đại. Từ khu vui chơi trẻ em, bể bơi, phòng tập gym, sân bóng, sân tennis đến công viên xanh mát, trung tâm thương mại đều được bố trí hợp lý, đáp ứng mọi nhu cầu của cư dân mọi lứa tuổi.Picenza Riverside Sơn La chinh phục cư dân nhờ hệ thống tiện ích nội khu đa dạng, hiện đại. Ảnh: Đại diện chủ đầu tư khẳng định Picenza Riverside Sơn La có tiến độ triển khai nhanh chóng, rõ ràng. Đây không chỉ đơn thuần là một dự án bất động sản mà còn là tâm huyết, là khát vọng kiến tạo nên một cộng đồng cư dân văn minh, hiện đại của Tập đoàn Picenza Việt Nam. Picenza Riverside Sơn La được kỳ vọng là biểu tượng mới của thành phố Sơn La.Yên ChiThe Centric do Masterise Homes phát triển với quy mô 7,2 ha, mật độ xây dựng chỉ 28%. Dự án bao gồm sản phẩm shoptique và hai khối thương mại dịch vụ, còn lại là diện tích dành cho cảnh quan, các công trình tiện ích và đường giao thông.Phối cảnh tổng thể dự án The Centric. Ảnh: Với vị trí tại Thủy Nguyên (Hải Phòng) The Centric dễ dàng di chuyển tới các khu vực trọng yếu của thành phố như chỉ cần 5 phút để tới Cầu Hoàng Văn Thụ, 10 phút để tới Nhà hát lớn Hải Phòng, 20 phút để tới AEON Mall Hải Phòng và Cảng Hàng không Quốc tế Cát Bi...Vị trí kết nối của The Centric tại Thủy Nguyên. Ảnh: Lần đầu tiên đặt chân đến thành phố Cảng, Masterise Homes giới thiệu loại hình sản phẩm shoptique phiên bản giới hạn, được phát triển cho riêng Hải Phòng. Mô hình không chỉ đáp ứng nhu cầu kinh doanh thương mại, mà còn cả lưu trú, giải trí, giúp chủ sở hữu và nhà đầu tư có thể khai thác đa dạng tùy mục đích sử dụng. "Đây là sản phẩm được Masterise Homes tâm huyết nghiên cứu, mang đến tiềm năng gia tăng giá trị theo thời gian và cả những giá trị trường tồn cho ngành thương mại - dịch vụ tại Hải Phòng", đại diện Masterise Homes cho biết.Theo đó, The Centric được chia làm 4 khu phố mang đặc trưng riêng biệt. Phố Đông có vị trí tiếp giáp trục thịnh vượng thông thương, các khu công nghiệp công nghệ cao quốc tế và trung tâm thành phố mới."Đây là nơi hội tụ những dòng chảy giao lưu quốc tế, tạo nên một không gian sôi động, hiện đại và mang đậm tinh thần hội nhập", đại diện đơn vị phát triển dự án nói.Phố Tây kế cận khu hành chính Thủy Nguyên, được định hướng kinh doanh các loại hàng hóa và ẩm thực truyền thống, mang đậm đặc trưng xứ Cảng, hứa hẹn sẽ góp phần tái hiện bản đồ du lịch ẩm thực Hải Phòng, thu hút du khách đến khám phá và trải nghiệm văn hóa địa phương.Phố Nam nằm liền kề Trung tâm Hội nghị Biểu diễn thành phố Hải Phòng với sức chứa 1.500 người, theo quy hoạch sẽ trở thành điểm hội tụ của những lễ hội. Khu vực này cũng là nơi để du khách tận hưởng bầu không khí sôi động, hòa mình vào những lễ hội truyền thống và hiện đại.Phố Bắc có lợi thế khi tiếp giáp một lúc với hai mặt phố lớn. Nhờ vậy, khu vực này phù hợp cho các cửa hàng tiện lợi, khu mua sắm hiện đại, cùng các dịch vụ đáp ứng nhu cầu thiết yếu của cư dân và du khách.Về cảm hứng thiết kế, dự án được kiến tạo với cảm hứng từ những biểu tượng, đặc trưng văn hóa - lịch sử vùng đất Cảng. Chẳng hạn như Núi Voi - một trong những di tích lịch sử, thắng cảnh cấp quốc gia đã trở thành nguồn cảm hứng thiết kế sản phẩm shoptique. Hoa phượng - loài hoa biểu tượng của Hải Phòng xuất hiện trong hai khối thương mại, dịch vụ. Nơi đây sẽ trở thành địa điểm để tổ chức các hội nghị đẳng cấp, tiệc cưới sang trọng, các nhà hàng, quán cà phê... Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Lan Hạ cũng là nguồn cảm hứng kiến tạo cảnh quan tại công viên trung tâm The Park.Điểm nhấn tại dự án là khối biểu tượng The Iron Fountain nằm giữa Central Avenue - Đại lộ trung tâm, mang trong mình câu chuyện về "chất Sắt" kiên cường của người Hải Phòng.Bên cạnh đó, bản đồ trải nghiệm tại The Centric còn bao gồm chuỗi tiện ích đa dạng như dạo bước bên hồ cảnh quan thơ mộng, ngắm nhìn khu vườn ánh sáng hay khám phá vườn nghệ thuật..Sự kết hợp giữa kiến trúc, nghệ thuật và văn hóa bản địa tại The Centric góp phần định hình một biểu tượng thương mại - giải trí - văn hóa, khơi gợi sự tự hào của người dân địa phương, một điểm đến mới trên bản đồ du lịch Hải Phòng.Phối cảnh khu vực quảng trường dự án The Centric. Ảnh: Theo quy hoạch, đến năm 2030, Hải Phòng sẽ trở thành động lực phát triển vùng Bắc Bộ và cả nước, là trung tâm kinh tế biển hiện đại hàng đầu Đông Nam Á. Trong đó, tại phía bắc sông Cấm, huyện Thủy Nguyên được quy hoạch lên Thành phố trực thuộc thành phố Hải Phòng, trở thành "trung tâm mới" của đất Cảng từ năm 2025.Theo đó, The Centric của Masterise Homes đón đầu quy hoạch thành phố tương lai, góp phần đáp ứng nhu cầu mua sắm, vui chơi giải trí, thưởng thức ẩm thực.Một "trục thịnh vượng" đang được kiến tạo và định hình ngay tại trung tâm Thủy Nguyên, với điểm đầu là Trung tâm chính trị - hành chính mới Hải Phòng. Nơi đây sẽ là trụ sở mới của tất cả các cơ quan Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội thành phố,... khi chính thức đi vào hoạt động vào năm 2025.Phối cảnh khu vực thương mại dịch vụ tại The Centric. Ảnh: Kế đến là trung tâm hội nghị - biểu diễn mới, tâm điểm tổ chức các hội nghị, tọa đàm quan trọng cũng như những chương trình biểu diễn mang tầm vóc quốc gia và thế giới.Mảnh ghép cuối cùng tại trục thịnh vượng là dự án The Centric do Masterise Homes phát triển với định hướng trở thành biểu tượng về thương mại - giải trí - văn hóa tại trung tâm thành phố mới Hải Phòng.Yên ChiCharm Diamond nằm trong khu phức hợp Charm City, tỉnh Bình Dương. Dự án gồm các khối căn hộ cung cấp ra thị trường hơn 2.000 căn hộ cao cấp. Chủ đầu tư kỳ vọng nơi đây thu hút dân cư nhờ các lợi thế về vị trí và hệ tiện ích đa tầng.Phối cảnh Charm Diamond với vị trí kề cạnh ngã tư 550 và trung tâm thương mại Vincom. Ảnh: Dự án tọa lạc tại khu vực ngã tư 550, sát các tuyến đường kết nối trung tâm Dĩ An và các địa phương lân cận. Với vị trí này, Charm Diamond thừa hưởng lợi thế từ hoạt động kinh tế sầm uất khu vực. Địa phương này là một trong những đô thị vệ tinh có kinh tế phát triển năng động, hệ thống giao thông kết nối đa chiều. Năm 2023, Dĩ An được công nhận là đô thị loại II và đang tiến đến mục tiêu trở thành đô thị loại I trong năm 2025.Thành phố cũng tiếp giáp với nhiều thành phố kinh tế trọng điểm phía Nam như TP HCM, Biên Hòa, Thuận An, Thủ Dầu Một. Đây là đầu mối giao thông, cửa ngõ di chuyển đến các tỉnh miền Trung, Tây Nguyên. Hệ thống giao thông kết nối liên vùng thời gian qua được đầu tư mạnh giúp thời gian di chuyển các địa phương được rút ngắn.Từ dự án, cư dân có thể kết nối nhanh đến loạt tiện ích ngoại khu như Bệnh viện Quốc tế Becamex, Bệnh viện Quốc tế Hạnh Phúc, Aeon Mall Bình Dương, Lotte Mart, sân Golf Sông Bé Resort...Điểm nhấn của khu phức hợp còn đến từ quy hoạch ôm trọn trung tâm thương mại Vincom Plaza như một tiện ích nội khu. Việc nằm cạnh trung tâm thương mại Vincom đầu tiên của Bình Dương giúp cư dân nhanh chóng tiếp cận các tiện ích mua sắm, giải trí.Đại diện chủ đầu tư Charm Group cho biết dự án phát triển theo định hướng đặt cư dân vào trung tâm tận hưởng. Với định hướng này, chủ đầu tư quy hoạch một hệ tiện ích đa tầng từ trong ra ngoài và từ dưới chân lên đến đỉnh tòa tháp.Hiện tại, khu phức hợp Charm City đã hoàn thiện nhiều ích như hai hồ bơi chuẩn resort, khu vui chơi trẻ em, siêu thị, cửa hàng tiện lợi, nhà trẻ, cafe... Cư dân Charm Diamond sẽ thừa hưởng tất cả tiện ích nằm trong nội khu phức hợp.Tiện ích hồ bơi tại Charm City. Ảnh: Trong quá trình xây dựng, chủ đầu tư cũng đồng thời bổ sung nhiều tiện ích ở chân tòa tháp, tầng 4, tầng 20 và tầng thượng. Cụ thể, tầng thượng của Charm Diamond có Sky Garden rộng 1.300 m2 với nhiều cây xanh, ghế ngồi thư giãn cùng không gian tập yoga, dạo bộ ngắm hoàng hôn. Toàn bộ tầng 20 được thiết kế thành nhiều khu vực như không gian lánh nạn, phòng tập yoga, câu lạc bộ nhạc họa, bóng bàn, thư viện. Tại tầng 4, chủ đầu tư đã dùng 1.600 m2 để phát triển hồ bơi điện phân muối, hồ bơi trẻ em, kidzone, phòng xông hơi, BBQ.Khu vực chân tòa tháp là hai công viên rộng 5.000 m2, phòng gym, yoga và khu spa Jjim Jil Bang với các liệu pháp trị liệu, chăm sóc sức khỏe và làm đẹp theo phong cách Hàn Quốc.Phối cảnh tiện ích Kidzone tại tầng 4. Ảnh: "Các tiện ích đáp ứng mọi nhu cầu cuộc sống và được bố trí quanh không gian sống để chỉ cần bước chân ra cửa, cư dân đã có thể tận hưởng mà chẳng cần đi xa", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.Theo thông tin từ chủ đầu tư, đơn vị xin thay đổi giấy phép xây dựng chỉ để mở rộng khu vực giữ xe cho cư dân. Theo giấy phép xây dựng mới, Charm Diamond có hai hầm gửi xe thay vì một hầm như giấy phép ban đầu."Chúng tôi kỳ vọng dự án không chỉ là một nơi đáng sống của cộng đồng cư dân văn minh, mà còn góp phần tạo nên diện mạo sầm uất, năng động của thành phố Dĩ An", đại diện chủ đầu tư nhấn mạnh.Vườn thiền, hay còn gọi là vườn Zen, chịu ảnh hưởng của phong cách Thiền tông. Về cơ bản, vườn được tạo ra từ đá, cát, sỏi để mô tả cuộc sống và thiên nhiên. Vườn thiền chú trọng vẻ đẹp của sự yên tĩnh và nguyên sơ từ cảnh vật.Vũ Hà Ty (Thành phố Quảng Ngãi) lựa chọn xây vườn thiền cạnh bên phòng trà để tạo không gian an yên, thoải mái lúc ngồi thiền. Ty cho biết cô và chồng đã tự tìm hiểu kiến thức cơ bản về vườn nhà, cảnh quan, khô... và phân chia bố cục sao cho giữ được đặc trưng vườn thiền Nhật nhưng vẫn phù hợp với nhu cầu sử dụng.Vườn thiền của Ty nổi bật với các viên sỏi và đá được xếp thành những đường nét uốn lượn, tạo cảm giác thanh thoát. Các tảng đá được sắp một cách tự nhiên, có khi xếp chồng lên nhau hoặc trải theo những đường cong mềm mại. Cách sắp đá cũng phản ánh triết lý thiền. Ty cho biết, khi xếp chồng các tảng lên nhau, viên nhỏ dựa vào đá lớn sẽ biểu trưng cho sự tương trợ, tương thuộc giữa các sự vật trong vũ trụ.Những yếu tố khác như ống tre nước, cây, tiểu cảnh hồ, tượng đồng... được sắp đặt hài hòa với tổng thể vườn. Ngoài ra, vườn Zen này còn có thêm tinh thể đá Thạch Anh, chuông xoay Himalaya và chuông gió để tạo ra môi trường thiền định của riêng gia chủ. Chi phí xây dựng phòng thưởng trà và vườn thiền khoảng 350 triệu đồng, riêng vườn thiền là 120 triệu."Cuối ngày, khi ra vườn ngắm nhìn và chăm sóc từng góc nhỏ, trải nghiệm không gian vườn thiền giúp tôi đạt được sự cân bằng, hài hòa cho cả cơ thể lẫn tinh thần", Ty chia sẻ.Vườn thiền là nơi gia đình chị Ty lắng dịu lo âu và căng thẳng sau một ngày làm việc. Sau những bộn bề cuộc sống nơi thị thành, áp lực trong công việc, Nguyễn Quang (Hà Nội) chọn cách ngồi đối diện với không gian vườn tĩnh, ít đồ vật, ít cây cối. Theo anh, khi nhìn một khu vườn tối giản về vật liệu, màu sắc, nội tâm sẽ tĩnh lại. Tinh thần càng rối thì không gian xung quanh càng nên thoáng đãng để cân bằng.Khu vườn hơn 10 m2 của Quang tối giản với nền sỏi, ang nước, thảm rêu và một số cây như tùng, cúc, trúc. Bên dưới lớp sỏi là hệ thống thoát nước, ngăn cho nước mưa không tràn vào nhà gây ngập. Vườn lót thêm vải địa kỹ thuật để ngăn giun đào đất chui lên và cỏ mọc ở khu vực có sỏi. Tổng chi phí cho vườn là 15 triệu đồng, trong đó 7 triệu là tiền thuê thợ, mua vật tư phần cứng, 8 triệu cho phần sỏi, cây, đèn và ang nước.Quang cho biết việc gắn bó với kiến trúc vườn thiền đòi hỏi gia chủ phải biết khống chế nhu cầu của mình. Nhiều người có xu hướng lấp đầy vườn bằng tượng, cây cối, hoa lá... khiến khu vườn mất đi độ tĩnh tại ban đầu. Không gian thiền định lúc này trở thành nơi chứa đồ, không phát huy được tác dụng của vườn."Công việc của tôi khá bận, hay đi công tác, không có thời gian chăm cây, dọn dẹp vườn tược, nên vườn thiền rất phù hợp để tôi tận hưởng", Quang nói.Vườn thiền không tốn nhiều công chăm sóc nhưng vẫn đem tới mảng xanh cho căn nhà. Diễn viên Việt Trinh cũng dành ra 6 tháng để làm vườn thiền rộng 100 m2 tại nhà mới ở Bình Dương. Chia sẻ với Điểm đặc biệt ở vườn thiền này chính là những tảng đá lớn khắc tên những bộ phim làm nên tên tuổi nữ diễn viên như "Người đẹp Tây Đô", "Ngọc trong đá", "Trở về"... Các không gian chức năng như phòng ngủ, phòng khách... được thiết kế mở, lắp kính để gia chủ ngắm vườn thiền.Vườn thiền của Việt Trinh. Ảnh: Những năm qua, trường phái kiến trúc "chữa lành" đã phổ biến ở nhiều quốc gia trên thế giới như Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc... nhằm bảo vệ sức khỏe tinh thần của con người. Ở Việt Nam, từ sau đại dịch, việc an dưỡng tâm hồn càng được chú trọng, nhiều khu đô thị cao cấp còn tích hợp tiện ích vườn thiền, tắm osen... để thu hút khách.Ông Nguyễn Văn Hiệu, đại diện Công ty thiết kế cảnh quan Zions Landscapes, cho hay năm nay, số gia chủ lựa chọn xây vườn thiền trong nhà phố tăng mạnh ở cả khu vực Hà Nội và TP HCM, phần lớn là phân khúc khách hàng cao cấp.Còn theo ông Phạm Văn Bính (kiến trúc sư tại Cảnh quan sân vườn Sài Gòn), từ sau đại dịch, nhiều gia chủ chọn xây vườn thiền với mong muốn có một nơi trong nhà để phục hồi năng lượng, an dưỡng tinh thần.Theo ông Bính, vườn thiền có đặc trưng cơ bản là "trong động có tĩnh, trong tĩnh có động", ví dụ như những viên sỏi (tĩnh) sẽ được tạo hình thành dòng nước (động). Các chi tiết trong vườn đều chứa đựng triết lý thiền. Điều quan trọng là phải bố trí các chi tiết này để thể hiện được một cảnh quan lớn đủ ngũ hành: kim, mộc, thủy, hỏa và thổ.Đơn giản là trải cát và xếp sỏi cũng có thể tạo nên một vườn thiền. Cát tượng trưng cho thác nước đổ xuống núi, tảng đá đại diện cho núi, cây hoặc động vật. Sự thô mộc từ vật liệu thiên nhiên sẽ kích thích trí tưởng tượng của người nhìn, tạo nên sự độc đáo cho vườn Zen.Vườn thiền ở Việt Nam có sự thay đổi trong kết cấu và vật tư so với nguyên bản vườn thiền Nhật, chủ yếu để phù hợp với kiến trúc và khí hậu nước ta. Chẳng hạn, nhiều vườn đổi cây tùng Nhật thành bách, lá kim, tùng bản địa... để dễ chăm sóc và thích nghi với thời tiết nhiệt đới, hay thay vì dùng sỏi Nhật nhập khẩu thì có thể dùng sỏi, đá ở địa phương."Không phải không làm được vườn thiền chuẩn Nhật, nhưng khi thiết kế, có những tiểu tiết cần tuân theo môi trường và điều kiện vật chất nơi đặt vườn. Có như vậy, vườn mới hỗ trợ và đồng hành với gia chủ lâu dài", ông Bính nói.Vườn thiền Zen là "ốc đảo" thư giãn cho gia chủ.Đồng tình với ông Bính, ông Nguyễn Văn Hiệu, đại diện công ty thiết kế cảnh quan Zions Landscapes, cho biết khi du nhập vào Việt Nam, các yếu tố và thiết kế của vườn thiền Nhật Bản được điều chỉnh để phù hợp với không gian nhà ở và phong cách sống hiện đại.Theo ông, vườn thiền chiếm từ 10-50 m2 tùy vào diện tích tổng thể của nhà. Hiện, vườn thiền còn được đặt trong nhà ở các khu vực như sân trong, gầm cầu thang, giếng trời... Nhiều gia chủ ở nhà phố, nhà chung cư cũng chọn cách xây vườn thiền ở ban công.Chi phí cho một vườn thiền dao động từ 50-200 triệu đồng, tùy vào mức độ đầu tư của gia chủ vào các vật liệu. Chẳng hạn, nếu chủ nhà đầu tư vào đá xanh Nhật Bản cho vườn, mức giá dao động 20-30 triệu một tấn, hay cây tùng Nhật Bản có giá lên tới 200 triệu đồng.Theo ông Hiệu, vườn thiền có thể không phù hợp với những ai yêu thích sự rực rỡ và phong phú trong thiết kế cảnh quan, bởi nó thiếu sự đa dạng về màu sắc và loại cây cối. Để tận hưởng tối đa lợi ích của vườn thiền, gia chủ cần có kiến thức, sự quan tâm đến thiền và tĩnh lặng. Đa phần những gia chủ trên 30 tuổi, làm việc trong môi trường căng thẳng, cần không gian yên bình sẽ ưa chuộng kiến trúc này, ông Hiệu bổ sung.Trước khi bắt tay vào làm vườn thiền, đại diện Zions Landscapes cho rằng gia chủ nên xác định rõ mục đích sử dụng và nhu cầu cụ thể của gia đình. "Vườn thiền cần không gian yên tĩnh, có thể không phù hợp với những ngôi nhà nằm ở khu vực ồn ào hoặc những gia đình có trẻ nhỏ", ông Hiệu nói.Trong khi đó, ông Bính cho rằng, cần quan tâm đến yếu tố phong thủy khi làm vườn thiền. Vị trí đặt vườn, hướng vườn và hướng các yếu tố trong vườn cần đảm bảo mang lại sự cân bằng và may mắn cho gia đình, hợp với tuổi gia chủ.Anh Nguyễn Quang thì đúc kết, "phải cân nhắc yếu tố kỹ thuật trước khi xem xét thẩm mỹ. Gia chủ nên tìm 1 đội thợ chuyên về làm vườn để đảm bảo hệ thống thoát nước, chạy điện... an toàn".Trong sự kiện mở bán cuối tháng 6, đại diện một dự án chung cư tại khu Tây TP HCM cho biết đã bán ra 35 căn hộ sau 1 tuần triển khai giỏ hàng mới. Lượng giao dịch này còn khiêm tốn, nhưng theo chủ đầu tư, năm ngoái để đạt được số này, doanh nghiệp phải mất hơn một quý."Đây là tín hiệu cho thấy thị trường đang tích cực lên từng ngày. Sẽ khó để lấy lại phong độ như giai đoạn 2021-2022 nhưng từ nay đến cuối năm, dự kiến sức mua cải thiện rõ nét hơn", chủ đầu tư dự án chia sẻ.Hay mới đây, một dự án tại khu Đông tổ chức hoạt động tiền mở bán gần 900 căn hộ thuộc phân khúc hạng sang cũng thu hút được nhiều quan tâm từ người mua nhà với tỷ lệ giao dịch đạt gần 90% giỏ hàng.Bất động sản khu đông dọc theo Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức, tháng 2/2024. Ảnh: Còn theo một chủ đầu tư đang mở bán dự án tại khu Nam TP HCM, hai tháng gần đây, khách hàng đã chủ động hơn trong việc liên hệ với nhân viên môi giới cũng như tham gia các sự kiện tư vấn bán hàng, thăm quan nhà mẫu, dự án. Giao dịch hiện vẫn nhỏ giọt do khả năng chi trả của người mua còn hạn chế, nhưng lượng booking (đặt mua trước) và tỷ lệ chuyển thành hợp đồng mua bán đã tăng 40% so với cùng kỳ 2023."Thanh khoản trên thị trường chưa tăng mạnh nhưng có điểm tích cực đáng ghi nhận là khách hàng đã chịu xuống tiền. Nếu năm ngoái có 10 khách booking thì may mắn giữ được 1 người, nay có thể duy trì từ 2 đến 3 khách", đại diện đơn vị này cho hay.Theo báo cáo 6 tháng đầu năm của Viện nghiên cứu Kinh Tế - Tài chính - Bất động sản Dat Xanh Services, thị trường bất động sản đã có những tín hiệu tích cực về nguồn cung và tỷ lệ hấp thụ, nhất là ở loại hình căn hộ.Cụ thể, trong 6 tháng qua, tổng nguồn cung bất động sản nhà ở tăng 182%, tỷ lệ hấp thụ chung tăng gần 2,5 lần so với cùng kỳ 2023, trong đó căn hộ là phân khúc dẫn đầu về thanh khoản. Riêng TP HCM, nguồn cung căn hộ mới tăng 1,3 lần với khoảng 2.356 sản phẩm mở bán mới, tỷ lệ hấp thụ rổ hàng đạt 45-50%, tăng mạnh so với mức hấp thụ chỉ 10-25% của năm ngoái.Số liệu từ DKRA Group cũng chỉ ra, trong 5 tháng đầu năm, phân khúc căn hộ tại TP HCM và vùng phụ cận ghi nhận 24 dự án mở bán. Nguồn cung mới ước đạt 3.611 căn, tăng 55% so với cùng kỳ. Tỷ lệ tiêu thụ khoảng 59%, với 2.122 giao dịch thành công, tăng 46% so với cùng kỳ 2023."Sức cầu tăng nhưng vẫn ở mức thấp cả trên thị trường sơ cấp (chủ đầu tư mở bán) và thị trường thứ cấp (nhà đầu tư mua đi bán lại)", DKRA Group đánh giá.Báo cáo mới đây của Batdongsan đồng thời cho thấy thị trường ghi nhận tăng trưởng nhu cầu mua ở hầu hết phân khúc nhưng nhanh nhất vẫn là căn hộ. Lượt tìm mua căn hộ TP HCM tăng 52% so với cuối năm 2023. Tỷ lệ hấp thụ tại các dự án mới mở bán cũng cải thiện rõ rệt, nhiều dự án đạt 60-70% rổ hàng.Ông Phạm Anh Khôi, Viện trưởng Viện nghiên cứu Kinh Tế - Tài chính - Bất động sản Dat Xanh Services, nhận định thị trường bất động sản TP HCM 6 tháng đầu năm chứng kiến những tín hiệu khởi sắc. Nhiều chủ đầu tư tăng tốc công bố các dự án mới, đa dạng về phân khúc. Tỷ lệ khách hàng đăng ký tham quan dự án và nhà mẫu tăng 5-10 lần so với cùng kỳ 2023. Điều này cho thấy niềm tin của người tiêu dùng và nhà đầu tư đang dần được khôi phục, mở ra triển vọng phát triển tích cực thời gian tới.Còn theo chuyên gia kinh tế, Tiến sĩ Đinh Thế Hiển, dòng tiền của nhà đầu tư cá nhân đã quay trở lại kênh này. Theo ông, mặc dù dòng tiền vào thị trường chưa khơi thông hẳn, kinh tế sản xuất đã phục hồi, các khoản đầu tư đều có dấu hiệu tăng trưởng. Cùng với đó, thị trường bất động sản đã có dấu hiệu phục hồi cục bộ, xuất phát từ động thái của nhóm nhà đầu tư trung hạn và người mua ở thực. Riêng các nhà đầu tư lướt sóng không xuống tiền ở giai đoạn này.Ông Hiển cho rằng kinh tế đã tốt lên vì vậy trong hai quý cuối năm nay, dòng tiền vào thị trường này sẽ tăng. Điểm giải ngân đầu tư công cũng tăng tốc mạnh nhất từ quý 3 năm nay. Theo đó, bất động sản sử dụng thực, khai thác dòng tiền như căn hộ sẽ "bật dậy" trước tiên. Dù vậy thanh khoản và mặt bằng giá bán sẽ không có nhiều biến động so với đầu năm.Giữ tâm lý thận trọng hơn, bà Trang Lê, Giám đốc cấp cao khối Tư vấn và Nghiên cứu JLL Việt Nam, dự kiến từ nay đến cuối năm, thành phố sẽ có khoảng 3.800 căn hộ mở bán mới thuộc phân khúc cao cấp, hạng sang với giá khoảng 80 triệu đồng mỗi m2. Nhu cầu nhà ở được dự báo sẽ hồi phục nhưng chậm và chỉ thực sự khởi sắc khi nguồn cung mới chuyển hướng sang phân khúc giá thấp hơn và các biến động lãi suất cũng như tình hình kinh tế ổn định hơn.Tại buổi họp báo thị trường ngày 9/7, CBRE - đơn vị chuyên cung cấp dịch vụ về tư vấn bất động sản, quản lý đầu tư - cho biết giá chung cư tại Hà Nội tiếp tục leo thang trong quý II, tăng 6,5% theo quý và gần 25% theo năm. Bình quân mỗi m2 căn hộ tại Thủ đô là 60 triệu đồng (chưa gồm VAT và phí bảo trì).Tỷ lệ giữa thu nhập bình quân đầu người và đơn giá căn hộ theo m2 tại Hà Nội và TP HCM lần lượt là 2,4 và 2,7. Theo bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cấp cao CBRE Hà Nội, mức chênh này càng thấp cho thấy người dân thành phố đó càng khó mua nhà. Ở khu vực châu Á, khả năng chi trả mua căn hộ Hà Nội và TP HCM thấp hơn Kuala Lumpur (Malaysia), tỷ lệ 10,8; Tokyo (7,9), Singapore (4) hay Bangkok (Thái Lan) khoảng 3,6.Bà ví dụ tại Kuala Lumpur, giá căn hộ trung bình ngang với Hà Nội (khoảng 66 triệu đồng mỗi m2 đã gồm thuế, phí bảo trì), nhưng thu nhập bình quân đầu người tại thành phố này đạt 28.000 USD, gấp hơn 4 lần Thủ đô. "Điều này cho thấy khả năng mua căn hộ của người dân Kuala Lumpur cao hơn Hà Nội", bà An nói.Trước đó, báo cáo của kênh Batdongsan cho thấy để mua một căn hộ 50 m2 tại Hà Nội và TP HCM, người dân cần dành khoảng 14-15 năm thu nhập. Trong khi con số này tại Singapore và Tokyo lần lượt là 11,2 và 13 năm cho một căn diện tích tương tự. CBRE nhìn nhận giá chung cư Hà Nội trong quý II tăng cao nhất trong 4 năm gần đây và ngày càng tiệm cận với TP HCM, khi thấp hơn 3 triệu đồng mỗi m2. Trong khi đó, giai đoạn 2018-2019, mức chênh giá căn hộ giữa hai thành phố lớn khoảng 30%.Theo Giám đốc cấp cao CBRE Hà Nội, lý do chung cư neo giá cao là phân khúc cao cấp chiếm phần lớn nguồn cung, cùng sự hiện diện của nhiều chủ đầu tư phía Nam và nhà phát triển nước ngoài tại thị trường này. Chưa kể, quỹ căn bàn giao ngày càng giảm, khoảng 15.000-20.000 căn trong hai năm gần đây. Trong khi giai đoạn 2019-2020, số lượng bàn giao lên đến 30.000-40.000 căn một năm."Nhu cầu về nhà ở không ngừng tăng trong khi nguồn cung hạn chế góp phần đẩy giá bán căn hộ mới tiếp tục leo thang", bà An cho biết.Trên thị trường thứ cấp, sau giai đoạn tăng trưởng nóng trong quý I, đà tăng giá trong quý này chậm lại, khoảng 5% theo quý và hơn 22% theo năm. Giá căn hộ thứ cấp tại Hà Nội hiện xấp xỉ 38 triệu đồng mỗi m2 (chưa gồm VAT và phí bảo trì).CBRE dự báo nguồn cung chung cư tại Hà Nội dồi dào hơn trong nửa cuối năm nay với khoảng 9.000 căn chào bán mới. Đây sẽ là lượng căn mở bán mới cao nhất tại Thủ đô trong 5 năm trở lại đây. Khi nguồn cung có xu hướng cải thiện, mặt bằng giá thứ cấp dự kiến chững lại, đạt mức tăng trưởng 22% theo năm vào cuối năm nay.Theo kết quả mở hồ sơ đăng ký ngày 9/7, chỉ có một nhà đầu tư quan tâm dự án khu đô thị mới Kiến Giang là liên danh DECV - THT - GIP Land - ZUP. Trong đó, DECV là Công ty TNHH Daewoo Engineering & Construction Việt Nam (Daewoo E&C Vina). THT là Công ty TNHH Phát triển THT - đơn vị thành viên của Daewoo E&C Vina - chủ đầu tư dự án khu đô thị Tây Hồ Tây (tên thương mại Starlake) với quy mô hơn 186 ha ở Hà Nội.Còn GIP Land và Công ty TNHH ZUP Invest đều được thành lập gần đây, có trụ sở tại tỉnh Thái Bình. GIP Land có vốn điều lệ 494 tỷ đồng, vốn của ZUP Invest là 250 tỷ.Dự án khu đô thị mới Kiến Giang có quy mô hơn 96 ha, nằm tại ba phường Trần Lãm, Quang Trung, Kỳ Bá và hai xã Vũ Chính, Vũ Phúc, TP Thái Bình. Chi phí sơ bộ để thực hiện dự án gần 9.270 tỷ đồng và hơn 417 tỷ để bồi thường, hỗ trợ tái định cư.Theo quy hoạch, khu đô thị này sẽ có khoảng 1.400 căn nhà ở riêng lẻ, gồm 858 căn liền kề, 544 biệt thự. Ngoài ra, dự án còn các tòa chung cư cao 25 tầng được xây dựng trên diện tích khoảng 3,88 ha và khu nhà ở xã hội cao 15 tầng với quy mô xây dựng hơn 6,46 ha.Sau khi hoàn thành, dự án sẽ có dân số hơn 18.600 người. Nhà đầu tư được chấp thuận xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật, nhà ở trong vòng 8 năm kể từ khi UBND tỉnh Thái Bình có quyết định giao đất.Tại cuộc gặp Phó thủ tướng Trần Lưu Quang chiều 9/7, Chủ tịch Tập đoàn Daewoo E&C, kiêm Chủ tịch Hiệp hội xây dựng nhà ở Hàn Quốc Jung Won-ju cũng bày tỏ mong muốn các bộ, ngành Việt Nam hỗ trợ họ triển khai dự án khu đô thị hiện đại tại Thái Bình, sau sự thành công của Starlake. Ngoài các dự án cao cấp, ông Jung Won-ju cho biết Daewoo E&C cũng có kế hoạch thực hiện các dự án nhà ở cho người thu nhập thấp tại Việt Nam.Phó thủ tướng Trần Lưu Quang đánh giá cao và ủng hộ ý tưởng này. Ông đề nghị các doanh nghiệp xây dựng và phát triển đô thị của Hàn Quốc hợp tác với đối tác Việt Nam để giúp triển khai dự án chất lượng cao, giá thành hợp lý.Đại diện chủ đầu tư cho biết, Palm Manor là một trong số các dự án trọng điểm của tỉnh Phú Thọ, được kỳ vọng sẽ đóng góp vào sự thay đổi hạ tầng đô thị, giúp nâng cao chất lượng sống của người dân địa phương, đồng thời thu hút các nhà đầu tư bất động sản tại các tỉnh, thành lân cận.Dự án có địa thế gần sông, gần phố và gần đường lớn (cận giang – cận thị – cận lộ). Ngoài việc mang đến cư dân không gian sống sinh thái, dự án còn có tiềm năng kinh doanh. Theo đó, Palm Manor nằm giữa trung tâm thành phố, kế cận địa điểm nổi bật như Vincom Center Việt Trì, quảng trường Hùng Vương, công viên Văn Lang... giúp gia tăng giá trị các bất động sản tại dự án. Với vị trí cách sông Hồng chưa đến 100m, khu đô thị thừa hưởng bầu không khí mát mẻ, trong lành cùng tầm nhìn rộng mở.Phối cảnh tổng thể khu đô thị Palm Manor tại Phú Thọ. Ảnh: Sở hữu quy mô 56,4 ha và tổng vốn đầu tư 6.500 tỷ đồng, Palm Manor là khu đô thị hoàn chỉnh tại Phú Thọ được đầu tư đồng bộ về nhà ở và hạ tầng cảnh quan, tiện ích với đa dạng các loại hình bao gồm nhà thấp tầng, nhà ở xã hội và công trình công cộng. Trong đó, hệ thống tiện ích, cảnh quan cây xanh... chiếm 77% tổng diện tích dự án, bao gồm: Hồ cảnh quan, công viên thư giãn, công viên thể thao và các vườn chủ đề; quảng trường giải trí Palm Square sôi động; các tổ hợp thương mại, quy tụ đầy đủ dịch vụ mua sắm, thể thao trong nhà, nhà hàng...Hơn thế nữa, kiến trúc cảnh quan và thiết kế mẫu nhà được GP.Invest kiến tạo theo phong cách Mỹ đương đại, tạo xu thế sống thời thượng và đem đến những trải nghiệm độc đáo riêng. Chủ đầu tư hợp tác cùng kiến trúc sư người Mỹ - Eric Morrison và đơn vị thiết kế danh tiếng Humphreys & Partners Architects để triển khai quy hoạch và thiết kế dự án."Tất cả nhằm mục đích mang đến cho người dân Phú Thọ một khu đô thị hiện đại, áp dụng nhiều tiêu chuẩn quốc tế", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.Phối cảnh vị trí tại Palm Manor với vị trí trung tâm tại TP Việt Trì. Ảnh: Được xây dựng dựa trên định hướng trọng tâm là chất lượng cuộc sống của cư dân, Palm Manor tạo dựng môi trường sống bền vững với lối thiết kế lấy cảm hứng từ ngôi nhà vườn Bắc Mỹ, đề cao sự hài hòa tuyệt đối giữa không gian trong nhà và không gian xanh bên ngoài như sân vườn, hồ cảnh quan, công viên...Với mật độ xây dựng 23%, phần lớn diện tích còn lại của dự án dành cho không gian cây xanh, cảnh quan, tiện ích và giao thông nội khu... "Mảng xanh được quy hoạch khoa học và bài bản, len lỏi khắp mọi ngóc ngách của dự án giúp không gian sống trở nên thư thái, trong lành", đại diện chủ đầu tư nhấn mạnh.Dự án Palm Manor sở hữu diện tích cây xanh, mặt nước lên đến 8,6 ha. Ảnh: Dự án còn được đầu tư hệ tiện ích theo hướng cân bằng thân - tâm - trí. Hệ thống 3 hồ cảnh quan với tổng diện tích 3,4 ha dành riêng cho cộng đồng cư dân. Bên cạnh đó 5,1 ha diện tích cây xanh, công viên và vườn chủ đề là sự tích hợp hài hòa giữa những cung đường tản bộ, không gian thư giãn, khu vui chơi giải trí và sân tập thể thao liên hoàn...Tại đây, con trẻ được thỏa thích khám phá, cha mẹ được tái tạo năng lượng tích cực, ông bà thư thái rèn luyện sức khỏe, tận hưởng thú vui tuổi già.Phối cảnh hệ thống tiện ích tại dự án. Ảnh: Theo đánh giá của chuyên gia, với hàng loạt lợi thế và bộ sưu tập sản phẩm riêng biệt, Palm Manor mở ra xu hướng phát triển các khu đô thị hoàn chỉnh tại địa phương.Yên ChiCuối tháng 4, Ngân hàng Quốc gia Australia (NAB) khai trương văn phòng mới tại TP HCM. Họ thuê 8.500 m2 tại The Hallmark, TP Thủ Đức. Đây là tòa nhà văn phòng hạng A+, vận hành từ 2022, có chứng chỉ bền vững Green Mark Gold của Singapore.Nằm hướng đối diện bên kia sông Sài Gòn, The Nexus - tòa văn phòng cao cấp vận hành cuối 2023 - được chọn là nơi làm việc mới của loạt công ty ngoại như thương hiệu thuộc hãng dược phẩm Pháp Sanofi Việt Nam.Xu hướng khách thuê, chủ yếu là doanh nghiệp nước ngoài, chọn các tòa nhà văn phòng mới xây ngày càng rõ nét. Các doanh nghiệp lĩnh vực công nghệ, nghiên cứu và phát triển (R&D) dẫn đầu nhu cầu thuê văn phòng hạng sang, chiếm 51% tổng diện tích giao dịch quý rồi. Tiếp đó là ngành dược với 23%. Nhu cầu thuê tăng khiến các tòa nhà khai trương chưa lâu nhưng nhanh chóng kín chỗ. Chẳng hạn, tòa hạng A đang hoàn thiện, chuẩn bị bàn giao trong tháng 7 như E.town 6 (quận Tân Bình) đã lấp đầy 30%.Tòa The Hallmark (cao nhất trong khối đế 3 toà) tại TP Thủ Đức, tháng 7/2023. Ảnh: Ông Leo Nguyễn, Giám đốc bộ phận Chiến lược và giải pháp cho khách thuê của Knight Frank Việt Nam, cho biết tỷ lệ lấp đầy của các tòa nhà hạng A mới vận hành ở TP HCM đạt tới 70%. Nhu cầu tăng về không gian văn phòng cao cấp tại các tòa nhà mới xây và đạt chứng chỉ xanh đẩy giá thuê chạm mức 58,4 USD mỗi m2 một tháng. Mức này tăng khoảng 0,5% trong quý II so với ba tháng đầu năm.Còn theo số liệu của Savills - đơn vị chuyên cung cấp dịch vụ về tư vấn bất động sản, quản lý đầu tư - gần 90% diện tích văn phòng hạng sang được thuê trong 6 tháng qua. 88% trong số này là các doanh nghiệp ngoại. Khảo sát của Savills cũng cho thấy giá thuê bình quân tăng 2% theo quý và 8% theo năm. "Với nhu cầu mạnh mẽ, các dự án hạng A tiếp tục thu hút khách thuê mới, đặc biệt là các công ty quốc tế tìm kiếm vị trí đắc địa", bà Giang Huỳnh, Giám đốc phòng nghiên cứu và S22M của Savills TP HCM nhận định.Trước sức hút của các tòa nhà mới có chứng chỉ bền vững, một số tòa nhà có tuổi đời cao hơn lại đang mất khách thuê. Theo Knight Frank Việt Nam, chủ đầu tư phải đối mặt với khoảng thời gian vắng khách thuê lâu hơn, thường trên một năm rưỡi. Sau đó mặt bằng trống mới có thể lấp đầy khi nhu cầu tăng trở lại.Ở phân khúc hạng B, giá chào thuê quý II cũng tăng 1,3% so với quý I, lên trung bình 34,7 USD mỗi m2 một tháng. Giá thuê tăng do một số tòa được chủ đầu tư nâng cấp, sửa chữa. Việc này dẫn đến nhiều không gian bị bỏ trống, do khách thuê hiện hữu vốn quen với giá thấp trong thời gian dài. Bên cạnh đó, nhiều khách hàng đa quốc gia không chấp nhận việc tăng giá đột ngột vì ảnh hưởng tức thời tới vận hành, theo ông Leo."Điều này đòi hỏi chiến lược tiếp cận hợp lý, cân bằng giữa nhu cầu trang thiết bị hiện đại và giá thuê phù hợp thực tế, nhằm đảm bảo tỷ lệ lấp đầy bền vững", ông khuyến nghị.6 tháng đầu năm, GRDP TP HCM tăng trưởng 6,5%, các doanh nghiệp mới thành lập có tổng vốn đăng ký 215.000 tỷ đồng, tăng 1% theo năm. Dựa vào dữ liệu này, Savills dự báo sự gia tăng doanh nghiệp mới sẽ thúc đẩy nhu cầu thuê văn phòng trong nửa cuối năm nay.Nguồn cung văn phòng cho thuê cũng được dự báo dồi dào hơn 6 tháng tới khi thị trường có thêm 52.700 m2 từ hai dự án E.town 6 và D’Saint Raffles (quận 1). Sang 2025-2026, ba dự án khác tại quận 1 vận hành sẽ đóng góp khoảng 125.000 m2 diện tích văn phòng cao cấp cho thị trường. Phân khúc hạng B ở khu vực ngoài trung tâm cũng dự kiến bổ sung khoảng 140.700 m2 từ các dự án bất động sản thương mại như OneHub Saigon Giai đoạn 2, Vinhomes Grand Park Office Complex và Millennial Tower (UOA Tower giai đoạn 2)."Nguồn cung dồi dào và tốc độ tăng trưởng ròng khả quan từ các khách hàng đa quốc gia, thị trường văn phòng sẽ phát triển đáp ứng nhu cầu của chủ đầu tư lẫn khách thuê trong hai năm tới", ông Leo dự báo.Theo Kế hoạch phát triển nhà ở 2024 của UBND tỉnh Khánh Hòa, vốn để phát triển nhà tại địa phương này tăng hơn gấp đôi so với năm ngoái. Trong đó, nguồn lực cần có để làm gần 25.000 căn nhà ở thương mại là hơn 20.800 tỷ đồng, nhà ở xã hội trên 2.500 tỷ đồng với 9.000 căn. Nhà của hộ gia đình, cá nhân tự xây dựng trên 20.100 tỷ đồng (dự kiến 18.793 căn). Riêng nhà ở công vụ và tái định cư không tăng thêm.Chỉ tiêu diện tích nhà ở bình quân của tỉnh năm nay khoảng 26,96 m2 sàn một người, trong đó đô thị và nông thôn lần lượt đạt 27,69 m2 và 25,89 m2 một người.Một góc thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Ảnh: Nhận định tại hội thảo hồi tháng 5, ông Nguyễn Tấn Tuân, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa cho hay thị trường bất động sản tỉnh này có tín hiệu khởi sắc sau thời gian trầm lắng và tăng trưởng nhất định. Quý đầu năm nay, địa phương có gần 6.000 giao dịch bất động sản, tổng giá trị 7.630 tỷ đồng.Kế hoạch phát triển nhà 2024 được Khánh Hòa đưa ra nhằm nâng cao chất lượng, điều kiện sống của dân cư, tạo động lực phát triển đô thị và nông thôn bền vững theo hướng hiện đại. Ngoài nguồn lực đầu tư từ ngân sách, tỉnh cũng muốn huy động vốn của các thành phần kinh tế tham gia phát triển nhà ở, phát triển thị trường bất động sản.Bên cạnh nhà thương mại, năm nay tỉnh cũng ưu tiên phát triển nhà ở xã hội dành cho cán bộ, công chức, viên chức; nhà ở công nhân; nhà ở sinh viên và các đối tượng chính sách khác có khó khăn.Năm 2023, một dự án nhà cho đối tượng chính sách, thu nhập thấp được hoàn thành. Địa phương đã chọn chủ đầu tư một số dự án nhà ở xã hội tại TP Nha Trang, như dự án Hưng Phú II 1.200 căn. Riêng TP Cam Ranh có các dự án nhà ở xã hội phường Cam Nghĩa với hơn 4.100 căn...Về nhà ở thương mại, địa phương có gần 20.000 giao dịch bất động sản, với tổng giá trị gần 12.400 tỷ đồng; 11 dự án nhà ở được chấp thuận chủ trương đầu tư. Tổng diện tích nhà thương mại 3 năm qua khoảng 412.301 m2 (tương đương 2.357 căn). Việc này giúp tỉnh đạt chỉ tiêu có hơn 800.000 m2, tương đương 8.892 căn nhà thương mại.Trong tài liệu phục vụ Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2024, Bộ Xây dựng cho biết phân khúc nhà ở xã hội có 8 dự án đã hoàn thành. Tính từ 2021 đến nay, cả nước có 503 dự án đã triển khai với quy mô 418.200 căn. Trong đó có 75 dự án hoàn thành với gần 40.000 căn.Theo đề án đầu tư xây dựng ít nhất một triệu căn nhà xã hội, mục tiêu trong giai đoạn 2021-2025 hoàn thành khoảng 428.000 căn. Riêng năm nay, Chính phủ đặt mục tiêu hoàn thành xây dựng khoảng 130.000 căn. Cơ quan này đánh giá "khó hoàn thành chỉ tiêu trên trong năm 2024".Việc triển khai gói vay 120.000 tỷ đồng, Bộ cho biết, còn rất chậm. Gói này mới giải ngân được 1%, tức khoảng 1.234 tỷ đồng. Trong số này khoảng 1.200 tỷ cho chủ đầu tư tại 12 dự án, tức mới giải ngân hơn 30 tỷ cho người mua nhà. Ngoài ra, mới có một nửa tỉnh thành trên cả nước công bố danh mục dự án có nhu cầu vay, tập trung ở Hà Nội, TP HCM, Bắc Ninh, Bình Định... Nguyên nhân được Bộ chỉ ra là lãi suất gói vay ưu đãi trên vẫn cao, trong khi thời gian cho vay ngắn nên chưa thu hút được các doanh nghiệp, người dân vay vốn.Một dự án nhà ở xã hội tại Hải Phòng. Ảnh: Về thị trường bất động sản, Bộ cho biết nguồn cung nhà ở đang tăng trở lại sau một thời gian hạn chế. Nửa đầu năm nay có 18 dự án nhà thương mại hoàn thành, 23 dự án được cấp phép mới. Với dự án phân lô bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở, có 32 dự án hoàn thành và 16 dự án được cấp phép.Bộ đánh giá thị trường bất động sản đã tích cực hơn khi mức độ quan tâm, lượng tìm kiếm thông tin bất động sản của khách hàng, nhà đầu tư tăng cao. 6 tháng đầu năm có trên 253.000 giao dịch thành công, tăng hơn 10% so với nửa cuối năm ngoái, "tập trung vào phân khúc đất nền". Cùng đó, lãi suất ngân hàng được giảm, chủ đầu tư đưa ra nhiều chính sách có lợi cho người mua nhà cũng góp phần cải thiện tính thanh khoản trên thị trường.Dù đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất, thị trường bất động sản còn nhiều khó khăn. Hoạt động của các doanh nghiệp vật liệu xây dựng và bất động sản vẫn đối mặt tình trạng thiếu hụt dòng tiền, thua lỗ. Theo khảo sát của Tổng cục Thống kê, gần 31% doanh nghiệp xây dựng đánh giá quý II khó khăn hơn quý I. Gần 50% doanh nghiệp không có hợp đồng xây dựng mới trong quý II. Chưa kể, áp lực đáo hạn trái phiếu vẫn còn lớn. Ước tính năm nay có khoảng 279.000 tỷ đồng trái phiếu đáo hạn, trong đó bất động sản chiếm gần 42%.Trong 6 tháng cuối năm, Bộ Xây dựng cho biết nhiệm vụ trọng tâm là đôn đốc các địa phương triển khai đề án đầu tư ít nhất một triệu căn nhà ở xã hội đồng thời có giải pháp gỡ khó, tăng nguồn cung nhà ở cho người có thu nhập trung bình thấp để "cân đối lại cung cầu".Trước đó, Bộ đã đề nghị Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu gói Với mức giá quanh 2 tỷ đồng, Charm Diamond là dự án được đánh giá cao về tiện ích tại thị trường căn hộ Bình Dương. Đây là tòa tháp cao cấp nằm trong khu phức hợp Charm City. Hệ thống tiện ích được chủ đầu tư quy hoạch trải đều từ khối đế đến sân thượng.Ở tầng cao nhất, Charm Diamond bố trí khu vực Sky Garden. Khu vực này thiết kế như một công viên trên không, phù hợp cho các hoạt động thiền, dạo bộ buổi sáng hoặc thư giãn sau giờ làm việc. Tầng 20 cũng dành toàn bộ không gian cho tiện ích. Tầng này gồm khu vực lánh nạn, thư viện, khu tập yoga và khu giải trí với các bộ môn bida, bóng bàn, câu lạc bộ nhạc họa.Phối cảnh hồ bơi điện phân muối trên không. Ảnh:Hồ bơi điện phân muối trên không là một trong những tiện ích nổi bật nhất tại Charm Diamond. Được thiết kế tại tầng 4, hồ bơi sử dụng công nghệ điện phân muối trong công đoạn xử lý nước, đảm bảo an toàn cho trẻ em hay những người có làn da nhạy cảm. Cùng tầng, chủ đầu tư thiết kế một khu Kidzone lấy cảm hứng từ những câu chuyện cổ tích với nhiều không gian vui chơi. Trẻ em được vận động với khu cầu trượt, khu búp bê, lều trại, khu hoạt động đội nhóm... Tất cả được bao quanh bởi hành lang cây xanh, tạo không gian thiên nhiên gần gũi cho các em.Charm Diamond cùng toàn bộ khu phức hợp Charm City còn ôm trọn Vincom Dĩ An như một tiện ích nội khu phục vụ nhu cầu mua sắm, vui chơi giải trí cho cư dân. Toàn bộ tầng 1 và 2 được thiết kế thành trung tâm mua sắm, check in với không gian xanh. Hai tầng này còn có Charm Club - không gian thư giãn, tiếp khách với trà, cafe thương hiệu Ngân Đình miễn phí. Spa Jjim Jil Bang, công viên xanh lên đến 5.000 m2 nằm tại chân tòa nhà."Các tiện ích đáp ứng mọi nhu cầu cuộc sống và được bố trí quanh không gian sống để chỉ cần bước chân ra cửa, cư dân đã có thể tận hưởng mà chẳng cần đi xa", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.Phối cảnh không gian sống tại Charm Diamond. Ảnh: Đại diện chủ đầu tư cho biết, dù mua để ở hay đầu tư, người mua ngày nay không chỉ đánh giá về góc độ giá cả, vị trí mà có những yêu cầu khắt khe hơn về không gian sống, tiện ích. Nhiều gia đình sẽ không xuống tiền nếu dự án thiếu quy hoạch cho không gian đỗ xe, hồ bơi, khu vui chơi... Bên cạnh đó, các chung cư ít tiện ích sẽ gặp tình trạng khó bán, thanh khoản thấp.Ngoài mục đích phục vụ cư dân, tiện ích đa dạng sẽ là điểm nhấn tạo nên sự khác biệt khu căn hộ. Đơn vị kỳ vọng đây là yếu tố tạo ra tính thanh khoản cho sản phẩm và góp phần khẳng định giá trị, uy tín của chủ đầu tư.Charm Diamond nằm ở vị trí ngã tư 550, trung tâm thành phố Dĩ An, Bình Dương, thu hút người mua đáp ứng ở thực và đầu tư nhờ vị trí thuận tiện và tiện ích đa tầng.Các Luật Đất đai 2024, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản 2023 sẽ có hiệu lực sớm từ ngày 1/8. Nhiều chuyên gia đánh giá khi đưa vào áp dụng các luật này mở ra giai đoạn mới cho thị trường theo hướng minh bạch, an toàn, có lợi cho người mua, nhà đầu tư.Bảo vệ bên mua, tăng cơ hội bên bánTheo các chuyên gia, luật mới được đánh giá sẽ bảo vệ, tăng cường quyền và lợi ích của người mua nhà, đồng thời chọn lọc chủ đầu tư có năng lực pháp lý, tài chính để triển khai dự án ra thị trường. Nói cách khác, thị trường bất động sản đang chuẩn bị bước vào giai đoạn phát triển mới.Chia sẻ tại hội thảo "Chính sách mới - trợ lực thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển", cuối tháng 6, ông Hoàng Hải, Cục trưởng Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản cho biết luật mới có hiệu lực sẽ tăng sự công khai, minh bạch về thông tin dự án. Nhờ đó, người mua có khả năng tiếp cận nhiều hơn thông tin sạch, giảm rủi ro tranh chấp.Còn theo ông Võ Huỳnh Tuấn Kiệt, Giám đốc Nhà ở CBRE Việt Nam, Luật mới đòi hỏi chủ đầu tư phải có năng lực tài chính đủ mạnh để hoàn chỉnh pháp lý dự án trước khi đáp ứng điều kiện để ký hợp đồng mua bán.Chia sẻ tại diễn đàn về bất động sản hồi giữa tháng 4, ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch VARS, cũng có quan điểm tương tự. Thị trường năm 2024 sẽ thanh lọc những chủ đầu tư tài chính kém. Chủ đầu tư tài chính tốt, sản phẩm tốt với pháp lý hoàn chỉnh sẽ dẫn dắt thị trường giai đoạn mới. Khi Luật Đất đai 2024 có hiệu lực, các dự án bất động sản buộc phải hoàn thành xây dựng theo đúng quy hoạch, thiết kế mới được bán hoặc cho thuê.Một góc dự án The Global City của Masterise Homes. Ảnh: Nếu chủ đầu tư muốn phát triển dự án phải đấu giá đất. Nhà nước đóng vai trò quản lý các dự án. Chủ đầu tư đáp ứng được yêu cầu về tài chính sẽ trúng thầu. Những dự án hiện hữu đưa ra thị trường ở giai đoạn này giúp bên mua an tâm hơn.Luật mới sẽ bỏ khái niệm khung giá, chuyển qua bảng giá đất. Bảng giá đất được cập nhật hàng năm theo giá thị trường. Cùng những quy định siết chặt hơn với các chủ đầu tư khiến chi phí phát triển dự án tăng lên, nguồn cung ít lại. Yếu tố này kéo giá bán bất động sản dự báo tăng trong tương lai.Nói về việc đầu tư, ông Đinh Minh Tuấn - Giám đốc Batdongsan khu vực miền Nam cho rằng người mua có thể tận dụng thời điểm hiện tại khi thị trường chưa có sự biến động, nhà đất đang còn khá hấp dẫn để có thể tích lũy tài sản, đầu tư lâu dài chờ tăng giá khi bước vào chu kỳ mới. Ông Tuấn lưu ý nhà đầu tư lựa chọn các dự án từ chủ đầu tư uy tín, có tiềm lực tài chính."Nếu đầu tư tích lũy, người mua cần cân nhắc thận trọng, tìm kiếm các sản phẩm có giá trị khai thác thương mại như cho thuê, kinh doanh buôn bán để đảm bảo dòng tiền và tiềm năng", ông Tuấn chia sẻ.Ghi nhận tại thị trường TP HCM ở phân khúc bất động sản cao cấp, hạng sang hiện nay cho thấy các sản phẩm được quy hoạch bài bản từ các đơn vị lớn như Masterise Homes, CapitaLand, Gamuda Land đang nhận nhiều sự quan tâm của thị trường.Cơ hội đầu tư vào nhà phốGiới chuyên gia nhìn nhận thị trường giai đoạn tới sẽ ít nguồn cung kèm đà tăng giá, các sản phẩm ra mắt thị trường sẽ chất lượng hơn do phải đảm bảo các yêu cầu từ quy định mới. Phân khúc nhà phố, biệt thự dự báo tiếp tục khan hiếm nguồn cung. Trong đó, loại hình nhà phố thương mại mặt tiền - sản phẩm thường chiếm khoảng 4-5% rổ hàng của mỗi khu đô thị, có nhiều lợi thế tăng trưởng.Ngoài khách mua là những người có sẵn tài chính hay muốn khai thác cho thuê, loại hình nhà phố mặt tiền sau ngày 1/8 còn có thể đáp ứng nhu cầu của người gốc Việt định cư ở nước ngoài. Luật mới cho phép người gốc Việt định cư ở nước ngoài nhưng không có quốc tịch Việt Nam được sở hữu nhà, đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà đất. Hành lang pháp lý này được nhiều chủ đầu tư kỳ vọng sẽ hút dòng kiều hối đổ vào thị trường bất động sản.Nhiều nhà đầu tư cũng nhìn thấy tiềm năng tăng trưởng từ tác động của luật mới. Thời gian qua, tại khu Đông TP HCM, người mua bắt đầu quan tâm hơn đến các sản phẩm nhà phố mặt tiền. Nhà đầu tư cá nhân thích những sản phẩm này vì có giá trị lớn, nằm tại vị trí đẹp, trên các trục giao thương sẽ có khả năng cho thuê tốt, tạo dòng tiền lâu dài, kỳ vọng tăng giá khi luật mới áp dụng.Nhà phố thương mại Soho mặt tiền Đỗ Xuân Hợp. Ảnh: Bổ sung nguồn cung cho thị trường, The Global City mới đây giới thiệu khu nhà phố Soho, vị trí mặt tiền đường Đỗ Xuân Hợp. Đây là các sản phẩm có số lượng giới hạn và đẹp nhất dự án. Toàn bộ các căn nhà phố mặt tiền Đỗ Xuân hợp đều có diện tích lớn hơn so với căn thường, ban công phía sau rộng, tối ưu không gian sử dụng. Mỗi dãy nhà phố gồm 6 căn, 2 căn góc và 4 căn nhỏ. Diện tích sử dụng một căn góc lên đến 650 m2.Điểm nhấn của nhà phố mặt tiền dự án là thiết kế linh hoạt cho từng nhu cầu kinh doanh và quy mô doanh nghiệp. Đối với những căn mặt tiền, khách thuê có thể đặt biển quảng cáo diện tích lớn. Các căn góc dành chỗ để xe thuận tiện cho hoạt động của ngân hàng, cửa hàng F&B. Tất cả căn đều nằm ở hướng chính Đông, Đông - Nam hoặc Đông - Bắc tối ưu khả năng đón nắng sớm cùng gió tự nhiên.The Global City có đến gần 1 km mặt tiền trên đường Đỗ Xuân Hợp, phường An Phú, TP Thủ Đức. Tuyến đường này có kế hoạch mở rộng lên lộ giới 30 m, kết nối trực tiếp với các trực động lực của khu Đông TP HCM. Đây là yếu tố thuận lợi, tạo đà cho việc hình thành tuyến phố thương mại sầm uất, đa dạng trải nghiệm cho người dân.Đại diện nhà phát triển Masterise Homes kỳ vọng với việc đã vận hành, pháp lý đầy đủ, nhà phố Soho sẽ trở thành lựa chọn cho nhà đầu tư đón chu kỳ tăng trưởng mới của bất động sản. Khu nhà phố này hiện thu hút hàng chục nhà hàng, quán cà phê, cửa hàng, doanh nghiệp khai thác kinh doanh với lượng khách ổn định.Chủ đầu tư BIM Land vừa cho ra mắt gói chính sách ưu đãi miễn phí sử dụng dịch vụ tại Grand Bay Halong Clubhouse và gói chăm sóc và bảo trì tài sản dành cho các cư dân của dự án Grand Bay Halong Villas.Khu dinh thự biệt lập cao cấp Grand Bay Halong Villas tại Hạ Long, Quảng Ninh. Ảnh: Grand Bay Halong Villas là khu dinh thự biệt lập cao cấp tại thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, được thiết kế bởi đội ngũ Wimberly Allison Tong & Goo (Mỹ) trên quỹ đất trực vịnh rộng 11 ha. Dự án có đường bờ biển riêng dài 830 m, gồm 152 căn biệt thự nghỉ dưỡng sang trọng cùng chuỗi dịch vụ tiện ích cao cấp, phù hợp khách hàng thượng lưu. Điểm nhấn tiện ích của dự án là Clubhouse quy mô 5.000 m2, sở hữu hai tầng dịch vụ với khối tiện ích đa dạng được phục vụ theo tiêu chuẩn quốc tế.Tại Clubhouse, phong cách "sống phố bên biển" bắt đầu từ tầng trệt với hệ tiện ích nghỉ dưỡng và kết nối cộng đồng như sảnh sự kiện bên hồ cá Koi, Lounge cho buổi hẹn sang trọng, cụm bể bơi bốn mùa đi kèm phòng xông hơi, bể jacuzzi thư giãn, không gian Kid’s Club rộng rãi trong nhà, ngoài trời...Bước lên tầng cao, cụm tiện ích dần mở ra trải nghiệm giải trí và thể thao cao cấp: phòng gym hiện đại được vận hành theo tiêu chuẩn 5 sao, phòng golf 3D công nghệ Hàn Quốc và Mỹ đem đến "cảm giác thật" cho mỗi cú vung gậy, phòng họp đa chức năng với không gian làm việc yên tĩnh, đầy đủ thiết bị chuyên nghiệp...Không gian ngoài trời tại Grand Bay Halong Clubhouse. Ảnh: Với chính sách đặc quyền ưu đãi sử dụng dịch vụ tại Clubhouse, mỗi gia đình tại Grand Bay Halong Villas được tặng 4-6 thẻ đặc quyền miễn phí sử dụng các tiện ích bao gồm: bể bơi bốn mùa, xông hơi ướt, xông hơi khô, phòng tập gym; ưu đãi 50% dịch vụ phòng tập golf 3D và giảm giá 20% thực đơn tại Lounge. Thời gian ưu đãi trong vòng 12 tháng từ ngày hoàn thiện biệt thự.Cư dân Grand Bay Halong Villas được hưởng ưu đãi miễn phí dịch vụ trong vòng 12 tháng, từ ngày hoàn thiện biệt thự. Ảnh: Riêng chủ nhân quỹ biệt thự giới hạn Clubhouse Villa được "nhân đôi" đặc quyền với thời gian trải nghiệm lên đến 24 tháng từ thời điểm nhận nhà. Ngoài ra, chính sách cũng bao gồm các ưu đãi lên đến 30% dành cho cư dân của Khu đô thị vịnh biển Halong Marina. Chi tiết cụ thể do chủ đầu tư ban hành.Từ kinh nghiệm quản lý và vận hành bất động sản mang thương hiệu quốc tế, BIM Land mang đến gói chăm sóc và bảo trì tài sản bao gồm chăm sóc cảnh quan, bảo trì bể bơi, dọn dẹp biệt thự cùng các dịch vụ theo yêu cầu như giặt là quần áo đắt tiền, chăm sóc thú cưng tại nhà... Tất cả đều được chủ đầu tư cam kết đáp ứng với chất lượng dịch vụ cao cấp nhất, mang tới sự an tâm và thoải mái cho chủ sở hữu.Các dịch vụ theo yêu cầu như giặt là quần áo đắt tiền, chăm sóc thú cưng tại nhà... được chủ đầu tư cam kết đáp ứng với chất lượng cao cấp nhất. Ảnh: Bằng việc cho ra mắt hai gói chính sách đặc quyền dành cho cư dân, BIM Land cho thấy mục tiêu thiết lập "khuôn thước" chuẩn mực cho phong cách sống thượng lưu tại Grand Bay Halong Villas và khẳng định vị thế dẫn đầu trong xu hướng phát triển bất động sản hạng sang thế hệ mới.Thông tin về chính sách ưu đãi đặc quyền sử dụng dịch vụ Grand Bay Halong Clubhouse xem thêm Thông tin về gói dịch vụ chăm sóc và bảo trì tài sản dự án Grand Bay Halong Villas xem thêm Pearl Residence nằm trên đường Mai Thúc Loan (Nghi Hương), chỉ cách bãi biển Cửa Lò vài phút đi bộ, bao quanh bởi công viên và quảng trường Bình Minh - điểm nhấn của đô thị biển Cửa Lò, cùng với các tiện ích công cộng như trường học, bến xe, bệnh viện và trung tâm hành chính địa phương.Tổ hợp căn hộ Pearl Residence được hưởng lợi từ hệ thống hạ tầng giao thông hiện đại kết nối khu vực và liên tỉnh, nằm trên trục giao thương với các khu công nghiệp lớn, thuận tiện di chuyển đến nhiều địa điểm phục vụ công việc và đời sống.Phối cảnh Pearl Residence. Ảnh: Pearl Residence là tổ hợp căn hộ cao cấp với tầm nhìn hướng biển, gồm 2 tòa nhà 17 tầng với tổng số 180 căn hộ. Dự án có mật độ xây dựng thấp, mỗi tầng chỉ có 6 căn hộ. Tất cả các căn hộ tại Pearl Residence đều được thiết kế với 3 phòng ngủ và 2 ban công rộng rãi, tạo nên không gian sống thoáng đãng. Các phòng ngủ với ban công và cửa sổ lớn cho phép ánh sáng tự nhiên và gió biển tràn ngập, mang đến cảm giác thư thái, hòa quyện cùng thiên nhiên.Theo đại diện chủ đầu tư, Pearl Residence được kiến tạo trở thành một biểu tượng cho phong cách sống mới tại Cửa Lò. Dự án được bố trí các tiện nghi như khu thương mại tại khối đế, các không gian vườn thượng uyển, vườn thiền trên cao... khẳng định phong cách sống cho các chủ nhân căn hộ.Với ba mặt tiền giáp đường lớn thông thoáng và liền kề khu biệt thự cao cấp, những chủ nhân tại Pearl Residence có thể dễ dàng khám phá các phố ẩm thực địa phương mang đậm văn hóa của vùng biển, đồng thời đảm bảo một không gian sống lý tưởng, tạo dựng nền tảng cho một cộng đồng mới.Không gian sống sang trọng, hiện đại và đầy đủ tiện nghi tại căn hộ Pearl Residence. Ảnh: Pearl Residence là tổ hợp căn hộ cao cấp có pháp lý sở hữu lâu dài tại trung tâm Cửa Lò – nơi vừa được sát nhập vào thành phố Vinh theo quy hoạch mở rộng địa giới thành phố và công nhận đô thị loại I. Với những giá trị về vị trí, uy tín chủ đầu tư cùng sở hữu lâu dài, dự án được đánh giá cao tiềm năng đầu tư sinh lời bền vững.Sự phát triển nhanh chóng của Cửa Lò những năm qua và việc mở rộng địa giới thành phố Vinh về phía Cửa Lò mới được Chính phủ phê duyệt đầu tháng 6/2024 sẽ là đòn bẩy quan trọng giúp giá trị bất động sản tại Cửa Lò nói chung và tổ hợp căn hộ Pearl Residence nói riêng tăng trưởng mạnh mẽ trong tương lai.Chủ đầu tư kỳ vọng tổ hợp căn hộ Pearl Residence sẽ trở thành biểu tượng sống chất mới của Cửa Lò với thiết kế đẳng cấp, tiện ích đa dạng, không gian sống sang trọng, hiện đại và đầy đủ tiện nghi, đồng thời mở ra một cơ hội đầu tư với giá trị sinh lời cho các nhà đầu tư.Yên ChiThe Paramount là tòa tháp đôi căn hộ du lịch nằm trong quần thể 44 ha của khu đô thị biển Libera Nha Trang. Lấy cảm hứng từ kiến trúc mang hơi thở đại dương, The Paramount gồm 385 căn với 4 loại sản phẩm khác nhau.Phối cảnh tháp đôi The Paramount tại Libera Nha Trang. Ảnh: Ocean Suite mang phong cách thiết kế nhẹ nhàng, tinh tế, tối ưu diện tích. Grand Ocean Suite có không gian mở, trần nhà cao 5 m. Premium Ocean Suite kết hợp thiết kế hiện đại và đường nét cổ điển. Theo chủ đầu tư, President Ocean Suite là căn hộ cao cấp nhất, dành cho chủ sở hữu yêu thích sự xa hoa. Dòng sản phẩm có tầm nhìn panorama ôm trọn vịnh Nha Trang.Chủ đầu tư KDI Holdings kết hợp với đội ngũ kiến trúc sư từ các đơn vị hàng đầu để tạo nên điểm nhấn riêng cho các căn hộ. Trong đó HBA, từ Mỹ là đơn vị thiết kế. Huyndai E&C, từ Hàn Quốc chịu trách nhiệm xây dựng. Thiết kế tổng thể, các đường nét, mảng khối tại The Paramont được định hướng hài hòa với cảnh quan thiên nhiên, ưu tiên yếu tố nghệ thuật. Mỗi căn đều sử dụng nội thất cao cấp.Phối cảnh căn Gran Ocean Suite với trần cao 5 m. Ảnh: Hiện tại, The Paramount xây dựng xong phần kết cấu. Chủ đầu tư và các đối tác đang triển khai hoàn thiện hệ tiện ích và từng căn hộ. Các căn hộ bàn giao với tiêu chuẩn như khách sạn 5 sao. Cư dân có thể dọn vào ở hoặc khai thác cho thuê ngay.The Paramount sở hữu nhiều lợi thế để hút khách lưu trú khi có vị trí lưng tựa núi, mặt hướng biển, liền kề khách sạn Meliá Nha Trang chuẩn 5 sao. Ngay cạnh chân tháp là Nhà hát Đó - công trình kiến trúc nổi bật tại Nha Trang. Nhà hát là nơi diễn ra show Rối Mơ, sản phẩm du lịch độc đáo thu hút nhiều du khách khi đến thành phố.Không gian tại căn hộ President Ocean Suite. Ảnh: Cư dân tại đây còn có thể tiếp cận nhiều tiện ích khác tại Libera Nha Trang như khu downtown không ngủ, công viên san hô Vạn San Đảo, 2 km đường bờ biển, 3 bãi tắm riêng tư. Khu shophouse tại đây hiện thu hút nhiều đơn vị đến khai thác kinh doanh. Sắp tới, khu đô thị sẽ vận hành khu vui chơi có thưởng quy mô 7.000 m2 cho du khách quốc tế."Limited Ocean Suite" còn nằm gần khu "bán đảo tỷ phú" được vận hành bởi Gran Meliá Hotels & Resorts, mở ra cơ hội tiếp cận cộng đồng cư dân thượng lưu, tạo sức bật cho giá trị tài sản lâu dài.Trong báo cáo thị trường quý II, đơn vị chuyên cung cấp dịch vụ về tư vấn bất động sản, quản lý đầu tư CBRE cho biết thị trường chung cư Hà Nội ghi nhận sức mua tăng mạnh với gần 10.200 căn hộ mới được bán. Doanh số quý này gấp 5 lần so với quý I và cùng kỳ năm ngoái. Lũy kế 6 tháng đầu năm, có hơn 12.200 căn chung cư được giao dịch, "vượt mức ghi nhận của cả năm 2023".Theo CBRE, lượng giao dịch tập trung ở đại đô thị phía Tây và phía Đông Hà Nội. Đơn cử một số dự án mở bán trong quý II với số lượng lớn, lên đến 1.000-2.000 căn song đã bán hết 80-90% quỹ căn. Tại khu Tây, sau khi mở bán thành công giai đoạn một, chủ đầu tư đã nhanh chóng mở bán tiếp giai đoạn hai. Về loại sản phẩm, các căn studio và một phòng ngủ có thanh khoản tốt nhất thị trường bởi diện tích nhỏ, giá trị vừa tiền, dễ dàng cho thuê.Diễn biến trên cũng được Công ty Tư vấn bất động sản toàn cầu Jones Lang Lasalle (JLL) ghi nhận. Theo đó, lượng giao dịch căn hộ phân khúc cao trong quý II tăng gần 60% theo quý. Nhiều dự án đã bán hết hàng tồn kho. Tuy nhiên, theo JLL, một số dự án có tiến độ triển khai kéo dài lại ghi nhận sức mua chậm do "người mua cẩn trọng khi chưa thấy triển vọng bàn giao rõ ràng".Một dự án căn hộ tại quận Hoàng Mai, Hà Nội. Ảnh: Nguyên nhân giao dịch chung cư tăng mạnh được các đơn vị chỉ ra là nguồn cung mới dồi dào hơn. CBRE cho biết nguồn cung căn hộ mở bán quý II tăng gần gấp 4 lần theo quý, đạt khoảng 8.500 căn. Tính 6 tháng đầu năm, tổng nguồn cung gần 11.000 căn từ 17 dự án, mức cao nhất trong 4 năm trở lại đây ở Hà Nội.Ông Lê Bảo Long, Giám đốc chiến lược kênh Batdongsan, cho biết dù đã hạ nhiệt, chung cư vẫn là loại hình có thanh khoản tốt nhất so với phần còn lại của thị trường. Theo ông, đây là phân khúc tạo động lực hồi phục cho thị trường bất động sản nửa đầu năm nay, đáp ứng nhu cầu ở thực lớn do tốc độ tăng dân số tại hai thành phố vẫn rất cao.Giao dịch chung cư vẫn tăng mạnh bất chấp giá cao. Dữ liệu kênh Batdongsan cho biết giá rao bán căn hộ Hà Nội trong tháng 5 đạt trung bình 50 triệu đồng mỗi m2, ngang với TP HCM. Trong khi vào quý I, khoảng cách giá căn hộ tại hai đô thị lớn nhất nước là 2-4 triệu đồng mỗi m2.CBRE cũng chỉ ra giá căn hộ sơ cấp Hà Nội đã tăng 6,5% theo quý và gần 25% theo năm. Tốc độ tăng giá phân khúc này ở thủ đô gần gấp đôi TP HCM. Trên thị trường thứ cấp, sau giai đoạn tăng trưởng nóng ba tháng đầu năm, mức tăng giá quý II chậm lại ở mức 5% theo quý và 22% theo năm, đạt trung bình 38 triệu đồng mỗi m2 (chưa gồm VAT và phí bảo trì). Nguồn cung sơ cấp dồi dào hơn cũng khiến mặt bằng giá chung cư cũ đi vào chu kỳ ổn định.Từ nay đến cuối năm, hơn 9.000 sản phẩm chung cư được dự báo ra mắt thị trường, nâng tổng số căn mở bán cả năm đạt gần 20.000. CBRE cho biết đây sẽ là lượng căn hộ mở bán mới cao nhất tại Hà Nội trong 4 năm trở lại đây. JLL cũng cho biết nguồn cung hai quý tới chủ yếu đến từ các chủ đầu tư lớn."Giá bán sẽ khó giảm nhiệt do nguồn cung còn khiêm tốn và tiềm năng đầu tư tốt so với nhà liền thổ giá cao", chuyên gia JLL nhận định.Mùa mưa kéo dài, anh Lê Tân, quận Thủ Đức (TP HCM) quyết định mua một máy nước nóng để gia đình sử dụng. Nhà có con nhỏ nhưng anh không để ý kỹ về độ cao an toàn khi lắp máy (máy nhà anh lắp cách mặt đất chỉ khoảng 1,5 m)."Hôm cuối tháng 5, đứa con trai 8 tuổi của tôi trong lúc tắm đã tấy mấy sờ vào máy nước nóng và bị giật điện, khóc thét. Cũng may là bé chỉ hoảng sợ chứ không sao", anh kể. Theo anh, nguyên nhân là lúc lắp đặt, người thợ đã quên bắt dây nối đất nên khi máy bị rò điện đã gây ra giật.Huỳnh My (quận 7) sử dụng dạng máy nước nóng trực tiếp do chung cư cô ở lắp đặt. My cho biết máy lắp không có dây nối đất, lại ít được bảo trì, kiểm tra, nước trong máy chảy khá yếu, có lần máy còn bốc mùi khét. Thỉnh thoảng khi chạm tay vào thành máy, My bị giật điện tê tê."Rút kinh nghiệm từ mấy vụ giật điện, cháy nổ, tôi gọi thợ đến kiểm tra bắt thêm dây nối đất, đồng thời bảo trì thường xuyên hơn. Nhưng khi đi du lịch ở các homestay, tâm lý sợ máy trục trặc vẫn ám ảnh nên tôi không dám sử dụng", My chia sẻ.Uyên Phương ở quận 7 cũng cho biết có lên một hội nhóm thanh lý nội thất và tìm mua máy nước nóng cũ với giá 500.000 đồng, để lắp ở phòng trọ.Do nghĩ rằng chỉ lắp dùng ngắn hạn ở phòng trọ nên Phương để mặc cho thợ "lắp sao cũng được" và không chú ý kỹ đến tính thẩm mỹ cũng như an toàn hệ thống điện - nước. Do đó, phòng tắm của Phương sau khi lắp máy, dây điện lòng thòng, máy thì cồng kềnh chiếm hết không gian.Sau một thời gian sử dụng, Phương còn phát hiện nước chảy ra từ máy tắm có màu nâu và mùi hôi, khi máy hoạt động thường phát ra âm thanh "tít, tít". Một lần khi Phương đang tắm, máy nổ bụp một tiếng và không lên đèn nữa."Tôi sợ quá liền cúp cầu dao, gọi thợ đến kiểm tra thì phát hiện là lớp cách điện của điện trở hư nên bị rò điện. Cũng may không có thương tích gì", Phương nói.Rất nhiều trường hợp do rò rỉ điện, chập điện máy nước nóng dẫn đến cháy nổ đã từng xảy ra. Năm 2018, bình nóng lạnh trong phòng tắm nhà chị Quỳnh Mai (Hà Nội) bốc cháy ngùn ngụt, nghi do bật bình nóng lạnh liên tục 24/24h mà không sử dụng, gây quá tải điện. Trước đó, bình nóng lạnh nhà anh Quang Minh (Yên Bái) cũng bị nổ tung, biến dạng khi bạn anh bật máy chuẩn bị dùng...Máy nước nóng nhà chị Quỳnh Mai cháy đen hồi tháng 2/2018. Ông Trần Mạnh, đại diện Công ty TNHH Dịch vụ - Kỹ thuật Thợ Việt, cho biết thời gian gần đây, khi mùa mưa ở TP HCM kéo dài, nhu cầu sử dụng máy nước nóng của các hộ gia đình tăng cao, dẫn đến số khách hàng gặp trục trặc và yêu cầu sửa chữa máy cũng tăng. Vấn đề các chủ nhà gặp phải thường là thiếu dây nối đất, rò rỉ điện, hư thanh đốt nóng, thủng bồn chứa nước, nước không nóng,...Theo ông Trần Minh Triết, Phó phòng Kỹ thuật Trung tâm sửa chữa Điện lạnh - Điện tử Limosa, nguyên nhân chủ yếu gây giật điện là do người lắp thực hiện sai quy trình như lắp quá thấp so với mặt đất, bỏ qua các bước quy định của nhà sản xuất (thiếu dây nối đất...). Ngoài ra, nhiều gia đình chủ quan, ít bảo trì, sửa chữa máy định kỳ, dẫn đến các dấu hiệu cho thấy máy đang trục trặc bị bỏ qua, đến khi xảy ra sự cố thì quá muộn.Để lắp đặt máy nước nóng vừa thẩm mỹ lại an toàn,Thứ nhất, khi thiết kế phòng tắm, chủ nhà cần lưu ý kỹ hệ thống điện - nước để đảm bảo an toàn. Về hệ thống điện, có thể đi dây âm tường, sử dụng ống gen bảo vệ để ẩn dây ống nước và điện, giúp phòng tắm gọn gàng, sạch sẽ. Dây điện phải có tiết diện phù hợp với công suất của thiết bị sử dụng. Trong trường hợp không thể đi dây âm tường, có thể áp dụng giải pháp nẹp nổi dây điện, tức gom dây lại một mối và kẹp đính vào tường, không để dây chồng chéo lộn xộn, vừa mất thẩm mỹ, vừa có nguy cơ giật điện.Chuyên gia này lưu ý thêm về hệ thống đường ốngRiêng về máy nước nóng, kiến trúc sư Quốc Anh cho rằng vị trí lắp đặt cần cách xa các thiết bị điện khác tối thiểu 30 cm, chừa khoảng trống an toàn xung quanh máy để thuận tiện sửa chữa, bảo trì. Chiều cao tối thiểu để lắp đặt bình nóng lạnh là 1,8 m so với mặt đất. Nơi lắp đặt máy phải khô ráo, thoáng mát, tránh ánh nắng trực tiếp và nguồn nhiệt khác.Khi lắp máy, gia chủ nên sử dụng dây điện và ổ cắm chuyên dụng, lắp đặt van an toàn, van xả cặn cho máy để hạn chế tối đa khả năng rò rỉ điện, ông Quốc Anh khuyên.Lắp dây âm tường sẽ giúp khu vực máy nước nóng gọn gàng, thẩm mỹ. Ảnh: Ngoái ra, ông Trần Minh Triết cho rằng chủ nhà cần đấu dây nối đất cho máy nước nóng để chống giật. Trong thiết kế, phần dây điện của máy nước nóng chia làm dây nóng, nguội và tiếp điện (dây nối đất). Nhiệm vụ của dây này là triệt tiêu và chuyển tiếp dòng điện, giúp chống giật, bảo vệ mạch điện khi xảy ra rò rỉ. Tuy nhiên, nhiều gia chủ khi lắp đặt máy nước nóng thường bỏ quên dây nối đất."Nếu không đấu dây nối đất, gia chủ có thể đóng 1 thanh kim loại vào tường để làm dây tiếp điện tạm thời", ông Triết khuyên.Bên cạnh đó, ông nói chủ nhà có thể lắp thêm một aptomat để gia tăng hiệu quả chống giật. Hiện các loại máy nước nóng đều tích hợp một aptomat đi kèm với máy, nhưng nên lắp thêm một aptomat độc lập bên ngoài để khi sự cố điện xảy ra, hiệu quả ngăn điện tiếp xúc với người dùng sẽ cao hơn. Tuy nhiên, aptomat này chỉ hoạt động khi có dây tiếp điện, nếu không, dòng điện vẫn sẽ truyền đến người trước tiên.Ngoài ra, gia chủ cũng nên thường xuyênThời gian qua, thị trường chứng kiến nhiều ông lớn địa ốc sẵn sàng chi những khoản ngân sách lớn tạo ra các công trình du lịch, các hoạt động giải trí thu hút du khách. Hiệu quả của việc thu hút du khách không chỉ mang đến sinh khí cho các điểm đến mà còn trực tiếp mang về dòng tiền từ việc kinh doanh lưu trú, dịch vụ, bán lẻ... Dòng tiền kinh doanh ổn định, bền vững chính là yếu tố được các nhà đầu tư cá nhân, chủ sở hữu bất động sản nghỉ dưỡng quan tâm.Đầu tư cho tiện ích, sự kiện hút kháchThường xuyên đứng đầu trong các bảng xếp hạng về du lịch của khu vực Đông Nam Á và châu Á, thành công của Singapore đến từ chiến lược "dòng người ở đâu, dòng tiền ở đó". Để thu hút khách du lịch, Singapore lựa chọn đầu tư vào lĩnh vực giải trí với việc đăng cai tour diễn The Eras Tour của ngôi sao Taylor Swift tại khu vực Đông Nam Á.Sau 6 đêm diễn diễn liên tục từ ngày 2/3 đến ngày 9/3, The Eras Tour Singapore đã thu hút hơn 360.000 khán giả, mang lại lợi ích cho nền kinh tế từ các hoạt động du lịch như hàng không, lưu trú, dịch vụ thực phẩm và đồ uống, bán lẻ... Ước tính sự kiện này đã giúp thu về khoảng 350-370 triệu USD từ du khách.Sân vận động National Stadium Singapore chật kín khán giả trong đêm diễn của Taylor Swift. Ảnh: Trước đó vào tháng 7 năm 2023, du lịch Việt Nam cũng được hưởng lợi từ hiệu ứng BlackPink. Hai đêm diễn của nhóm nhạc Hàn Quốc tại Mỹ Đình đã thu hút 70.000 khán giả, trong đó có 3.000 khán giả quốc tế, doanh thu du lịch chỉ trong 2 ngày diễn ra đêm nhạc đạt khoảng 630 tỷ đồng.Thu hút dòng người để tạo động lực phát triển kinh tế đang trở thành chiến lược phát triển điểm đến được nhiều quốc gia và doanh nghiệp theo đuổi, nhờ số liệu về lượng khách du lịch, nhu cầu chi tiêu và doanh thu tăng trưởng qua các năm.Nâng tầm các điểm đến Năm 2022, BIM Group lần đầu tiên tổ chức lễ hội thể thao ba môn phối hợp tiêu chuẩn quốc tế BIM Group 5150 Phu Quoc 2022, giải thi đấu thuộc khuôn khổ của IRONMAN. Sau thành công của năm đầu tiên, BIM Group lần đầu tiên đưa về đảo Ngọc giải thi đấu chính thức BIM Group IRONMAN Phu Quoc 70.3. Sự kiện này đã chứng minh tiềm năng của Phú Quốc trong việc trở thành điểm đến du lịch thể thao khu vực.Lễ hội thể thao này đã thu hút gần 2.000 vận động viên đến từ 47 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, chưa kể gia đình và người thân đi cổ vũ, giúp ngành du lịch địa phương tạo hiệu quả kinh tế trị giá 3,7 triệu USD. Trong thời gian diễn ra sự kiện, các khách sạn, khu nghỉ dưỡng tại Khu phức hợp Nghỉ dưỡng – Giải trí Phu Quoc Marina do BIM Land phát triển ghi nhận tỉ lệ lấp đầy ấn tượng, cao nhất đạt 100%. Theo ghi nhận, thời gian lưu trú trung bình của vận động viên cùng gia đình đạt 3,7 đêm.BIM Group IronMan 70.3 Phú Quốc trở thành sự kiện thể thao quốc tế lớn. Ảnh: Tại Hạ Long, BIM Land vừa công bố chiến lược phát triển mới nhằm nâng tầm khu đô thị vịnh biển Halong Marina (phường Hùng Thắng, TP Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh) trở thành một điểm đến đa trải nghiệm. Trong đó, BIM Land tập trung vào 3 trụ cột: không gian cảnh quan xanh, hệ sinh thái tiện ích mới và đặc biệt là chuỗi sự kiện sôi động ban ngày và náo nhiệt về đêm.Những năm qua, Halong Marina đã trở thành địa điểm của những sự kiện văn hóa – giải trí – thể thao quy mô lớn, tầm cỡ quốc tế tại TP Hạ Long như show trình diễn thời trang của 75 Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2023, giải chạy VnExpress Marathon Amazing Ha Long 2023 quy tụ 11.000 vận động viên, giải vô địch quyền Taekwondo 2024 thu hút 1.000 vận động viên tham gia thi đấu... Đón đầu mùa du lịch hè 2024, khu đô thị vịnh biển Halong Marina vừa tổ chức sự kiện Hi!Summer thu hút 12.000 lượt khách tham dự trong ngày Quốc tế thiếu nhi 1/6.Hơn 12,000 lượt du khách đổ về Halong Marina trong Lễ hội mùa hè Hi!Summer. Ảnh: Dòng người đổ về Halong Marina mỗi dịp sự kiện đã mang đến kết quả kinh doanh ấn tượng cho các cơ sở lưu trú, dịch vụ ăn uống trong khu vực. Đại diện BIM Land cho biết, xuyên suốt thời gian diễn ra ngày hội chào hè Hi!Summer, các khách sạn tại Halong Marina như Citadines Marina Halong, À La Carte Halong Bay, các khách sạn boutique tại Lotus Residences,... ghi nhận tỉ lệ lấp đầy rất cao, đạt trên 90%. Tỉ lệ lấp đầy phòng trung bình tại các khách sạn, boutique hotels tại Halong Marina trong suốt mùa hè đến hiện tại ghi nhận ở mức cao, đáng chú ý, tuần từ 12-14/7, đúng vào dịp BIM Group tổ chức Đại tiệc Âm nhạc và Ẩm thực Kool Fest, tỉ lệ lấp đầy phòng đạt tới 100% từ trước 2 tuần diễn ra sự kiện.Từ nay đến cuối năm 2024, BIM Land cũng dự kiến đưa vào hoạt động khu nghỉ dưỡng InterContinental Halong Bay Resort & Residences và một tổ hợp tiện ích cắm trại - ẩm thực - giải trí bên vịnh di sản lần đầu tiên xuất hiện tại Hạ Long.Đầu tư vào các tiện ích và chuỗi sự kiện ấn tượng, Khu đô thị vịnh biển Halong Marina kỳ vọng sẽ đón hàng trăm nghìn lượt khách tới vui chơi, trải nghiệm trong năm nay. Những nỗ lực này hứa hẹn sẽ đưa Halong Marina trở thành một trong những điểm đến hấp dẫn bậc nhất tại Hạ Long, tạo động lực gia tăng giá trị cho các dự án bất động sản trong khu vực.Chuỗi hoạt động Kool Fest bao gồm hoạt động ẩm thực, giải trí với sự tham gia của các ca sĩ như Bigdaddy, Emily, 24.Right...Báo cáo thị trường quý II của hãng dịch vụ tư vấn bất động sản Avison Young Việt Nam cho biết, tại Thành phố Thủ Đức, giá bình quân (sơ cấp và thứ cấp) ở quận 2 cũ dao động 5.000-8.000 USD mỗi m2. Trong khi đó, dự án thuộc quận 9, quận Thủ Đức cũ khoảng 2.200-3.500 USD một m2. Riêng giá sơ cấp ở khu vực này tăng 10% so với quý I, gấp đôi các khu vực khác của TP HCM (5%).Mặt bằng giá căn hộ ở Thủ Đức tăng nhanh do rổ hàng mới nơi đây chủ yếu là dự án cao cấp. Theo đó, chung cư hạng sang trên đường Mai Chí Thọ, phường An Phú đã bán hết quỹ căn còn lại trong giai đoạn cuối ở mức 170 triệu đồng mỗi m2. Một dự án chung cư cao cấp khác chào sân gần đây cũng ghi nhận tỷ lệ hấp thụ trên 70%, trung bình khoảng 130 triệu đồng mỗi m2, chưa bao gồm thuế VAT.Bất động sản khu Đông TP HCM, khu vực bán đảo Thủ Thiêm, Thành phố Thủ Đức, tháng 7/2023. Ảnh: Diễn biến giá căn hộ ở khu Đông TP HCM đang chào bán ra thị trường nằm trong xu hướng tăng của phân khúc này. Theo ghi nhận của CBRE - đơn vị tư vấn bất động sản, quản lý đầu tư - hơn 70% chung cư mở bán mới gần trung tâm TP HCM, định vị từ cao cấp đến hạng sang, bình quân hơn 63 triệu đồng một m2. Ngoài ra, một số dự án cũ ở khu vực trung tâm mở bán lại, giá chào tăng gần gấp đôi so với trước.Trên thị trường thứ cấp, phân khúc này cũng tăng 4% so với quý I và 3% cùng kỳ, theo CBRE. Thậm chí, các khu vực xa trung tâm, có nguồn cung nhiều và từng ghi nhận tình trạng cắt lỗ cũng bắt đầu chào giá tăng 2-3%. Chủ nhà tự tin hơn nhờ các thông tin tốt về hoàn thiện, khai trương tiện ích mới và hạ tầng khu vực.Giá nhà ở đắt hơn trong quý II do nguồn cung sơ cấp vẫn hạn chế. Thống kê của Savills cho biết, lượng căn hộ được tung ra nửa đầu năm ở mức 6.751 căn, hơn một nửa trong số này tọa lạc ở Thủ Đức, thị trường phía Tây (Bình Tân, Bình Chánh) chiếm 29%.Hãng dịch vụ tư vấn này dự báo thị trường sẽ có thêm hơn 6.200 căn hộ trong nửa cuối năm nay. Chỉ riêng tại Thành phố Thủ Đức, hàng loạt dự án như Empire City, The Metropole và The Opus One sẽ tiếp tục tung hàng. Đến 2026, thị trường sẽ bổ sung khoảng 35.600 căn, trong đó 52% ở Thủ Đức, quận 7 và Bình Tân lần lượt 12% và 8%. Cùng với nguồn cung sẽ dồi dào hơn, giá chào bán cũng đắt thêm 5% so với 2023, CBRE ước tính.Trong họp báo mới đây, CBRE - đơn vị chuyên cung cấp dịch vụ về tư vấn bất động sản và quản lý đầu tư - cho rằng Tương tự những chu kỳ trước, tín hiệu tích cực bắt đầu từ phân khúc Khác với lần trước, CBRE cho rằng "sóng" bất động sản đang nhen nhóm sẽ được dẫn dắt bởi thị trường Mặt bằng giá chung cư tại Hà Nội đang tiệm cận TP HCM. Tại thị trường sơ cấp, mỗi m2 căn hộ ở thủ đô gần 60 triệu đồng (chưa gồm VAT và phí bảo trì), thấp hơn 3 triệu so với TP HCM. Mức này tăng gần 25% so với cùng kỳ năm trước. Trên thị trường thứ cấp, giá cũng tăng hơn 22% so với năm trước, lên gần 38 triệu đồng một m2.Giá căn hộ chung cư trung bình tại Hà Nội chỉ còn cách TP HCM khoảng 3 triệu đồng. Ảnh: Trong khi đó tại Dự báo từ nay tới cuối năm, nguồn cung mới tại Hà Nội tiếp tục dồi dào với hơn 9.000 căn hộ, nâng tổng lượng mở bán cả năm đạt gần 20.000 đơn vị, mức cao nhất 5 năm. Còn TP HCM có thể ghi nhận nguồn cung cả năm khoảng 8.000 căn.Về giá bán, các dự án ở Thủ đô được kỳ vọng còn nhiều dư địa khi tăng khoảng 18-22% một năm. Theo CBRE, thị trường Hà Nội đã đón đợt tăng giá rất lớn trong giai đoạn vừa rồi nhưng vẫn có thể nhích lên tiếp, nên đây sẽ là cơ hội cho những ai muốn tham gia đầu tư. Trong khi đó, mức tích lũy giá của phân khúc này ở TP HCM chỉ quanh 5-6%.Chia sẻ thêm với Nguồn cung căn hộ mới tại Hà Nội trong 6 tháng đầu năm cao gấp 6,4 lần thị trường TP HCM. Ảnh: Tuy vậy, "sóng" mới cũng đối mặt nhiều khó khăn. Trước hết, nhu cầu của người mua nhà ngày càng cao, đòi hỏi chủ đầu tư phải nâng cao chất lượng, thiết kế, an ninh... tạo ra sự sàng lọc mạnh mẽ trên thị trường. Điều đó cũng dẫn tới mặt bằng giá bán cao hơn. Bà Thùy Dung nhìn nhận đây là những "khó khăn tích cực" giúp thị trường hoàn thiện về số lượng và chất lượng.Với thực trạng mất cân đối về tỷ suất sinh lời giữa Hà Nội và TP HCM, theo Giám đốc điều hành CBRE Việt Nam ít nhiều sẽ xuất hiện tình trạng nhà đầu tư phía Nam chuyển dịch ra Bắc. Thông thường, họ sẽ chọn cách cùng nhau đầu tư theo nhóm, thậm chí ủy thác cho người thân, bạn bè hoặc môi giới rót tiền chứ chưa đích thân đặt chân ra khu vực định đầu tư - một thực trạng dễ bắt gặp ở những đợt "sốt" nhà đất thời gian trước.Bà cũng cho rằng những ai nhạy cảm với điều này để "đánh bắt xa bờ" là điều tốt. Trong giai đoạn thị trường chuyển giao như hiện tại vẫn có nhiều cơ hội "Khác với trước đây, những ai muốn đầu tư bất động sản ở xa cần nghiên cứu, tìm hiểu dự án ở nhiều kênh khác nhau để nắm thông tin, tránh trở thành người thua thiệt giữa cơn sóng thị trường", bà nói.Cùng quan điểm, ông Gim Teck Yew - Giám đốc khối kinh doanh và tiếp thị Gamuda Land - cũng cho rằng cơ hội đầu tư nhà tại Hà Nội đang tốt hơn TP HCM vì triển vọng tăng giá hấp dẫn. Tuy nhiên, ông lưu ý nếu giá bất động sản ở Thủ đô tăng quá cao, dẫn đến tình trạng bất hợp lý, nhà đầu tư sẽ nhìn lại TP HCM.Còn ông Võ Huỳnh Tuấn Kiệt - Giám đốc bộ phận tiếp thị nhà ở CBRE Việt Nam - nêu quan điểm cần dựa vào khẩu vị đầu tư của mỗi người. Nếu có tài chính dồi dào, tại TP HCM nhà đầu tư có thể tham khảo bất động sản liền thổ vì nguồn cung hạn hẹp và tương lai cũng khó có thêm giỏ hàng. Nếu muốn tìm cơ hội ở Hà Nội, chung cư vẫn là phân khúc hấp dẫn với giá tăng 25% - mức thích hợp cho ai thích đầu tư để hưởng chênh lệch.Thông tin được Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Tấn Tuân nêu tại cuộc họp báo định kỳ mới đây. Theo đó, "đất ở không hình thành đơn vị ở" là tại các khu đất này chỉ được hình thành công trình hành chính, không có hạ tầng kỹ thuật cho cộng đồng dân cư như giáo dục, y tế, văn hóa, thể thao.Năm 2020, Thanh tra Chính phủ từng kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo bộ, ngành liên quan xử lý tình trạng đầu tư, xây dựng, chuyển nhượng quyền sử dụng đất với "đất ở không hình thành đơn vị ở" tại Khánh Hòa và nhiều địa phương khác. Ba năm sau, tỉnh Khánh Hòa yêu cầu các tổ chức có loại hình trên điều chỉnh, loại bỏ hình thức này ra khỏi các văn bản pháp lý.Theo ông Nguyễn Tấn Tuân, loại đất này không có trong Luật Đất đai, nhưng tỉnh đã cấp phép cho hơn 50 dự án ở thành phố Nha Trang và khu vực Bãi Dài. Hiện địa phương đã xóa hơn 15 dự án có nội dung loại đất này. Với những dự án chưa hoặc đang trong quá trình triển khai, ông Tuân cho hay cần giải quyết tạm trú cho người dân."Riêng các dự án đã chuyển cho các nhà đầu tư thứ cấp, tỉnh đang chờ Nghị quyết riêng của Quốc hội trên cơ sở kết luận của Bộ Chính trị giải quyết những vấn đề tồn đọng sau thanh tra, kiểm tra, kiểm toán và tòa án", ông Tuân nói.Chủ tịch Khánh Hòa nói thêm rằng hệ lụy của loại đất này rất lớn về đời sống người dân. Tỉnh đã giao Sở Xây dựng kiểm tra, cảnh báo nhà đầu tư với dự án không đủ điều kiện vận hành.Với căn hộ du lịch, ông Nguyễn Tấn Tuân thừa nhận, tuy đã có Ông cho biết hai doanh nghiệp nộp hồ sơ đề nghị cấp sổ đỏ cho căn hộ du lịch, nghỉ dưỡng. Tuy nhiên, qua kiểm tra đầu vào của dự án có một số điểm chưa đúng quy định pháp luật, nên nhà chức trách chưa thể giải quyết cho chủ đầu tư."Chúng tôi đã báo cáo Chính phủ, Bộ Xây dựng có nghiên cứu sửa đổi Nghị định 10", ông Tuân nói, thừa nhận địa phương đến nay không thể quản lý, thống kê số lượng cụ thể bao nhiêu người dân sinh sống tại các căn hộ du lịch, bởi nhiều người mua bán qua tay rất nhiều lần.Lãnh đạo Khánh Hòa từng đánh giá dù chưa đạt kỳ vọng, thị trường bất động sản tỉnh đã vượt qua giai đoạn khó khăn. Nhiều chuyên gia cũng dự báo năm nay thị trường du lịch, nghỉ dưỡng Khánh Hòa được dự báo nhanh chóng hồi phục và giữ được sự tăng trưởng bền vững. Tuy nhiên, để phát triển bền vững, chuyên gia khuyến nghị các chủ đầu tư cần chú trọng vào việc quy hoạch và phát triển dự án nhưng phải tôn trọng cảnh quan tự nhiên, đồng thời cung cấp một môi trường thuận lợi cho du lịch và nghỉ dưỡng.Nội dung được ông Huỳnh Thanh Khiết, Phó giám đốc Sở Xây dựng TP HCM nêu tại buổi giám sát của Quốc hội về thực hiện chính sách, pháp luật quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà ở từ năm 2015-2023, chiều 12/7.Theo ông Khiết, xu hướng của thị trường bất động sản từ năm 2015-2023 chia làm ba giai đoạn. Trong đó, từ năm 2015-2019, thị trường sôi động, giá cả tăng cao trên tất cả phân khúc; từ năm 2020-2021, thị trường chững lại hoặc giảm nhẹ do Covid-19 và sau đó dần hồi phục, giá bắt đầu tăng trở lại. Tuy nhiên diễn biến này chậm chạp và phân hóa rõ rệt giữa các phân khúc và khu vực.Ông Huỳnh Thanh Khiết, Phó giám đốc Sở Xây dựng TP HCM, tại buổi giám sát, chiều 12/7. Ảnh: Với chung cư, thời gian này giá tăng liên tục với mức trung bình 15-20% mỗi năm. Ở phân khúc căn hộ bình dân, mỗi m2 năm 2015 có giá 25-35 triệu đồng thì đến năm 2023 đã lên 40-60 triệu đồng.Mỗi m2 căn hộ trung cấp năm 2015 giá khoảng 35-50 triệu đồng, đến năm 2023 lên 50-70 triệu đồng, căn hộ cao cấp tăng từ 50 triệu đồng mỗi m2 lên 70-100 triệu đồng.Căn hộ chung cư ở khu vực trung tâm có giá cao nhất, mỗi m2 dao động 80-200 triệu đồng năm ngoái, còn ở ngoại ô có giá thấp hơn, từ 30-60 triệu đồng.Ở phân khúc nhà phố, tương tự như chung cư, giá cũng tăng liên tục nhưng mức tăng có phần thấp hơn, khoảng 10-15% mỗi năm. Khu vực trung tâm giá cao nhất, dao động 100-200 triệu đồng mỗi m2 vào năm 2023, con số này ở ngoại ô là 40-80 triệu đồng.Riêng đất nền có nhiều biến động với xu hướng tăng chung nhưng cũng có giai đoạn sụt giảm. Đất nền ở trung tâm giá từ 50-150 triệu đồng mỗi m2 vào năm 2015, đến 2023 đã lên 100-300 triệu đồng.Vị trí ven trung tâm giá năm 2015 từ 20-50 triệu đồng mỗi m2 thì năm ngoái lên 40-100 triệu. Khu vực phía Đông có tốc độ tăng giá cao nhất do quy hoạch và phát triển hạ tầng; còn phía Nam và Tây giá ổn định hơn.Bất động sản khu đông dọc theo Xa lộ Hà Nội, TP Thủ Đức, tháng 2/2024. Ảnh: Theo kết quả điều tra dân số và nhà ở năm 2019, khoảng 476.000 hộ dân, chiếm gần 1/4 tổng số hộ gia đình trên địa bàn TP HCM chưa có nhà ở hoặc đang sống chung với cha mẹ, người thân. Ông Khiết cho rằng, sau 5 năm số hộ có nhu cầu nhà ở sẽ tiếp tục tăng, đặc biệt trong bối cảnh mỗi năm thành phố tăng cơ học 200.000 người, là dân từ các tỉnh khác đến làm ăn sinh sống."Nguồn cung nhà ở tại TP HCM sẽ ngày càng khan hiếm", ông Khiết nói, thêm rằng lượng nhà ở xây dựng thời gian qua không đủ đáp ứng nhu cầu của người dân, dù dân số tăng cơ học giảm do Covid-19.Theo chỉ tiêu kế hoạch phát triển nhà ở mà TP HCM đề ra giai đoạn 2021-2025, tổng diện tích sàn xây dựng về nhà ở cần phát triển thêm khoảng 50 triệu m2 và diện tích nhà ở bình quân đầu người đến hết năm 2025 đạt 23,5 m2. Tuy nhiên, sau ba năm của kỳ kế hoạch 2021-2025 tổng diện tích sàn xây dựng nhà ở chỉ được 19,74 triệu m2, tức đạt 39,5% chỉ tiêu và diện tích nhà ở bình quân đầu người mới đạt 21,67 m2 (khoảng 92% chỉ tiêu). Lãnh đạo Sở Xây dựng cho rằng nguồn cung nhà ở thương mại đáp ứng được nhu cầu của thị trường nhưng giá cao, tập trung phân khúc trung, cao cấp, khó tiếp cận đối với người thu nhập thấp, công nhân, lao động nhập cư trong khi đó nguồn cung nhà ở xã hội thiếu hụt nghiêm trọng.Nội dung được ông Huỳnh Thanh Khiết, Phó giám đốc Sở Xây dựng TP HCM, nói tại buổi giám sát của Quốc hội về thực hiện chính sách, pháp luật quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà ở từ năm 2015-2023, chiều 12/7.Khu nhà ở xã hội Lê Thành An Lạc, quận Bình Tân. Ảnh: Giai đoạn 2021-2025, Chính phủ giao TP HCM phát triển 26.200 căn nhà ở xã hội. Còn thành phố đặt mục tiêu xây dựng được 35.000 căn (bao gồm cả nhà lưu trú công nhân) với 37 dự án. Mục tiêu này đến năm 2030 là 69.700 căn.Để hoàn thành được số căn này, theo ông Khiết, từ nay đến năm 2025, TP HCM cần 37.700 tỷ đồng nhưng nguồn ngân sách chỉ có khả năng bố trí khoảng 3.770 tỷ đồng. Đến năm 2030, tổng vốn đầu tư tăng lên 86.400 tỷ đồng nhưng khả năng ngân sách thành phố cũng chỉ bố trí được 8.600 tỷ đồng."Thành phố chỉ bố trí được 10% tổng vốn cần để thực hiện các chương trình nhà ở xã hội", ông Khiết nói. Do đó, để đạt được kế hoạch rất cần huy động được nguồn vốn từ xã hội, nếu không sẽ khó đạt được chỉ tiêu đề ra.Theo báo cáo, giai đoạn 2016- 2020, nhà ở xã hội ở TP HCM phát triển mạnh mẽ, với 19 dự án hoàn thành và đưa vào sử dụng, cung ứng cho thị trường hơn 14.900 căn. Tuy nhiên, giai đoạn 2021-2023, số dự án nhà ở xã hội hoàn thành giảm mạnh. Trong khi diện tích sàn nhà ở toàn thành phố tăng thêm 19,74 triệu m2 thì nhà ở xã hội chỉ tăng thêm 0,062 triệu m2, chiếm 0,31%. Năm 2023 không có dự án nào hoàn thành.Về giá bán, giai đoạn 2015-2023, thành phố đã thẩm định giá của 11 dự án cho thuê, thuê mua. Theo đó, mỗi m2 (chưa VAT) sàn căn hộ có giá cao nhất là 17,2 triệu đồng và thấp nhất 12 triệu đồng.Vốn từ ngân sách hạn hẹp song việc huy động vốn từ xã hội hiện gặp nhiều rào cản, các chính sách thu hút đầu tư vào phân khúc này không làm doanh nghiệp mặn mà.Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM, tại buổi giám sát chiều 12/7. Ảnh: Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản TP HCM (HoREA), cho rằng hiện nay, chủ đầu tư làm nhà ở xã hội đi vay không được thế chấp dự án mà phải thế chấp dự án khác nên đây là bất cập. Ngoài ra, ưu đãi với chủ đầu tư chưa đủ hấp dẫn. Hiện, quy định lợi nhuận của dự án nhà ở xã hội chỉ 10% trong khi có nhiều chi phí không tên. Do đó, cần nâng mức lợi nhuận lên 15% để thu hút nhà đầu tư.Cũng theo ông Châu, pháp luật nhà ở cho phép doanh nghiệp làm nhà ở xã hội 100% cho thuê được giảm 70% tiền sử dụng đất nhưng thực tế luật thuế không cho. Do đó, mức giảm thuế của các dự án này cũng chỉ 50%.Lãnh đạo HoREA cũng cho rằng nhiều vướng mắc pháp lý khiến doanh nghiệp không mặn mà, cụ thể ở khâu chấp thuận chủ trương đầu tư. Doanh nghiệp mua đất làm nhà ở xã hội được ưu đãi tăng 50% mật độ xây dựng, hệ số sử dụng đất. Điều này dẫn tới tăng quy mô dân số, không phù hợp quy hoạch phân khu. Do đó, doanh nghiệp không được cấp chủ trương đầu tư.Theo kết quả điều tra dân số và nhà ở năm 2019, khoảng 476.000 hộ dân, chiếm gần 1/4 tổng số hộ gia đình trên địa bàn TP HCM chưa có nhà ở hoặc đang sống chung với cha mẹ, người thân. Theo dự báo, sau 5 năm số hộ có nhu cầu nhà ở sẽ tiếp tục tăng, đặc biệt trong bối cảnh mỗi năm thành phố tăng cơ học 200.000 người, là dân từ các tỉnh khác đến làm ăn sinh sống.Trong khi đó, nguồn cung nhà ở thương mại đáp ứng được nhu cầu của thị trường nhưng giá cao, tăng liên tục và tập trung phân khúc trung, cao cấp, khó tiếp cận đối với người thu nhập thấp, công nhân, lao động nhập cư trong khi đó nguồn cung nhà ở xã hội thiếu hụt nghiêm trọng.Theo chỉ tiêu kế hoạch phát triển nhà ở mà TP HCM đề ra giai đoạn 2021-2025, tổng diện tích sàn xây dựng về nhà ở cần phát triển thêm khoảng 50 triệu m2 và diện tích nhà ở bình quân đầu người đến hết năm 2025 đạt 23,5 m2. Tuy nhiên, sau ba năm của kỳ kế hoạch 2021-2025 tổng diện tích sàn xây dựng nhà ở chỉ được 19,74 triệu m2, tức đạt 39,5% chỉ tiêu và diện tích nhà ở bình quân đầu người mới đạt 21,67 m2 (khoảng 92% chỉ tiêu).Charm Diamond là tòa tháp cao nhất nằm trong khu phức hợp Charm City, Dĩ An, Bình Dương. Ngoài hệ tiện ích đa tầng, chủ đầu tư cũng dành không gian để bố trí tầng lánh nạn, đảm bảo an toàn cho cư dân.Theo đó, toàn bộ không gian tầng 20 để thiết kế thành nơi lánh nạn. Khu vực này rộng khoảng 1.500 m2, trang bị nhiều thiết bị phòng cháy chữa cháy như bình xịt, bộ búa rìu, vòi nước, thiết bị liên lạc, mặt nạ phòng độc... Chủ đầu tư còn trang bị công nghệ xử lý không khí bằng ion âm, đảm bảo khí tươi luôn được lưu thông đến toàn bộ không gian.Phối cảnh không gian tầng lánh nạn tại Charm Diamond. Ảnh: Theo đại diện chủ đầu tư, để đảm bảo cư dân hiểu đúng vai trò của tầng này, đội ngũ vận hành tòa nhà sẽ thường xuyên tổ chức diễn tập phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ. Hoạt động giúp cư dân chủ động xử lý khi có tình huống phát sinh. Bố trí không gian lánh nạn khiến mức phí đầu tư tăng. Tuy nhiên, đơn vị đặt mục tiêu an toàn cho cư dân lên hàng đầu."Đây là tiện ích không thể thiếu tại Charm Diamond và nhiệm vụ của chủ đầu tư là phải tính toán làm sao đảm bảo hài hòa giữa tiện ích và giá bán", đại diện Charm Group nói.Anh Nguyễn Đông Nam, TP HCM, đang tìm hiểu căn hộ tại Charm Diamond. Theo anh, thời gian qua xảy ra nhiều vụ cháy nên khi mua nhà, yếu tố an toàn được đặt lên hàng đầu. Anh cân nhắc các dự án có hệ thống chữa cháy tốt, nơi thoát hiểm, vật liệu chống cháy. "An toàn cho gia đình là quan trọng nhất. Ngôi nhà là nơi gắn bó cả đời nên càng phải ưu tiên sự an toàn", anh nói.Bên cạnh nhiệm vụ chính là lánh nạn, tầng 20 sẽ kết hợp làm khu tiện ích để tránh lãng phí không gian. Chủ đầu tư thiết kế trồng thêm cây xanh, tiểu cảnh kết hợp khu đọc sách, bida, yoga, bóng bàn.Phối cảnh tiện ích tại khối đế. Ảnh: Với mức giá khoảng 2 tỷ đồng, Charm Diamond đang là một trong những dự án nổi bật trong phân khúc mua ở thực. Để đáp ứng nhu cầu cư dân, tòa nhà bố trí hệ tiện ích đa tầng. Tầng thượng của Charm Diamond có Sky Garden rộng 1.300 m2 với nhiều cây xanh, ghế ngồi thư giãn cùng không gian tập yoga, dạo bộ ngắm hoàng hôn. Tại tầng 4, chủ đầu tư đã dùng 1.600 m2 để phát triển hồ bơi điện phân muối, hồ bơi trẻ em, kidzone, phòng xông hơi, BBQ.Khu vực chân tòa tháp là hai công viên rộng 5.000 m2, phòng gym, yoga và khu spa Jjim Jil Bang với các liệu pháp trị liệu, chăm sóc sức khỏe và làm đẹp theo phong cách Hàn Quốc.Nằm ở ngã tư 550, trung tâm Dĩ An, từ dự án, cư dân có thể kết nối nhanh đến loạt tiện ích ngoại khu như Bệnh viện Quốc tế Becamex, Bệnh viện Quốc tế Hạnh Phúc, Aeon Mall Bình Dương, Lotte Mart, sân Golf Sông Bé Resort... Điểm nhấn của khu phức hợp còn đến từ quy hoạch ôm trọn trung tâm thương mại Vincom Plaza như một tiện ích nội khu.Đề nghị này vừa được chủ đầu tư dự án khu nghỉ dưỡng Hoiana gửi đến Tỉnh ủy, UBND tỉnh Quảng Nam. Hiện nay, dự án Hoiana đã có một sân golf 18 lỗ, quy mô 77 ha được đưa vào vận hành cách đây vài năm.Công ty Nam Hội An đề xuất xây dựng thêm một sân golf 18 lỗ, diện tích khoảng 65 ha, nằm trong ranh giới dự án Hoiana. Hiện khu vực này đã được giải phóng mặt bằng gần 20 ha. Còn lại khoảng 45,3 ha đang được đẩy nhanh tiến độ để hoàn tất từ nay đến năm 2025.Theo chủ đầu tư, khu vực này cũng là vùng đất hoang hóa, không có hệ thống thủy lợi, khó canh tác, dân cư thưa thớt nên phù hợp để xây dựng sân golf.Nằm tại huyện Duy Xuyên và Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam, dự án khu nghỉ dưỡng Hoianna có tổng vốn đầu tư hơn 81.000 tỷ đồng, tương đương khoảng 4 tỷ USD.Tính đến cuối quý III/2023, dự án này đã giải ngân vốn được khoảng 30.800 tỷ đồng (1,3 tỷ USD). Trong đó, vốn góp từ nhà đầu tư khoảng 274 triệu USD. Phần còn lại được huy động từ các ngân hàng, tổ chức khác.Siêu dự án gồm nhiều hạng mục như khu kinh doanh trò chơi có thưởng, kinh doanh du lịch nghỉ dưỡng phức hợp, sân golf, vui chơi giải trí cao cấp. Tiến độ dự án được chia thành 7 giai đoạn, dự kiến hoàn thành vào năm 2029. Hiện Hoiana đã hoàn thành được một phần dự án như khu khách sạn, casino, sân golf và đưa vào vận hành.Cuối tháng trước, UBND tỉnh Quảng Nam cũng đã đề nghị UBND các huyện Thăng Bình, Duy Xuyên cùng các xã, đơn vị liên quan khẩn trương xây dựng, thẩm định, trình phê duyệt giá đất bồi thường, giá đất tái định cư, thu hồi đất, cũng như đẩy nhanh đầu tư khu tái định cư cho các hộ thuộc diện giải tỏa cho dự án Hoiana.Đến nay, bên cạnh sân golf tại dự án Hoiana, tỉnh Quảng Nam cũng có 2 sân golf khác là Mongomerie Links và Vinpearl Golf Nam Hội An.Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có hiệu lực từ 1/8 quy định về thanh toán trong kinh doanh bất động sản tại điều 48.Quy định nêu chủ đầu tư dự án, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản hay dịch vụ địa ốc phải nhận tiền thanh toán theo hợp đồng từ khách hàng thông qua tài khoản ngân hàng tại Việt Nam. Việc phạt, bồi thường thiệt hại vì chậm tiến độ thanh toán hay chậm bàn giao được các bên thỏa thuận và phải ghi trong hợp đồng.Như vậy, việc bắt buộc thanh toán qua ngân hàng chỉ áp dụng với chủ đầu tư, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản. Còn các cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ, bán nhà ở, công trình xây dựng, diện tích sàn trong công trình không nhằm mục đích kinh doanh hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở... không bắt buộc thanh toán bằng chuyển khoản.Luật Kinh doanh bất động sản hiện hành không bắt buộc việc giao dịch mua bán, chuyển nhượng bất động sản phải thanh toán qua ngân hàng. Việc này, theo nhiều chuyên gia, khiến xuất hiện tình trạng trốn thuế, phát sinh tiêu cực trong giao dịch.Các chuyên gia nhìn nhận quy định mới bảo đảm kiểm soát dòng tiền giao dịch của các doanh nghiệp đầu tư, kinh doanh bất động sản, giúp thị trường minh bạch hơn.Ngoài ra, điều 47 luật này cũng quy định tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản phải ghi đúng giá giao dịch thực tế trong hợp đồng và chịu trách nhiệm nếu giá hợp đồng không đúng với giá thực tế.Trước đây, tình trạng mua bán bất động sản kê khai hai giá, tức giá ghi trên hợp đồng chuyển nhượng thấp hơn nhiều giá chuyển nhượng thực tế, diễn ra phổ biến để giảm số thuế phải nộp, nhằm trốn tránh nghĩa vụ. Việc né thuế này đã gây thất thu ngân sách rất lớn. Theo Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), tính đến năm 2022, có khoảng 30.000 trường hợp giao dịch nhà đất đã phải rà soát lại việc kê khai chuyển nhượng bất động sản.Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Vinhomes Vũng Áng, tỉnh Hà Tĩnh, do Phó thủ tướng Trần Hồng Hà ký ngày 13/7.Nhà đầu tư là Công ty cổ phần đầu tư khu công nghiệp Vinhomes - công ty con của Tập đoàn Vingroup, với tỷ lệ sở hữu 69,34%. Dự án có quy mô sử dụng đất gần 965 ha, tại trung tâm lô CN4, CN5 khu kinh tế Vũng Áng, thị xã Kỳ Anh. Tổng vốn đầu tư hơn 13.200 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư gần 2.000 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành trước cuối quý IV/2030. Thời hạn hoạt động 70 năm.Chính phủ yêu cầu các bộ ngành liên quan chịu trách nhiệm thẩm định chủ trương đầu tư dự án theo Luật Đầu tư. UBND tỉnh Hà Tĩnh đảm bảo điều kiện, trình tự, thủ tục cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, trong đó có đất trồng lúa để thực hiện dự án theo quy định.Một góc của Khu kinh tế Vũng Áng, nơi sẽ xây khu công nghiệp rộng hơn 960 ha của Vingroup. Ảnh: Tháng 5/2023, tại hội nghị công bố quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và xúc tiến đầu tư vào Hà Tĩnh, Vingroup đã ký kếtBên cạnh khu công nghiệp sắp xây dựng, tại Hà Tĩnh, Vingroup cũng đầu tư một số dự án quy mô lớn khác. Cuối năm 2021, tập đoàn này đã xây dựng nhà máy pin xe điện VinES ở Vũng Ánh trên diện tích gần 13 ha và bắt đầu cung cấp những sản phẩm đầu tiên cho mẫu VF6 từ giữa năm ngoái. Đồng thời, Vingroup cũng muốn đầu tư dự cảng biển, logistics (vốn 40.000 tỷ đồng) và khu du lịch nghỉ dưỡng Kỳ Ninh tại khu kinh tế Vũng Áng.Khu kinh tế Vũng Áng, thị xã Kỳ Anh diện tích hơn 22.000 ha, thành lập năm 2006, hiện có 151 dự án đầu tư, gồm 94 dự án trong nước với tổng vốn đăng ký 59.802 tỷ đồng, 57 dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn hơn 13,5 tỷ USD, giải quyết việc làm cho gần 20.000 lao động. Trong đó, một số dự án lớn như Khu liên hợp gang thép và cảng Sơn Dương của Formosa với tổng mức đầu tư giai đoạn một hơn 10 tỷ USD, Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng I 1,2 tỷ USD...Tỉnh Hà Tĩnh đặt mục tiêu trong những năm tới sẽ đưa Khu kinh tế Vũng Áng trở thành trung tâm kinh tế đa chức năng với các trụ cột như công nghệ luyện kim, năng lượng, logistics, dịch vụ cảng biển...Văn phòng đăng ký đất đai TP HCM và 22 chi nhánh các quận, huyện đang sử dụng hệ thống thông tin đất đai VBDLIS (Vietnam Land Database and Land Information System) của Viettel để tiếp nhận và xử lý hồ sơ liên quan.Trong báo cáo gửi Đoàn giám sát của Quốc hội về thực hiện chính sách, pháp luật quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà ở từ năm 2015-2023, UBND TP HCM cho biết hệ thống quản lý đất đai VBDLIS đã bị dừng gần 5 ngày trong tháng 6, cụ thể từ 7h30 ngày 6/6 đến 12h ngày 10/6.Trong thời gian này, hệ thống phần mềm chuyên ngành VBDLIS đã tạm dừng cung cấp dịch vụ kết nối, dẫn đến toàn bộ hồ sơ đất đai trên hệ thống của Văn phòng Đăng ký đất đai bị dừng hoàn toàn, từ khâu tiếp nhận, đồng bộ dữ liệu dịch vụ công, xử lý hồ sơ đất đai, cập nhật quản lý hồ sơ quét, sổ địa chính điện tử. Các dịch vụ kết nối chia sẻ thông tin trong liên thông thuế điện tử và công chứng... cũng bị ngưng, ảnh hưởng đến toàn bộ quá trình xử lý hồ sơ đất đai.Người dân làm thủ tục hành chính tại UBND quận 12, TP HCM. Ảnh: Theo số liệu của Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM, mỗi ngày thành phố tiếp nhận, xử lý gần 2.000 hồ sơ qua hệ thống VBDLIS. Hạ tầng này đang được TP HCM dùng miễn phí do Viettel cung cấp theo Dự án "Tăng cường quản lý đất đai và cơ sở dữ liệu đất đai" (Vietnam Land Administration and Database Project - VILG) do Chính phủ thực hiện từ năm 2017, World Bank tài trợ. Dự án đã kết thúc cách đây hai năm.Ông Huỳnh Văn Thanh, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM, cho biết khi dự án kết thúc, tức không còn nguồn tài trợ doanh nghiệp không thể vận hành miễn phí mãi được. Do đang cung cấp miễn phí, Viettel có quyền ngưng bất kỳ lúc nào. TP HCM là địa phương đầu tiên bị ảnh hưởng.Theo ông Thanh, TP HCM đã đề nghị Viettel hỗ trợ mở lại dịch vụ. Tuy nhiên, doanh nghiệp chỉ đồng ý cung cấp một số ngày trong tuần.Để tháo gỡ, ông Bùi Xuân Cường, Phó chủ tịch UBND TP HCM, cho biết đã giao các sở ngành triển khai quy trình, thủ tục đấu thầu, ký hợp đồng hạng mục thuê phần mềm và hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin để vận hành hệ thống cơ sở dữ liệu đất đai thành phố. Dự kiến việc này hoàn thành trước ngày 30/8.Sở Thông tin và Truyền thông đề xuất thành phố chấp thuận chủ trương thuê dịch vụ "Phần mềm và hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin để vận hành hệ thống cơ sở dữ liệu đất đai TP HCM", kinh phí dự kiến hơn 69 tỷ đồng cho 3 năm, từ 2024 đến 2027.Tất cả hoạt động nghiệp vụ như vận hành, cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu địa chính (đồng bộ dữ liệu dịch vụ công; lập và ký số sổ địa chính; cập nhật quản lý hồ sơ quét; liên thông thuế điện tử; rà soát, cập nhật, khai thác dữ liệu ngăn chặn tập trung...); quản lý quy trình xử lý hồ sơ đăng ký cấp giấy chứng nhận, hồ sơ duyệt bản vẽ nội nghiệp; thống kê báo cáo tháng, quý, năm, thống kê đất đai... đều thông qua hệ thống VBDLIS.Hệ thống thông tin đất đai VBDLIS được kết nối, liên thông và chia sẻ dữ liệu với hệ thống thông tin cơ quan thuế, hành chính công, cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai và cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Khi tiếp nhận, xử lý hồ sơ đất đai, cán bộ chỉ cần nhập thông tin một lần cho đến khi trả kết quả, giúp giải quyết nhanh chóng các thủ tục hành chính liên quan đất đai thời gian qua.Ngoài TP HCM, hệ thống thông tin đất đai VBDLIS được Viettel duy trì vận hành miễn phí cho khoảng 36 tỉnh thành trong đó có 28 địa phương thuộc dự án VILG và 8 tỉnh ngoài dự án. Ở một số địa phương, 100% thủ tục hành chính về đất đai đều thông qua hệ thống này tuy nhiên khi hết thời gian thí điểm dự án các tỉnh không ký hợp đồng để trả phí. Hiện tại, doanh nghiệp chỉ cung cấp một số ngày trong tuần, điều này khiến hồ sơ đất đai trên môi trường số có nguy cơ bị ùn ứ.Ngày 13/7, Chính phủ ban hành Nghị định 88 hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đất đai 2024 về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. Việc bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại đất thu hồi hoặc bằng nhà ở là một trong những điểm mới so với Nghị định 47 hiện hành.Theo đó, Chính phủ quy định tính tiền sử dụng đất cho cá nhân, hộ gia đình theo bảng giá tại thời điểm duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư. Trường hợp bồi thường cho tổ chức kinh tế hoặc cho thuê đất thu tiền một lần thì giá đất được xác định bằng giá do UBND cấp có thẩm quyền quyết định tại thời điểm duyệt phương án bồi thường.Nhà quản lý đưa ra 2 phương án xử lý khi có chênh lệch giữa giá trị bồi thường với tiền phải nộp khi được được giao, cho thuê đất khác hoặc tiền mua nhà ở. Theo đó, nếu tiền bồi thường, hỗ trợ về đất lớn hơn tiền sử dụng hay thuê, người có đất bị thu hồi sẽ được nhận phần chênh lệch. Còn nếu tiền bồi thường ít hơn, chủ đất phải nộp thêm khoản còn thiếu.UBND tỉnh có trách nhiệm quy định tỷ lệ quy đổi, điều kiện bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại thu hồi hoặc bằng nhà ở, để bồi thường trên căn cứ quỹ đất, quỹ nhà và tình hình thực tế tại địa phương.Chính phủ cũng quy định 2 phương án nếu có khác biệt giữa diện tích đất thực tế với ghi trên giấy. Trường hợp diện tích đo đạc lớn hơn, chủ đất không có tranh chấp với những người sử dụng đất liền kề, thì phần bồi thường được xác định theo số liệu đo thực tế. Với trường hợp giấy chứng nhận quyền sở hữu đất có vị trí, tọa độ không chính xác, việc bồi thường cũng được xem xét theo đúng vị trí, tọa độ khi đo đạc thực tế.Trước đó, theo Luật Đất đai 2024, trong 30 ngày từ khi quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có hiệu lực, cơ quan thực hiện bồi thường phải chi trả tiền cho người có đất bị thu hồi, chủ sở hữu tài sản. Nếu tiền bồi thường bị chậm chi trả, chủ đất sẽ được trả thêm khoản tiền bằng mức chậm nộp tính theo thời gian chậm chi trả. Nếu người có đất bị thu hồi không nhận tiền bồi thường được duyệt hoặc đất thu hồi, tài sản đang có tranh chấp, thì số tiền này được gửi vào ngân hàng với lãi suất không kỳ hạn. Tiền lãi sau đó cũng được cộng vào khoản bồi thường.Masterise Homes là cái tên mới nhất đầu tư tại Hải Phòng với khu đô thị ở huyện Thủy Nguyên, quy mô 7,2 ha. Trước đó, Vinhomes phát triển dự án tại đảo Vũ Yên, huyện Thủy Nguyên với vốn đầu tư khoảng 2,4 tỷ USD. DOJI Land, BRG, Hoàng Huy... có loạt nhà ở thương mại. Ngoài ra, một số doanh nghiệp ngoại xuất hiện tại Hải Phòng như AGAPE Singapore hay tập đoàn Fujita - Takara Leben Nhật Bản.Thành phố này có nhiều ưu thế trong phát triển kinh tế - xã hội, hấp dẫn đầu tư trong đó có bất động sản.Sức bật từ kinh tế Hải Phòng là một trong 5 thành phố trực thuộc trung ương với quy mô nền kinh tế lớn và tốc độ tăng trưởng nhanh. Hết quý I/2024, tốc độ tăng trưởng kinh tế của Hải Phòng giữ vững trong top đầu cả nước, đứng đầu 5 thành phố trực thuộc trung ương, thứ 7 cả nước. Tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) tăng 9,32% so với cùng kỳ, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) quý 1 ước tăng 12,59%.Ngoài quy mô kinh tế, địa phương này còn xếp thứ hai cả nước với tổng số vốn thu hút là 3,4 tỷ USD, có 933 dự án còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư là 28,9 tỷ USD. Cả năm 2023, chỉ số sản xuất công nghiệp toàn ngành ước tăng 13,16% so với cùng kỳ năm trước.Cầu vượt qua nút giao Quốc lộ 5 - Tôn Đức Thắng (Hải Phòng). Ảnh: Quy mô dân số đô thị thành phố Hải Phòng đến năm 2020 khoảng 1,35 triệu người, trong đó dân số đô thị trung tâm khoảng 1,1triệu người. Hải Phòng là địa phương có thu nhập bình quân đầu người cao thứ 5 của cả nước.Với nền tảng từ kinh tế, thị trường Hải Phòng bắt đầu xuất hiện nhu cầu về những dự án cao cấp, những khu đô thị khép kín được đầu tư bài bản, phục vụ cho nhu cầu hưởng thụ, vui chơi, giải trí của người dân. Điều này đã thúc đẩy nhiều tập đoàn lớn rót vốn đầu tư bất động sản với nhiều công trình lớn, trong đó có cả những chủ đầu tư lần đầu xuất hiện tại địa phương này như Masterise Homes.Ông Lê Quốc Hưng - Giám đốc phát triển kinh doanh miền Bắc Masterise Homes cho biếtMasterise Homes nhận thấy tiềm năng từ bất động sản tại các khu vực đang được Hải Phòng chú trọng đầu tư như Thủy Nguyên. Đây là lý do để tập đoàn lựa chọn phát triển dự án tại đây.Quy hoạch mang đến dư địa phát triểnQuy hoạch thành phố Hải Phòng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 mở ra những cơ hội, không gian phát triển mới để đưa Hải Phòng phát triển trở thành thành phố cảng biển lớn với ba trụ cột phát triển: dịch vụ cảng biển - logistics; công nghiệp xanh, thông minh, hiện đại và trung tâm du lịch biển quốc tế; có trình độ phát triển cao.Với quy hoạch này, dân số Hải Phòng đến năm 2030 đạt khoảng 2,8 - 3,0 triệu người, dân số đô thị khoảng 2,0 - 2,2 triệu người, tỷ lệ đô thị hóa đạt 74 - 76%. Số liệu cho thấy bức tranh về nguồn cầu bất động sản nhà ở tiềm năng tại thành phố này.Đặc biệt, theo quy hoạch chung thành phố Hải Phòng đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050, Hải Phòng sẽ có thêm thành phố và loạt đô thị cảng biển. Việc thành phố phát triển theo mô hình "đô thị đa trung tâm và các đô thị vệ tinh" đồng thời mở ra nhiều cơ hội mới cho bất động sản. Theo đó, ba trung tâm đô thị và các đô thị vệ tinh bao gồm: Trung tâm đô thị lịch sử và đô thị hành chính mới Bắc sông Cấm; Trung tâm thương mại, tài chính quốc tế ở Hải An và Dương Kinh và Đô thị sân bay Tiên Lãng. Các đô thị vệ tinh gồm các đô thị trong vùng sinh thái biển, nông nghiệp, nông thôn. Ngoài ra, Thủy Nguyên sẽ trở thành thành phố vào năm 2025, trở thành trung tâm hành chính và chính trị mới của Hải Phòng.Những thông tin quy hoạch mang đến cho địa phương dư địa phát triển bất động sản với sự xuất hiện của các đô thị vệ tinh mới, đồng thời đáp ứng nhu cầu phát triển đa dạng các phân khúc bất động sản. Khi thành phố mở rộng, nguồn cầu cho thị trường thương mại và lưu trú sẽ gia tăng. Điều này tạo điều kiện cho các nhà đầu tư và các chủ đầu tư khai thác thị trường Hải Phòng.Theo chuyên gia, khi thành phố mở rộng sẽ tạo ra thêm sức hút cho các chủ đầu tư lớn khai thác thị trường. Cộng thêm lợi thế từ hạ tầng giao thông, khu công nghiệp, cảng biển và định hướng phát triển các đô thị sẽ giúp Hải Phòng phát triển được đa dạng phân khúc bất động sản, từ nhà ở xã hội cho tới các dự án cao cấp, khu đô thị khép kín."Trục thịnh vượng" mới của thành phốMột trong những địa phương được Hải Phòng tập trung đầu tư trong thời gian gần đây là Thủy Nguyên. Địa phương này được quy hoạch trở thành đô thị loại 3 vào năm 2025, hướng tới đô thị loại 2 trước năm 2035 với mô hình thành phố thuộc thành phố Hải Phòng.Diện mạo đô thị "thành phố mới" Thủy Nguyên đang được phát triển với các công trình mang tính biểu tượng. Theo đó, một "trục thịnh vượng" đang được kiến tạo và định hình ngay tại trung tâm Thủy Nguyên, với điểm đầu là trung tâm chính trị - hành chính mới Hải Phòng. Lấy cảm hứng từ hình tượng con tàu với hai cánh buồm đang vươn ra biển lớn, nơi đây sẽ là trụ sở mới của các cơ quan, tổ chức chính trị - xã hội thành phố... vào năm 2025, với hàng chục nghìn người làm việc.Quảng trường trung tâm hành chính Hải Phòng. Ảnh:Kế đến là trung tâm hội nghị - biểu diễn mới, được thiết kế hình khối tròn và mềm mại như hình tượng sóng biển và những dòng sông, với hiệu ứng của một giọt nước tạo ra những nét sóng đồng tâm trên mặt biển. Đây là sẽ là tâm điểm mới tổ chức các hội nghị, tọa đàm quan trọng cũng như những chương trình biểu diễn mang tầm vóc quốc gia và thế giới.Mảnh ghép cuối cùng tại trục thịnh vượng là dự án The Centric do Masterise Homes phát triển với định hướng trở thành biểu tượng về thương mại - giải trí - văn hóa tại trung tâm thành phố mới Hải Phòng. Hiện đây là dự án đầu tiên nằm kế cận hai "công trình thế kỷ" của Hải Phòng, cũng là mảnh ghép nhằm hoàn thiện hệ sinh thái hành chính - nghệ thuật - thương mại dịch vụ sầm uất của thành phố tương lai."Trục thịnh vượng" tại trung tâm thành phố mới Thủy Nguyên – Hải Phòng. Ảnh: Chánh Mỹ Bình Dương là khu đô thị sinh thái có quy mô lớn bậc nhất tại Thủ Dầu Một. Thời gian qua, chủ đầu tư HUD triển khai giai đoạn một trên phạm vi 114,77 ha. Sản phẩm chính của giai đoạn này là ba cụm nhà phố liền kề bao gồm 82 căn, một trệt, hai lầu, tầng áp mái. Đến hết tháng 6, 28 căn tại block LK-B06 đã cất nóc, xây xong phần thô và đang trong giai đoạn hoàn thiện mặt ngoài.Chủ đầu tư cho biết từ đây đến lúc bàn giao vào quý IV/2024, các căn nhà phố sẽ được hoàn thiện mặt ngoài 100%, lắp thêm ban công, cửa kính. Các dãy còn lại đang triển khai xây dựng, sẽ bàn giao quý III/2025. Sản phẩm nhà phố liền kề xây dựng theo phong cách kiến trúc tân cổ điển, sẽ bàn giao thô đến cư dân.Dãy nhà phố đã cất nóc. Ảnh: Song song với quá trình xây nhà phố, chủ đầu tư cũng nâng cấp, mở rộng đường Nguyễn Văn Cừ. Tuyến đường nâng lên lộ giới 32m, chạy dọc dự án, kết nối với các trục huyết mạch di chuyển đến TP HCM, trung tâm Bình Dương. Các hạ tầng tiện ích khác phục vụ dân sinh đang hoàn thiện để vận hành cùng lúc những cư dân đầu tiên dọn về.Các sản phẩm nhà phố liền kề được ngân hàng hỗ trợ cho vay tối đa 75% giá trị.Chủ đầu tư HUD kỳ vọng khu đô thị sinh thái Chánh Mỹ là nơi đáp ứng nhu cầu ở thực cho hơn 20.000 người, hình thành cộng đồng dân cư sầm uất. Niềm tin của chủ đầu tư đến từ việc dự án có nhiều lợi thế về vị trí, quy hoạch tiện ích tất cả trong một.Các hạ tầng tiện ích khác đang được xây dựng. Ảnh: Khu đô thị Chánh Mỹ có 3 mặt giáp sông Sài Gòn và tiếp giáp huyện Củ Chi, TP HCM. Không chỉ có nhà phố liền kề, khu đô thị còn có biệt thự ven sông cao cấp, chung cư với mức giá đa dạng. Cư dân tại đây sử dụng chung hệ tiện ích đa dạng như cảnh quan cây xanh, công viên, thể thao, chăm sóc sức khỏe, vui chơi, giáo dục, trung tâm thương mại, hệ thống giao thông công cộng... Mật độ xây dựng công bố là 24,67%.Nhờ ba mặt giáp sông, khuôn viên xanh, cư dân được tận hưởng không gian thoáng đãng, nhiều gió trời. Cạnh bên là loạt tiện ích như tuyến phố đi bộ Bạch Đằng, chợ dân sinh, trường học, khu thương mại....UBND phường Chánh Mỹ cũng được xây dựng ngay bên trong dự án. "Khu đô thị gần như có thể đáp ứng mọi nhu cầu từ sống giữa thiên nhiên cho đến các tiện ích mua sắm, giải trí, thương mại, hình chính", đại diện chủ đầu tư nói.Tiến độ xây dựng khu đô thị Chánh Mỹ, tháng 6/2024. Nguồn: Theo đó, khách hàng sẽ được ưu đãi 6,5% vào giá gốc và ưu đãi tương đương 11% mỗi năm trên số tiền thanh toán và số ngày thanh toán trước hạn nếu thanh toán sớm trong vòng 15 ngày kể từ ngày ký hợp đồng, .Nếu chưa có đủ tiềm lực tài chính, cần sự hỗ trợ từ phía ngân hàng, khách hàng có thể vay tới 70% giá trị căn hộ với lãi suất 0% trong thời gian 24 tháng. Đặc biệt, việc chia nhỏ thời gian thanh toán thành 8 đợt cũng giúp người mua có thể chuẩn bị tài chính tốt hơn. Chính sách này giúp nhà đầu tư có cơ hội sở hữu tài sản và giảm áp lực chi trả hàng tháng.Phối cảnh phân khu Princess's Manor. Ảnh: Anh Tiến Dũng (Thanh Hóa) là một nhà đầu tư mới tham gia vào thị trường, đánh giá đây là chính sách hợp lý, giúp người trẻ gia tăng tài sản bằng cách sử dụng đòn bẩy, sau đó có thể đón sóng tăng giá căn hộ hoặc khai thác cho thuê khi bàn giao.Để khuyến khích khách hàng cũ, Vinhomes còn áp dụng "ưu đãi kép" với thành viên của Vinhomes Elite Club. Theo đó, tùy theo từng thứ hạng hội viên, khách hàng sẽ được ưu đãi từ 0,75% - 1,27%. Đây là đặc quyền dành riêng giúp các khách hàng thân thiết của Vinhomes dễ dàng sở hữu căn hộ cao cấp tại Thanh Hóa.Bên cạnh chính sách bán hàng, Princess's Manor còn có nhiều tiềm năng đầu tư.Dự án nằm ngay cửa ngõ khu đô thị Vinhomes Star City, trên Đại lộ Nguyễn Hoàng - tuyến huyết mạch phía đông Thanh Hóa. Từ vị trí này, cư dân có thể thuận lợi đi đến các điểm du lịch nổi tiếng của xứ Thanh cũng như kết nối các tỉnh, thành lân cận trên tuyến Bắc - Nam.Phối cảnh vị trí Princess's Manor tại khu đô thị Vinhomes Star City. Ảnh: Bên cạnh những lợi thế sẵn có được kế thừa từ khu đô thị, phân khu này còn được được hưởng chuỗi tiện ích phong cách Nhật mới mẻ. Theo đó, Princess's Manor được bố trí chuỗi tiện ích cao cấp giúp chăm sóc toàn diện về thể chất và tinh thần, thỏa mãn nhu cầu khắt khe của cộng đồng dân cư.Bộ đôi công viên nội khu đậm nét Nhật Bản và vườn Nhật giữa tầng không mang đến cho cư dân cảm giác thư thái, tách khỏi nhịp sống hối hả của phố thị. Nơi đây, các khu vườn dưỡng sinh, hồ cảnh quan, bể bơi resort... sẽ khơi nguồn cho cảm giác thư thái, hòa hợp giữa con người với thiên nhiên.Phối cảnh các tiện ích phong cách Nhật Bản tại dự án. Ảnh: Hướng tới trải nghiệm đa sắc thái cho cư dân, Vinhomes còn phát triển ngay dưới chân dự án 4 tầng thương mại dịch vụ, khu tập gym, yoga... Các tiện ích như phòng khám đa khoa quốc tế Vinmec ở chân đế, trường học Vinschool phía đối diện... cũng giúp nâng tầm cuộc sống.Sự hòa hợp giữa sự tiện nghi, hiện đại với lối sống chăm sóc thân - tâm - trí mang đến cho cư dân cảm giác được trải nghiệm sống đặc quyền, giúp tái tạo nguồn năng lượng mới.Sau hơn 2 tháng kể từ khi khởi công và mở bán, Vaquarius đã cất nóc những sản phẩm đầu tiên tại phân khu B – Galaxy ngày 10/7, đồng thời đang thi công đồng loạt trên cả 4 phân khu.Lễ cất nóc dãy shophouse đầu tiên của dự án Vaquarius ngày 10/7. Ảnh:Vaquarius toạ lạc tại trung tâm hành chính, kinh tế, văn hoá, lễ hội của Văn Giang, đối diện Huyện uỷ, UBND huyện Văn Giang, trên quy mô 7,3 ha, bao gồm 285 sản phẩm thấp tầng và khối cao tầng hỗn hợp thương mại dịch vụ và căn hộ rộng 0,2 ha.Đến nay, dự án đã hoàn thiện cơ bản hệ thống giao thông, thoát nước mưa, cây xanh đường trục chính; đang triển khai thi công xây thô các dãy nhà thuộc phân khu B; cơ bản hoàn thiện ép cọc cho tất cả các phân khu còn lại và chuẩn bị triển khai thi công xây thô đồng loạt.Chủ đầu tư cho biết, dự án cam kết tiến độ xây dựng và chất lượng công trình cao nhất để hoàn thiện và bàn giao tất cả sản phẩm thấp tầng vào quý II/2025, sớm hơn dự kiến đến 6 tháng. Ngoài ra, thông tin về khối cao tầng cũng sẽ sớm được tiết lộ trong thời gian tới.Hiện trang dãy shophouse thuộc phân khu B – Galaxy. Ảnh:Mở bán vào tháng 3/2024, Vaquarius đã tạo thêm nguồn cung giữa bối cảnh thị trường bất động sản còn tương đối ảm đạm.Dự án có vị trí trung tâm huyện Văn Giang; pháp lý lâu dài sở hữu; sản phẩm shophouse 360 khác biệt, kết hợp công năng shop thương mại hai mặt tiền và không gian an cư. Vaquarius được đánh giá là "sản phẩm thực, đáp ứng nhu cầu thực", bổ sung thêm đa dạng sản phẩm bất động sản cho khu vực.Nhằm nâng tầm phong cách sống cho cư dân tương lai, Vaquarius phát triển các tiện ích mang phong cách nghỉ dưỡng giữa thiên nhiên với 6 khu vườn chủ đề ẩn mình giữa những dãy nhà, hàng trăm khu vườn treo, vườn chân mây từ sân vườn, ban công, đến tầng thượng trong khung cảnh "Vườn trong nhà, nhà trong công viên"; cùng hơn 2 ha mặt nước của sông Ngưu Giang, hồ cảnh quan và kênh Tây, tạo nên chất sống độc đáo, sang trọng và riêng tư.Tiến độ thi công dự án Vaquarius tháng 7/2024. Ảnh: Bảo Hưng InvestSau sự thành công của đợt mở bán tháng 3, quỹ căn thấp tầng cuối cùng tại dự án cũng sẽ được chủ đầu tư công bố cuối tháng 7/2024, bao gồm các căn shopvilla sở hữu hầm riêng, các căn góc shophouse 360 giữa những khu vườn riêng, một số căn biệt thự phiên bản đặc biệt. Bộ sưu tập các sản phẩm VVIP dành riêng cho giới tinh hoa với số lượng rất hữu hạn.Với thành tích bán hàng trong giai đoạn 1, chân dung 4 đại lý phân phối độc quyền những siêu phẩm cuối cùng của dự án Vaquarius đã được chủ đầu tư công bố, bao gồm: Cenland, Đất Xanh Miền Bắc, Titahomes, ACE Land.Yên ChiBáo cáo của các hãng dịch vụ bất động sản cho hay giá chào thuê văn phòng tại Hà Nội quý II không tăng so với 3 tháng đầu năm và giảm nhẹ so với cùng kỳ 2023.Cụ thể, Knight Frank Việt Nam cho biết giá thuê văn phòng hạng A và B quý II tương đương quý I, duy trì lần lượt 30 USD và 15 USD mỗi m2 mỗi tháng. Còn theo CBRE, nếu so với cùng kỳ 2023, giá thuê hai phân khúc này đã giảm nhẹ lần lượt 0,4% và 0,7%.Giá không tăng do diện tích mới tiếp tục được bổ sung, khiến mức độ cạnh tranh giá ngày càng lớn trong bối cảnh sức hấp thụ không cao. Quý vừa qua, có 3 tòa hạng A mới đi vào hoạt động chính thức gồm VinaComin Tower, Taisei Square và Grand Terra, cung cấp thêm 80.400 m2 ra thị trường.Một góc quận Cầu Giấy, nơi có 2 tòa hạng A mới gia nhập thị trường quý II là VinaComin Tower và Taisei Square. Ảnh: Công ty tư vấn Avison Young cho biết các nguồn cung mới chào giá thuê thấp hơn thị trường, khiến các tòa nhà cũ chủ động giảm giá để giữ khách. CBRE cũng ghi nhận phần lớn mục đích thuê văn phòng ở Hà Nội trong 3 tháng qua là để di dời (chiếm 86%) sang các tòa văn phòng mới, với chất lượng hơn kèm theo các ưu đãi và điều khoản thuê có lợi hơn đối với khách.Bất chấp điều đó, sức cầu yếu khiến vài dự án mới đi vào hoạt động có tỷ lệ lấp đầy dưới 30%, làm dấy lên nhiều mối quan ngại về tình hình thị trường, theo ông Leo Nguyễn, Giám đốc bộ phận Chiến lược & Giải pháp cho khách thuê của Knight Frank Việt Nam. "Thị trường văn phòng Hà Nội hiện hơi ảm đạm, nhu cầu khảo sát mặt bằng chưa đến một nửa cùng kỳ năm ngoái", ông cho biết.Trong nửa cuối năm, Hà Nội sẽ chào đón hai dự án văn phòng hạng A mới là Taisei Hanoi Office Tower ở quận Cầu Giấy và Heritage West Lake ở quận Tây Hồ, bổ sung khoảng 46.000 m2 diện tích.Với việc tiếp tục có thêm dự án mới, Knight Frank dự báo tỷ lệ văn phòng trống sẽ tăng. Riêng phân khúc hạng A có thể trống đến 30%. Ông Leo Nguyễn quan sát thấy các khách thuê đang có xu hướng ráo riết thương thảo nhằm hạ giá thuê hơn nữa trong vòng 12 tháng tới. "Để thu hút khách thuê, chủ đầu tư cần đưa ra những kế hoạch cho thuê mang tính khả thi cao, với nhiều khuyến mãi và giá chào thuê cạnh tranh", ông khuyến nghị.Trong hai năm 2025 và 2026, thủ đô sẽ tiếp nhận thêm hơn 90.000 m2 diện tích văn phòng từ các dự án Tiến Bộ Plaza ở quận Đống Đa, Hà Nội Hilton West ở quận Cầu Giấy, và Shilla Hotel ở khu đô thị Tây Hồ Tây.Theo các chuyên gia, các dự án mới nên tập trung vào các tiêu chí tòa nhà xanh và tốt cho sức khỏe để thu hút nhu cầu khách thuê lớn. Avison Young và Knight Frank Việt Nam cho rằng các tập đoàn đa quốc gia không ngừng đề cao trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp cũng như bền vững môi trường.Ông Leo Nguyễn xác nhận khách hàng doanh nghiệp có xu hướng thuê mặt bằng tại những tòa nhà văn phòng có chứng chỉ xanh, đáp ứng nhiều yêu cầu khắt khe về tính bền vững. "Không chỉ vậy, nhu cầu chú trọng đến phúc lợi của nhân viên cũng là động lực khiến các công ty đa quốc gia tìm thuê mặt bằng văn phòng không chỉ bền vững mà còn nâng cao trải nghiệm làm việc tổng thể", ông cho biết.Đây là một trong những điểm mới tại dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng đang được Bộ Xây dựng lấy ý kiến.800 triệu đến 1 tỷ đồng là mức phạt tiền cao nhất với việc vi phạm quy định về kinh doanh bất động sản. Tại dự thảo, Bộ Xây dựng đang xác định 4 hành vi phải chịu mức phạt này.Thứ nhất, chủ đầu tư không công khai thông tin việc thế chấp nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn trong công trình, quyền sử dụng đất, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh.Tiếp đó là hành vi đưa bất động sản vào kinh doanh nhưng không đủ các điều kiện; chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản trong dự án không đảm bảo các điều kiện; chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự không đảm bảo đầy đủ các điều kiện. Ngoài phạt tiền, chủ đầu tư còn phải chịu thêm hình phạt bổ sung là đình chỉ kinh doanh bất động sản từ 3 đến 6 tháng với dự án có vi phạm.Với hành vi ký kết văn bản huy động vốn, thực hiện huy động vốn cho phát triển nhà ở chưa đủ kiện, doanh nghiệp có thể bị phạt tiền 600-800 triệu đồng. Nghị định 16 hiện hành không có khung tiền phạt ở mức này.Chủ đầu tư có thể bị phạt 400-600 triệu đồng nếu không nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp sổ đỏ cho bên mua bất động sản.Mức phạt 300-400 triệu đồng áp dụng với hai vi phạm gồm kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng và quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án không đúng hình thức được kinh doanh và chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án không đúng hình thức hoặc không đúng thủ tục.Chủ đầu tư dự án, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản có thể bị phạt 200-260 triệu đồng khi nhận tiền thanh toán từ người mua không thông qua tài khoản mở tại ngân hàng.Các hành vi không công khai hoặc công bố không đầy đủ, chính xác các thông tin về bất động sản, dự án trước khi đưa vào kinh doanh được đề xuất nâng mức phạt lên 120-160 triệu đồng. Theo quy định hiện hành, doanh nghiệp mắc các sai phạm này chỉ bị phạt từ 100 đến 120 triệu.Chủ đầu tư cũng có thể bị phạt từ 160 triệu đến 200 triệu đồng nếu trong thỏa thuận đặt cọc không ghi rõ giá bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng.Báo cáo mới đây của Cushman & Wakefield - đơn vị chuyên cung cấp dịch vụ về tư vấn bất động sản, quản lý đầu tư - cho biết giá sơ cấp trung bình của nhà liền thổ tại TP HCM khoảng 19,146 USD (480 triệu đồng) mỗi m2, tăng 17% so với quý trước và tăng 41% so với cùng kỳ 2023. Đây là mức cao kỷ lục ghi nhận trong một thập niên qua.Trước đó, trong báo cáo của DKRA Group cũng cho thấy 6 tháng đầu năm, nhà liền thổ TP HCM ghi nhận mức giá sơ cấp cao nhất lên đến 750 tỷ đồng, thấp nhất 5,5 tỷ đồng mỗi căn. Trong khi năm 2022, giai đoạn cao điểm về giao dịch nhà liền thổ của thành phố, giá bán cao nhất phân khúc này chỉ 700 tỷ đồng và thấp nhất là 4,9 tỷ đồng mỗi căn.Còn theo nghiên cứu của Savills Việt Nam, trong 5 năm qua, giá nhà liền thổ tại TP HCM đã tăng gấp ba lần trên thị trường sơ cấp và gấp đôi ở thị trường thứ cấp.Nguyên nhân khiến mức giá trung bình ở phân khúc này cao đột biến được các chuyên gia cho rằng do sự khan hiếm nguồn cung. Quý vừa qua chỉ khoảng 337 căn chào bán sơ cấp và chưa đến 300 sản phẩm tung ra ở giao dịch thứ cấp. Sự thiếu hụt nguồn cung đến từ việc các chủ đầu tư trì hoãn giới thiệu dự án mới giữa lúc thị trường còn nhiều khó khăn. Những chủ đầu tư còn quỹ đất cũng sẽ ưu tiên phát triển dòng sản phẩm hạng sang và siêu sang nhằm tối ưu hóa lợi nhuận.Ngoài ra, theo các công ty nghiên cứu thị trường, một số dự án đã tiền mở bán gặp phải sự chậm trễ trong tiến độ xây dựng và chưa thỏa điều kiện ký hợp đồng mua bán. Nguồn cung ít đẩy mức giá nhà liền thổ mỗi năm một tăng cao hơn.Bất động sản khu Đông TP HCM, khu vực bán đảo Thủ Thiêm, đoạn gần khu đô thị Sala, TP Thủ Đức. Ảnh: Giá bán cao khiến giao dịch và nhu cầu mua trên hai thị trường sơ cấp và thứ cấp đều đang ở mức thấp.Bà Trang Bùi, Tổng giám đốc Cushman & Wakefield, nhận định việc thanh khoản nhà liền thổ TP HCM giảm là do hàng sơ cấp đang có giá bán quá cao, lại chịu sự cạnh tranh từ thị trường thứ cấp và các sản phẩm giá cả phải chăng ở các tỉnh lân cận. Người mua vẫn giữ tâm lý thận trọng với những dòng tài sản có giá trị tài chính lớn. Họ chọn quan sát xu hướng thị trường và chưa thực sự hào hứng mua lúc này.Bà Giang Huỳnh, Giám đốc Nghiên cứu và S22M tại Savills Việt Nam, chia sẻ những sản phẩm biệt thự, nhà phố ở TP HCM có giá bán trên 30 tỷ đồng đang chật vật giao dịch. Ghi nhận trong quý vừa qua, dòng sản phẩm này chỉ 6% rổ hàng được hấp thụ, còn nhà phố liền kề có tỷ lệ tiêu thụ cao nhất cũng chỉ được 31%."Giá bán tăng đã đẩy những người có nhu cầu mua nhà liền thổ với mục đích ở thực phải dịch chuyển sang các tỉnh lân cận tìm kiếm lựa chọn phù hợp tài chính hơn. Đây cũng là yếu tố khiến thanh khoản nhà liền thổ kém", bà Giang cho biết thêm.Từ nay đến cuối năm, các đợn vị nghiên cứu thị trường dự báo thành phố sẽ chỉ có khoảng 900 căn nhà liền thổ mới và trong 3 năm tới, nguồn cung dự kiến đạt 9.600 căn. Phân khúc này tiếp tục khan hiếm nguồn cung và hầu hết dự án sắp triển khai sẽ phải dịch chuyển cách trung tâm thành phố từ 5 đến 25 km.Lý giải xu hướng này, bà Trang Bùi cho rằng do quỹ đất tại thành phố ngày càng khan hiếm, chi phí sử dụng đất tăng cao, các chủ đầu tư có quỹ đất gần trung tâm vẫn sẽ ưu tiên phát triển nhà cao tầng hơn là những dự án thấp tầng. Để phát triển nhà liền thổ cần có quỹ đất đủ lớn, ít nhất lên đến vài nghìn m2. Với cùng một quỹ đất, nếu chủ đầu tư xây nhà cao tầng sẽ tối ưu hóa được tỷ suất sinh lời, thanh khoản cũng khả quan hơn so với triển khai nhà liền thổ.Vì vậy, muốn phát triển nhà phân khúc này, các chủ đầu tư sẽ phải tìm kiếm quỹ đất ở các khu vực ít dân cư hơn như Bình Chánh, Nhà Bè, TP Thủ Đức... hay đổ về các tỉnh giáp ranh, nơi có giá đất cạnh tranh hơn trong thời gian tới.Tại hội nghị ngày 15/7, bà Trần Mai Phương, Phó giám đốc Sở Tài chính TP HCM, cho biết đến hết tháng 6, số thu tiền sử dụng đất trên địa bàn gần 3.580 tỷ đồng, bằng 11% dự toán được giao.Theo bà Phương, từ nay đến cuối năm, thành phố sẽ đẩy tiến độ thẩm định phương án giá đất. Việc này nhằm khai thác nguồn thu từ nhà đất thông qua bán đấu giá các khu đất, thu nghĩa vụ tài chính."Thành phố đang hoàn thiện kế hoạch tổ chức đấu giá các lô đất tại các dự án thuộc khu đô thị mới Thủ Thiêm", bà Phương cho biết. Theo bà, nguồn thu này sẽ giúp tạo nguồn thu cho ngân sách thành phố.Vị trí các lô đất ở Thủ Thiêm (TP Thủ Đức, TP HCM) từng được đấu giá thành công vào cuối năm 2021 sau đó bị bỏ cọc. Ảnh chụp vào tháng 1/2022. Ảnh: Trước đó, hồi tháng 4, Sở Tài nguyên và Môi trường có báo cáo gửi UBND TP HCM về kế hoạch bán đấu giá 19 lô đất tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Trong đó, cơ quan này dự kiến bán các lô "đất vàng" này theo thứ tự. Cụ thể, sau khi có kết quả đấu giá thành công của 3 lô đất (lô 1-2, lô 1-3 và lô 3-5), thành phố sẽ rút kinh nghiệm và triển khai đấu giá tiếp 16 lô đất còn lại.Theo kế hoạch, từ tháng 4-9, cơ quan chức năng sẽ hoàn thiện hồ sơ pháp lý của lô đất 3-5. Trước tháng 10, TP HCM sẽ lựa chọn và thuê đơn vị thực hiện cuộc đấu giá. Thời gian dự kiến tổ chức đấu giá lô đất này là trước ngày 2/12.Việc đẩy nguồn thu từ đấu giá các khu đất tại Thủ Thiêm là một trong những giải pháp để TP HCM có thể hoàn thành ở mức cao nhất nhiệm vụ thu ngân sách năm nay, theo đại diện Sở Tài chính.Tổng thu ngân sách của thành phố 6 tháng đầu năm đạt gần 267.400 tỷ đồng. Trong khi, chi ngân sách hơn 31.700 tỷ đồng. Dự toán chi ngân sách năm nay là 149.900 tỷ đồng, trong đó chi đầu tư phát triển gần 75.600 tỷ đồng."Với nguồn chi này, thành phố phải tăng số thu từ sử dụng đất 33.960 tỷ đồng", bà Phương nói, đánh giá việc đạt kế hoạch thu ngân sách, đặc biệt nguồn thu tiền sử dụng đất là thách thức lớn của TP HCM.Theo bà Phương, từ nay đến cuối năm, thành phố cũng dự kiến siết quản lý thu thuế thương mại điện tử, thực hiện quy định về hóa đơn điện tử, nhất là trong kinh doanh bán lẻ xăng dầu, dịch vụ ăn uống, nhà hàng...Charm Diamond là tòa tháp cuối cùng thuộc khu phức hợp đã hiện hữu - Charm City, Dĩ An, Bình Dương. Theo thiết kế ban đầu, dự án quy hoạch một tầng hầm và tầng ba làm khu đỗ xe cho cư dân. Gần đây, đơn vị đã xin điều chỉnh quy hoạch và thiết kế để mở rộng khu vực để xe. Theo giấy phép xây dựng mới, khu căn hộ này có hai tầng hầm. Cộng với không gian tầng ba, diện tích để xe cho cư dân là hơn 7.000 m2.Đại diện chủ đầu tư Charm Group cho biết quyết định thay đổi thiết kế diễn ra sau khi đơn vị rà soát các hạng mục trước khi xây dựng. Đơn vị nhận thấy diện tích cũ khó đáp ứng hết nhu cầu để xe của cư dân khi phương tiện cá nhân hiện tại liên tục tăng."Nếu vẫn giữ thiết kế một tầng hầm, cư dân Charm Diamond có thể sẽ gặp những bất tiện liên quan đến việc gửi xe dài hạn trong tương lai", đại diện chủ đầu tư nói.Bên cạnh việc thay đổi thiết kế, chủ đầu tư Charm Diamond cho biết dự kiến sẽ bổ sung một khu vực giữ xe rộng khoảng 5.000 m2 nằm trong khuôn viên khu phức hợp Charm City.Không gian khối đế Charm Diamond. Ảnh phối cảnh: Việc bổ sung diện tích giữ xe được đánh giá là điểm cộng của dự án. Theo anh Anh Tuấn, một môi giới lâu năm tại khu vực Đông Nam Bộ, nhiều khách mua gần đây thường quan tâm đến chỗ để xe rộng rãi hoặc định danh bên cạnh hệ thống tiện ích và vị trí. Một số người còn chấp nhận bỏ thêm tiền để mua được vị trí thuận tiện trong chung cư.Charm Diamond được định hướng là khu căn hộ cao cấp tại Dĩ An. Chủ đầu tư dành nhiều nguồn lực để xây dựng hệ tiện ích cho khu căn hộ.Nổi bật trong hệ tiện ích này là Spa Jjim Jil Bang. Spa phong cách Hàn Quốc thường xuất hiện trong các resort được chủ đầu tư bố trí ngay dưới chân tòa tháp để đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của cư dân. Hồ bơi trên không nằm ở tầng 4 sử dụng công nghệ điện phân muối nhằm đảm bảo an toàn cho sức khỏe người sử dụng. Hồ bơi có vách kính trong suốt mang đến cho cư dân tầm nhìn bao quát thành phố Dĩ An.Hồ bơi hiện hữu trong khu phức hợp Charm City. Ảnh: Khu căn hộ mang đến trải nghiệm sống gần thiên nhiên khi nằm giữa hai công viên rộng 5.000 m2. Chủ đầu tư cũng thiết kế thêm một khu vườn ở tầng 35 để cư dân có thêm địa điểm dạo, hít thở khí trời.Dự án dành toàn bộ không gian tầng 20 để thiết kế tiện ích và khu vực cứu hộ. Ngoài ra, nội khu còn có khu BBQ, thư viện, kidzone, trung tâm mua sắm. Khu phức hợp cũng ôm trọng Vincom Plaza như một tiện ích nội khu.Charm Diamond hiện thi công ba ca mỗi ngày. Phần hầm móng sẽ hoàn thiện trong quý III. Chủ đầu tư kỳ vọng dự án sẽ đáp ứng nhu cầu của người mua ở thực với mức giá quanh 2 tỷ đồng.Theo đại diện ban tổ chức, danh hiệu "Chủ đầu tư của thập kỷ" nhằm vinh danh những chủ đầu tư xuất sắc và đổi mới trong suốt thập kỷ qua. Tiêu chí trao danh hiệu là chủ đầu tư từng chiến thắng tại Giải thưởng Bất Động Sản PropertyGuru Việt Nam, hoàn thành tối thiểu năm dự án trong 10 năm qua và có tối thiểu một dự án mới sẽ ra mắt trong năm 2024. Đồng thời, đơn vị cần trải qua quy trình đánh giá từ hội đồng giám khảo.Giải thưởng năm nay tiếp tục tôn vinh trách nhiệm xã hội, đưa ra các danh hiệu liên quan đến ESG (môi trường, xã hội và quản trị doanh nghiệp). Đây là động thái biểu dương chủ đầu tư nỗ lực thiết kế và xây dựng bền vững, tiết kiệm năng lượng, tạo ảnh hưởng tích cực đến xã hội.Các đơn vị chiến thắng Giải thưởng Bất động sản Việt Nam PropertyGuru lần thứ 9. Ảnh:Bên cạnh đó, ban tổ chức có thêm nhiều danh hiệu mới đa dạng hơn, dành cho những sản phẩm bất động sản đầu tư, bất động sản tích hợp với thiên nhiên và phòng trưng bày bán hàng, phù hợp xu hướng thị trường.Những danh hiệu khác vẫn được duy trì, như: Chủ đầu tư bất động sản tốt nhất, Chủ đầu tư bất động sản đột phá nhất, Dự án bất động sản nhà ở tốt nhất, Thiết kế chung cư hạng sang tốt nhất...Giải thưởng Bất động sản Việt Nam PropertyGuru được tổ chức thường niên từ năm 2015; là một phần của chuỗi Giải thưởng Bất động sản châu Á PropertyGuru từ năm 2005, có mặt ở hơn 10 thị trường khắp khu vực châu Á – Thái Bình Dương.Theo đại diện ban tổ chức, giải thưởng hướng tới nâng cao tiêu chuẩn và chất lượng ngành bất động sản, vinh danh những dự án và chủ đầu tư bất động sản tiên phong trên khắp cả nước. Đồng thời, chương trình tạo cơ hội cho các chủ đầu tư chứng minh năng lực và giới thiệu các dự án chất lượng đến khách hàng trong nước và quốc tế.Nhiều tên tuổi trong ngành bất động sản tham gia và đạt danh hiệu cao, ví dụ: CapitaLand Development Việt Nam, Keppel Land, Gamuda Land, Sơn Kim Land, Phú Mỹ Hưng, Vinhomes, BIM Group...Buổi họp báo về Giải thưởng Bất động sản Việt Nam PropertyGuru 2024. Ảnh: Theo ban tổ chức, giải thưởng thu hút sự tham gia của nhiều chủ đầu tư nhờ những lợi thế:Danh tiếng và uy tín:Công bằng và minh bạch:Kết nối người mua và chủ đầu tư:Thu hút truyền thông:Văn HàGiải thưởng Bất động sản Việt Nam PropertyGuru 2024 có nhiều đơn vị lớn đồng hành, gồm: nhà tài trợ bạch kim Kohler; các nhà tài trợ vàng Dulux Professional, Hafele, và V-ZUG SEA.Ông Khoa (Tân Phú, TP HCM) cho biết lô đất này nằm ở Đồng Phú, Bình Phước, được sale hứa bảo đảm đầu ra với mức lãi 10-15% sau một năm. Thực tế, quý IV/2022 khi thị trường hạ nhiệt, lô đất lúc đó giảm còn 5 tỷ đồng, sang 2023 rớt còn 4 tỷ đồng. Mãi đến đầu tháng 4 năm nay, ông mới kiếm được khách mua và chốt giá 4,5 tỷ đồng, tức lỗ một tỷ đồng so với tiền gốc."Tôi tin rằng nếu đợi đến giữa năm 2025, giá đất có khả năng tăng về lại mức ban đầu nhưng không thể tiếp tục chờ vì đã cạn tiền và không gồng nỗi lãi ngân hàng", ông chia sẻ.Bất động sản khu Nam TP HCM, đoạn qua huyện Nhà Bè, tháng 10/2023. Ảnh: Ông Khoa là một trong số những nhà đầu tư "xuống tiền" mua đất nền năm 2022 - thời điểm có hiện tượng tăng giá cục bộ tại nhiều địa phương có biến động hạ tầng trên cả nước. Năm đó, có lúc giá đất tăng 10-20% chỉ trong một tháng. Nếu so với cuối năm 2021, giá đất tại nhiều địa phương tăng 40-50%, kéo theo làn sóng săn đất lướt sóng kiếm lời.Một số khu vực nóng như Bình Phước, Tây Ninh, Lâm Đồng, Đăk Nông, giá đất biến động theo từng tuần, trung bình tăng 35-60% so với cuối 2021.Anh Thắng (quận 7, TP HCM) - nhà đầu tư đất nền ở Bình Phước cũng vừa thoát hàng thành công - cho biết đầu năm 2022, anh dùng toàn bộ số tiền dành dụm 2 tỷ đồng, vay thêm 1,5 tỷ đồng mua hai mảnh đất ở Đồng Xoài để đầu tư. Dự định ban đầu của anh là giữ đất từ 6-8 tháng sẽ bán kiếm lời, nhưng chưa được bao lâu thị trường đã "hết sốt".Cuối năm 2022, anh cho biết có khách hỏi mua lại cả hai lô với giá 3 tỷ đồng. Do lúc đó khoản vay vẫn trong khả năng thanh toán nên anh không bán, chờ tăng giá. Suốt năm 2023, giá đất nền Bình Phước giảm sâu, lô đất từ 3 tỷ đồng bị trả xuống 1,9 tỷ.Đến đầu năm nay, khi có khách trả 2,5 tỷ đồng, anh bán luôn vì cần tiền để thanh toán nợ. "Nếu bán hồi cuối 2022, tôi chỉ lỗ 500 triệu đồng, cứ cố gồng để giờ lỗ hơn cả tỷ", anh nói. Nhà đầu tư này cũng chia sẻ, từng kỳ vọng năm 2024 giá đất nền sẽ phục hồi. Nhưng diễn biến thị trường 6 tháng đầu năm và dự báo của các chuyên gia nửa cuối năm cho thấy khả năng này sẽ khó xảy ra.Tương tự, chị Thúy An (Long Biên, Hà Nội), người vừa bán 2 lô đất nền ở quận 12, TP HCM và Long Khánh, Đồng Nai cho rằng thoát được hàng lúc này để thu hồi dòng tiền trả nợ ngân hàng là quá tốt, dù có lỗ đôi chút.Lô đất của chị An mua cuối năm 2021 ở quận 12 có vị trí gần sông, giá 9 tỷ đồng. Đầu năm 2022, lô này từng được "thổi" giá lên gần 11 tỷ đồng nhưng chị không bán. Tháng 12/2022, lúc thị trường thoái trào, chị tính sang tay giá 9 tỷ nhưng không có khách mua. Đến tháng 5 năm nay, có khách trả 8 tỷ đồng, sau đó chị kỳ kèo mấy tháng thì chốt được giá 8,5 tỷ đồng."Tôi bán luôn vì sợ khách đổi ý. Với lô đất ở Long Khánh, từ đầu năm, tôi cũng phải chấp nhận cắt lỗ 850 triệu đồng để thoát hàng", chị cho hay. Theo chị An, dù thua lỗ nhưng tình hình này gom được tiền về trả nợ ngân hàng là mừng. Vì nếu cố giữ, chưa chắc giá tăng đủ để bù vào chi phí lãi vay hàng tháng.Theo anh Phạm Quốc Chiến, môi giới đất nền tại TP HCM, 5 tháng qua, phân khúc này bắt đầu rục rịch giao dịch trở lại. Lượng khách ký gửi bán vẫn nhiều hơn lượng tìm mua và phần lớn người bán chấp nhận bán lỗ để thoát hàng. Theo đó, với các lô đất tỉnh được khách mua từ cuối 2022, giờ họ sẵn sàng cắt lỗ 30-35%. Nếu may mắn bán được với giá gốc, chủ đất sẵn sàng chi đậm hoa hồng cho môi giới.Chị Thu Hà, một môi giới nhà đất khu Đông, cho biết đất nền giờ đã ngừng "đóng băng", nhưng giao dịch vẫn khó. Nếu là đất ở TP HCM, giá trên dưới 5 tỷ đồng dễ tìm khách hơn trước. Còn đất ở tỉnh thì vẫn trầy trật, nhất là những lô đất giá trị lớn, muốn bán phải giảm sâu. Phần lớn giao dịch thành công trong 6 tháng qua đều có giá giảm từ 20-30% so với đỉnh giá 2022. Nếu nền đất đẹp cũng chỉ tăng tối đa 5% so với mức giá 2023 (không phải giá mua ban đầu), cao hơn sẽ "đứt" giao dịch.Dữ liệu từ Batdongsan cho thấy trong quý II, lượng tin đăng bán đất nền trên chợ trực tuyến bắt đầu tăng sau 4 quý liên tục giảm. Cụ thể, tin rao bán đất nền tăng 34% so với quý trước và 13% so với cùng kỳ 2023. Nhu cầu tìm kiếm loại hình này cũng tăng 18%, nhưng giá bán vẫn đi ngang. Theo đơn vị này, nhu cầu tìm kiếm đất nền nhìn chung có cải thiện nhưng chỉ cục bộ tại một số khu vực, chủ yếu là các tỉnh miền Bắc. Với TP HCM và thị trường phía Nam, giá đi ngang, giao dịch chỉ cục bộ tại một số thị trường có câu chuyện về hạ tầng, quy hoạch.Còn theo DKRA Group, quý II, giao dịch đất nền thứ cấp có chuyển biến tích cực, tập trung ở một số dự án đã xong hạ tầng, pháp lý và giá cạnh tranh. Còn với sản phẩm sơ cấp, giao dịch khá ế. Có 6.535 nền mở bán quý này nhưng chỉ bán được 184 nền, tỷ lệ hấp thụ vỏn vẹn 3%. Tuy nhiên số này đã tăng gấp 2,6 lần nếu so với quý trước. Giá bán thứ cấp tăng nhẹ 1% so với quý I, ghi nhận ở những dự án đã hoàn thiện, có dân cư hiện hữu.Ông Nguyễn Quốc Anh, Phó tổng giám đốc chuyên trang Batdongsan, nhận định nếu xét trên 5 giai đoạn trong chu kì thị trường bất động sản (đảo chiều, thăm dò, củng cố, khởi sắc và ổn định), thì thời điểm phục hồi sớm nhất của đất nền dự kiến từ quý II đến quý IV/2025. Diễn biến các loại hình vẫn đang duy trì đặc điểm như giai đoạn 2013-2016. Do đó, nhiều khả năng các mốc tăng trưởng cũng sẽ lặp lại tính quy luật như chu kỳ trước. "Năm 2024 vẫn chưa phải thời điểm phục hồi của đất nền", ông Quốc Anh nhìn nhận.Theo ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc Mảng dịch vụ tư vấn & Phát triển dự án DKRA Group, thị trường hiện nay vẫn đang là sân chơi của nhu cầu thực. Với đất nền, thanh khoản nhỏ giọt chỉ đang diễn ra ở giao dịch thứ cấp với các dự án đã có sổ, có pháp lý hoàn thiện, hạ tầng giao thông đồng bộ, vị trí liền kề các khu dân cư, khu công nghiệp, kết nối về trung tâm. Còn thị trường sơ cấp khó biến động giá lúc này.Ông Thắng nhìn nhận, ba bộ luật bất động sản có hiệu lực từ 1/8 sẽ có tác động lớn đến nguồn cung, giá và giao dịch đất nền. Vì thế trong tương lai khi thị trường hồi phục trở lại (giai đoạn 2025-2026) đất nền sẽ có cơ hội tăng giá với mức độ nhất định. Thế nhưng, khác với những chu kỳ trước, ở chu kỳ mới lần này sẽ không còn hiện tượng sốt ảo đất nền, giá tăng nóng hay tình trạng bong bóng. Ông khuyến cáo nhà đầu tư không nên kỳ vọng quá lớn vào việc bùng nổ giá đất nền dù là sau khi 3 luật được áp dụng.Dưới góc nhìn đầu tư, chuyên gia bất động sản Trần Khánh Quang, cho rằng triển vọng dòng tiền trở lại thị trường bất động sản trong năm nay có thể không đáp ứng kỳ vọng của nhà đầu tư. Hiện thị trường đang có tín hiệu tốt lên nhưng sự phục hồi chung còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó liên quan đến thu nhập, dòng tài chính của người dân và cả niềm tin vào thị trường.Vì thế, nhà đầu tư nên cân nhắc khả năng tài chính và áp lực nếu chấp nhận ôm đất. Cần chuẩn bị tâm lý phải chờ đợi từ 6-12 tháng nữa, thị trường mới tích cực trở lại. Nếu nền tảng tài chính không thể cầm cự đến thời điểm đó, nên chấp nhận bán bớt một phần.Thông tin này được nêu trong quyết định của UBND tỉnh Thanh Hóa điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu đô thị sinh thái, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí cao cấp và du lịch biển Sầm Sơn (một phần khu I.1). Dự án này do Công ty cổ phần Tập đoàn Mặt trời làm chủ đầu tư với quy mô khoảng 550 ha, vốn gần 25.000 tỷ đồng, tương đương trên 1 tỷ USD.Theo đó, 9 lô đất hỗn hợp cao 15-24 tầng sẽ điều chỉnh thành 15-20 tầng. Như vậy, chiều cao tối đa của các công trình là 20 tầng. Số tầng hầm tại các ô đất này cũng thay đổi từ 3 thành 2-3 tầng. Tỉnh Thanh Hóa cho rằng việc giảm tầng cao nhằm đảm bảo thống nhất giữa các cấp độ quy hoạch, giảm áp lực lên hệ thống hạ tầng kỹ thuật tại khu vực.Cùng với đó, diện tích xây dựng trường mầm non, khu dịch vụ công cộng của dự án được điều chỉnh tăng. Cụ thể, diện tích sàn trường mầm non tại các lô đất là 4.000 m2, công trình công cộng 6.500 m2. Lý do điều chỉnh nhằm đáp ứng diện tích đủ lớn nhu cầu tốt hơn cho cộng đồng cư dân trong khu vực. Các nội dung khác giữ nguyên theo đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ dự này do UBND tỉnh duyệt trước đây.Dự án này được khởi công từ cuối năm 2020 gồm nhiều hạng mục như khu đô thị quảng trường biển Sầm Sơn, khu đô thị sinh thái nghỉ dưỡng sông Đơ, khu công viên vui chơi giải trí và đô thị Nam Sông Mã. Đến nay, nhiều công trình như khu nhà phố thương mại, quảng trưởng biển, công viên nước tại đại dự án này đã vận hành.Bất động sản Thanh Hóa thời gian qua thu hút loạt dự án khu đô thị mới đón đầu việc tiếp tục mở rộng quy hoạch của tỉnh này. Tốc độ tăng trưởng của địa phương này thời gian qua đạt khá, với GRDP năm 2023 đạt 7,01%. Sáu tháng đầu năm nay, tốc độ tăng trưởng kinh tế địa phương này đạt 11,5%. Các căn nhà phố thương mại - thương phố The Sun được nhà phát triển VSIP lấy cảm hứng từ dãy phố Emerald Hill Orchards, nằm giữa những tòa thương mại cao chọc trời nổi tiếng tại Singapore.Điểm nhấn dự án đến từ thiết kế với mặt tiền rộng đến 7m và cùng 56 m2 sân vườn. Với diện ích 168 m2, các sản phẩm shop villa - thương phố The Sun có kiến trúc hai tầng, nhiều màu sắc tạo nên sự khác biệt, nổi bật khi nằm giữa các tòa trung tâm thương mại dịch vụ trong khu đô thị Sun Casa Central, đối diện trung tâm thương mại dịch vụ 5,2 ha. Các sản phẩm, vật liệu được chủ đầu tư sử dụng trong dự án đến từ những thương hiệu nổi tiếng như Kompan, Mitsubishi, Bosch, SCG, Seamaster, Lecmax... đảm bảo chất lượng cho chủ nhân tương lai.Theo quy hoạch của nhà phát triển VSIP, thương phố The Sun sẽ dành những căn đẹp nhất để quảng bá giới thiệu sản phẩm của hàng loạt thương hiệu đối tác lớn và cũng là nơi đặt chân cho những chuỗi tiện ích đẳng cấp.Phối cảnh thương phố The Sun nằm trong dự án Sun Casa Central. Ảnh:Ngoài những ưu thế về vị trí, thiết kế, các dãy shop villa - thương phố The Sun được hưởng những tiện ích trong khu đô thị Sun Casa Central như khu phức hợp thể thao The Sun Sports Center bao gồm phòng gym, yoga, xông hơi, hồ bơi, sân tennis, sân cầu lông, sân bóng đá... đường dạo bộ, công viên trung tâm, bờ suối, quảng trường.Với tỷ lệ phủ xanh lên đến 40%, khách hàng sở hữu Thương Phố The Sun được hưởng môi trường sống trong lành, trọn vẹn với hàng loạt công viên, thảm cỏ, cây xanh. Cùng với đó là hệ thống an ninh, quản lý đô thị được vận hành bởi đơn vị quản lý Savills đến từ Anh quốc mang đến các dịch vụ chuyên nghiệp cho cư dân.Dãy shop villa Thương Phố The Sun với nhiều tiềm năng kinh doanh được VSIP giới thiệu trong quý III với các chính sách ưu đãi. Khách hàng thanh toán 30% nhận nhà ngay và khi tiếp tục thanh toán sau 15 tháng, chiết khấu lên đến 2% trên số tiền thanh toán các giai đoạn sau.Người mua còn được chủ đầu tư hỗ trợ đến 50 triệu nếu hoàn thiện căn nhà trước 31/12/2024. Đây là cơ hội để sở hữu những căn shop villa với giá hợp lý tại khu vực thành phố mới Bình Dương.Khu đô thị Sun Casa Central tại Tân Uyên, Bình Dương có quy mô hơn 30 ha gồm 879 sản phẩm loại hình nhà phố liền kề, nhà phố thương mại (shophouse), biệt thự song lập, biệt thự đơn lập với diện tích đất xây dựng mỗi căn từ Yên ChiSự kiện này góp phần khẳng định vị thế của Grand M trong vai trò tư vấn và phân phối các sản phẩm, dự án bất động sản cao cấp tại Hải Phòng và các tỉnh thành lân cận.Phối cảnh Harbour Center với những nét đặc trưng riêng của Hải Phòng. Ảnh:Harbour Center tọa lạc tại số 3 đường Lê Lai, quận Ngô Quyền, được đánh giá là dự án mang dấu ấn, bản sắc văn hóa Hải Phòng. Vị trí dự án thuộc trung tâm lõi Hải Phòng, là nơi ghi dấu những chiến tích lịch sử hào hùng, với những khu cảng nhộn nhịp, những nhà máy đầu tiên của phía Bắc, những con đường nổi tiếng cùng nét văn hóa, lối sống đặc trưng của người dân phố Cảng.Dự án bao gồm 74 lô liền kề, shophouse trong tổ hợp khép kín, đảm bảo được tính riêng tư, an ninh, an toàn nhưng vẫn thừa hưởng mọi tiện ích xung quanh của khu vực trung tâm thành phố sôi động.Các sản phẩm shophouse, liền kề tại đây được quy hoạch thông minh, thiết kế hiện đại, sang trọng. Với quy mô 5 tầng, mỗi căn nhà tối đa không gian sử dụng lên tới gần 400 m2. Trong đó, diện tích mặt sàn dao động 68,6 - 161,8 m2, mặt tiền bao gồm các kích thước: 5m, 6m, 8,7m, 13,8m; lòng đường rộng 7m...Phối cảnh toàn bộ dự án Harbour Center. Ảnh:Trong bối cảnh quỹ đất tại trung tâm thành phố Hải Phòng không còn nhiều, dự án đang tạo ra sức hút mạnh mẽ với các nhà đầu tư bất động sản không chỉ ở Hải Phòng mà còn lan rộng sang các địa phương lân cận như: Hà Nội, Quảng Ninh...Harbour Center còn có yếu tố pháp lý minh bạch, số đỏ lâu dài. Các sản phẩm không chỉ khai thác kinh doanh mà còn là một tài sản truyền đời cho nhiều thế hệ.Là thành viên của G.Empire Group, Grand M tham gia trong hệ sinh thái khép kín, quy tụ những thương hiệu tư vấn, phân phối bất động sản, từ đó tạo thành một quy trình đóng gói sản phẩm toàn diện.Theo đó, Grand M đồng hành cùng chủ đầu tư ngay từ những giai đoạn ban đầu phát triển dự án, bao gồm nghiên cứu tổng quan thị trường, đối thủ, sản phẩm, định vị dự án, xây dựng chiến lược và triển khai hoạt động sale, marketing...Các sản phẩm bất động sản sau khi được đóng gói đưa ra thị trường sẽ là một sản phẩm hoàn chỉnh về mặt concept, chiến lược marketing, bán hàng, đơn vị phân phối... và bắt kịp thời điểm thanh khoản cho dự án.Phối cảnh mặt tiền các căn shophouse tại Harbour Center. Ảnh:Đầu năm 2024, cũng trong vai trò tư vấn và tổng đại lý, Grand M phân phối thành công một loạt dự án bất động sản cao cấp tại nhiều phân khúc từ căn hộ chung cư đến biệt thự, nhà phố thương mại. Đơn cử có thể kể đến các dự án: Khu đô thị Solasta Mansion của chủ đầu tư Nam Cường, khu đô thị The Manor Central Park của Bitexco, dự án The Gloria By Silk Park...Ông Phạm Tôn Quyền, Phó Tổng giám đốc Grand M chia sẻ, "chất riêng" của dự án được khẳng định từ giá trị kết nối, vị trí trung tâm và chất lượng sản phẩm vượt trội, đem đến giá trị đầu tư bền vững cho khách hàng.Từ tiềm lực, chiến lược và kinh nghiệm của Grand M cũng những giá trị sẵn có của Harbour Center mang lại cho các nhà đầu tư, dự án sẽ tạo nên sức hút mạnh mẽ, qua đó, được thị trường tích cực đón nhận.Theo báo cáo của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) quý II ghi nhận khoảng 14.400 giao dịch thành công, phần lớn là chung cư. Tỷ trọng bán các phân khúc bình dân, cao cấp, hạng sang đều tăng, lần lượt 2%, 13% và 7% so với quý trước.Trong đó, chung cư cao cấp (giá trên 50 triệu đồng mỗi m2) chiếm hơn 40% lượng giao dịch. Phân khúc thấp tầng và đất nền cũng bán tăng 60% so với ba tháng đầu năm. Tính chung 6 tháng, thị trường ghi nhận 20.600 giao dịch, gấp ba lần so với cùng kỳ năm ngoái, báo cáo nêu.Giao dịch bất động sản cải thiện trong nửa đầu năm nay cũng được nhiều đơn vị nghiên cứu ghi nhận. CBRE cho biết thị trường chung cư Hà Nội có sức mua tăng mạnh với gần 10.200 căn hộ mới được bán. Doanh số quý II gấp 5 lần so với ba tháng đầu năm và cùng kỳ năm ngoái. Lũy kế 6 tháng đầu năm, có hơn 12.200 căn chung cư được giao dịch, vượt cả năm 2023.Tại TP HCM, dữ liệu của Savills - hãng tư vấn dịch vụ bất động sản - cho thấy giao dịch chung cư cũng tăng gấp đôi theo quý, lên khoảng 2.300 căn. Doanh số quý II đóng góp gần 70% lượng bán trong nửa đầu năm tại thị trường này.Theo báo cáo của Bộ Xây dựng, thị trường địa ốc nửa đầu năm sôi động hơn, tăng 11% so với nửa cuối năm 2023. Bộ đánh giá các loại hình chung cư, nhà ở riêng lẻ và đất nền đều tăng thanh khoản, quý sau cao hơn quý trước.Thị trường bất động sản dọc Vành đai 3, Hà Nội. Ảnh: Về khu vực, thị trường phía Bắc có xu hướng dẫn dắt giao dịch bởi nguồn cung cải thiện. VARS cho biết, thị trường đón nhận hơn 19.700 sản phẩm chào bán mới trong quý II, gấp 3 lần theo quý, còn lại là hàng tồn của các giai đoạn mở bán trước đó. Hơn 60% nguồn cung mới đến từ các dự án phía Bắc.Tình trạng mất cân đối nguồn cung tiếp tục gia tăng khi một nửa lượng căn hộ mở bán trong quý II là sản phẩm cao cấp, chủ yếu ở một đại đô thị tại Hà Nội. Trong khi phân khúc trung cấp ngày càng sụt giảm và có xu hướng dịch chuyển ra các đô thị cấp 2 và 3. Tại thị trường miền Nam, nguồn cung vẫn nhỏ giọt, chủ yếu đến từ giai đoạn mở bán tiếp theo của các dự án cũ.Bà Phạm Miền, đại diện VARS, cho biết thị trường bất động sản cải thiện nhưng phân hóa mạnh giữa các phân khúc. Trong đó, căn hộ "chiếm sóng" thanh khoản thị trường. Phân khúc thấp tầng và đất nền đang nhen nhóm tín hiệu phục hồi, còn bất động sản nghỉ dưỡng duy trì tình trạng ảm đạm.Thị trường có nhiều chuyển biến tích cực, song mặt bằng giá bất động sản vẫn neo cao, thậm chí tiếp tục tăng. Bà Miền cho biết từ cuối năm 2023, giá bán căn hộ tại Hà Nội leo thang và vượt qua đà tăng của TP HCM. Trong vòng 5 năm, thị trường chung cư tại Hà Nội tăng trưởng 58%, trong khi TP HCM là 27%. Đến quý II, giá sơ cấp ở thủ đô gần tiệm cận mức 60 triệu đồng mỗi m2 của TP HCM. Với đất nền, đại diện VARS cho biết sản phẩm dưới 2 tỷ đồng tại một số tỉnh phía Bắc bắt đầu tăng giá 5-10%, còn phía Nam đi ngang.Agribank chi nhánh trung tâm Sài Gòn thông báo bán đấu giá khoản nợ Công ty TNHH Đầu tư Xây dựng An Tâm. Tổng giá trị khoản nợ tạm tính đến ngày 30/5 là hơn 93 tỷ đồng, gồm dư nợ gốc gần 62 tỷ đồng và nợ lãi hơn 31 tỷ đồng.Tài sản đảm bảo của khoản nợ là 28 căn hộ chung cư tại dự án Cherry Apartment, phường Thạnh Mỹ Lợi, TP Thủ Đức. Tổng giá trị của các tài sản này hơn 60 tỷ đồng (tính theo giá khởi điểm), trung bình 2,2 tỷ đồng một căn.Công ty An Tâm đã ký hợp đồng mua bán số căn hộ trên với chủ đầu tư là Công ty cổ phần Tư vấn thương mại dịch vụ địa ốc Hoàng Quân vào năm 2011.Theo ngân hàng, khoản nợ đã bị quá hạn nhiều ngày và chuyển sang nhóm nợ xấu do bên vay vốn vi phạm nghĩa vụ trả nợ. Hiện gần 30 căn chung cư vẫn chưa hoàn thiện pháp lý, chưa được cấp sổ hay bàn giao cho người mua vì dự án xây dựng sai phép, chưa hoàn thiện.Dự án căn hộ Cheery Apartment gồm một khối chung cư 12 tầng với 99 căn hộ, diện tích 76-140 m2. Tổng diện tích sàn xây dựng hơn 19.000 m2 với tổng mức đầu tư 203 tỷ đồng.Dự án được khởi công xây dựng từ tháng 5/2010, dự kiến bàn giao vào năm 2013. Tuy nhiên, sau khi gần hoàn thiện phần thô, dự án rơi vào cảnh đình trệ khiến nhiều khách hàng phải làm biên bản thỏa thuận chấm dứt hợp đồng.Từ tháng 6, gần như cuối tuần nào chị Nguyễn Bích Ngọc trú tại quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội cũng đi xem nhà được môi giới giới thiệu tại một số dự án chung cư cũ. Với tầm tài chính quanh 3 tỷ đồng (gồm khoản vay), chị Ngọc xác định chỉ mua được căn hộ 2 phòng ngủ ở các quận ven như Hà Đông, Hoàng Mai, Bắc Từ Liêm."Vài tháng trước đi xem nhà, có căn mình ưng nhưng vì chần chừ nên người khác mua mất, hoặc chủ nhà hét giá tăng thêm cả trăm triệu sau một tuần. Lần này, tôi quyết tâm mua để thoát cảnh ở trọ", chị chia sẻ.Tâm lý FOMO (sợ bị bỏ lỡ) của chị Ngọc cũng giống với phần lớn người mua nhà nửa đầu năm qua. Điều này cũng phần nào phản ánh vào lượng giao dịch và giá trên thị trường. Theo báo cáo Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), các dự án chung cư mở bán mới đều ghi nhận tỷ lệ hấp thụ tốt, nhất là tại miền Bắc, dù giá tăng mạnh. Chẳng hạn, tuần trước, một dự án quy mô 4.000 căn ở phía Tây Hà Nội giá trung bình gần 70 triệu đồng mỗi m2, tiếp tục nhận đặt chỗ (booking) và thu hút gần 2.000 khách hàng. Tuy nhiên, chủ đầu tư chỉ nhận 900 booking, khiến nhiều môi giới không lấy được căn hộ cho khách.Dữ liệu của hãng tư vấn dịch vụ bất động sản CBRE Việt Nam cho thấy, căn hộ tại Hà Nội tăng 6,5% trong quý II và 25% theo năm. Hãng tư vấn này đánh giá nhờ nguồn cung mới dồi dào, giao dịch chung cư tại thủ đô trong 6 tháng qua Sau giai đoạn Còn tại khu phía Tây, anh Ngọc Minh, chủ một căn hộ 2 phòng ngủ rộng 70 m2 ở dự án thuộc phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm, cũng liên tục nhận được cuộc gọi hỏi bán nhà từ môi giới. "Căn hộ của tôi được môi giới hỏi mua 3,8 tỷ đồng. Mức này tăng khoảng 100 triệu so với hai tháng trước và gần 1 tỷ đồng với thời điểm ban đầu cách đây 3 năm", anh Minh chia sẻ.Loạt dự án chung cư ở khu vực quận Tây Hồ, Hà Nội. Ảnh: Tại TP HCM, giá chung cư cũng có xu hướng đi lên trong quý II ở cả thị trường sơ cấp và thứ cấpCách đó không xa - dự án ở phường Thủ Thiêm (TP Thủ Đức) cũng mở bán giai đoạn 2, giá chào 250 triệu đồng mỗi m2, tăng 36% so với mở bán giai đoạn 1. Tương tự, một dự án cao cấp khu vực quận 9 cũ (TP Thủ Đức) đang lên kế hoạch tái khởi động với giá rumor (dự kiến) khoảng 127 triệu đồng mỗi m2, đắt hơn gần 25% so với trước đây.Ở phân khúc tầm trung, một vài dự án còn nguồn hàng mở bán trong quý II cũng điều chỉnh giá. Dự án Fiato Uptown (TP Thủ Đức) rao khoảng 50 triệu đồng mỗi m2, tăng 2 triệu so với trước đó. Hai dự án tại huyện Nhà Bè và Bình Chánh cũng điều chỉnh rổ hàng lên 47-55 triệu một m2, thay vì 45-50 triệu.Theo CBRE, hơn 70% nguồn cung mới có giá bán sơ cấp cao gấp 2–3 lần mức trung bình của thị trường. Tại thị trường thứ cấp, giá căn hộ tăng 4% theo quý và 3% theo năm. Nhiều dự án vùng ven từng xuất hiện sóng cắt lỗ thời gian trước, hiện cũng tăng nhẹ trở lại.Tương tự Hà Nội, giá chung cư đã qua sử dụng ở TP HCM, nhất là khu vực nội thành cũng đi lên. Chẳng hạn, chung cư City Garden (quận Bình Thạnh) rao bán trung bình 85 triệu đồng mỗi m2, tăng 18% so với cùng kỳ năm ngoái. Các dự án Antonia (quận 7) và Masteri Thảo Điền (quận 2) lần lượt tăng 11% và 10%.Đà tăng giá chung cư vẫn tiếp diễn, theo giới phân tích, chủ yếu do khan hiếm nguồn cung."Nhiều dự án vẫn gặp khó khăn về gỡ vướng pháp lý để triển khai xây dựng. Bên cạnh đó, câu chuyện quỹ đất và chi phí phát triển dự án cũng khiến giá nhà khó giảm dù ở phân khúc nào", ông nói.Tuy nhiên, Giám đốc cấp cao Savills Việt Nam cho rằng các nhà phát triển dự án cũng cần tính bài toán về thanh khoản thị trường. Bởi, khi giá tăng thì giao dịch bị ảnh hưởng. "Các doanh nghiệp địa ốc rất khó khăn trong định vị sản phẩm, vì giá thấp thì không được còn cao quá lại khó bán. Nhiều chủ đầu tư không thể điều chỉnh giá thấp hơn được do chi phí đầu vào tăng, buộc họ phải bán cao", ông Khương nhận xét.Bà Trang Lê, Giám đốc thị trường JLL Việt Nam cho rằng giá chung cư tăng đến từ sức cầu bất động sản, nhất là thị trường TP HCM rất lớn, trong khi nguồn cung eo hẹp. Vì thế, thị trường đang hấp thụ cả nguồn hàng tồn kho từ các quý trước đó.Theo số liệu của CBRE, nguồn cung chung cư nửa đầu năm nay của TP HCM chỉ bằng 40%, nhưng thanh khoản lên tới gần 80% so với cùng kỳ năm trước. Nửa cuối năm nay, thị trường dự kiến có thêm 3.800 căn hộ mới, nhưng nhiều khả năng các chủ đầu tư không "tung" hàng một lúc mà chia nhiều giai đoạn. Trong bối cảnh nguồn cung sơ cấp và thứ cấp đều khan hiếm, chung cư ở TP HCM dự kiến khó giảm, theo CBRE.Triển vọng nguồn cung ở Hà Nội tươi sáng hơn. Hãng tư vấn dịch vụ địa ốc này dự báo thủ đô sẽ có thêm hơn 9.000 căn hộ trong 6 tháng cuối năm, nâng tổng nguồn cung cả năm lên gần 20.000. Đây là lượng căn hộ mới cao nhất 4 năm gần đây, nên đà tăng giá chung cư có thể chững lại.Trong khi đó, OneHousing cho biết phân khúc cao cấp (50-80 triệu đồng mỗi m2) vẫn chiếm 70% tổng nguồn cung căn hộ mới tại Hà Nội thời gian tới. Phân khúc trung cấp (30-50 triệu đồng một m2) chỉ chiếm 5%. Sang 2025, thị trường Hà Nội sẽ xuất hiện thêm nhiều dự án chung cư hạng sang, giá cao nhất lên tới 230 triệu đồng mỗi m2 ở khu vực phía Tây và Bắc.Trong văn bản gửi Thủ tướng, Bộ Xây dựng cho biết Tập đoàn Vingroup và Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) đã nêu đề xuất về nguồn vốn cho vay ưu đãi phát triển nhà ở xã hội. Hồi cuối tháng 5, Bộ đã làm việc cùng 2 đơn vị này và Ngân hàng Nhà nước để làm rõ hơn về đề xuất.Theo đó, Vingroup và Techcombank muốn làm chương trình tín dụng cho vay mua nhà ở xã hội với các đối tượng đủ điều kiện theo danh sách do các chủ đầu tư xác minh và cung cấp. Thời hạn vay tối đa 30 năm.Lãi suất theo mức như Ngân hàng Chính sách xã hội công bố trong từng thời kỳ, cố định trong 5 năm đầu tiên - hiện là 4,8% một năm. Mức lãi suất này thấp hơn 2,7% so với vay từ gói ưu đãi 120.000 tỷ đồng hiện tại.Hai ông lớn còn muốn cho vay tối đa đến 100% giá trị hợp đồng mua bán nhà ở xã hội. Trong khi đó, Ngân hàng Chính sách xã hội hiện mới cho vay để mua, thuê nhà ở xã hội tối đa 80% giá trị hợp đồng.Với đề xuất này, Vingroup, Techcombank kiến nghị Ngân hàng Nhà nước xem xét cấp bổ sung hạn mức tăng trưởng tín dụng so với thông thường để các nhà băng chủ động mở rộng kinh doanh. Điều này sẽ giúp tạo ra thu nhập bù đắp phần chênh lệch lãi suất đã bỏ ra để hỗ trợ người dân mua nhà ở xã hội.Hai doanh nghiệp dự tính nguồn tài chính hỗ trợ lãi suất cho người dân mua nhà ở xã hội khoảng 8.010 tỷ đồng. Vì vậy, Techcombank mong muốn được cấp hạn mức tín dụng trong 5 năm kể từ khi bắt đầu chương trình thí điểm (ngoài hạn mức được Ngân hàng Nhà nước thông báo đầu năm đến các tổ chức tín dụng và Techcombank).Vingroup đang đầu tư, khởi công loạt dự án nhà ở xã hội tại Khánh Hòa, Thanh Hóa, Hải Phòng. Với Techcombank, đến hết quý I, dư nợ cho vay hoạt động kinh doanh bất động sản của ngân hàng này là hơn 194.000 tỷ đồng, chiếm gần 36% tổng dư nợ cho vay khách hàng.Bộ Xây dựng nhận xét chương trình tín dụng của Vingroup, Techcombank cơ bản có nhiều điểm tương đồng với gói 120.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, cơ quan này cũng đề nghị hai bên nghiên cứu, bổ sung đối tượng chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội, dự án nhà ở công nhân, cải tạo chung cư cũ cũng được vay từ gói này.Đồng thời, Bộ kiến nghị Chính phủ chi đạo Ngân hàng Nhà nước khuyến khích thêm các ngân hàng thương mại tham gia chương trình gói vay 120.000 tỷ đồng. Cùng với đó, Bộ Xây dựng cho rằng nên xem xét tăng thời hạn cho vay ưu đãi, hạ mức lãi gói 120.000 tỷ đồng ở mức thấp hơn lãi cho vay thông thường từ 3-5% để công nhân, người thu nhập thấp có cơ hội mua nhà.Về room tăng trưởng tín dụng, Bộ kiến nghị Thủ tướng giao Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu, quyết định với các ngân hàng tham gia cho vay ưu đãi mua nhà ở xã hội theo đề xuất của Techcombank.Bộ Xây dựng cũng kiến nghị Thủ tướng giao Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu, quyết định giới hạn tăng trưởng tín dụng với các ngân hàng tham gia cho vay ưu đãi mua nhà ở xã hội theo đề xuất của Techcombank. Hiện nay, bên cạnh 4 ông lớn Vietcombank, BIDV, Vietinbank, Agribank, VPBank và TPBank cũng đã đăng ký tham gia cho vay gói 120.000 tỷ.Tuy nhiên, việc triển khai chương trình ưu đãi tín dụng mua nhà ở xã hội này vẫn rất chậm. Đến hết nửa đầu năm nay, các ngân hàng mới giải ngân được khoảng 1.234 tỷ đồng (khoảng 1% tổng gói vay), trong đó cho chủ đầu tư vay 1.202 tỷ, còn người mua nhà mới vay 32 tỷ đồng.Thực hiện Kế hoạch định giá đất năm 2024, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Khánh Hòa đang đề nghị các đơn vị tham gia tư vấn, xác định giá đất của 78 trường hợp. Phần lớn các dự án này nằm ở thành phố Nha Trang, khu Bãi Dài (huyện Cam Lâm), có dự án phải định lại giá đất và có dự án được cơ quan Trung ương kết luận có sai phạm.Tuyến đường ven biển Trần Phú tại thành phố Nha Trang. Ảnh: Trong đó có dự án tổ hợp khách sạn căn hộ cao cấp Mường Thanh Nha Trang, số 60 Trần Phú (TP Nha Trang) diện tích 4.509 m2. Dự án có nguồn gốc từ Công ty Du lịch Khánh Hòa (doanh nghiệp Nhà nước) đem tài sản góp vốn với Tập đoàn Mường Thanh xây tổ hợp khách sạn 46 tầng, vi phạm quy hoạch chung về chiều cao do Thủ tướng phê duyệt.Ngoài ra, còn có dự án khách sạn Starcity, số 72-74 Trần Phú, diện tích 2.453 m2 do Công ty TNHH MTV Sao Hôm Nha Trang làm chủ đầu tư. Đây là lô đất của nhà khách Tỉnh ủy, sau đó giao cho Công ty Cung ứng tàu biển (doanh nghiệp nhà nước đã cổ phần hóa) sử dụng nhưng không qua đấu giá trước khi làm dự án khách sạn.Dự án Khu phức hợp thương mại, khách sạn, căn hộ Tropicana Nha Trang (số 40 đường Trần Phú) diện tích hơn 10.400 m2 cũng nằm trong nhóm khắc phục theo kết luận thanh tra, kiểm tra của cơ quan Trung ương.Một số dự án khác cũng phải khắc phục sai phạm, xác định lại giá đất như: Cao ốc văn phòng Khách sạn CatTiger, khách sạn Xanh - Nha Trang 2; Cao ốc Khách sạn – thương mại Khatoco, Trung tâm thương mại Khánh Hòa (nay là Siêu thị Co.op Mart)...Danh sách này còn có Tổ hợp khách sạn và resort cao cấp của Công ty Cổ phần địa ốc MB (Ngân hàng Quân đội), Khu đô thị Hưng Thịnh, dự án Ana Mandara Cam Ranh Resort and Spa, dự án sân golf và biệt thự sinh thái Cam Ranh, khu du lịch sinh thái và nghỉ dưỡng cao cấp Eurowindow Nha Trang, dự án ALMA, Reviera Residences & resort...Danh sách các dự án cần thẩm định lại giá đấtLA Sol là phân khu đầu tiên của khu đô thị sinh thái 100 ha LA Home. Phân khu gồm 375 sản phẩm nhà phố liền kề, nhà phố hai mặt tiền, biệt thự ven kênh, shophouse. Các sản phẩm được định hướng thành không gian sống xanh, cân bằng.Phối cảnh phân khu LA Sol. Ảnh: Nội khu LA Sol được Prodezi quy hoạch hệ tiện ích đáp ứng nhu cầu sống, trải nghiệm. Nổi bật là không gian mua sắm Flea Market; trung tâm thể dục thể thao; khu dịch vụ y tế; công viên nội khu kết hợp hệ thủy sinh và công viên chạy dọc hai dòng kênh tự nhiên. Ngoài ra, công viên trung tâm 2,2 ha đóng vai trò như lá phổi xanh, đem lại không gian tươi mát, thư giãn và là nơi diễn ra các hoạt động gắn kết cộng đồng cho toàn khu đô thị. Dọc đại lộ Lương Hòa - Bình Chánh là dãy shophouse phục vụ nhu cầu mua sắm, ẩm thực, giải trí của cư dân.Khu trung tâm thể thao tại LA Sol. Ảnh phối cảnh: Tọa lạc tại cửa ngõ của LA Home, LA Sol tiếp giáp và thừa hưởng lợi thế từ hai tuyến giao thông ĐT830 và Lương Hòa - Bình Chánh. ĐT830 là con đường huyết mạch kết nối thẳng vào các cao tốc. Đại lộ Lương Hòa - Bình Chánh dài 4,5 km lộ giới 60m kết nối trực tiếp với TP HCM, rút ngắn quãng đường di chuyển từ Bến Lức. Đây cũng là con đường nằm trên trục động lục phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Long An.Từ LA Sol, cư dân có thể tiếp cận các tiện ích ngoại khu hiện hữu liền kề như dịch vụ giải trí, giáo dục, y tế, hành chính trong 5 phút. Gần dự án còn có các tiện ích cao cấp như Trường song ngữ nội trú Emasi Plus, khu vui chơi Vân Lại Viên. Trong bán kính di chuyển 15 phút, cư dân có thể tiếp cận cụm cơ sở giáo dục và y tế hàng đầu như Đại học Tân Tạo, Bệnh viện Đại học Y Tân Tạo.Chủ đầu tư Prodezi và đơn vị phát triển Hướng Việt (HVH) hợp tác cùng nhiều tên tuổi lớn trong quá trình quy hoạch, phát triển, thiết kế dự án.Dự án được quy hoạch bởi các đối tác quốc tế như PTW Architects, Australia. PTW từng thiết kế Trung tâm thể thao dưới nước Bắc Kinh, sử dụng tại Olympic 2008. Các đối tác khác có thể kể đến như Swan & Maclaren, công ty kiến trúc lâu đời của Singapore với hơn 130 năm phát triển; Korn Architects, Đức, vốn nổi tiếng với các thiết kế bền vững và thân thiện môi trường.Phối cảnh kênh tự nhiên và không gian xanh tại LA Sol. Ảnh: Nhà phát triển Hướng Việt để lại dấu ấn với The Hallmark - tòa nhà văn phòng hạng A+ ngay cửa ngõ khu đô thị Thủ Thiêm, liền kề trung tâm quận 1. Đơn vị cũng đồng phát triển các dự án lớn như The Metropole Thủ Thiêm, Serenity Sky Villas.Đại diện Prodezi cho biết LA Sol là bước đi đầu tiên trong quá trình kiến tạo khu đô thị sinh thái LA Home. Đối diện là khu công nghiệp sinh thái Prodezi 400 ha. Khu công nghiệp này định hướng phát triển theo tiêu chí thân thiện môi trường, sử dụng năng lượng sạch, bền vững, dự kiến thu hút các doanh nghiệp quốc tế. Khu công nghiệp khi hoàn thành sẽ đón lượng lớn người lao động, chuyên gia, tạo lợi thế thu hút dân cư, khai thác kinh doanh cho các sản phẩm tại LA Sol.Chủ đầu tư cũng nhận định LA Sol ra mắt trong bối cảnh Long An đang tăng tốc phát triển kinh tế, xã hội cùng loạt hạ tầng đồng bộ. Riêng Bến Lức được định hướng trở thành đô thị vệ tinh của TP HCM. "Với tâm huyết dành trọn cho dự án, chúng tôi kỳ vọng LA Sol sẽ mở ra nhịp sống hiện đại và khởi đầu tương lai xanh bền vững cho cư dân", đại diện Prodezi chia sẻ.Năm 2024, chủ đầu tư Prodezi cùng lúc triển khai ba dự án lớn tại Long An là khu đô thị LA Home (100 ha), khu công nghiệp Prodezi (400 ha) và đại lộ Lương Hòa - Bình Chánh (lộ giới 60m dài 4,5 km).Charm Diamond là tòa tháp cuối cùng nằm trong khu phức hợp Charm City, Dĩ An, Bình Dương. Chủ đầu tư dành đến 23.000 m2 để quy hoạch các tiện ích đa tầng, phục vụ đời sống cư dân.Ngay dưới chân tòa tháp là công viên rộng 5.000 m2, được thiết kế phủ đầy mảng xanh kết hợp chuỗi tiện ích chăm sóc sức khỏe như phòng gym, yoga và khu Jjim Jil Bang. Khu vực này cung cấp các liệu pháp trị liệu, chăm sóc sức khỏe, làm đẹp đến từ Hàn Quốc, đáp ứng nhu cầu thư giãn của cư dân.Phối cảnh công viên 5.000 m2 tại Charm Diamond. Ảnh: 3.500 m2 được chủ đầu tư dành cho phát triển cụm thương mại. Không gian nằm ở tầng 1 và 2 là nơi vui chơi, giải trí, ẩm thực, mua sắm cho cư dân. 1.600 m2 tại tầng 4 là hồ bơi điện phân muối và các tiện ích khác. Hồ bơi vách kính diện tích lớn tạo ra tầm nhìn thoáng đãng cho cư dân. Công nghệ điện phân muối áp dụng trong giai đoạn xử lý nước, đảm bảo an toàn cho trẻ em, người có da nhạy cảm. Tầng này cũng có khu vui chơi kidzone lấy cảm hứng từ những câu chuyện cổ tích và khu vườn trên cao.Nhà sinh hoạt cộng đồng cũng được chủ đầu tư thiết kế tại tầng 4. Không gian này tổ chức các sự kiện vào dịp lễ, kết nối với vườn trên cao và khu kidzone tạo thành điểm giải trí liên hoàn. Chủ đầu tư kỳ vọng không gian tầng 4 là nơi gắn kết cư dân, góp phần hình thành nên cộng đồng văn minh, hiện đại.Hồ bơi điện phân muối trên cao. Ảnh: Một điểm nổi bật tại Charm Diamond là chủ đầu tư dành toàn bộ không gian 1.500 m2 tại tầng 20 để thiết kế khu lánh nạn và tiện ích. Tầng này trang bị công nghệ xử lý không khí bằng ion âm, nhiều thiết bị phòng cháy chữa cháy như bình xịt, vòi nước, mặt nạ chống độc để đảm bảo an toàn cho cư dân.Chủ đầu tư bố trí thư viện, kidzone cùng các môn thể thao trong nhà như bóng bàn, bi lắc, khu vực vẽ tranh kết hợp nhà sinh hoạt cộng đồng trong cùng tầng 20. "Nơi đây sẽ là điểm đến lý tưởng dành cho các bé, kích thích văn hóa đọc, giúp phát triển một cách toàn diện", đại diện Charm Group nói.Phối cảnh Kidzone tại tầng 20. Ảnh: Tầng thượng là Sky Garden rộng 1.300 m2. Đây là không gian đón bình minh, hoàng hôn, tổ chức các buổi tiệc BBQ. Chủ đầu tư đưa mảng xanh lên các tầng tiện ích để dung hòa yếu tố tiện nghi và thiên nhiên, tạo không gian sống nhiều trải nghiệm.Theo thông tin từ chủ đầu tư, đơn vị này xin điều chỉnh quy hoạch và thiết kế để mở rộng hầm giữ xe cho cư dân. Theo giấy phép xây dựng mới, Charm Diamond có hai hầm gửi xe thay vì một như ban đầu với tổng diện tích lên tới 10.000 m2.Ngoài hệ tiện ích đa tầng, Charm Diamond còn có nhiều điểm nhấn trong thiết kế căn hộ. 100% căn ba phòng ngủ có ba ban công. 90% căn hai phòng ngủ có hai ban công. Thiết kế này giúp không gian trong nhà luôn thông thoáng, không khí được làm mới liên tục và tận dụng nguồn ánh sáng tự nhiên. "Gia chủ sẽ có thêm không gian để bài trí nơi thư giãn, ngắm bình minh hay những tách trà chiều bên hiên nhà", đại diện chủ đầu tư chia sẻ về cách bố trí không gian căn hộ.Phối cảnh ban công căn hộ Charm Diamond. Ảnh:Charm Diamond nằm ở vị trí ngã tư 550, trung tâm thành phố Dĩ An, Bình Dương. Dự án có giá quanh 2 tỷ đồng, thu hút người mua ở thực và đầu tư nhờ vị trí thuận tiện và tiện ích đa tầng.Tôi năm nay 42 tuổi, độc thân, thu nhập khoảng 55 triệu đồng một tháng. Tôi có hùn chung với bạn mua hai miếng đất, tổng tiền hùn khoảng một tỷ đồng. Vì chúng tôi mua lúc cao điểm nên chắc tầm 1-2 năm mới bán được giá như ý. Ngoài ra tôi có một khoản tiết kiệm 1,2 tỷ đồng.Hiện tôi đang thuê một căn hộ hai phòng ngủ 12 triệu đồng một tháng. Căn này gần công ty tôi đang làm, xung quanh nhiều tiện ích. Mới đây chủ nhà rao bán căn này 4,3 tỷ đồng. Tôi phân vân có nên vay ngân hàng mua luôn căn này không? Mong độc giả quý báo tư vấn giúp tôi!Gia đình anh Bình Nguyễn từng ưng ý một dự án trên đường Võ Văn Kiệt ở quận Bình Tân (TP HCM) vì thiết kế, tiện ích và ngoại cảnh. Đặc biệt, mức giá các chủ cũ bán lại có căn trong phạm vi 3 tỷ đồng mà họ có thể chi trả.Tuy nhiên, thuê ở thử một năm thì anh phát hiện ra nhiều bất tiện như không có ban công khiến hướng Nam nóng. Vào mùa mưa và triều cường, đoạn từ đường chính vào chung cư thường xuyên ngập."Giai đoạn 2 của dự án thì cải thiện hơn nhiều mặt nhưng đồng thời giá lại quá cao, vượt tầm của chúng tôi", anh kể. Vì thế, giữa năm ngoái, gia đình chấp nhận mua một căn hộ ở dự án khác tại phường 16 (quận 8) giá dưới 2 tỷ đồng.Nhưng để được giá "mềm", nhà anh chấp nhận dự án vẫn chưa biết ngày ra sổ, không có tiện ích và chủ đầu tư kém danh tiếng. Cùng với đó, khoảng cách vào trung tâm quận 1 cũng hơn 12 km. "Mua được một căn chắc chắn không thể dưới 2,5 tỷ, hoặc sẽ phải hy sinh nhiều thứ, đặc biệt về mặt vị trí địa lý", Bình kết luận.Bất động sản khu Tây TP HCM, đoạn qua huyện Bình Chánh tháng 10/2023. Ảnh: Tương tự, Hoàng Dũng từng dạo tìm phân khúc căn hộ trong tầm giá 3 tỷ đồng ở TP HCM trước khi quyết định vay 2 tỷ để mua một căn 3,6 tỷ ở quận 7. Dũng nói các căn hộ cũ giá dưới 3 tỷ vẫn có nhiều nhưng "được này mất kia".Dũng từng ưng một dự án ở Thủ Thiêm nhưng trần thấp, thang máy cũ và chờ lâu, tiện ích nghèo nàn. "Ngoại trừ vị trí rất tốt thì các điểm còn lại tôi thấy không xứng đáng với giá 3 tỷ nên quyết định ráng thêm vài trăm triệu mua căn khác", anh nói.Hiện phân khúc căn hộ dưới 3 tỷ đồng được xem là bình dân tại TP HCM, theo phân loại của Savills Việt Nam. Bà Cao Thị Thanh Hương, Quản lý cấp cao Bộ phận nguyên cứu Savills TP HCM cho biết mức thu nhập phổ thông ở địa phương này chỉ có thể mua được căn hộ dưới 3 tỷ đồng, là phân khúc có nhu cầu nhiều nhất.Tương tự, David Jackson, Tổng giám đốc Avison Young Việt Nam, cũng nói căn hộ giá dưới 3 tỷ phù hợp với số đông. Đối tượng có nhu cầu ở mức giá này thường là người trẻ độc thân, cặp đôi hoặc gia đình có mức sống trung bình. "Ngoài ra, phân khúc này cũng thu hút với nhà đầu tư vì đáp ứng đúng nhu cầu ở thực, do đó dễ dàng cho thuê hoặc mua đi bán lại", ông nói.Căn hộ dưới 3 tỷ đang dần khó tìm tại TP HCM khi mặt bằng giá tăng dần trên thị trường thứ cấp và hàng mới dự báo sẽ cạn dần.Theo ông David Jackson, trước năm 2019, các dự án có giá khoảng 40 triệu đồng mỗi m2 đã được xem là tiệm cận với mức trung - cao cấp. Nhưng hiện nay, 50 triệu đồng mỗi m2 mới được xem là "mức sàn" của trung cấp.Trên thị trường thứ cấp, các dự án đã hoàn thiện không tăng giá đáng kể, khoảng 2-3% tùy năm nhưng ít người muốn bán lại. Vì vậy, nguồn cung kém đa dạng và tập trung chủ yếu ở các khu vực như quận Thủ Đức cũ, quận 9 cũ, quận Bình Tân, quận 7 và huyện Bình Chánh. Đó cũng lý do nhiều người tìm căn hộ dưới 3 tỷ thường không ưng ý vị trí.Thống kê trên nền tảng Nhà Tốt vào tháng 7 cho thấy giá rao bán bình quân của một căn hộ ở hàng loạt địa phương như quận 1, 3, 4, 7, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Phú, Thành phố Thủ Đức đều trên 3 tỷ đồng. Trong khi đó, giá bình quân quận 5, Nhà Bè cũng xấp xỉ gần 3 tỷ. Muốn nhiều lựa chọn dưới 3 tỷ hơn, người mua cần tìm đến quận 8, Bình Chánh, Gò Vấp.Với nhà mới do chủ đầu tư mở bán, Savills cho hay lượng căn hộ dưới 3 tỷ đồng này đang ngày càng hạn chế, chỉ chiếm 18% nguồn cung sơ cấp trong 6 tháng đầu năm nay, chủ yếu nằm cách trung tâm thành phố trên 10 km.Công ty này cho rằng nhà ở bình dân đang dần "cạn kiệt". "Khả năng chi trả sẽ là thách thức lớn khi chưa đến 5% nguồn cung tương lai trong 3 năm tới rơi vào phân khúc này (dưới 3 tỷ đồng)", báo cáo thị trường quý II của Savills nhận định.Lý giải xu hướng khan hiếm, ông David Jackson cho biết TP HCM có nhiều chung cư cũ cần cải tạo nhưng tiến độ khó có thể nhanh, trong khi quỹ đất ở chưa phát triển ngày càng khan hiếm. Các chi phí liên quan đến đất đai và phát triển dự án khả năng cao sẽ tiếp tục tăng khi các luật sửa đổi về bất động sản hiệu lực từ tháng sau.Chẳng hạn, bảng giá đất được cập nhật hàng năm sẽ làm tăng tiền thuê hay tiền sử dụng đất, từ đó tăng chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng. Quy định mới về việc phải có quy hoạch, phương án bồi thường, tái định cư được cơ quan nhà nước phê duyệt trước khi tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất cũng có thể sẽ gây phát sinh thêm chi phí."Việc áp dụng sớm các luật bất động sản sửa đổi được kỳ vọng gỡ vướng pháp lý cho hàng trăm dự án nhà ở đang đình trệ trong TP HCM. Tuy nhiên, khó có thể đảm bảo chủ đầu tư sẽ phát triển các dự án này thành nhà ở phân khúc tầm trung trở xuống", ông nói.Ngoài ra, trong bối cảnh các chi phí đầu tư xây dựng ngày càng tăng, chủ đầu tư phải cân bằng giữa bài toán chi phí và lợi nhuận. Do đó, nguồn cung nhà ở thương mại có giá phải chăng sẽ khó tăng nhanh và giá nhà khó hạ nhiệt trong ngắn hạn.Trong lúc này, tìm căn hộ để an cư dưới 3 tỷ đồng tại TP HCM, các chuyên gia cho rằng, người mua nhà cần hạ kỳ vọng hoặc bớt các tiêu chí ưng ý, chấp nhận được này mất kia về vị trí, tiện ích, thiết kế và tuổi đời dự án."Người mua nên tìm hiểu kỹ các yếu tố pháp lý của dự án, vị trí, tiện ích nội khu và xung quanh; cũng như cân nhắc khả năng tài chính cá nhân. Một điều nữa nên cân nhắc là mở rộng phạm vi tìm kiếm ra các tỉnh lân cận TP HCM có hạ tầng kết nối thuận tiện như Bình Dương, Đồng Nai và Long An", ông David Jackson nói.Cũng theo xu hướng này, Savills cho rằng nhu cầu nhà ở ngày càng tăng trong bối cảnh nguồn cung hạn chế có thể dẫn đến sự dịch chuyển nhu cầu ra các khu vực lân cận. Thực tế, nửa năm qua, khách hàng TP HCM chiếm tới 80% giao dịch tại các dự án căn hộ mới ở Bình Dương."Ở Bình Dương, các căn hộ được giao dịch phổ biến nhất ở mức giá trên dưới 30 triệu đồng mỗi m2 và được hấp thụ tốt", bà Hương nói. Với cơ sở hạ tầng ngày càng mở rộng, Savills dự báo các tỉnh vệ tinh như Bình Dương, Đồng Nai sẽ cải thiện nguồn cung căn hộ bình dân với gần 24.000 căn trong 3 năm tới.Đây được xem là bước tiến mới trong hành trình mở rộng hệ sinh thái, đáp ứng nhu cầu về dịch vụ bất động sản song song với việc tiếp tục đầu tư, phát triển thêm nhiều dự án chất lượng cao.Vạn Xuân Service phân phối dự án bất động sảnĐơn vị này được định hướng tập trung triển khai kinh doanh, tư vấn và phân phối các sản phẩm được đầu tư và phát triển bởi Vạn Xuân Group. Vạn Xuân Service còn tham gia hợp tác cùng các chủ đầu tư khác trong vai trò phân phối sản phẩm bất động sản tại những khu vực đang có tốc độ phát triển như Bình Dương, TP HCM, Long An, Đồng Nai...Hiện tại, Vạn Xuân Service đang là đơn vị phân phối độc quyền nhóm sản phẩm còn lại tại khu căn hộ chất lượng cao Happy One Central cũng như tham gia phân phối sản phẩm nhà phố và biệt thự dự án Sycamore tại Bình Dương.Ông Nguyễn Minh Nhật (bìa trái) được bổ nhiệm làm Chủ tịch và ông Đỗ Vương Ái (giữa) được bổ nhiệm giữ vai trò Tổng giám đốc Vạn Xuân Service. Ảnh: Vạn Xuân Service được phát triển từ đội ngũ tư vấn bất động sản New Home Land kết hợp năng lực tài chính và uy tín của Vạn Xuân Group. Song song với hoạt động kinh doanh, đơn vị này cũng đang tập trung thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, hợp tác phát triển đại lý nhằm mở rộng kênh phân phối thông qua các đơn vị môi giới năng lực trên thị trường.Dự kiến, Vạn Xuân Service sẽ khai trương văn phòng tại TP HCM trong quý III. Đây được xem là bước khởi đầu trong hành trình chinh phục các dự án đang trong quá trình đầu tư phát triển của Vạn Xuân Group nói riêng, các chủ đầu tư khác nói chung.Vạn Xuân Property phục vụ dịch vụ hậu mãiCùng với việc thành lập Vạn Xuân Service, Vạn Xuân Group cũng ra mắt ban lãnh đạo công ty Vạn Xuân Property.Với sứ mệnh mang đến dịch vụ đa dạng, phục vụ tối đa nhu cầu và tạo ra giá trị vượt trội cho khách hàng, đối tác, doanh nghiệp, Vạn Xuân Property đang từng bước kiện toàn đội ngũ với các giá trị: chuyên nghiệp - tận tâm - đồng hành - uy tín.Ông Nguyễn Hữu Huy (bìa trái) và ông Võ Văn Hoàng (bìa phải) sẽ đảm nhiệm các vị trí Chủ tịch và Tổng giám đốc công ty Vạn Xuân Property. Ảnh: Vạn Xuân Property được thành lập nhằm cung cấp các dịch vụ một cách đa dạng tại các dự án nhà ở bao gồm tư vấn mua bán (ký gửi, chuyển nhượng) căn hộ, nhà phố liên kế, cho thuê văn phòng thương mại dịch vụ trong khu căn hộ... Riêng tại khu căn hộ chuẩn bị bàn giao Happy One Central, Vạn Xuân Property triển khai các loại hình dịch vụ như: Nhận ký gửi sang nhượng, mua bán căn hộ; Tư vấn, khai thác cho thuê và quản lý căn hộ; Khai thác quản lý cho thuê các tiện ích thương mại dịch vụ tại tầng trệt và các tầng tiện ích; Tư vấn thiết kế nội thất theo yêu cầu.Happy One Central là một trong những dự án trọng điểm của Vạn Xuân Group đang triển khai và chuẩn bị bàn giao cuối tháng 7 năm nay. Dự án tọa lạc tại vị trí trung tâm thành phố Thủ Dầu Một, hưởng lợi thế hạ tầng giao thông, văn hóa, kinh tế, xã hội được Bình Dương tập trung đầu tư phát triển. Trong đó, quy mô 40 tầng cao, 3 tầng hầm cùng 1.291 căn hộ và 13 shophouse dự kiến thu hút 5.000 cư dân đến từ nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ... về an cư tạo cho Happy One Central sự sầm uất, thịnh vượng hiếm có.Happy One Central sẽ bàn giao cuối tháng 07/2024. Ảnh: Đặc biệt, cận kề thời điểm bàn giao tạo cho Happy One Central hấp lực lớn bởi đây là giai đoạn thanh khoản hấp dẫn cho các nhà đầu tư, đồng thời việc khai thác cho thuê căn hộ và triển khai thương mại dịch vụ cũng vô cùng sôi nổi. Bên cạnh trường mầm non Vision Education, cửa hàng tiện lợi 7-Eleven, nhà hàng Texas Chicken khối đế khu căn hộ Happy One Central sẽ tiếp tục chào đón nhiều cửa hàng thời trang, ẩm thực kết hợp chuỗi 68 tiện ích phong phú góp phần đa dạng hóa dịch vụ, phục vụ tối đa nhu cầu của cư dân.Được "hậu thuẫn" bởi Vạn Xuân Group còn tạo cho Vạn Xuân Service và Vạn Xuân Property nền tảng vững chắc và cơ hội mang đến cho các khách hàng những đặc quyền về chính sách, ưu đãi dịch vụ hấp dẫn không chỉ tại dự án Happy One Central mà còn tại các dự án trong tương lai của Vạn Xuân Group.Dự án Golden Crown Hai Phong nằm tại Lê Hồng Phong, Hải An, Hải Phòng, được phát triển theo tinh thần Bespoke Luxury (may đo đỉnh cao), kết hợp với điểm nhấn từ nghệ thuật kim hoàn của DOJI Land. Nhằm mang đến những trải nghiệm cao cấp cho khách hàng, chủ đầu tư đã phát triển hệ thống tiện ích đặc quyền, trong đó có hệ thống khoáng nóng Sky Onsen giữa tầng không."Resort" khoáng nóng giữa tầng khôngNổi tiếng với công dụng trong việc chăm sóc sức khỏe, onsen được xem là tương lai mới của du lịch nghỉ dưỡng cao cấp. Với mục tiêu tôn vinh giá trị sống khỏe, Golden Crown Hai Phong giới thiệu Sky Onsen - tổ hợp khoáng nóng cao cấp. Tọa lạc tại độ cao 75 m giữa không gian kiến trúc đặc sắc, tiện ích này hứa hẹn mang đến cho giới tinh hoa những giây phút thư giãn, chăm sóc sức khỏe chuyên sâu, nâng tầm trải nghiệm sống.Khác biệt với khái niệm Onsen truyền thống thường gắn liền với các khu nghỉ dưỡng thiên nhiên, Sky Onsen tại Golden Crown Hai Phong phát triển theo xu hướng Wellness Tech, nơi công nghệ góp phần đưa trải nghiệm chăm sóc sức khỏe lên một tầm cao mới. Giữa độ cao ấn tượng, Sky Onsen trở thành điểm nhấn trong hệ tiện ích nội khu của Golden Crown Hai Phong.Xây dựng Sky Onsen là tham vọng lớn của DOJI Land, không chỉ ở khâu thiết kế mà còn ở khâu triển khai và vận hành. Quyết định này thể hiện rõ cam kết kiến tạo chuẩn sống sang trọng và đáp ứng khát khao sống chất, sống khỏe của giới tinh hoa Hải Phòng.Tiện ích nâng tầm phong cách sốngKhông chỉ là một khu tắm khoáng thông thường, tổ hợp Sky Onsen tại Golden Crown Hai Phong được trang bị bài bản hệ thống bể có dải nhiệt độ khác nhau: bể nóng, bể lạnh, bể silk bath, bể sục.Với sự hỗ trợ của công nghệ hiện đại, chuyên biệt, việc cung cấp, xử lý và điều chỉnh nhiệt độ nước tại Sky Onsen chính xác, an toàn và tự động. Trải nghiệm Sky Onsen còn thêm các liệu trình ngâm bồn gỗ theo chủ đề: thảo dược, lá thuốc, hương gỗ cùng hệ thống phòng xông hơi đa dạng: xông hơi ướt, xông hơi đá quý, xông golden (xông khô) và xông hơi tuyết. Các cư dân có thể lựa chọn các liệu trình chăm sóc sức khỏe phù hợp với nhu cầu cá nhân trong từng thời điểm.Phối cảnh Sky Onsen ở độ cao 75m tại Golden Crown Hai Phong, Ảnh:Golden Crown Hai Phong biến trải nghiệm tắm khoáng nóng trở thành một quá trình tận hưởng, mang lại cảm giác thư giãn, giúp cân bằng thân – tâm – trí, tái tạo năng lượng tích cực ngay tại không gian sống hàng ngày mà không cần phải đi đâu xa. Theo đại diện chủ đầu tư, điều này phù hợp với giới tinh hoa bận rộn, dành nhiều thời gian cho công việc nhưng chú trọng đến sức khỏe thể chất và tinh thần.Dự án còn bố trí khu vực phòng nghỉ riêng biệt với màu sắc, ánh sáng cùng hương thơm của gỗ và tinh dầu. Tất cả tạo nên một không gian thư giãn giữa mây trời, kết hợp với hệ thống cung cấp oxy tươi và hệ thống lọc không khí cao cấp, giúp giảm bớt căng thẳng, mệt mỏi, mang lại năng lượng "chữa lành".Sky Onsen tại Golden Crown Hai Phong không chỉ là một tiện ích cao cấp, mà là một món quà sức khỏe chủ đầu tư dành riêng cho cộng đồng tinh hoa đất Cảng.Báo cáo của công ty dịch vụ bất động sản Centaline Property Agency cho biết có 6.117 căn nhà mới và cũ trị giá tổng cộng 70,5 tỷ đôla Hong Kong (9,03 tỷ USD) được mua bởi khách hàng Trung Quốc đại lục trong nửa đầu năm nay, tăng lần lượt 70% và 42% so với cùng kỳ 2023.Centaline Property Agency thành lập năm 1978, là một trong những nhà môi giới bất động sản lớn nhất Hong Kong. Hãng hiện có 400 chi nhánh ở đặc khu và 1.600 ở đại lục và Ma Cao.Trong cùng giai đoạn này, người mua từ đại lục chiếm lần lượt 25% về lượng và 31% về giá trị giao dịch bất động sản tại đặc khu. Theo Centaline, khối lượng, giá trị và tỷ trọng đóng góp của nhóm khách hàng này đều đạt kỷ lục.Trước năm 2023, tỷ trọng luôn dưới 15%. Ngày nay, khách Trung Quốc đại lục thường ưa chuộng những căn nhà mới và có kích thước nhỏ đến trung bình.Làn sóng khách hàng từ đại lục diễn ra sau khi thành phố gỡ bỏ tất cả các hạn chế mua nhà đầu năm nay. Cuối tháng 2, đặc khu bỏ thuế trước bạ bổ sung với người mua nước ngoài, người mua căn nhà thứ hai và người bán lại căn hộ trong vòng 2 năm sau khi mua.Một góc Hong Kong. Ảnh: Động thái này diễn ra sau khi giá nhà giảm 20% so với đỉnh hồi 2021 do ảnh hưởng bởi lãi vay tăng, triển vọng thị trường yếu và di cư. Ông Louis Chan, Phó chủ tịch Centaline khu vực châu Á - Thái Bình Dương, cho rằng chính sách đã thu hút nhiều khách hàng không phải là dân địa phương. Trong đó, chiếm đáng kể nhà đầu tư Trung Quốc đại lục hoặc đã có quốc tịch Hong Kong.Bất chấp sự gia tăng của khách ngoài đặc khu, giao dịch nhà ở Hong Kong vẫn giảm hơn 30% trong tháng 6. Doanh số bán hàng mờ nhạt đang đè nặng lên giá bán. Căn hộ mới có sức hấp thụ kém dù giá chào đang thấp nhất thập kỷ, trong khi chung cư cũ trượt xuống mức thấp gần 8 năm, theo hãng tư vấn bất động sản JLL.Theo công ty tư vấn bất động sản này, xu hướng có khác nhau giữa các quận trong thành phố nhưng một số dự án mới đã tung ra thị trường với giá thấp hơn 10% so với các dự án tương tự hồi 2015. "Giá nhà ở Hong Kong đã chạy đua xuống đáy trong 4 đến 8 tuần qua", Cathie Chung, Giám đốc nghiên cứu cấp cao của JLL ở Hong Kong nói đầu tháng này.Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Quảng Ninh,Hiệp hội KGA đề xuất đầu tư, xây dựng tổ hợp thể thao và vui chơi giải trí quốc tế Hạ Long, quy mô 300-350 ha tại khu vực phía Bắc, TP Hạ Long. Tổ hợp gồm công viên vui chơi, giải trí, khu du lịch, dịch vụ thương mại, điểm thi đấu, trang thiết bị huấn luyện và cơ sở hạ tầng... gắn với hoạt động đua chó. Dự án còn có hệ thống công trình phục vụ du lịch, thể thao như khách sạn, khu công viên nước, trượt băng, sân khúc côn cầu trên băng.Ông Park cho biết đây sẽ là "tổ hợp thể thao và vui chơi giải trí lớn nhất châu Á". Hiệp hội mong muốn tỉnh Quảng Ninh tạo điều kiện triển khai các thủ tục nghiên cứu, phát triển ý tưởng đầu tư, tạo ra sản phẩm dịch vụ, du lịch mới, hấp dẫn du khách.Tại buổi làm việc, ông Cao Tường Huy - Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh cho biết địa phương vẫn thiếu sản phẩm dịch vụ du lịch vui chơi giải trí hấp dẫn, chất lượng cao. Do vậy, việc đầu tư tổ hợp thể thao và vui chơi giải trí là "ý tưởng hay và khả thi", phù hợp định hướng chuyển đổi, tăng tỷ trọng kinh tế dịch vụ - du lịch của tỉnh.Quảng Ninh là một trong 3 địa phương dẫn đầu cả nước về thu hút FDI. Đến nay, tỉnh có gần 200 doanh nghiệp vốn đầu tư nước ngoài đến từ 20 quốc gia đầu tư, kinh doanh, với tổng vốn gần 14 tỷ USD. Nhờ lợi thế về du lịch, thời gian qua, bất động sản nghỉ dưỡng phát triển nhanh với nhiều loại sản phẩm như condotel, nhà phố... Tuy nhiên, cùng với khó khăn chung của thị trường, phân khúc này tại Quảng Ninh vẫn trong tình trạng ảm đạm, thanh khoản khó khăn.Khi đang nghỉ ngơi tại căn hộ dịch vụ (chung cư mini) ở quận 9, Duy Lộc kể anh hoảng hốt phát hiện một con bọ cạp dài gần 15 cm bò sát lên người. Anh lập tức đuổi nó ra khỏi người và xịt thuốc diệt côn trùng.Phòng Lộc ở tầng trệt, nền thấp, thường mở cửa sổ để lấy sáng (trước cửa sổ là nhà xe ẩm thấp, lại gần với khu vực cống thoát nước của tuyến đường) nên nhiều loài côn trùng hay chui vào. Nếu anh khóa cửa sổ sẽ rất ngộp, đành "lực bất tòng tâm".Bọ cạp chui từ cửa sổ vào nhà. Suốt 2 tuần qua, Hồng Anh không thể ngủ được vì tiếng chuột chạy và kêu xung quanh phòng trọ ở quận 5. Cô cho biết đã bẫy và bắt được gần 8 con, hầu hết là chuột cống to, có con còn làm ổ, đẻ chuột nhắt. Chúng hay quấy phá trên trần nhà, cắn phá bọc rác, gây hôi thối.Còn Minh Huy (quận 6) lại phải đối mặt với lượng lớn gián, thằn lằn, nhện mỗi khi mùa mưa kéo dài. Anh cho biết những côn trùng này thường bò men theo đường ống nước dẫn từ dưới sân lên đến ban công rồi vào phòng ngủ.Nhìn nhận vấn đề trên, kiến trúc sư Nguyễn Hoàng Thanh Huy cho rằng khe hở và vết rạn nứt thường bị nhiều gia chủ bỏ qua lại chính là nguyên nhân khiến côn trùng xâm nhập vào nhà. Cửa sổ, cửa ra vào không kín khít, hở khe và tường bị mốc, nứt chính sẽ là nơi trú ngụ của gián, kiến, muỗi. Tâm lý chung của nhiều người sống ở nhà phố đều muốn sự thông thoáng, thường mở cửa sổ hoặc lắp cửa sổ 1 lớp vì sợ gió không thổi vào được, nhưng đây là con đường dẫn côn trùng vào nhà."Thêm nữa, lỗ thông gió không được bảo vệ bởi lưới chắn côn trùng, hệ thống thoát nước thiết kế không đúng cách dẫn đến đọng nước cũng tạo môi trường ẩm ướt cho côn trùng phát triển", ông Huy bổ sung.Nhà nhiều khoảng trống, tường ẩm mốc tạo điều kiện cho côn trùng, chuột trú ngụ. Còn theo kiến trúc sư Phạm Trọng Hoàng, những lỗi sai trong thiết kế và thi công cũng là lý do khiến nhà ở thu hút nhiều côn trùng. Chẳng hạn, nền đất nằm trên khu vực mối tập trung sinh sống nhưng việc xử lý phun, xịt chống mối trước khi thi công phần thô không được thực hiện, dẫn đến mối xâm nhập từ nền đất lên.Một số nhà nằm gần đất trống, khu vực nước đọng nhưng nền nhà xây thấp, dễ ẩm mốc, tạo đường đi cho côn trùng vào nhà. Nắp đậy hố ga hoặc hầm cầu không đóng kín cũng khiến gián, chuột, kiến từ đường ống chui ra.Ngoài ra, kiến trúc sư Nguyễn Đức Hiếu, Giám đốc Công ty TNHH Phong thủy Kiến trúc TPT, còn chỉ ra việc trồng nhiều cây xanh, nuôi cá ở sân vườn, ban công, sân thượng, thậm chí là trên mái nhà nhưng khâu xử lý không phù hợp nên đây cũng là nơi ở lý tưởng của côn trùng.Để giảm thiểu sự xâm nhập và quấy phá của côn trùngTrước hết, để khắc phục nhược điểm sàn thấp khiến côn trùng bò vào nhà, theo kiến trúc sư Phạm Trọng Hoàng, gia chủ nên lắp đặt cửa lưới ở cửa ra vào để ngăn côn trùng. Loại cửa này có mắt nhỏ, sợi mảnh, ngăn được những côn trùng nhỏ như muỗi, kiến ba khoang, gián... Cách này không ảnh hưởng đến chất lượng lấy gió và sáng vào nhà, đa dạng kết cấu như cửa lưới tự cuốn, lùa, xếp, cánh mở, phích cố định thích hợp với nhiều cấu trúc nhà.Ông Hoàng cho rằng nên kết hợp cách này với việc tiết chế nguồn sáng trong nhà, chuyển đèn huỳnh quang thành đèn vàng để tránh thu hút kiến, muỗi.Căn hộ dùng cửa lưới để ngăn côn trùng xâm nhập vào nhà. Ảnh: Với những người yêu thích kiến trúc giếng trời hay "vườn trong nhà" thì việc có côn trùng là khó tránh khỏi. Để hạn chế ảnh hưởng, kiến trúc sư Nguyễn Đức Hiếu cho rằng cần có lưới chống côn trùng bao quanh ô thoát gió khu vực giếng trời, đây là vị trí rất dễ bị lãng quên. Vườn nên trồng những cây tỏa mùi hương như sả, bạc hà, hương thảo, húng quế, ngải cứu,... để đuổi côn trùng. Đối với hồ nước, cần thả những loại cá ăn lăng quăng như cá bảy màu, cá chép, cá vàng, cá betta... và thay nước định kì, hạn chế thực vật thủy sinh quá nhiều trong nước. Ngoài ra, gia chủ nên dùng máy hút ẩm để hạn chế ẩm mốc và duy trì độ ẩm phù hợp cho cây trồng.Liên quan xử lý ổ mối, ông Hiếu khuyên trước giai đoạn đổ bê tông móng, cần xịt chống mối vào nền đất. "Chi phí xịt chống mối cho các công trình nhà ở dao động vài triệu đồng, nhưng có tác dụng rất lớn trong việc ngăn chặn mối gây hại sau này", ông Hiếu nói. Những vị trí tiếp xúc với nền đất như bê tông nền, bê tông giằng móng, vữa xây cũng nên dùng mác cao để ngăn ngừa mối xâm nhập lên bên trên.Những nhà phố xuất hiện các khe hở ở cửa ra vào, cửa sổ và lỗ thông gió, kiến trúc sư Nguyễn Hoàng Thanh Huy khuyên gia chủ nên bịt kín bằng keo hoặc các vật liệu chống côn trùng. Khi sắp xếp nội thất, chủ nhà cần hạn chế tạo ra khe hở và góc khuất, tránh tạo nơi cư trú cho gián, chuột. Nội thất được đặt sát, kín với nền nhà hoặc ít nhất hở lên so với nền 15-20 cm để dễ vệ sinh.Còn những trường hợp cửa tiếp xúc với bên ngoài nhà, hoặc môi trường ẩm ướt như phòng vệ sinh, giặt phơi, ông Nguyễn Đức Hiếu khuyến khích gia chủ dùng các loại cửa nhôm, thép, nhựa lõi thép và thép để tránh mối mọt. Cửa cần có gioăng, để đảm bảo côn trùng không chui qua khe hở cửa để vào nhà. Nếu dùng cửa gỗ, cần xử lý qua thuốc diệt mối, quét sơn PU, bít các khe bằng keo và thường xuyên vệ sinh cửa khi sử dụng.Chuyên gia này lưu ý đồ nội thất trong nhà, nếu gia chủ dùng gỗ tự nhiên cũng ưu tiên dùng những loại gỗ có khả năng chống mối như lim, thông, óc chó, mít, gụ, pơ mu.Cổ phiếu QCG dư bán giá sàn hơn 2,7 triệu cổ phiếu tới cuối phiên sáng 19/7. Ảnh: Chứng khoán khởi đầu phiên hôm nay ở trạng thái giằng co, biến động quanh ngưỡng 1.270 điểm. Ngân hàng, bán lẻ tiếp tục là trụ đỡ cho thị trường, trong khi cổ phiếu bất động sản, xây dựng, chứng khoán chịu áp lực. Trong nhóm bất động sản, các mã được chú ý như DIG, NVL, DXG, SCR chìm trong sắc đỏ, cá biệt cổ phiếu QCG của Công ty Quốc Cường Gia Lai giảm kịch sàn với áp lực bán tháo hàng triệu cổ phiếu.Mã này mở cửa phiên hôm nay ở mức 9.540 đồng, giảm khoảng 2,2%. Tới gần 10h, lực bán tăng vọt ép QCG chạm giá sàn. Cổ phiếu này duy trì trạng thái "trắng bảng bên mua" cho tới cuối phiên sáng.Sang phiên chiều, trạng thái của QCG không thay đổi. Lác đác vài lệnh mua giá sàn từ vài trăm tới vài nghìn đơn vị không giúp mã này đảo ngược tình hình. Dư bán giá sàn khi đóng cửa ghi nhận gần 3,5 triệu đơn vị.Sáng nay, hàng chục cảnh sát cơ động, điều tra viên của Bộ Công an và đại diện VKS Hiện cơ quan điều tra chưa công bố nội dung làm việc tại nhà bà Loan. Tuy nhiên, động thái này được đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra sai phạm tại Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Đồng Nai, Công ty Cao su Bà Rịa, Bộ Tài nguyên và Môi trường, cùng các đơn vị liên quan. Trong đó có sai phạm tại dự án khu đất 39-39B Bến Vân Đồn, phường 12, quận 4, TP HCM.Trước đó, hôm 30/5, Quốc Cường Gia Lai (QCG) khẳng định "đã nhận chuyển nhượng toàn bộ vốn từ chủ đầu tư dự án 39-39B Bến Vân Đồn với giá hơn 464 tỷ đồng đúng quy định".Trên thị trường, cổ phiếu QCG trong nhóm những mã biến động mạnh vài tháng gần đây. Trong hơn hai tháng, từ tháng 2 đến tháng 4, QCG tăng hơn gấp đôi từ vùng giá 8.400 đồng lên hơn 17.800 đồng. Mã này giữ vùng giá cao đến cuối tháng 5, trước khi lao dốc trở lại. Tính tới phiên sáng nay, thị giá QCG giao dịch ở mức hơn 9.000 đồng, giảm gần 50% so với mức đỉnh trước đó 3 tháng.Chứng khoán mở cửa phiên hôm nay trong trạng thái rung lắc. Thị trường ban đầu có phần tích cực khi cổ phiếu ngành ngân hàng giữ sắc xanh. Nhưng đến cuối buổi sáng, áp lực bán tăng dần kéo VN-Index lùi về dưới tham chiếu. Sắc đỏ lan rộng hơn trong buổi chiều khiến chỉ số có lúc mất gần 14 điểm, trước khi thu hẹp mức giảm về gần 10 điểm khi đóng cửa.Thông tin trên được Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Dương Đức Tuấn nêu tại buổi làm việc với Đoàn giám sát của Quốc hội về quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà xã hội giai đoạn 2015-2023.Theo chỉ tiêu được giao tại đề án phát triển ít nhất 1 triệu căn nhà xã hội của Chính phủ, đến năm 2025, Hà Nội phải hoàn thành 18.700 căn hộ. Đến nay thành phố có 30 dự án đã hoàn thành với gần 1,7 triệu m2 sàn và 58 dự án đang triển khai với gần 60.500 căn. Ngoài ra còn có quỹ đất 20%, 25% xây nhà xã hội tại 83 ô đất xây nhà ở thương mại, khu đô thị.Ông Tuấn cho biết thành phố đã bổ sung 15 khu đất mới quy mô lớn để đầu tư các dự án nhà xã hội tập trung, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật - xã hội. Trong đó có 2-3 khu xây nhà ở công nhân gần các khu công nghiệp. Mỗi khu đất dự kiến phát triển khoảng 2.000 căn, tổng 30.000 căn. Vừa qua, thành phố cũng phê duyệt chủ trương đầu tư 4 dự án nhà xã hội độc lập với khoảng 1 triệu mét vuông sàn, chuẩn bị đấu thầu chọn nhà đầu tư.Tuy nhiên, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội đánh giá việc triển khai các dự án nhà xã hội, nhà ở công nhân "còn chậm". Lý do là quy hoạch bố trí quỹ đất xây nhà ở xã hội chưa đáp ứng được nhu cầu rất lớn của thành phố. Các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc phân khúc này rất thấp so với quy mô dự án do bị khống chế về quy mô dân số. Chưa kể, cơ chế, chính sách ưu đãi chưa hấp dẫn doanh nghiệp và người dân tham gia. Thủ tục lựa chọn chủ đầu tư theo hình thức đấu thầu mất nhiều thời gian...Tại cuộc họp, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh kiến nghị cần thống nhất chỉ có một loại nhà, không phân biệt nhà ở xã hội và nhà ở thương mại để "người dân được tiếp cận như nhau về chất lượng và dịch vụ".Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị phản hồi, chất lượng nhà ở xã hội phải bảo đảm quy chuẩn chung về nhà chung cư do Bộ Xây dựng ban hành nhưng "giá nhà thấp hơn". Ông Nghị cho biết những vướng mắc về quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà xã hội của Hà Nội đã được Bộ ghi nhận, bổ sung báo cáo giải trình với Đoàn giám sát.Kết luận buổi làm việc, Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải đề nghị TP Hà Nội khẩn trương hoàn thiện hai nhiệm vụ quy hoạch của Thủ đô, báo cáo cấp có thẩm quyền để tháo gỡ các khó khăn."Đây là lĩnh vực quan trọng để thúc đẩy tăng trưởng, bảo đảm an sinh xã hội, phát triển nhà ở xã hội cho người có thu nhập thấp", Phó Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.Theo báo cáo tài chính hợp nhất nửa đầu năm, Công ty cổ phần Vinhomes ghi nhận doanh thu gần 36.430 tỷ đồng. Riêng quý II, ông lớn bất động sản này ghi nhận doanh thu hơn 28.200 tỷ đồng.Trong kỳ này, lợi nhuận sau thuế của công ty tăng 10% so với cùng kỳ năm ngoái, lên hơn 10.600 tỷ đồng. Hai quý liền trước, Vinhomes đều lãi dưới 1.000 tỷ. Lũy kế 6 tháng đầu năm, doanh nghiệp họ Vingroup đạt lợi nhuận sau thuế trên 11.510 tỷ đồng.Công ty cho biết đạt kết quả kinh doanh tích cực từ đầu năm đến nay nhờ ghi nhận giao dịch bán lô lớn tại dự án Vinhomes Royal Island (tại đảo Vũ Yên, Hải Phòng) và tiếp tục bàn giao tại các dự án hiện hữu.Đến hết quý II, doanh số chưa ghi nhận của công ty trên 118.660 tỷ đồng. Trên cơ sở này, Vinhomes tin tưởng hoàn thành kế hoạch kinh doanh cả năm nay khi các đại dự án trọng điểm như Ocean Park 3, Vũ Yên được bàn giao cho khách hàng.Cả năm nay, chủ đầu tư này đặt mục tiêu tăng trưởng doanh thu hơn 15% lên mức kỷ lục với 120.000 tỷ đồng, tương đương hơn 4,77 tỷ USD. Lợi nhuận sau thuế tăng khoảng 4,3% lên 35.000 tỷ đồng - cao nhất kể từ năm 2022.Đến ngày 30/6, tổng tài sản của công ty trên 494.460 tỷ đồng, tăng hơn 11% so với cuối năm ngoái. Vốn chủ sở hữu cũng tăng khoảng 13% lên khoảng 206.780 tỷ. Nửa đầu năm nay, Vinhomes cũng phát hành thêm 12.500 tỷ đồng trái phiếu.Thông tin này được ông Nguyễn Thành Hưng, Giám đốc Sở Xây dựng TP Hải Phòng chia sẻ trong phiên chất vấn Kỳ họp thứ 18 HĐND thành phố khóa XVI, sáng 19/7.Theo ông Hưng, việc xây dựng nhà ở xã hội tại Hải Phòng được triển khai rất tốt, trở thành điểm sáng của cả nước nhưng vấn đề mua bán cần phải cẩn trọng vì liên quan mật thiết đến quyền lợi của người dân.Qua nắm bắt tình hình và kiểm tra thực tế, Sở Xây dựng phát hiện có hiện tượng những cá nhân, tổ chức không đủ chức năng nhưng tiếp cận người dân để cò mồi mua nhà và trục lợi. "Cò mồi đưa ra một hợp đồng tư vấn mua nhà với kinh phí từ 50 đến 100 triệu với 7 hoặc 8 điều. Tuy nhiên thông tin trong đó đều là các quy phạm pháp luật, đã được công khai" ông Hưng nói.Một dự án nhà ở xã hội gần 4.900 tỷ đồng tại Tổng kho 3 Lạc Viên, quận Ngô Quyền, khởi công tháng 3 năm nay. Đây là dự án lớn nhất ở Hải Phòng, gồm 10 tòa chung cư 15 tầng, quy mô 4.456 căn hộ với mật độ xây dựng 48%. Ảnh: Chính vì vậy, Giám đốc Sở Xây dựng đề nghị người dân truy cập web chính thức của sở, chủ đầu tư để tìm hiểu thông tin. "Toàn bộ quy định, thông tin tiến độ dự án đều được chúng tôi cập nhật thường xuyên. Người dân cần cẩn trọng, đọc kỹ các hợp đồng nếu có để tránh mất tiền oan", ông Hưng đề nghị.Một số đại biểu tại kỳ họp cho rằng, quy định, tiến độ dự án dù được cập nhật đầy đủ nhưng thông tin cụ thể về việc nộp hồ sơ mua nhà ở đâu, cho ai, như thế nào thì chưa có.Trước câu hỏi này, ông Hưng cho biết, Sở Xây dựng đang lên một quy trình cụ thể về việc mua nhà ở xã hội để thông báo rộng rãi cho người dân nắm và yêu cầu các chủ đầu tư thực hiện nghiêm quy trình này. Trong thời gian tới, khi giá nhà ở các dự án cụ thể được phê duyệt, sở cũng sẽ công khai.Ông Phạm Văn Lập, Chủ tịch HĐND TP Hải Phòng đề nghị cần tập trung cao kiểm tra, kiểm soát việc mua bán nhà, tránh trục lợi chính sách, gây phiền hà cho người dân. "Văn bản, chính sách nào hay đến đâu mà thực tế người dân không được hưởng đúng thì đều không ổn. Thủ tục mua bán nhà ở xã hội phải thuận lợi như mua nhà ở kinh doanh, thương mại", ông Lập nói.Theo đề án của Chính phủ về xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội, TP Hải Phòng được giao phát triển 33.500 căn đến năm 2030. Để hiện thực hóa chỉ tiêu này, tháng 10/2023, Thành ủy Hải Phòng ban hành Nghị quyết về phát triển nhà ở xã hội, trong đó 15.400 căn được xây dựng đến 2025 và thêm 18.100 căn tới 2030.Hàng loạt dự án được triển khai hơn hai năm qua với sự vào cuộc mạnh mẽ của các cấp chính quyền. Riêng từ đầu năm 2023 đến nay có 8 dự án được khởi công. Hiện tại khoảng 1.080 căn nhà ở xã hội đã được đưa vào sử dụng.Thông tin này được UBND TP Hà Nội nêu tại quyết định điều chỉnh quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Tổ hợp hỗn hợp Trung tâm thương mại, dịch vụ, văn hóa ở số 148 Giảng Võ, quận Ba Đình.Tổng quy mô đất của dự án này vẫn được giữ nguyên trên 6,83 ha. Tuy nhiên, thành phố đã điều chỉnh các chỉ tiêu chủ yếu về chức năng lưu trú, diện tích đất cho công trình thương mại dịch vụ, hỗn hợp.Khu đất tại số 148 Giảng Võ tháng 7/2024. Ảnh: Cụ thể, tại quyết định năm 2016, dự án này có quy mô dân số trên 7.300 người với 10 tòa chung cư, cao 50 tầng. Nhưng theo quyết định mới, tổ hợp tại 148 Giảng Võ giảm toàn bộ dân số do không bố trí chức năng ở, lưu trú.Thay vào đó, Hà Nội cho chuyển thành công trình hỗn hợp cao tầng với các chức năng chính như trung tâm thương mại, văn phòng, không gian văn hóa (trung tâm hội nghị, câu lạc bộ, vui chơi giải trí), công trình dịch vụ thương mại thấp tầng kết hợp phố đi bộ.Diện tích đất thương mại dịch vụ được điều chỉnh, tăng lên gần 2,1 ha (chiếm hơn 35% dự án) với 8 ô đất. Các công trình thương mại dịch vụ này được xây cao tối đa 5 tầng, mật độ 80%.Còn đất công trình hỗn hợp giảm khoảng 3 ha, xuống chỉ còn 1,27 ha (chiếm gần 21,3% dự án) nằm trên 2 ô đất. Tầng cao tối đa của nhóm công trình hỗn trợ này là 40 tầng, mật độ xây dựng 66,7-67,1%.Đất trường học liên cấp và cây xanh chỉ có sự thay đổi nhẹ. Trong đó đất trường học là 0,88 ha, còn cây xanh cảnh quan 0,56 ha.Đây là một trong những dự án hiếm hoi còn lại ở khu vực nội đô TP Hà Nội. Dự án này có vị trí đắc địa khi tiếp giáp cả phố Giảng Võ và Ngọc Khánh.Khu đất 148 Giảng Võ trước đây từng là Trung tâm Hội chợ triển lãm Quốc gia. Đến giữa năm 2016, Hà Nội cho phép Công ty cổ phần Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam (VEFAC) chuyển mục đích sử dụng đất tại đây để thực hiện dự án đầu tư xây dựng Tổ hợp trung tâm dịch vụ, thương mại và nhà ở.Tuy nhiên, đến đầu năm 2019, Hà Nội thu hồi chủ trương đầu tư dự án sau nhiều ý kiến của các bộ, ngành, cũng như Chính phủ. Đến hết quý I, VEFAC vẫn ghi nhận gần 850 tỷ đồng chi phí xây dựng dở dang tại dự án này.Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chi nhánh Hà Nội (SaiGonBank Hà Nội) vừa thông báo bán đấu giá toàn bộ căn hộ tại số 4B phố Đường Thành, phường Cửa Đông, quận Hoàn Kiếm.Căn hộ này có diện tích 13,4 m2, giá khởi điểm khoảng 1,05 tỷ đồng (gần 79 triệu đồng mỗi m2). Đơn giá khởi điểm này tương đương với căn hộ cao cấp mở bán mới tại quận, huyện vùng ven.SaiGonBank Hà Nội cho biết căn nhà này được đăng ký sang tên cho bà Nguyễn Thị Cúc vào năm 2007. Đây là tài sản kê biên, nằm trong biên bản xử lý tài sản ngày 8/12/2023 của Chi cục Thi hành án dân sự quận Hoàn Kiếm.Cuộc đấu giá dự kiến tổ chức vào 9h30 ngày 8/8 tại Công ty Đấu giá hợp danh Quốc gia, phường Tân Xuân, phường Xuân Đỉnh, quận Bắc Từ Liêm. Khách hàng tham gia đấu giá cần đặt trước 106 triệu đồng.Theo khảo sát của Theo chuyên gia trong ngành, giá bán căn hộ tập thể nếu tính theo diện tích trên sổ sẽ thấy đơn giá mỗi m2 rất cao, cạnh tranh với cả chung cư cao cấp xây mới. Tuy nhiên, phần lớn loại nhà này đều được cơi nới để tăng diện tích sử dụng.Cuối năm ngoái, Agribank cũng chào bán căn nhà số 110 Hàng Buồm, quận Hoàn Kiếm, diện tích 100,8 m2. Tuy nhiên sau 7 lần đấu giá không thành, ngân hàng đã giảm giá chào còn một nửa, còn khoảng 300 triệu đồng một m2. Trong khi đó, lần đầu tiên bất động sản này được chào đấu giá ở mức khởi điểm 60,5 tỷ đồng, tương đương 605 triệu đồng mỗi m2.Với 228 phòng, khách sạn Hilton Sài Gòn đi vào hoạt động năm ngoái đưa tổng khách sạn đang hoạt động của tập đoàn ở Việt Nam lên 5. Tuy nhiên, con số này dự kiến tăng gấp ba. Bà Maria Ariizumi, Phó chủ tịch Phát triển kinh doanh khu vực Đông Nam Á của Hilton, cho biết họ còn 10 dự án đang trong quá trình chuẩn bị và xây dựng tại Việt Nam. Một số sẽ sớm được công bố ngay năm nay.Một ông lớn nước ngoài khác cũng đang tích cực mở rộng. Tuần trước, Marriott International đạt thỏa thuận vận hành tổ hợp khách sạn và căn hộ dịch vụ của Mapletree Investments tại TP HCM, đặt tên JW Marriott Hotel & Suites Sài Gòn.Đây là dự án thứ 5 ở TP HCM và thứ 24 của nhà vận hành khách sạn này tại Việt Nam. Đầu tháng 7, tập đoàn đã phân công Phó chủ tịch khu vực Duke Nam kiêm nhiệm thị trường Việt Nam để đẩy nhanh tham vọng tăng số khách sạn và khu nghỉ dưỡng lên gấp đối, dự kiến hơn 50 dự án ngay cuối năm nay.Khu trung tâm TP HCM nhìn ra sông Sài Gòn vào tháng 7/2023, nơi tọa lạc nhiều khách sạn 5 sao. Ảnh: Cùng với thu hút các nhà vận hành lớn, thị trường khách sạn tiếp tục mở rộng quy mô. Báo cáo quý II của Savills cho biết nguồn cung khách sạn 3 đến 5 sao tại TP HCM đạt 16.542 phòng từ 116 dự án, tăng 6% so với cùng kỳ 2023. Hà Nội có 1.120 phòng từ 67 dự án, riêng nguồn cung khách sạn 5 sao tăng 3%.Nửa cuối 2024, TP HCM sẽ đón nhận thêm gần 300 phòng từ khách sạn Macxy ở Phú Nhuận và Hotel Indigo Saigon The City ở quận 1. Đến năm 2027, địa phương này có 6 dự án khách sạn 4 và 5 sao mới với 1.100 phòng vận hành.Ở Hà Nội, một khách sạn 5 sao với 207 phòng dự kiến tham gia thị trường nửa cuối năm. Riêng giai đoạn 2025-2026 có 2.689 phòng mới từ 12 dự án, với 5 sao chiếm 74% và 4 sao 26%. Các đơn vị sẽ vận hành đều là tên tuổi quốc tế quen thuộc như Hilton, Fusion, Accor và Four Seasons.Các khách sạn từ 4-5 sao liên tục mọc lên và hút các nhà vận hành quốc tế nhờTrên nền tảng trực tuyến Klook, chuyên bán các tour trải nghiệm và đặt phòng, nhu cầu đặt dịch vụ tăng gấp 1,7 lần so với cùng kỳ năm 2023. Ông Nguyễn Huy Hoàng, Giám đốc điều hành Klook Việt Nam, dự báo mục tiêu 18 triệu khách quốc tế đến Việt Nam năm nay của Cục Du lịch Quốc gia là có thể đạt hoặc vượt.Nhu cầu của khách nội địa cũng được tin tưởng về dài hạn. "Với tốc độ tăng trưởng kinh tế và sự gia tăng của tầng lớp trung lưu, chúng tôi đánh giá cao tiềm năng của thị trường Việt Nam", bà Maria Ariizumi nói.Theo bà, tầng lớp trung lưu dự kiến gia tăng từ 13% lên 26% tổng dân số trong khoảng hai năm tới giúp nhu cầu du lịch được dự báo còn tăng cao. Trong hơn thập kỷ qua, các dự án nâng cấp, cải thiện hạ tầng giao thông tại Việt Nam từ hàng không đến hệ thống đường cao tốc giúp gia tăng kết nối, hỗ trợ khách quốc tế và khách nội địa có thể di chuyển thuận tiện hơn.Tại TP HCM, nhu cầu trong nửa đầu năm tăng do lượng khách quốc tế tăng 38% và khách nội địa tăng 4%, giúp số phòng được thuê tăng 4%. Ông Mauro Gasparotti, Giám đốc Savills Hotels, cho rằng số lượng khách sạn ở địa phương này vẫn chưa đủ. "Chúng ta thực sự cần nhiều phòng hơn. Các nhà phát triển nên tiếp tục xây dựng thêm nhiều khách sạn", ông nói.Xét ở góc độ hiệu quả kinh doanh, đầu tư vào khách sạn "xịn" đang hấp dẫn ở Việt Nam. Theo dữ liệu của hãng nghiên cứu thị trường khách sạn HotStats (Anh), trong 12 tháng tính đến tháng 7, chỉ số doanh thu trên mỗi phòng (Revenue Per Available Room - REVPAR) ở Việt Nam tăng trưởng 24%, cao hơn trung bình Đông Nam Á là 17%. Công suất phòng (Occupancy) cũng tăng 10 điểm phần trăm so với 6 điểm phần trăm của khu vực.Theo phân loại kinh doanh dựa trên dịch vụ, phân khúc cao nhất thị trường là hạng sang (Luxury) gồm các khách sạn và resort 5 sao trở lên, cung cấp dịch vụ cao cấp và tiện nghi sang trọng, thường tọa lạc tại các vị trí đắc địa.Đứng nhì là khách sạn dịch vụ đầy đủ (Full Service), cung cấp đầy đủ các dịch vụ và tiện nghi bao gồm nhà hàng, quầy bar, dịch vụ phòng, dịch vụ hội nghị, spa, bể bơi, gym và các dịch vụ hỗ trợ khác.Và thấp hơn là dịch vụ chọn lọc (Select Service), tập trung vào một số dịch vụ cơ bản như chỗ nghỉ, bữa sáng, có thể có quầy bar hoặc nhà hàng nhỏ nhưng không đầy đủ tiện ích như khách sạn Full Service.Tỷ suất lợi nhuận gộp (GOP) của phân khúc Luxury ở Việt Nam là cao nhất trong 3 phân khúc, đạt mức 41,2%. "Việt Nam thu được lợi nhuận tốt từ việc tăng doanh thu phòng khách sạn hạng sang, so với các nước lân cận đang tối ưu hóa lợi nhuận nhiều hơn ở phân khúc Full Service", bà Bousserind Comson, Giám đốc nghiên cứu khách sạn HotStats châu Á - Thái Bình Dương, nói.Do vậy, phân khúc như Full Service và Luxury lại được nhiều nhà đầu tư khách sạn tập trung phát triển thời gian qua. Ngoài hiệu quả kinh doanh, họ còn "được tiếng". "Những người có tiền thường không muốn xây khách sạn tầm trung mà thích khách sạn 6 sao, họ không nhìn từ góc độ dòng tiền mà từ góc độ uy tín", ông Mauro Gasparotti lý giải.Tuy nhiên, chuyên gia khuyến nghị các nhà đầu tư cũng nên dành nhiều sự quan tâm hơn cho phân khúc trung cấp, tức các khách sạn quy mô vừa, 3-4 sao, thuộc nhóm dịch vụ chọn lọc (Select Service).Bà Bousserind Comson cho rằng Việt Nam đã đạt tỷ suất lợi nhuận gộp tương đương mặt bằng khu vực Đông Nam Á trong ngành khách sạn, vốn trước đây tụt hậu. Ưu điểm đến nay của thị trường này là hoạt động tốt trong phân khúc cao cấp, nhưng cần chú trọng phát triển phân khúc dịch vụ chọn lọc để tối ưu hóa lợi nhuận, điều có thể học hỏi từ Thái Lan và Indonesia.Ông Mauro Gasparotti cho biết phần lớn tại các nước, khách sạn tầm trung là cơ sở chính và rất ít người có thể chi trả cho các khách sạn 4 và 5 sao. Do vậy, thị trường lớn và đông đảo nên tập trung vào khách sạn 3 và 4 sao. "Thị trường đang thay đổi, mọi người bắt đầu nhận ra tiềm năng từ phân khúc tầm trung, không chỉ trong thành phố mà còn ở khắp mọi nơi", ông nói.Trong tầm nhìn của mình, bà Maria Ariizum cho rằng ngoài TP HCM và Hà Nội, tập đoàn mong muốn thúc đẩy hơn nữa sự góp mặt của các thương hiệu khác thuộc Hilton tại những địa điểm mới, các thành phố ven biển hay các khu vực tập trung nhiều khu công nghiệp. Phân khúc tầm trung cũng được để mắt đến.Theo quyết định, dự án nằm tại phường An Tây và xã Phú An, TP Bến Cát. Vốn đầu tư dự kiến gần 14.000 tỷ đồng, gồm cả chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư hơn 3.600 tỷ. Địa phương yêu cầu nhà đầu tư có vốn chủ sở hữu tối thiểu 2.000 tỷ đồng.Dự án có tổng diện tích đất sử dụng gần 300 ha, gồm cả 8,4 ha diện tích mặt nước. Hiện trạng khu vực quy hoạch dự án có gần 270 ha đất nông nghiệp và 22 ha đất phi nông nghiệp.Khu đô thị dự kiến cung cấp khoảng 7.100 sản phẩm, gồm các khu nhà ở thương mại (liền kề cao 5 tầng, biệt thự 3 tầng), nhà ở tái định cư cao 5 tầng và nhà xã hội cao 3 tầng. Ngoài ra, dự án còn có các công trình thương mại dịch vụ, giáo dục, y tế... Quy mô dân số khoảng 14.300 người.Khu đô thị Đông An Tây hoạt động 50 năm, tiến độ xây dựng không quá 12 năm kể từ khi được chấp thuận nhà đầu tư. Trong ba năm đầu, chủ đầu tư cần hoàn thành thủ tục pháp lý về đầu tư, bồi thường giải phóng mặt bằng, đầu tư hạ tầng kỹ thuật khu đất tái định cư, nhà ở xã hội.7 năm tiếp theo, dự án sẽ được hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật toàn khu, xây dựng các công trình hạ tầng xã hội, một phần nhà ở thương mại, công trình thương mại dịch vụ, thương mại liền kề. Sau đó, dự án tiếp tục hoàn thành trong hai năm còn lại.Trước đó, Sở Kế hoạch và Đầu tư Bình Dương cũng tìm chủ đầu tư Khu đô thị Bắc An Tây với quy mô khoảng 70 ha, Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 11.000 tỷ đồng, quy mô dân số dự kiến khoảng 10.000 người. Nguồn cung dự kiến gần 3.100 căn gồm chung cư, nhà liền kề, nhà ở xã hội và tái định cư.Bến Cát cách trung tâm TP HCM khoảng 50 km, rộng khoảng 234 km2, dân số gần 364.600 người. Đầu tháng 5, địa phương đã trở thành Nội dung này nêu tại quyết định phê duyệt phương án đấu giá quyền thuê nhà gắn liền với đất 10 năm với nhà hàng Thủy Tạ của UBND TP Đà Lạt. Theo đó, giá khởi điểm cho thuê hơn 3,6 tỷ đồng một năm (tổng 36,5 tỷ đồng cho thời hạn thuê 10 năm). Trong đó, tiền thuê đất gần 3,3 tỷ, còn lại là khoản thuê nhà. Mức khởi điểm này tăng 20% so với lần đấu giá hồi tháng 10 năm ngoái.Đơn vị tham gia đấu giá phải đặt trước 20% giá khởi điểm, tức gần 730 triệu đồng. Nếu trúng đấu giá, họ phải đóng tiền một lần cho toàn bộ thời gian thuê. Riêng việc thuê mặt nước, đơn vị thuê phải liên hệ với cơ quan quản lý hạng mục này để thỏa thuận hợp đồng.Về chỉ tiêu quy hoạch, kiến trúc, UBND TP Đà Lạt yêu cầu đơn vị thuê phải giữ nguyên hiện trạng, không được xen cất thêm công trình, cơi nới, xây dựng mới hay đổi tên nhà hàng.Theo UBND TP Đà Lạt, tài sản này thuộc khu vực I của Danh thắng quốc gia hồ Xuân Hương nên tên gọi "nhà hàng Thủy Tạ" đã gắn liền với kết cấu công trình của danh lam thắng cảnh cấp quốc gia. "Do đó, việc thay đổi địa danh này do bộ ngành trung ương quyết định, không thuộc thẩm quyền của UBND TP Đà Lạt", văn bản nêu.Đơn vị thuê chỉ được sửa chữa, cải tạo nâng cấp không gian bên trong và màu sắc công trình nhưng vẫn giữ màu sơn trắng, phục hồi cửa gỗ, "không được thay đổi hình dáng kết cấu bên ngoài nhà". Trước khi sửa chữa lớn, cải tạo có tác động vào kết cấu chịu lực, phải có văn bản đồng ý của bên cho thuê và giấy phép xây dựng do Sở Xây dựng cấp phép.Cuộc đấu giá dự kiến tổ chức tại Trung tâm hành chính TP Đà Lạt, hình thức đấu giá qua lời nói, với mỗi bước giá đề nghị là 150 triệu đồng.Nhà hàng Thủy Tạ nằm trên một đảo ở hồ Xuân Hương, TP Đà Lạt. Ảnh: Nhà hàng Thủy Tạ nằm trên một trong hai đảo gắn liền với danh thắng quốc gia hồ Xuân Hương. Vị trí này được đánh giá đắc địa bậc nhất Đà Lạt. Tổng diện tích khu đất hơn 3.800 m2, trên đất có ngôi nhà hai tầng diện tích sàn hơn 260 m2, phần đất còn lại là bồn hoa, khuôn viên, sân bãi.Tháng 7/2023, UBND tỉnh Lâm Đồng duyệt giá cho thuê khu đất nhà hàng khoản 3 tỷ đồng một năm. Cuộc đấu giá tổ chức vào tháng 10/2023, ông Đoàn Hải Hà (TP Hà Nội) trúng đấu giá ở mức 15,15 tỷ đồng một năm. Tuy nhiên, sau đó ông Hà xin không đầu tư vì không được đổi tên nhà hàng Thủy Tạ. Ông chấp thuận Hiện, Công ty cổ phần Du lịch Lâm Đồng là đơn vị sử dụng khu đất này. Doanh nghiệp này mới đây kiến nghị tỉnh Lâm Đồng cho phép tiếp tục được thuê tài sản trên, bởi cho rằng chủ trương thu hồi đất và tài sản trên đất nhà hàng Thủy Tạ "không có cơ sở". Họ cũng đồng thời đề nghị UBND tỉnh ngừng đấu giá khu đất này.Trong báo cáo thị trường mới đây, hãng tư vấn dịch vụ bất động sản Savills cho biết phân khúc biệt thự liền kề tại TP HCM tiếp tục gặp nhiều thách thức và đi xuống giống như căn hộ. Quý II, thị trường chỉ có 10 căn mới trong tổng gần 670 sản phẩm sơ cấp. Mức tiêu thụ của phân khúc này trong 3 tháng qua cũng rất thấp, với 72 giao dịch thành công, giảm 36% theo quý và năm. Hàng tồn kho vẫn chiếm ưu thế trên thị trường, chủ yếu là sản phẩm giá cao.Dữ liệu của Savills cho thấy gần 80% nguồn cung sơ cấp có giá trên 30 tỷ đồng một căn. Hầu hết sản phẩm cao cấp này nằm trong các khu đô thị ở TP Thủ Đức. Tuy nhiên, chỉ 6% rổ hàng giá trên 30 tỷ đồng được hấp thụ. Nhà liền kề được giao dịch nhiều hơn, khoảng 31%, nhờ nhu cầu ở thực và giá cạnh tranh.Bà Giang Huỳnh, Giám đốc Nghiên cứu và S22M của Savills, cho biết đến năm 2026, nguồn cung nhà thấp tầng (biệt thự, liền kề, shophouse) tại TP HCM dự kiến đạt gần 4.700 căn. Số này tập trung ở quận 2 cũ, huyện Bình Chánh và Nhà Bè. Thành phố sẽ không còn các sản phẩm thấp tầng dưới 5 tỷ đồng, còn phân khúc dưới 10 tỷ chỉ chiếm 10% nguồn cung sơ cấp. Trong khi đó, các sản phẩm tầm giá này chiếm đến 85% nguồn cung ở Bình Dương và 55% ở Đồng Nai.Đơn vị tư vấn này cũng dự báo nửa cuối năm nay, chỉ có gần 900 căn thấp tầng được tung ra thị trường, chủ yếu từ các giai đoạn tiếp theo của dự án cũ. Rổ hàng giá trên 20 tỷ đồng chiếm đến 80% nguồn cung tương lai.Một dự án biệt thự, liền kề tại TP Thủ Đức. Ảnh: Thị trường biệt thự, liền kề ở TP HCM gặp khó về thanh khoản, theo Savills, vì hàng mở bán mới giá cao, cạnh tranh của hàng thứ cấp và sản phẩm cùng phân khúc giá phải chăng từ các tỉnh lân cận. Tuy nhiên, giá bán biệt thự, liền kề vẫn không ngừng tăng, gấp đôi ở thị trường thứ cấp và 3 lần trên sơ cấp trong 5 năm qua.Đà tăng giá của phân khúc cao cấp này cũng được nhiều đơn vị nghiên cứu thị trường ghi nhận. Theo Cushman & Wakefield, trong quý II, nhà liền thổ tại TP HCM lập đỉnh trong một thập kỷ, lên 480 triệu mỗi m2, tăng 41% so với cùng kỳ 2023. Báo cáo của DKRA Group cũng cho thấy 6 tháng đầu năm, mức giá sơ cấp cao nhất của phân khúc nhà liền thổ là 750 tỷ một căn, thấp nhất 5,5 tỷ đồng.Các chuyên gia cho biết khan hiếm nguồn cung là nguyên nhân chính khiến giá nhà liền thổ TP HCM liên tục leo thang. Cushman & Wakefield cho biết nguồn cung mở bán mới trong quý II giảm 61% so với cùng kỳ 2023.Nửa đầu năm nay, thị trường bất động sản TP HCM không có nhiều biến động, chủ yếu đi ngang. Theo dữ liệu của kênh Batdongsan, trừ loại hình chung cư tăng giá nhẹ 6%, các phân khúc như đất nền, nhà riêng lẻ, nhà phố ít cải thiện về giao dịch hay mặt bằng giá. So với vùng đáy của thị trường vào quý I/2023, doanh thu bất động sản tại đây tăng 6% so với cùng kỳ.Sở Xây dựng TP Đà Nẵng cho biết sẽ mở đợt cho thuê gần 260 căn chung cư nhà ở xã hội tại Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside, phường Hòa Hiệp Nam, quận Liên Chiểu. Dự án do Công ty cổ phần Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng làm chủ đầu tư.Các căn hộ có diện tích 45-70 m2, bố trí một đến ba phòng ngủ. Giá cho thuê mỗi tháng là 70.000 đồng một m2, tương đương 2,5-4,7 triệu đồng một căn (gồm 5% thuế). Trong đó, số căn có giá cho thuê dưới 3 triệu đồng chiếm hơn một nửa.Giá cho thuê nhà ở xã hội do chủ đầu tư dự án xác định gồm chi phí bảo trì, thu hồi vốn đầu tư xây dựng, lãi vay và lợi nhuận định mức cả dự án (không quá 15% tổng chi phí đầu tư). Thực tế, tầm giá 2,5-5 triệu đồng một tháng tương đương mức thuê phòng diện tích dưới 30 m2 ở các quận trung tâm như Hải Châu, Cẩm Lệ hay Ngũ Hành Sơn.Theo Sở Xây dựng, người được thuê là các hộ nghèo, cận nghèo, thu nhập thấp; công nhân làm việc ở khu công nghiệp hay hộ gia đình, cá nhân thuộc diện bị thu hồi đất... Để được thuê nhà ở xã hội, họ phải thuộc trường hợp chưa sở hữu nhà, chưa được mua, thuê hoặc thuê mua nhà xã hội hay hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở, đất tại TP Đà Nẵng. Trường hợp không có hộ khẩu thường trú, người thuê phải đăng ký tạm trú và đóng bảo hiểm xã hội trên một năm. Thời gian tiếp nhận hồ sơ của người đăng ký thuê từ ngày 16/7-15/8.Hồi tháng 4, Sở Xây dựng từng cho thuê gần 270 căn tại dự án chung cư nhà ở xã hội thuộc khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside. Giá thuê theo tháng vẫn là 70.000 đồng mỗi m2.Ngoài Đà Nẵng, nửa đầu năm nay, nhiều địa phương khác cũng thông báo cho thuê nhà ở xã hội. Chẳng hạn, Bình Dương cho thuê tại Khu nhà ở An Sinh, TP Thủ Dầu Một hay Bắc Ninh với dự án Cát Tường Smart City, huyện Yên Phong.Cùng với Hà Nội, TP HCM, Bộ Xây dựng cho biết Đà Nẵng là địa phương trọng điểm bởi nhu cầu về nhà ở xã hội rất lớn, nhưng "việc đầu tư còn hạn chế so với mục tiêu đến năm 2025". Theo đề án đầu tư ít nhất một triệu căn nhà ở xã hội, Đà Nẵng được giao chỉ tiêu hoàn thành 12.800 căn đến năm 2030. Sở Xây dựng cho biết thành phố đã hoàn thành ba dự án với gần 1.800 căn trong giai đoạn 2021-2023. Hai năm tới, thành phố dự kiến hoàn thành 5 dự án, với 2.750 căn, đáp ứng 43% chỉ tiêu đến 2025.Theo báo cáo tài chính hợp nhất quý II, Công ty Phát triển bất động sản Phát Đạt (PDR) - một trong những nhà phát triển bất động sản lớn tại TP HCM - chỉ có hơn 8 tỷ đồng doanh thu trong ba tháng gần nhất, lợi nhuận gộp gần 1,7 tỷ. Phần lớn hoạt động kinh doanh phụ thuộc vào mảng tài chính.Trong đó, doanh thu tài chính ghi nhận hơn 200 tỷ đồng, toàn bộ là lãi chuyển nhượng cổ phần công ty liên kết. Khoản này giảm hơn 60% so với năm trước nhưng vẫn là trụ cột chính của Phát Đạt trong quý II.Theo thuyết minh báo cáo tài chính, một tuần trước khi kết thúc quý, nhà phát triển bất động sản này đã chuyển nhượng 25% vốn tại Công ty Đầu tư bất động sản BIDICI (doanh nghiệp được PDR nắm 49% vốn) cho một cá nhân, với giá gần 770 tỷ đồng.Chi phí tài chính, chủ yếu lãi vay, trong quý này ở mức gần 73 tỷ đồng, cũng là khoản chi lớn nhất trong kỳ của công ty. Sau khi trừ đi các chi phí hoạt động, doanh nghiệp này lãi trước thuế hơn 87 tỷ đồng, giảm trên 75% so với cùng kỳ năm ngoái.Dòng tiền của Phát Đạt trong ba tháng gần nhất cũng đến từ hoạt động tài chính. Theo báo cáo lưu chuyển tiền tệ, dòng tiền thuần từ kinh doanh và đầu tư của doanh nghiệp này âm hơn 800 tỷ đồng. Phần này được bù đắp toàn bộ nhờ hoạt động tài chính, đến từ phát hành cổ phiếu và đi vay trong quý II, gần 2.000 tỷ đồng.Tại thời điểm cuối quý II, công ty có gần 1.200 tỷ đồng các khoản tiền và tương đương tiền. Tổng tài sản ghi nhận hơn 22.500 tỷ đồng, tăng nhẹ so với đầu năm. Lũy kế nửa đầu năm nay, công ty bất động sản này ghi nhận hơn 160 tỷ đồng lợi nhuận gộp từ kinh doanh và hơn 60 tỷ chênh lệch trong hoạt động tài chính.Hụt thu từ lãi chuyển nhượng cổ phần công ty liên kết khiến lợi nhuận nửa đầu năm nay của Phát Đạt chỉ đạt hơn 100 tỷ đồng, bằng một phần ba cùng kỳ. So với mục tiêu lãi ròng 880 tỷ đồng năm nay, công ty mới thực hiện được gần 12% kế hoạch.Trong báo cáo thường niên hồi đầu năm, công ty này dự kiến mở bán 4 dự án tại Bình Dương, Bình Định, Côn Đảo vào nửa cuối năm nay. Thời gian tới, Phát Đạt vẫn đặt mục tiêu liên tục mở rộng quỹ đất để gối đầu phát triển.Xin chào chuyên gia. Tôi 52 tuổi, nữ độc thân, không con, không thu nhập từ lương. Tôi có căn hộ trị giá khoảng 4,3 tỷ đồng, 2 miếng đất khoảng 8 tỷ, tiền dự phòng 100 triệu, không có bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế mua tự nguyện. Chi tiêu cơ bản ở mức 5 triệu đồng mỗi tháng (chưa kể tiền du lịch, sở thích).Căn hộ sử dụng hơn 10 năm, tòa nhà không mới nhưng vị trí đẹp, 5 phút đi bộ ra đường ven hồ Tây. Bên trong căn hộ tôi tự hoàn thiện nên vẫn rất tốt, cho thuê 12 triệu mỗi tháng.Tôi có ý định đi châu Âu sinh sống trước mắt khoảng 2-5 năm, khi già thì hiện chưa quyết định ở đâu. Ở châu Âu, tôi phải tự xoay sở kiếm sống, không dựa tài chính vào ai.Vậy tôi có nên bán căn hộ để mua đất nền vào thời điểm này để đầu tư cho tương lai không? Kế hoạch như vậy có an toàn tài chính từ nay về sau không?Myway558Trong báo cáo thị trường mới đây, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cho biết nguồn cung bất động sản nghỉ dưỡng rục rịch tăng trở lại. Quý II có 7 dự án mở bán, cung cấp gần 2.800 sản phẩm mới, gấp 8 lần so với quý trước.Số lượng dự án được cấp phép xây dựng hoặc động thổ cũng cải thiện trong quý qua. Đơn cử tại Phú Yên, một dự án quy mô 57 ha do Tập đoàn Khách sạn Mandarin Oriental quản lý được cấp phép xây dựng giữa tháng 6. Dự án nằm ở Bãi Nồm, cung cấp hơn 70 căn biệt thự. Hay tại Phú Quốc, một dự án quy mô hơn 1 ha nằm ở Bãi Trường động thổ cách đây hơn một tháng. Dự án này gồm 81 căn thấp tầng, giá dự kiến từ 4,8 tỷ đồng một căn.Dữ liệu của kênh Batdongsan cho thấy mức độ quan tâm các loại hình bất động sản nghỉ dưỡng đang cải thiện. Ví dụ, sự quan tâm tới condotel đạt hơn 20 điểm trong quý II, gấp 4 lần quý I, còn biệt thự biển cũng tăng từ 80 điểm cuối năm ngoái lên 100 điểm trong quý II.Tuy nhiên, VARS đánh giá đây chỉ là đà tăng cục bộ bởi phần lớn nguồn cung tập trung ở một vài địa phương. Lũy kế 6 tháng đầu năm, thị trường có hơn 3.100 căn mở bán mới, tăng gấp đôi so với nửa đầu năm ngoái, nhưng chỉ bằng 27% so với cùng kỳ 2022.Tương tự, dữ liệu của DKRA Group - một công ty dịch vụ bất động sản - cho thấy nguồn cung condotel sơ cấp tăng 51% so với cùng kỳ, song chủ yếu ở Nha Trang (Khánh Hòa). Các địa phương khác như Quảng Nam, Bình Định, Bình Thuận hay Vũng Tàu chiếm 5-12% nguồn cung sơ cấp.Về giao dịch, DKRA cho biết số sản phẩm được bán tăng gần 7 lần so với cùng kỳ, nhưng cục bộ ở một dự án. Trong khi đó, những dự án cũ phần lớn vẫn bán chậm hoặc đóng giỏ hàng. Thanh khoản thị trường chủ yếu là sản phẩm biệt thự nghỉ dưỡng dưới 10 tỷ đồng một căn và condotel dưới 3 tỷ.Thị trường bất động sản nghỉ dưỡng ven biển Nha Trang, Khánh Hòa. Ảnh: Ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc mảng Dịch vụ tư vấn và phát triển dự án DKRA Group, nhìn nhận mặt bằng giá sơ cấp vẫn neo cao và ít biến động so với cùng kỳ năm ngoái. Giá condotel cao nhất lên đến 140-180 triệu đồng mỗi m2. Các chính sách hỗ trợ dòng tiền như kéo dài lịch thanh toán, ân hạn nợ gốc, hỗ trợ lãi suất... vẫn được chủ đầu tư áp dụng để kích cầu.Ở góc độ chủ đầu tư, ông Michael Piro, Tổng giám đốc Indochina Capital, cho rằng phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng ít thu hút nguồn vốn nước ngoài như bất động sản công nghiệp hay nhà ở. Bởi thay vì tìm hiểu một mảnh đất tiềm năng và xây dựng khu nghỉ dưỡng, họ thường chọn gia nhập thị trường qua "mua lại dự án do doanh nghiệp nội địa phát triển nhưng quản lý thiếu hiệu quả". Từ đó, nhà đầu tư ngoại có thể tham gia trực tiếp vào quản lý và nâng tầm chất lượng dự án.Dự báo về nguồn cung tương lai, ông Võ Hồng Thắng cho biết quý III sẽ có khoảng 400-500 sản phẩm condotel đưa ra thị trường, tập trung ở Đà Nẵng, Khánh Hòa và Quảng Ninh. Còn biệt thự nghỉ dưỡng dao động 100-150 căn, tương đương quý II. Chuyên gia dự báo mặt bằng giá vẫn neo cao và khó có biến động mạnh.Về lâu dài, ông Michael Piro đánh giá thị trường bất động sản nghỉ dưỡng vẫn còn tiềm năng phát triển, dù đà phục hồi chậm hơn các phân khúc khác, bởi ngành du lịch của Việt Nam đang trở lại đường đua. Chuyên gia dẫn chứng 6 tháng đầu năm, Việt Nam đón hơn 8,8 triệu lượt khách quốc tế, tăng hơn 58% so với cùng kỳ năm ngoái và cao hơn mức 8,5 triệu lượt năm 2019 - thời điểm trước dịch Covid-19.Thông tin được ông Ngô Quang Sự, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Bình Dương cho biết ngày 22/7.Theo ông Sự, các khu đất gồm: khu đất của Công ty Sobexco tại TP Bến Cát, khu đất của Công ty TNHH MTV Cao su Dầu Tiếng tại TP Bến Cát và huyện Dầu Tiếng; khu đất là trụ sở cũ của Thành ủy, UBND TP Thủ Dầu Một; khu đất thu hồi của Công ty TNHH San Miguel Pure Foods (Việt Nam) tại huyện Bàu Bàng; khu đất thu hồi của Công ty cổ phần sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu Tấn Lợi tại TP Thủ Dầu Một; 2 khu đất thu hồi của Công ty TNHH sản xuất thương mại Đông Hòa và Công ty TNHH Khánh Hiệp tại TP Tân Uyên...Theo đề án khai thác quỹ đất, tạo nguồn thu từ đất phục vụ phát triển kinh tế, xã hội tỉnh, từ nay đến 2030, Bình Dương sẽ có 117 khu đất với tổng diện tích 22.200 ha được xem xét để đấu giá quyền sử dụng đất hoặc đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.Trong 8 khu đất dự kiến đấu giá năm 2024, có khu đất xã An Thái, huyện Phú Giáo đã được đưa ra khỏi kế hoạch đấu giá, giao cho UBND huyện quản lý, sử dụng phù hợp nhu cầu địa phương.Còn với Đồng Nai,Theo UBND tỉnh Đồng Nai, từ năm 2021 đến nay, địa phương này chưa đấu giá thành công khu đất nào. Do đó, tỉnh không có nguồn thu từ đấu giá đất để phục vụ các dự án trọng điểm quốc gia, không đảm bảo tính khả thi của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025.Phó chủ tịch UBND Đồng Nai Võ Văn Phi cho rằng nguyên nhân do chính sách pháp luật về giá đất và định giá đất, phương pháp định giá đất trong thời gian qua thay đổi liên tục; chưa phân tích, đánh giá được hết các khó khăn, tồn tại thực tế của từng khu đất để xác định tính khả thi trong triển khai thực hiện."Thị trường bất động sản trong giai đoạn này vẫn còn trầm lắng, chưa có dấu hiệu hồi phục, ít nhà đầu tư quan tâm. Do đó, có những khu đất đã đủ điều kiện đấu giá, đăng thông tin nhiều lần nhưng không có người tham gia mua hồ sơ", ông Phi nói.Masterise Homes hôm 19/7 ra mắt và bắt đầu cho thuê mặt bằng Marina Central Tower - tòa nhà thương mại nằm ở số 2 đường Tôn Đức Thắng, quận 1. Đây là công trình nổi bật tại khu vực trung tâm. Với 55 tầng, Marina Central Tower cung cấp 87.000 m2 diện tích văn phòng hạng A, 5 tầng khối đế là không gian bán lẻ, 4 tầng trên cùng là không gian trải nghiệm ẩm thực cao cấp.Theo Masterise Homes, vị trí trung tâm được bao quanh bởi các khách sạn năm sao, tổng lãnh sự quán quốc tế và các tổ chức tài chính cùng giao thông thuận tiện giúp Marina Central Tower trở thành địa chỉ phù hợp cho các doanh nghiệp và thương hiệu cao cấp. Hiện tại, tháp trong giai đoạn hoàn thiện, dự kiến khai trương vào năm sau.Marina Central Tower nằm ngay bên sông Sài Gòn. Ảnh phối cảnh: Marina Central Tower được định hướng là không gian văn phòng cho tương lai, phù hợp với doanh nghiệp đặt mục tiêu phát triển bền vững. Tòa tháp đạt chứng chỉ Leed Gold về các xu hướng bền vững, đáp ứng yêu cầu về môi trường, xã hội, quản trị cho doanh nghiệp (ESG). Không gian trang bị cơ sở hạ tầng thông minh nhằm nâng cao hiệu quả và bảo mật cho hoạt động kinh doanh. Các doanh nghiệp được đảm bảo yếu tố an toàn nhờ hệ thống an ninh đa tầng, kiểm soát ra vào tại 34 thang máy.Các tầng 36-44 là không gian văn phòng "kết nối" có sân thượng, mảng xanh ngoài trời. Những khu vực này tạo ra môi trường phù hợp cho sáng tạo, các hoạt động kết nối và tương tác, thư giãn.Các tầng văn phòng kết nối với sân thượng ngoài trời. Ảnh phối cảnh: Khối đế bán lẻ có lợi thế thu hút khách nhờ vị trí nằm ngay giao lộ Tôn Đức Thắng, Nguyễn Hữu Cảnh. Ngoài ra, lượng nhân viên văn phòng từ tòa nhà, người sử dụng ga ngầm metro dưới chân tòa tháp cũng là những khách hàng tiềm năng. Đây cũng là nơi các thương hiệu cao cấp tiếp cận cộng đồng cư dân tại khu căn hộ hàng hiệu Marriott và JW Marriott, Grand Marina, Saigon.Mỗi tầng bán lẻ được thiết kế theo ý tưởng khác nhau như không gian vô cực, không gian xanh, không gian nghệ thuật, không gian tráng lệ và không gian phủ kính. Masterise Homes kỳ vọng khối đế sẽ thu hút các thương hiệu xa xỉ, nhà hàng cao cấp, cửa hàng chính hãng và siêu thị ẩm thực. Bốn tầng cao nhất là không gian ẩm thực cho các nhà hàng, quán bar cao cấp với tầm nhìn ôm trọn thành phố, bên bờ sông Sài Gòn.Nằm trong quy hoạch 10 hecta của Grand Marina, Saigon - khu phức hợp bất động sản hàng hiệu Marriott lớn nhất thế giới, tòa nhà hưởng lợi từ vị trí ven sông, ngay trung tâm quận 1. Tòa tháp cũng phát triển theo định hướng giao thông công cộng (TOD), kết nối trực tiếp với ga metro ngầm Ba Son.Khối đế bán lẻ cho các thương hiệu cao cấp. Ảnh phối cảnh: Marina Central Tower cùng với các cấu phần căn hộ hàng hiệu và không gian công cộng của Grand Marina, Saigon được xây dựng trên mảnh đất di sản Ba Son. Masterise Homes kỳ vọng mang đến sức sống mới cho di sản này. Khu phức hợp sẽ trở thành quảng trường mới ven sông đồng thời là địa chỉ sống, làm việc, giải trí và mua sắm đẳng cấp. "Sự kết hợp của không gian sống đặc quyền, văn phòng tân tiến, trải nghiệm phong cách sống và cảnh quan xanh tạo nên một trung tâm sôi động, kết nối cộng đồng với quá khứ, hiện tại và tương lai", đại diện Masterise Homes nói.Số liệu trích từ báo cáo Waterfront Homes của Knight Frank năm 2023, cho thấy sức hấp dẫn và có xu hướng gia tăng của bất động sản hướng thủy. Đặc biệt, sản phẩm nằm gần cửa sông còn ghi nhận mức giá cao hơn tới 64%.Sản phẩm được giới thượng lưu ưa chuộngNhiều chuyên gia cho rằng, sự khan hiếm cùng mong muốn sở hữu của giới thượng lưu đã góp phần thúc đẩy bất động sản hướng thủy tăng giá. Ngoài ra, những sản phẩm mang lại giá trị sống khác biệt, ở vị trí kề bên những sông ngay trung tâm thành phố sầm uất càng đắt giá hơn.Bất động sản hướng thủy thường được định giá cao. Ảnh phối cảnh minh họa:Tại Seoul (Hàn Quốc), quận Gangnam là khu vực có mức giá bất động sản cao, nằm bên cạnh sông Hàn. Đây từng là nơi kém phát triển vào thập niên 80, sau quá trình phát triển về kinh tế, công nghiệp cùng sự thay đổi diện mạo của khu vực ven sông Hàn, Gangnam trở thành địa điểm hút những cư dân giàu có sinh sống.Tân khu phố Đông của Thượng Hải cũng tương tự. Các khu thương mại và tài chính tại Phố Đông đã làm tiền đề cho một biểu tượng mới của Thượng Hải. Giá bất động sản tại Phố Đông tăng vọt, ghi nhận tăng 20% trong năm gần đây. Giá của một căn biệt thự ven sông Hoàng Phố mới đây được bán đấu giá ở mức cao kỷ lục 177,9 triệu nhân dân tệ (tương đương 14 triệu USD).Các dự án bất động sản ven sông trong thành phố lớn, trung tâm đô thị ở Việt Nam có số lượng ít do quỹ đất hạn chế. Mặt khác, Việt Nam có tỷ lệ gia tăng triệu phú (người có giá trị tài sản ròng từ một triệu USD trở lên) nhanh, tới 98% trong giai đoạn 2013-2023. Điều này thúc đẩy nhu cầu không gian sống đẳng cấp tại vị trí trung tâm, đủ đầy tiện ích sống – giải trí – nghỉ dưỡng mà vẫn đảm bảo yên tĩnh, riêng tư, gần kề thiên nhiên.Tại Đà Nẵng, bất động sản ven sông Hàn có sức hấp dẫn nhưng khan hiếm về nguồn cung. Các loại hình nhà gắn liền với đất, sở hữu tiềm năng kinh doanh và tăng giá cao như townhouse, villa được phát triển với số lượng ít.Dự án Sun Symphony Residence nằm kề bên sông Hàn. Ảnh phối cảnh minh họa: Đặc quyền sống tại The Sonata bên sông HànPhân khu The Sonata nằm trong quần thể Sun Symphony Residence kề cận bên sông Hàn là mảnh ghép tiếp theo được Sun Property (thành viên Tập đoàn Sun Group) giới thiệu ra thị trường Đà Nẵng.Với 2 dòng sản phẩm chủ đạo là townhouse và villa, The Sonata được quy hoạch theo mô hình semi-compound (đô thị bán khép kín), vừa đảm bảo không gian thương mại, dịch vụ vừa có những "đặc khu" riêng tư dành cho các dinh thự. Phân khu này được vận hành với hệ thống chốt bảo vệ, tuần tra, camera giám sát 24/7, đảm bảo an ninh toàn khu.The Sonata được phát triển theo mô hình semi-compound. Ảnh phối cảnh minh họa:Cư dân The Sonata có thể tận hưởng trọn bộ tiện ích sống cao cấp của quần thể Sun Symphony Residence. Chỉ cần bước ra hiên nhà, cư dân đã có thể đón nắng gió sông Hàn, dạo bộ ven sông hay lạc vào ốc đảo xanh mướt – công viên Central Park rộng 5.000 m2. Dự án còn có khu thể thao ngoài trời, đường dạo bộ ven sông, bể bơi vô cực view sông Hàn, phòng gym, spa...Hệ thống 3 bến thủy ngay nội khu còn tạo lợi thế cạnh tranh lớn cho các townhouse, villa The Sonata, giúp vừa thỏa mãn thú chơi du thuyền, vừa trở thành tâm điểm đón trọn dòng khách sang thích trải nghiệm du lịch đường thủy.Đại diện Sun Property cho biết, phân khu này có thiết kế lấy cảm hứng từ kiến trúc Hội An đương đại, tái hiện một thương cảng sầm uất trong lịch sử, trở thành biểu tượng cho sức sống sôi động trong tổ hợp Sun Symphony Residence. Thiết kế đặc trưng, thân thiện thiên nhiên, không gian kinh doanh tối ưu với mặt tiền các townhouse lên tới 6-10m giúp nơi này hứa hẹn trở thành khu phố phồn hoa mới tại Đà thành.The Sonata sẽ là tọa độ sôi động mới bên sông Hàn. Ảnh phối cảnh minh họa: Anh Mạnh Dũng (Hà Nội), một nhà đầu tư đang tìm hiểu thị trường Đà Nẵng đánh giá The Sonata sở hữu tiềm năng thương mại trong tương lai."Các villa, townhouse The Sonata kế bên sông Hàn, nằm trong quần thể hiện đại, đầy đủ tiện ích, được thiết kế độc đáo sẽ mang lại nhiều giá trị nhờ khả năng kinh doanh", anh Dũng nói.Cùng với sự phát triển của Đà Nẵng, quy hoạch phân khu sông Hàn và bờ Đông đã được phê duyệt, dự án "Dòng sông ánh sáng" quy mô 400 tỷ đồng thắp sáng sông Hàn sẽ sớm triển khai, hàng loạt các cơ chế chính sách đặc thù, khu thương mại tự do Đà Nẵng mới được thông qua, thành phố đáng sống sẽ có bệ phóng để phát triển.Nhìn nhận về thị trường bất động sản Đà Nẵng, nhiều chuyên gia cho rằng chính sách đặc thù và việc thiết lập khu thương mại tự do sẽ là cú huých lớn cho thị trường, thu hút các nhà đầu tư lớn, đẩy giá gia tăng. Phân khúc bất động sản hạng sang sẽ tăng trưởng và khu vực ven sông Hàn luôn được săn đón.Chị Kim Anh cho biết cần mua nhà để ở nên đã xin cơ quan chuyển sang làm ca sáng, tranh thủ buổi chiều đi thực tế cùng môi giới. Chị quan tâm nhà riêng và đất thổ cư giá từ 4-5 tỷ đồng trên khu vực quận 12, Gò Vấp. Sau khi tìm hiểu hơn chục căn nhà và 7-8 lô đất nền, chị ưng ý được hai căn nhưng vẫn đang thương lượng giá."Giờ không tranh thủ mua, tôi sợ thời gian tới khi các bộ luật mới có hiệu lực, giá nhà lại tăng", chị chia sẻ.Tương tự, từ đầu tháng 7, anh Phạm Trung Tín, kỹ sư xây dựng đang làm việc tại Bình Dương, gần như cuối tuần nào cũng đi xem nhà với môi giới. Vợ chồng anh nhắm đến căn hộ tại các dự án chung cư cũ trên khu vực phường Đông Hòa, TP Dĩ An, tầm giá dưới 2 tỷ đồng.Anh Tín cho biết quá trình tìm nhà đã diễn ra từ tháng 2, nhưng lúc đó vẫn thong thả vì chưa vội. Tuy vậy từ cuối tháng 6, anh đẩy nhanh tiến độ, quyết chốt được việc mua nhà trong tháng 7, chậm nhất là tháng 8 vì lo cơ hội giá rẻ sẽ qua."Tôi nghĩ giá nhà có thể chưa tăng ngay sau ngày 1/8 - thời điểm ba bộ luật mới có hiệu lực, nhưng qua năm khả năng sẽ đi lên. Nếu đã tính mua thì lúc này là hợp lý", anh nói.Bất động sản khu Tây TP HCM, đoạn qua huyện Bình Chánh. Ảnh: Ông Phúc, một nhà đầu tư kỳ cựu ở Đồng Nai, cũng tìm mua đất nền ở các quận/huyện ven TP HCM, mục tiêu là đón đầu cơ hội giá đất tăng sau quy định siết phân lô theo Luật Kinh doanh Bất động sản mới. Gần đây, ông gom tiền và rủ thêm người thân mua đất chờ đón sóng. Ông chỉ chọn đất đầy đủ giấy tờ, gần các khu dân cư.Giám đốc một công ty môi giới bất động sản tại TP Thủ Đức (TP HCM), nhìn nhận từ cuối tháng 5, nhiều người sốt sắng tìm kiếm bất động sản để mua do lo ngại giá sẽ biến động khi 3 bộ luật về đất đai có hiệu lực. Nhất là các giao dịch mua nhà riêng và đất nền thổ cư trong tháng qua chốt hợp đồng rất nhanh, không còn tình trạng "kì kèo xem cho biết" như đầu năm."Giao dịch diễn ra nhanh, người mua ra quyết định dứt khoát hơn và bên bán cũng chưa có động thái tăng giá", ông cho hay.Tâm lý FOMO (sợ bị bỏ lỡ) của nhiều người mua nhà được phản ánh rõ nét thông qua lượng giao dịch trên thị trường gần đây. Theo thống kê của Bộ Xây dựng, 6 tháng đầu năm, có hơn 253.000 sản phẩm bất động sản bán thành công, tăng 10,26% so với cùng kỳ năm trước. Còn Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam cho biết riêng quý vừa qua, toàn thị trường có hơn 14.400 giao dịch thành công, tăng 2,4 lần so với quý I. Giao dịch đến từ nhóm đầu tư và cả người ở thực, trong đó nhóm khách mua để đầu tư tăng khoảng 30% so với quý trước.Báo cáo từ các đơn vị nghiên cứu thị trường cũng chỉ ra sức mua bất động sản phục hồi mạnh mẽ thời gian qua. Số liệu từ Savills Việt Nam cho thấy trong quý II, TP HCM ghi nhận tỷ lệ hấp thụ chung cư tăng gấp đôi theo quý và tăng 606% theo năm, đóng góp gần 70% tổng lượng bán 6 tháng đầu năm. Trong khi đó, theo CBRE Việt Nam, lượng chung cư chào bán thành công tại Hà Nội quý II tăng 5 lần so với số căn bán được ở quý trước và cả cùng kỳ năm ngoái...Theo tiến sĩ Phạm Anh Khôi, Viện trưởng Viện nghiên cứu kinh tế, tài chính, bất động sản Dat Xanh Services, một trong những diễn biến đang được thị trường bất động sản trông đợi là việc 3 bộ luật mới sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 1/8. Giới chuyên gia có chung dự báo giá bất động sản sẽ tiếp tục tăng sau khi các quy định từ luật được thực thi. Điều này thúc đẩy nhiều người tranh thủ xuống tiền vì sợ bỏ lỡ cơ hội sở hữu nhà với giá tốt."Nếu đầu năm, sức mua phần lớn đến từ nhóm có nhu cầu ở thực, gần đây nhóm đầu tư đã bắt đầu quay lại thị trường", ông Khôi cho hay.Ông Lê Đình Chung, thành viên Tổ công tác Nghiên cứu thị trường của Hội môi giới bất động sản Việt Nam, đánh giá thị trường bất động sản bắt đầu có dấu hiệu ấm lên, tăng trưởng kinh tế tốt hơn nên xuất hiện dòng người rục rịch đi mua nhà đất. Giá bất động sản cũng đang tăng cả trên thị trường sơ cấp và thứ cấp. Không thể phủ nhận, việc tăng giá có xuất phát từ cán cân cung - cầu thực, nhưng cũng có tình trạng đánh vào tâm lý đám đông để thổi giá, gây nóng sốt cục bộ.Ông Chung khuyến nghị người mua nhà cần tỉnh táo, lựa chọn các sản phẩm phù hợp với khả năng tài chính và pháp lý đảm bảo. Không lao theo cơn "sốt" phong trào và cân nhắc bài toán tài chính trước khi đưa ra quyết định.Còn theo ông Lê Quốc Kiên, nhà đầu tư bất động sản kì cựu tại TP HCM, không phải loại hình và phân khúc bất động sản nào cũng chịu tác động nhiều khi các bộ luật mới được áp dụng. Nhà riêng, nhà phố trong các khu dân cư có sẵn, đã có sự ổn định cao nên mức độ chịu ảnh hưởng không lớn. Các loại hình như chung cư, dự án liền thổ, đất nông nghiệp, đất nền sẽ bị tác động nhưng theo từng giai đoạn khác nhau.Ông dự báo từ ngày 1/8 đến cuối 2024, thị trường sẽ giao dịch tốt hơn và giá nhà khả năng đi lên từ vùng đáy. Tuy nhiên phải đến quý III/2025, giá bất động sản mới có thể về lại mức cuối 2021 và từ năm 2026, chu kỳ tăng trưởng mới sẽ bắt đầu. Vậy nên nửa cuối năm nay, giá bất động sản vẫn sẽ đi ngang và còn nhiều cơ hội cho người mua ở thời điểm này.Giám đốc kinh doanh của Batdongsan Đinh Minh Tuấn cũng khuyên nếu mua để ở, người mua nên xuống tiền sau khi 3 bộ luật có hiệu lực và thị trường thẩm thấu các chính sách mới. Dù giá có sự điều chỉnh so với hiện tại, các quy định của luật mới sẽ bảo vệ toàn diện các quyền lợi của người mua hơn."Tuyệt đối không nên mua nhà vì tâm lý đám đông, sợ lỡ cơ hội mà phải cân nhắc câu chuyện tài chính trước khi đưa ra quyết định", ông nói.Luật kinh doanh bất động sản 2023 có hiệu lực từ 1/8 quy định về nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai tại điều 23.Theo đó, chủ đầu tư dự án bất động sản chỉ được thu tiền đặt cọc không quá 5% giá bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai (nhà trên giấy) khi dự án đã đủ điều kiện đưa vào kinh doanh. Để minh bạch trong tỷ lệ tiền đặt cọc, luật cũng nêu hợp đồng đặt cọc phải ghi rõDự án bất động sản trên giấy đủ điều kiện kinh doanh khi có một trong các giấy tờ như quyết định giao đất, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà và quyền sử dụng đất ở.Theo các chuyên gia, quy định mới siết việc đặt cọc mua bán nhà trên giấy, hạn chế tình trạng chủ đầu tư thu tiền cọc quá lớn, lên đến 90-95% giá trị bất động sản. Bởi, luật hiện hành không quy định về việc đặt cọc mua, thuê nhà ở hình thành trong tương lai. Các hợp đồng đặt cọc mua nhà trên giấy đều xuất phát từ thỏa thuận của hai bên, không ràng buộc tiền cọc tối đa bao nhiêu hay thu trong trường hợp nào. Vì thế, có thể phát sinh hành vi lừa đảo, gây thiệt hại cho người mua.Toàn cảnh một khu đô thị biển ở Phan Thiết, Bình Thuận. Ảnh: Luật kinh doanh bất động sản 2023Những lần thanh toán sau theo tiến độ xây dựng, nhưng không quá 70% giá trị hợp đồng khi chưa bàn giao nhà ở, công trình xây dựng. Bên bán là tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài thì không quá 50% giá trị hợp đồng.Nếu dự án chưa được cấp sổ, chủ đầu tư không được thu quá 95% giá trị hợp đồng. Giá trị còn lại sẽ được thanh toán khi người mua được bàn giao sổ.Trường hợp thuê mua nhà ở trên giấy, người mua cũng thanh toán lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng, gồm tiền cọc. Các lần trả tiếp theo tiến độ dự án, tối đa 50% giá trị hợp đồng. Số còn lại được tính thành tiền thuê để trả cho bên cho thuê mua trong thời hạn nhất định theo thỏa thuận.Như vậy, quy định mới đã giảm tỷ lệ tổng số tiền thanh toán trước cho bên thuê mua tối đa 50% giá trị hợp đồng, thay vì 70% như hiện nay. Việc này giúp giảm áp lực tài chính của người thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai.Theo thông báo tìm nhà đầu tư của Sở Kế hoạch & Đầu tư Hà Nội, Khu đô thị mới C3-1 có quy mô hơn 27 ha nằm tại xã Đại Áng, huyện Thanh Trì. Hiện trạng khu đất chủ yếu là đất nông nghiệp trồng lúa màu, kênh mương tưới tiêu và một phần đất ở (không gồm phần diện tích đường theo quy hoạch và trường học hiện hữu).Dự án dự kiến cung cấp 580 căn thấp tầng (biệt thự, liền kề) cao 4-5 tầng, hai tháp căn hộ 17 tầng và một tòa nhà ở xã hội 8 tầng với hơn 520 căn. Quy mô dân số gần 6.800 người. Tổng vốn đầu tư dự án này gần 4.500 tỷ đồng (chưa gồm hơn 200 tỷ đồng chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư).Khu vực Cầu Tó, huyện Thanh Trì. Ảnh: Sở Kế hoạch & Đầu tư cũng tìm nhà đầu tư Khu đô thị mới Liên Ninh tại xã Liên Ninh, với quy mô hơn 30 ha. Trong đó, diện tích khu đất đấu thầu khoảng 27,6 ha.Khu đất thực hiện dự án có nguồn gốc đất nông nghiệp của các hộ gia đình, cá nhân được giao theo Nghị định 64 của Chính phủ, đất mương nội đồng và nghĩa trang do UBND xã Liên Ninh, Ngọc Hồi, Ngũ Hiệp quản lý.Dự án dự kiến cung cấp hơn 270 căn biệt thự, liền kề, cao 4-5 tầng và một tòa nhà ở xã hội 30 tầng với hơn 800 căn. Quy mô dân số khoảng 4.500 người. Tổng vốn đầu tư dự án gần 3.200 tỷ đồng (gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư hơn 250 tỷ đồng).Hai dự án hoạt động 50 năm, tiến độ triển khai từ nay đến 2028-2029. Sau khi hoàn thành, hai dự án sẽ hình thành khu đô thị mới đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật - xã hội, đáp ứng nhu cầu nhà ở cho nhân dân trên địa bàn, tạo nguồn thu ngân sách từ đấu thầu quyền sử dụng đất.Theo danh sách thu hút đầu tư đợt 1 năm nay, TP Hà Nội có 36 dự án, trong đó có 16 dự án xây dựng khu đô thị mới, nhà ở xã hội. Các dự án này có mức vốn đầu tư sơ bộ khoảng 117.330 tỷ đồng, tiến độ thực hiện từ nay đến năm 2033. Huyện Đông Anh có nhiều dự án nhất với 7 dự án. Tiếp sau là huyện Thanh Trì với ba khu đô thị.Tổng nhu cầu về nhà ở của thủ đô đến 2025 là 185.200 nhà, trong đó gần 90% là căn hộ chung cư. Tuy nhiên, hơn hai năm nay, Hà Nội liên tục sụt giảm nguồn cung nhà ở bởi rất ít dự án được cấp phép mới, không nhiều người có ý định bán nhà và thị trường vắng bóng sản phẩm bình dân. Nửa đầu năm nay, giá chung cư tại đây tăng 30-40% so với cuối năm ngoái, bình quân 60 triệu đồng một m2. Mức này tiệm cận với giá chung cư tại TP HCM.Nhiều tháng nay, anh Tùng Lâm, 32 tuổi, huyện Hoài Đức liên tục tìm kiếm thông tin dự án căn hộ chuẩn bị mở bán và hỏi môi giới tư vấn. Có sẵn khoản tích lũy 1,8 tỷ đồng, vợ chồng anh tính vay thêm 600 triệu đồng mua nhà mới để được thanh toán theo tiến độ. Mục tiêu ban đầu là căn hai phòng ngủ, diện tích từ 54 m2 trở lên (khoảng 45 triệu đồng mỗi m2).Tuy nhiên, nam kỹ sư điện lạnh cho biết mất nhiều tháng tìm "đỏ mắt" cũng không có dự án mới nào có giá dưới 50 triệu đồng một m2. Môi giới có giới thiệu anh dự án ba tòa mới mở bán, nằm ở mặt đường Quốc lộ 32, gần trường Đại học Công nghiệp, khoảng 46 triệu đồng mỗi m2. Tuy nhiên quỹ căn còn lại toàn ba phòng ngủ, tính ra gần 5 tỷ một căn.Môi giới nói, các căn diện tích lớn hơn trăm m2 thường bán chậm nhất nên "mới có đơn giá dưới 50 triệu đồng mỗi m2". Những căn hai phòng ngủ rộng 73-82 m2 được bán hết trước đó đều có giá 53-55 triệu đồng m2.Chuyển hướng sang khu vực Tây Mỗ, khu vực có nhiều tòa căn hộ mở bán thời gian qua, anh Lâm cho biết giá bán cũng đều trên 60 triệu đồng một m2. Cuối tháng 5, anh tìm hiểu giai đoạn hai của một dự án đang mở booking, tuy nhiên các căn diện tích nhỏ 32-54 m2 đã nhanh chóng được "Hồi giai đoạn một mới ra chỉ khoảng 36-37 triệu đồng một m2 nhưng tôi chưa có kế hoạch mua nhà, giờ rất tiếc vì thị trường khó còn giá đó", anh chia sẻ.Tương tự, chị Thu Huyền, 35 tuổi, cũng gặp khó khi tìm mua căn hộ mới giá khoảng 50 triệu đồng một m2, kể cả khu vực huyện xa trung tâm như Gia Lâm. Giữa tháng 7, nghe tin phân khu mới gồm 4 tòa trong đại đô thị phía Đông bắt đầu nhận booking với giá rumor khoảng 55 triệu đồng một m2, chị nhanh chóng kết nối với môi giới để tìm mua căn hộ hai phòng ngủ. Tuy nhiên lượng booking loại căn này lớn nhất nên môi giới "không chắc chắn về khả năng khớp cọc".Đại diện một sàn giao dịch có trụ sở tại huyện Gia Lâm cho biết, phân khúc 35-50 triệu đồng mỗi m2 phổ biến ở các tỉnh lân cận như Hưng Yên, Bắc Ninh... Còn thị trường Hà Nội từ đầu năm đến nay luôn duy trì mặt bằng giá sơ cấp trên 60 triệu đồng một m2. "Khu vực phía Tây tưởng xa trung tâm cũng đã xuất hiện dự án vượt 100 triệu đồng m2, tiệm cận với khu vực Tây Hồ Tây", vị này cho biết.Một số tòa căn hộ tại đại đô thị phía Tây Hà Nội đã bàn giao được hơn hai năm. Ảnh: Trong báo cáo thị trường mới đây, hãng tư vấn dịch vụ bất động sản Savills cho biết Hà Nội không có nguồn cung căn hộ mới giá dưới 45 triệu đồng một m2 vào quý II. Kể từ năm 2020, phân khúc căn hộ bình dân (hạng C) đã giảm 45% mỗi năm. Trong tương lai, phân khúc này dự kiến chỉ đóng góp 25% nguồn cung mới.Tương tự, báo cáo của Trung tâm nghiên cứu thị trường OneHousing chỉ ra Hà Nội không có căn hộ phân khúc bình dân (dưới 30 triệu đồng mỗi m2) nào được mở bán trong 8 quý liên tiếp. Phân khúc chung cư cao cấp (50-80 triệu đồng m2) chiếm tới 61% nguồn cung mới.Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), cho biết chung cư mới dưới 50 triệu đồng mỗi m2 đã trở nên khan hiếm. Nửa đầu năm nay, rổ hàng căn hộ tại các dự án mới đã tịnh tiến đến vùng giá 60-80 triệu đồng mỗi m2. Tính đến quý II, giá căn hộ sơ cấp trung bình tại thủ đô gần tiệm cận mức 60 triệu đồng mỗi m2 tại TP HCM.Lý do giá căn hộ mới tại Hà Nội tăng là số lượng dự án được cấp phép mới liên tục sụt giảm, thị trường vắng bóng hoàn toàn các căn hộ giá bình dân. Theo ông Đính, 60% nguồn cung mở bán trong quý II thuộc về phân khúc cao cấp trên 50 triệu đồng mỗi m2 và hạng sang, tập trung ở một đại đô thị tại Hà Nội. Còn phân khúc bình dân chỉ chiếm 7% tỷ trọng.Trong khi nhu cầu nhà ở vẫn rất lớn. Tổng nhu cầu về nhà ở của thủ đô đến 2025 là 185.200 nhà, trong đó gần 90% là căn hộ chung cư. Ông Đính cho hay từ nay đến năm 2025, trung bình mỗi năm, Hà Nội thiếu hụt khoảng 50.000 căn hộ.Ông Phạm Đức Toản, CEO EZ Property, nhìn nhận nửa đầu năm nay, căn hộ cao cấp là phân khúc ghi nhận sự dịch chuyển rõ rệt nhất. Trước đây, tầm giá 60-80 triệu đồng mỗi m2 thường tập trung ở khu vực quận Cầu Giấy, Đống Đa còn 80-hơn 100 triệu đồng m2 ở khu vực quận Tây Hồ, Ba Đình... Tuy nhiên khung giá này giờ xuất hiện ở những khu vực xa hơn, gần Đại lộ Thăng Long. Bởi thị trường hiện chỉ có phân khúc này còn hàng nên "cuộc chơi xác lập giá thuộc về các chủ đầu tư lớn".Điều này đặt ra thách thức lớn với người dân muốn tìm mua căn hộ tầm trung, "chưa nói đến bình dân". Thậm chí bài toán với gia đình trẻ chỉ có dòng tiền dưới 2 tỷ đồng là phải dịch chuyển khỏi các quận trung tâm, chấp nhận bán kính từ nhà đến chỗ làm xa hơn trước để tìm được nơi an cư hợp túi tiền.Nguồn cung căn hộ được dự báo cải thiện vào nửa cuối năm nay. Savills cho biết Hà Nội có thêm 8 đợt mở bán mới và giai đoạn tiếp theo của hai dự án, cung cấp khoảng 13.460 căn hộ hạng B. Các quận Nam Từ Liêm, Hà Đông và huyện Gia Lâm sẽ chiếm 93% thị phần. Từ năm 2025 trở đi, Hà Nội sẽ có gần 100.000 căn từ 105 dự án sẽ được đưa ra thị trường.Tính đến tháng 6, giá nhà Mỹ lập kỷ lục hai tháng liên tiếp và tăng 4,1% so với cùng kỳ 2023. Dù vậy, tốc độ tăng giá nhà đã chậm lại nhờ nguồn cung được mở rộng, đạt gần mức cao nhất trong bốn năm.Tháng vừa qua, doanh số bán nhà hiện hữu - chiếm phần lớn doanh số bán nhà hàng tháng tại Mỹ - giảm 5,4%, đánh dấu tháng thứ tư suy giảm liên tiếp. Có 3,89 triệu căn được sang tay, mức thấp nhất kể từ tháng 12. Trước đó, các nhà kinh tế được Nhà rao bán tại khu Capitol Hill, Washington. Ảnh: Trung bình một ngôi nhà mất 22 ngày sau rao bán để tìm được chủ mới, thay vì 18 ngày hồi tháng 6/2023. "Giá nhà cao kỷ lục và lãi vay tăng đè nặng lên doanh số tháng 6", Nancy Vanden Houten, nhà kinh tế cấp cao tại Oxford Economics, nói.Thị trường dự báo bớt căng thẳng hơn trong nửa cuối năm. Lượng tồn kho tháng qua đã tăng 3,1% lên 1,32 triệu căn, mức cao nhất kể từ tháng 10/2020. Trung bình lãi suất cố định 30 năm để vay mua nhà đã giảm xuống mức thấp nhất trong 4 tháng là 6,77% vào tuần trước, từ mức 7,22% vào đầu tháng 5, theo dữ liệu của hãng tài chính Freddie Mac."Lãi vay thế chấp giảm gần đây - mà chúng tôi dự đoán sẽ tăng tốc khi Cục Dự trữ Liên bang (Fed) bắt đầu hạ lãi suất - sẽ hỗ trợ một ít vào doanh số bán nhà cuối năm nay", chuyên gia Nancy Vanden Houten nhận định.Tuy nhiên, nhà ở bình dân vẫn khan hiếm và không có đủ nhà mới cung ứng. Chính phủ cho biết hoạt động xây dựng nhà đơn lập giảm xuống mức thấp nhất trong tám tháng vào tháng 6, và cấp phép xây dựng thấp nhất trong một năm.Đó là một phần trong dự thảo đề cương đề án quản lý, hỗ trợ nhà ở riêng lẻ có mục đích cho thuê trọ tại thành phố mà Sở Xây dựng vừa trình cho UBND TP HCM. Các công trình không bảo đảm về diện tích tối thiểu và an toàn phòng cháy chữa cháy sẽ bị buộc dừng hoạt động.Theo Sở Xây dựng TP HCM, quy định diện tích sàn tối thiểu bình quân đầu người 5 m2 giúp giới hạn số lượng người trong mỗi phòng và số lượng phòng trong mỗi nhà trọ. Điều này sẽ đảm bảo số lượng người tập trung không quá lớn, giảm nguy cơ xảy ra hỏa hoạn, tai nạn, ảnh hưởng tải sản, tính mạng.Anh Đức Phú, tài xế xe công nghệ, và con gái trong phòng trọ chưa được 10 m2 ở TP Thủ Đức. Ảnh: Nếu theo đề xuất này, diện tích sàn tối thiểu bình quân đầu người 5 m2 trong mỗi phòng trọ đang nhỏ hơn 3 m2 so với quy định diện tích bình quân tối thiểu để đăng ký thường trú (8 m2) vào chỗ ở hợp pháp do thuê, mượn, ở nhờ của tổ chức, cá nhân do UBND TP HCM ban hành hồi giữa năm ngoái.Ngoài tiêu chí diện tích, Sở Xây dựng cũng đề xuất hẻm xây dựng nhà cho thuê trọ phải có chiều rộng tối thiểu là 4 m và cách đường chính không quá 100 m. Mọi phòng trong nhà phải đảm bảo có hành lang dẫn ra lối thoát nạn... Phòng trọ muốn hoạt động kinh doanh phải đảm bảo các tiêu chí này.Đề án sẽ được triển khai thí điểm hướng dẫn tại ba khu vực có đông nhà ở riêng lẻ cho thuê trọ trước khi áp dụng toàn thành phố. Từ kết quả của đề án, TP HCM sẽ cập nhật dữ liệu toàn bộ nhà trọ trên địa bàn, tiến tới cập nhật, phân loại nhà trọ đạt chuẩn an toàn, và đưa vào sử dụng khai thác trên app mobile.Đồng thời từ cơ sở này, UBND TP sẽ ban hành quyết định quy định về diện tích tối thiểu và an toàn phòng cháy chữa cháy cho nhà ở riêng lẻ có mục đích cho thuê trọ.Theo thống kê của Sở Xây dựng, toàn thành phố có khoảng 60.500 công trình nhà trọ tư nhân đang kinh doanh. Chia thành hai nhóm, gồm nhóm một là dãy phòng cho thuê độc lập có 34.800 công trình, với tổng số người thuê tối đa hơn 943.000 người. Nhóm hai là nhà ở riêng lẻ ngăn chia từng phòng để cho thuê có 25.670 công trình, với số người thuê tối đa hơn 486.000 người.Sau khi đối chiếu sơ bộ các tiêu chí của đề án, có khoảng 12.800 nhà trọ (chiếm tỷ lệ 21%) không đủ điều kiện an toàn để tiếp tục hoạt động. Trong đó khoảng 4.600 công trình chưa đáp ứng các tiêu chí về diện tích sàn bình quân tối thiểu và 8.200 công trình chưa đáp ứng tiêu chí về phòng cháy chữa cháy. Theo Sở Xây dựng, các nhà trọ này phải thực hiện việc chuyển đổi để đạt tiêu chuẩn quy định tối thiểu nếu muốn tiếp tục hoạt động.Lối vào khu trọ ở Bình Chánh với chiều ngang chưa được 1m. Ảnh: Ngoài ra, Sở Xây dựng cũng khảo sát người thuê trọ với kết quả, chủ yếu người thuê phòng có diện tích từ 20 đến dưới 25 m2 (chiếm 50,4%) và từ 15 m2 đến dưới 20 m2 (chiếm 30,7%). Giá thuê bình quân từ 3-dưới 5 triệu đồng (chiếm 61,4% dữ liệu khảo sát). Mỗi tháng người thuê phải trả tiền điện khoảng từ 300.000-dưới 50.000 đồng, nước từ khoảng 200.000-dưới 300.000 đồng.Khảo sát cũng chỉ ra rằng thực trạng báo động là sự an toàn của người dân sinh sống trong khu trọ không đảm bảo cả về phòng cháy, chữa cháy; vệ sinh môi trường; an toàn nước sinh hoạt...Tại đề án này, Sở Xây dựng cũng đề xuất TP HCM có chính sách hỗ trợ chủ nhà trọ vay lãi suất ưu đãi để cải tạo, nâng cấp cho đạt mức an toàn của quy định tối thiểu; Nếu chủ trọ có công trình không đảm bảo điều kiện tối thiểu mà có nhu cầu chuyển đổi ngành nghề, thành phố hỗ trợ vay vốn.Luật Nhà ở 2024 có hiệu lực từ 1/8 đã quy định nhà ở riêng lẻ cho thuê trọ mà có từ hai tầng trở lên và quy mô dưới 20 phòng trọ không phải lập dự án đầu tư nhưng phải đảm bảo yêu cầu về phòng cháy chữa cháy và các yêu cầu khác theo quy định của từng địa phương.Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan đang dự thảo văn bản hướng dẫn thi hành Luật Nhà ở 2024, trong đó có bổ sung các quy định về thủ tục và an toàn cho thuê nhà trọ; tiêu chí an toàn phòng cháy chữa cháy.Động thái trên vừa được TAND tỉnh Đồng Nai đưa ra sau khi xem xét đơn mở thủ tục phá sản của Công ty cổ phần thương mại và xây dựng Phúc Thuận Phát (TP HCM) với Công ty cổ phần đầu tư LDG, có địa chỉ xã Giang Điền, huyện Trảng Bom.Công ty cổ phần LDG là chủ đầu tư của dự án KDC Tân Thịnh, nơi xây dựng trái phép 448 căn biệt thự đang bị Công an Đồng Nai khởi tố điều tra.Khu dân cư Tân Thịnh nhìn từ trên cao. Ảnh: Sau khi xem xét các giấy tờ, tài liệu liên quan đến yêu cầu mở thủ tục phá sản, TAND tỉnh Đồng Nai cho rằng có các căn cứ chứng minh Công ty cổ phần đầu tư LDG lâm vào tình trạng phá sản, nên đã ban hành quyết định trên.TAND tỉnh Đồng Nai cho biết kể từ ngày ban hành quyết định mở thủ tục phá sản, chủ nợ phải liên hệ với TAND tỉnh để biết quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản để gửi giấy đòi nợ. Hết thời hạn này, các chủ nợ không gửi giấy phép đòi nợ đến TAND tỉnh thì được coi là từ bỏ quyền đòi nợ.Theo Luật Phá sản 2014, chủ nợ chỉ có quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản khi hết thời hạn ba tháng kể từ ngày khoản nợ đến hạn mà doanh nghiệp không thực hiện nghĩa vụ thanh toán.Trước thông tin bị mở thủ tục phá sản, Công ty cổ phần đầu tư LDG khẳng định vẫn đảm bảo thực hiện các nghĩa vụ tài chínhTheo chủ đầu tư KDC Tân Thịnh, công ty đã có văn bản gửi TAND Đồng Nai và TAND cấp cao tại TP HCM đề nghị xem xét lại quyết định nêu trên, nhằm hạn chế ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động của doanh nghiệp. Hai tháng trước, Chi cục Thuế khu vực Trảng Bom - Thống Nhất có quyết định về cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của Công ty cổ phần đầu tư LDG với số tiền nợ thuế quá hạn trên 4,2 tỷ đồng.Ông Nguyễn Khánh Hưng (45 tuổi, Chủ tịch HĐQT, người đại diện theo pháp luật của Công ty CP Đầu tư LDG) và ông Nguyễn Quốc Vy Liêm (45 tuổi, cựu Phó tổng giám đốc Công ty CP đầu tư LDG) đã bị khởi tố để điều tra về tội Ngoài làm chủ đầu tư KDC Tân Thịnh, Công ty cổ phần đầu tư LDG còn làm chủ đầu tư một số dự án bất động sản lớn ở khắp các tỉnh phía nam.Theo thông báo tìm nhà đầu tư của Sở Kế hoạch và Đầu tư Long An, khu dân cư tại xã Mỹ Hạnh Bắc, huyện Đức Hòa có tổng diện tích gần 215 ha. Quy mô dân số dự án gần 30.700 người.Dự án sẽ cung cấp gần 2.900 căn do chủ đầu tư xây dựng, gồm nhà liền kề, biệt thự và nhà ở xã hội. Trong đó, gần 1.500 căn nhà liền kề và 46 căn biệt thự cao tối đa 4 tầng sẽ được xây thô, hoàn thiện mặt tiền.Khu nhà xã hội dự kiến xây dựng trên 5 lô đất với quy mô 16,4 ha, cao 9 tầng. Còn lại gần 5.500 lô đất sẽ chuyển nhượng cho người dân tự xây dựng.Ngoài công trình nhà ở, dự án còn phát triển các công trình công cộng như bệnh viện đa khoa, chợ, bãi đỗ xe, khu thương mại dịch vụ, sân thể thao và trường học.Tổng mức đầu tư dự án hơn 11.200 tỷ đồng, đã gồm chi phí bồi thường và hỗ trợ tái định cư gần 4.200 tỷ đồng.Dự án hoạt động 50 năm với tiến độ thực hiện từ quý I/2025 đến quý IV/2030. Thời hạn nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký dự án trước ngày 6/9.Thời gian qua, Long An liên tục thu hút sự quan tâm của các ông lớn bất động sản. Gần đây, công ty con của Coteccons đã đăng ký thực hiện dự án Khu dân cư kết hợp thương mại dịch vụ Thanh Phú gần 11.000 tỷ đồng tại huyện Bến Lức. Trước đó, Vinhomes cũng đăng ký làm nhà đầu tư dự án khu đô thị mới Tân Mỹ, huyện Đức Hòa với tổng vốn khoảng 3 tỷ USD.Ngoài ra, các ông lớn bất động sản khác như BIM Group, Phú Mỹ Hưng cũng nghiên cứu, đầu tư các dự án nghỉ dưỡng, khu đô thị, năng lượng tái tạo tại tỉnh này.Cù lao Phố, nơi dự kiến đầu tư khu đô thị 72.000 tỷ đồng. Ảnh: Ngày 25/7, Giám đốc Sở Kế hoạch và đầu tư Nguyễn Hữu Nguyên cho biết, Dự án Khu đô thị Hiệp Hòa đã xác định liên danh 5 nhà đầu tư trên. Đây là liên danh duy nhất nộp hồ sơ đăng ký đầu tư dự án sau 2 lần không có nhà đầu tư nào đăng ký.Dự án khu đô thị Hiệp Hòa có quy mô 293 ha, tại phường Hiệp Hòa, TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Dự án nằm ở cửa ngõ trung tâm TP Biên Hòa, cũng như tiếp giáp hai con sông Đồng Nai và sông Cái.Mức đầu tư dự kiến cho khu đô thị này gần 72.290 tỷ đồng. Ngoài ra, chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư khoảng 16.700 tỷ. Theo quy hoạch, dự án gồm 2 loại hình nhà ở là thấp tầng (liền kề, biệt thự) và cao tầng (chung cư thương mại, nhà ở xã hội). Diện tích xây dựng nhà ở sẽ chiếm khoảng 20% tổng diện tích đất của dự án. Sau khi hoàn thành, quy mô dân số khu đô thị Hiệp Hòa khoảng 31.600 người.Một góc cù lao Phố, nơi dự kiến đầu tư khu đô thị Hiệp Hòa. Ảnh:Đồng Nai cho phép nhà đầu tư thực hiện dự án trong 12 năm kể từ khi được chấp thuận chủ trương. Quá trình thực hiện cũng có thể được phân kỳ đầu tư theo 5 giai đoạn.Trong tổng số diện tích khu đô thị, đất của dự án hơn 84 ha, chiếm 28,8%; đất cây xanh hơn 110 ha, chiếm 38,4%; đất hỗn hợp gần 35 ha; đất giao thông 43 ha...Cù lao Phố rộng gần 700 ha thuộc xã Hiệp Hòa, TP Biên Hòa, được bao bọc bởi hai nhánh của sông Đồng Nai. Vào thế kỷ 17-18, cù lao là trung tâm kinh tế của khu vực Biên Hòa - Gia Định, sử sách hay gọi Nông Nại Đại Phố.Theo Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi hiệu lực từ 1/7, ngân hàng phải công bố thông tin những cổ đông nắm từ 1% vốn cùng người có liên quan. Theo công bố của Ngân hàng Hàng hải Việt Nam (MSB), có 1 cá nhân và 10 doanh nghiệp giữ từ 1% vốn nhà băng này.Danh sách này không thể hiện tỷ lệ sở hữu của ông Trần Anh Tuấn - Chủ tịch MSB và người thân. Tuy nhiên, sự hiện diện của vợ ông Tuấn là bà Nguyễn Thị Nguyệt Hường thể hiện gián tiếp qua ROX Group, khi bà đang là Chủ tịch tập đoàn này.Nhóm công ty thành viên của ROX Group và đơn vị có liên quan gián tiếp đến tập đoàn này gồm Công ty cổ phần Rox Key Holdings nắm 2,4% vốn MSB; Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Rox Cons Việt Nam sở hữu 1,87% vốn tại MSB;Ngoài ra, các công ty khác ngoài ROX Group cũng giữ tỷ lệ trên 1% là Công ty cổ phần Đầu tư và cho thuê tài sản TNL, Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Rox Cons Việt Nam sở hữu 1,87% vốn tại MSB; Công ty TNHH Khu nghỉ dưỡng Bãi Dài là 4,96% và Công ty TNHH Thành phố công nghệ xanh Hà Nội 4,97%.Tổng cộng, nhóm của ROX Group và một số doanh nghiệp khác đang giữ hơn 20% vốn MSB.Bên cạnh đó, danh sách cổ đông sở hữu trên 1% vốn của nhà băng tư nhân này còn có quỹ ngoại Buenavista Holdings Limited, với hơn 2%. Tập đoàn Bưu chính Viễn thông (VNPT) cũng nắm hơn 6% vốn MSB và trong lộ trình thoái vốn khỏi nhà băng này.Ngoài ra, danh sách này gồm một cá nhân duy nhất đứng tên trên 1% vốn của MSB là ông Niliesh Ratital Banglorewala. Ông từng làm Giám đốc khối quản lý tài chính tại MSB và có thời gian ngắn là thành viên Hội đồng quản trị của PGBank. Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi có hiệu lực từ 1/7 giảm giới hạn tỷ lệ sở hữu cho cổ đông là tổ chức (gồm cổ phần cổ đông đó sở hữu gián tiếp) từ 15% xuống 10%; cổ đông và người có liên quan giảm từ 20% xuống 15%. Danh sách người có liên quan cũng được mở rộng so với trước.Kể từ 1/7, cổ đông và người có liên quan sở hữu cổ phần vượt trần theo quy định mới vẫn được duy trì nhưng không được phép tăng thêm, trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu.Nội dung được nêu tại đồ án điều chỉnh quy hoạch chung thành phố Cam Ranh đến năm 2045, do Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Tấn Tuân phê duyệt.Tổng diện tích lập quy hoạch thành phố này là hơn 33.700 ha. TP Cam Ranh có phía đông giáp biển Đông; phía tây giáp huyện Khánh Sơn và huyện Bác Ái (tỉnh Ninh Thuận). Phía nam thành phố giáp huyện Thuận Bắc (tỉnh Ninh Thuận) và phía bắc giáp huyện Cam Lâm.Cam Ranh được định hướng trở thành khu đô thị du lịch - logistics và trung tâm kinh tế, văn hóa, giáo dục, khoa học kỹ thuật của khu vực phía Nam tỉnh Khánh Hòa.Đến năm 2045, dân số của thành phố khoảng 823.000 người. Đất xây dựng toàn đô thị trên 14.600 ha, bình quân 124,5 m2 một người.Một góc thành phố Cam Ranh. Ảnh: Về định hướng không gian, khu vực cải tạo chỉnh trang của thành phố sẽ phát triển giao thông công cộng; tăng không gian xanh. TP Cam Ranh sẽ mở rộng không gian xây dựng đô thị tại các khu vực có tiềm năng phát triển trên nguyên tắc bảo tồn, tôn tạo và phát huy các giá trị cảnh quan đặc trưng, hệ sinh thái biển, rừng tại địa phương.Ngoài ra, thành phố này còn được định hướng phát triển các phân vùng đô thị gồm 9 khu vực, gồm:Cam Ranh là một trong những thành phố tại Khánh Hòa, gồm 9 phường và 6 xã, cách thành phố Nha Trang khoảng 35 km về phía Nam. Nơi đây có địa hình phong phú gồm núi, bãi biển và nhiều tiềm năng lớn trong phát triển công nghiệp, du lịch, dịch vụ.Ghi nhận từ Mới đây, Công ty cổ phần Đầu tư TT Capital cùng hai đối tác đến từ Nhật Bản là Cosmos Initia (thành viên của Daiwa House Group) và Koterasu hợp tác phát triển dòng sản phẩm nhà ở vừa túi tiền tại Bình Dương và các tỉnh lân cận.Liên doanh này tuyên bố sẽ đầu tư khoảng 150 triệu USD trong 5 năm tới, mục tiêu mỗi năm đưa ra thị trường hàng nghìn căn hộ giá rẻ. Hiện tại, liên doanh này cũng đã hoàn tất việc góp vốn cho một dự án gần Vincom Dĩ An, TP Dĩ An với quy mô gần 2.000 căn hộ, giá bán dưới 2 tỷ đồng mỗi căn, nhiều khả năng sẽ ra mắt vào quý III năm nay.Một dự án nhà ở cho người thu nhập thấp tại Bình Dương, tháng 3/2021. Ảnh: Kim Oanh Group cũng mới bắt tay với 3 tập đoàn hàng đầu đến từ Nhật Bản gồm Sumitomo Forestry, Kumagai Gumi và Công ty Phát triển đô thị NTT để lên kế hoạch triển khai một dự án đô thị quy mô 1 tỷ USD tại Bình Dương. Không chỉ vậy, thời gian tới liên doanh này còn hướng đến phát triển thêm hàng loạt dự án khác với giá bán thuộc phân khúc trung cấp và bình dân.Hay tập đoàn Bcons đang bắt tay với đối tác quốc tế là Asset Limited đến từ Thái Lan, sẽ làm 11 dự án nhà ở với tổng cộng gần 9.000 căn hộ thuộc phân khúc vừa túi tiền tại thị trường Bình Dương. Gần đây nhất, chủ đầu tư này cho ra mắt kế hoạch triển khai hơn 2.000 căn nhà ở xã hội trên khu vực đường Thống Nhất, TP Dĩ An trong năm 2025.Trước đó không lâu, CapitaLand cũng động thổ dự án nhà ở diện tích 19 ha, cung ứng ra thị trường 3.500 sản phẩm tại Bình Dương. Được biết đây là dự án quy mô lớn nhất và có mức giá "vừa túi tiền" nhất trong loạt sản phẩm chủ đầu tư này đang triển khai tại Việt Nam.Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Dương, trong 6 tháng đầu năm, tỉnh này đã thu hút thêm 96 dự án mới, 60 dự án điều chỉnh tăng vốn và 62 dự án góp vốn mua cổ phần, tổng vốn đầu tư FDI ước đạt 825 triệu USD, đứng thứ 3 cả nước về thu hút vốn đầu tư nước ngoài. Lũy kế đến nay, toàn tỉnh này hiện có 4.322 dự án đầu tư từ 65 quốc gia và vùng lãnh thổ với tổng vốn đăng ký gần 41 tỷ USD. Dòng vốn FDI không chỉ tập trung vào lĩnh vực công nghiệp chế biến chế tạo, mà còn đổ vào bất động sản nhà ở, thương mại, dịch vụ.Nghiên cứu của Dat Xanh Services cũng ghi nhận dòng vốn ngoại đổ vào Bình Dương thông qua hoạt động mua bán sáp nhập (M&A) thời gian qua đang rơi vào các dự án thuộc phân khúc bất động sản công nghiệp và nhà ở vừa túi tiền với quy mô lớn.Lý giải xu hướng dòng vốn ngoại đổ vào nhà giá rẻTheo bà, hướng đi của dòng vốn này cũng chịu ảnh hưởng theo những thay đổi trực tiếp của thị trường, nhưng năm qua chính phủ đang khuyến khích và tạo điều kiện để doanh nghiệp bất động sản làm nhà giá rẻ. Vậy nên không có gì ngạc nhiên khi ngày càng nhiều quỹ đầu tư, "ông lớn" quốc tế nhắm đến loại này. Trong đó, các nhà đầu tư đến từ Nhật Bản, Singapore, Thái Lan và Trung Quốc là nhóm quan tâm nhiều nhất đến phân khúc phục vụ nhu cầu ở thực.Về lý do họ chọn Bình Dương, bà Trang cho rằng bên cạnh vị trí thuận lợi, quỹ đất lớn, được phép xây dựng các khu nhà cao tầng mà không bị hạn chế chỉ tiêu dân số, tỉnh này còn có môi trường đầu tư thông thoáng, thủ tục pháp lý nhanh gọn.Bà cho biết rất nhiều nhà đầu tư ngoại rời Việt Nam vì không thể kiên trì chờ đợi thủ tục cấp phép phát triển dự án kéo dài, có khi lên đến 5-6 năm. Xét trên một khía cạnh nào đó, Bình Dương đang làm rất tốt việc thu hút và tạo điều kiện để doanh nghiệp nước ngoài vào đầu tư và phát triển. Khâu thủ tục pháp lý để triển khai dự án ở Bình Dương có thể nói là "dễ chịu", luôn tạo điều kiện thuận lợi và giải quyết nhanh chóng, giảm được rất nhiều chi phí so với những địa phương khác.Ông Thiện Dương, Tổng giám đốc Group GSA, cũng nhận định tỉnh này vẫn là thủ phủ công nghiệp thu hút nhiều "đại bàng" về làm tổ. Bất động sản công nghiệp phát triển kéo theo nhu cầu về nhà ở dồi dào. Trước đó nhiều ông lớn quốc tế như Tokyu, Sembcorp, AEON, Central Retail... đã gặt hái thành công khi phát triển các dự án đô thị nhà ở, thương mại, công nghiệp tại Bình Dương. Nhờ vậy khối ngoại càng mạnh dạn tham gia vào thị trường này hơn.Theo ông, khoảng 80% nhu cầu mua nhà tại Việt Nam là sản phẩm giá trung cấp, bình dân. Nhu cầu thị trường nghiên về đâu thì nhà phát triển dự án sẽ hướng đến đó, không riêng gì chủ đầu tư trong nước mà cả dòng vốn ngoại cũng nắm bắt rất tốt xu hướng này. Dù vậy "gu" của khối ngoại là làm những dự án với quy mô lớn, cần quỹ đất rộng. Với quỹ đất và giá đất tại TP HCM hiện nay rất khó để doanh nghiệp làm nhà giá rẻ. Xét về yếu tố địa lý, hạ tầng và kinh tế, địa phương vừa cận kề TP HCM, thông thoáng di chuyển, có quỹ đất đa dạng, chi phí triển khai dự án cạnh tranh, Bình Dương là lựa chọn phù hợp nhất cho các khối ngoại lúc này."Tới đây, không chỉ với mảng bất động sản công nghiệp, hậu cần mà dấu ấn của khối ngoại sẽ đậm nét hơn ở cả mảng thương mại, dịch vụ và nhà ở", ông Thiện dự đoán.Nhu cầu nhà ở tại Bình Dương được đánh giá là còn dồi dào do sự phát triển công nghiệp cùng tỷ lệ lao động nhập cư tăng. Tỉnh này hiện có 29 khu công nghiệp và 12 cụm công nghiệp. Mỗi năm, dân số Bình Dương tăng hơn 100.000 người, là địa phương có tỷ lệ tăng dân số cơ học và thu nhập bình quân đầu người cao nhất nước. Năm 2024, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp ở Bình Dương từ 60.000-80.000 công nhân lao động. Sự ổn định về nguồn cầu, các yếu tố cơ sở hạ tầng (đặc biệt là hạ tầng giao thông và logistics) tạo cơ hội cho phát triển bất động sản.Không chỉ nhu cầu tại địa phương, Bình Dương cũng đang là thị trường chính đón làn sóng dãn dân của TP HCM. Báo cáo mới đây của Savills chỉ ra, 80% người mua các dự án căn hộ mới ở Bình Dương trong 6 tháng đầu năm nay đến từ TP HCM. Bên cạnh nhu cầu đầu tư, lượng khách mua để ở, học tập và làm việc có sự cải thiện rõ rệt. Phần lớn tập trung vào dòng sản phẩm có giá trên dưới 30 triệu đồng mỗi m2.Bà Giang Huỳnh, Giám đốc Nghiên cứu và S22M của Savills Việt Nam, cho biết thị trường này thu hút sức mua từ TP HCM nhờ giữ được mức giá bán cạnh tranh. Nếu ở thành phố, căn hộ có giá dưới 3 tỷ đồng được xem là bình dân thì với tầm giá này tại Bình Dương hoàn toàn có thể mua được dự án theo tiêu chuẩn cao cấp. Lợi nhuận đầu tư cho thuê căn hộ Bình Dương khá tốt, từ 6-8%, cao hơn mức 4-4,5% của TP HCM. Ngoài ra, giao thông đi lại giữa hai địa phương này thuận lợi, người lao động đang làm việc tại các vùng giáp ranh có thể dễ dàng mua nhà Bình Dương để ở, đầu tư hoặc cho thuê.Thống kê từ Savills, Bình Dương và Đồng Nai có thể đóng góp gần 24.000 căn hộ bình dân mới trong 3 năm tới. Đơn vị này dự báo quỹ đất tại TP HCM ngày càng khan hiếm, nhiều chủ đầu tư trong nước và quốc tế sẽ đẩy mạnh việc mở rộng tìm kiếm quỹ đất ra các tỉnh lân cận để triển khai các dự án lớn và Bình Dương vẫn sẽ là điểm đến được quan tâm nhiều hơn nữa.Anh Hùng, một môi giới chuyên nhà thấp tầng ở phía Tây Hà Nội, cho biết chủ nhà mới gửi chào bán một căn liền kề 120 m2 tại khu A Geleximco - khu đô thị được triển khai xây dựng từ năm 2007, nằm dọc đường Lê Trọng Tấn, huyện Hoài Đức. 21 tỷ đồng là giá chủ nhà muốn thu về (khoảng 175 triệu đồng mỗi m2). Trong khi cùng kỳ năm ngoái, căn này được giao dịch ở mức 11 tỷ đồng. Tức là, giá bán tăng gần gấp đôi sau gần một năm,Môi giới cho biết căn này đang cho thuê 25 triệu đồng một tháng, tương đương tỷ suất lợi nhuận 1,4%. Trong 4 phân khu dự án Geleximco, khu A tăng giá mạnh nhất gần một năm qua, sau khi con đường từ khu vực này sang đại đô thị bên cạnh được mở rộng, nối thông hồi tháng 8/2023. Thông tin này đã "hồi sinh" khu đô thị từng bị bỏ hoang nhiều năm, thu hút khách thuê đổ về đây. Tuy nhiên, anh Hùng chia sẻ "không dễ để chốt giao dịch" bởi mức giá chủ nhà đưa ra khá cao, trong khi khu A có nhược điểm "ở rốn lũ, mưa là ngập nên không ít khách thuê ái ngại".Một căn liền kề tại khu đô thị Geleximco được treo biển rao bán. Ảnh: Theo khảo sát của Cách khu Geleximco khoảng 1 km, quỹ căn biệt thự chuyển nhượng tại Thiên Đường Bảo Sơn - dự án đã hoạt động 16 năm - dao động 140-150 triệu đồng mỗi m2. Đơn cử một biệt thự 190 m2, mặt tiền 15m được chào gần 27 tỷ đồng. Mức này tăng hơn 20% so với năm ngoái.Tương tự, tại khu đô thị Hà Đô Charm Villas, cách Geleximco khoảng 4 km, một căn biệt thự song lập diện tích 220 m2, mặt tiền 10 m được rao 27 tỷ đồng (khoảng 122 triệu đồng một m2). Môi giới cho biết căn này xây thô, hoàn thiện mặt ngoài, phía sau là công viên cây xanh. Giá bán mỗi m2 tài sản này đã tăng 12 triệu đồng sau nửa năm.Tại khu đô thị nằm đối diện Hà Đô Charm Villas, một căn biệt thự song lập diện tích 154 m2 cũng được chào hơn 23 tỷ đồng (khoảng 150 triệu đồng một m2). Theo tin rao trên trang trực tuyến, căn này cao 4 tầng, được chủ nhà bố trí nội thất đầy đủ từ điều hòa âm trần đến hệ thống tủ bếp. Nếu khách muốn tự thiết kế thì có thể mua căn thô với diện tích tương tự, giá thấp hơn ba tỷ đồng.Theo dữ liệu lịch sử giá của kênh Batdongsan, phân khúc biệt thự liền kề ở khu vực phía Tây Hà Nội ghi nhận đà tăng mạnh, trên 30% trong gần một năm trở lại đây. Đơn cử, vào tháng 7/2023, thời điểm thị trường tạo đáy, giá bán trung bình tại khu đô thị Geleximco khoảng 100 triệu đồng mỗi m2, nay lên 160 triệu, tức đắt thêm 67%.Tương tự, giá bán bình quân quý II/2023 ở dự án Hà Đô Charm Villas là 80-95 triệu đồng mỗi m2, hiện tăng 38%, lên 105-135 triệu một m2.Một dãy nhà liền kề tại khu đô thị gần đường Lê Trọng Tấn, huyện Hoài Đức. Ảnh: Bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao bộ phận Nghiên cứu và tư vấn Savills Hà Nội, cho biết nguồn cung mới hạn chế, mặt bằng giá sơ cấp ở ngưỡng cao đã thúc đẩy giá chuyển nhượng biệt thự liền kề khu Tây leo thang. Bà dẫn chứng nguồn cung sơ cấp trong quý II chỉ hơn 600 căn, giảm 9% theo quý và 24% theo năm. Nguồn cung hạn chế nên giá bán liền kề, biệt thự cũng tăng 2-9%, lần lượt 188 và 178 triệu đồng mỗi m2.Tương tự chung cư, dự án mới ở ngưỡng cao kéo theo mặt bằng giá chuyển nhượng tại các khu cũ tăng theo. Theo bà Hằng, hiện giá bán biệt thự thứ cấp đang thấp hơn sơ cấp 8%, còn liền kề khoảng 5%.Tổng giám đốc một đơn vị chuyên phát triển dự án có trụ sở tại Cầu Giấy nhìn nhận giá biệt thự liền kề khu Tây đã rục rịch tăng trở lại nửa đầu năm nay. Trong khi cùng kỳ năm ngoái, nhiều nhà đầu tư khu vực này Ngoài lý do khan hiếm nguồn cung, đà tăng này còn "ăn theo" mặt bằng giá chung cư mới xung quanh. Vị này cho biết nửa đầu năm nay các tòa căn hộ mới phía Tây liên tục ra mắt, 60-80 triệu đồng, thậm chí trên trăm triệu một m2, khiến nhà đầu tư các dự án thấp tầng xung quanh muốn nâng giá.Tuy nhiên, chuyên gia cũng lưu ý phần lớn sản phẩm biệt thự, liền kề khu vực này đã hoạt động hơn chục năm, trải qua nhiều lần mua đi bán lại với giá chênh tiền tỷ. Dù ghi nhận đà giảm trong thời gian ngắn vì thị trường trầm lắng, đến nay giá tăng trở lại khiến tỷ suất sinh lời có xu hướng giảm, thời gian chốt giao dịch lâu hơn. Chưa kể, nhiều phân khu "cứ mưa là ngập, khó giữ chân khách thuê kinh doanh lâu dài".Dự báo về nguồn cung tương lai, bà Đỗ Thu Hằng cho biết nửa cuối năm nay, Hà Nội dự kiến có thêm gần 3.000 căn thấp tầng từ 13 dự án. Huyện Đông Anh chiếm 34% nguồn cung tương lai, theo sau là quận Hà Đông và huyện Hoài Đức. Theo bà, ba luật Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản sửa đổi dự kiến có hiệu lực từ ngày 1/8, cùng với hạ tầng giao thông cải thiện sẽ tạo điều kiện cho nguồn cung nhà thấp tầng phát triển trong dài hạn.Theo dự thảo bảng giá đất mới của Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM (dự kiến áp dụng từ 1/8 đến hết năm nay), giá đất nhiều tuyến đường có thể tăng 5-37 lần so với hiện tại. Trong đó, ba tuyến đường trung tâm quận 1 là Đồng Khởi, Nguyễn Huệ và Lê Lợi sẽ có giá đất ở cao nhất, lên 810 triệu đồng mỗi m2. So với bảng giá hiện hành (162 triệu đồng), mức này tăng gấp 5 lần.Một số tuyến đường lân cận như Đông Du dự kiến tăng lên 440 triệu đồng mỗi m2; tuyến Hai Bà Trưng (đoạn từ Bến Bạch Đằng qua Nguyễn Thị Minh Khai) là 484 triệu đồng mỗi m2; đường Tôn Đức Thắng (đoạn từ Công trường Mê Minh đến cầu Nguyễn Tất Thành) là 528 triệu đồng, đều tăng từ 5-6 lần so với bảng giá đất hiện nay.Tuyến đường Đồng Khởi, đoạn Nguyễn Du đến Tôn Đức Thắng, tập trung phần lớn khách sạn từ 3 đến 5 sao của TP HCM. Ảnh: Khu vực quận 3, toàn bộ tuyến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Trần Cao Vân và Công Trường Quốc Tế sẽ là nơi có giá đất mới cao nhất quận, vào khoảng 420 triệu đồng mỗi m2, tăng 6,5 lần so với hiện tại. Loạt tuyến đường giao thương sầm uất khác trên địa bàn này như Võ Văn Tần, Nguyễn Đình Chiểu, Cao Thắng, Pasteur... cũng được điều chỉnh mức giá mới từ 300-330 triệu đồng mỗi m2, tăng 5-6 lần.Khu vực quận 4 cũng có biến động giá đất khá cao theo bảng giá mới. Tuyến đường Hoàng Diệu (đoạn từ Nguyễn Tất Thành đến Đoàn Văn Bơ) sẽ có giá đất 489 triệu đồng mỗi m2, tăng 11 lần so với giá hiện tại. Hay đường Lê Văn Linh, Lê Quốc Hưng (đoạn từ Hoàng Diệu đến Lê Văn Linh) và tuyến đường Lê Thạch đều có giá đất mới dự kiến 372,9 triệu đồng mỗi m2, tăng 11,3 lần...Thành phố Thủ Đức (gồm quận 2, quận 9 và Thủ Đức cũ) cũng là địa phương có thay đổi mạnh theo bảng giá đất mới. Mức giá đất hiện hành tại khu vực này trung bình từ 5-8 triệu đồng mỗi m2, riêng các tuyến đường trung tâm như Trần Não, Lương Định Của giá hiện khoảng 5-13 triệu đồng một m2, nhưng giá dự kiến mới tăng vọt 10-17,5 lần so với hiện tại, lên cao nhất 149 triệu mỗi m2.Đặc biệt, huyện Hóc Môn có một số tuyến đường giá đất dự kiến được điều chỉnh tăng đột biến, hơn 37 lần như đường Bùi Văn Ngữ (đoạn từ Ngã 3 Bầu đến Nguyễn Ảnh Thủ) giá đất từ 1 triệu đồng lên 36 triệu đồng mỗi m2, tăng gấp 36 lần hiện tại, đoạn Nguyễn Thị Thảnh từ 610.000 đồng lên 22,4 triệu, tăng 37,3 lần.Luật Đất đai mới nhất quy định, bảng giá đất sẽ được sử dụng trong các trường hợp sau đây: tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, tiền thuế sử dụng đất, thuế thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất; tính lệ phí quản lý và sử dụng đất; tính tiền xử phạt, tiền bồi thường khi vi phạm trong lĩnh vực đất đai và tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất.Bảng giá đất mới này dự kiến áp dụng từ ngày 1/8 đến hết ngày 31/12 năm nay. Sau đó, Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM sẽ đánh giá tác động về mặt kinh tế, xã hội để tiếp tục điều chỉnh bảng giá đất áp dụng từ ngày 1/1 đến 31/12/2025.Cơ quan này cho biết, việc điều chỉnh bảng giá đất theo Luật Đất đai 2024 được thực hiện dựa trên nguyên tắc thị trường, khi áp dụng sẽ tác động đến một số nhóm. Tuy nhiên, với diện tích đất trong hạn mức sẽ có xét đến các mốc thời điểm sử dụng để quy định tỷ lệ thu trên cơ sở bảng giá đất. Với việc tính thuế sử dụng đất, trước đây mức thuế này áp dụng 0,03% của giá đất tại bảng giá. Đến nay, bảng giá đất được điều chỉnh tiệm cận giá thị trường nên mức thuế sẽ tăng lên.Sở Tài nguyên và Môi trường cũng lý giải bảng giá đất cũ bị khống chế bởi quy định tại Nghị định số 96/2019 của Chính phủ về khung giá đất (tối đa 162 triệu đồng) nên phải thực hiện điều chỉnh giảm so với thông tin thị trường đã thu thập được. Điều này dẫn đến giá đất chưa tiệm cận giá đất thị trường.Do đó, việc xây dựng Quyết định điều chỉnh bảng giá các loại đất có tính đến xu hướng và mức độ biến động của thị trường, đảm bảo bảng giá các loại đất tương đồng giá thị trường, giúp giảm tải các ách tắc trong giải ngân đầu tư công và thực hiện các thủ tục hành chính cho người dân và các tổ chức.Tập đoàn Hà Đô (HDG) cho biết nhận được đơn xin từ nhiệm vai trò thành viên HĐQT, Chủ tịch công ty của ông Nguyễn Trọng Thông. Ông cũng là người sáng lập và điều hành Hà Đô từ thập kỷ 90 đến nay.Trong đơn từ nhiệm, Chủ tịch Nguyễn Trọng Thông nêu xin nghỉ bởi lý do tuổi tác, sức khỏe, cũng như để đảm bảo pháp luật về người có liên quan. Hiện nay, ông Nguyễn Trọng Minh - con trai ông Thông - làm Phó chủ tịch HĐQT, kiêm Phó tổng giám đốc Hà Đô.Chủ tịch Tập đoàn Hà Đô Nguyễn Trọng Thông. Ảnh: "Tôi đã chuẩn bị chu đáo cho việc từ nhiệm, bàn giao chức vụ và rút khỏi HĐQT. Tôi đã bồi dưỡng, xây dựng được lực lượng kế nhiệm", ông Thông cho hay.Theo ông Thông, sau này, ông vẫn tiếp tục hỗ trợ và tham vấn cho HĐQT với vai trò "Chủ tịch sáng lập". Năm nay, ông Thông 71 tuổi, sở hữu 97,3 triệu cổ phiếu HDG, tương đương hơn 31,8% vốn. Số cổ phần này có trị giá hơn 2.800 tỷ đồng, theo thị giá hiện tại.Hà Đô được thành lập năm 1990, tiền thân là xí nghiệp xây dựng trực thuộc Viện Kỹ thuật Quân sự (Bộ Quốc Phòng). Năm 2010, Hà Đô chuyển thành mô hình công ty cổ phần và niêm yết trên sàn chứng khoán với mã HDG.Công ty đang kinh doanh trong nhiều lĩnh vực như bất động sản, năng lượng, đầu tư tài chính. Trong lĩnh vực bất động sản, Hà Đô là chủ đầu tư của nhiều chung cư, khu đô thị như Hado Charm Villas quy mô 30 ha tại huyện Hoài Đức (Hà Nội), Centrosa Garden gần 7 ha ở quận 10 (TP HCM). Ngoài ra, tập đoàn này cũng có 3 nhà máy điện gió, mặt trời và 5 nhà máy thủy điện.Năm 2024, Hà Đô đặt mục tiêu tiếp tục mua bán sáp nhập (M&A) các dự án khu đô thị và đẩy mạnh đầu tư khu công nghiệp ở miền Bắc tại các tỉnh Hưng Yên, Thái Bình, Nam Định. Năm ngoái, tập đoàn này đạt doanh thu hơn 3.000 tỷ và lãi sau thuế hơn 970 tỷ đồng.HĐQT Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex) vừa thông qua việc từ nhiệm chức danh Chủ tịch nhiệm kỳ 2022-2027 của ông Đào Ngọc Thanh. Ông Thanh xin thôi chức theo nguyện vọng cá nhân do tuổi cao, phải điều trị bệnh dài ngày.Thay vào đó, ông Thanh sẽ làm Chủ tịch Hội đồng chiến lược vừa được thành lập của Vinaconex. Hội đồng này có chức năng nghiên cứu, đánh giá toàn diện về hoạt động sản xuất kinh doanh, cũng như đề xuất các nội dung liên quan đến chiến lược, định hướng phát triển tổng công ty.Chủ tịch Vinaconex Đào Ngọc Thanh. Ảnh: Sinh năm 1946, ông Thanh từng làm giảng viên tại Đại học Xây dựng từ năm 1971. Đến năm 2003, ông tham gia sâu hơn vào thương trường sau đề nghị của Chủ tịch Tập đoàn Vihajico Lương Xuân Hà.Từ đó đến nay, tên tuổi của ông Đào Ngọc Thanh gắn liền với loạt dự án lớn, trong đó nổi bật nhất là Ecopark. Ông Thanh từng làm CEO Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Hưng - chủ đầu tư dự án Khu đô thị Ecopark.Ông được bầu làm Chủ tịch HĐQT Vinaconex năm 2019, đại diện cho nhóm cổ đông An Quý Hưng nắm hơn 57% cổ phần tại doanh nghiệp xây dựng này. Khi đó, ông Thanh còn vai trò quan trọng tại nhiều công ty khác như Chủ tịch HĐQT Công ty Tập đoàn Contana (CSC), Phó chủ tịch HĐQT Công ty Đầu tư châu Á - Thái Bình Dương (API).Người kế nhiệm vị trí Chủ tịch HĐQT Vinaconex của ông Thanh là ông Nguyễn Hữu Tới. Ông Tới hiện là thành viên HĐQT, kiêm Phó tổng giám đốc Vinaconex. Trước đây, ông Tới được HĐQT phân công trực tiếp chỉ đạo thực hiện các dự án xây lắp có vốn đầu tư công mà Vinaconex tham gia.Ngày 29/7 tới, Sun Property (thành viên Tập đoàn Sun Group) sẽ tổ chức sự kiện kick-off mang chủ đề "Feel chất sống Thời đại" nhằm chia sẻ thông tin tới đại lý và chuyên viên kinh doanh.Đức Phúc sẽ biểu diễn tại sự kiện ra quân Sun Urban City Hà Nam. Ảnh: Lễ ra quân được tổ chức bên trong Nhà thi đấu tỉnh Hà Nam với sức chứa lên đến 7.000 chỗ ngồi. Đây là một mảnh ghép trong "bộ sưu tập" hệ thống tiện ích của "Thành phố thời đại" Sun Urban City Hà Nam trong tương lai. Sự kiện sẽ truyền cảm hứng tới không chỉ cộng đồng cư dân tương lai của dự án mà cho toàn thể nhân viên kinh doanh của các đại lý. Ban tổ chức ước tính sẽ có khoảng 2.000 chuyên viên kinh doanh tham dự sự kiện.Theo chủ đầu tư, với sự tham gia của khách mời ca sĩ Đức Phúc, chương trình được đầu tư công phu nhằm biểu lộ chất sống mới mẻ, thời thượng thông qua âm nhạc, trong không gian nghệ thuật độc đáo, mang đến hành trình đa trải nghiệm, đa cảm xúc cho khách tham dự. Sân khấu sử dụng màn LED 3 mặt, lấy ý tưởng từ vị trí địa lý của dự án - nơi gặp gỡ của 3 con sông lớn - tạo thành một dải Led liền mạch từ trái sang phải tựa như dòng chảy thời gian của vùng đất Hà Nam.Tại sự kiện này, Hà Nam được tái hiện là vùng đất giàu truyền thống văn hiến, cảnh quan thiên nhiên đa dạng, nhiều thắng cảnh đẹp cùng 230 di tích lịch sử, văn hóa được xếp hạng, nhiều lễ hội, làng nghề truyền thống tuổi đời hàng trăm năm. Với lợi thế cách Hà Nội chỉ 50 km về phía Nam, đón quy hoạch hạ tầng giao thông đang hoàn thiện, sắp tới đây, việc giao thương, đi lại từ Hà Nội về Hà Nam hay từ Hà Nam đi các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ sẽ thuận lợi, tạo điều kiện cho vùng đất "núi Đọi sông Châu" thăng hạng về kinh tế và du lịch.Thành phố thời đại Sun Urban City Hà Nam, dự án tâm huyết của Sun Group với quy hoạch đồng bộ và 1.001 tiện ích điểm nhấn. Ảnh phối cảnh: Hà Nam có diện tích nhỏ thứ 2 Việt Nam và tỷ lệ đô thị hóa hiện mới đạt 48%, địa phương gặp nhiều khó khăn trong việc ghi dấu ấn trên bản đồ quy hoạch – đô thị Việt Nam do thiếu hụt những khu đô thị quy mô lớn, được đầu tư bài bản về hạ tầng, tiện ích.Trong bối cảnh trung tâm cũ của Phủ Lý đã hết quỹ đất, dư địa không còn nhiều, khu vực trung tâm hành chính mới của Hà Nam đang được quy hoạch tại phía Bắc sông Châu Giang. Sở hữu quỹ đất lớn cùng giao thông kết nối thuận lợi, đây là vị trí giàu tiềm năng để kiến tạo đại đô thị giúp thay đổi diện mạo Phủ Lý nói riêng và Hà Nam nói chung, đưa Hà Nam cất cánh.Đồng hành cùng Hà Nam trong lộ trình phát triển sắp tới là Tập đoàn Sun Group, nhà đầu tư luôn tìm đến những vùng đất giàu tiềm năng chưa được khai mở. Nối tiếp những điểm đến như Sa Pa, Phú Quốc, Đà Nẵng... Hà Nam sẽ là nơi tiếp theo trên hành trình "làm đẹp những vùng đất" của Tập đoàn này với "Thành phố thời đại" Sun Urban City Hà Nam – đô thị nghỉ dưỡng ven đô 1.001 tiện ích.Hàng loạt tiện ích tại "Thành phố thời đại" Sun Urban City Hà Nam. Ảnh phối cảnh minh họa: Dự án có quy mô 420 ha, mật độ xây dựng 18% được kỳ vọng sẽ trở thành đô thị kiểu mẫu đầu tiên của Hà Nam cũng như cả khu vực phía Bắc, tạo nên không gian sống văn minh, nhưng vẫn giữ tinh hoa văn hóa của Hà Nam – nơi đã được World Travel Awards vinh danh là "Điểm đến văn hóa địa phương hàng đầu thế giới" năm 2023.Theo hé lộ từ chủ đầu tư, "Thành phố thời đại" Sun Urban City Hà Nam tọa lạc tại nơi gặp gỡ 3 con sông lớn của vùng đất Phủ Lý - Hà Nam, tâm điểm kết nối Hà Nam với các tỉnh thành trong khu vực đồng bằng Bắc Bộ. Dự án có đến 200 ha tiện ích cảnh quan như công viên Sun World 19,37 ha, công viên văn hóa 36,7 ha, công viên sinh thái 13 ha, công viên thể thao 22 ha, công viên lễ hội 8,9 ha... cùng nhiều tiện ích lần đầu tiên xuất hiện, tạo nên không gian sống – nghỉ dưỡng đa sắc màu cho cư dân.Đại diện Sun Property cho biết, dự án được kiến tạo để mang đến một cuộc sống đa sắc màu cho cư dân. Đây sẽ là nơi báo hiếu bố mẹ, xây dựng môi trường sống tốt cho con trẻ và có những trải nghiệm thư giãn, tận hưởng cho chính mình."Dự án hứa hẹn khuấy động cả thị trường bất động sản miền Bắc, mang lại cơ hội an cư – đầu tư mới, sức sống mới cho cả vùng đất Hà Nam", đại diện Sun Property nhận định.Theo phương án vừa được HĐQT duyệt, Công ty cổ phần Đầu tư Nam Long sẽ phát hành trái phiếu riêng lẻ tối đa 500 tỷ đồng, dự kiến trong quý III năm nay. Lô trái phiếu có kỳ hạn 36 tháng được đảm bảo bằng 34 triệu cổ phần của Nam Long tại Công ty cổ phần Southgate.Theo công ty, giá trị của tài sản đảm bảo tại ngày phát hành là 1.000 tỷ đồng. Ngoài ra, tài sản đảm bảo có thể được bổ sung, thay thế bằng cổ phần tại Nam Long VCD, phần vốn góp tại Công ty TNHH Thành phố Watefront Đồng Nai hoặc tài sản khác của công ty.Số tiền thu được từ đợt phát hành sẽ được Nam Long dùng để thanh toán dư nợ gốc của một lô trái phiếu đáo hạn vào đầu tháng 9/2024. Đến hết năm ngoái, chủ đầu tư này ghi nhận dư nợ trái phiếu hơn 3.000 tỷ đồng.Trong quý II, Nam Long đạt doanh thu hơn 250 tỷ đồng, giảm trên 70% so với cùng kỳ 2023, nhưng đã tăng nhẹ so với 3 tháng đầu năm.Doanh thu từ hoạt động tài chính của công ty cũng xấp xỉ 250 tỷ, trong đó khoảng 230 tỷ nhờ lãi thanh lý khoản đầu tư. Trước đó hồi tháng 6, Nam Long thông tin ước tính có thể thu về khoảng 200 tỷ đồng lãi sau thuế từ thương vụ bán vốn dự án cho đối tác Nhật.Cụ thể, Nishi Nippon Railroad - đối tác chiến lược Nhật - mua lại một phần tư vốn tại dự án Nam Long Đại Phước với 662 tỷ đồng. Dự án Nam Long Đại Phước (tên thương mại Paragon Đại Phước) có quy mô 45 ha nằm tại đảo Đại Phước, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai. Khu vực này được bao bọc bởi sông Sài Gòn và tiếp giáp TP Thủ Đức (quận 2, quận 9 cũ), TP HCM. Chủ đầu tư của dự án là Công ty TNHH Paragon Đại Phước - liên danh giữa Nam Long và Nishi Nippon Railroad.Cũng nhờ thương vụ này, Nam Long thoát lỗ trong quý II khi lợi nhuận sau thuế gần 160 tỷ đồng. Lũy kế nửa đầu năm, công ty đạt doanh thu khoảng 456 tỷ đồng, chỉ bằng khoảng 38% cùng kỳ năm ngoái. Nam Long lãi sau thuế khoảng gần 95 tỷ, giảm hơn 60%.Cả năm nay, doanh nghiệp này vẫn đặt trọng tâm vào phát triển các sản phẩm nhà ở vừa túi tiền do nhận định thị trường năm nay còn khó khăn. Công ty tham vọng có thể tiêu thụ trên 3.000 sản phẩm.Chính phủ vừa ban hành Nghị định 98 quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở sửa đổi về cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư.Theo Nghị định mới, 2 trường hợp nhà chung cư phải di dời khẩn cấp là bị hư hỏng do cháy, nổ hoặc do thiên tai, địch họa không còn đủ điều kiện bảo đảm an toàn để tiếp tục sử dụng.Với trường hợp này, cơ quan quản lý cấp tỉnh cần trình UBND tỉnh ban hành quyết định di dời khẩn cấp trong 3 ngày kể từ thời điểm có kết luận về việc chung cư không đủ điều kiện tiếp tục sử dụng.Trong đó, quyết định cần nêu rõ địa điểm nhà chung cư phải di dời khẩn cấp, nơi bố trí chỗ ở tạm thời, phương thức, kinh phí thời hạn di dời và trách nhiệm của tổ chức, cá nhân liên quan. Nếu chủ sở hữu nhà chung cư không di dời, cơ quản quản lý sẽ cưỡng chế trong tối đa 7 ngày làm việc từ khi có quyết định cưỡng chế.Bên cạnh di dời khẩn cấp, theo Nghị định 98, ba trường hợp nhà chung cư cũng phải di dời theo phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư.Thứ nhất là nhà chung cư có các kết cấu chịu lực chính xuất hiện tình trạng nguy hiểm tổng thể, có nguy cơ sập đổ, không đáp ứng điều kiện tiếp tục sử dụng.Thứ hai là nhà chung cư bị hư hỏng nặng, hệ thống hạ tầng kỹ thuật phòng cháy chữa cháy, cấp thoát nước, xử lý nước thải, điện, giao thông nội bộ không đáp ứng yêu cầu tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hiện hành hoặc có nguy cơ mất an toàn trong vận hành khai thác. Các công trình này cần phá dỡ để đảm bảo an cho chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư và yêu cầu về cải tạo, chỉnh trang đô thị.Cuối cùng là nhà chung cư bị hỏng một trong các kết cấu công trình gồm: móng, cột, tường, dầm, xà không đáp ứng yêu cầu sử dụng bình thường. Các công trình này không thuộc hai trường hợp phải phá dỡ như nêu ở trên, nhưng thuộc diện phải cải tạo, xây dựng đồng bộ theo quy hoạch đã được duyệt.Chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư sẽ được bố trí chỗ ở tạm thời theo nhiều hình thức như tại quỹ nhà ở tái định cư có sẵn; quỹ nhà ở thuộc tài sản công trên địa bàn; mua nhà ở thương mại hoặc đầu tư xây dựng quỹ nhà ở tái định cư bằng nguồn vốn ngân sách của địa phương hoặc nguồn vốn từ quỹ đầu tư phát triển, quỹ phát triển nhà ở của địa phương (nếu có). Ngoài ra, chủ sở hữu cũng có thể được thanh toán tiền để tự lo chỗ ở.Riêng tại TP Hà Nội có hơn 1.500 nhà chung cư cũ, trong đó gần 1.300 nhà thuộc 76 khu chung cư. Ngoài ra, thành phố còn có 306 chung cư cũ độc lập, được xây dựng từ những năm 1960-1994 và trước năm 1954. Từ năm 2005, Hà Nội bắt đầu cải tạo các khu chung cư cũ. Tuy nhiên, do một số bất cập và sự thay đổi chính sách nên đến nay mới có 19 dự án hoàn thành, đưa vào sử dụng (chiếm 1,2% tổng số nhà ở chung cư cũ) và 14 dự án đang triển khai.Đến năm 2025, thủ đô lên đến hoạch cải tạo 10 chung cư cũ, bao gồm bốn khu nhà cấp D - cấp độ nguy hiểm, nguy cơ sụp đổ, phải di dời khẩn cấp người dân là Giảng Võ, Thành Công, Ngọc Khánh, nhà của Bộ Tư pháp và 6 khu có tính khả thi để cải tạo là Kim Liên, Trung Tự, Khương Thượng, Thanh Xuân Bắc, Thanh Xuân Nam, Nghĩa Tân.Với lãi suất cho vay thế chấp cao và giá nhà tăng vọt, giấc mơ sở hữu bất động sản đã vượt khỏi tầm với của nhiều người dân Mỹ. Tuy nhiên, ở nhiều bang được đánh giá là "nghèo hơn" lại dễ kiếm nhà hơn. Ví dụ, Tây Virginia dẫn đầu với tỷ lệ sở hữu nhà là 77%. Tiếp theo là Delaware (75,7%), Mississippi (75,5%), Maine (75,5%) và Wyoming (74,5%).Trong khi đó, phần lớn các bang này đều có thu nhập trung bình thấp hơn nhiều so với các địa phương còn lại trên toàn quốc. Chỉ có Wyoming là ngoại lệ (xếp thứ 8), còn Mississippi và West Virginia có thu nhập trung bình thấp thứ nhất và thứ hai trên cả nước, Delaware xếp hạng 24 và Maine thứ 30.Bất động sản tại Delaware.Ngoài danh sách trên, các bang nghèo có tỷ lệ sở hữu nhà cao nhất nước bao gồm Alabama (đứng thứ 9, thu nhập trung bình xếp thứ 48), Nam Carolina (thứ 12 về tỷ lệ sở hữu nhà, thứ 44 về thu nhập), Idaho (thứ 15 về tỷ lệ sở hữu nhà, thứ 40 về thu nhập) và New Mexico (thứ 18 về tỷ lệ sở hữu, thứ 45 về thu nhập).Các bang có tỷ lệ sở hữu nhà thấp cũng có sự góp mặt của các địa phương có trung bình thu nhập cao nhất cả nước như: New York (đứng thứ 6 về trung bình thu nhập, tỷ lệ sở hữu nhà xếp thứ 50), California (thứ 4 về thu nhập, thứ 49 về sở hữu nhà), Nevada (thứ 25 về thu nhập, thứ 48 về sở hữu nhà), Hawaii (thứ 26 về thu nhập, thứ 47 về sở hữu nhà) và Massachusetts (thứ 1 về thu nhập, thứ 46 về tỷ lệ sở hữu nhà).Biểu đồ tỷ lệ sở hữu nhà tại Mỹ.Giải thích về thực tế này, chuyên gia kinh tế Hannah Jones của Mặc dù California, New York và Massachusetts nằm trong số những bang giàu có, giá nhà luôn neo ở mức cao so với thu nhập trung bình của người dân. Cụ thể, giá nhà cao hơn từ 8,8 đến 9,8 lần so với mức thu nhập trung bình ở ba bang này (vào tháng 6/2024), trong khi ở Tây Virginia thì con số này chỉ khoảng 4,8 lần."Các bang đông dân như New York và Boston cũng ghi nhận tỷ lệ sở hữu nhà thấp hơn, do lượng người thuê nhà tại đây rất đông", Hannah Jones cho biết.Đây là tòa tháp cuối cùng được nhà phát triển bất động sản gắn với du lịch, nghỉ dưỡng Sun Property (thành viên Sun Group) giới thiệu tại quần thể năng động, hiện đại Sun Symphony Residence. Tòa S3 có vị trí nằm kề bên sông Hàn, gần cầu quay và là tọa độ ngắm pháo hoa đẹp nhất Đà Nẵng.Khán đài ngắm pháo hoa "hạng nhất"Cuối năm 2023, trên khắp các diễn đàn đặt chỗ, giới nhà giàu tại Dubai đua nhau "săn lùng" những căn hộ có tầm nhìn ngắm pháo hoa hướng ra tòa nhà Burj Khalifa đẹp nhất thành phố. Theo những vị khách thượng lưu, đón năm mới trong một căn penthouse sang trọng, bên ngoài khung cửa là những chùm pháo hoa rực rỡ là cảnh tượng họ muốn "khoe" với cả thế giới.Những căn hộ có tầm nhìn ngắm pháo hoa được báo giá đến gần 22.000 USD mỗi đêm (khoảng 500 triệu đồng) đi kèm vô số điều khoản như lưu trú tối thiểu 3 đêm hay đặt trước cả tháng vẫn được cho thuê hết sạch. Theo đại diện một đại lý bất động sản tại Dubai, giá thuê các căn hộ cao cấp để thưởng thức pháo hoa dịp năm mới 2024 tăng 20-30% so với cùng kỳ.Tại Đà Nẵng, mỗi dịp Lễ hội pháo hoa Quốc tế Đà Nẵng DIFF được tổ chức vào mùa hè, hàng triệu lượt khách đổ về đây để chiêm ngưỡng những màn trình diễn đặc sắc. Công suất phòng lưu trú thường xuyên đạt 100%, số chuyến bay các ngày cuối tuần có pháo hoa tăng 40% so với ngày thường. Thống kê lượng khách do các cơ sở lưu trú phục vụ trong 1 tháng diễn ra DIFF 2024 cao hơn đến 60% so với năm 2023, trong khi năm 2023 lượng khách đã tăng gần 30% so với kỳ DIFF gần nhất. Việc sở hữu một tấm vé ngắm pháo hoa tầm gần đã trở thành nhu cầu của không ít du khách, người dân.Cư dân S3 có thể ngắm pháo hoa ngay trước tầm mắt. Ảnh phối cảnh minh họa: Theo đại diện Sun Property, nhờ lợi thế vị trí, tháp S3 thuộc quần thể Sun Symphony Residence sẽ là tòa tháp sở hữu tầm nhìn ngắm pháo hoa ở góc trực diện và mãn nhãn nhất. Sống tại căn hộ S3 đồng nghĩa, mỗi mùa hè, không cần xuống phố chen chân vào dòng người đông đúc, cư dân có thể chiêm ngưỡng những họa phẩm của ánh sáng và nghệ thuật ngay tại ngôi nhà của mình."Tại Sun Symphony Residence, tòa tháp S3 là khán đài hạng nhất để chiêm ngưỡng những tác phẩm pháo hoa ngay từ ban công căn hộ, cũng sở hữu những đặc quyền sống đẳng cấp bậc nhất dự án", đại diện Sun Property chia sẻ.Chuỗi đặc quyền đẳng cấpQuần thể Sun Symphony Residence được xây dựng như một thương cảng phồn hoa sông Hàn, dự kiến sẽ có 3 bến thủy, trong đó, riêng một bến đặt ngay dưới chân tòa tháp S3. Tương lai, chỉ cần bước xuống chân tòa nhà, cư dân có thể thỏa mãn thú chơi du thuyền hàng hiệu, du ngoạn sông Hàn cùng gia đình, bạn bè.Phối cảnh minh họa tháp S3. Ảnh: S3 cũng là tòa tháp duy nhất tại Sun Symphony Residence sở hữu tới hai bể bơi: một bể bơi vô cực tầm nhìn hướng thẳng ra sông Hàn và một bể bơi bốn mùa trong nhà.Chưa kể, tại đây, cư dân còn được hưởng bộ sưu tập tiện ích all-in-one ưu tiên trải nghiệm của cư dân, tôn trọng tự nhiên, thiết lập phong cách sống mới của cả quần thể như: công viên Central Park 5000 m2, phòng gym, spa, kids club, các khu vui chơi - thể thao ngoài trời, đường dạo bộ ven sông... đáp ứng nhu cầu giải trí, thư giãn, tập luyện, chăm sóc sức khỏe mỗi ngày.Mọi căn hộ tại S3 đều có thể ngắm trọn những cảnh sắc thiên nhiên nổi tiếng của Đà Nẵng, từ biển Mỹ Khê, bán đảo Sơn Trà, sông Hàn, vịnh Đà Nẵng hay đỉnh Bà Nà. Đồng thời, từng căn hộ được các kiến trúc sư đến từ đơn vị thiết kế nổi tiếng Aedas khéo léo vẽ nên chất sang trọng, sành điệu vào từng đường nét.Bến thủy dưới chân tòa tháp. Ảnh phối cảnh minh họa: Mọi căn hộ tại đây đều có thiết kế thông minh, tối ưu với cửa kính lớn, ban công rộng, chiều rộng và sâu đạt tỷ lệ để thiên nhiên xâm nhập vào mọi không gian. Đội ngũ kiến trúc sư còn tạo ra những sản phẩm độc bản, các căn hộ hàng hiệu như căn hộ hai mặt tiền (dual front) với một bên ngắm biển Mỹ Khê, một bên nhìn ra sông Hàn, các "dinh thự trên không" gardenhouse, penthouse số lượng hữu hạn, dễ dàng bố trí sân vườn trên mái, bể bơi riêng...Cùng với đó từng vật liệu xây dựng, đường nét trang trí của tòa tháp cũng được các kiến trúc sư chăm chút và tinh chọn. Kính được sử dụng tại căn hộ là kính Low-e 3 lớp cao cấp với công năng giảm bức xạ, cách nhiệt, tự làm sạch khi trời mưa.Đại diện Sun Property cho biết, các đường phân vị đứng chạy dọc tòa tháp được sử dụng vật liệu hợp kim cao cấp để liên kết, tạo hiệu ứng thị giác tựa hình ảnh "Rồng bay lên". Ở điểm cao nhất của tòa tháp, kiến trúc và nghệ thuật chiếu sáng hòa hợp khéo léo tạo ra hình ảnh viên ngọc, hòa vào bức tranh tổng thể phác họa hình tượng "Long châu nhả ngọc". "Đây là hình tượng thể hiện sự hội tụ tinh hoa, gửi gắm khát vọng về cuộc sống thịnh vượng ở nơi thế đất tụ thủy sinh khí, tụ lộc", đại diện Sun Property chia sẻ.Công viên Central Park 5000 m2 của cả quần thể. Ảnh phối cảnh minh họa: Tòa S3 của Sun Symphony Residence còn tọa lạc trên trục đường giao thương sầm uất của thành phố là đường Trần Hưng Đạo, nhờ đó, từ dự án, cư dân có thể dễ dàng di chuyển đến trung tâm hành chính thành phố, biển Mỹ Khê, Da Nang Downtown hay sân bay quốc tế Đà Nẵng... Tương lai khi hầm vượt sông Hàn qua dự án thành hình, việc kết nối di chuyển đến các khu vực trong thành phố càng được rút ngắn.Với tọa độ tại khu thương mại sôi động của bờ Đông sông Hàn - trung tâm hành chính, du lịch, dịch vụ và tài chính mới, tòa tháp S3 nói riêng, quần thể Sun Symphony Residence nói chung sẽ trở thành tâm điểm của thành phố đáng đến - đáng sống - đáng đầu tư. Đồng thời, quần thể này còn được kỳ vọng trở thành ngôi nhà của giới thành đạt toàn cầu khi đến Đà Nẵng an cư, làm việc lâu dài.Sunrise Riverside là khu phức hợp căn hộ - văn phòng - thương mại - dịch vụ với 8 tòa tháp, nằm trong quần thể đô thị Nam Sài Gòn, tiếp giáp ba mặt sông. Dự án đã vận hành lần lượt 6 tháp, trở thành nơi an cư cho hàng nghìn cư dân, hình thành cộng đồng văn minh, góp phần thay đổi diện mạo đô thị Nam Sài Gòn.Không gian sống ở Sunrise Riverside. Ảnh: Với hai tháp cuối cùng của dự án là H (E2) và A (G6), chủ đầu tư đang hoàn thiện và bắt đầu bàn giao nhà cho cư dân từ tháng 7. Dự kiến từ nay đến cuối năm, Sunrise Riverside sẽ bàn giao khoảng 500 căn hộ và Smart Office 24/24.Là cư dân vừa nhận bàn giao Smart Office 24/24, anh Chí Cương đánh giá cao nỗ lực hoàn thiện, thực hiện cam kết của tập đoàn Novaland trong bối cảnh thị trường có nhiều khó khăn. "Gia đình rất vui mừng. Sản phẩm vừa bàn giao được hoàn thiện chỉn chu cùng hệ tiện ích nội, ngoại khu chất lượng", anh Cương nói.Gia đình anh Chí Cương nhận bàn giao Smart Office 24/24. Ảnh: Chị Trần Kiều Lan, cư dân của Sunrise Riverside cũng hài lòng với chất lượng căn Smart Office 24/24 mới nhận bàn giao. Chị Lan cho biết đã đồng hành với Novaland qua nhiều dự án tại trung tâm TP HCM, NovaWorld Phan Thiet, Aqua City. Chị luôn đánh giá cao uy tín của Novaland."Nhận nhà ở Sunrise Riverside, tôi rất ưng ý. Tôi sẽ lên kế hoạch hoàn thiện sớm nội thất cho căn Smart Office 24/24 này vì rất thích dự án, từ chất lượng sản phẩm bàn giao, không gian sống xanh mát đến cộng đồng văn minh, hiện đại", chị Lan nói.Cư dân Sunrise Riverside nhận bàn giao sổ hồng. Ảnh: Song song với việc thi công, bàn giao nhà cho cư dân tại tháp A (G6), cùng ngày 20/7, Sunrise Riverside cũng trao sổ hồng cho cư dân tháp G1. Đây là đợt bàn giao đầu tiên trong số hơn 1.000 sổ hồng dự kiến đến tay cư dân trong năm nay.Chị Thi Thiên cho biết từ ngày dọn về Sunrise Riverside gia đình hài lòng với chất lượng sống, hệ tiện ích. Việc nhận sổ hồng giúp chị yên tâm hơn khi an cư lâu dài. "Chúng tôi rất vui khi Novaland nỗ lực để đảm bảo quyền lợi cho cư dân", chị Thiên nói.Trước Sunrise Riverside, hồi tháng 6, Novaland đã bàn giao sổ hồng cho các cư dân thuộc khu thấp tầng dự án Victoria Village (TP Thủ Đức).Chị Thiên nhận sổ hồng từ chủ đầu tư. Ảnh: Bên cạnh việc hoàn thiện hồ sơ thủ tục cấp sổ hồng, Novaland cũng tập trung nguồn lực triển khai hoàn thiện để bàn giao nhà tại nhiều dự án. Đơn vị đặt mục tiêu bàn giao gần 2.000 sản phẩm nhà phố, biệt thự, căn hộ, Smart Office 24/24... tại các cụm dự án NovaWorld Phan Thiet (Bình Thuận), NovaWorld Ho Tram (Bà Rịa-Vũng Tàu), Aqua City (Đồng Nai), Sunrise Riverside (Nam Sài Gòn), Palm City (TP Thủ Đức) trong năm nay.Ngoài ra, Novaland cũng đang giữ nhịp thi công các dự án trọng điểm khác ở TP HCM gồm The Grand Manhattan (quận 1), Victoria Village (TP Thủ Đức).Theo thông báo tìm nhà đầu tư của Sở Kế hoạch & Đầu tư Hà Nội, Khu đô thị mới Mê Linh có quy mô hơn 40 ha, nằm trên địa bàn hai xã Mê Linh và Văn Khê, huyện Mê Linh. Khu đất này chủ yếu là đất nông nghiệp do các hộ gia đình hoặc UBND xã quản lý và một phần xen lẫn đất mương nội đồng, giao thông.Khu đô thị này dự kiến có gần 700 căn thấp tầng (liền kề, biệt thự, shophouse...) cao 3-5 tầng và một tòa nhà ở xã hội 10 tầng với hơn 800 căn. Ngoài ra, dự án còn sở hữu nhiều hạng mục như hai tòa thương mại dịch vụ 3-9 tầng, công trình giáo dục, y tế, trung tâm văn hóa thể thao, cây xanh mặt nước... Quy mô dân số gần 5.100 người.Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 3.200 tỷ đồng, gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng, tái định cư hơn 200 tỷ. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ trở thành khu đô thị mới đồng bộ hạ tầng kỹ thuật - xã hội, góp phần tạo diện mạo mới cho huyện Mê Linh.Dự án hoạt động 50 năm, tiến độ triển khai trong 4 năm (2024-2028). Nhà đầu tư quan tâm dự án nộp hồ sơ đăng ký thực hiện trước ngày 31/8.Mê Linh là một trong những thị trường bất động sản huyện ven Hà Nội từng trải qua nhiều đợt phát triển nóng. Sau khi huyện sáp nhập vào TP Hà Nội năm 2008, làn sóng xây dựng khu đô thị đã diễn ra ồ ạt tại khu vực này. Tuy nhiên đến nay nhiều dự án vẫn trong cảnh dở dang. Tháng 3/2023, UBND huyện đã đề xuất thu hồi 14 dự án chậm triển khai.Gia đình tôi kinh doanh nhỏ lẻ nên buộc phải thuê nhà mặt đất 15 triệu đồng một tháng. Hiện thu nhập hàng tháng chỉ đủ trả tiền thuê nhà và tiền sinh hoạt của cả gia đình, không dư đồng nào.Vợ chồng tôi có khoản tiết kiệm 2,5 tỷ đồng. Tôi dự định để 500 triệu đồng gửi tiết kiệm hàng tháng dự phòng đau ốm. Còn 2 tỷ đồng mua bất động sản để cho thuê lấy dòng tiền đều hàng tháng. Tôi mong dòng tiền có thể ít nhất 7 triệu đồng một tháng (tỷ suất lợi nhuận khoảng 4,2%) nên phân vân mua chung cư ở quận 12 hay đầu tư nhà đất khu vực lân cận như Dĩ An.Mong chuyên gia tư vấn với 2 tỷ đồng, tôi nên chọn phương án nào tiềm năng và an toàn hơn. Tôi xin cảm ơn!Độc giả Chuyên gia tư vấn:Bạn đang phân vân hai phương án: mua chung cư ở quận 12 hay đầu tư nhà đất khu vực lân cận như Dĩ An với khoản tiền hai tỷ đồng. Giả sử thu nhập và chi phí sinh hoạt tiêu dùng của gia đình không đổi, mục tiêu của bạn là có kênh đầu tư bất động sản sinh lời ít nhất 4% một tháng (tương đương mức cho thuê từ 7 triệu một tháng).Với phương án đầu tư chung cư quận 12, tôi cho rằng đây là lựa chọn phù hợp mong muốn tạo ra dòng tiền đều hàng tháng của gia đình bạn. Bởi chung cư là phân khúc bất động sản gần như tạo ra được dòng tiền có hiệu suất cao nhất (4-6% một năm) trong số các bất động sản dân sinh. Với tài chính khoảng hai tỷ đồng, bạn có nhiều lựa chọn căn hộ chuyển nhượng tại quận 12, diện tích khoảng 45-60 m2, tùy theo thời gian bàn giao. Giá 7 triệu một tháng cũng là mức cho thuê phổ biến cho các căn hộ trong tầm giá này.Tuy nhiên, đầu tư căn hộ chung cư tại quận 12, bạn cần xác định tốc độ tăng giá vốn đã bắt đầu chậm lại và gần như bão hòa với những dự án quá cũ (bàn giao trên 8 năm). Do đó, trong dài hạn, việc nắm giữ chung cư gần như chỉ đem lại dòng tiền hàng tháng chứ không có lợi về tăng trưởng giá trị tài sản.Với phương án thứ hai, việc đầu tư vào nhà đất sẽ có tiềm năng tăng giá cao hơn chung cư xét về dài hạn, đặc biệt ở khu vực ngoại thành có động lực tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ như quy hoạch cơ sở hạ tầng, giao thông, dự án lớn... Đây là những điều kiện quan trọng giúp gia tăng giá trị nhà đất của bạn hơn.Tôi đánh giá bất động sản khu vực Dĩ An vẫn còn khả năng tăng trưởng về giá trị trong tương lai do vị trí thuận lợi gần TP HCM. Nguồn cung khu vực này sẽ đáp ứng được các tiêu chí về nhu cầu ở thực, đón đầu xu hướng dịch chuyển dân số khỏi trung tâm cũng như chờ đợi sự hồi phục tăng trưởng về kinh tế của Bình Dương - thủ phủ khu công nghiệp tại phía Nam.Tuy nhiên, xét về khả năng tạo ra dòng tiền, nhà phố rất khó để vượt qua căn hộ chung cư. Bởi hiệu suất cho thuê trung bình thường dưới 2,5% một năm. Ngoài ra, giá nhà đất khu vực Dĩ An hiện đã ở vùng khá cao nên với tài chính 2 tỷ, việc tìm được một căn nhà đất hợp ý khó khăn hơn nhiều so với việc lựa chọn căn hộ ở quận 12.Do đó, với mục tiêu có dòng tiền đều đặn 7 triệu đồng một tháng từ bất động sản giá hai tỷ đồng, bạn có thể ưu tiên phương án đầu tư vào chung cư quận 12, với các thế mạnh về tính ổn định của dòng tiền và tính thanh khoản. Lưu ý là bạn nên lựa chọn chung cư đã có sổ hồng, pháp lý minh bạch để hạn chế rủi ro khi đầu tư, đồng thời chọn dự án có vị trí thuận lợi, tiện ích đầy đủ, giúp thu hút người thuê và tối ưu hóa lợi nhuận.Bà Thu cho biết từ năm 1991, gia đình sở hữu một lô đất nông nghiệp 1,2 ha tại khu vực Ngã Ba Hóc Môn, nằm trên đường Nguyễn Văn Bứa, vẫn đang trong quá trình xin lên thổ cư. Thực tế khu đất này được gia đình bà tách ra chia cho các thành viên xây nhà ở ổn định mấy năm qua. Nhưng do từng vướng tranh chấp và một số lý do chủ quan nên đến cuối năm 2023, gia đình bà mới hoàn tất hồ sơ để nộp cho huyện Hóc Môn xin cấp sổ công nhận đất ở và đang chờ phê duyệt.Khi nghe tin giá đất đường Nguyễn Văn Bứa từ sau 1/8 (TP HCM áp bảng giá đất mới) tăng từ 1,8 triệu đồng một m2 lên đến 49 triệu đồng, tức tăng gần 28 lần, bà lo lắng đến mất ngủ. Bà Thu nhẩm tính trừ hạn mức được công nhận (không phải đóng tiền sử dụng đất), gia đình còn phải đóng tiền sử dụng đất cho Nhà nước 19,5 triệu đồng mỗi m2, con số lên đến hơn chục tỷ đồng nếu muốn được cấp sổ công nhận đất ở."Tôi chưa tính cụ thể tổng thuế, phí là bao nhiêu nhưng nghe bên phòng công chứng tư vấn là sẽ tăng rất nhiều so với số dự kiến trước đó", bà Thu nói.Bất động sản khu Nam TP HCM, đoạn qua huyện Nhà Bè. Ảnh: Ông Nguyễn Văn Mạnh, một nhà đầu tư đang nắm khá nhiều lô đất nông nghiệp trên khu vực Quốc lộ 50, huyện Bình Chánh cũng chung tâm trạng. Những lô đất này diện tích từ 1.000-2.000 m2, được ông mua trong giai đoạn 2019-2020 đến nay vẫn chưa lên thổ cư.Ông Mạnh tính toán giá đất mới khu vực này tăng từ 10-20 lần, chi phí bỏ ra để hoàn tất hồ sơ chuyển đổi hay sang nhượng lại đều sẽ tăng từ 3-5 lần so với hiện tại. "Đất nông nghiệp diện tích lớn vẫn đang khó kiếm người mua, giờ chi phí chuyển đổi lại tăng cao thì người ôm đất như tôi cũng phải tính toán rất nhiều", ông Mạnh nói.Tương tự, bà Trần Thị Xuân (Phú Trung, Tân Phú) - người đang lo "chạy" ra sổ cho lô đất vừa mua giá chục tỷ đồng trên khu vực Ngã Tư Ga, quận 12 - cũng đứng ngồi không yên. Trước đây, bà Xuân mua đất chưa có sổ nên giá "hời" hơn thị trường được mấy trăm triệu đồng, nhưng nếu giờ tính theo bảng giá đất mới (dự kiến từ 5 triệu đồng một m2 lên 71 triệu), số tiền bà phải đóng để ra sổ sẽ vượt số tiền "hời" nêu trên rất nhiều, chưa tính các chi phí tốn kém phát sinh khác.Nói với Tiếp theo là nhóm cần làm hồ sơ đất đai liên quan đến các thủ tục cấp sổ, đóng thuế sử dụng đất, chuyển đổi mục đích sử dụng, nhất là ở khu vực các huyện ngoại thành của TP HCM như Hóc Môn, Củ Chi, Bình Chánh... nơi có tỷ lệ tăng giá đất cao nhất và cũng còn nhiều trường hợp dân sử dụng đất lâu năm chưa làm sổ do vướng quy hoạch hoặc chưa có điều kiện làm.Luật sư Trần Đức Phượng - Đoàn luật sư TP HCM ( Công ty Luật TNHH Hợp Việt) - cũng nhìn nhận bảng giá đất mới có thể tạo ra cú "sốc" nhẹ cho thị trường vì mức điều chỉnh có sự tăng trưởng đột biến so với hiện tại. Nhiều hộ gia đình, cá nhân có đất bị vướng quy hoạch treo, quy hoạch đất dân cư xây dựng mới, điều kiện về hạ tầng... chưa làm sổ, chuyển mục đích được hoặc các hộ dân có nhu cầu chuyển đổi lên thổ cư, hợp pháp hóa quyền sử dụng đất, nay thuế và tiền sử dụng đất tăng cao sẽ gây khó khăn.Ngoài ra, sẽ có một nhóm khác cũng chịu tác động lớn là những nhà đầu cơ, đầu tư đất nền phân lô, đất nông - lâm, những người đang nắm giữ đất lâu năm, chờ lên thổ cư. Nếu muốn chuyển đổi hay chuyển nhượng đất trong hạn mức sẽ chịu mức thuế phí tăng đột biến. Nhóm những đơn vị phát triển dự án đang chờ để hoàn tất hồ sơ đóng thuế đất cũng bị ảnh hưởng đáng kể. Bởi từ sau ngày 1/8, nếu tính theo bảng giá mới, khoản chi phí phải đóng chắc chắn sẽ tăng rất nhiều so với dự kiến trước đó của họ. Điều này ảnh hưởng phần nào đến cân đối dòng tiền của doanh nghiệp.Ông Phượng cho rằng, việc điều chỉnh bảng giá đất sẽ tác động rất lớn đến đời sống xã hội. Vậy nên chính phủ cần nghiên cứu việc tăng giá đất có lộ trình, chia làm nhiều giai đoạn để giảm "sốc" cho doanh nghiệp và người dân, nhất là dân cư ở các quận huyện vùng ven, nơi có mức biến động mạnh nhất, ách tắc thủ tục chuyển đổi đất đai nhiều và đời sống kinh tế vẫn còn khó khăn.Tuy nhiên ở chiều ngược lại, việc bảng giá đất tăng cũng có những tác động tích cực.Ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc đầu tư DKRA Group, cũng phân tích bảng giá đất mới theo dự thảo của Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM không tác động xấu đến các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản. Do đa số các doanh nghiệp địa ốc được tính tiền sử dụng theo phương pháp thặng dư, còn các dự án nhà ở xã hội được miễn tiền sử dụng đất. Xét theo hướng nào đó, doanh nghiệp còn được hưởng lợi.Bởi theo ông, việc hoàn thiện bảng giá đất giúp đẩy nhanh các thủ tục pháp lý cấp mới và điều chỉnh dự án. Khi giá đền bù sát với thị trường sẽ rút ngắn thời gian giải phóng mặt bằng cho các dự án, các thủ tục pháp lý liên quan cũng thông thoáng hơn, giúp giảm chi phí triển khai xây dựng. "Bù qua sớt lại", doanh nghiệp vẫn cân đối được câu chuyện tài chính.Bên cạnh đó, ông Thắng cho rằng giá bán bất động sản sơ cấp cũng sẽ không dễ tăng đột biến khi tiền sử dụng đất tăng theo bảng giá mới. Bởi mọi sự điều chỉnh phải đảm bảo hài hòa cán cân cung - cầu, nếu tăng giá diễn ra quá nhanh và lớn, nhu cầu thị trường không theo kịp, dự án sẽ dễ mất thanh khoản. Vậy nên các chủ đầu tư sẽ không thể tự ý tăng "vô tội vạ" mà cần lộ trình để thị trường thích ứng. Dù vậy ông vẫn lưu ý sẽ có những khu vực xuất hiện tình trạng sốt nóng cục bộ, té nước theo mưa khi giá đất có sự điều chỉnh tăng mạnh thời gian tới.Theo dự thảo bảng giá đất vừa công bố, giá đất tại nhiều địa bàn TP HCM có xu hướng tăng trung bình từ 5-10 lần, một số địa phương thuộc khu vực ngoại thành và vùng ven dự kiến điều chỉnh tăng đột biến từ 15-50 lần so với hiện tại.Dẫu vậy, Sở Tài nguyên và Môi trường cho rằng bảng giá đất mới này so với bảng giá đất tại quyết định 02 ngày 16/1/2020 của UBND Thành phố chỉ tăng khoảng 7 lần (tính trung bình). Hơn nữa, bảng giá đất theo quyết định 02 khi sử dụng phải nhân với hệ số điều chỉnh giá đất 3,5 lần. Do đó, thực tế bảng giá đất điều chỉnh dự kiến lần này chỉ tăng khoảng 2,5 lần và mới chỉ tương ứng bằng 70% mặt bằng giá thị trường.Sở này lấy dẫn chứng với giá đất tại tuyến đường Đồng Khởi, Nguyễn Huệ, Lê Lợi theo quyết định 02 là 162 triệu đồng một m2, bằng mức tối đa của khung giá đất theo pháp luật đất đai năm 2013.Năm 2021, UBND TP phê duyệt giá đất cụ thể (giá thị trường) cho căn nhà thuộc tầng trệt là 680 triệu một m2, nếu tính theo cách nội suy (áp dụng công thức toán học để tính toán và dự đoán giá trị cần thiết), giá đất thị trường tại khu vực này tương ứng với 970 triệu một m2.Sở Tài nguyên và Môi trường nói bảng giá đất dự kiến điều chỉnh cho tuyến đường Đồng Khởi, Nguyễn Huệ, Lê Lợi có giá 810 triệu một m2 là phù hợp với mặt bằng chung của khu vực.Tuyến đường Đồng Khởi, đoạn Nguyễn Du đến Tôn Đức Thắng, tập trung phần lớn khách sạn từ 3 đến 5 sao của TP HCM. Ảnh: Tìm hiểu từ Hay nhiều lô đất trên đường Trần Não (đoạn từ Xa Lộ Hà Nội đến Lương Định Của) thuộc phường Bình An đang chào giá bán 180-250 triệu đồng một m2, cao hơn 10-25% so với bảng giá đất tăng dự kiến (149 triệu đồng một m2). Cách đó không xa, tuyến đường Đặng Hữu Phổ thuộc phường Thảo Điền là 88 triệu đồng một m2, còn giá nhà thực tế lại đang bán 155-250 triệu đồng một m2, cao hơn 40-50% so với mức đề xuất.Khu vực quận 9 cũ, tuyến đường Đỗ Xuân Hợp có giá dự kiến là 81,7 triệu đồng một m2, giá giao dịch hiện tại từ 110-180 triệu đồng một m2. Một dự án nhà liền thổ đang triển khai tại đây có giá bán sơ cấp từ 250-400 triệu đồng một m2...Với các huyện ngoại thành như Nhà Bè, hai tuyến đường Phạm Hùng, Huỳnh Tấn Phát điều chỉnh tăng lên cao nhất là 70-78 triệu đồng một m2, nhưng thực tế đất trên những con đường này đều không dưới 100-120 triệu đồng một m2. Còn tuyến đường Vườn Lài (quận 12) có giá đất thổ cư, nhà riêng rao bán từ 65-120 triệu đồng một m2, Tân Chánh Hiệp là 90-150 triệu đồng một m2 cao hơn 40-50% so với mức đề xuất (33,3-41 triệu đồng một m2).Theo số liệu của CBRE, trong năm 2022, mức giá chào bán sơ cấp trung bình ở thị trường TP Thủ Đức là 145 triệu đồng mỗi m2 đất đối với nhà phố và 188 triệu đồng một m2 đất biệt thự. Sang năm 2023, bất động sản liền thổ tại đây khoảng 255 triệu đồng một m2 (tính trên diện tích đất).Nghiên cứu của Cushman & Wakefield (công ty dịch vụ bất động sản), giai đoạn năm 2013-2016, giá nhà liền thổ TP HCM khoảng 46 triệu đồng một m2, hiện tại trung bình từ 400 triệu đồng một m2. Hầu hết nguồn cung nhà liền thổ đang triển khai tại TP HCM 5 năm qua tập trung ở các quận/huyện ngoại thành như Bình Chánh, Nhà Bè, TP Thủ Đức, quận 12. Còn theo Bộ Xây dựng, năm 2023 giá bán nhà liền thổ với các dự án mới tại TP HCM dao động 140-400 triệu đồng một m2.Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan khu vực miền Nam, cho rằng việc điều chỉnh bảng giá đất theo dự thảo của Sở Tài nguyên và Môi trường cơ bản không làm thay đổi giá trị giao dịch thứ cấp với các loại hình bất động sản hiện hữu (nhà riêng, nhà phố, đất thổ cư) vì bảng giá đất này thấp hơn giá trị thực 20-30%. Bản thân các loại hình bất động sản này cũng sẽ không xuất hiện tình trạng tăng giá đột biến trong các giao dịch sang nhượng thứ cấp (chủ sở hữu tài sản mua đi bán lại) dù có áp dụng bảng giá đất mới thời gian tới. Tuy nhiên mức giá mới sẽ tác động nhiều đến thị trường sơ cấp, cụ thể ở đây là các dự án triển khai sau 1/8 tới đây.Đồng quan điểm, theo chuyên gia bất động sản Lê Quốc Kiên, những loại hình bất động sản đơn lẻ có sẵn như nhà phố, nhà riêng trong dân đã có sự ổn định cao nên giá giao dịch sẽ không bị tác động nhiều bởi sự thay đổi của bảng giá đất mới. Tuy nhiên do mức thuế, phí sang nhượng, chuyển đổi mục đích sử dụng tăng lên sẽ ít nhiều xuất hiện tình trạng điều chỉnh giá bán nhẹ cũng như "ăn theo" giá của các loại hình bất động sản được sản xuất ra thêm như chung cư, nhà phố, biệt thự trong dự án, đất nông nghiệp, đất nền.Theo Sở Tài nguyên và môi trường TP HCM, việc điều chỉnh bảng giá đất mới đang đưa giá đất theo quy định từng bước tiệm cận với mặt bằng chung của thị trường, góp phần tích cực cho sự công bằng, minh bạch với các nhóm sử dụng đất và tránh thất thu cho ngân sách nhà nước, sử dụng đất vì thế sẽ tiết kiệm hơn. Sắp tới Chính phủ sẽ có những điều chỉnh các mức thu cho phù hợp với tình hình thực tiễn, hạn chế việc tăng đột biến các khoản thu.Nội dung được ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM nói tại họp báo về điều chỉnh bảng giá đất theo Luật đất đai năm 2024, chiều 29/7."Bảng giá này không làm tăng giá thị trường bất động sản vì được xây dựng dựa trên giá giao dịch thực tế, giá đất đã được phê duyệt. Sở cũng đã cân chỉnh lại phù hợp với tình hình", ông Thắng nói.Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM Nguyễn Toàn Thắng tại họp báo, chiều 29/7. Ảnh: An PhươngSở Tài nguyên và Môi trường TP HCM đang hoàn tất những bước cuối cùng để trình UBND thành phố ban hành bảng giá đất tại địa phương theo Luật đất đai 2024.Theo dự thảo bảng giá đất mới của Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM vừa công bố, giá đất tại nhiều địa bàn có xu hướng tăng trung bình từ 5-10 lần, một số địa phương thuộc khu vực ngoại thành và vùng ven dự kiến điều chỉnh tăng đột biến từ 15-50 lần so với hiện tại. Tuy nhiên, Sở Tài nguyên và Môi trường khẳng định giá đất này mới chỉ bằng 70% thị trường.Ông Nguyễn Toàn Thắng cho biết Luật Đất đai cho phép UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương điều chỉnh bảng giá đất sau ngày 1/8 năm nay trong trường hợp cần thiết, phù hợp với thị trường. Theo ông, việc xây dựng dự thảo bảng giá đất có gấp rút nhưng tuân theo quy trình rút gọn, đảm bảo lấy ý kiến đầy đủ các bên. Dữ liệu đầu vào để xây dựng bảng giá đất mới là dựa trên các giao dịch trên thị trường, thu thập từ các nguồn như thuế, văn phòng đăng ký đất đai. Các chỉ số này luôn được cập nhật và cân chỉnh, chắt lọc và loại bỏ các yếu tố thổi giá.Một phần huyện Hóc Môn, địa phương có giá đất mới tăng lên trên 10 lần ở số vị trí. Ảnh: Tại cuộc họp, nhiều lo ngại được nêu liên quan đến giá bất động sản khó ổn định khi bảng giá đất mới được thông qua, bởi người dân khi chuyển đổi mục đích sử dụng đất sẽ phải đóng nhiều tiền sử dụng đất hơn, đặc biệt các vùng ven, số tiền có thể tăng vài chục lần.Trả lời vấn đề này, ông Thắng cho rằng trước đây giá người dân bán và giá khai báo thuế khác nhau và thường giá khai báo thấp hơn nhiều. Khi giá đất tiệm cận thị trường, người dân không được khai báo thấp hơn, thuế sẽ được thu đúng, đủ, đảm bảo công bằng. Lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường khẳng định bảng giá đất này không đưa vào chi phí của bất động sản bởi giá này hoạt động theo quy luật cung cầu nên không làm tăng giá thị trường. Còn khi người dân mua đất nông nghiệp rồi chuyển đổi lên đất ở phải đóng tiền sử dụng đất là phù hợp.Theo ông Thắng, giá đất mới tiệm cận thị trường mang đến nhiều lợi ích như đảm bảo công bằng khi thu hồi và đền bù cho dân. Ngoài ra, giá đất mới sẽ góp phần thúc đẩy công tác đền bù giải phóng mặt bằng nhiều dự án trên địa bàn thành phố như Vành đai 3, Rạch Xuyên Tâm, Bờ Bắc Kênh Đôi..."Với giá đất mới tiệm cận thị trường sẽ dễ nhận được sự đồng thuận của người dân vì các mức hỗ trợ, đền bù đều sẽ tăng lên", ông nhìn nhận.Một lợi ích khác, theo đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM, việc này sẽ góp phần công khai minh bạch thị trường bất động sản. Các dự án muốn đầu tư vào thành phố có liên quan đến thuê đất sẽ dễ hình dung được chi phí do giá đất minh bạch, điều này cũng phù hợp với thông lệ quốc tế.Trong khi đó, các dự án nhà ở xã hội sẽ không bị ảnh hưởng do được miễn tiền sử dụng đất. Những người dân, tổ chức đã nộp hồ sơ chuyển mục đích sử dụng đất, chuyển nhượng, mua bán trước thời điểm 1/8/2024 thì sở sẽ đề nghị nghiên cứu áp dụng quy định có lợi.Nếu được UBND thành phố thông qua, bảng giá đất mới này sẽ được sử dụng đến 31/12/2025, tuy nhiên cuối năm nay sẽ có đánh giá lại để đảm bảo phù hợp với tình hình kinh tế. Từ đầu năm 2026, sẽ áp dụng bảng giá đất hằng năm chung theo Luật đất đai.Lãnh đạo sở Tài nguyên và Môi trường khẳng định việc điều chỉnh giá đất là bắt buộc nếu không nhiều giao dịch sẽ đình đốn. Đầu tiên, luật mới không còn hệ số sử dụng đất. Lâu nay, thành phố ban hành hệ số sử dụng đất hằng năm làm cơ sở để tính tiền sử dụng đất cho những trường hợp chuyển mục đích đất ngoài hạn mức đối với hộ gia đình, cá nhân và trường hợp giao đất có giá trị dưới 30 tỷ đồng cho tổ chức. Ngoài ra, luật lần này yêu cầu quy định giá đất tái định cư vào bảng giá đất.Charm Diamond, dự án căn hộ cao cấp tại Dĩ An, Bình Dương, đầu tư hệ thống tiện ích về sức khỏe để đáp ứng nhu cầu thư giãn, rèn luyện, tận hưởng cuộc sống cho cư dân. Nổi bật trong hệ tiện ích là hồ bơi điện phân muối trên tầng 4. Hồ bơi đặt trên tầm cao để ngắm nhìn thành phố, sử dụng công nghệ điện phân muối để xử lý nước. Ưu điểm của công nghệ này là không cần sử dụng clo, giúp cư dân cảm nhận được sự tinh khiết của nước, không gây kích ứng khô da, an toàn với trẻ em.Hồ bơi điện phân muối trên cao. Ảnh phối cảnh: Chủ đầu tư Charm Group cũng đưa tiện ích spa Jjim Jil Bang phong cách Hàn Quốc về khuôn viên dự án. Cư dân có thể thư giãn với các liệu pháp trị liệu giải tỏa căng thẳng như xông hơi đá muối, massage...Đáp ứng nhu cầu sống lành mạnh, khu căn hộ bố trí 5.000 m2 cho không gian công viên dưới chân tháp. Công viên tạo cảnh quan thiên nhiên, vừa có tác dụng điều hòa không khí. Dự án cũng thiết kế một khu vườn trên tầng 35 để cư dân thư giãn, dạo bộ. Người có nhu cầu chơi thể thao có thể sử dụng sân bóng đá, bóng rổ, bóng bàn, cầu lông.Cư dân tại khu căn hộ còn hưởng đặc quyền 5 năm trải nghiệm dịch vụ Charm Care. Charm Care là hệ sinh thái các tiện ích của Charm Group, bao gồm Charm Fitness, Charm Spa hướng đến sức khỏe và làm đẹp chuyên sâu; Charm Club là không gian sang trọng để cư dân có thể tiếp đón khách, thư giãn với trà, cà phê miễn phí.Khuôn viên xanh dưới chân tháp. Ảnh phối cảnh: Đại diện chủ đầu cho biết, những dịch vụ yoga, gym hay spa là quà tặng dành riêng cho cư dân đồng thời tạo động lực, khuyến khích duy trì những thói quen lành mạnh, tốt cho sức khỏe. Người sở hữu căn hộ cũng có cơ hội nhận nhiều ưu đãi khác như quyền lợi sử dụng phòng chờ hạng thương gia tại các sân bay lớn.Đối với không gian sống, dự án ưu tiên sự cởi mở, thoáng đãng và kết nối với thiên nhiên. Chủ đầu tư sử dụng lối thiết kế tối giản. Đường điện, điều hòa đều được thiết kế âm trần. 100% căn ba phòng ngủ có ba ban công và 90% căn hộ hai phòng ngủ sở hữu hai ban công. Thiết kế này giúp đưa không khí, ánh sáng tự nhiên vào căn hộ, giúp tăng hệ miễn dịch, cải thiện tâm trạng cho gia chủ.Phối cảnh không gian căn hộ đón ánh sáng. Ảnh: Nhờ đầu tư nhiều tiện ích và không gian sống, Charm Diamond nhận nhiều phản hồi tích cực từ cư dân. Theo đại diện chủ đầu tư, 90% người quan tâm dự án đánh giá cao các tiện ích này."Cư dân Charm Diamond có thể tự tái tạo năng lượng ngay tại nhà với nhiều tiện ích tương tự như resort cao cấp mà không phải tốn chi phí cho những chuyến đi nghỉ dưỡng", đại diện chủ đầu tư nói.Charm Diamond là tòa tháp 35 tầng, nằm trong khu phức hợp Charm City. Tọa lạc tại ngã tư 550, trung tâm thành phố Dĩ An, dự án kết nối các khu vực lân cận như Thuận An, Biên Hòa, Thủ Dầu Một, TP HCM, di chuyển đi các tỉnh miền Đông, Tây Nguyên.The Manor Tower Lào Cai là sản phẩm của BB Group xây dựng với định hướng trở thành nơi cư trú của cư dân thành đạt. Đại diện chủ đầu tư cho biết, dự án được phát triển theo xu hướng sống xanh, mang đến không gian sống gần thiên nhiên, mật độ xây dựng thấp, nhiều mảng xanh. Tòa tháp nằm trên đại lộ Trần Hưng Đạo và D1 (TP Lào Cai), gồm một tầng hầm, 24 tầng nổi, sẽ vận hành khu chung cư vào quý III và đưa vào hoạt động cả tòa tháp cuối năm 2024.Phối cảnh tiện ích tại dự án The Manor Tower Lào Cai. Ảnh: Trong bối cảnh yêu cầu chất lượng sống của những người thành đạt ngày càng cao, Trường học nằm trong khu đô thị The Manor Tower Lào Cai. Ảnh:Cư dân tại The Manor Tower Lào Cai được tận hưởng toàn bộ tiện ích thuộc khu đô thị sinh thái The Manor Lào Cai với các tiện ích cao cấp, đồng thời được tiếp cận và sử dụng các dịch vụ công cộng chất lượng cao cùng các dịch vụ văn hóa, giải trí đa dạng.Kiến trúc The Manor Tower Lào Cai lấy cảm hứng từ ruộng bậc thang, có tổng diện tích sàn hơn 79.000 m2. Trong bán kính 1 km, cư dân có thể kết nối đến các cơ quan hành chính, giáo dục, y tế, ngân hàng, cửa khẩu, nhà ga. Từ dự án kết nối nhanh chóng đến cao tốc Nội Bài - Lào Cai và nhiều địa điểm du lịch.Dự án hưởng lợi từ quy hoạch chung của tỉnh đến năm 2030. Lào Cai định hướng thành cực tăng trưởng, kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam với ASEAN, vùng Tây Nam Trung Quốc và châu Âu.Theo bản Báo cáo Thịnh vượng (The Wealth Report) được Knight Frank phát hành năm 2020, 80% người giàu dành phần lớn thời gian và tiền bạc cho gia tăng chỉ số hạnh phúc của chính mình. Báo cáo này cũng đưa ra 4 tiêu chí quyết định chỉ số hạnh phúc của tầng lớp thượng lưu, đứng đầu trong đó là không gian sống xanh, sau đó mới đến cân bằng giữa công việc và cuộc sống, chăm sóc sức khỏe và an ninh cá nhân.Thống kê này cũng minh chứng cho việc người giàu hiện nay luôn có xu hướng tìm kiếm ngôi nhà ở những thành phố có không gian sống xanh - nơi mang đến sức khỏe thể chất và tinh thần để sống lâu hơn, hạnh phúc hơn mà vẫn thể hiện được đẳng cấp.Tại Việt Nam, gần đây, không gian sống của dân cũng đang dần dịch chuyển khỏi các đô thị nhưng chật chội, ngột ngạt, hướng tới các địa phương gần gũi với thiên nhiên.LA Sol, phân khu đầu tiên vừa được chủ đầu tư Prodezi ra mắt thị trường, nằm trong tổng thể quy hoạch 100 ha của khu đô thị sinh thái LA Home. Sở hữu hai mặt tiền gồm đường Lương Hòa - Bình Chánh và đường DT830, phân khu được đánh giá đem đến nhiều tiềm năng tăng trưởng nhờ vị trí cửa ngõ kết nối với TP HCM và khu vực.Cửa ngõ kết nối đô thị phía Tây Nam TP HCMPhân khu đầu tiên LA Sol được xây dựng song song với tiến độ triển khai tuyến đường Lương Hòa - Bình Chánh, trục giao thông huyết mạch nằm trong định hướng phát triển của tỉnh Long An. Con đường dài 4,5 km, lộ giới 60 m, điểm đầu giao với DT830, điểm cuối kết nối trực tiếp vào huyện Bình Chánh để di chuyển vào Tỉnh lộ 10, Trần Đại Nghĩa... Dự kiến hoàn thành năm 2025, trục đường này góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông, thúc đẩy giao thương và thay đổi diện mạo đô thị Bến Lức, Long An.Phối cảnh một góc phân khu LA Sol, Ảnh: Theo quy hoạch, đường Lương Hòa - Bình Chánh sẽ kết nối trực tiếp vào đường Võ Văn Kiệt nối dài ở phía TP HCM. Còn ở đầu Long An, tỉnh có chủ trương xây dựng thêm đoạn nối trực tiếp với cửa khẩu tạo thành trục động lực Mỹ Quỹ Tây - Lương Hòa - Bình Chánh.Trục đường này khi thành hình sẽ tạo nên "xương sống" kết nối từ cửa khẩu, qua Long An đến trung tâm TP HCM, các tỉnh miền Đông. Bên cạnh đó, dọc hai bên đường và khu vực lân cận, tỉnh Long An đã phê duyệt quy hoạch nhiều khu công nghiệp, khu dân cư, đô thị. Lưu lượng hàng hóa, giao thông qua khu vực dự báo tăng cao, tạo nên tuyến đường giao thương sầm uất, kết nối nhanh đến TP HCM. Đây là lợi thế giúp bất động sản trong khu vực tăng trưởng và mở ra cơ hội cho các nhà đầu tư.Sự hình thành tuyến đường Lương Hòa - Bình Chánh cũng góp phần thay đổi luồng di chuyển từ Long An sang TP HCM, giảm ùn tắc cho các trục giao thông hiện hữu như quốc lộ 1A, cao tốc TP HCM - Trung Lương. Ngoài ra, quanh LA Home, nhiều dự án giao thông lớn đang dần hoàn thiện như Vành đai 3 TP HCM, Vành đai 4, cao tốc Bến Lức - Long Thành.Toàn cảnh khu đô thị sinh thái LA Home đang triển khai hạ tầng. Ảnh: Hưởng lợi từ mạng giao thông này, cư dân LA Sol có thể di chuyển đến địa phận TP HCM trong khoảng 5 phút. Khi Võ Văn Kiệt nối dài hoàn thiện, cư dân dự kiến mất 15 phút di chuyển đến các quận lân cận và 30 phút đến trung tâm thành phố.Tiềm năng đầu tư dài hạnTheo ông Nguyễn Thái Bình - Tổng giám đốc Đông Tây Land, LA Sol với vị trí chiến lược ngay cửa ngõ của khu đô thị sinh thái LA Home, mặt tiền đại lộ Lương Hòa - Bình Chánh mang nhiều tiềm năng thu hút dân cư và đang là điểm sáng đầu tư trong dài hạn. Phân khu đang có tiến độ triển khai nhanh để hoàn thành cùng lúc với tuyến đường. Nhờ đó, cư dân có thể tận dụng lợi thế về vị trí ngay khi vừa nhận bàn giao.Từ LA Sol, cư dân có thể tiếp cận các tiện ích ngoại khu hiện hữu liền kề như dịch vụ giải trí, giáo dục, y tế, hành chính trong 5 phút. Gần dự án còn có các tiện ích cao cấp như Trường song ngữ nội trú Emasi Plus, khu vui chơi Vân Lại Viên. Trong bán kính di chuyển 15 phút, cư dân có thể tiếp cận cụm cơ sở giáo dục và y tế như Đại học Tân Tạo, Bệnh viện Đại học Y Tân Tạo.Đối diện LA Sol là khu công nghiệp sinh thái Prodezi quy mô 400 ha đang được chủ đầu tư Prodezi triển khai với định hướng thân thiện môi trường, sử dụng năng lượng sạch, phát triển cộng đồng bền vững. Khu đô thị và công nghiệp sinh thái tích hợp liền kề, mang lại sự kết nối giữa công việc và cuộc sống. Theo các chuyên gia, đây cũng là yếu tố tạo lực đẩy, góp phần thu hút cư dân, khách thuê nhà, mua sắm tại các tuyến phố thương mại tại LA Sol.Sức hút của LA Sol còn đến từ quy hoạch. Chủ đầu tư Prodezi đã quy hoạch hệ tiện ích nội khu đáp ứng nhu cầu sống, trải nghiệm. Nổi bật là trung tâm thể dục thể thao đa năng hiện đại quy mô 1 ha, không gian mua sắm Flea Market; khu dịch vụ y tế; công viên nội khu kết hợp hệ thực vật thủy sinh và công viên dọc các tuyến kênh tự nhiên len lỏi trong phân khu.Khách hàng quan tâm tìm hiểu thông tin dự án. Ảnh: Theo đại diện các đại lý phân phối, LA Sol hiện tại thu hút nhiều lượt quan tâm của khách hàng nhờ vị trí cửa ngõ kết nối TP HCM, hệ tiện ích đa dạng cùng quy hoạch và đầu tư đồng bộ.Phân khu LA Sol bao gồm các dòng sản phẩm nhà phố, shophouse, biệt thự ven kênh. Đại diện chủ đầu tư Prodezi kỳ vọng khi các hạ tầng giao thông lớn hoàn thiện, LA Sol sẽ đón trọn những lợi thế của khu đô thị sầm uất ngay tại cửa ngõ Tây Nam TP HCM.Biệt thự đảo Central Island lấy cảm hứng từ những căn biệt thự Đông Âu, phát triển theo phong cách sống "quite luxury" (xa xỉ kín tiếng), cung cấp thêm nguồn cung cao cấp cho giới nhà giàu tại Nghệ An. Dự án nằm tại trung tâm Eco Central Park (rộng gần 200 ha, tại TP Vinh) của nhà sáng lập Ecopark nối tiếp thành công của dòng biệt thự đảo tại Thành phố xanh Ecopark.Những căn biệt thự đảo Central Island được bao quanh bởi những cây xanh và sông nước. Ảnh phối cảnh: Central Island mang những nét đặc trưng riêng của dòng sản phẩm bất động sản xanh khi mật độ xây dựng 18%, cao hơn mặt bằng xây dựng chung của toàn dự án. Bao quanh các căn biệt thự là 4,5 ha mặt nước nội khu tuần hoàn tự nhiên. Cảnh quan tại đây cũng được thiết kế với 5 tầng cây mặt đất và 3 tầng hoa mặt nước.Central Island với dòng nước nội khu chảy quanh cùng 5 tầng cây mặt đất, 3 tầng hoa mặt nước. Ảnh phối cảnh:Ông Nguyễn Văn Sơn, đại diện nhà sáng lập Ecopark cho biết, không gian sống tại dự án của nhà sáng lập Ecopark lấy cây xanh, mặt nước làm điểm nhấn. Không gian sống này kích thích sự tìm tòi, học hỏi từ thế giới tự nhiên ở trẻ nhỏ. Trong khi đó, cư dân lớn tuổi sẽ có không gian để vận động thể dục, dưỡng sinh nâng cao sức khỏe thể chất và tinh thần.Dòng sông bao quanh Central Island. Ảnh phối cảnh: "Với hệ cảnh quan cây xanh và mặt nước tuần hoàn tự nhiên này, mỗi ngày thức dậy của cư dân Central Island sẽ ngập tràn trong thiên nhiên. Đây cũng là nguồn cảm hứng mỗi ngày mới cho cư dân để cư dân tận hưởng cuộc sống trọn vẹn bằng cả 5 giác quan, tạo sự thư thái, bình yên, dẻo dai, tràn đầy năng lượng", ông Sơn nói thêm.Nhằm hướng đến khách hàng là những người giàu sống có gu, ưa sự kín tiếng, Central Island còn đề cao yếu tố riêng tư, bảo mật. Theo đó, dự án trang bị hệ thống an ninh 4 vòng, 24/7, sẵn sàng hỗ trợ cư dân và chỉ cho phép khách ra vào khi gia chủ đồng ý, đem tới không gian sống riêng tư.Central Island nằm giữa các tầng cây xanh. Ảnh phối cảnhAnh Trần Anh Đức, nhà đầu tư tại Nghệ An đã nghiên cứu về nhu cầu thị trường bất động sản trong 20 năm cho biết, ba năm gần đây, khi Nghệ An phát triển mạnh, số người giàu tăng nhanh, nguồn ngoại tệ gửi về nhiều và nhu cầu một không gian sống hưởng thụ, thể hiện cá tính gia chủ tăng cao.Theo anh Đức, tại thị trường Nghệ An đã có nhiều chủ đầu tư lớn cùng phát triển sản phẩm biệt thự hướng tới giới siêu giàu. Lúc này bài toán tiện ích không phải là yếu tố tiên quyết khiến họ chạy đua mà chính là không gian sống, sự độc bản, giới hạn, thể hiện phong cách chủ nhân, kín tiếng nhưng vẫn tạo sức hút mới là thứ người giàu, sống có gu hướng tới và muốn sở hữu."Phân khúc biệt thự có ở nhiều dự án nhưng biệt thự đảo, bao quanh là mặt nước tuần hoàn với hệ cây xanh đa tầng lớp thì đây là lần đầu tiên Nghệ An có dòng sản phẩm này. Điều này đã mang đến sự khác biệt cho Central Island", nhà đầu tư này nói.Trước đó, mô hình biệt thự đảo đã được nhà sáng lập Ecopark phát triển tại Thành phố xanh Ecopark – dự án đầu tay nằm tại phía Đông Hà Nội. Phân khu biệt thự đảo Ecopark Grand - The Island rộng hơn 60 ha, diện tích dành cho cây xanh - mặt nước lên tới 62%. Đây cũng là phân khu sở hữu không gian xanh và mật độ xây dựng thấp nhất trong tất cả các sản phẩm của Ecopark. Tất cả biệt thự đều tiếp xúc mặt nước tuần hoàn tự nhiên, cây xanh và những thảm thực vật nhiều tầng tán,Bên cạnh không gian sống xanh, khu biệt thự đảo này còn hội tụ những tiện ích, đặc quyền riêng biệt. Mỗi căn biệt thự tại đây được thiết kế theo từng đơn "đặt hàng" đặc biệt từ chủ nhân.Theo nhiều chuyên gia bất động sản, sự xuất hiện của Ecopark Grand - The Island tái định nghĩa lại phong cách sống của giới thượng lưu Hà Nội và vùng lân cận- một lối sống xanh đặc trưng "Ecopark".Halong Marina nằm ngay vị trí cửa ngõ vào TP Hạ Long (Quảng Ninh), được BIM Land kiến tạo trở thành khu đô thị cao cấp bên vịnh kỳ quan thiên nhiên thế giới. Dự án được bao bọc xung quanh bởi các hạ tầng giao thông, đáp ứng yếu tố kết nối.Khu đô thị vịnh biển Halong Marina sở hữu vị trí trực vịnh. Ảnh: Vị trí trực diện vịnhHalong Marina nằm trên quỹ đất 248 ha còn sót lại bên vịnh Hạ Long, được quy hoạch thành 3 bán đảo và 1 khu đa giác, kề sát con đường huyết mạch 6 làn xe Hoàng Quốc Việt.Cư dân chỉ mất 5 phút để chạy xe thẳng đến khu du lịch Bãi Cháy, hòa vào các tuyến giao thông huyết mạch, cảng biển, bến du thuyền... hoặc 10 phút đến trung tâm hành chính Hòn Gai, 40 phút đến sân bay Vân Đồn.Tầm nhìn thoáng đãngHalong Marina sở hữu tầm nhìn ôm trọn vịnh Hạ Long với đường bờ biển dài 3.8 km. Giá trị này mang đến cho cư dân cuộc sống nghỉ dưỡng ngay ngưỡng cửa, với tầm nhìn rộng mở, hòa vào cùng thiên nhiên.Các không gian an cư – nghỉ dưỡng tại Halong Marina đều có tầm nhìn trực diện biển. Ảnh: Khu đô thị vịnh biển phát triển gần 20 dự án với nhiều loại hình sản phẩm từ biệt thự thấp tầng như Grand Bay Halong Villas, Lagoon Residences... tháp căn hộ nghỉ dưỡng Icon40 đến các khu nghỉ dưỡng của các thương hiệu khách sạn nổi tiếng thế giới như InterContinental, Citadines, Sailing Club, À La Carte... Tất cả đều sở hữu tầm nhìn ra biển, cùng chất lượng dịch vụ theo chuẩn mực quốc tế, đem tới trải nghiệm nghỉ dưỡng cho mọi du khách.Cộng đồng ưu túKhu đa giác của Halong Marina đang là nơi an cư của hơn 6.000 cư dân trong các những chung cư cao cấp hay nhà phố thương mại hiện đại. Còn khu vực ba bán đảo dần hình thành cộng đồng tinh hoa nằm ở cụm biệt thự cao cấp như Pearl Villas, Grand Bay Halong Villas, Little Vietnam, Lotus Residences...Halong Marina chuẩn bị chào đón chủ sở hữu của những căn biệt thự thuộc phân khúc "hàng hiệu" như InterContinental Residences Halong Bay ở bán đảo 2 và Sailing Club Residences Ha Long Bay ở bán đảo 1 – hai dự án nghỉ dưỡng cao cấp dự kiến sẽ sớm được khai trương trong thời gian tới. Sự kết giao giữa những gia chủ thành đạt, có địa vị và uy tín trong xã hội sẽ khiến nơi đây trở thành lựa chọn an cư lý tưởng cho cộng đồng thượng lưu mới.Cảnh quan xanhHalong Marina có 85 ha cây xanh và mặt nước cho nội khu, mật độ cảnh quan lên mức 35% tổng diện tích dự án. Hiện, khu đô thị có hai dự án đạt chuẩn công trình xanh EDGE của IFC là khu dinh thự biệt lập Grand Bay Halong Villas và căn hộ hàng hiệu InterContinental Residences Halong Bay.Chủ đầu tư còn bắt tay với các đơn vị tư vấn như Coopers Hill (Singapore), Belt Collins (Mỹ), Kume (Nhật Bản)... tạo lập các vòng xanh sinh thái, đưa phong cách Biophilic - thiết kế ưa sinh học vào từng ngóc ngách đô thị.Hệ thiên nhiên xanh, đa tầng tạo nên không gian sống xanh – sạch – đẹp cho khu đô thị vịnh biển Halong Marina. Ảnh: Ngoài khu vực biển, hệ mặt nước tại dự án được đa dạng tối đa với nhiều tầng nước điều hòa không khí như 2 hồ nước lớn rộng 40 ha, hệ thống bể bơi trong – ngoài trời ngay dưới chân các tòa chung cư, căn hộ liền kề, biệt thự...Hệ cây xanh đa tầng liên tục được cải tạo từ 3,5 km đại lộ Hoàng Quốc Việt rẽ vào trục đường nội khu, len lỏi đến từng phân khu lớn, từng góc vườn nhỏ để tạo vùng đệm xanh và khoảng riêng thư thái. Xen kẽ bên dưới những tán cây cao bóng cả gia tăng bóng mát và vượng khí cho toàn khu là các thảm hoa bụi, thảm cỏ mềm mại phục vụ cư dân vận động và giải trí ngoài trời.Trong thời gian vừa qua, chủ đầu tư BIM Land cũng tích cực đầu tư cho công tác vệ sinh môi trường, làm sạch cảnh quan, trồng các loại cây và hoa theo mùa, bổ sung đèn trang trí quanh các đường đi dạo, đường ven hồ..., nhằm đem đến một không gian ngập tràn thiên nhiên, để người dân và du khách tận hưởng cảnh quan đẹp vào bất kể mùa nào trong năm.Hệ tiện ích riêng biệtChất sống nghỉ dưỡng không chỉ gói gọn trong không gian cao cấp, mà còn nằm ở hệ tiện ích kế bên nhà. Mỗi phân khu đều bố trí các công trình đáp ứng nhu cầu thư giãn - vận động - giải trí - kết nối của cộng đồng cư dân như clubhouse, phòng tập gym, sân golf 3D, cụm bể bơi bốn mùa, khu thể thao ngoài trời, khu vui chơi trẻ em trong nhà, công viên cảnh quan, tiện ích mua sắm...Chuỗi sự kiện sôi động liên tục được tổ chức tại Halong Marina. Ảnh: Chỉ vài phút dạo bộ, gia chủ còn chạm đến ngàn tiện ích cao cấp xoay quanh 4 trải nghiệm - chơi, sống, nghỉ, tận hưởng của tổng khu Halong Marina. Các tổ hợp tiện ích sẵn có như quảng trường biển với sức chứa lên tới 10.000 người, bãi biển ở cả 3 bán đảo, tổ hợp giải trí – check-in – ẩm thực – cắm trại bên vịnh biển... BIM Land cũng gia tăng trải nghiệm cho cư dân bằng loạt sự kiện quy mô lớn, biển nơi này trở thành một trong những điểm đến vui chơi hấp dẫn tại Hạ Long.Chủ đầu tư cho biết, hệ tiện ích và cảnh quan xanh sẽ tiếp tục được đầu tư, hoàn thiện trong tương lai kiến tạo nên cuộc sống nghỉ dưỡng bên vịnh di sản.Yên ChiTrong thời gian ngắn, dự án của KDI Holdings hợp tác với thương hiệu nổi tiếng Gran Meliá Hotels & Resorts đã thu hút sự chú ý của truyền thông quốc tế. "Biểu tượng mới của du lịch nghỉ dưỡng Việt Nam" hay "kỳ quan thứ 15 của Gran Meliá Hotels & Resorts" là những cụm từ các trang tin tức quốc tế như Dự án xuất hiện trên những tờ báo lâu đời nhưChẳng hạn, trang Một góc nhìn hướng biển tại Gran Meliá Nha Trang. Ảnh: Danh tiếng của dự án còn đến từ tên tuổi của Gran Meliá Hotels & Resorts. Trước Việt Nam, đơn vị này chỉ quản lý vận hành 14 khu nghỉ dưỡng tại 6 quốc gia trên toàn thế giới. Đơn vị luôn đặt những tiêu chí khắt khe cho những dự án gắn liền với tên tuổi.Lợi thế của Gran Meliá Nha TrangTruyền thông quốc tế cũng phân tích và đánh giá những lợi thế dự án đang sở hữu. Trong đó, nổi bật là vị thế lưng tựa lưng vào núi Cô Tiên, mặt hướng ra biển xanh, tạo ra không gian nghỉ dưỡng vừa thanh bình, tĩnh lặng, vừa thuận tiện kết nối đến các điểm tham quan nổi tiếng trong khu vực.Bên cạnh trải nghiệm nghỉ dưỡng tiêu chuẩn quốc tế, Gran Meliá Nha Trang còn sở hữu những điểm độc đáo riêng biệt. Mệnh danh "bán đảo tỷ phú", du khách sẽ được tận hưởng dịch vụ hoàng gia "Spanish Luxury", trải nghiệm du thuyền Vega Yacht, thưởng thức ẩm thực Á - Âu tại chuỗi nhà hàng, bãi tắm riêng tư, công viên san hô nhân tạo Vạn San Đảo...Không gian nội thất he Coral Villas furnished by Roberto Cavalli Home Interiors. Ảnh: Một trong những yếu tố được truyền thông quốc tế giới thiệu nhiều nhất là 98 căn dinh thự biển với bộ sưu tập 10 dinh thự độc bản The Limited Edition Mansion. Trong số đó, hai căn dinh thự The Coral Villas furnished by Roberto Cavalli Home Interiors là những sản phẩm điểm nhấn. Đây là hai dinh thự hiếm hoi trên toàn thế giới được "chắp bút" bởi nhà thiết kế nổi tiếng Roberto Cavalli từ Italia.Bước chân vào hai dinh thự này, du khách sẽ cảm nhận không gian mang dấu ấn Roberto Cavalli, vừa hoang dã vừa lộng lẫy. Nội thất 100% được chế tác thủ công bởi những nghệ nhân hàng đầu.Là kết quả hợp tác giữa chủ đầu tư KDI Holdings với những thương hiệu hàng đầu thế giới như Hyundai E&C, HBA, Minotti... Gran Meliá Nha Trang sở hữu nhiều nét đẹp kiến trúc và trải nghiệm nghỉ dưỡng xa họa. Chủ đầu tư kỳ vọng Gran Meliá Nha Trang sẽ trở thành điểm đến hấp dẫn cho du khách trong và ngoài nước, góp phần thúc đẩy ngành du lịch Việt Nam.Sở Xây dựng TP HCM đề xuất nhà trọ ở thành phố muốn hoạt động phải đảm bảo diện tích sàn tối thiểu 5 m2 một người, hẻm rộng 4 m, cách đường chính không quá 100 m và có lối thoát nạn.Tuy nhiên, ghi nhận của Sô Phal - công nhân một công ty may mặc tại quận Bình Tân - cho biết căn phòng của cô ở cuối dãy trọ 10 căn (diện tích đều quanh 10-12 m2), trên đường Tây Lân, Bình Trị Đông A. Phòng thuê có giá 1 triệu đồng mỗi tháng, nếu tính cả điện, nước dao động 1,9-2 triệu. Bình quân mỗi người phải trả khoảng 600.000 đồng một tháng tiền thuê trọ."Chúng tôi thường đi làm đến hơn 21 giờ mới về, chủ yếu cần nơi tắm rửa và ngủ qua đêm nên phòng như vậy là ổn. Công nhân ở đây đều ở 3-4 người một phòng để tiết kiệm tiền", Phal nói.Thu nhập bình quân của Sô Phal là 9 triệu đồng (nếu ngày nào cũng tăng ca). Cô dành phần lớn tiền gửi về phụ giúp ba mẹ ở Trà Vinh trả góp các món đồ đã mua, còn lại để ăn uống, thuê nhà.Phòng trọ của chị Phal ở đường Tây Lân, Bình Tân. Ảnh: Chị Bé (phường Hiệp Thành, quận 12) đang sống chung với ba người khác trong căn trọ 15 m2, không có gác. Chị cho biết trước đây căn phòng này có tới 6 người ở, giờ đã về quê 2 người. Giá thuê phòng là 3 triệu đồng một tháng, chưa điện nước.Không chỉ Phal hay chị Bé mà hiện nhiều công nhân, sinh viên đang thuê trọ trong những căn phòng chật hẹp vài m2 ở TP HCM.Tại quận 12, các dãy trọ cũng mọc lên khá nhiều, đa số người thuê ở theo gia đình. Nhiều phòng trọ khoảng 12 m2, có gác xép, giá 1,4-1,6 triệu; phòng nhỏ hơn khoảng 1,1-1,2 triệu mỗi tháng. Các phòng này cũng có lối vào nhỏ (1,5-2 m), nhiều khúc cua.Bà Nguyễn Thị Huệ, chủ một dãy trọ ở phường Tân Tạo, quận Bình Tân cho biết hiện dãy trọ của bà có 130 phòng (9-12 m2), khoảng 280 người ở, trong đó nhiều gia đình có con nhỏ. Giá cho thuê mỗi phòng dao động 1-2 triệu đồng một tháng.Bà cho biết có hai lối để vào dãy trọ, nhưng đều hẹp, rộng khoảng 1,8-2 m. Dẫu vậy, bà đều trang bị đầy đủ các thiết bị phòng cháy chữa cháy ở từng phòng.Hẻm vào phòng trọ đường Hiệp Thành, quận 12 chỉ rộng 1m, xe dắt ra vào khó khăn. Ảnh: Khu vực gần làng Đại học Thủ Đức (TP Thủ Đức) cũng tập trung khá nhiều phòng trọ, chủ yếu đáp ứng nhu cầu chỗ ở cho sinh viên. Các phòng ở đây diện tích cũng nhỏ nhưng sinh viên thường chỉ ở một mình hoặc hai người một phòng nên không đến mức chật chội.Ông Đức Tính - chủ một khu nhà trọ với 200 phòng ở Làng Đại học Thủ Đức - cho biết giá thuê dao động từ 800.000 đồng đến 2 triệu đồng mỗi phòng, tùy vào diện tích và cơ sở vật chất (máy lạnh, nội thất...). Giá thấp nhất là 800.000 đồng cho phòng 12 m2."Tôi không giới hạn người ở 1 phòng, vẫn có trường hợp phòng 12 m2 nhưng tới 3 người ở", ông Tính nói.Các trường hợp trên chỉ là số ít trong hơn một triệu lao động ngoại tỉnh đến thành phố làm việc tại các nhà máy, doanh nghiệp (không gồm sinh viên các trường đại học) đang sống ở các phòng trọ có diện tích bình quân khoảng 3 m2 một người. Theo khảo sát của Liên đoàn lao động TP HCM về nhu cầu nhà ở công nhân thực hiện những năm gần đây, 70% lao động tại các doanh nghiệp ở thành phố là người ở tỉnh, trong đó 50% cần chỗ ở, tương ứng 1,3 triệu người.Trong số này, hầu hết sống ở các phòng trọ do hộ gia đình, cá nhân xây, cải tạo cho thuê. Diện tích trung bình mỗi phòng chừng 14 m2 với mức thuê bình quân 1,6 triệu đồng mỗi tháng và có khoảng 4 người cùng ở. Số khác thuê theo hình thức hộ gia đình, mỗi tháng phải trả 2-3 triệu đồng. Công nhân dành 10-15% thu nhập để chi trả cho chỗ ở.Chị Bé đang trọ tại phòng 15 m2 (không có gác) ở phường Hiệp Thành, quận 12. Ảnh: Sở Tài nguyên và Môi trường cho rằng việc đưa ra quy định diện tích sàn tối thiểu bình quân đầu người 5 m2 sẽ giúp giới hạn số người trong mỗi phòng và số phòng của mỗi nhà trọ. Điều này sẽ đảm bảo số lượng người tập trung không quá lớn, giảm nguy cơ xảy ra hỏa hoạn, tai nạn, ảnh hưởng tải sản, tính mạng.Ngoài tiêu chí diện tích, Sở cũng đề xuất hẻm xây dựng nhà cho thuê trọ phải có chiều rộng tối thiểu là 4 m và cách đường chính không quá 100 m. Mọi phòng trong nhà phải đảm bảo có hành lang dẫn ra lối thoát nạn...Tuy nhiên nhìn vào thực tế, rất nhiều phòng trọ trên địa bàn không thể đáp ứng điều kiện như đề xuất của Sở Xây dựng TP HCM.Theo thống kê của Sở Xây dựng, toàn thành phố có khoảng 60.500 công trình nhà trọ tư nhân đang kinh doanh. Số này chia thành hai nhóm, gồm nhóm một là dãy phòng cho thuê độc lập có 34.800 công trình, với tổng số người thuê tối đa hơn 943.000 người. Nhóm hai là nhà ở riêng lẻ ngăn chia từng phòng để cho thuê có 25.670 công trình, với số người thuê tối đa hơn 486.000 người.Sau khi đối chiếu sơ bộ các tiêu chí của đề án, có khoảng 12.800 nhà trọ (chiếm tỷ lệ 21%) không đủ điều kiện an toàn để tiếp tục hoạt động. Trong đó khoảng 4.600 công trình chưa đáp ứng các tiêu chí về diện tích sàn bình quân tối thiểu và 8.200 công trình chưa đáp ứng tiêu chí về phòng cháy chữa cháy. Theo Sở Xây dựng, các nhà trọ này phải thực hiện việc chuyển đổi để đạt tiêu chuẩn quy định tối thiểu nếu muốn tiếp tục hoạt động.Tại đề án này, Sở Xây dựng cũng đề xuất TP HCM có chính sách hỗ trợ chủ nhà trọ vay lãi suất ưu đãi để cải tạo, nâng cấp cho đạt mức an toàn của quy định tối thiểu. Nếu chủ trọ có công trình không đảm bảo điều kiện tối thiểu mà có nhu cầu chuyển đổi ngành nghề, thành phố hỗ trợ vay vốn.Bà Vũ Thế Vân, Chủ tịch công đoàn các Khu chế xuất - công nghiệp TP HCM, cho rằng việc chuẩn hóa nhà trọ với các tiêu chí như diện tích, độ rộng đường, an ninh phòng cháy chữa cháy là cần thiết. Điều này đảm bảo an toàn cho người thuê trọ, đặc biệt công nhân lao động, phần nào giúp họ có cuộc sống thoải mái.Dẫu vậy, bà băn khoăn khi đối chiếu sơ bộ các tiêu chí của đề án, có khoảng 12.800 nhà trọ (chiếm tỷ lệ 21%) không đủ điều kiện an toàn để tiếp tục hoạt động. Điều này có nghĩa nguồn cung nhà trọ trên địa bàn sẽ giảm mạnh, 21% nhà trọ dừng hoạt động tức cũng sẽ có tương đương số người phải tìm kiếm chỗ ở mới. Khi nguồn cung giảm, giá phòng sẽ tăng.Theo bà Vân, nhóm công nhân lao động thu nhập thấp ở các khu công nghiệp, vùng ven, tập trung đông nhà máy sẽ chịu ảnh hưởng nhiều nhất. Nhóm này thu nhập không cao nên thường xuyên tìm nhà trọ giá rẻ, chấp nhận ở chật hẹp để tiết kiệm."Kết hợp hai yếu tố nguồn cung giảm, giá tăng sẽ tạo áp lực lớn đến nhóm công nhân thu nhập thấp", bà nói.Điều này cũng đã được Phal chia sẻ, nếu phải dọn sang phòng khác rộng hơn, cô và người nhà phải chi ít nhất 1,5-2 triệu hàng tháng, nếu tính điện nước sẽ là 2,4-2,9 triệu đồng, nhiều hơn 1 triệu so với hiện tại."Tôi đã tính toán kỹ tiền lương dùng vào việc gì, phân chia như thế nào. Nếu phải dọn qua phòng lớn hơn, chắc chắn dự định của tôi sẽ bị ảnh hưởng. Khi đó, tôi khó có thể trụ được ở thành phố này", Phal lo lắng.Quang Đạt, chủ dãy trọ ở quận Bình Tân, cách khu công nghiệp Pouyuen 10 phút đi bộ cũng nói đa số khách thuê chỗ anh là công nhân thu nhập thấp, mỗi người sẽ chi khoảng 600.000 đồng mỗi tháng cho tiền trọ."Nếu quy định mới được áp dụng, phòng trọ của tôi sẽ phải cố gắng tính toán lại để không ảnh hưởng lớn đến mấy công nhân đang thuê", anh Đạt nói.Trước thực trạng này, Chủ tịch công đoàn các Khu chế xuất - công nghiệp TP HCM, đề nghị song song với chuẩn hóa nhà trọ là cần có các giải pháp, chính sách hỗ trợ, tạo ra nhiều chỗ ở an toàn cho người lao động.Bà Vân cũng nói rằng lâu nay nhà ở cho công nhân gần như dựa vào nhà trọ tư nhân, khu lưu trú của doanh nghiệp hoặc xã hội hóa. Tuy nhiên nhiều khu trọ chật hẹp, diện tích nhỏ thường được xây dựng từ những ngày đầu khi các khu công nghiệp được thành lập, khi chưa có quy chuẩn rõ ràng, khu lưu trú chưa được quan tâm đầu tư cải tạo."Điều này phần nào mang tính lịch sử. Vì vậy, khi chuẩn hóa rất cần hỗ trợ họ chuyển đổi với các chính sách vay vốn dễ tiếp cận, lãi suất ưu đãi", bà Vân nói.Nghị định 100 hướng dẫn một số điều Luật Nhà ở về phát triển, quản lý nhà ở xã hội được Chính phủ ban hành hôm 29/7, nới điều kiện về thu nhập với người có nhu cầu thuê, mua loại nhà này.Theo quy định hiện hành, một trong các điều kiện để hưởng chính sách về nhà ở xã hội là mọi thành viên trong gia đình thu nhập phải thuộc diện thường xuyên không phải nộp thuế thu nhập cá nhân - tức không quá 11 triệu đồng một tháng. Tuy nhiên, từ 1/8, người lao động có thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 15 triệu đồng sẽ được thuê, mua nhà ở xã hội, tương đương tăng thêm 4 triệu so với hiện tại. Với trường hợp đã kết hôn, điều kiện thuê, mua loại nhà này là vợ chồng có thu nhập tối đa 30 triệu đồng một tháng.Thời gian xác định thu nhập là trong 1 năm liền kề, tính từ lúc nộp hồ sơ đăng ký. Tiêu chí này cũng đơn giản hơn khi thời gian xét thu nhập trước đây là 3 năm.Ngoài ra, nghị định mới bỏ điều kiện về hộ gia đình phải có hộ khẩu hay đăng ký tạm trú khi đăng ký thuê, mua nhà ở xã hội tại các địa phương. Thay vào đó, vợ hoặc chồng của người đăng ký cần chưa có tên trong giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, đất tại địa phương nơi có dự án.Với trường hợp đã có nhà, người dân vẫn được hưởng chính sách về nhà ở xã hội nếu diện tích nhà ở bình quân dưới 15 m2 sàn một người. Mức này tương đương với một số nước trong khu vực. Quy định tại nghị định cũ là dưới 10 m2 sàn một người.Khu nhà ở xã hội tại huyện An Dương, TP Hải Phòng, tháng 7/2024. Ảnh: Chính sách cho vay với nhà ở xã hội trong thời gian tới cũng có thể thông thoáng hơn. Tại cuộc họp tuần trước, lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước (SBV) cho biết đã trình Chính phủ dự thảo nghị quyết sửa đổi gói tín dụng 120.000 tỷ đồng. Theo đó, SBV đề xuất lãi suất vay mua nhà ở xã hội thấp hơn 3% so với bình quân lãi vay thương mại của 4 ngân hàng quốc doanh (Vietcombank, BIDV, VietinBank, Agribank). Mức chênh lệch này tăng 1% so với quy định hiện nay, giúp người dân thêm khả năng tiếp cận các khoản vay. Chẳng hạn, vay thương mại bình quân 8% một năm, thì mức lãi suất mua nhà ở xã hội khoảng 5%.Thời gian xác định lãi vay 3 tháng một lần, giảm một nửa so với hiện nay. Ngoài các ngân hàng quốc doanh, 4 ngân hàng thương mại cổ phần khác cũng đăng ký tham gia gói tín dụng này, với 5.000 tỷ đồng mỗi đơn vị.Đến nay, các nhà băng mới giải ngân được 1.344 tỷ đồng, tương đương hơn 1,1% gói tín dụng 120.000 tỷ đồng. Trong đó, các chủ đầu tư nhà ở xã hội vay 1.295 tỷ, còn người mua vay 49 tỷ đồng.Thông tin được ông Nguyễn Quốc Cường, Tổng giám đốc Quốc Cường Gia Lai chia sẻ trong Đại hội cổ đông thường niên 2024, sáng 30/7.Ông Cường cho biết quan tâm lớn nhất của doanh nghiệp hiện nay là số nợ 2.882 tỷ đồng cần trả cho Công ty CP Đầu tư Sunny Island (thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) trong thỏa thuận Đây là siêu dự án từng được bà Nguyễn Thị Như Loan (mẹ ông Cường), người đứng đầu QCG giai đoạn 2011-2016 kỳ vọng mang lại doanh thu trên 12.000 tỷ đồng, lợi nhuận trên 7.000 tỷ cho doanh nghiệp, song hiện vẫn dở dang. Dự án cũng là nguồn cơn khiến công ty phải gánh nợ đầm đìa trong hơn một thập kỷ qua.Phước Kiển đã ngốn nhiều chi phí tài chính (chủ yếu là lãi vay), từng khiến công ty nợ hàng nghìn tỷ đồng từ năm 2017 trở về trước, năm 2018 được đối tác Sunny rót vốn nhờ đó thoát nợ ngân hàng, nhưng lại xảy ra tranh chấp, khởi kiện kéo dài. Năm 2023 đến nay, siêu dự án này khiến QCG phải bán tài sản để huy động nguồn lực trả nợ cho đối tác.Nói về nguồn thu để thanh toán lại số nợ trên cho Sunny Island, ông Cường cho biết công ty đang thoái vốn tại 3 dự án thủy điện (dự kiến hoàn tất quý IV/2024), ước tính thu về hơn 1.000 tỷ đồng; xử lý hàng tồn kho từ các dự án đã hoàn thành, doanh thu dự kiến thêm khoảng 1.000 tỷ đồng.Ngoài ra, một nguồn thu khác đến từ dự án Marina Đà Nẵng hiện đã hoàn thành pháp lý, có thể bán hàng chậm nhất trong quý I/2025. Đồng thời, công ty đưa vào khai thác 6 tầng thương mại dự án Giai Việt (quận 8) vào quý III năm nay và tiếp tục khai thác mặt bằng khu thương mại tại các dự án. Công ty cũng lên phương án thoái vốn tại một vài doanh nghiệp còn lại. Tổng nguồn thu có thể mang về khoảng 3.000 tỷ đồng để trả nợ."Khi nhận lại được 65 ha đất thuộc dự án Phước Kiển đã chuyển giao cho Sunny Island, công ty sẽ lên kế hoạch tìm kiếm đối tác khác để tái khởi động dự án, có thể trong năm tới", ông Cường nói.Trước đó, số tiền hơn 2.800 tỷ đồng Sunny Island thanh toán cho Quốc Cường Gia Lai có nguồn gốc là tiền của bà Trương Mỹ Lan, nên quá trình điều tra vụ án bà này và đồng phạm, Bộ Công an đã kê biên thu giữ các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất liên quan đến hợp tác của các bên để đảm bảo cho việc thi hành án.Hồi tháng 4, TAND TP HCM đã tuyên buộc Quốc Cường Gia Lại phải trả cho bà Lan 2.882 tỷ đồng để khắc phục hậu quả vụ án; tiếp tục kê biên 475 bất động sản liên quan đến Công ty Quốc Cường Gia Lai để đảm bảo nghĩa vụ thi hành án, thu hồi thiệt hại do bà Lan gây ra tại SCB.Nhưng Quốc Cường Gia Lai đã kháng cáo bản án nói trên, cho rằng phán quyết của tòa chưa đúng và chưa khách quan, bởi đây là số tiền Công ty Sunny Island thanh toán theo hợp đồng hứa mua hứa bán Dự án Khu dân cư Bắc Phước Kiển. Theo Quốc Cường Gia Lai, mình là "bên ngay tình", không biết nguồn gốc số tiền trên liên quan đến bà Trương Mỹ Lan; phán quyết của tòa "gây thiệt hại nghiêm trọng đến quyền và lợi ích hợp pháp của Quốc Cường Gia Lai".Kháng cáo của Quốc Cường Gia Lai sẽ được TAND Cấp cao tại TP HCM xem xét trong phiên phúc thẩm vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm trong thời gian sắp tới.Năm nay, Quốc Cường Gia Lai đặt mục tiêu doanh thu thuần 1.300 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 100 tỷ đồng, lần lượt gấp 3 lần và 20 lần năm trước. Quý I, doanh thu của công ty này đạt 39 tỷ đồng, giảm 76%. Lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ gần 1,4 tỷ đồng, không biến động nhiều so với cùng kỳ năm trước. Khấu trừ chi phí và thuế, lợi nhuận sau thuế của Quốc Cường Gia Lai giảm 28% so với cùng kỳ.Chia sẻ về khả năng tài chính của doanh nghiệp hiện tại, ông Cường cho biết dư nợ vay ngắn hạn là gần 5.161 tỷ đồng, nhưng số nợ phải trả chưa đến 300 tỷ đồng, chiếm 3% trên tổng vốn chủ sở hữu. Vậy nên tình hình tài chính của công ty vẫn rất tốt. Ông mong cổ đông sẽ đồng hành và tin tưởng Quốc Cường Gia Lai thời gian tới.Trước đại hội cổ đông một ngày, mã QCG của Quốc Cường Gia Lai tăng trở lại sau chuỗi 6 phiên giảm sàn liên tiếp trước đó. Lực cầu bắt đáy tăng liên tục theo thời gian giao dịch. Đến cuối phiên, QCG tăng kịch trần, ở trạng thái "trắng bảng bên bán". Thanh khoản hôm qua đạt hơn 7,5 triệu cổ phiếu, so với mức chỉ vài chục nghìn đơn vị những phiên đầu tuần.Ông Nguyễn Quốc Cường được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc thay mẹ - bà Nguyễn Thị Như Loan - từ ngày 22/7. Trước đó, bà Trong cuộc họp báo cáo tình hình tái cấu trúc sáng nay, ông Dương Văn Bắc - Giám đốc tài chính Giải thích rõ hơn về thời điểm trên, ông Bắc cho biết từ nay đến ít nhất quý II/2025, công ty không tập trung vào việc bán sản phẩm mới mà dồn mọi nguồn lực cho khâu hoàn thiện pháp lý đến bàn giao và thu tiền các sản phẩm đã bán. Theo ông bắc, đa phần các dự án đã triển khai của doanh nghiệp dự kiến ký hợp đồng mua bán từ cuối năm nay đến đầu năm sau. Tuy nhiên, cần có thời gian để dòng tiền đổ về và được ghi nhận.Sau giai đoạn này, NVL mới triển khai các dự án mới. Tuy nhiên ông Bắc cho rằng ít nhất đến nửa cuối năm sau, thị trường Lãnh đạo Novaland cho biết tổng tiền thu các dự án đã triển khai ước tính gần 132.000 tỷ đồng. Trong khi đó, tổng nợ phải trả của doanh nghiệp này hơn 54.600 tỷ đồng, tính đến cuối tháng 6."Khi những vấn đề pháp lý được giải quyết dứt điểm, các dự án triển khai xong, chúng tôi có thể trả hết nợ và có thêm thặng dư", ông Bắc thông tin.Một góc khu tiện ích giải trí tại dự án bất động sản nghỉ dưỡng của Novaland ở Bình Thuận. Ảnh: Như vậy, quá trình tái cấu trúc của Novaland phụ thuộc vào tình trạng hoàn thiện pháp lý của các dự án.Công ty cho biết đến nay đã thực hiện xong các dự án Sunrise Riverside và Palm City (TP HCM), các phân kỳ The Tropicana - Wonderland - Morito và Habana Island thuộc NovaWorld Ho Tram (Bà Rịa - Vũng Tàu). Với Aqua City (Đồng Nai), dự án được tái công nhận giấy phép bán hàng và đang tiến hành xây dựng, bàn giao tại một số phân khu từ tháng 11/2023 đến nay. Còn NovaWorld Phan Thiet (Bình Thuận), dự án cũng đang xây dựng và bàn giao dần từ năm ngoái.Novaland cho biết tính đến tháng 6 đã bàn giao khoảng 4.388 sản phẩm tại TP HCM và ba dự án trọng điểm vùng ven. Trong đó, lượng hàng lớn nhất nằm ở Sunrise Riverside và NovaWorld Phan Thiet.Từ nay đến cuối năm, công ty này cho biết dự kiến hoàn thiện pháp lý tại ba dự án ở TP HCM gồm Victoria Village, The Grand Manhattan và Park Avenue.Với Trong khi đó, Còn Nếu thực hiện đúng lộ trình hoàn thiện pháp lý trên, Novaland sẽ bàn giao thêm 2.580 bất động sản từ nay đến cuối năm. Cụ thể, công ty này dự kiến bàn giao 626 sản phẩm tại TP HCM, 891 sản phẩm tại Aqua City, 243 sản phẩm tại NovaWorld Ho Tram và 820 sản phẩm tại NovaWorld Phan Thiet.Xét theo dòng tiền, Aqua City và NovaWorld Phan Thiet là hai cụm dự án quan trọng nhất với họ. Theo ông Bắc, nếu giải quyết xong pháp lý cho Aqua City, Novaland sẽ hoàn thành 90% quá trình tái cấu trúc.Thời gian qua, Novaland liên tục thực hiện nhiều giải pháp để tái cơ cấu nợ. Với nhóm trong nước, họ đã thanh toán nợ cũ 5.700 tỷ, đồng thời giải ngân mới 3.700 tỷ đồng cho việc triển khai tiếp các dự án. Tổng nợ trong nước giảm khoảng 2.000 tỷ và cơ bản hoàn thành tái cấu trúc. Với nợ nước ngoài, Novaland tái cấu trúc để giảm được 2.545 tỷ và gia hạn 15.390 tỷ đồng. Thời gian tới, công ty sẽ tiếp tục đàm phán thêm hơn 5.800 tỷ nợ nước ngoài.Ở mảng trái phiếu phát hành riêng lẻ cho nhà đầu tư cá nhân, công ty này giảm hoặc có phương án xử lý 3.585 tỷ đồng. Trong đó, cổ đông nội bộ như Novagroup và Chủ tịch Hội đồng quản trị "Hiện tại Novaland vẫn còn nhiều khó khăn từ thị trường và thách thức về thanh khoản, tiến độ hoàn thiện pháp lý. Để có thể sớm phục hồi hoạt động kinh doanh, cần sự chỉ đạo tháo gỡ triệt để của Chính phủ cũng như tiếp tục hỗ trợ từ các đối tác tài chính, khách hàng trong thời gian tới", đại diện Novaland cho biết.Ba luật sửa đổi quan trọng về bất động sản gồm Luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản cùng có hiệu lực từ đầu tháng sau. Theo chuyên gia, các luật được thi hành sớm hơn 5 tháng so với kế hoạch ban đầu, ảnh hưởng trực tiếp đến nguồn cung và giá một số phân khúc địa ốc.Tại tọa đàm về đầu tư bất động sản do tạp chí Ngoài ra, quy định mới về xác định giá đất vẫn là "ẩn số" rủi ro cho doanh nghiệp. Luật Đất đai 2024 đã bỏ khung giá đất cũ, thay vào đó bảng giá đất mới được địa phương đưa ra hằng năm dựa trên mục đích, thời hạn sử dụng đất, thông tin đầu vào. Ông Tuấn nhìn nhận việc xác định giá đất vẫn ảnh hưởng nhiều từ nhận định chủ quan của người thực hiện, bởi áp dụng theo phương pháp định giá đất cũ (bỏ phương pháp chiết trừ). Đơn vị định giá thường xác định giá đất cao lên để "không bị quy làm thất thoát ngân sách".Luật sư Phạm Thanh Tuấn phát biểu tại tọa đàm về đầu tư bất động sản chiều 30/7. Ảnh: Cùng quan điểm, chuyên gia pháp lý bất động sản Nguyễn Văn Đỉnh cho biết việc định giá đất theo thị trường giúp người dân được bồi thường thỏa đáng, doanh nghiệp có tài chính mạnh sẽ giải phóng mặt bằng nhanh hơn. Tuy nhiên, chi phí phát triển dự án sẽ cao hơn trước khiến chủ đầu tư phải nâng giá thành sản phẩm, kéo theo giá sơ cấp trên thị trường tăng lên.Về phân khúc bất động sản, chuyên gia cho biết Luật Kinh doanh Bất động sản sửa đổi siết chặt phân lô bán nền sẽ ảnh hưởng đến nguồn cung và giá bán của đất nền. Bởi, lô đất nền tách thửa đã có giấy chứng nhận ở các địa phương bị cấm phân lô (khu vực các phường, quận, thành phố của đô thị loại đặc biệt, loại I, II và III) có thể bị nâng giá lên, nhưng "khó tăng giá vô tội vạ thành sốt ảo".Với phân khúc chung cư, bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cấp cao CBRE Hà Nội, dự báo giá bán trên thị trường sơ cấp và thứ cấp tại thủ đô tiếp tục tăng trong năm tới. Mức tăng bình quân của phân khúc này khoảng trên 20% một năm, trong khi giai đoạn 2015-2019 là 15% mỗi năm. Từ năm 2026, khi nguồn cung được cải thiện tích cực, "mức tăng trưởng có thể ổn định sau khi thị trường đã tạo mặt bằng giá mới".Bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cấp cao CBRE Hà Nội phát biểu tại tọa đàm, ngày 30/7. Ảnh: Thực tế, giá chung cư (mới và cũ) ở Hà Nội, TP HCM thời gian qua vẫn tăng trong bối cảnh nguồn cung hạn chế. Dữ liệu của hãng tư vấn dịch vụ bất động sản CBRE Việt Nam cho thấy, căn hộ tại Hà Nội tăng 6,5% trong quý II và 25% theo năm. Tại TP HCM, giá chung cư đi lên trong quý II ở cả thị trường sơ cấp và thứ cấp. Theo CBRE, hơn 70% nguồn cung mới có giá bán sơ cấp cao gấp 2–3 lần mức trung bình của thị trường. Tại thị trường thứ cấp, giá căn hộ tăng 4% theo quý và 3% theo năm.Dẫu vậy, các chuyên gia nhìn nhận việc các luật được thi hành từ 1/8 sẽ giúp thị trường phát triển chuyên nghiệp và bảo vệ quyền lợi của người mua tốt hơn. Các quy định mới cũng dẫn tới thay đổi trong cơ cấu thị trường và quy mô doanh nghiệp.Ông Nguyễn Văn Đỉnh khuyến nghị doanh nghiệp quy mô nhỏ cần có chiến lược tăng vốn hoặc sáp nhập để hình thành các công ty mới, nhằm đáp ứng điều kiện tiếp cận việc đấu giá, đấu thầu và triển khai dự án.Cùng quan điểm, Chủ tịch BHS Group Nguyễn Thọ Tuyển nhìn nhận các chủ đầu tư vừa và nhỏ không có lợi thế nguồn lực nên khó cạnh tranh ở các thị trường lớn. Tuy nhiên, trong bối cảnh mới, những doanh nghiệp này vẫn có nhiều cơ hội ở các thị trường khu vực vùng ven."Các luật mới có hiệu lực sớm giống như một lằn ranh để chủ đầu tư bám sát, phát triển các sản phẩm phù hợp hơn nhu cầu thị trường", ông Tuyển nhận định.Tại diễn đàn Bất động sản công nghiệp Việt Nam (VIPF) 2024 "Xanh hóa đón sóng đầu tư mới" ngày 30/7, ông Tom Over, Giám đốc Vận tải và công nghiệp JLL châu Á - Thái Bình Dương, cho biết Việt Nam, Thái Lan và Malaysia là ba quốc gia đang được nhiều nhà đầu tư quan tâm rót vốn.Trong đó, Thái Lan và Malaysia có ưu thế chính sách đầu tư thông thoáng, nhiều ưu đãi, lao động tay nghề cao. Còn Việt Nam có tiềm năng cạnh tranh và phát triển dài hạn nhờ chi phí triển khai rẻ, nhân công dồi dào. Tuy nhiên, ưu thế này khó duy trì khi giá thuê đất công nghiệp tại Việt Nam ngày càng cao.Ông dẫn chứng báo cáo của JLL Việt Nam, 6 tháng đầu năm nay giá thuê đất khu vực phía Bắc trung bình 85-175 USD một m2 cho mỗi chu kỳ thuê, tăng 6% so với cùng kỳ 2023. Còn tại phía Nam, giá dao động 100-186 USD mỗi m2 cho chu kỳ thuê, tăng 5% so với năm ngoái.Ông Tom Over, Giám đốc Vận tải và công nghiệp JLL Việt Nam & châu Á - Thái Bình Dương phát biểu tại diễn đàn, ngày 30/7. Ảnh: Cùng quan điểm, ông Đinh Hoài Nam, Giám đốc Phát triển kinh doanh toàn quốc SLP Việt Nam, nhận xét chi phí đất tại một số tỉnh đang tăng rất nhanh. Điều này khiến nhà đầu tư mới tham gia thị trường gặp khó khăn để cân đối tài chính, đảm bảo giá và tính cạnh tranh của sản phẩm đầu ra."Việt Nam từng dựa vào lợi thế lực lượng lao động đông, rẻ, giá thuê đất thấp để thu hút đầu tư, nhưng tới đây câu chuyện sẽ phải đi theo hướng khác", ông Nam nhìn nhận.Ở góc độ cơ quan quản lý đầu tư, ông Vũ Văn Chung, Phó cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), cho rằng các địa phương cần lưu ý giá dịch vụ khu công nghiệp phải ở mức hợp lý. "Nếu cứ tăng giá thì khả năng cạnh tranh sẽ bị ảnh hưởng", ông nhận xét.Một góc khu công nghiệp ở Bình Dương, tháng 2/2022. Ảnh: Ngoài yếu tố giá, theo ông Trương An Dương, Giám đốc điều hành Frasers Property Việt Nam, nhà đầu tư nước ngoài ngày càng khắt khe hơn trong lựa chọn địa điểm đầu tư. Họ có yêu cầu cao về cơ sở hạ tầng, gồm hạ tầng giao thông, liên kết vùng và chất lượng cung cấp hạ tầng kỹ thuật (điện, nước, viễn thông...). Ngoài ra, nhà đầu tư cũng xem xét các yếu tố ưu đãi thuế, hỗ trợ tài chính, nguồn nhân lực tại địa phương dồi dào, tay nghề cao, năng lực sản xuất mạnh và cuối cùng mới là chi phí cạnh tranh.Ông Dương cho rằng tuy Việt Nam đang đẩy nhanh đầu tư hạ tầng, nhưng vẫn cần nâng cao tay nghề chuyên môn cho đội ngũ lao động, cải thiện năng lực sản xuất nếu không muốn đánh mất cơ hội cạnh tranh với các nước láng giềng.Việt Nam hiện được xếp vào nhóm 20 nền kinh tế có quy mô thương mại lớn nhất thế giới, độ mở trên 200% với sự hiện diện của nhà đầu tư đến từ 144 quốc gia và vùng lãnh thổ. Các nhà đầu tư ngoại đang rót vốn tại hơn 40.544 dự án, với tổng vốn đăng ký 484 tỷ USD.Bên cạnh câu chuyện sản xuất, một xu hướng khác cũng được các chuyên gia lưu tâm là yếu tố "xanh hóa" bất động sản công nghiệp. Bà Trang Lê, Giám đốc cấp cao JLL Việt Nam, nhìn nhận 5 năm trước xanh hóa là khái niệm được khuyến khích, nhưng hiện dần là tiêu chí bắt buộc.Theo bà Trang, khu công nghiệp sinh thái đang trở thành lựa chọn ưu tiên của nhà đầu tư nước ngoài, đặc biệt gắn với các tiêu chí ESG (môi trường - xã hội - quản trị) theo yêu cầu của các chuỗi ngành hàng. Tuy nhiên, để đưa các mô hình công nghiệp sinh thái vào phát triển ở Việt Nam còn nhiều khó khăn, trong đó thách thức lớn nhất là chi phí.Bất động sản công nghiệp Việt Nam được dự báo tiếp tục là điểm đến thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài trong trung và dài hạn. Tính đến cuối tháng 5, cả nước có 425 khu công nghiệp, khu chế xuất được thành lập với quỹ đất công nghiệp khoảng 89.200 ha. Các khu công nghiệp thu hút trên 11.200 dự án FDI và 10.600 dự án trong nước.Thông tin này được Công ty cổ phần Trung tâm hội chợ triển lãm Việt Nam (VEF) - chủ đầu tư khu đô thị mới tại các xã Xuân Canh, Đông Hội và Mai Lâm, huyện Đông Anh, TP Hà Nội nêu trong báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án. VEF là công ty con của Tập đoàn Vingroup với tỷ lệ sở hữu hơn 85%.Dự án này có quy mô hơn 261 ha, tổng vốn đầu tư gần 34.880 tỷ đồng. Trong báo cáo, VEF cho biết giai đoạn chuẩn bị đầu tư trong đó có các thủ tục về pháp lý dự kiến đến hết tháng 9 sẽ hoàn thành. Sau đó, dự án bắt đầu triển khai thi công. Chủ đầu tư dự kiến vận hành dự án vào quý đầu năm 2030.Theo quy hoạch, khu đô thị này có hơn 15.100 căn hộ, quy mô dân số khoảng 37.300 người. Trong đó, hơn 4.000 biệt thự đơn lập, liền kề cao 4-5 tầng, hai tòa chung cư 45 tầng với hơn 4.800 căn hộ. Ngoài ra, dự án còn 14 công trình hỗn hợp (thương mại, dịch vụ, văn phòng và căn hộ ở) cao 45 tầng, có 6.100 căn hộ.Bên cạnh đó, dự án của Vinhomes còn có các công trình trung tâm thương mại, văn hóa, giải trí, y tế và 12 trường học dự kiến đáp ứng nhu cầu khoảng trên 8.200 học sinh.Tại phiên họp thường niên cách đây vài tháng, lãnh đạo Vinhomes cũng thông tin có thể mở bán dự án tại huyện Đông Anh này vào cuối năm nay sau khi hoàn tất các thủ tục pháp lý.Ngoài dự án này, liên danh của Vingroup cũng đăng ký thực hiện một dự án tại huyện Đông Anh, quy mô khoảng 268 ha nằm tại các xã Tàm Xá, Vĩnh Ngọc và Xuân Canh. Đây là dự án khu đô thị thông minh, sinh thái với vốn đầu tư dự kiến khoảng 33.000 tỷ đồng.Đông Anh là một trong hai huyện tại Hà Nội sẽ lên quận trong thời gian sắp tới. Huyện phía Bắc Hà Nội có diện tích 185 km2, dân số 437.000 và 24 xã, thị trấn. Hiện Đông Anh gần như chưa có dự án khu đô thị quy mô lớn nào hoàn thành.Khảo sát mới nhất do Khi sở hữu nhà vẫn đang là tấm vé cho việc gây dựng tài sản tại Mỹ, tâm lý bi quan trên cho thấy chênh lệch giàu nghèo tại đây sẽ ngày một tăng. Người trẻ gặp nhiều rắc rối nhất trong việc mua nhà. Theo khảo sát của Tuy nhiên, người trẻ lạc quan rằng tình hình sẽ thay đổi. Khoảng 53% tin cuối cùng họ sẽ mua được một căn nhà. Tỷ lệ này với nhóm lớn tuổi hơn là 32%.Các căn nhà đang được xây dựng tại Tampa (Florida, Mỹ). Ảnh: Ngay những người có lương cao cũng chật vật theo kịp mức tăng của giá nhà. Brent Bjornsen - một bác sĩ nhi 39 tuổi - đang thuê nhà cùng vợ và hai con tại Phoenix (bang Arizona)."Chúng tôi rất muốn mua một căn nhà, nhưng việc này nằm ngoài tầm với", Bjornsen nói. Hai vợ chồng anh đang làm thêm ở một trường tiểu học. Tài chính của cả hai xuống cấp sau khi cơn bão Harvey năm 2017 nhấn chìm căn hộ của họ ở Houston. "Chúng tôi vẫn đang ngập trong đống nợ", anh nói.Lãi suất vay - một trong các rào cản chính để sở hữu nhà - đã giảm nhẹ vài tháng qua. Nếu Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất năm nay, lãi vay mua nhà có thể hạ thêm. Tuy nhiên, giá nhà tại đây vẫn tăng từ đại dịch Covid-19, khiến việc sở hữu trở nên quá tầm với của nhiều người. Theo Hiệp hội Các hãng bất động sản Mỹ (NAR), bình quân nhà tại đây lên mức kỷ lục 426.900 USD trong tháng 6. Con số này tăng 4,1% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây cũng là tháng thứ 2 liên tiếp giá nhà tại Mỹ lập đỉnh.Theo khảo sát của Tuy nhiên, cũng như nhiều gia đình khác, Andersson và vợ lo ngại về khả năng chi trả. "Tôi sẽ không trả 350.000 USD để mua một căn đã xuống cấp. Chúng tôi cũng chẳng tìm được nơi nào vừa túi tiền cho gia đình 4 người", anh nói.Ở một số bang của Mỹ, giá địa ốc thậm chí còn gấp 3 lần mức này. Khảo sát của hãng bất động sản Zillow cho thấy giá căn nhà đầu tiên mà người dân tại 237 thành phố tại Mỹ mua được đã lên tới 1 triệu USD năm nay. Trước đại dịch, số thành phố có giá nhà mức này chỉ là 84.Cũng theo khảo sát của "Chúng tôi đã làm mọi thứ. Cả hai làm việc chăm chỉ. Ban đầu, tôi cho rằng mình là người cha tệ vì không thể giúp các con có thảm cỏ để chơi đùa. Nhưng sau đó, tôi nhận ra đây không phải lỗi của mình, là của một hệ thống được điều hành không tốt", Andersson nói.Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM vừa công bố dự thảo bảng giá đất dự kiến áp dụng từ 1/8 đến hết năm nay. Theo đó, giá đất tại nhiều quận có thể tăng trung bình 5-10 lần. Thậm chí, một số địa phương thuộc khu vực ngoại thành và vùng ven dự kiến điều chỉnh 15-50 lần so với hiện tại. Tuy nhiên, Sở cho biết giá tại dự thảo này "chỉ bằng 70% mặt bằng thị trường".Trong góp ý gửi thành phố, ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA), cho biết dự thảo bảng giá mới sẽ có lợi cho người dân có đất bị thu hồi. Bởi họ được bồi thường, hỗ trợ tái định cư với số tiền cao hơn trước đây. Ví dụ, trường hợp bồi thường giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 3, một số vị trí tại huyện Hóc Môn có thể đạt mức giá cao nhất 51 lần, trong khi hệ số điều chỉnh hiện tại chỉ 38 lần.Ông Châu đánh giá dự thảo trên "không làm tăng chi phí nộp tiền sử dụng, thuê đất của các dự án bất động sản". Bởi tiền sử dụng đất các dự án chủ yếu xác định qua phương pháp thặng dư tại Luật Đất đai 2024, chứ không theo bảng giá. Quy định này cũng giúp tăng nguồn thu ngân sách, hạn chế nhiều bất cập như đất hai giá (hợp đồng khai thuế thấp hơn hợp đồng giao dịch thực).Tuy nhiên, bảng giá đất dự kiến này sẽ tác động đến chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, do người sử dụng đất có xu hướng đòi bồi thường cao hơn trước đây. Chi phí đầu vào bị đẩy lên cao hơn sẽ "tác động dây chuyền, làm tăng giá mua, thuê nhà và chi phí thuê nhà xưởng trong các khu công nghiệp...". Ông Châu cho rằng đây là "tác động bất lợi" đến các dự án nhà ở xã hội do doanh nghiệp thỏa thuận nhận chuyển quyền sử dụng đất để thực hiện, cũng như làm tăng giá hàng hóa nói chung.Bất động sản khu Nam TP HCM đoạn qua huyện Nhà Bè. Ảnh: Năm năm qua, giá nhiều phân khúc bất động sản, nhất là nhà liền thổ tại TP HCM liên tục tăng. Dữ liệu của hãng tư vấn dịch vụ địa ốc Savills cho thấy phân khúc này đã tăng gấp ba lần trên thị trường sơ cấp và gấp đôi ở thị trường thứ cấp so với năm 2019.Tương tự, Cushman & Wakefield - đơn vị chuyên cung cấp dịch vụ về tư vấn bất động sản, quản lý đầu tư - cho biết giá sơ cấp trung bình của nhà liền thổ khoảng 480 triệu đồng mỗi m2 trong quý II. Mức này tăng 41% so với cùng kỳ 2023. Đây là mức cao kỷ lục ghi nhận trong một thập niên qua.Cũng theo chuyên gia, bảng giá mới sẽ tác động đến nhiều cá nhân, hộ gia đình khi đề xuất cấp sổ đỏ do phải nộp tiền sử dụng đất cao hơn trước đây. Luật Đất đai 2024 quy định trường hợp người sử dụng đất được ghi nợ nghĩa vụ tài chính, song chủ đất cũng bị hạn chế nhiều quyền như không được thế chấp, mua bán chuyển nhượng đến khi trả xong tiền sử dụng đất.Do đó, Chủ tịch HoREA kiến nghị TP HCM chưa ban hành dự thảo bảng giá đất thời điểm này. Bởi bảng giá đất do UBND thành phố ban hành theo Luật Đất đai 2013 có thể tiếp tục áp dụng đến hết ngày 31/12/2025. Thay vào đó, thành phố nên xây dựng, hoàn thiện dự thảo bảng giá đất lần đầu để áp dụng từ ngày 1/1/2026.HoREA cũng kiến nghị từ nay đến 2025, TP HCM cần đánh giá tác động của dự thảo bảng giá đất lần đầu với người sử dụng đất tại hơn 13.000 thửa chưa được cấp sổ, cũng như với doanh nghiệp, nhà đầu tư có nhu cầu rót vốn vào dự án bất động sản.Theo Luật Đất đai 2024, bảng giá đất sẽ được sử dụng trong các trường hợp, gồm tính tiền sử dụng, thuê đất, tiền thuế sử dụng đất, thuế thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Bảng giá cũng được dùng để tính lệ phí quản lý, sử dụng đất; tiền phạt, bồi thường khi vi phạm trong lĩnh vực đất đai và giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất.Sở Xây dựng TP HCM vừa đề xuất nhà trọ ở thành phố muốn hoạt động phải đảm bảo diện tích sàn tối thiểu 5 m2 một người, hẻm rộng 4 m, cách đường chính không quá 100 m và có lối thoát nạn.Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản TP HCM (HoREA), nhìn nhận đề xuất này đã đưa ra các tiêu chuẩn giúp đảm bảo số lượng người tập trung không quá lớn, giảm nguy cơ xảy ra hỏa hoạn, tai nạn và quản lý môi trường sinh hoạt, an sinh xã hội tốt hơn.Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam, cũng cho rằng nhà trọ dù mang tính định cư tạm thời nhưng đây đã hình thành một cộng đồng và là loại hình kinh doanh nên cần quản lý ở điều kiện tối thiểu. Các sự cố hỏa hoạn đáng tiếc vừa qua tại Hà Nội phần lớn là do nhà trọ, nhà cho thuê không đảm bảo an toàn cháy nổ.Lối vào khu trọ ở Bình Chánh với chiều ngang chưa được 1m. Ảnh: Dẫu vậy, theo các chuyên gia, để đảm bảo hài hòa lợi ích các bên, TP HCM cần xem xét kỹ lưỡng. Bởi trong bối cảnh thành phố rất thiếu nhà trọ cho người thu nhập thấp, nếu áp quy định mới càng khiến nguồn cung khan hiếm, đẩy giá thuê tăng cao, tạo áp lực lên người yếu thế.Theo Chủ tịch HoREA, hiện thành phố có hơn 1,4 triệu công nhân lao động, mỗi năm có thêm khoảng 60.000-80.000 học sinh, sinh viên đến học tập, chưa tính nhóm nhân viên văn phòng ở tỉnh đến sinh sống, làm việc. Trong đó chỉ có 15% số công nhân có chỗ ở trong các nhà lưu trú, khoảng 35% sinh viên trọ tại ký túc xá. Phần lớn còn lại đang phải thuê phòng trọ của cá nhân, hộ gia đình.Tuy nhiên rất nhiều nhà trọ, phòng trọ, chung cư mini của hộ gia đình đang kinh doanh trong các hẻm nhỏ, hẻm sâu có lối đi chật chội chỉ 1,5-2 m, diện tích phòng hẹp, chắc chắn không thể đáp ứng được tiêu chuẩn mới.Sở Xây dựng TP HCM cũng cho biết nếu dựa trên tiêu chí của đề án, sẽ có 12.800 nhà trọ tại thành phố (chiếm tỷ lệ 21%) không đủ điều kiện an toàn để tiếp tục hoạt động. Trong đó 4.600 công trình chưa đáp ứng tiêu chí về diện tích sàn bình quân tối thiểu và 8.200 công trình chưa đáp ứng tiêu chí về phòng cháy chữa cháy. Các nhà trọ này phải thực hiện việc chuyển đổi để đạt tiêu chuẩn quy định nếu không sẽ phải dừng hoạt động."Nguồn cung sụt giảm sẽ kéo theo lượng lớn người cần thuê trọ gặp khó khăn trong tìm kiếm chỗ ở", ông Châu nói.Còn các khu nhà trọ có diện tích rộng rãi, hẻm xe hơi, gần đường chính tọa lạc ở nội thành, theo ông Nguyễn Văn Đính, giá thuê lại rất cao, trung bình phải từ 3-5 triệu đồng mỗi tháng. Rất nhiều người lao động, học sinh sinh viên không đủ tài chính để đi thuê những khu vực này. Chưa kể đến một khi lượng lớn nguồn cung giá rẻ biến mất, chi phí cải tạo nhà trọ gia tăng, tất yếu cầu nhiều và cung ít, chi phí leo thang sẽ làm giá thuê trọ tăng lên một con số không nhỏ.Chung lo ngại, ông Võ Hồng Thắng, Giám đốc DKRA Group, cho rằng sự thay đổi đột ngột từ chính sách sẽ khiến giá thuê nhà trọ tăng, nhưng người đi thuê lại mong thuê diện tích nhỏ để giảm tối đa chi phí phải bỏ ra. Điều này gây khó khăn cho nhóm người dân yếu thế."Việc đưa ra tiêu chuẩn cần tránh trường hợp đưa ra quá cao, không phù hợp với thực tế, khi áp dụng thì số lượng phòng không đạt tiêu chuẩn quá nhiều dẫn đến tình trạng khan hiếm phòng trọ, đẩy giá tăng lên", ông Thắng nói thêm.Theo ông Tạ Kiến Tường, Giám đốc Công ty bất động sản An Gia Land (đơn vị chuyên kinh doanh căn hộ dịch vụ), nếu muốn áp dụng các tiêu chuẩn mới cần đảm bảo kế hoạch dự phòng cho người dân về chỗ lưu trú. Tránh tình trạng thiếu nhà trọ khiến người lao động vừa phải đi xa, vừa phải bỏ ra chi phí sinh hoạt cao, ảnh hưởng đến an sinh xã hội.Do đó, các chuyên gia cho rằng vấn đề cấp thiết hiện nay là thành phố nên ưu tiên giải trước bài toán đảm bảo đủ chỗ ởÔng Lê Hoàng Châu đề xuất thành phố khuyến khích doanh nghiệp tham gia vào xây dựng kinh doanh mô hình nhà trọ, phòng trọ 100% cho thuê (không gồm bán) và có cơ chế để thu hút các doanh nghiệp, cá nhân tham gia. Bên cạnh đó, nên xếp nhóm nhà trọ cho thuê vào mô hình đặc thù như nhà ở xã hội và áp dụng ưu đãi giảm thuế khoán 50% cho các hộ kinh doanh nhà trọ (khoản thuế khoán đang là 7% trên doanh thu).Hiện nay Thông tư 20 chỉ cho phép hộ gia đình, cá nhân đầu tư kinh doanh, không cho phép doanh nghiệp đầu tư xây dựng, kinh doanh phòng trọ. Điều này không tạo được sức ép cạnh tranh buộc các hộ gia đình, cá nhân phải đầu tư xây dựng khu nhà trọ tốt hơn.Ông Châu cho biết, thành phố có nhiều doanh nghiệp xây dựng các tòa nhà cho thuê, quản lý vận hành như là nhà chung cư, chất lượng bài bản, yếu tố an ninh tốt hơn phòng trọ truyền thống nhưng giá thuê chỉ 1,9 -2 triệu đồng mỗi tháng. Dẫu vậy nguồn cung rất ít ỏi. Nếu có thể nhân rộng mô hình này thì bài toán nhà trọ không còn là vấn đề lớn.Ngoài ra, theo Chủ tịch HoREA, trong đề xuất Sở Xây dựng cũng yêu cầu thành phố có chính sách hỗ trợ chủ nhà trọ được vay lãi suất ưu đãi để cải tạo, nâng cấp cho đạt mức an toàn của quy định. Cụ thể hơn, ông Châu hiến kế có thể sử dụng ngay nguồn vốn từ gói tín dụng 120.000 tỷ đồng, bổ sung thêm nhóm được vay ưu đãi là các hộ kinh doanh nhà trọ, phòng trọ cho thuê.Ông Nguyễn Văn Đính đồng tình, cho rằng khi nhà nước chưa thể đảm bảo điều kiện nhà ở cũng như chỗ trọ cho dân thì nên có những chính sách ưu đãi cần thiết cho cá nhân, doanh nghiệp tham gia kinh doanh loại hình này. Có thể đưa nhà ở cho thuê vào chiến lược phát triển chung của nhà ở vừa túi tiền, nhà ở công nhân, nhà ở xã hội của thành phố và hưởng ưu đãi như các loại hình trên.Trong khi đó, Chủ tịch công đoàn các Khu chế xuất - công nghiệp TP HCM Vũ Thế Vân kiến nghị thành phố đẩy mạnh xây nhà ở xã hội để một lượng công nhân lao động có thu nhập khá hơn tiếp cận được các căn hộ giá rẻ. Điều này giúp giảm bớt lượng người thuê trọ, giảm cầu để cân bằng với nguồn cung giảm.Không chỉ nhà ở xã hội, theo bà Vân, thành phố cần có chính sách hỗ trợ, thúc đẩy và tạo điều kiện để doanh nghiệp xây nhà lưu trú cho công nhân. "Khi quy hoạch các khu công nghiệp mới nên tính cả quỹ đất xây nhà lưu trú, các công ty hạ tầng, nhà đầu tư cùng tham gia", bà nêu.Dẫu vậy, các chuyên gia cũng lưu ý việc đồng loạt cải tạo, xây dựng mới các khu trọ cao tầng, nhà nhiều phòng cho thuê có thể phát sinh tình trạng lợi dụng để "biến tướng" thành căn hộ mini, bán cho khách hoặc cho thuê với giá cao, ảnh hưởng đến những chính sách phát triển chung.Dự báo này vừa được OneHousing, đơn vị nghiên cứu thị trường do Techcombank và Masterise hậu thuẫn, cho biết trong báo cáo về thị trường bất động sản quý II.Theo đơn vị này, nguồn cung căn hộ mới tại Hà Nội đạt khoảng 8.400 căn trong quý II - mức cao nhất từ năm 2021 đến nay. Nguồn cung chung cư sơ cấp tại Hà Nội đã tăng trưởng 5 quý liên tiếp. Lượng tiêu thụ đạt khoảng 8.300 căn, hầu hết đến từ hai đại đô thị ở phía Tây và Đông Hà Nội.Tuy nhiên, nguồn cung căn hộ mới chủ yếu đến từ phân khúc cao cấp, hạng sang - chiếm 97% toàn thị trường. Phân khúc trung cấp chỉ chiếm 3%, căn hộ bình dân không còn xuất hiện.Cũng chính vì tình trạng thiếu nhà ở bình dân này, đến hết quý II, mặt bằng giá căn hộ mới tại Hà Nội bình quân khoảng 65 triệu một m2, theo dữ liệu của OneHousing. Mức giá này tăng 25% theo quý và gần 30% theo năm.Công ty nghiên cứu thị trường này dự báo tổng nguồn cung chung cư mới ở thủ đô cả năm nay có thể đạt 22.000 căn. Trong hai năm tới, con số này còn có thể tăng cao hơn, lên đến 23.000 căn trong năm 2025 và 24.000 căn năm 2026 - gấp gần 3 lần năm 2023.Như vậy, thị trường Hà Nội có thể đón thêm 47.000 căn hộ trong hai năm sắp tới. Nguồn cung này dự kiến vẫn đến từ hai dự án lớn tại phía Tây và Đông. Đồng thời, một số đại đô thị trong tương lai như Vinhomes Cổ Loa, Đan Phượng cũng sẽ đóng góp.Dù vậy, tình trạng thiếu nhà giá rẻ vẫn khó có thể cải thiện.Tại một sự kiện mới đây, bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cao cấp CBRE Việt Nam cũng cho biết nguồn cung nhà ở tại Hà Nội đến năm 2026 sẽ dồi dào với khoảng 55.000 sản phẩm cả cao tầng và thấp tầng.Theo bà An, mức tăng bình quân của phân khúc này khoảng trên 20% một năm, trong khi giai đoạn 2015-2019 là 15% mỗi năm. Từ năm 2026, khi nguồn cung được cải thiện tích cực, mức tăng trưởng có thể ổn định sau khi thị trường đã tạo mặt bằng giá mới.Trong khi đó, nguồn cung nhà ở tại TP HCM cùng giai đoạn này vẫn thấp hơn - chỉ có thể đạt khoảng 35.000 sản phẩm, theo thống kê của CBRE. Còn OneHousing dự báo nguồn cung căn hộ mới tại TP HCM có thể đạt 8.000 - 10.000 căn mỗi năm từ 2024 đến 2025.Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Bình Thuận, trên địa bàn hiện còn 45 dự án đã có quyết định giao, cho thuê đất, chuyển hình thức sử dụng đất từ thuê đất trả tiền hàng năm sang trả tiền một lần, nhưng phải chờ xác định giá đất cụ thể để tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.Trong số các dự án trên, có 24 dự án thuộc diện Nhà nước cho thuê đất trả tiền hàng năm và 21 dự án thuộc diện Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc thuê đất trả tiền một lần.Sở Kế hoạch và Đầu tư Bình Thuận cho hay, hồi tháng 6, Chính phủ đã ban hành Nghị định 71 quy định về giá đất sẽ có hiệu lực kể từ ngày Luật Đất đai 2024 có hiệu lực thi hành ngày 1/8. Với quy định mới, 45 dự án bị vướng mắc trong tính giá đất cụ thể trong suốt hơn 3 năm qua sẽ cơ bản được tháo gỡ, giải quyết.Một dự án bất động sản du lịch nghỉ dưỡng ở TP Phan Thiết đang được tỉnh Bình Thuận tập trung tháo gỡ khó khăn. Ảnh:Cụ thể, 24 dự án "Nhà nước cho thuê đất trả tiền hàng năm" sẽ được áp dụng theo khoản 1 Điều 9 Nghị định số 71 của Chính phủ. Sở Tài nguyên và Môi trường đã lập danh sách các dự án này và chỉ đạo Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh rà soát hồ sơ, chuyển thông tin địa chính cho Cục Thuế tỉnh để thông báo đơn giá thuê đất và nghĩa vụ tài chính cho các chủ dự án thực hiện ngay sau khi luật và nghị định mới có hiệu lực.21 dự án "Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc thuê đất trả tiền một lần" cho cả thời gian thuê sẽ thực hiện theo khoản 2 Điều 9 Nghị định số 71 áp dụng một trong các phương pháp định giá đất (so sánh, thu nhập hoặc thặng dư) theo quy định và các ví dụ cụ thể của nghị định này.Trong đó, 8 dự án đủ điều kiện làm giá, đã có đơn vị tư vấn giá đất, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ đôn đốc các đơn vị tư vấn định giá đất khẩn trương thực hiện gửi kết quả để trình thông qua hội đồng thẩm định giá đất của tỉnh thẩm định để trình UBND tỉnh phê duyệt ngay sau khi Luật Đất đai năm 2024 và Nghị định số 71 có hiệu lực.8 dự án đủ điều kiện nhưng chưa tìm được đơn vị tư vấn giá đất, Sở Tài nguyên và Môi trường Bình Thuận tiếp tục thông báo mời, tìm kiếm đơn vị tư vấn mới. Còn 5 dự án chưa đủ điều kiện xác định giá do chưa có quy hoạch phân khu, chưa có quy hoạch chi tiết 1/500 được phê duyệt. UBND tỉnh Bình Thuận đã chỉ đạo Sở Xây dựng phối hợp với Sở, ngành và địa phương liên quan có báo cáo để UBND tỉnh sớm xem xét, giải quyết.Thời gian qua, các khu đất thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải áp dụng phương pháp thặng dư là phương pháp chính. Việc áp dụng phương pháp này đòi hỏi dự án phải có đầy đủ hồ sơ pháp lý về đầu tư, xây dựng, tài chính và thông tin đầu vào thị trường đa dạng. Do đó, để thông qua được phải mất nhiều thời gian và có nhiều ý kiến khác nhau do liên quan đến quy định của nhiều ngành, nhiều lĩnh vực; thậm chí sau khi hội đồng cấp tỉnh, bộ ngành thẩm định đã có sự chênh lệch lớn, không thống nhất.Báo cáo tài chính quý IV niên độ 2024 (tương đương quý II/2024 trong thực tế) cho thấy, Công ty cổ phần Xây dựng Lũy kế niên độ 2024 (tức từ tháng 7/2023 - 6/2024, doanh thu đạt 21.045 tỷ đồng, tăng 31% so với năm tài chính 2023. Trừ đi giá vốn, họ lãi gộp hơn 712 tỷ, tăng gần gấp đôi nhờ biên lợi nhuận gộp của các dự án được cải thiện.Là một doanh nghiệp giàu tiền mặt, Coteccons mang hơn 3.800 tỷ gửi ngân hàng và thu lãi hơn 140 tỷ đồng. Mức này giảm 7% khi mặt bằng Trong các chi phí cố định, nhóm quản lý doanh nghiệp tăng 21% lên gần 580 tỷ đồng. Nguyên nhân chủ yếu do trích lập dự phòng tăng 51 tỷ để đảm bảo bảng cân đối tài chính khỏe mạnh. Đồng thời, để phục vụ chiến lược đa dạng hóa và phát triển đội ngũ cho tương lai, Coteccons đã tăng 26% chi phí dành cho đầu tư phát triển nguồn nhân lực.Tổng lại, doanh nghiệp này có hơn 299 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, gấp 4,4 lần năm tài chính 2023. Sau ba năm liên tiếp lãi về hàng chục tỷ, Coteccons đã lấy lại mốc lợi nhuận hàng trăm tỷ đồng, nhưng vẫn chưa thể hồi phục về ngang bằng giai đoạn 2014-2020. Công ty vượt khoảng 4% so với kế hoạch kinh doanh đề ra.Kỳ này, Coteccons có giá trị trúng thầu đạt 22.000 tỷ đồng. Doanh nghiệp này đang thầu nhiều dự án lớn như nhà máy Trong số các dự án mới, 41 dự án đến từ kết quả của chiến lược "repeat sales", tức những dự án thắng thầu hoặc được chỉ định bởi các chủ đầu tư cũ. Ban lãnh đạo cho biết nhờ tập trung vào chất lượng xây dựng, chăm sóc tốt khách hàng hiện tại, họ tự tin đây là điểm mạnh của Coteccons so với các công ty xây dựng khác trên thị trường.Một dự án bất động sản tại quận 1 (TP HCM) do Coteccons xây dựng được cất nóc vào tháng 4/2024. Ảnh: Tính đến cuối niên độ tài chính 2024, CTD có tổng tài sản khoảng 22.829 tỷ đồng, tăng 6,8%. Một chỉ tiêu đáng chú ý của họ và toàn ngành xây dựng nói chung là nợ xấu. Coteccons đang ghi nhận gần 2.243 tỷ đồng nợ xấu, tăng 42,5% so với cùng kỳ. Phần lớn trong số này đến từ Công ty Ngôi Sao Việt (thuộc Chia sẻ với Charm Diamond là dự án căn hộ cao cấp tại Dĩ An, Bình Dương, nằm trong khu phức hợp Charm City. Các căn hộ được chủ đầu tư tối ưu thiết kế để tạo không gian đón nắng, gió, mang đến trải nghiệm tận hưởng cuộc sống cho cư dân.Ban công lớn, tầm nhìn thoángLà không gian mở và có thể tùy biến cho nhiều mục đích, ban công được xem như một trong những yếu tố tạo nên "linh hồn" của căn hộ chung cư. Nếu thiết kế hợp lý, ban công vừa làm đẹp vừa mang lại không gian xanh, thoáng đãng giúp gia chủ kết nối thiên nhiên. Khi lên ý tưởng cho mỗi căn hộ Charm Diamond, đội ngũ thiết kế đã ưu tiên khoảng không gian mở nhiều nhất có thể.Hầu hết căn hộ đều có số ban công tương ứng với số phòng ngủ. Trong đó, 100% căn ba phòng ngủ có ba ban công. 90% căn hai phòng ngủ có hai ban công. 60% căn hộ có tầm nhìn hướng về Landmark 81 - trung tâm TP HCM. Các căn còn lại có hướng nhìn về thành phố và công viên nội khu. Chủ đầu tư ưu tiên sử dụng lan can bằng kính cường lực để tạo cảm giác tầm nhìn vô cực.Không gian phòng khách với ban công lớn. Ảnh: Đối với ban công tại phòng khách, gia chủ có thể tùy ý thiết kế thành khu vườn trồng các loại cây xanh, đặt bàn trà hay khu vực đọc sách... Ban công phòng ngủ có thể đặt thêm các loài cây, hoa để tăng tính thẩm mỹ và tạo không gian thư giãn mỗi ngày.Kết nối giữa không gian phòng khách và ban công là cửa kính lớn được lắp đặt từ trần tới sàn. Chất liệu kính tăng sự sang trọng đồng thời tạo cảm giác thoáng đãng, rộng mở và không bị tù túng bởi những vách ngăn che khuất không gian bên ngoài. Tại Charm Diamond, ban công không phải là nơi để máy giặt, phơi quần áo vì chủ đầu tư thiết kế khu vực riêng để tiện lợi cho việc giặt sấy của gia chủ.Chủ đầu tư cho biết việc bố trí 2-3 ban công trong mỗi căn hộ đòi hỏi chi phí đầu tư lớn. Tuy nhiên, đổi lại, đây là yếu tố giúp bất động sản tăng giá trị. "Căn hộ có nhiều ban công dễ thu hút nhiều người mua hoặc thuê dài hạn. Đây là điểm cộng của Charm Diamond đối với người mua để đầu tư", đại diện Charm Group nói.Phối cảnh phòng ngủ với ban công nhiều mảng xanh. Ảnh: Tiêu chuẩn bàn giao cao cấpCăn hộ Charm Diamond sử dụng phong cách thiết kế tối giản, tinh tế kết hợp với vật liệu bàn giao cao cấp. Các căn hộ khi bàn giao đều đã hoàn thiện hệ tủ bếp trên và dưới, lắp đặt sẵn toàn bộ trang thiết bị liền tường cùng hệ thống máy lạnh cao cấp. Để không gian thêm rộng, Charm Diamond sử dụng hệ thống máy lạnh âm trần multi từ thương hiệu Daikin. Multi là hệ thống điều hòa không khí có một dàn nóng kết nối với nhiều dàn lạnh, giúp tăng hiệu suất làm lạnh nhưng vẫn tiết kiệm điện năng.Phối cảnh bếp và khu vực giặt sấy. Ảnh: Hệ thống cửa chính, cửa sổ dùng loại gỗ chống cháy 45 phút. Dự án bàn giao khóa cửa ba tính năng gồm mật khẩu, thẻ, vân tay đến từ thương hiệu Hafele. Tủ bếp sử dụng gỗ chống ẩm MDF. Khu bếp cũng được bàn giao hoàn thiện với hệ thống vòi rửa, vòi nóng lạnh thương hiệu Malloca, mặt đá Granite, các vật tư, thiết bị bếp từ Hafele...Khu vực phòng tắm được bàn giao bao gồm bồn cầu một khối, lavabo có bàn đá, tủ treo, vòi nóng lạnh. Phòng tắm có sẵn bồn tắm đứng và nằm đến từ thương hiệu Geberit hoặc các thương hiệu uy tín trên thị trường hiện nay.Phối cảnh không gian phòng tắm. Ảnh: Không dừng lại ở việc thiết kế, cách sử dụng tông màu trung tính, hệ thống đèn chiếu sáng lắp đủ cũng có tác dụng tạo hiệu ứng thị giác, tôn lên vẻ cho không gian sống.Nhiều gia chủ đặt vật phẩm phong thủy trong nhà như tỳ hưu, thiềm thừ, tượng... với mong muốn nâng cao tài lộc, dồi dào vượng khí. Theo KTS Nguyễn Đức Hiếu (Công ty Phong thủy Kiến trúc TPT), vật phẩm chỉ mang tính chất hỗ trợ chứ không quyết định toàn bộ phong thủy.Khi trưng bày vật phẩm, ông cho rằng gia chủ cần nắm các quy tắc sau để hài hòa phong thủy và thẩm mỹ cho không gian sống.Chọn vật phẩm phù hợp với từng khu vựcĐối với phòng khách, gia chủ có thể chọn những vật phẩm có tính chất trang trí, chuyển động hoặc có âm thanh để tạo thêm nhiều năng lượng cho nơi này. KTS gợi ý gia chủ treo chuông gió, ngọc hoàng long, bày hồ cá, thác nước, thiềm thừ, tỳ hưu, tượng Phúc Lộc Thọ...Với không gian riêng tư như phòng ngủ, vật phẩm phong thủy gồm ngọc bội, quả cầu đá, hồ lô... được ưu tiên bởi chúng đảm bảo tiêu chí gọn nhẹ, tĩnh tại. Còn phòng làm việc, không gian học tập, gia chủ cần trưng vật phẩm đem lại sự tập trung, tĩnh lặng, khơi gợi sức sáng tạo như tháp văn xương, gậy như ý, ngựa phong thủy...Cuối cùng là phòng thờ, một nơi trang nghiêm, gia chủ có thể chọn lục bình, tượng Phật, tranh trúc chỉ, đôi hạc đồng, bát tụ bảo... để trưng bày.Vật phẩm phong thủy đặt ở bàn trà phòng khách. Ảnh:Vị trí đặt Vật phẩm phong thủy phải đặt đúng vị trí thì mới phát huy năng lượng. Nguyên tắc đặt vật phẩm cần dựa vào tính chất không gian, công dụng và đặc tính ngũ hành của vật phẩm. Cụ thể, gia chủ phải xác định hướng nhà, khu vực đặt, muốn kích hoạt phong thủy tốt hay hóa giải phong thủy xấu để lựa chọn món và vị trí.Ví dụ, với hướng nhà có sao Bát Bạch (ngũ hành thuộc Thổ), chủ nhà có thể chọn chuông gió bằng đá, ngũ hành Thổ. Vị trí đặt nên ở trước cửa nhà hoặc phòng khách để đón sao Bát Bạch, không nên đặt phía sau nhà vì sẽ đón một sao với ngũ hành khác.Vật phẩm phong thủy kết hợp cùng vật dụng khác để tạo thành góc tường trang trí. Ảnh:Ưu tiên "ngũ hành" nhà thay vì ý nghĩa đồ trưng bàyMỗi đồ vật đều có màu sắc, hình khối, vật liệu... nên chúng mang một hoặc nhiều ngũ hành nhất định. Vật dụng cơ bản như bàn, ghế, giường hay vật trang trí: tranh, ảnh, màu sơn... cũng sẽ giúp thay đổi phong thủy.Vì thế, gia chủ hoàn toàn có thể linh hoạt thay thế những bức tượng cầu kỳ, linh vật cổ điển bằng vật dụng nội thất có chất liệu, màu sắc, hình dáng hài hòa với không gian. Thay vì quan tâm đến ý nghĩa món đồ trưng bày, nên xác định phương vị may mắn và mang "ngũ hành" tương ứng vào vị trí đó để kích hoạt phong thủy nhưng không phá vỡ kiến trúc của nhà.Ví dụ, thay vì trưng tượng tỳ hưu với mong muốn tăng may mắn nhưng lại không phù hợp với phong cách kiến trúc của nhà, gia chủ có thể xác định phương vị Sinh Khí (đem lại may mắn). Sinh Khí mang ngũ hành Mộc, vậy đặt 1 chậu cây xanh ở vị trí này sẽ mang lại hiệu quả tương ứng.Ngày 1/8, ba luật sửa đổi quan trọng về bất động sản gồm Luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản có hiệu lực. Theo chuyên gia, các luật được thi hành sớm hơn 5 tháng so với kế hoạch ban đầu, ảnh hưởng trực tiếp đến các chủ thể tham gia thị trường, nhất là chủ đầu tư dự án bất động sản.Tại tọa đàm về thị trường bất động sản do báo Ông Đính nói, thời gian qua, không ít doanh nghiệp khác ngành "lấn sân" sang đầu tư bất động sản với kỳ vọng siêu lợi nhuận, song phải nhận trái đắng. Đơn cử, bất cập trong cách tính tiền sử dụng đất khiến hàng loạt doanh nghiệp rơi vào cảnh "làm cũng chết mà không làm cũng chết" vì không lường trước chi phí.Trong khi đó, Luật Đất đai 2024 bỏ khung giá đất, bảng giá tiệm cận với thị trường giúp người dân được hưởng mức đền bù nhiều hơn, còn doanh nghiệp đối mặt áp lực nguồn vốn sẵn có lớn hơn."Thời gian tới, không còn 'sân chơi' cho chủ đầu tư yếu kém về năng lực tài chính. Thị trường chỉ còn chỗ đứng cho chủ đầu tư có quỹ đất lớn, nguồn lực mạnh để phát triển đại dự án", Chủ tịch VARS cho hay.Ông Nguyễn Văn Đính phát biểu tại tọa đàm sáng 1/8. Ảnh: Theo ông Đính, thực tế những khó khăn hiện hữu của thị trường địa ốc đã bộc lộ cách đây 5 năm. Thời điểm 2018-2019, hơn nghìn dự án có dấu hiệu không thể triển khai. Đến nay, theo thống kê của VARS, hơn 1.200 dự án phải dừng, tương đương 30 tỷ USD "nằm im". Lý do là trước đây các doanh nghiệp dễ dàng tham gia thị trường, phát triển dự án dù năng lực triển khai và tài chính yếu kém.Cùng quan điểm, ông Trần Quang Trung, Giám đốc Phát triển kinh doanh của OneHousing (đơn vị nghiên cứu thị trường do Techcombank và Masterise hậu thuẫn), cho biết hơn một thập kỷ trước, doanh nghiệp "cứ có đất là dễ dàng phát triển dự án, huy động vốn từ nhà đầu tư". Tình trạng này sẽ giảm bớt khi ba luật mới có hiệu lực. Khi đó, chủ đầu tư có đất chưa chắc làm được vì liên quan đến mức độ phù hợp của sản phẩm đầu ra.Theo chuyên gia, hành lang pháp lý mới buộc các chủ đầu tư phải định hình chiến lược phát triển dài hạn, đa dạng loại hình sản phẩm. Ví dụ, với thị trường chung cư, trước chỉ phân khúc bình dân, cao cấp, nhưng gần đây có thêm sản phẩm hạng sang, siêu sang. Điều này cho thấy chiến lược thay đổi của nhiều chủ đầu tư lớn để phù hợp xu hướng gia tăng tầng lớp trung lưu tại Việt Nam và thế giới."Cuộc chơi minh bạch hơn khiến những chủ thể có năng lực yếu kém gần như không còn đất để diễn", ông Trung cho hay.Một tổ hợp nghỉ dưỡng và giải trí ở Đà Nẵng với tổng vốn đầu tư 5 tỷ USD, hiện bỏ hoang, chờ chủ đầu tư tái khởi động. Ảnh: Chuyên gia pháp lý bất động sản Nguyễn Văn Đỉnh cũng nhìn nhận các quy định mới sẽ dẫn tới thay đổi trong cơ cấu thị trường và quy mô doanh nghiệp. Thông qua cơ chế đấu giá, đấu thầu mới, các chủ đầu tư nhiều tiềm lực có lợi thế phát triển tại thị trường lớn, còn doanh nghiệp năng lực kém, ít kinh nghiệm dần bị đào thải.Ông Đỉnh khuyến nghị doanh nghiệp quy mô nhỏ buộc phải có chiến lược tăng vốn hoặc sáp nhập để hình thành các công ty mới, nhằm đáp ứng điều kiện tiếp cận việc đấu giá, đấu thầu và triển khai dự án.Dự báo về diễn biến thị trường thời gian tới, các chuyên gia cho biết nguồn cung nhà ở chưa cải thiện rõ rệt bởi cần thời gian để ba luật liên quan thực sự "ngấm" vào thị trường. Ông Nguyễn Văn Đính cho rằng nhiều phân khúc bất động sản như nhà ở, đất nền vẫn có xu hướng Ở góc độ cơ quan quản lý, ông Lê Văn Bình, Phó vụ trưởng Vụ Đất đai, Bộ Tài nguyên Môi trường, cho biết ba luật sửa đổi được thi hành sớm có nhiều tác động tích cực cho thị trường, giúp chủ đầu tư tiếp cận đất đai minh bạch hơn. Điều này đảm bảo quyền lợi cho nhà đầu tư và người dân, hạn chế rủi ro khi họ mua dự án không đủ điều kiện pháp lý hay không thể hoàn thành.Nội dung được ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường cho biết tại cuộc họp về tình hình kinh tế - xã hội tháng 7, chiều 1/8.Theo ông Thắng, việc điều chỉnh bảng giá đất lần này gồm 7 bước và cơ quan quản lý đang hoàn thiện bước cuối cùng. Toàn bộ dữ liệu của đơn vị tư vấn thu thập trên địa bàn được cân chỉnh và chuyển cho tổ giúp việc của HĐND TP HCM xem xét, thẩm định. Ban cán sự đảng UBND thành phố đang cho ý kiến, nên bảng giá đất điều chỉnh chưa áp dụng từ 1/8. Tại cuộc họp, Phó chủ tịch UBND TP HCM Võ Văn Hoan nhìn nhận người dân và dư luận rất quan tâm đến bảng giá đất mới, do tác động đến nhiều đối tượng. Vì thế, ông cho biết nội dung này cần bàn thảo, xem xét kỹ. Ban cán sự đảng UBND TP HCM sẽ lắng nghe ý kiến, giải trình từ sở, ngành liên quan.Ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TPHCM, tại cuộc họp chiều 1/8. Ảnh: Lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường nói thêm bảng giá lần này là điều chỉnh, không phải xây dựng mới theo Luật Đất đai 2024. Tức là, dự thảo bảng giá này là điều chỉnh, cập nhật giao dịch trên thị trường, chi phí bồi thường... nhằm không thất thoát trong bối cảnh mức hiện tại quá thấp.Ông Thắng ví dụ theo bảng giá hiện hành, trên địa bàn có một số tuyến đường mỗi m2 chỉ 1-2 triệu đồng, trong khi giao dịch thực tế lên tới 100-200 triệu. "Do đó, thành phố cần cân chỉnh lại để có bảng giá phù hợp nhất trong giai đoạn này", ông nói.Theo dự thảo bảng giá đất được Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM xây dựng, giá đất tại nhiều quận có thể tăng trung bình 5-10 lần. Thậm chí, một số địa phương thuộc khu vực ngoại thành và vùng ven dự kiến điều chỉnh 15-50 lần so với hiện tại. Tuy nhiên, Sở này cho biết giá tại dự thảo "chỉ bằng 70% mặt bằng thị trường".Nếu được UBND thành phố thông qua, bảng giá đất điều chỉnh lần này sẽ được sử dụng đến hết 2025. Tuy nhiên, cuối năm nay cơ quan quản lý sẽ đánh giá lại để đảm bảo phù hợp tình hình kinh tế. Từ đầu năm 2026, thành phố sẽ áp dụng bảng giá đất hằng năm chung theo Luật đất đai.Góp ý trước đó, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) Lê Hoàng Châu cho rằng dự thảo bảng giá đất điều chỉnh sẽ có lợi cho người dân có đất bị thu hồi khi họ được bồi thường hỗ trợ tái định cư với số tiền cao hơn trước đây. Tuy nhiên, bảng giá đất này có thể làm tăng giá nhà TP HCM, do chi phí đầu vào bị đẩy lên cao.HoREA kiến nghị thành phố chưa ban hành dự thảo bảng giá đất thời điểm này. Bởi bảng giá đất do UBND thành phố ban hành theo Luật Đất đai 2013 có thể tiếp tục áp dụng đến hết ngày 31/12/2025. Thay vào đó, thành phố nên xây dựng, hoàn thiện dự thảo bảng giá đất lần đầu để áp dụng từ ngày 1/1/2026.Theo Nghị định 95 hướng dẫn chi tiết Luật Nhà ở, từ 1/8, nhà chung cư được phân làm ba hạng theo thứ tự hạng 1, 2 và 3. Chung cư sẽ được Trong đó, chung cư hạng cao nhất (hạng 1) cần đáp ứng thêm điều kiện về khoảng cách đến công viên hoặc khu vui chơi giải trí. Đồng thời, trong khuôn viên chung cư hạng này phải có khu dịch vụ giáo dục hoặc y tế thể thao, thang máy chở hàng riêng...Riêng về chỗ đỗ xe, cứ hai căn hộ tại dự án hạng 1 cần có tối thiểu chỗ đỗ ôtô (slot) với diện tích tiêu chuẩn 25 m2 (tính theo quy chuẩn của Bộ Xây dựng năm 2021). Chung cư xếp hạng 1 cũng phải có trụ sạc cho xe điện.Với hạng 2, cứ 4 căn hộ cần tối thiểu 1 chỗ đỗ (diện tích tiêu chuẩn 25 m2). Mức này tương đương quy chuẩn chung từ năm 2021 của Bộ Xây dựng. Còn chung cư hạng 3, mỗi 100 m2 diện tích sử dụng có một slot để xe.Hiện nay, Cũng theo nghị định, dựa trên điều kiện bắt buộc chung, các tổ chức có chuyên môn trong lĩnh vực xây dựng, nhà ở sẽ ban hành các tiêu chí cụ thể và bổ sung (nếu có) để xác định, phân hạng với từng nhà chung cư.Trước đây, cơ quan quản lý phân hạng chung cư cao nhất từ A rồi tới B, C dựa trên 4 nhóm tiêu chí gồm quy hoạch - kiến trúc; hệ thống, thiết bị kỹ thuật; dịch vụ, hạ tầng xã hội và chất lượng, quản lý, vận hành. Tuy nhiên, trên thị trường, các đơn vị phần lớn phân hạng chung cư theo giá bán. Ví dụ, chung cư cao cấp hay hạng A từ 60 đến 100 triệu đồng một m2, trung cấp (hay hạng B) 45-60 triệu đồng mỗi m2, còn căn hộ bình dân 20-30 triệu đồng một m2.Tại cuộc họp với cơ quan quản lý hồi tháng 6, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM (HoREA) đề nghị cần quy có quy định bắt buộc chủ đầu tư đăng ký xếp hạng chung cư theo tiêu chuẩn của Bộ Xây dựng và công bố trước khi họ huy động vốn, mở bán. Đề xuất này nhằm hạn chế tình trạng nhiều dự án chung cư gắn mác "cao cấp", "siêu sang" để huy động vốn, bán căn hộ.Theo đó, nhà phát triển bất động sản cao cấp gắn với du lịch nghỉ dưỡng Sun Property (thành viên Sun Group) tiên phong kiến tạo phân khu thấp tầng The Sonata theo mô hình semi-compound, hội tụ cả những dãy phố thương mại sôi động lẫn các tiểu khu biệt thự cao cấp riêng tư.Mô hình đô thị bán khép kínThe Sonata nằm sát sông Hàn, giữa trung tâm Đà Nẵng, với hai dòng sản phẩm chủ đạo là townhouse và villa, tận hưởng mọi lợi thế của quần thể Sun Symphony Residence. Khu thương mại bao gồm các townhouse 3-5 tầng để kinh doanh, phần còn lại là các villa đơn lập và song lập riêng tư, sang trọng. Phân khu thiết kế mở, không barrier, cổng dự án nhưng đảm bảo an ninh ở mức cao nhất với camera giám sát 24/7 và đội ngũ bảo vệ tuần tra đều đặn.Phối cảnh minh họa phân khu The Sonata. Ảnh: Để tối ưu lợi thế kề bên sông Hàn, các kiến trúc sư của Sun Group và Design Lab đã lựa chọn kiến trúc Hội An đương đại làm cảm hứng chủ đạo cho The Sonata. Sự lựa chọn này không chỉ tôn vinh văn hóa bản địa mà còn khai thác được ưu điểm về diện tích mặt tiền, không gian thoáng đãng, gần gũi thiên nhiên.Các căn townhouse 3-5 tầng sở hữu mặt tiền từ 6-10m, rộng hơn đại đa số nhà phố thương mại thông thường, được thiết kế đồng bộ với cổng vòm, mái hiên rộng, cửa kính lớn cùng chất "hoài niệm" trong ngói đỏ, các chi tiết trang trí màu gỗ. Đây sẽ là không gian vừa an cư vừa kinh doanh ven sông Hàn, đặc biệt phù hợp để phát triển dịch vụ lưu trú, F&B, spa, cafe, cửa tiệm thời trang...The Sonata phát triển theo mô hình semi-compound. Ảnh phối cảnh minh họa:Phân khu này thừa hưởng hệ tiện ích nội khu của quần thể Sun Symphony Residence như công viên Central Park 5.000m2, 3 bến thủy thỏa mãn "thú" chơi du thuyền, đường dạo bộ ven sông Hàn, bể bơi vô cực, phòng gym, kids club, spa cao cấp...Từ The Sonata, cư dân cũng có thể dễ dàng di chuyển đến biển Mỹ Khê, Da Nang Downtown, bán đảo Sơn Trà hay sân bay quốc tế Đà Nẵng...Đại diện Sun Property chia sẻ, việc tái hiện khung cảnh tấp nập "trên bến dưới thuyền" của Hội An - một trong những thương cảng nổi tiếng trong lịch sử, ngoài tôn vinh văn hóa truyền thống, tập đoàn còn gửi gắm vào The Sonata nói riêng, quần thể Sun Symphony Residence nói chung khát vọng về sức sống phồn hoa, thịnh vượng nơi trái tim Đà thành.Tiềm năng kinh doanh từ vị trí Quy hoạch phân khu ven sông Hàn và bờ Đông của Đà Nẵng đang từng bước được hiện thực hóa thông qua những dự án quy mô lớn. Theo đó, khi hầm vượt sông Hàn đầu tiên đi qua khu vực dự án thành hình, nơi đây sẽ càng sôi động, hứa hẹn trở thành tâm điểm du lịch, dịch vụ, mua sắm, giải trí của thành phố.Bến thủy nội khu tại Sun Symphony Residence. Ảnh phối cảnh minh họa: Sun PropertyCùng với đó, các cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt là việc thí điểm thành lập Khu thương mại tự do đầu tiên tại Việt Nam vừa được Quốc hội thông qua sẽ giúp Đà Nẵng có đủ thế và lực để phát triển mạnh mẽ, sớm trở thành điểm đến thu hút giới thượng lưu, doanh nhân, chuyên gia nước ngoài, nhân sự chất lượng cao đến an cư, làm việc lâu dài. Các quần thể bất động sản hiện đại, được đầu tư bài bản bên bờ sông Hàn như Sun Symphony Residence hứa hẹn là trở thành chốn an cư, nghỉ dưỡng, tận hưởng, trải nghiệm dịch vụ của giới tinh hoa, thành đạt.Nằm tại trung tâm quần thể, được thiết kế riêng, The Sonata sẽ là tâm điểm đón các giá trị thương mại với tệp khách hàng đến từ cư dân tại các tháp cao tầng The Symphony, du khách mỗi năm đến sông Hàn và người dân thành phố Đà Nẵng...Ba bến thủy ngay nội khu dự án sẽ đưa dòng khách tinh hoa đến các villa, townhouse The Sonata để lưu trú, tận hưởng trải nghiệm nghỉ dưỡng – vui chơi – giải trí sôi động hay ngắm trọn Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng.Các townhouse tại The Sonata sẽ đón dòng khách từ các tòa tháp cao tầng The Symphony. Ảnh phối cảnh minh họa: Theo thống kê, vào mỗi mùa lễ hội pháo hóa quốc tế, công suất phòng khách sạn khu vực sông Hàn, nơi gần khán đài pháo hoa luôn đạt 100%. Với vị trí ngắm pháo hoa đẹp bậc nhất thành phố, Sun Symphony Residence nói chung, đặc biệt phân khu The Sonata dễ dàng khai thác mô hình kinh doanh lưu trú, dịch vụ du lịch đáp ứng nhu cầu du khách đổ về Đà Nẵng vào dịp này.Các đô thị lớn như Singapore, Thượng Hải (Trung Quốc), Hong Kong (Trung Quốc)... những khu phố sang trọng, thương cảng bên sông luôn có tốc độ gia tăng giá trị bất động sản bởi số lượng hữu hạn và tiềm năng kinh doanh lớn. Nhìn vào đó để thấy, "thương cảng" Sun Symphony Residence tương lai sẽ là tâm điểm mới tại Đà thành.Sunflower II Villa được định vị là khu biệt thự cao cấp dành cho tầng lớp tri thức tại TP Thủ Dầu Một.Chia sẻ tại sự kiện ra mắt, đại diện chủ đầu tư cho biết dự án được phát triển với triết lý 3H gồm Harmony (hòa hợp với thiên nhiên, tạo không gian sống xanh và bền vững), Happiness (mang lại hạnh phúc và sự thoải mái thông qua thiết kế và tiện ích) và Health (chăm sóc sức khỏe với môi trường sống trong lành).Phối cảnh dự án Sunflower II Villa. Ảnh: Dự án trang bị chuỗi tiện ích thiết kế theo phong cách resort như clubhouse, công viên trung tâm rộng 6.000 m2, khu cà phê, hồ bơi, khu vui chơi ngoài trời, phòng gym, yoga, bar-lounge. Chủ đầu tư thiết kế các sản phẩm với mảng xanh bao bọc để tối ưu không gian sống. Đơn vị kỳ vọng tạo trải nghiệm sống nghỉ dưỡng mỗi ngày.Các căn biệt thự của Sunflower II Villa được thiết kế với phong cách hiện đại, bố trí mặt bằng thông minh để tối ưu diện tích sử dụng. Mỗi căn đều tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên, mang lại không gian sống thoáng đãng và thẩm mỹ. Thiết kế căn biệt thự có hai mặt tiền trước và sau giúp việc kinh doanh và không gian sống đảm bảo sự riêng biệt nhưng hài hòa.Phối cảnh công viên với mảng xanh, đường dạo bộ. Ảnh: Theo công bố, toàn bộ khu tiện ích nội bộ, cuộc sống của cư dân đều có dịch vụ an ninh 24/7. Đây cũng là dự án có khu sinh hoạt chung cho cộng đồng cư dân gồm khu tiếp khách và phòng chờ (Sunflower II Lounge).Dự án nằm ngay phía đông thành phố mới Bình Dương. Từ đây, cư dân có thể di chuyển nhanh đến các đô thị lân cận như TP HCM, Biên Hòa. Thời gian di chuyển từ Sunflower II Villa đến sân bay Tân Sơn Nhất khoảng 60 phút, sân bay quốc tế Long Thành khoảng 45 phút. Dự án cách trung tâm TP HCM 40 km. Khi đường Vành đai 3 và Mỹ Phước Tân Vạn hoàn thành, cư dân có thể kết nối đến TP HCM trong 45 phút.Nghị định 95 hướng dẫn chi tiết một số điều của Luật Nhà ở 2023 đưa ra 8 trường hợp nhà ở được giao dịch khi chưa có giấy chứng nhận quyền sở hữu (sổ đỏ, sổ hồng).Thứ nhấtTương tự, với nhà ở tái định cư hình thành trong tương lai, chủ đầu tư phải có giấy tờ chứng minh điều kiện được kinh doanh. Họ cần có giấy nghiệm thu đưa vào sử dụng nếu muốn bán nhà loại này có sẵn.Trường hợp mua bán, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, chủ đầu tư phải có giấy tờ chứng minh đủ điều kiện được giao dịch.Thứ hai,Thứ ba,Thứ tưThứ năm, Thứ sáu,Thứ bảy, Nếu thừa kế nhà ở thuộc diện đầu tư xây mới, bên để thừa kế phải có giấy phép xây dựng và giấy chứng minh quyền sử dụng đất. Trường hợp thừa kế nhà theo quyết định của tòa án, người nhận phải có bản án hoặc quyết định của tòa.Cuối cùng, So với Luật Nhà ở 2014 và Nghị định 99, quy định mới nêu chi tiết hơn về trường hợp mua bán, thuê mua nhà trên giấy. Quy định mới cũng siết giao dịch thế chấp nhà ở hình thành trong tương lai của chủ đầu tư dự án, hạn chế tình trạng doanh nghiệp đã thế chấp dự án nhưng vẫn ký hợp đồng mua bán, góp vốn với người dân nhằm huy động vốn.