Tại một quán trọ suối nước nóng kiểu truyền thống cách Tokyo vài giờ chạy xe, nhiều khách đến trước giờ nhận phòng khoảng 30 phút. Khi được yêu cầu đợi, trong ôtô một số người bắt đầu phàn nàn, bắt nhân viên nêu lý do tại sao không thể nhận phòng sớm hơn.Camera an ninh đã ghi lại những tiếng la hét đầy giận dữ. Mọi chuyện chỉ kết thúc khi quản lý quán trọ quỳ xuống, cúi thấp đầu và xin lỗi.Vụ việc này là một ví dụ điển hình của "kasuhara", cụm từ dùng để chỉ hành vi quấy rối của khách hàng tại Nhật Bản.Mặc dù ở đâu cũng có những hành vi gây rối nhưng vấn đề này phổ biến hơn ở Nhật Bản bởi đòi hỏi chất lượng dịch vụ đặc biệt cao. Truyền thống hiếu khách ở quốc gia này yêu cầu nhân viên bán hàng phải cúi rạp người khi khách bước vào, bảo vệ, nhân viên pha chế và lễ tân đều phải sử dụng kính ngữ suốt quá trình phục vụ.Rất khó để đánh giá liệu các vụ lạm dụng có thực sự gia tăng hay không. Nhưng sau đại dịch, các nhà lãnh đạo công ty, liên đoàn lao động và cả chính phủ đang tập trung khắc phục tình trạng này.Vấn đề thiếu lao động khiến mọi người có nhiều lựa chọn công việc hơn. Nếu như bị quấy rối, nhiều người sẵn sàng bỏ việc, tìm nơi mới. Điều này khiến nhiều công ty phải tìm mọi cách để giữ chân nhân viên.Những vụ việc lan truyền trên mạng xã hội khiến nhiều người cho rằng các khách hàng ngày càng quá quắt.Một thực khách tại cửa hàng ramen phía đông bắc Tokyo đã ném 500 chiếc tăm vào tô mì vì nhân viên không phục vụ đủ nhanh. Một vị khách khác còn tấn công một chi nhánh của nhà hàng bằng nhiều cuộc gọi, đến mức người quản lý phải báo cảnh sát. Hay một đoạn video được lan truyền cho thấy hành khách giận dữ quát mắng tài xế xe buýt không hài lòng với chỗ ngồi, khiến chuyến xe khởi hành chậm hơn 25 phút.Nhân viên quán trọ suối nước nóng Yumori Tanakaya cách Tokyo vài giờ chạy xe từng bị khách hàng lăng mạ bằng lời nói. Ảnh: Mami Tamura, thành viên Quốc hội Nhật Bản, đang thúc đẩy một đạo luật buộc người sử dụng lao động phải chịu trách nhiệm bảo vệ nhân viên khỏi hành vi quấy rối từ khách hàng."Tư duy đã thay đổi. Giờ đây ngày càng ít nhà điều hành kinh doanh nghĩ rằng khách hàng là thượng đế", Mami nói.Các cuộc khảo sát của Bộ Lao động và một trong những công đoàn lao động lớn nhất Nhật Bản cho thấy 10-50% nhân viên từng bị khách hàng quấy rối dưới mọi hình thức.Để đối phó với hành vi này một số công ty và nhà cung cấp dịch vụ đã bắt đầu dán các biển cảnh báo khách hàng không được ngược đãi nhân viên. Một số cũng xây dựng các quy tắc để hướng dẫn nhân viên về những gì được coi là khiếu nại chính đáng và những hành vi không thể chấp nhận của khách.SoftBank, gã khổng lồ công nghệ, đang phát triển dịch vụ thay đổi giọng nói "khử cảm xúc" từ các trung tâm cuộc gọi có thể sử dụng để giảm bớt cơn giận dữ từ những lời phàn nàn gửi đến.Shino Naito, phó giáo sư luật lao động, thành viên hội đồng chuyên gia tư vấn cho chính quyền Tokyo về sắc lệnh chính thức cấm khách hàng quấy rối, biết: "Khách hàng tin rằng họ xứng đáng được hưởng dịch vụ chất lượng cao hơn, nhưng kỳ vọng đó cần được giảm bớt".Tuy nhiên việc xác định việc có thể bị quấy rối ở Nhật Bản - nơi mà nhân viên phục vụ theo truyền thống được kỳ vọng sẽ chấp nhận mọi tương tác, ý kiến của khách hàng - vẫn rất khó khăn. Thay vì bảo vệ bản thân, nhân viên thường nhanh chóng nói lời xin lỗi với mọi phàn nàn của khách.Văn hóa phục vụ của Nhật Bản dần thay đổi để bảo vệ nhân viên thay vì chỉ đề cao khách hàng. Ảnh minh họa: Benjamin Altschuler, phó giáo sư về thể thao, du lịch và quản lý khách hàng đang giảng dạy tại Tokyo, nói người Nhật chú ý đến từng chi tiết và điều đó khiến thế giới du lịch và khách sạn phải ghen tỵ. Tuy nhiên hệ thống vẫn cứng nhắc và thiếu linh hoạt.Nhóm người quấy rối nhân viên có thể do họ cũng từng bị ông chủ hoặc khách hàng lạm dụng trong môi trường làm việc khắc nghiệt.Masayuki Kiriu, giáo sư xã hội học tại Đại học Tokyo, người đã nghiên cứu hành vi quấy rối của khách hàng, cho biết các công ty cần phải xử lý nghiêm hành vi quấy rối.Công nhân của JR East, đơn vị vận hành các tuyến tàu đi lại quanh Tokyo, nói thường xuyên bị lạm dụng lời nói từ những hành khách say xỉn vào đêm khuya."Tôi cảm thấy nếu không nói những lời khó nghe với các nhân viên họ (hành khách) sẽ phải mang chúng về nhà", Takami Matsumoto, người làm việc tại cổng soát vé của JR East nói.Yuji Tanaka, giám đốc điều hành tại quán trọ truyền thống Yomori Tanakaya - nơi những vị khách đến sớm chửi bới nhân viên - cho biết vẫn muốn bảo tồn văn hóa phục vụ "độc đáo" của Nhật Bản.Nhưng sau vụ việc gần đây, người quản lý này đã quay lại đoạn phim từ camera an ninh và báo cảnh sát. Khi vụ việc xuất hiện trên bản tin, người xem đã gọi điện để phàn nàn với Tanaka về diện tích kiêm tốn tại tiền sảnh nhà trọ hoặc phản đối quy định yêu cầu khách phải đợi trong xe."Mọi người cho rằng nhân viên phục vụ cần đáp ứng mọi yêu cầu của khách hàng nhưng cái gì cũng cần có giới hạn. Tôi muốn người khác phải tôn trọng nhân viên của mình", giám đốc Yuji Tanaka nói.Tiểu Hà, 26 tuổi, ở Tùy Châu, tỉnh Hồ Bắc có thói quen Năm 2017, Tiểu Hà có bạn trai cùng quê, cũng là sinh viên tại Đại học Vũ Hán. Ngay từ lúc mới yêu họ đã thống nhất sẽ mua nhà và xe ở thành phố trước khi kết hôn.Tiểu Hà thường ăn cơm rau để tiết kiệm tiền. Ảnh:Họ lên kế hoạch tiết kiệm ngay khi ra trường. Lương của Tiểu Hà chỉ 5.000-6.000 tệ (khoảng 20-21 triệu đồng), lương của bạn trai cao hơn một chút, từ 7.000-8.000 tệ (khoảng 27-28 triệu đồng). Nhưng ở Vũ Hán chi phí sinh hoạt của hai người không hề thấp vì phải thuê nhà, điện, nước và phí cầu đường. Để tạo dựng chỗ đứng ở tại đây, họ tập trung tối đa cho tiết kiệm.Họ chỉ chi 650 tệ mỗi tháng thuê nhà (2,2 triệu đồng), một khoản nhỏ cho giao lưu đồng nghiệp. Còn việc ăn uống tại nhà chỉ trong khoảng 300 tệ mỗi tháng cho cả hai người. Cụ thể, chi phí mua 10 kg gạo hết 40 tệ (140.000 đồng), 30 tệ rau (100.000 đồng). Có những thời điểm Tiểu Hà nấu cà tím, khoai tây xào, xúc xích và mỳ để lấp đầy cái bụng đói suốt một tháng. Hiếm khi họ ăn thịt.Cả hai không ăn ngoài, không đi chơi. Cô gái trẻ kể thời mới yêu bạn trai thường tặng quà cho cô vào các dịp lễ, khi là bó hoa giá 70 tệ, dây chuyền hơn 100 tệ, túi xách 500 tệ. "Tất cả đều quá xa hoa và lãng phí. Tôi bảo anh nên để dành cho quà cưới thì tốt hơn", Tiểu Hà nói.Nhờ vào tiết kiệm, tăng thu nhập và thưởng cuối năm Tết 2023, họ đặt cọc mua chiếc ôtô 200.000 tệ và đến tháng 3/2024 đã đặt cọc mua ngôi nhà 114 m2, giá 830.000 tệ. Số tiền đặt cọc có sự hỗ trợ 100.000 tệ của nhà trai, 50.000 tệ của nhà gái, còn lại là tiền tiết kiệm của cả hai.Hiện tại, mức lương chồng sắp cưới của Tiểu Hà là 14.000 tệ (gần 50 triệu đồng); còn cô mới thất nghiệp, đang chuyển sang kiếm tiền bằng sáng tạo nội dung. Hàng tháng họ phải trả 2.000 tệ mua nhà (sử dụng quỹ dự phòng), 3.125 tệ mua ôtô và 1.800 tệ thuê nhà. Chi tiêu ăn uống vẫn duy trì tiết kiệm, chỉ là không quá khắt khe như trước. Tổng chi tiền ăn và mua quần áo vẫn không quá 1.000 tệ mỗi tháng. Trừ đi các khoản, họ vẫn tiết kiệm được 6.000-7.000 tệ.Cách chi tiêu vẫn đang đúng định hướng. Họ có thể trả hết khoản vay mua ôtô vào cuối năm nay và cố gắng để dành 120.000 tệ (420 triệu đồng) để làm nội thất nhà vào đầu năm tới.Mục tiêu tiếp theo của đôi trẻ là đính hôn và tổ chức đám cưới, sau đó đi du lịch Hồ Nam, điều họ dự định bấy lâu chưa thực hiện được. "Tôi sẽ không bị chủ nghĩa tiêu dùng tẩy não. Tôi có lý tưởng và mục tiêu của riêng mình", Tiểu Hà nói.Những bữa cơm đạm bạc cảu Tiểu Hà và bạn trai. Ảnh: Lối Một số đồng tình việc kiếm tiền và tiết kiệm là chuyện đương nhiên nhưng theo lối sống này thì họ không thể làm được.Tiểu Hà cho biết cách tiết kiệm tiền của mình có thể bị một số người coi thường nhưng cô không quan tâm và không hề có cảm giác tự ti hay thấp kém. Bởi cô đã sở hữu nhà và xe, đã có tài sản cố định. Đây là sự đảm bảo lớn nhất và chỗ dựa đáng tin cậy nhất cho cuộc sống tương lai."Để có được chỗ đứng ở thành phố lớn, tôi tin rằng trước hết là cay đắng, sau đó là ngọt ngào", cô nói.Trong bài viết Bộ hồ sơ ứng tuyển (CV) là "chìa khóa" đầu tiên để doanh nghiệp hiểu ứng viên là ai, có kinh nghiệm, sở trường gì và có thể đóng góp gì cho đơn vị mình trong tương lai. Muốn tạo ấn tượng tốt với nhà tuyển dụng từ CV, người lao động cần chuẩn bị tốt mọi khâu. Theo đó, bạn nên đọc kỹ mô tả chi tiết công việc doanh nghiệp đăng tuyển, tìm hiểu lịch sử hình thành, phạm vi hoạt động, điểm nổi bật của họ qua website nội bộ. Có thể tham khảo loạt bài viết về công ty qua báo chí, nền tảng số lẫn tài khoản mạng xã hội của doanh nghiệp ấy.Khi hiểu rõ doanh nghiệp muốn gì, bạn có thể điều chỉnh đơn ứng tuyển phù hợp tiêu chí. Chuyên trang Doanh nghiệp thường đánh giá cao những bộ hồ sơ đính kèm loạt chứng chỉ về tiếng Anh, khóa đào tạo liên quan, kỹ năng mềm hay bằng khen bất kỳ. Điều này cho thấy bạn nghiêm túc, tích cực và muốn đóng góp cho công ty.Trong thời gian đợi nhà tuyển dụng gọi phỏng vấn, ứng viên nên chuẩn bị sẵn sàng cho mọi tình huống, nghiên cứu câu hỏi tiềm năng và soạn sẵn câu trả lời. Nếu chưa có kinh nghiệm, bạn có thể xem video phỏng vấn liên quan ở YouTube hay bất kỳ nền tảng số nào.Theo "Nhà tuyển dụng phải xử lý hàng trăm hồ sơ cùng lúc, nếu mỗi ứng viên trong số này đều gọi hỏi thăm, họ sẽ phải mất khoảng thời gian lớn trong ngày để trả lời. Nếu muốn cập nhật thông tin, tốt hơn bạn nên gửi email, người đại diện doanh nghiệp có thể phản hồi khi có thời gian", chuyên trang này viết.Jessica Yeung - Phó giám đốc Robert Half - cho rằng đến buổi phỏng vấn đúng giờ là chìa khóa. Bạn không thể giải thích với người quản lý tương lai mình chậm trễ vì tàu bị hủy, giao thông tắc nghẽn, xe hỏng hay bất kỳ lý do nào khác."Hãy có mặt đúng thời gian hoặc sớm hơn vài phút. Đúng giờ là cách bạn tôn trọng thời gian của nhà tuyển dụng, cho thấy độ tin cậy của bạn. Đó cũng là một cách tạo không khí cho phần còn lại của cuộc phỏng vấn". Ngoài ra, doanh nghiệp sẽ có ấn tượng tốt với ứng viên ăn mặc chỉn chu, tác phong chuyên nghiệp, câu từ chuẩn mực, phát âm rõ ràng, không thô lỗ.Ứng viên chuẩn bị kỹ lưỡng trước buổi phỏng vấn, trang phục lịch sự. Ảnh: Sau buổi phỏng vấn, ứng viên có thể gửi mail cảm ơn nhà tuyển dụng. Cách cư xử khéo léo này sẽ tác động đến cách doanh nghiệp nhìn nhận bạn. Kể cả khi nhận được cuộc gọi từ chối hay mail thông báo xin việc thất bại, hãy đảm bảo bạn vẫn lịch sự, điềm đạm."Các nhà tuyển dụng hiểu tin từ chối sẽ khiến ứng viên thất vọng và không cố ý làm người lao động khó chịu. Cách bạn phản ứng sẽ ảnh hưởng đến khả năng bạn được cân nhắc cho các vai trò trong tương lai", chuyên trang Bên cạnh đó, nhiều tập đoàn lớn khuyến cáo người lao động cảnh giác với chiêu lừa tuyển dụng qua mạng xã hội. Theo đại diện Công ty TNHH Quốc tế Unilever Việt Nam, gần đây họ tiếp nhận nhiều email, cuộc gọi, thậm chí ứng viên đến trụ sở công ty trình bày quá trình "sập bẫy".Cụ thể, các đối tượng xấu mở tài khoản TikTok, lập website giả mạo công ty để đăng tin tuyển dụng. Họ tự xưng phụ trách quan hệ lao động tại Unilever Việt Nam, môi giới ứng tuyển việc làm, xuất khẩu lao động trên trang cá nhân, rồi gửi website giả nhằm tạo độ thuyết phục."Ứng viên nhận phiếu ‘Ứng tuyển nhân viên hỗ trợ văn phòng’, điền thông tin và được yêu cầu ứng tiền trước. Các đối tượng này còn làm giả biên lai thu tiền có chữ ký, dấu mộc công ty. Sau chuyển tiền, người lao động chờ đợi hồi âm nhưng vô vọng. Tìm trang cá nhân người thu tiền không thấy, lúc đó họ mới biết mình bị lừa", đại diện Unilever Việt Nam cho hay.Đại diện Unilever Việt Nam khẳng định đơn vị không kinh doanh xuất khẩu lao động, chính sách ứng tuyển không phải đóng phí, không nộp tiền thế chân. Doanh nghiệp cũng không đăng ký tài khoản bằng tên cá nhân hay tham gia bất cứ hội nhóm nào. Người lao động cần thận trọng, tìm hiểu kỹ thông tin trên các kênh tuyển dụng chính thức của đơn vị, không làm việc với cá nhân nhân danh tổ chức."Tất cả thông tin tuyển dụng được đăng tải công khai, rộng rãi với các nội dung: Tuyển dụng với danh xưng tên công ty, mô tả công việc cụ thể, yêu cầu thời gian, địa chỉ làm việc, cách thức ứng tuyển, email nhân viên tuyển dụng sẽ có đuôi @unilever.com", người đại diện cho hay.Trang web giả mạo tuyển dụng. Hiện các thương hiệu lớn chủ trương công khai mọi thông tin liên quan hoạt động kinh doanh, tuyển dụng. Do đó, khi nhận bất kỳ lời mời ứng tuyển nào, người lao động cần kiểm tra kỹ ở nguồn tin chính thống của doanh nghiệp.Ứng viên có thể kiểm tra bằng nhiều cách: gõ trực tiếp tên miền của tổ chức mình muốn ứng tuyển vào cửa sổ trình duyệt để truy cập trực tiếp, không nên kích vào link người khác gửi. Bạn có thể gọi hotline doanh nghiệp để kiểm tra chéo thông tin trước khi đưa ra quyết định.Hiếu ChâuĐây không phải lần đầu nữ sinh viên 21 tuổi bị phụ huynh phản ứng về những nội dung đăng trên trang cá nhân. Cách đây nửa năm, mẹ cô đã bắt taxi từ Thái Bình lên Hà Nội ngay trong đêm bởi đọc được dòng trạng thái của con gái: "Em bé hôm nay không ổn, mọi việc cứ tệ dần"."Em bé" là cách Ngọc Thu tự gọi bản thân mỗi khi mệt mỏi. Nhưng mẹ cô lại nghĩ con gái đang mang thai và giấu giếm gia đình. Sau cả ngày tra khảo, kiểm tra người mẹ mới an tâm về quê.Từ lần đó, Thu đã định chặn tài khoản của mẹ trên mạng xã hội nhưng bị bà nghiêm cấm, mắng là "đồ bất hiếu". Nhưng khi đọc bình luận của bố dưới bức ảnh mình mặc váy ngắn, Thu quyết tâm cắt đứt sự theo dõi của bố mẹ trên trang cá nhân.Ngọc Thu đã chặn bố mẹ trên Facebook để được tự do, không bị người lớn dò xét. Ảnh: Quốc Tuấn ở Kiến An, Hải Phòng coi việc chặn tài khoản của bố mẹ là chuyện bình thường. Theo suy nghĩ của anh mạng xã hội là nơi được thể hiện chính mình với đủ cung bậc cảm xúc, trong đó có cả sự tiêu cực hay buồn chán.Tháng trước sau khi xem một bộ phim buồn, Tuấn đăng bức ảnh với đôi mắt và hai hàng nước mắt. Vài phút sau, mẹ anh gọi điện gặng hỏi chuyện. Dù được giải thích bà nhất quyết không tin, cho rằng Tuấn đang giấu mình chuyện gì đó. "Tôi nhận ra những cảm xúc nhỏ nhặt của người trẻ đôi khi lại rất nghiêm trọng trong mắt người lớn", Tuấn nói.Không muốn bố mẹ lo lắng những vui buồn thất thường của mình, anh đã chặn tài khoản của họ.Theo thạc sĩ Nga Sinh, giảng viên giáo dục giới tính Hệ thống giáo dục Hocmai, việc con cái chặn tài khoản mạng xã hội của cha mẹ là hành động khá phổ biến, xảy ra ở hầu hết các lứa tuổi. Trong khảo sát độc giả của Bà Nga cho rằng là do con cái muốn phòng bị cha mẹ, muốn có không gian riêng thể hiện mình mà không có sự phán xét, la mắng, chỉ trích khi có những bình luận, chia sẻ không "vừa mắt" người lớn.Sự phòng bị thường xuất phát từ hành động kiểm soát con thái quá, từ việc cha mẹ ít lắng nghe con, bất kể nội dung tốt hay xấu, đúng hay sai. Cha mẹ không nghe giải thích, phán xét và có lời bàn tán sau lưng cũng sẽ khiến con khó chịu và tạo tâm lý phòng bị.Thạc sĩ Nguyễn Thị Đào Lưu, giảng viên tâm lý của Đại học Văn Lang, TP HCM cho rằng, nhiều người trẻ cá tính, muốn thể hiện quan điểm bằng những bình luận thẳng thật nhưng phụ huynh lại muốn con thể hiện "đúng mực theo ý họ". Bên cạnh đó, nhiều người trẻ sợ bị phụ huynh gắn thẻ trong các bài viết hay chia sẻ những khoảnh khắc xấu hổ, khiến họ không thoải mái."Giới trẻ tìm tới mạng xã hội với mục đích giải trí, vượt qua khuôn khổ quản thúc và được thể hiện cá tính. Việc bị cha mẹ dõi theo thậm chí kiểm soát sẽ khiến họ cảm thấy ức chế, gò bó". Bà Đào Lưu nói. Đây cũng là lý do gây ra bất đồng giữa hai thế hệ trong gia đình.Ngọc Thu cho rằng chặn bố mẹ trên mạng bởi không muốn bị mọi người "lo lắng một cách mù quáng". "Bố mẹ không hiểu người trẻ nên cứ thấy con gái ăn mặc mát mẻ hoặc trang điểm đậm sẽ đánh giá là người không tốt. Hoặc cứ đăng ảnh du lịch, họ lại vào khuyên nên tiết kiệm lo cho tương lai", Thu nói. "Thay vì tranh cãi, chặn trực tiếp tiện lợi hơn nhiều".Hành động của con gái khiến người mẹ phản đối gay gắt và cho rằng "chắc làm việc mờ ám mới không muốn để bố mẹ biết". Với cô gái này, mối quan hệ với cha mẹ giống như hai đường thẳng song song, dù nhìn thấy nhau nhưng không bao giờ có điểm chung.Bà Đào Lưu hiểu được tâm tư của người trẻ như Ngọc Thu. Theo chuyên gia, nếu người trẻ được thể hiện chính mình, được tôn trọng sẽ thoải mái hơn khi kết bạn với cha mẹ trên mạng xã hội. Còn ngược lại, nếu không có sự thấu hiểu, khi con cái chặn cha mẹ, người lớn thậm chí còn cảm thấy bị tổn thương.Để tránh những tranh cãi và tổn thương, khi dùng mạng xã hội, cha mẹ nên tôn trọng quyền riêng tư của người trẻ. Không nên can thiệp vào việc con cái đăng trạng thái gì, hình ảnh nào, bình luận ra sao. "Nếu có thể hãy góp ý tế nhị, không nên chấn chỉnh con ngay trên mạng xã hội", bà Lưu nói.Với chuyên gia Nga Sinh, dù cha mẹ muốn thu hẹp khoảng cách thế hệ bằng kết nối mạng nhưng cần có điểm giới hạn để tránh xâm phạm quyền riêng tư của con. Nếu không, chắc chắn các con sẽ chặn cha mẹ để có sự riêng tư, có nơi thoải mái chia sẻ suy nghĩ của mình.Trong trường hợp bắt con bỏ chặn như trường hợp của mẹ Ngọc Thu, một là con sẽ phản ứng gay gắt, hai là đồng ý nhưng lập các trang khác. Bởi vậy, điều quan trọng nhất là cha mẹ nên điều chỉnh cách phản ứng, thể hiện sự tôn trọng quyền riêng tư, không xen vào các hoạt động của con với bạn bè trên mạng xã hội trừ khi có xu hướng lệch lạc.Trong trường hợp cần thiết, cha mẹ có thể lập tài khoản phụ, âm thầm đồng hành, kịp thời giải quyết nếu như con quan tâm tới những thông tin không lành mạnh trên mạng xã hội."Thay vì can thiệp thô bạo, nên dành cho họ sự tôn trọng. Chỉ có sự tôn trọng và niềm tin của cha mẹ mới giữ cho con không làm những điều tổn hại đến bản thân", bà Nga Sinh khẳng định."Năm 17,18 tuổi mẹ là hotgirl tỉnh Yên Bái. Trai đuổi về đến tận nhà là chuyện như cơm bữa. Giờ mẹ cháu đang ế, có chú nào theo đuổi hồi đó giờ vẫn còn cơ hội nhé'', Ly, 21 tuổi, ở Hà Nội nói.Năm 2012, mẹ Ly dắt hai chị em cô dọn ra nhà trọ, chính thức làm mẹ đơn thân. Nhìn mẹ một mình lo toan cho gia đình, căng thẳng nhưng không ai bầu bạn, cô con gái lớn khi đó đã giục mẹ có người yêu."Tôi nghĩ có thêm một người bạn đồng hành, cùng chia sẻ với mẹ khi khó khăn sẽ tốt hơn'', Ly nói.Nhưng sợ không ai yêu con mình đủ nhiều, mẹ Ly không có ý định đi bước nữa. Một mình chị gồng gánh làm nhiều việc cùng lúc, có khi nửa đêm mới về, để nuôi hai con trưởng thành.Khi cuộc sống ổn định, Ly càng muốn mẹ có người bầu bạn. "Nhìn bạn bè mẹ mỗi lần đi cà phê ai cũng có đôi, tôi lại càng thương, càng muốn mẹ có người chiều chuộng, chăm sóc", cô gái đang du học châu Âu nói.Lần nào hai mẹ con đi chơi, thấy có vệ tinh vây quanh mẹ, Ly cũng bảo "để con bắt chuyện làm quen''. "Mẹ đẹp mà ở không cũng phí, có người chở đi spa, cùng đi ăn vẫn vui hơn'', cô hay thuyết phục như thế.Khi bài đăng của Ly xuất hiện trên mạng xã hội, nhiều nam giới trạc tuổi mẹ cô xin liên hệ, có người nói muốn gửi "CV" của bố mình sang cho Ly để mai mối hai người cho nhau. Dù chưa ai ''lọt vào mắt xanh'' của mẹ, nhưng Ly tin, khi tìm được đúng người, mẹ chắc chắn sẽ đón nhận hạnh phúc.Phương Ly (phải) và mẹ chụp ảnh lưu niệm đầu năm 2024. Ảnh: Chị Vũ Cầm Thi, 45 tuổi, con gái bà Phạm Thị Ngọc Cầm, 80 tuổi, Hà Nội cũng chủ động tạo tài khoản, sử dụng tính năng hẹn hò của Facebook tìm bạn trai cho mẹ.Bà Cầm làm mẹ đơn thân hơn 40 năm, một mình vừa làm nghề giáo, vừa làm nghề may nuôi con khôn lớn. Nhưng khi các con trưởng thành, có gia đình riêng, chị Thi phát hiện mẹ có biểu hiện trầm cảm. ''Tôi nghĩ nên tạo tài khoản mạng xã hội để mẹ giao lưu'', chị nói. Chị chọn bức ảnh đẹp nhất của mẹ đăng lên tính năng hẹn hò, viết lời giới thiệu.Bốn năm trước, trong lúc dùng điện thoại của bà Cầm, chị Thi thấy tài khoản của ông Lưu Bách Chế. "Bác trông rất đạo mạo, hiền lành, có vẻ hợp với mẹ nên tôi gửi kết bạn", chị kể.Bữa đó, ông Chế, nhà cách bà Cầm khoảng 5 km, đang ngồi xem điện thoại cùng con gái. Thấy có người gửi kết bạn cho bố, người con thúc giục nhận lời. Ông Chế cũng có cảm tình với người phụ nữ ôm bó hoa trong bức ảnh nhưng rụt rè chưa biết bắt chuyện thế nào. Con gái lại giục "Bố nhắn tin khen cô ấy đi". Người cha đang bối rối thì con đã cầm máy gửi tin nhắn.Nhờ con, ông bà bắt chuyện làm quen. Vài ngày sau, họ lần đầu gặp mặt, cùng uống nước, đi dạo phố. Từ đó, hai người cô đơn có đôi, được chia sẻ đủ điều, nhớ nhung, hờn giận như muôn cặp tình nhân.Tiến sĩ xã hội học, thạc sĩ tâm lý Phạm Thị Thúy, Học viện Hành chính quốc gia, phân viện TP HCM cho biết xu hướng ủng hộ, thậm chí tìm người yêu cho bố mẹ như chị Thi hay Ly, đang hình thành trong lòng xã hội Việt Nam hiện đại. Khảo sát của Kết quả điều tra của Viện Xã hội học, Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam năm 2020, ghi nhận thực trạng cứ 2,2 người cao tuổi có một người không hạnh phúc khi chung sống với con cháu.Về mặt tâm lý học, bà Thúy đánh giá cao những người có quan điểm này. ''Có những đứa con hiểu được cảm xúc, tâm sinh lý của cha mẹ, họ sẽ rất vui và hạnh phúc", bà Thúy nói.Khi ông Chế và bà Cầm thành đôi, các con ông bà thường xuyên tổ chức các buổi gặp mặt. Thi thoảng chị Thi lại tài trợ kinh phí để mẹ và bạn trai đi du lịch đây đó, tạo không gian riêng cho ông bà hẹn hò.''Các con yêu thương chúng tôi nên cũng quý mến và tôn trọng người bạn mới của bố mẹ, giúp chúng tôi thoải mái thể hiện tình cảm của mình, không ngại định kiến'', ông Chế nói.Hai ông bà thấy mình trẻ, khỏe và yêu đời hẳn. "Mẹ không còn để tâm những điều nhỏ nhặt rồi giận dỗi, tủi thân như trước", chị Thi kể. Con trai ông Chế cũng kể với họ hàng, ngày mẹ mất, anh thấy bố đau buồn như muốn đi theo, nhưng từ ngày có bà Cầm làm bạn, ông vui vẻ, trẻ trung hơn hẳn.Ông Chế và bà Cầm tại nhà bà ở Đống Đa, hôm 1/3. Ảnh: Tuy nhiên, theo bà Thúy, bên cạnh những người con hiếu thảo, cởi mở, thực tế xã hội vẫn còn những người con không muốn bố mẹ mình đi thêm bước nữa. "Một số người sống ích kỷ, muốn sở hữu bố mẹ'', bà nói.Trong phòng tham vấn tâm lý, bà Thúy gặp hai đối tượng, một là nhóm các ông bố, bà mẹ muốn tìm một nửa nhưng bị con cái phản đối. "Họ nói trong nước mắt vì buồn phiền. Họ cũng hoang mang tự hỏi liệu có phải mình ích kỷ, xấu xa khi có người yêu'', bà kể.Nhóm thứ hai tìm đến phòng tham vấn của bà Thúy là những đứa con. Họ không biết nên ủng hộ hay phản đối, không biết phải cư xử với người mới của bố mẹ mình như thế nào.Những người già chủ động tài chính thường không chịu áp lực từ con cháu, nhưng những người sống phụ thuộc thường vật lộn để đấu tranh giữa cảm xúc và đòi hỏi của con cháu.Nhưng không phải ai người con nào phản đối bố mẹ cũng vì nghĩ cho lợi ích của mình. Có những trường hợp con không muốn bố (mẹ) có bạn không phải vì muốn cấm đoán, mà sợ người thân của mình bị lợi dụng, nhất là những người già có tài sản.Vì vậy, chuyên gia khuyên con cái nếu nghi ngờ người yêu của phụ huynh không tốt thì nên tìm hiểu rõ, không phán xét, chỉ trích. Khi có bằng chứng, mới nói để bố (mẹ) hiểu.Những người bị con cháu phản đối chuyện có mối quan hệ yêu đương nên xem xét nghiêm túc, xem đối tượng mình muốn tiến đến là ai, vì mục đích gì. Nếu chắc chắn vào tình cảm đối phương dành cho mình và ngược lại, họ sẽ đủ tự tin để thuyết phục con.''Cha mẹ và con đừng bao giờ đối đầu với nhau. Hãy trao đổi thông tin, chia sẻ quan điểm. Nhưng cuối cùng thì vẫn là việc ai người đó quyết và phải chịu trách nhiệm với quyết định của mình'', bà nói.Bà Thúy cũng lưu ý với những người đơn thân, không nhất thiết phải có người yêu mới có hạnh phúc. Tùy hoàn cảnh, có thể kết bạn, tham gia các câu lạc bộ, hay bận rộn với việc theo đuổi một đam mê, sở thích để luôn vui vẻ.Mẹ Ly đang tìm niềm vui bằng cách đó. Sau giờ làm, mẹ cô thường chơi với mèo, nấu ăn, dọn nhà cửa, đi cà phê, đi du lịch với bạn bè. ''Dù mẹ sống một mình hay đi bước nữa, tôi vẫn luôn ủng hộ và tôn trọng. Tôi nghĩ đấy mới là điều một người con nên làm với mẹ mình'', cô nói.Đầu tối 17/7 Từ Cẩn, ở Ích Dương, Hồ Nam đang lái xe về nhà. Khi qua một khúc cua, người phụ nữ hơn 30 tuổi đạp phanh khiến chiếc xe trượt và lao xuống ao. Xe nhanh chóng ngập nước và cửa không mở được. Cô cố gắng thò đầu ra một khe hở trên cửa sổ, kêu cứu.Ông lão họ Đường 71 tuổi đang nấu bữa tối gần đó nghe thấy tiếng kêu vội chạy ra, phát hiện một chiếc ôtô màu hạt dẻ dưới ao, chỉ có phần mui nhô lên trên mặt nước. Nữ tài xế đang la hét cầu cứu.Ông Đường - người hai lần cứu Từ Cẩn rơi xuống cùng một cái ao, cách nhau 25 năm. Ảnh: Xung quanh không có ai và không có thời gian suy nghĩ, ông Đường nhanh chóng lấy một cái cuốc làm vườn nhảy xuống ao. Ông dùng cuốc đập kính 4-5 lần nhưng không vỡ. Cuối cùng ông dùng hết sức đập vào mép kính mới khiến cửa xe vỡ ra.Ông lão hỗ trợ Từ Cẩn ra khỏi xe và đưa vào bờ.Vài ngày sau, hành động dũng cảm của ông Đường đã được địa phương vinh danh "Dân làng dũng cảm và tốt bụng". Cô Từ đến thăm ân nhân bày tỏ lòng biết ơn.Trong cuộc trò chuyện, cô phát hiện một bất ngờ khó tin. 25 năm trước, khi còn học lớp 1, cô Từ cũng bị rơi xuống chiếc ao này và chính ông Đường là người cứu cô thoát đuối nước.Câu chuyện trùng hợp ấm lòng này đã được lan truyền trên mạng xã hội Trung Quốc những ngày qua. "Khả năng điều này xảy ra gần như bằng không, nhưng nó đã xảy ra. Cuộc sống đầy rẫy những điều bí ẩn", một người nói."Ông Đường thực sự là thiên thần hộ mệnh của cô ấy", người khác bình luận.Áp lực công việc và trách nhiệm với gia đình khiến nhiều người trẻ Trung Quốc chấp nhận mối liên hệ tình cảm từ những người bán hàng rong trên phố. Dịch vụ này cung cấp bởi những cô gái trẻ, dễ tiếp cận và có giá rẻ.Một cô gái kinh doanh dịch vụ 'bạn gái đường phố' ở Trung Quốc đầu năm 2024. Ảnh: Tháng 4 năm ngoái, tờ Cạnh ga tàu điện ngầm ở Thâm Quyến, một phụ nữ trẻ dựng một quầy hàng với tấm biển: Một tệ (3.500 đồng) cho một cái ôm, 10 tệ cho một nụ hôn, 15 tệ để đi xem phim. Cách đó không xa, hai người phụ nữ khác dựng quầy hàng ở quảng trường phố đi bộ, trên biển có dòng chữ: 20 tệ để giúp việc nhà, 40 tệ một giờ để uống rượu cùng bạn.Một số kênh truyền thông của nước này tiết lộ một số cô gái có thể kiếm được 100 tệ trong một lần đi chơi.Một người phụ nữ che mặt kinh doanh dịch vụ "bạn gái" trên đường phố Thâm Quyến. Ảnh: Tuy nhiên dịch vụ "bạn gái đường phố" nhận nhiều phản ứng trái chiều."Những cô gái này có thể giết thời gian vào cuối tuần và cũng có thể gặp gỡ nhiều người thú vị. Tôi rất muốn thử trò chuyện với họ", "Đó không phải là hành động tiêu cực, bạn làm việc chân chính và được nhận được phần thưởng xứng đáng", một số người dùng Douyin (phiên bản TikTok của Trung Quốc) viết.Ở hướng ngược lại, một số người dùng mạng cho rằng việc định giá phụ nữ là thiếu tôn trọng và làm giảm phẩm giá của họ. Bên cạnh đó, họ cũng cho rằng việc kinh doanh dịch vụ này là bất hợp pháp và các cô gái cần tự bảo vệ của mình để tránh rủi ro.Một cô gái vừa kinh doanh dịch vụ bạn gái đường phố, vừa livestream giới thiệu trên phố ở Thâm Quyến. Ảnh: He Bo, luật sư công ty luật Sichuan Hongqi cho rằng dịch vụ bạn gái đường phố đang hoạt động ngoài khuôn khổ quản lý rõ ràng của luật hiện hành và có nguy cơ chuyển thành hoạt động mại dâm hoặc giao dịch tình dục."Chúng ta có thể hướng dẫn những người trẻ tìm kiếm những cách lành mạnh để tham gia tương tác xã hội bình thường, nhằm đáp ứng nhu cầu xã hội và tình cảm của họ", vị luật sư nói thêm.Hơn 4h chiều, chị Mai An ở phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy rủ con trai ra đường đi bộ "Nhà tôi cách bờ sông 100 m nhưng mỗi khi gió lùa là mùi bay vào tận nhà, nhức đầu. Ngày mưa, mát trời mới dám mở cửa chứ ngày nóng, nước cạn phải đóng chặt", chị An kể.Nhưng khoảng ba ngày nay, chị chủ động đi dạo trên đường ven sông bởi thấy nước dâng cao, chuyển trong xanh và đặc biệt không có mùi hôi. Chị An nói rất lâu mới có cảm giác thoải mái như thế này.Nước sông Tô Lịch chuyển màu xanh ngắt, không còn mùi hôi thối bốc lên, chiều 29/7. Ảnh: Ông Trường Quang, 70 tuổi, ở phường Láng Thượng, quận Đống Đa, thường xuyên chở cháu gái đi học qua sông Tô Lịch, cho biết dòng nước bắt đầu đổi màu xanh lục và sạch hơn sau cơn bão số 2, khi liên tiếp xảy ra mưa lớn trên địa bàn Hà Nội. Ông áng chừng nước sông dâng lên hơn một mét, tình trạng mùi hôi thối giảm đáng kể."Lâu lắm rồi nước sông mới chuyển sang màu xanh giống như nước ở hồ Gươm khiến khung cảnh ven sông thay đổi nhiều, rất nên thơ và trữ tình", ông Quang nói. Nhưng người đàn ông này cũng cho biết vẫn có những khu vực tồn tại điểm ô nhiễm, có rác thải.Anh Đức Tùng, 35 tuổi, ở phường Quan Hoa, quận Cầu Giấy cho biết đây là lần thứ hai nước sông chuyển màu, trước đó vào khoảng cuối tháng 6/2024."Dù không biết là do mưa lớn hay là kết quả của đợt nạo vét lòng sông và đường ống dẫn nước thải hoạt động nhưng với tôi đây là dấu hiệu đáng mừng. Chỉ mong nước sông giữ màu trong xanh mãi, môi trường sống cũng được cải thiện", anh Tùng nói.Nước sông Tô Lịch bất ngờ trong xanh, không còn mùi hôi thối khiến nhiều người dân đến đường đi bộ ven sông tập thể dục, chiều 29/7. Ảnh: Đại diện Công ty Thoát nước Hà Nội cho biết nước sông Tô Lịch trong xanh trong không phải hiện tượng bất thường, năm nào cũng xảy ra, đặc biệt trong mùa mưa lũ của miền Bắc từ đầu tháng 5 đến cuối tháng 10.Người đại diện giải thích do các đợt mưa lớn liên tiếp đổ xuống thành phố khiến nước sông Tô Lịch được pha loãng, cải thiện rõ rệt độ trong và mùi hôi. Bên cạnh đó, gần đây nước Hồ Tây cũng được xả vào sông Tô Lịch sau thời gian mưa lớn và cơn bão số 2."Tuy nhiên, lịch xả nước không cố định mà sẽ căn cứ vào lượng mưa đổ xuống thành phố, mực nước sông và hồ trong thời gian tới. Điều này để tránh trường hợp xả nước quá mức cho phép sẽ khiến nước sông dâng cao, dễ làm ngập úng các khu vực liên quan", người đại diện nói.Do mưa lớn nhiều ngày khiến nước sông Tô Lịch dâng cao, chuyển trong xanh trong chiều 29/7. Ảnh: Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, từ sáng 29/7 đến 31/7 ở khu vực Bắc Bộ và Hà Nội có mưa vừa, mưa to và dông, cục bộ có nơi mưa rất to. Tổng lượng mưa phổ biến khu vực Đồng bằng Bắc Bộ là 30-100 mm, cục bộ có nơi trên 150 mm.Sông Tô Lịch có tổng chiều dài khoảng 14 km từ hạ lưu cống Hoàng Quốc Việt (quận Cầu Giấy) đến sông Nhuệ. Con sông này đóng vai trò quan trọng trong việc tiêu thoát nước cũng như tạo cảnh quan cho thành phố. Hiện hai bên bờ sông đang tiếp tục triển khai công trình thu gom nước thải thuộc Dự án Nhà máy xử lý nước thải Yên Xá nhằm giảm bớt ô nhiễm cho dòng sông.Chuyển về sống gần sông Tô Lịch hơn 30 năm, bà Thanh Thủy nói mong muốn lớn nhất là có thể hồi sinh dòng sông, trả lại cảnh quan xanh, sạch trước cửa nhà."Thay vì năm vài lần được thấy dòng sông chuyển màu, không còn mùi hôi thối, tôi muốn được thấy cảnh tượng này mỗi ngày", cụ bà 80 tuổi nói.Mới đây, GrabFood thiết lập danh sách "Quán đỉnh Michelin", gợi ý thực khách những món ngon nổi tiếng, gắn với ký ức của Hà Nội và nhiều tỉnh, thành cả nước, trong đó có bánh cuốn bà Hoành và phở Khôi Hói.Bánh cuốn bà Hoành - hơn 70 năm lưu giữ vị truyền thốngBánh cuốn bà Hoành nằm trên phố Tô Hiến Thành, là địa chỉ quen thuộc của nhiều người Hà Nội mỗi sáng. Từ gánh hàng trong gian nhà nhỏ, sau hơn 70 năm, quán mở rộng sang căn nhà lớn bên cạnh và truyền đến đời thứ hai.Nhân viên nơi đây nói tự hào khi quán được cẩm nang Michelin Guide vinh danh hồi cuối tháng 6. Chị Hồng Nhung - đại diện quán - gọi bánh cuốn là thức quà quê mộc mạc, chứa đựng cái tâm, sự tỉ mỉ của người tráng."Chúng tôi kỹ lưỡng từ khâu chọn gạo, ngâm gạo. Kể cả chả mỡ cũng được làm theo công thức riêng của cụ Hoành, mộc và không phụ gia", chị Hồng Nhung cho hay.Kỹ thuật tráng bánh được truyền sang đời thứ hai. Bánh cuốn ăn với nước mắm cà cuống là nét đặc trưng của ẩm thực Hà Nội. Ảnh: Ban đầu, quán chỉ bán duy nhất bánh cuốn Thanh Trì truyền thống - loại không nhân, ăn kèm chả mỡ và bát nước chấm pha từ nước mắm cốt, thêm chút đường cho mặn ngọt vừa vị, chút quất chua nhẹ. Đặc biệt, nước chấm phải có tinh dầu cà cuống thơm hăng, cay cay, cắt từ thân cà cuống đã hấp chín.Sau này, trước nhu cầu đa dạng của thực khách, quán thêm vào thực đơn món bánh cuốn nhân thịt băm, mộc nhĩ cùng chả nướng ăn kèm.Ăn bánh cuốn từ khi cụ Hoành còn bán ở nhà cũ, chị Phương Linh (40 tuổi, phố Bùi Thị Xuân) cho biết là khách quen từ thuở chạy chập chững, đến nay đã có gia đình riêng. Mỗi tháng ít nhất một, hai lần, chị chở các con đến thưởng thức món ngon gắn bó tuổi thơ.Theo chủ quán Hồng Nhung, ngoài khách quen, quán ngày càng thu hút thực khách nước ngoài, nhất là từ khi có tên trong Michelin Guide.Trước đây, thực khách có thể gọi trực tiếp hotline, quán thuê vài shipper giao tận nơi. Tuy nhiên từ khi tham gia GrabFood, bánh cuốn bà Hoành ghi nhận lượng lớn khách đặt hàng qua ứng dụng."Thực khách chuộng gọi đồ về ăn tại nhà vì nhanh chóng, thuận tiện và giá cả cũng hợp lý", chị Nhung lý giải.Hương vị bánh cuốn bà Hoành được lan tỏa qua các ứng dụng đặt đồ ăn như GrabFood. Ảnh: Những ngày đầu "lên app", chị Nhung tiết lộ cửa hàng gặp không ít khó khăn. "Ban đầu chưa quen, tôi sơ suất làm thiếu vài thứ, nhầm món nọ sang món kia. Nhờ kiên trì học hỏi cái mới, lại được nhân sự Grab hướng dẫn tận tình, quy trình vận hành, hiện kênh bán online đã đi vào quỹ đạo", chủ quán nói thêm.Phở Khôi Hói - 30 năm nghi ngút khói"Sinh sau, đẻ muộn" hơn bánh cuốn bà Hoành vài chục năm, Phở Khôi Hói ở số 50 Hàng Vải cũng là quán quen của nhiều người dân phố cổ. Từ sáng sớm, quán đã đỏ lửa, nghi ngút khói, thơm lừng mùi thảo mộc đặc trưng.Theo chị Nguyệt - chủ quán, việc buôn bán vất vả, nhưng sự công nhận của thực khách và được Michelin Guide vinh danh cho thấy thành công của vợ chồng chị sau gần 30 năm duy trì thương hiệu.Thịt bò ta loại một là nét đặc trưng của Phở Khôi Hói. Công thức nước dùng chuẩn vị "mậu dịch", được thực khách đánh giá đậm đà, thơm ngọt. Ảnh: Bước chân vào quán, thực khách có thể thấy dòng chữ "Phở chuyên bò" in đậm trên biển hiệu. Chị Nguyệt tiết lộ chỉ dùng thịt bò "hàng tuyển". Mẹ chồng chị - từng bán thịt ở cửa hàng mậu dịch thập niên 1980 - truyền cho con dâu bí quyết chọn bò ngon.Công thức nước dùng cũng đảm bảo chuẩn "vị thời bao cấp", do chồng chị Nguyệt lưu giữ từ khi còn làm phở ở cửa hàng mậu dịch Nguyên Sinh.Khi được hỏi nghĩ gì khi góp mặt trong danh mục "Quán đỉnh Michelin" trên GrabFood, Nguyệt cho biết vài năm trước vẫn chưa hình dung rõ lợi ích của hình thức giao đồ ăn trực tuyến."Vợ chồng tôi không rành công nghệ, được gợi ý thì đăng ký để nhân viên làm cho vui. Sau này, tôi thấy quyết định này rất đúng đắn, nhất là ở giai đoạn Covid-19. Chúng tôi có lượng khách lớn đặt qua ứng dụng", chủ quán cho hay.Phở Khôi Hói tiếp tục đồng hành GrabFood đưa hương vị "phở mậu dịch" đến nhiều thực khách hơn nữa. Ảnh: Lưu giữ hương vị truyền thống nhưng không quên chuyển mình theo xu hướng thời đại, nhiều thương hiệu "bắt tay" GrabFood, xuất hiện trong danh mục "Quán đỉnh Michelin" góp phần đưa món ngon đến nhiều người sành ăn.Nhận món quà của Nguyễn Hải Anh, chủ quán bún trên đường Nguyễn Văn Huyên, quận Cầu Giấy, Hà Nội, người giao hàng Phạm Văn Nam, 29 tuổi, ở quận Bắc Từ Liêm nói xúc động, dù đây là lần thứ hai được tặng suất ăn trưa."Lần nào nhận tôi cũng thấy biết ơn bởi có người còn nhớ đến mình. Giá trị một tô bún không quá đắt nhưng quan trọng hơn là tình cảm, tấm lòng của anh chủ quán", Nam nói.Sau khi nhận suất bún và nói cảm ơn, nam shipper nhanh chóng rời đi để kịp giờ giao cho khách.Phạm Văn Nam nhận được suất bún riêu được chủ quán ăn trên đường Nguyễn Văn Huyên, quận Cầu Giấy tặng trưa 29/7. Ảnh: Anh Hải Anh, 35 tuổi, chủ quán bún riêu, cho biết đã duy trì hoạt động tặng suất ăn trưa cho các shipper từ cuối năm 2023. Trong khung 10h-12h hàng ngày, anh sẽ tặng thêm một suất cho bất kỳ shipper nào đến lấy hàng. Tuy nhiên, không phải ai cũng nhận bởi có người đã dùng bữa, có người chuẩn bị về nhà ăn cơm nên nhường cho người khác.Giải thích về lý do tặng đồ ăn cho người giao hàng, chủ quán nói xuất phát từ lần tình cờ trò chuyện với một shipper đến lấy hàng vào cuối giờ trưa. Biết người này vẫn nhịn đói vì đang vội đi giao hàng, anh nảy ý làm thêm một suất biếu tặng và duy trì hoạt động cho đến nay."Làm thêm vài suất bún hay tiền lãi ít đi vài đồng cũng không khiến tôi nghèo đi. Cứ trong khả năng của mình mà giúp, không tính toán thiệt hơn", anh Hải Anh nói.Đoạn video ghi lại cảnh anh Hải Anh tặng suất ăn trưa cho nam shipper đến lấy đồ cho khách, tháng 4/2024. Nguồn: Các video quay cảnh chủ quán tặng suất bún cho shipper được chia sẻ lên mạng xã hội thu hút hàng triệu lượt yêu thích và bình luận. Hầu hết các ý kiến dưới video đều bày tỏ sự ngưỡng mộ, cảm kích hành động dù nhỏ nhưng ý nghĩa lớn của nam chủ quán."Thay vì dùng từ "tặng" anh chủ lại nói "biếu" với shipper nghe mà thấy dễ thương và ấm áp quá chừng. Cảm ơn nguồn năng lượng tích cực khi cả người nhận, người tặng và người xem đều vui", người dùng mạng tên Thúy Hà bình luận.Anh Hải Anh bán bún riêu từ năm 2018 sau thời gian kinh doanh vật liệu xây dựng cùng bố mẹ. Ngày đầu mở quán, người đàn ông 35 tuổi đã dán tờ giấy A4 trước cửa với dòng chữ "miễn phí cho người khó khăn". Từ đó mỗi khi thấy người bán hàng rong, người khuyết tật, trẻ cơ nhỡ anh đều mời vào ăn miễn phí, chọn món tùy ý.Quán đóng cửa sau hai năm kinh doanh vì Covid-19, cuối năm 2022, Hải Anh mới mở lại. Từ tờ A4 dán trước cửa tiệm anh in hẳn tấm biển to ghi dòng chữ: Chủ quán bún riêu Nguyễn Hải Anh. Ảnh: Khi câu chuyện nam chủ quán tặng suất ăn miễn phí cho người gặp khó chia sẻ trên mạng xã hội, nhiều người cũng liên hệ ngỏ ý tặng tiền để làm thêm bún nhưng chủ quán từ chối. Không ít bạn trẻ cũng tìm đến, nói muốn làm "bún treo" (hình thức gửi lại tiền mua một hoặc vài suất bún gửi lại quán và tặng người cần), nhưng anh Hải Anh cũng không dám nhận bởi việc tặng đồ ăn xuất phát từ tâm, không muốn phiền nhiều người."Thay vì đợi giàu mới đi giúp người tôi muốn làm từ những việc nhỏ nhất. Còn người cần thì mình còn giúp, không hoài nghi hay phán xét bất kỳ ai", anh Hải Anh nói. Người đàn ông 35 tuổi cho biết sẽ tiếp duy trì hoạt động tặng đồ ăn, chỉ khi quán đóng cửa mới ngưng làm.Sáng 21/7, trong phòng khách của nhà trai ở huyện Mỏ Cày Nam được trang trí sắc kỷ, bình hoa cắm đuôi công và liễn chữ Nôm, chú rể Trần Hữu Phú rót rượu choàng tay vợ thực hiện nghi thức giao bôi.Sau lời thưa chuyện của trưởng tộc, Trang cùng chồng cúi đầu vào nhau, giao bái để thỉnh cầu trời đất chứng giám cho hôn nhân như phong tục truyền thống của người Nam Bộ. Trong khi đó, quan viên hai họ mặc áo dài xưa, đầu đội mấn gửi lời chúc mừng."Tôi hạnh phúc khi hiện thực được đám cưới theo đúng phong tục truyền thống cha ông mà mình mơ ước", chàng trai 29 tuổi, nói.Đám cưới của chú rể Hữu Phú và cô dâu Ngọc Trang ở Bến Tre, sáng 21/7. Video: Đầu 2023, Hữu Phú, một giáo viên mỹ thuật quyết định cầu hôn cô bạn gái Ngọc Trang, 22 tuổi. Tuy nhiên, họ mất hơn một năm để lên ý tưởng và sưu tầm các vật dụng trong đám cưới theo kiểu Nam Bộ xưa do được truyền cảm hứng bởi ông Trần Văn Sáu, ông nội Phú.Ông sinh ra trong gia đình truyền thống Nho giáo. Phú sống cùng từ bé nên được ông truyền dạy lễ nghi Nam Bộ như viết liễn đối chữ Nôm, chưng bông, dựng nêu ngày Tết. Anh đặc biệt hứng thú khi ông kể về không khí và phong tục đám cưới thời xưa. "Tôi bắt đầu nghĩ rằng mình sẽ có một đám cưới như vậy trong thời hiện đại", Phú nói.Đầu 2018, anh dành tiền tiết kiệm phục dựng lại phủ thờ ba gian, hai chái, đắp phù điêu của dòng họ trong khuôn viên 300 m2, để làm nơi tổ chức lễ cưới.Đám cưới xưa có phong tục rước dâu tương tự nhưng khác ở trang phục và cách bày trí không gian. Phú mất hai tháng để thuyết phục một nhà sưu tầm ở TP HCM cho mượn nón quai cung tuổi đời hơn 100 năm."Nón mang đặc trưng của người Nam Bộ xưa nên không thể tìm ở bất kỳ cửa hàng nào", Phú nói. Sính lễ ngoài trầu cau, trái cây, bánh rượu, đôi đèn, anh phải chuẩn bị hai chiếc nón cho cô dâu và phù dâu.Ngọc Trang cũng là người yêu thích văn hóa truyền thống. Cô ủng hộ chồng nhưng gặp khó khăn trong việc thuyết phục gia đình."Bố mẹ, họ hàng và trưởng tộc đều cảm thấy ngạc nhiên và không dễ chấp nhận với ý tưởng này", Trang nói. Vợ chồng cô phải liên tục bàn bạc, trình bày về ý nghĩa, nét đẹp văn hóa xưa trong ba tháng, mọi người mới gật đầu.Cận ngày cưới, chú rể tự tay viết thiệp mời bằng bút lá. Để trang trí cổng chào, anh phác thảo nét bút liễn chữ Nôm trên giấy vải đỏ giống ông nội lúc sinh thời. Phú dùng mực tàu pha keo da trâu (loại keo sệt, bám tốt) để liễn treo lên không bị bạc màu. Cổng cưới được bạn bè làm giúp, thiết kế đơn giản, nguyên liệu từ đủng đỉnh (loại cây họ cau) và chuối.Dù không yêu cầu, nhiều bạn bè của Phú và Trang chủ động mặc áo bà ba, áo dài để hợp với không khí của ngày cưới Nam Bộ xưa. Một số người đến sớm hơn thời gian nhập tiệc để chứng kiến lễ rước dâu.Chiều 21/7, đoạn video đám cưới của Phú thu hút gần ba triệu lượt xem trên mạng xã hội. Đa số bày tỏ sự thích thú trước ý tưởng và sự tỉ mỉ của gia chủ."Sự thích thú của mọi người vượt ngoài sức mong đợi", Phú nói. "Chúng tôi đã có ngày trọn vẹn ý nghĩa"."Chú ý, chuẩn bị sẵn sàng", khi tiếng còi vang lên, một nhóm trẻ em duỗi thẳng tay lên đầu, lao thẳng xuống bể bơi, lướt đi một đoạn dài trong làn nước xanh trước khi trồi lên sải tay bơi thẳng.Một số phụ huynh đứng trên bờ lo lắng: "Không biết tụi nhỏ vượt qua được thử thách này không?". Vài chục phút sau, những chiếc đầu ló ra ở vạch đích, vươn mặt lên khỏi làn nước cười lớn: "Con đã làm được rồi".Đây là cuộc thi "Vượt qua chính mình" được tổ chức giữa tháng 7 tại bể bơi nhà văn hóa quận Thanh Xuân. Các thí sinh phải bơi liên tục 90 phút tương đương với 1.500 m - 4.000 m tùy theo trình độ của mỗi người. Cuộc thi cũng chính là bài tốt nghiệp khóa học bơi của anh Nguyễn Văn Thủy với phần thưởng là chiếc mũ bơi màu đỏ - biểu trưng Câu lạc bộ Mũ đỏ.Những lớp học bơi kiểu này được anh Thủy tổ chức từ năm 2012 với tiêu chí là dạy trẻ biết bơi, chống đuối nước. Mười hai năm qua, số học viên đã lên đến hàng nghìn người, ngoài trẻ em còn có rất nhiều phụ huynh.Anh Nguyễn Văn Thủy trao giải "Vượt qua chính mình" cho một học viên trong Câu lạc bộ Mũ đỏ tại bể bơi quận Thanh Xuân, tháng 7/2024. Ảnh: Anh Nguyễn Văn Thủy sinh ra và lớn lên tại Hải Dương. Năm lớp 7, vì chưa biết bơi, cậu bé mang chiếc thau nhôm sang ao nhà hàng xóm tập luyện. Đến buổi thứ ba, chiếc thau bị lật khiến cậu chìm nghỉm. May mắn người bố kịp thời phát hiện, cứu con trai khỏi đuối nước. Sau lần chết hụt này, Thủy không dám bén mảng tới bất kỳ ao hồ hay khu vực có nước nào nữa.Năm 2005, người đàn ông khi này đã là nhân viên tại Viện Khoa học và Công nghệ giao thông vận tải được bác sĩ cảnh báo vì mắc chứng béo phì khi cân nặng lên gần 90 kg. Mỡ máu, gout, tiền tiểu đường, nguy cơ nhồi máu cơ tim cao khiến anh Thủy nghĩ tới bố và người bạn thân từng đột quỵ khi tuổi đời còn rất trẻ. Quyết tâm thay đổi, anh chọn bơi lội để tập luyện vì được bác sĩ khuyến khích.Nhiều năm không dám xuống nước, để vượt qua nỗi sợ, Thủy chỉ chọn bể nông. Thời điểm đó anh gặp người thầy của mình là một vận động viên chuyên nghiệp và được người này dạy miễn phí. Sau ba tháng, Thủy giảm cả chục kg, các chỉ số liên quan tới mỡ máu, huyết áp đều về mức trung bình. Từ đó, anh coi bơi lội như cách rèn luyện sức khỏe.Năm 2011, anh Thủy dạy con gái lớn học bơi để không rơi vào hoàn cảnh chết hụt như mình năm 14 tuổi. Ban đầu cô bé rất hăng say nhưng rồi sớm chán nản vì không có người tập cùng. Để tạo động lực cho con, người bố nhận dạy miễn phí cho con cái bạn bè. Tháng 5/2012, "Đội bơi mũ đỏ" chính thức được thành lập. Sau vài năm, câu lạc bộ (CLB) được biết tới rộng hơn khi nhiều học viên đạt thành tích cao tại các giải bơi từ cấp quận, thành phố cho đến hội khỏe Phù Đổng.Tuy nhiên để đạt giải, các bé cần nhiều thời gian tập luyện, trong khi vẫn phải hoàn thành bài tập văn hóa trên lớp. Chưa kể việc bạn này đạt giải cao vô tình gây áp lực đến các bạn nhỏ khác khiến nhiều bé không còn hào hứng mỗi khi đến bể.Đúng thời điểm này, anh Thủy suýt chết đuối lần hai khi cứu một phụ nữ bị sóng cuốn tại biển Nhật Lệ, Quảng Bình, hè năm 2014. Dù cứu được người nhưng anh bất ngờ bị sóng lớn đẩy ngã, rơi vào dòng nước xoáy rồi bị cuốn sâu xuống đáy biển. Giữa ranh giới sự sống và cái chết, Thủy chợt nhớ tới lời khuyên của một người bạn, nếu gặp dòng xoáy nên thả lỏng người thẳng như cây chuối, tự khắc cơ thể sẽ nổi lên mặt nước. Trong tích tắc, anh thả người nổi tự do, sau đó cố gắng bơi ngang vào bờ.Sau lần chết đuối hụt thứ hai, Thủy tìm hiểu kỹ kiến thức khi bơi ở môi trường mở như sông, hồ và tham gia nhiều hội nhóm, diễn đàn bơi lội trong và ngoài nước.Anh Thủy cho biết ở hồ ngoài trời đôi khi xuất hiện dòng đối lưu nóng và lạnh bất ngờ nên thường tạo dòng xoáy như hồ Tây, hồ Đồng Mô, Đồng Đò. Khi gặp dòng xoáy, những người bơi giỏi cũng dễ hoảng sợ. Nếu tinh thần không tốt, nhịp tim bị đẩy lên cao, hơi thở gấp, không lấy đủ oxy dẫn tới bị chuột rút, thậm chí có thể bị nhồi máu cơ tim. Còn ở sông, nguy cơ đuối nước hiện hữu khi bơi sát những nhà bè nổi, xà lan, tàu thuyền cỡ lớn, nơi thường xuyên xuất hiện dòng nước xoáy, nhất là vào mùa lũ.Tết 2016, ba đứa con của anh Thủy cũng may mắn thoát đuối nước vì biết cách tự cứu nhau. Cậu con út khi đó 3 tuổi tưởng mặt ao bèo tấm là thảm cỏ nên đã nhảy xuống. Vì được học các kỹ năng bơi sinh tồn từ bố trước đó, hai chị gái đã kéo được em lên bờ."Từ nhiều lý do nên đến năm 2017, thay vì dạy bơi để thi giải như trước, CLB Mũ đỏ chuyển sang bơi sinh tồn dù ở bất kỳ môi trường nước nào", anh Thủy nói,Trong các bài giảng, học viên được hướng dẫn thêm các kỹ năng như cách xử lý đi tàu thuyền mà rơi xuống nước, nhận biết và tự cứu mình khi gặp dòng nước xoáy hay nguyên tắc vàng 5 giây đầu tiên nín thở thả lỏng.Hình ảnh kết thúc một buổi tập, phân chia team thi đấu bơi tiếp sức ngày 14/7/2024 tại bể bơi nhà văn hóa quận Thanh Xuân. Ảnh: Với thay đổi này, lớp học mở rộng đối tượng tuyển sinh thay vì chỉ nhận con cái người quen biết. Từ 100 tăng lên 200 em, đến hè con số lại tăng lên nhiều. Phụ huynh cần cam kết đưa trẻ đến hồ bơi ít nhất 3 buổi mỗi tuần, không đặt nặng thành tích đều được học miễn phí. Để đảm bảo chất lượng, những học viên cũ sẽ hướng dẫn học viên mới, người giỏi dạy người chưa giỏi, anh Thủy đào tạo các kỹ năng và quản lý chung.Lớp học đông đồng nghĩa phụ huynh đưa con đến bể bơi cũng tăng dần. Nhận thấy khoảng thời gian chờ đợi của bố mẹ rất phung phí nên người thầy quyết định mở thêm lớp dành cho phụ huynh, được gọi vui là "Lớp lùa gà".Theo đó, quy định của lớp là trong 45 ngày, các bố bơi tối thiểu 30 buổi, các mẹ 26 buổi với tiền đóng trách nhiệm lần lượt là 3 và 2,6 triệu đồng. Sau mỗi buổi bơi mà có ảnh check-in, tối hôm đó sẽ có một "con gà" tương ứng 100.000 đồng được chuyển lại vào tài khoản. Ai đi học đủ sẽ nhận lại toàn bộ số tiền đã đóng. Nếu không đủ, tiền sẽ được chuyển vào quỹ phát triển CLB, tặng quà khích lệ học viên hay các hoạt động thiện nguyện như xây trường học, ủng hộ hoàn cảnh khó khăn, trẻ em mồ côi.Bằng cách này, từ năm 2017 đến nay, anh Thủy đã dạy khoảng 3.000 học viên từ trẻ nhỏ tới phụ huynh với khả năng bơi 30 phút liên tục. Đặc biệt có 813 thành viên được nhận chiếc mũ đỏ Finish khi bơi 10 km liên tục.Gameshow tổng kết chia tay mùa hè 9/2023 tại bể bơi Thanh Xuân của CLB Mũ đỏ.. Ảnh: Anh Mạnh Tùng, ở Hà Nội có con trai Đăng Khoa tham gia CLB Mũ đỏ được 10 năm. Cậu bé từng thoát nạn tại biển Phú Quốc 6 năm trước khi mới 11 tuổi nhờ các kỹ năng học tại CLB.Thời điểm đó khi cùng gia đình ngắm san hô, Đăng Khoa không may bị dòng hải lưu lạnh đẩy ra xa, lại không mặc áo phao. Anh Tùng lấy hết sức bơi ra chỗ con nhưng càng bơi khoảng cách lại càng xa, đành phải thả trôi vì kiệt sức. Khi đó, Khoa đã vận dụng kỹ năng bơi sinh tồn đã học, tìm cách thoát khỏi dòng nước rồi cố gắng bơi vào bờ, tìm người giúp đỡ bố.Anh Tùng cho hay, ở CLB, Khoa không chỉ được trang bị các kỹ năng tránh đuối nước, mà còn được dạy về sự kiên trì, lòng dũng cảm cũng như tinh thần "Cho đi là mãi mãi". Bởi vậy, dù việc học tập bận rộn nhưng chàng trai 17 tuổi hàng ngày vẫn tới CLB làm trợ giảng, giúp thầy Thủy truyền dạy kiến thức miễn phí cho thế hệ học viên sau này.Mười hai năm dạy bơi không nhận một đồng tiền công, hiện kế hoạch của anh Thủy là tổ chức lớp dạy bơi cho trẻ mồ côi, trẻ có hoàn cảnh khó khăn. Các bạn khi đến bể sẽ được trang bị trang phục bơi, được mua vé vào từ quỹ phát triển của CLB."Cho đi không nhất thiết phải là vật chất mà thể hiện từ tấm lòng, là tình yêu thương từ trái tim mỗi con người", anh Thủy nói về tinh thần hoạt động CLB bơi miễn phí của mình."Nếu đứa trẻ nói muốn tôi ở nhà chơi với con, tôi buộc phải từ chối vì còn công việc", Vanessa, ở Singapore nói.Những người như cô khiến vấn đề Hậu quả kép của tình trạng dân số già hóa và thiếu hụt trẻ sơ sinh đã gióng lên hồi chuông cảnh báo. Chính phủ các nước này đang tìm cách ngăn chặn những hậu quả kinh tế và xã hội đi kèm với cuộc khủng hoảng nhân khẩu học.Tuy nhiên hành động của các chính phủ dường như không có tác dụng. Thậm chí các biện pháp cực đoan đã được thử nghiệm ở Tokyo và Seoul để ép mọi người Chăm sóc trẻ sơ sinh tại một bệnh viện ở Tokyo, tháng 6/2023. Ảnh: Đầu tháng này, chính quyền Tokyo đã đầu tư 1,28 triệu USD vào một ứng dụng hẹn hò dành cho người dân, dự kiến ra mắt trong mùa hè này. Đây là một phần của chiến dịch mang tên Tokyo Futari Story ("futari" có nghĩa là cặp đôi). Dịch vụ yêu cầu người dùng xác minh thu nhập, chứng minh chưa kết hôn, tham gia phỏng vấn với nhân viên của ứng dụng và ký cam kết có ý định kết hôn.Một quan chức Nhật Bản chia sẻ hy vọng ứng dụng mai mối do chính phủ tổ chức sẽ mang lại cảm giác an toàn, không tốn thời gian, tiền bạc và khuyến khích mọi người tìm kiếm bạn đời.Một số chuyên gia lạc quan về việc chính phủ đóng vai "thần tình yêu"Omar Minami, đồng sáng lập một ứng dụng hẹn hò của Nhật Bản, cho biết tỷ lệ kết hôn và sinh thấp là kết quả của các vấn đề kinh tế và văn hóa sâu sắc hơn nhiều, bao gồm khoảng cách tiền lương theo giới tính, văn hóa làm việc căng thẳng và chi phí nuôi con khổng lồ.Một mô hình thực tế hơn là kết hợp công - tư. Năm ngoái, ứng dụng hẹn hò phổ biến nhất của Nhật Bản, Pairs do Francesca Katayama, 31 tuổi gặp chồng mình trên Pairs ở Tokyo vào năm 2021 (hiện có cặp song sinh 2 tuổi) cho biết cô ủng hộ chính phủ hỗ trợ nhiều hơn cho việc hẹn hò, nhưng cô đổ lỗi cho chi phí sinh hoạt cao và văn hóa làm việc căng thẳng của đất nước này là nguyên nhân dẫn đến tỷ lệ kết hôn và sinh đẻ thấp.Trong khi đó, tại Seoul, chính phủ Hàn Quốc đang cung cấp khoản tiền ưu đãi lên tới 730 USD để người dân hủy bỏ biện pháp triệt sản. Đây là chính sách mở rộng nhằm khuyến sinh. Trước đó họ đã trợ cấp cho phụ nữ đông lạnh trứng và trợ cấp cho những bậc cha mẹ có con mới sinh."Những đề xuất này, theo một cách nào đó mang tính cấp tiến hơn, có lẽ là kết quả của việc các nhà hoạch định chính sách cảm thấy tuyệt vọng", Paulin Straughan , giáo sư xã hội học tại Đại học Quản lý Singapore, nói. "Tất cả các ý tưởng truyền thống mà chúng ta có dường như không hiệu quả. Vì vậy, chúng ta phải thử nhiều ý tưởng mới lạ hơn để thúc đẩy".Còn Singapore và Hong Kong đã áp dụng các biện pháp can thiệp một lần như trao tiền thưởng sinh con. Tại Singapore, cha mẹ có thể nhận được 11.000 USD cho đứa con đầu tiên và thứ hai và 13.000 USD cho mỗi đứa con tiếp theo.Nhưng những biện pháp như vậy dường như không hấp dẫn những phụ nữ trẻ như Lee. Cô cho rằng chính phủ có thể đang đánh giá quá cao hiệu quả của biện pháp thưởng tiền này. Theo cô, cần phải có sự thay đổi trong tư duy của xã hội đối với công việc và gia đình thì mới thay đổi được suy nghĩ mọi người."Không chỉ là sinh con, còn là các vấn đề lâu dài như chăm sóc và nuôi dạy đứa trẻ thế nào", cô nói.Một số đông bậc cha mẹ nói họ không đẻ vì chi phí tài chính và vấn đề này không thể giải quyết được chỉ bằng khoản tiền thưởng khi sinh con. "Tôi sẽ không chọn chi một phần thu nhập của mình cho trẻ em vì quá tốn kém", nhà sáng tạo nội dung Emily Huang , 29 tuổi, ở Trung Quốc chia sẻ. Cô thấy lo cho khoản nghỉ hưu quan trọng hơn sinh con.Vanessa Lee và chồng Jonas Hue, đều 28 tuổi, kết hôn năm 2023. Ảnh: Giáo sư khoa học và xã hội Stuart Gietel-Basten, Đại học Khoa học và Công nghệ Hong Kong, cho biết các chính phủ đang giải quyết "sai vấn đề" nếu họ nghĩ rằng tỷ lệ sinh thấp chỉ đơn giản là do mọi người không quan hệ tình dục."Chúng ta có rất nhiều chính sách được thiết kế để tăng tỷ lệ sinh, nhưng có rất ít, thậm chí là không có, bằng chứng cho thấy các chính sách này có hiệu quả", ông nói.Giáo sư Paulin Straughan, Đại học Quản lý Singapore, cho biết các quốc gia không nên hoàn toàn bỏ qua tình trạng sinh đang giảm sút, nhưng sẽ tốt hơn nếu khai thác tiềm năng của người nhóm dân số tóc bạc."Đến một lúc nào đó, chúng ta phải chấp nhận sẽ có một tỷ lệ lớn hơn những người muốn sống độc thân. Điều đó không sao cả", Straughan nói. "Nhưng đồng thời, chúng ta cần phải làm gì khác đi để tối đa hóa tiềm năng của họ?"Theo Gietel-Basten, tỷ lệ sinh thấp là "thước đo những thách thức trong xã hội" và do đó nên được coi là "triệu chứng của các vấn đề trong xã hội"."Chỉ đe dọa và ép buộc những người trẻ sinh thêm con không phải là giải pháp, Chúng ta phải lắng nghe các gia đình trẻ và thực sự cố gắng hỗ trợ họ, thay vì đưa ra các chính sách nực cười và áp đặt từ trên xuống dưới", chuyên gia này nói.Biết và áp dụng kỹ năng quản lý tài chính sẽ giúp bạn hướng đến tự do tài chính, không còn phụ thuộc vào đồng tiền.Chờ đợi trước khi muaTom Holtam, phó chủ tịch, giám đốc phân phối khu vực cấp cao tại Ngân hàng UMB, Mỹ cho biết thói quen quan trọng nhất để có mối quan hệ tích cực với tiền bạc là phải có kỷ luật trong chi tiêu."Khi bạn xác định được thứ gì đó đáng để sở hữu, hãy dành chút thời gian trước khi mua". Tom Holtam khuyên, nên áp dụng quy tắc chờ đợi 24 giờ trước khi xuống tiền thứ mình muốn. "Đó là ý tưởng có vẻ vô lý nhưng lại hiệu quả. Bởi sau thời gian này, bạn sẽ nhận ra có những thứ không thực sự cần mua chút nào".Theo Tom Holtam, mẹo đơn giản này có thể giúp bản thân tránh mua đồ theo cảm tính.Ảnh minh họa: Lập ngân sách hàng thángHoltam khuyến cáo: "Hãy lập kế hoạch ngân sách hàng tháng của bạn và tuân thủ theo ngân sách đó". Theo chuyên gia, việc lập ngân sách sẽ giúp mọi người thấy được tiền của mình thực sự đi đâu và có thể chi tiêu bao nhiêu mỗi tháng giữa số tiền cần tiêu và số tiền đang có.Theo đó, có ba phương pháp đơn giản dễ dàng thực hiện. Đầu tiên là nguyên tắc 50/30/20 khi chia thu nhập thành ba loại chính. 50% dành cho nhu cầu thiết yếu, 30% dành cho nhu cầu cá nhân và 20% cho đầu tư, tiết kiệm và trả nợ.Phương pháp thứ hai là tiết kiệm bằng phong bì khi chia thu nhập bằng tiền mặt vào các phong bì khác nhau dựa theo ngân sách có sẵn. Với mỗi phong bì có thể điều chỉnh số tiền theo hạng mục chi tiêu cho phù hợp. Các chi phí cố định như tiền nhà, tiền xe không bao gồm trong phong bì.Phương pháp cuối cùng là lập ngân sách bắt đầu từ mốc số 0 khi bước vào mỗi chu kỳ mới. Mọi chi phí đều được phân tích lại từ đầu và xây dựng dựa trên những gì thật sự cần thiết cho giai đoạn sắp tới.Chánh niệm với tiềnChi tiêu chánh niệm là nhận thức về những khoản chi tiêu, khi quyết định mua hàng được đưa ra từ sự thấu hiểu bản thân. Chi tiêu chánh niệm không phụ thuộc vào độ lớn số tiền bạn bỏ ra. Theo Holtam, đây là công cụ quan trọng có thể giúp định hướng chiến lược tài chính của một người trong suốt cuộc đời.Ông cho biết bước đầu để chánh niệm với tiền là xác định loại cuộc sống mà bạn mong muốn. Để tìm ra lối sống phù hợp, Holtam khuyên mọi người thử bài tập này:"Hãy nhìn nhận trung thực vào công việc hiện tại và mức lương hoặc tiền công bạn đang được trả". Ông gợi ý: "Sau đó, hãy nghĩ đến việc sử dụng ngân sách đang có để tìm ra những thứ khiến cuộc sống của bạn hạnh phúc".Holtam đưa ví dụ: "Nếu việc đi du lịch mang lại niềm vui, bạn có thể cắt giảm chi phí mua sắm thực phẩm và các chi phí khác để đủ tiền mua vé máy bay và thuê khách sạn. Ngược lại, nếu bạn là người thích ở nhà và nấu ăn, ngân sách mua sắm thực phẩm có thể cao hơn mỗi tháng".Hãy biết ơn những gì bạn cóChuyên gia Nicole Stanley đến từ công ty huấn luyện tài chính Arise Financial Coaching của Mỹ cho biết, một nửa việc quản lý tiền là chi tiêu. Bởi vậy nên cố gắng biết ơn những gì mình đang có, ngay cả khi nó nhàm chán. Theo nữ chuyên gia, nghĩ về những điều bạn biết ơn có thể giúp bản thân cảm thấy hạnh phúc hơn và ít có khả năng mua những thứ không cần thiết.Nicole Stanley gợi ý một số câu ''thần chú'' tỏ lòng biết ơn:- Tôi biết ơn vì có thể trả tiền thuê nhà và tôi có một ngôi nhà an toàn.- Tôi biết ơn vì trả đủ tiền cho lần kiểm tra sức khỏe này, và bây giờ tôi biết mình có sức khỏe tốt.- Tôi biết ơn vì đã đổ đầy bình xăng, vì vậy tôi có thể đi làm mà không lo lắng về sự cố.Chuẩn bị ngân sách cho tình huống xấu nhấtNicole Stanley cho biết hầu hết mọi người lập ngân sách với suy nghĩ về kịch bản tốt nhất. Thay vào đó, nên chuyển sang lập ngân sách cho kịch bản xấu nhất."Lập ngân sách hào phóng, nhưng chi tiêu dè dặt", Stanley khuyên.Lập ngân sách hào phóng nghĩa là nếu bạn nghĩ mình cần 75 USD để đổ xăng tháng này, hãy ghi vào ngân sách 100 USD. Bất kể bạn nghĩ chi phí là bao nhiêu, hãy trừ hao nhiều hơn con số đó. Đây là một kế hoạch phòng thủ, nhưng đối với việc lập ngân sách lại là một kế hoạch thông minh.Stanley cho biết bằng cách sử dụng chiến lược lập ngân sách này, có thể đạt được hai điều sau:- Khi thanh toán hóa đơn và thấy nó thấp hơn so với kịch bản tệ nhất đã lên kế hoạch, bạn sẽ cảm thấy dư dả về mặt tài chính khi phải trả số tiền ít hơn.- Sẽ có một luồng dopamine (hormone hạnh phúc) chảy đến não. Bạn đã chuẩn bị cho tình huống xấu nhất và đang hưởng lợi từ việc chi tiêu dưới ngân sách.Michelle Tran bắt đầu tìm việc năm ngoái nhưng thị trường tuyển dụng ngày càng khó khăn khiến cô vẫn thất nghiệp.Điều này khiến Michelle dần coi xin việc là công việc toàn thời gian. Cô bắt đầu lập kế hoạch để ứng tuyển 30 việc làm mỗi tháng. Người phụ nữ này cũng dành phần lớn thời gian để làm những bài kiểm tra năng lực kéo dài nhiều giờ, trừ ngày cuối tuần.Trong quá trình này, cô bất ngờ khi thấy một số công ty sẵn sàng trả tiền để các ứng viên tham gia những bài kiểm tra. Michelle từng được tặng thẻ quà tặng trị giá 90 USD để hoàn thành bài tuyển dụng kéo dài hai tiếng.Ngày nay bối cảnh tuyển dụng đang thay đổi nhanh chóng. Cuộc đại khủng hoảng lao động (the Chris Abbass, người sáng lập kiêm CEO của công ty giới thiệu việc làm Talentful ở Mỹ, nói thị trường làm việc có những sự thay đổi mạnh mẽ trong vài năm qua.Các công ty bắt đầu thắt chặt hầu bao của mình trước tình hình kinh tế khó khăn. Điều này khiến cán cân quyền lực bắt đầu nghiêng về phía các nhà tuyển dụng. Cũng do cắt giảm chi tiêu, các công ty có thể không còn trả tiền cho các ứng viên tham gia tuyển dụng. Do vậy một số người tìm việc ngạc nhiên khi nhận tiền đền bù lúc tham gia làm các bài kiểm tra.Như với Michelle, cô vẫn sẵn sàng làm các bài kiểm tra không được trả chi phí để đảm bảo không bỏ lỡ bất kỳ cơ hội việc làm.Không ít người nộp đơn xin việc tại các công ty ở Mỹ ngạc nhiên khi được trả chi phí để làm các bài kiểm tra năng lực tốn thời gian. Ảnh minh họa: Một số công ty nhận thấy việc trả tiền cho ứng viên giúp họ nâng cơ hội tuyển dụng được những người giỏi nhất và khiến quy trình trở nên công bằng hơn.Datapeople, công ty cung cấp dịch vụ tìm kiếm nhân sự có trụ sở tại New York sử dụng một nền tảng đặc biệt để hỗ trợ các công ty cải thiện quá trình phỏng vấn nhân sự mới, bao gồm cả việc cam kết trả tiền cho các ứng viên tham gia bài test.Amit Bhatia, đồng sáng lập công ty Datapeople, nói rằng chế độ này áp dụng cho ứng viên ở mọi cấp bậc, từ nhân viên mới đến các vị trí cấp cao. Mức tiền đền bù không phụ thuộc vào chức danh mà quy định vào sự nỗ lực bỏ vào bài tuyển dụng.Bhatia cho rằng việc trả tiền cho các ứng viên làm bài kiểm tra là cần thiết cho một quá trình phỏng vấn. Bởi một số người lao động có thể phải chi tiền gửi con ở trung tâm chăm sóc để tập trung hoàn thành các bài kiểm tra tuyển dụng.Bên cạnh đó không phải mọi ứng viên đều có thể dành thời gian cho các bài tuyển dụng kéo dài. Nguyên nhân là họ có thể đang vướng phải một số khó khăn trong cuộc sống cá nhân và làm giảm cơ hội nhận được việc làm của họ.Và khi các ứng viên biết bản thân có thể được trả tiền để làm bài kiểm tra công việc, họ sẽ cảm thấy vui vẻ và thoải mái hơn.Tuy nhiên theo một số chuyên gia, bao gồm cả Carolin Chmielewski, người sáng lập công ty tuyển dụng Talen Cove ở Mỹ lại cho rằng việc trả tiền cho các ứng viên tham gia tuyển dụng sẽ không trở thành chuẩn mực trong tương lai gần.Bà Carolin cho rằng dù người tìm việc chấp nhận được các bài kiểm tra này thì thái độ cũng dần thay đổi. Nữ chuyên gia này từng chứng kiếm những ứng viên bỏ cuộc vì bài kiểm tra quá tốn thời gian. Trên thực tế không ít người phàn nàn trên các hội nhóm mạng xã hội về quá trình tuyển dụng rườm rà.Để giải quyết tình trạng trên, các chuyên gia khuyến khích người quản lý nên cân nhắc trả tiền cho các ứng viên nếu bài kiểm tra tuyển dụng mất nhiều thời gian. Bằng cách này, họ có thể tránh mất ứng viên và giảm số lượng người bỏ cuộc trong quá trình ứng tuyển.Có lòng tự trọng thấpNhà tâm lý học lâm sàng Monica Vermani (ở Toronto, Canada) cho biết lòng tự trọng thấp khiến một người có cảm giác trống rỗng, xa cách, xấu hổ, tội lỗi và thấy mình vô giá trị. Vì vậy, họ tìm kiếm sự chú ý, tình cảm và sự xác nhận từ bên ngoài để tăng cảm giác tự tôn.Ngay cả trong mối quan hệ yêu thương, hạnh phúc, một người có thể thấy không hấp dẫn hoặc gặp vấn đề về hình ảnh cơ thể.Dù bạn đời trấn an rằng họ hấp dẫn, đáng yêu, thì được một người mới tán tỉnh, tiếp cận sẽ vẫn giúp củng cố niềm tin tạm thời hơn.Đang tìm kiếm một liều dopamineNghiên cứu đăng trên thư viện Y khoa Mỹ, tháng 2/2019 cho thấy những trải nghiệm mới sẽ kích thích giải phóng dopamine, một chất hóa học tạo cảm giác dễ chịu trong não. Trong khi quan hệ tình dục với một người mới có thể mang lại cảm giác dễ chịu."Tôi nhớ có những khách hàng rất yêu vợ/chồng mình nhưng lại ngoại tình chỉ vì cảm giác mới lạ'', Kristie Tse, một cố vấn sức khỏe tâm thần, sáng lập dịch vụ trị liệu Uncover Mental Health Counseling, nói.Những người này không hề đau khổ hay tìm cách thoát khỏi cuộc hôn nhân. Ngay cả trong một mối quan hệ viên mãn, họ vẫn thèm khát sự phấn khích của những trải nghiệm mới.Vì lý do này, quan trọng với các đôi trong mối quan hệ lâu dài là tiếp tục tìm kiếm những trải nghiệm mới lạ cùng nhau để chống lại sự nhàm chán.Có nhu cầu tình dục không phù hợp với bạn tình của mìnhHam muốn tình dục có thể khác nhau tùy từng người và cũng có thể dao động theo thời gian. Đôi khi một cặp đôi có ham muốn tình dục không phù hợp. Người có ham muốn tình dục cao hơn sẽ tìm cách thỏa mãn nhu cầu bên ngoài mối quan hệ.Tất nhiên, điều đó không làm việc ngoại tình trở nên hợp lý. Nhưng nếu ai đó liên tục cảm thấy không được thỏa mãn trong đời sống tình dục, họ có thể dễ phạm sai lầm và gần gũi với người khác.Đây là lý do tại sao trò chuyện thường xuyên, cởi mở và trung thực về nhu cầu và mong muốn rất quan trọng. Bạn càng giao tiếp nhiều, càng có nhiều khả năng tìm được tiếng nói chung.Ảnh:Gặp tổn thương chưa giải quyếtTheo Tse, những trải nghiệm đau thương trong quá khứ của một người cũng có thể khiến họ ngoại tình. Ví dụ, nếu họ chứng kiến sự không chung thủy khi lớn lên, thì ngoại tình dễ thành bình thường. Những người lớn lên trong gia đình mà cha mẹ lừa dối bạn đời thường lặp lại điều này.Nghiên cứu cũng chỉ ra những người lo lắng hoặc né tránh thường lừa dối nhiều hơn.Nhưng điều đó không có nghĩa có thể lấy tổn thương trong quá khứ làm cái cớ ngoại tình. ''Liệu pháp và tư vấn có vai trò quan trọng giải quyết những vấn đề sâu xa này, thúc đẩy sự phát triển cá nhân và xây dựng mối quan hệ lành mạnh hơn'', Tse nói.Cô đơnĐôi khi, sự vắng mặt thường xuyên của đối tác có thể là động lực thúc đẩy việc ngoại tình."Nếu đối tác của một cá nhân đi xa nhiều, họ dễ cảm thấy cô đơn", Rachel Goldberg, chuyên gia trị liệu hôn nhân và gia đình ở Los Angeles, Mỹ, cho biết.Dù họ ý định dành cả đời cho bạn đời và hiểu chuyến đi chỉ tạm thời nhưng vẫn bắt đầu mở lòng với người ngoài để lấp đầy khoảng trống. Điều này có thể do chủ đích hoặc tình cờ khi có cơ hội.Trong những trường hợp này, sự lừa dối thường bắt đầu từ vấn đề tình cảm hơn là thể xác.Khả năng kiểm soát kémKiểm soát xung lực là khả năng chống lại những thôi thúc và cám dỗ đột ngột. Một số người có khả năng này tốt hơn những người khác.Ví dụ, một người từng tham gia vào các cuộc ẩu đả ở quán bar hoặc uống nhiều rượu để đối phó với khó khăn về cảm xúc có thể ngừng hành vi đó khi già đi, ổn định trong mối quan hệ hoặc có con. Tuy nhiên, họ tiếp tục tìm kiếm một số loại cảm giác mạnh và thoát khỏi những căng thẳng phải đối mặt ở nhà, khiến họ hành động bốc đồng và gian dối.Anh Soy kết hôn với cô Seira từ năm 2021, sau hai năm hẹn hò. Năm ngoái người vợ đi du học ở Australia 6 tháng và quen một sinh viên Nhật Bản - người sau này trở thành bạn trai của cô. Seira đã chia sẻ với mối quan hệ mới với chồng và được chấp nhận.Giữa tháng 7/2024, cô đưa bạn trai về ra mắt chồng và được Soy đồng ý sống chung nhà. Thời gian này, vợ chồng Soy ở trong phòng ngủ lớn, còn người bạn traiCả ba cùng nhau nấu ăn, làm việc nhà. Khi Seira xích mích với bạn trai, chồng cô sẽ đứng ra hòa giải. Khi nhân tình của vợ rời đi, Soy nói bản thân rất buồn và nói đối phương có thể đến nhà ở bất cứ lúc nào.Bạn trai của Seira (áo sọc) ăn tối cùng bạn gái và chồng của cô, tháng 7/2024. Ảnh:Soy kể vợ anh từng có nhiều người yêu cùng lúc nhưng luôn thành thực chia sẻ với chồng. Người đàn ông này cũng không ngại dành lời khen cho người tình mới của vợ."Tôi thực sự cảm ơn bạn trai của Seira vì đã giúp đỡ cô ấy trong thời gian du học. Anh ấy hẳn là người rất thú vị, nếu không vợ tôi đã không phải lòng", Soy nói.Anh cũng cho biết mối quan hệ ba người giúp bản thân có thêm nhiều kinh nghiệm. Và trên tất cả, anh muốn vợ được hạnh phúc thay vì bị kìm kẹp cảm xúc.Nhưng Soy cũng cho biết dù Seira có bao nhiêu bạn trai thì họ cũng không thể thay thế được mình. Bản thân anh cảm thấy tiếc cho những người đàn ông khác vì không bao giờ có thể trở thành chồng chính thức.Soy và người vợ tên Seira trong một lần xuất hiện trên mạng xã hội. Ảnh:Chia sẻ của Soy đã thu hút hàng trăm nghìn bình luận trên mạng xã hội. Câu chuyện cũng gây cuộc tranh luận trên các diễn đàn. Đa phần các ý kiến đều bày tỏ sự kinh ngạc về mối quan hệ tay ba kỳ lạ. Không ít người lên tiếng chỉ trích Seira bởi hành động ngoại tình công khai, không làm tròn trách nhiệm của một người vợ, trong khi chồng vẫn chung thủy. Số khác bày tỏ sự khó hiểu về hành động của người chồng."Đây là mối tình gì vậy? Tôi là đàn ông là không thể chấp nhận nếu biết vợ ngoại tình và còn đưa người yêu về ra mắt", một người dùng mạng viết.Mark Whisman, giáo sư khoa học thần kinh và tâm lý học tại Đại học Colorado ở Boulder (Mỹ) cho biết việc biết bạn đời ngoại tình có thể gây ra sự đau khổ, dễ rơi cảm giác u uất, tuyệt vọng cho đối phương.Đáng chú ý, ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần không chỉ giới hạn với người bị phản bội. Các đối tác liên quan đến ngoại tình cũng phải đối diện với cảm giác tội lỗi, lo lắng và mệt mỏi. Trong số các vụ ly hôn được thống kê, "không chung thủy" là yếu tố chính khiến hạnh phúc tan vỡ.Liliya, 33 tuổi, có bố người Nga, mẹ người Việt. Năm 10 tuổi cô theo mẹ về Việt Nam sinh sống nên nói thạo cả tiếng Nga và tiếng Việt. Nhưng chồng cô, anh Bùi Sơn, 33 tuổi, dù là người Việt nhưng sinh ra và lớn lên ở Nga nên gần như không nói được tiếng mẹ đẻ, ngoài vài câu chào hỏi cơ bản.Liliya và anh Bùi Sơn ở Hà Nội, tháng 7/2024. Ảnh: Hai người gặp nhau lần đầu tiên cuối tháng 9/2018 khi Liliya là hướng dẫn viên du lịch, dẫn đoàn từ Việt Nam sang Nga. Khi gặp cô gái có gương mặt "chuẩn Tây" nhưng cách nói chuyện rất thuần Việt anh Sơn lập tức bị hớp hồn và tìm mọi cách để làm quen.Trước sự nhiệt tình của đối phương, Liliya chỉ đáp lại vài câu xã giao bởi thấy chàng trai tóc ngắn, người cao to trông hơi dữ tợn và không biết nhiều tiếng Việt."Gặp nhau hai lần tại nhà hàng nhưng vì tôi bận rộn tiếp khách nên anh ấy không có cơ hội xin liên lạc, sau đó tự tìm được thông qua một đồng nghiệp chung", cô kể.Dù sợ yêu xa nhưng chính sự quan tâm, hỏi han cô mỗi ngày của Sơn khiến Liliya thấy tin tưởng và nhận lời làm bạn gái sau vài tháng tìm hiểu. Biết bạn gái thích nói chuyện bằng tiếng Việt nên Sơn cố gắng học, thỉnh thoảng anh còn tự học mấy câu "thả thính" trên mạng để thể hiện tình cảm khiến cô bất ngờ.Cuối tháng 12/2018, cô gái sang Nga thăm bố và họ hàng một tháng, hai người mới có lần hẹn hò trực tiếp đầu tiên."Ngày cuối tôi ở Nga anh ấy đã cầu hôn tôi trên cầu tình yêu ở thành phố Moskva. Dù gặp nhau trực tiếp chỉ vài lần nhưng cả hai luôn cảm thấy quen thuộc, đã yêu từ rất lâu", Liliya kể. Khi nhận được lời đồng ý của bạn gái, anh Sơn còn thổ lộ mong muốn cùng cô về Việt Nam làm đám cưới và sinh sống khi thấy cô yêu mảnh đất hình chữ S.Đám cưới của Liliya và Bùi Sơn được tổ chức tại Hà Nội, năm 2019. Đúng một năm sau, tháng 12/2019, anh Sơn về nước và tổ chức đám cưới. Để thử thách chồng trong màn rước dâu, Liliya đưa ra yêu cầu anh phải hát được một bài tiếng Việt và ăn chanh chấm muối."Dù cố gắng học một bản tình ca nhưng quá khó, cuối cùng tôi chọn bài "Con cò bé bé". May mắn là được nhà gái thông qua để đón dâu", anh Sơn kể.Khi về chung một nhà, cô gái Nga bắt đầu quá trình dạy chồng thành "đàn ông Việt thực thụ", từ phát âm chuẩn tiếng Việt đến cách bắt chuyện, giao tiếp."Tôi phải mua sách tiếng Việt lớp 1, bảng chữ cái về để dạy chồng từ đầu. Khi nói tiếng Nga anh là một chàng trai ấm áp nhưng chuyển sang tiếng Việt lại ú ớ như con nít", Liliya nói.Ban đầu, dạy được một, hai buổi học dấu, bảng chữ cái, cô bất lực muốn bỏ cuộc khi thấy chồng liên tục nói ngọng, đọc sai dấu, phát âm dấu hỏi thành dấu sắc, dấu nặng thành dấu ngã."Bố mẹ chồng tôi quê gốc Quảng Bình nên nhiều lúc anh còn nói sang tiếng địa phương "chi, mô, răng rứa" khiến tôi không hiểu gì, công cuộc dạy học lại thêm khó khăn", Liliya kể. Thay vì áp lực làm dâu, việc giúp chồng thạo tiếng, làm quen với cuộc sống mới còn khó hơn.Mỗi ngày cô chọn lọc những bài báo tiếng Việt liên quan tới ngành kinh tế, tài chính chồng đang tìm hiểu để chàng trai đọc, hiểu. Từ nào anh Sơn không biết cô bắt phải ghi ra để tra cứu và học thuộc lòng. Cái Tết đầu tiên của hai vợ chồng ở Việt Nam năm 2020, cô đưa anh cùng đi chợ xuân, sắm đồ, mua hoa, để học cách trả giá, giao tiếp trong buôn bán để tránh bị chặt chém."Lần đầu đi chọn cành đào, hai vợ chồng mất mấy tiếng để chọn, tôi hướng dẫn anh rằng trong tiêu chuẩn của người Việt, chọn cành đào, hoa phải nhiều cánh, nở dày đem về chưng đầu năm mới phát lộc", Liliya nói.Chưa kể, đến dịp lễ, Tết ở Việt Nam, việc cúng bái thường phải do đàn ông thực hiện. Ban đầu, anh Sơn khấn bằng tiếng Nga nhưng dưới sự giám sát của vợ, anh nhờ cô dạy và tập khấn bằng tiếng Việt. "Nhiều lúc anh còn nói tiếng Anh lẫn Việt như "Hello các cụ". Sau nhiều lần tập luyện thì cũng tự khấn được một số bài cơ bản", Liliya nói.Từ chặt gà, làm mâm cỗ, gói bánh chưng, bánh tét, anh Bùi Sơn đều lần đầu được trải nghiệm tại Việt Nam. Chàng trai nói nhờ có vợ, anh cảm thấy yêu văn hóa Việt Nam hơn, yêu cách người Việt quây quần vào dịp lễ và hàng xóm thường chia sẻ đồ ăn ngon hay mời sang chơi như người một nhà.Dù loay hoay trong việc phải dạy chồng mọi thứ ở Việt Nam nhưng Liliya nói cô rất vui khi chồng đã chấp nhận bắt đầu cuộc sống mới ở đây chỉ để được ở bên cô. Ngoài những lúc học tiếng Việt ú ớ, chàng trai cũng thể hiện mình là người bạn đời đáng tin cậy như nấu ăn, giúp vợ việc nhà, cùng nhau phát triển trong công việc, chia sẻ mọi buồn vui."Anh Sơn lại nghe hiểu rất rõ tiếng Quảng Bình, nhiều lần về quê chồng, tôi như lạc vào một thế giới với ngôn ngữ chưa từng được nghe, anh lại là người giúp tôi phiên dịch, kết nối với họ hàng", cô vợ người Nga nói.Vợ chồng Lily đưa con trai đi chơi tại Hà Nội, năm 2024. Những video về cuộc sống hai vợ chồng được Liliya đăng tải trên kênh Tiktok ""Tôi thường xem những kênh nói về người nước ngoài thích sống ở Việt Nam, cụ thể là kênh của con dâu, may mắn cho con trai khi lấy được cô bé hoạt bát, tài năng, rất giỏi tiếng Việt", bố chồng Liliya cho biết.Sau gần 5 năm kết hôn, cả hai đã có con đầu lòng được hơn một tuổi. Liliya vẫn là giáo viên kèm cặp tiếng Việt cho cả anh và con trai mỗi ngày."Có lẽ chúng tôi sinh ra là dành cho nhau, quá trình làm rể chuẩn Việt của anh còn dài, hai vợ chồng cùng cố gắng hòa nhập", cô gái Nga chia sẻ.Đại học nghề Nội vụ trực thuộc Bộ Nội vụ Trung Quốc sẽ bắt đầu tuyển sinh cử nhân ngành Quản lý và Dịch vụ Hôn nhân, vào tháng 9 này.Hiệu phó trường Triệu Hồng Cương cho biết dự kiến tuyển sinh 70 sinh viên trong khóa đầu tiên, giảng dạy các học phần về quản lý, xã hội học, văn hóa gia đình, đạo đức và kinh tế, cùng với đào tạo thực tế trong các lĩnh vực như tư vấn gia đình, lập kế hoạch đám cưới và dịch vụ mai mối.Sẽ có những chuyên gia được đào tạo bài bản giúp người trẻ Trung Quốc lên kế hoạch đám cưới, sinh con, cũng như xử lý các mối quan hệ. Ảnh: Ông Dư Tiểu Huy, hiệu trưởng trường Văn hóa và Nghệ thuật truyền thông cưới hỏi, trực thuộc Đại học Nghề Nội vụ, cho biết đào tạo học thuật sẽ chiếm khoảng 45%, thực hành chiếm khoảng 55% chương trình.Theo Dư, các chương trình đào tạo nghề liên quan đến hôn nhân trước đây chủ yếu tập trung vào việc lập kế hoạch đám cưới, một phân khúc rất hẹp. Ngược lại, chương trình mới sẽ bao gồm mọi thứ từ mai mối, tư vấn tiền hôn nhân đến kết hôn và tư vấn tiền ly hôn."Sau khi tốt nghiệp, sinh viên sẽ có cơ hội tìm kiếm việc làm tại các hiệp hội ngành, công ty mai mối, công ty dịch vụ cưới hỏi và các tổ chức tư vấn hôn nhân, gia đình", Dư nói.Tỷ lệ Hiện nay ngành nghề mai mối và hôn nhân đang thiếu những chuyên gia được đào tạo bài bản. Người làm nghề hiện tại thường chỉ có trình độ trung học phổ thông."Trong thị trường trung cấp đến cao cấp, nhu cầu về những tài năng sáng tạo có thể cung cấp dịch vụ lập kế hoạch đám cưới tinh tế, cũng như thiết kế và phát triển dịch vụ mai mối đang ngày càng tăng", Dư nói.Trong khi đó, ngành công nghiệp mai mối trực tuyến vẫn đang bùng nổ ở Trung Quốc. Một báo cáo ước tính thị trường hẹn hò và mai mối trực tuyến của nước này đã tăng trưởng gần gấp ba từ 2014 đến 2023.Năm nay Đại học Nghề nội vụ cũng mở ngành quản lý tang lễ hiện đại. Hơn 100 sinh viên sẽ bắt đầu khóa học vào tháng 9.Tỷ lệ 5-1 có tác dụng thần kỳ vì nó tạo ra một vùng đệm tích cực giúp các cặp vợ chồng giải quyết xung đột hiệu quả hơn.Những tương tác tích cực như thể hiện sự trân trọng, tình yêu, chia sẻ tiếng cười và hỗ trợ sẽ hoạt động như khoản tiền gửi trong tài khoản ngân hàng cảm xúc của mối quan hệ. Những khoản tiền gửi này được tích lại theo thời gian và giúp làm giảm tác động của những tương tác tiêu cực (chỉ trích, lườm nguýt...), giúp giải quyết xung đột dễ dàng hơn và giúp hai phía hướng về tương lai mà không còn oán giận.Ảnh minh họa: 5 cách để áp dụng tỷ lệ 5-1 vào mối quan hệ hôn nhân.Bày tỏ lòng biết ơn hằng ngàyNỗ lực để nhận ra và bày tỏ lòng biết ơn với bạn đời, dù nhỏ đến đâu cũng giống như việc bạn uống "vitamin mối quan hệ" hàng ngày. Một nghiên cứu năm 2012 phát hiện ra những cá nhân cảm thấy được đối tác lãng mạn trân trọng hơn có xu hướng đáp ứng nhu cầu của đối tác tốt hơn. Ngoài ra, những cá nhân biết trân trọng báo cáo mức độ cam kết cao hơn và có nhiều khả năng duy trì mối quan hệ bền vững theo thời gian.Để bày tỏ lòng biết ơn, hãy ghi nhận những điều nhỏ nhặt. Mọi người có xu hướng coi những hành động hàng ngày là điều hiển nhiên, nhưng việc ghi nhận chúng có thể tạo ra sự khác biệt lớn. Vợ/chồng có pha cà phê cho bạn sáng nay không? Họ có đổ rác hoặc mua đồ tạp hóa trên đường về nhà không? Hãy ghi nhận những nỗ lực này bằng một câu "cảm ơn" hoặc "Em rất cảm kích vì anh luôn nghĩ đến em".Nên khen ngợi điểm mạnh của họ, dù đó là khiếu hài hước, kỹ năng nấu ăn hay khả năng giữ bình tĩnh dưới áp lực. Hãy cho đối phương biết bạn thấy và trân trọng những đặc điểm này. Ví dụ, bạn có thể nói: "Em thích cách anh luôn biết cách làm em cười, ngay cả trong những ngày khó khăn" hoặc "Anh có con mắt tinh tường về chi tiết - bữa tối anh làm thật tuyệt vời".Đừng quên cùng nhau ăn mừng các thành tích. Đừng chờ đợi những cột mốc lớn mới ăn mừng thành tích của đối tác. Việc ghi nhận những thành công nhỏ cho thấy bạn đang chú ý và tự hào về đối tác. Bạn có thể nói: "Em rất tự hào về anh. Em biết anh đã phải làm việc rất chăm chỉ" hoặc "Em ngưỡng mộ sức mạnh của anh".Ưu tiên thời gian chất lượng bên nhauThời gian chất lượng có nghĩa là sự kết nối với đối tác ở mức độ sâu sắc hơn. Nghiên cứu cho thấy các tương tác không xung đột hàng ngày thúc đẩy sức khỏe và hoạt động của một mối quan hệ. Các cặp vợ chồng dành nhiều thời gian tương tác hàng ngày để nói chuyện sẽ có mức độ hài lòng cao hơn, coi mối quan hệ của họ tích cực hơn và cảm thấy gần gũi hơn với đối tác.Bạn có thể bắt đầu bằng việc lên kế hoạch cho những đêm hẹn hò. Đây là cách tuyệt vời để có thời gian chất lượng bên nhau, bao gồm tận hưởng bữa tối tại nhà hàng yêu thích, một đêm xem phim tại nhà hoặc một chuyến đi đường ngẫu hứng. Nỗ lực bạn bỏ ra để lên kế hoạch và tận hưởng những buổi hẹn hò này cho đối tác thấy bạn trân trọng thời gian bên nhau.Ngoài ra, bạn có thể đơn giản là dành những khoảnh khắc yên tĩnh bên nhau mà không cần trò chuyện hay hoạt động. Ôm ấp trên ghế dài, ngắm hoàng hôn hoặc chỉ cần nắm tay và tận hưởng sự im lặng. Những khoảnh khắc kết nối yên tĩnh này có thể vô cùng mạnh mẽ và thân mật.Xin lỗi và tha thứXin lỗi và tha thứ là những kỹ năng quan trọng vì chúng giúp bạn xử lý xung đột một cách khéo léo và ngăn chặn sự tiêu cực dai dẳng. Theo tiến sĩ tâm lý Karina Schumann của Đại học Pittsburgh, tha thứ là một quá trình chuyển đổi liên quan đến việc buông bỏ sự tiêu cực đối với người sai.Khi bạn mắc lỗi hoặc làm tổn thương đối tác, hãy đưa ra lời xin lỗi chân thành. Điều này bao gồm việc thừa nhận lỗi lầm của bạn, bày tỏ sự hối tiếc và chịu trách nhiệm. Tránh đưa ra lời bào chữa hoặc biện minh cho hành động của bạn. Thay vào đó, hãy nói điều gì đó như "Anh thực sự xin lỗi vì những gì anh đã nói trước đó. Anh đã vô tình và anh có thể thấy điều đó làm em tổn thương như thế nào".Đừng quên đền bù cho lỗi lầm của bạn. Có thể thông qua hành động cho thấy bạn cam kết thay đổi hành vi của mình hoặc thông qua cử chỉ thể hiện sự hối tiếc của bạn. Khi thảo luận về xung đột, nên tập trung vào việc tìm giải pháp thay vì nhắc lại những sai lầm trong quá khứ. Cùng nhau làm việc để hiểu điều gì đã sai và cách ngăn ngừa các vấn đề tương tự trong tương lai.Chấp nhận quan điểm của đối phươngTheo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí nghiên cứu tình dục, Mỹ, việc tôn trọng quan điểm của đối tác sẽ chuyển trọng tâm từ những ham muốn ích kỷ, tức thời sang những mối quan tâm rộng hơn về mối quan hệ và hậu quả lâu dài.Việc tiếp nhận quan điểm này có thể dẫn đến những hành vi đảm bảo hạnh phúc lâu dài cho cả hai đối tác. Những cá nhân xem xét quan điểm của đối tác thường cảm thấy gần gũi, quan tâm hơn và có xu hướng dành thời gian cho nhau nhiều hơn. Những cảm giác quan tâm này cũng có thể giúp giảm leo thang xung đột, hỗ trợ sự khỏe mạnh của mối quan hệ trong những thách thức cả bên trong và bên ngoài mối quan hệ.Để làm được điều này, cần thực sự lắng nghe những gì đối tác của bạn đang nói mà không ngắt lời hoặc chuẩn bị phản bác. Hãy dành cho họ sự chú ý hoàn toàn, duy trì giao tiếp bằng mắt. Cần nhận ra và thừa nhận cảm xúc của đối tác. Ngay cả khi bạn không đồng ý với quan điểm của họ, cảm xúc của họ vẫn có giá trị.Hãy cởi mở với sự thỏa hiệp. Chấp nhận quan điểm của đối tác đôi khi có nghĩa là sẵn sàng thỏa hiệp. Điều này không có nghĩa là từ bỏ quan điểm của riêng bạn mà là tìm ra một lập trường chung tôn trọng cảm xúc và nhu cầu của cả hai.Giữ cho cảm xúc nhẹ nhàngNghiên cứu cho thấy sự hài hước là một trong những yếu tố dự báo mạnh nhất về sự hài lòng trong mối quan hệ, khiến nó trở thành một công cụ có giá trị trong bất kỳ mối quan hệ nào. Nó có thể xoa dịu căng thẳng, tạo ra những tương tác tích cực và củng cố kết nối cảm xúc của bạn.Để bắt đầu, hãy cùng nhau chia sẻ những câu chuyện cười vui hài hước, nho nhỏ, chúng nhắc nhở bạn về những trải nghiệm chung và mang lại cảm giác gần gũi. Bạn có thể trêu chọc điều gì đó khiến đối tác thấy đáng yêu có thể khiến họ mỉm cười, nhưng hãy chắc chắn tránh các chủ đề nhạy cảm có thể làm tổn thương cảm xúc của họ. Đừng quên rằng việc tìm thấy sự hài hước trong những điều bình thường giúp mọi thứ nhẹ nhàng và thú vị.Hầu hết tất cả chúng ta đều tự nói chuyện với chính mình, như một cách tạo ý nghĩa và giải thích cho bản thân điều gì xảy ra trong ngày. Ví dụ, khi ra khỏi nhà, bạn có thể đọc to những vật dụng thiết yếu như chìa khóa, áo khoác, túi xách thành tiếng với chính mình như một cách kiểm tra. Sau giờ làm việc, bạn có thể kể lại cuộc trò chuyện căng thẳng với sếp, như một cách trút bầu tâm sự với chính mình."Điều này không chỉ bình thường mà còn rất quan trọng. Nhận thức được chất lượng của cuộc đối thoại nội tâm này chính là con đường dẫn đến hạnh phúc và viên mãn", huấn luyện viên cuộc sống Vironika Tugaleva, tác giả cuốn sách Ảnh: Nói chuyện với chính mình có thể mang lại lợi íchSheri McGregor, một huấn luyện viên cuộc sống và là tác giả của cuốn McGregor làm việc với nhiều cha mẹ đang phải đối mặt với tình trạng xa lánh con cái và khuyên họ tự nói chuyện với bản thân, như một cách tích cực để vượt qua giai đoạn khó khăn. "Đó là cách xoa dịu bản thân và tập trung vào những điều tích cực thay vì lo lắng và căng thẳng", McGregor nói.Itamar Shatz, ứng viên tiến sĩ ngôn ngữ học tại Đại học Cambridge của Anh, cho biết những thời điểm khó khăn là lúc mọi người thường tự nói chuyện với chính mình. Ví dụ khi cố đưa ra quyết định khó khăn hoặc cố đối phó với những cảm xúc mạnh mẽ.Huấn luyện viên cuộc sống McGregor cho biết tự nói chuyện cũng là cách nhắc bản thân về những việc cần làm hoặc cách giải quyết những vấn đề nhỏ hơn hoặc mang tính tình huống hơn.Lần tới, khi lo lắng về bài thuyết trình, hãy tự nói chuyện với chính mình để vượt qua nỗi sợ hãi và đưa ra giải pháp mang tính xây dựng hoặc nhắc nhở bản thân bạn đã chuẩn bị tốt thế nào. Tránh tự nói chuyện tiêu cực hoặc khiến bạn chìm sâu vào nỗi lo lắng.Shatz đã nghiên cứu về kỹ thuật này và cho biết bạn có thể khiến tự nói chuyện hiệu quả hơn bằng cách sử dụng phương pháp tự tạo khoảng cách, trong đó bạn tự giới thiệu mình ở ngôi thứ hai hoặc thứ ba.Ví dụ, nếu thấy lo lắng trước khi thuyết trình, thay vì tự nhủ 'tại sao mình lại lo lắng thế", bạn có thể nói "tại sao Jane lại lo lắng thế?"."Nghiên cứu cho thấy việc này giúp bạn nhìn nhận tình huống theo cách trung lập hơn về mặt cảm xúc, từ đó cải thiện khả năng đối phó với cảm xúc và đưa ra quyết định hợp lý hơn", Shatz nói.Tự nói chuyện với chính mình là một thói quen tốtTheo McGregor, nói chuyện với chính mình liên quan đến chánh niệm. Trong thời điểm khó khăn, tâm trí chúng ta có thể suy nghĩ tiêu cực. Đó là lý do tại sao biến tự nói chuyện tích cực thành thói quen cần có thời gian, cần được nuôi dưỡng.Nhà trị liệu tâm lý Dabney gợi ý nên chọn thời gian hoặc địa điểm để tự nói chuyện. Ví dụ, hãy thử tự nói chuyện sau một sự kiện căng thẳng trong ngày và xem điều gì có và không, giúp bạn đối phó hoặc cảm thấy tốt hơn."Bạn có thể ghi nhớ về hiệu quả của nó hoặc ghi nhật ký trong một tuần để nhận biết tính hiệu quả", Dabney nói.Nói chuyện một mình có bao giờ gây hại không?Có một số trường hợp mà tự nói chuyện là dấu hiệu của vấn đề tâm lý.Khi tự nói chuyện đi kèm với tự làm hại bản thân thì đó là vấn đề về cảm xúc.Tương tự, nếu bạn tự nói chuyện liên quan đến các cụm từ, thần chú hoặc số lặp đi lặp lại, tự nói chuyện gây rối cho bạn hoặc khó dừng lại, đó cũng có thể là dấu hiệu của một vấn đề về cảm xúc.Trong những trường hợp như vậy, hãy nói chuyện với chuyên gia y tế để được đánh giá đúng.Sự kiện mang tên "Nanum Solo" sẽ diễn ra tại Ganghwa-gun, thành phố Incheon. Ngay khi phát động sự kiện này đã nhận hơn 100 đơn đăng ký từ ngày 22 đến 26/7. Ngoài tự ứng cử, các nhân viên cũng có thể giới thiệu đồng nghiệp chưa lập gia đình bằng cách cung cấp tên, công ty, phòng ban đang làm việc và lý do giới thiệu nà không cần ảnh.Ban tổ chức dự định chọn ra 15 nam và 15 năm nữ độc thân ở độ tuổi 30-40 tham gia trong đợt đầu. Ngoài mai mối, sự kiện cũng có các hoạt động tình nguyện tại các trang trại địa phương và nhiều hoạt động giải trí khác.Poster quảng bá sự kiện mai mối cho nhân viên của các công ty Hàn Quốc. Ảnh: Chi tiết hoạt động đang được hoàn thiện nhưng đơn vị tổ chức tiết lộ lấy cảm hứng từ chương trình mai mối nổi tiếng Sự kiện sẽ kết thúc bằng việc các nhân viên tham gia sẽ tiết lộ tên thật với nhau và có khả năng kết đôi trong thời gian tới.Đơn vị tổ chức sẽ xem xét kỹ các đơn đăng ký để tuyển chọn người tham dự, bao gồm thông tin chi tiết về công việc, sở thích, kỹ năng đặc biệt, lý do tham gia và ảnh chụp chân dung.Sáng kiến này của các công ty nhằm khuyến khích việc hẹn hò, kết hôn trong nội bộ nhân viên còn độc thân, thay vì chỉ tập trung vào chế độ phúc lợi truyền thống cho người đã lập gia đình. Đây cũng được coi là hành động tích cực để đối phó với tình trạng tỷ lệ kết hôn giảm ở Hàn Quốc, kéo theo tỷ lệ sinh thấp và thu hẹp thị trường lao động.Số liệu từ Cục Thống kê Hàn Quốc công bố hồi tháng 6, cứ 5 người trẻ tuổi trong độ tuổi 19-34 có khoảng bốn người chưa kết hôn. Tỷ lệ nam giới chưa lập gia đình tăng từ hơn 62% năm 2000 lên hơn 81% vào năm 2020. Ở nữ giới cũng tăng từ hơn 47% lên gần 77%. Tổng số cuộc hôn nhân cũng giảm mạnh từ gần 389.000 năm 1997 xuống còn gần 192.000 vào năm 2022.Để ứng phó, các công ty ở Hàn Quốc không chỉ tăng phúc lợi cho nhân viên có con mà còn treo tưởng cho người kết hôn, sắp sinh con. Từ năm 2020, ngoài quà cưới, ngân hàng Kookmin cũng tặng thêm gói hỗ trợ cho nhân viên. Từ tháng 8/2024, tập đoàn tài chính Woorin cũng tặng các gói tổ chức đám cưới miễn phí cho nhóm yếu thế về mặt xã hội.Hồi tháng 2, chủ tịch tập đoàn xây dựng Booyoung Lee Joong-keun đã công bố chính sách Người đàn ông 70 tuổi có vợ và hai con. Tháng 3 năm nay, họ cho ông nhập viện, đóng phí một tháng rồi mất hút. Họ không quay lại cũng không đóng phí ba tháng qua.Ông Kumar từng là tài xế xe buýt. Sau lần bị đột quỵ cách đây 5 năm, ông phụ thuộc hoàn toàn vào người thân, từ tài chính đến sinh hoạt cá nhân. "Vợ và các con tôi đã lên kế hoạch đưa tôi vào viện dưỡng lão vì không muốn chăm sóc", ông nói.Ông cố gọi điện cho người nhà nhưng nhận ra họ đã đổi số. "Tôi hy vọng một ngày có thể gặp lại vợ con mình để hỏi tại sao họ bỏ rơi khi tôi lâm vào cảnh ngộ này", ông nói.Ảnh minh họa: STTình cảnh người già bị bỏ rơi như ông Kumar đang ngày càng phổ biến trong xã hội Malaysia. Dân số già nước này chiếm 7,4% trong tổng 33,7 triệu dân, tương đương 2,5 triệu người từ 65 tuổi trở lên vào năm 2023. Con số dự kiến sẽ tăng 4,5 triệu vào năm 2030.Hiệp hội điều hành cơ sở chăm sóc người cao tuổi Malaysia (Agecope) định nghĩa các trường hợp bị bỏ rơi gồm những người không được người thân đến thăm và ngừng trả phí chăm sóc hàng tháng.Hầu hết các viện dưỡng lão cho biết họ thường miễn các khoản cho người cao tuổi trong tình huống như vậy vì mục đích nhân đạo.Không chỉ các cơ sở tư nhân, các bệnh viện do nhà nước quản lý cũng tiếp nhận nhiều trường hợp người cao tuổi không thể liên hệ với người nhà. Bệnh viện Kuala Lumpur (HKL) chứng kiến số bệnh nhân bị bỏ rơi tăng 50% từ năm 2020 đến 2023. Trong 5 tháng đầu năm 2024, khoảng 166 trường hợp bị bỏ rơi đã được ghi nhận tại HKL, trong đó 50% là bệnh nhân trên 60 tuổi.Tháng 3/2023, thứ trưởng Bộ Phụ nữ, gia đình và phát triển cộng đồng Aiman Athirah Sabu cho biết, từ 2018 đến tháng 6/2022, hơn 2.100 người cao tuổi bị bỏ rơi tại các bệnh viện khắp Malaysia.Theo ước tính của Agecope, có khoảng 11 nhà phúc lợi do chính phủ điều hành, miễn phí chăm sóc tại Malaysia, phục vụ khoảng 2.000 người cao tuổi và 2.000 cơ sở chăm sóc người cao tuổi tư nhân.Chủ tịch Agecope Delren Terrence Douglas cho biết, khoảng 25.000 người cao tuổi, chiếm 1% số người cao tuổi của cả nước, đang cần được chăm sóc tại các viện dưỡng lão.Phần lớn những người này thuộc nhóm thu nhập thấp, được đưa đến viện dưỡng lão tư nhân sau đó bị bỏ rơi vì gia đình không đủ khả năng chi trả."Vì không gian tại viện dưỡng lão của chính phủ có hạn nên chỉ định và trả tiền cho các viện dưỡng lão tư nhân để hỗ trợ người bị bỏ rơi", ông Douglas cho biết.Chính phủ Malaysia hiện cấp 500 RM (2,7 triệu đồng) mỗi tháng cho người trên 60 tuổi và 500 RM mỗi tháng cho các gia đình chăm sóc người cao tuổi tàn tật (ốm yếu) và những người chăm sóc người cao tuổi ốm yếu bị bỏ rơi.Chính quyền nước này dự kiến đưa ra dự luật về Người cao tuổi năm 2024 để bảo vệ họ.Video bắt đầu bằng việc dùng một con dao cắt thịt đầu tròn. Trọng tâm cần chú ý là trên nắp lọ có những nếp gấp để đóng chặt nắp. Các nếp gấp này chính là những điểm yếu, chỉ cần tác động vào đây có thể dễ dàng tháo nắp ra.Dùng con dao cắt cậy vào nếp gấp này, xoay nhẹ dao một chút đã phá vỡ lớp chân không mà không cần dùng nhiều lực. Sau đó, bạn có thể dễ dàng mở nắp.Điều làm cho phương pháp này nổi bật là tính thực tế. Không cần dụng cụ đặc biệt hoặc sức mạnh đáng kể. Bạn có thể sử dụng các vật dụng nhà bếp thông thường như dao cắt thịt, thìa, dĩa. Bạn không phải lục tung ngắn kéo để tìm dây chun, băng dính hay chờ nước nóng để mở nắp như trước.Cậy mũi dao vào nếp gấp ở nắp lọ sẽ dễ dàng mở trong một giây. Ảnh: Hàng trăm người bình luận đã áp dụng thành công. "Ôi trời, kỹ thuật mở lọ tuyệt vời nhất", "Tôi không tin là mình đã làm sai trong suốt những năm qua".Phương pháp không cần dùng sức này giúp mở lọ kín một cách nhanh chóng và an toàn, đặc biệt có lợi cho những người có lực tay hạn chế.Xem video:Người phụ nữ 47 tuổi, ở Hà Nội thừa nhận gia đình chị hiện "chỉ còn cái vỏ" sau 27 năm kết hôn dù họ từng là thanh mai trúc mã, tình đầu của nhau. Hai người con của anh chị đã đến tuổi dựng vợ, gả chồng. Đoạn đường gian khó nhất của hôn nhân gần như đã trải cùng nhau nhưng bỗng nhiên, vài năm gần đây, chồng chị chán vợ. ''Anh ấy nói không còn hứng thú khi gần gũi tôi nữa'', chị kể.Ngọc Hà nhiều lần thẳng thắn hỏi chồng về những thiếu sót của bản thân. Chị cũng thử thay đổi cách ăn mặc, tập luyện để cơ thể đẹp hơn, sửa cách nói năng, đổi món để chiều chồng, nhưng không đổi được mình trong mắt anh.Mọi nỗ lực đều chỉ nhận về sự vô cảm, hờ hững, Ngọc Hà đâm chán. Chị dần chai sạn cảm xúc, không giận, không ghen, cũng không ngọt ngào. Không muốn xáo trộn cuộc sống của mình và các con cũng không có nhu cầu bắt đầu một mối quan hệ mới nên chị không ly hôn. Người vợ chọn chung nhà dù hết yêu, không can thiệp vào mối quan hệ hay cuộc sống của anh.Ảnh minh họa: Chục năm nay, vợ chồng anh Đình Cường, 48 tuổi, TP HCM chỉ xem nhau như bạn cùng nhà, thống nhất khi hai con vào đại học thì đường ai nấy đi. Nhưng sau khi con vào đại học, họ lại nghĩ đến chuyện bọn trẻ lập gia đình nên ở chung để đỡ ảnh hưởng đến hạnh phúc của các con, tránh bị nhà thông gia phán xét.''Chúng tôi cơm ai người đó ăn, tiền ai người đó giữ'', anh nói. Không can thiệp vào cuộc sống riêng của nhau nên họ không thấy bị vướng bận hay làm phiền. ''Cứ sống thế, chẳng cần phải ly hôn, ra tòa, chia chác tài sản cho phức tạp'', anh cho biết.Vợ chồng anh Cường có hôn nhân 25 năm, cũng từng hạnh phúc như nhiều đôi khác. Năm 2012, anh làm ăn thua lỗ nặng. Thấy chủ nợ ngày nào cũng đến quấy rối, vợ anh mang vali về nhà ngoại ở, mặc ba bố con với nhau.Suốt hai năm liền, chị chỉ thi thoảng xuống thăm con. Anh một mình trả nợ. Mãi khi Cường giải quyết hết nợ chị mới về nhà. Thấy vợ không đồng cam cộng khổ với mình, anh buồn, chán vợ nhưng thương con nên không chọn ly hôn.Chuyên gia Chử Thị Thanh Hương (TP HCM) cho biết, quan sát hơn 10 năm làm tư vấn về mối quan hệ, tình cảm, hôn nhân, gia đình bà nhận thấy tình trạng vợ chồng chán nhau nhưng vẫn sống chung nhà xuất hiện ngày càng nhiều. Bà từng tư vấn cho nhiều cặp đôi chọn sống chung như hai người bạn, phân chia trách nhiệm tài chính, phân công việc chung, chăm sóc con cái. "Thậm chí họ không cần giấu nhau khi có mối quan hệ với người khác", bà nói.Một khảo sát những người đã kết hôn từ 18 đến 55 tuổi tại Hà Nội và TP HCM trong dự án ""Có nhiều lý do để bao biện cho việc hết yêu vẫn chung nhà: con cái cần một gia đình, công việc cần hình ảnh, quan hệ xã hội cần một cái vỏ", bà Thanh Hương nói.Theo kết quả khảo sát khác của viện Nghiên cứu xã hội, kinh tế và Môi trường (iSEE), đa số người tham gia khảo sát giữ quan điểm truyền thống, cho rằng gia đình phải có bố mẹ và con. Vì điều này, nhiều người cố duy trì "vỏ gia đình" trong khi những giá trị "ruột" của nó như tình yêu thương và sự tôn trọng hầu như biến mất.Theo chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Tâm (TP HCM) có 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực hôn nhân, không chỉ sợ con cái phải chứng kiến bố mẹ đường ai nấy đi, nhiều người chọn ở lại với cuộc hôn nhân vì chồng (vợ) có kinh tế tốt, có thể đảm bảo cho người kia và con, không ly hôn thì tài sản không phân tán.Bà Tâm từng tham vấn cho trường hợp khách hàng nữ có trình độ tiến sĩ, chấp nhận sống chung dù không còn tình cảm vì người này rất giàu có. Anh hứa con vào đại học sẽ mua tặng mỗi đứa một căn nhà, ra trường mua xe hơi. Người vợ đủ tài chính lo cho mình, nhưng không thể chu cấp cho con tài chính tốt như vậy nên chấp nhận ở lại.Theo các chuyên gia, sống trong cuộc hôn nhân bình phong, dù tỏ ra bình thường thì trong sâu thẳm, hai người đều cảm thấy mệt mỏi, buồn chán. Những đứa con khi chứng kiến cha mẹ như vậy cũng dễ trầm cảm, thiếu động lực trong học hành, mất hình mẫu về một gia đình đúng nghĩa.Anh Đình Cường mệt mỏi khi phải chịu đựng một cuộc hôn nhân mà về bản chất, anh không còn tôn trọng đối phương. Anh muốn dứt ra để tìm một người cùng mình đi nốt quãng đời còn lại, nhưng không muốn con lúc nhỏ vì bố mà khổ vật chất, lớn lên lại cũng vì bố mà xấu mặt với người xung quanh. "Trong tôi lúc nào cũng giằng co giữa suy nghĩ đi hay ở", anh nói.Chị Ngọc Hà thừa nhận hay chạnh lòng khi thấy chồng sửa soạn để đi gặp bạn gái. Chị nhiều lần rơi nước mắt vì mâm cơm dọn ra chỉ mình mình ngồi ăn. Dù tìm khuây trong thú vui mua sắm, cà phê với bạn bè, chị vẫn thấy cuộc sống không trọn vẹn.Con gái chị chứng kiến cuộc hôn nhân của bố mẹ cũng hoang mang. Cô ''thay người yêu như thay áo'' vì luôn thấy hoài nghi, lo sợ tình cảm không bền. "Thắm thiết như bố mẹ rồi cũng có đi đến đâu", đứa con nói với chị Ngọc Hà.Bà Thanh Hương cho rằng khi vợ chồng hết tình cảm, nếu không thể vun vén, sưởi ấm lại mối quan hệ thì nên dũng cảm ly hôn. "Đổ vỡ tình cảm hay cưới phải người không phù hợp cũng chỉ là một sai lầm trong đời'', bà nói.Chuyên gia tâm lý Nguyễn Thị Tâm cho rằng trong trường hợp vợ chồng nảy sinh mâu thuẫn không thể giải quyết mà vẫn muốn ở cạnh nhau, nên chọn cách bao dung, tha thứ và chấp nhận khác biệt của đối phương."Không món quà nào quý giá với con cái hơn bố mẹ chúng hạnh phúc", bà Tâm nói, khuyên khi có thể, vợ chồng nên tìm cách sưởi ấm lại mối quan hệ.Biết những được mất trong cuộc hôn nhân không cảm xúc, nhưng chị Ngọc Hà vẫn chọn ở lại. "Đời tôi chẳng còn bao lâu nữa, nhưng tương lai của con cần đảm bảo", chị nói.*Tên nhân vật trong bài đã đổi.Sợ mất đi mối quan hệTheo tiến sĩ Jeffrey Bernstein, nhà tâm lý học 30 năm kinh nghiệm về trẻ em, thanh thiếu niên, hôn nhân và gia đình ở Philadelphia, Mỹ, một trong những lý do quan trọng khiến cha mẹ chấp nhận sự thiếu tôn trọng của con là sợ con cắt đứt quan hệ với mình.Họ lo khi phản ứng về việc con cái cư xử không đúng mực sẽ khiến hai bên xa cách. Về mặt tâm lý, điều này đặc biệt đúng nếu đứa con từng cắt đứt liên lạc hoặc xa lánh bố mẹ trước đó.Viễn cảnh không có con trong cuộc sống khiến cha mẹ già chấp nhận chịu đựng những hành vi tưởng không thể chấp nhận. Họ bỏ qua những lời nhận xét thô lỗ, thái độ coi thường hoặc sự thù địch trắng trợn để duy trì mối quan hệ. Những người cha người mẹ này nghĩ thà căng thẳng hay bị con tỏ thái độ thiếu tôn trọng vẫn hơn không có.Cảm giác tội lỗi và trách nhiệmCha mẹ thường thấy có trách nhiệm sâu sắc với hành vi của con, kể cả khi chúng trưởng thành. Cảm giác trách nhiệm này trở nên phức tạp hơn do thấy tội lỗi về các quyết định hoặc hoàn cảnh Con vô lễ nhưng nhiều cha mẹ nghĩ đó là lỗi của mình, do bắt nguồn từ thiếu sót trong quá khứ hoặc lỗi lầm của họ. Vì vậy, họ chấp nhận điều đó như hình thức chuộc lỗi hoặc tin mình đáng bị như vậy. Cha mẹ sợ việc thực thi ranh giới và đỏi hỏi sự tôn trọng sẽ làm trầm trọng thêm các vấn đề hoặc trạng thái cảm xúc của con.Động lực này khiến cha mẹ liên tục chấp nhận sự thiếu tôn trọng, hy vọng điều đó sẽ giúp con chữa lành hoặc đối phó những vấn đề tiềm ẩn thúc đẩy hành vi.Cho phépĐiều này xuất phát từ mong muốn giúp đỡ hoặc tránh xung đột. Theo thời gian, những khuôn mẫu này ăn sâu, làm cha mẹ khó thay đổi.Ngoài ra, lòng tự trọng và sự ổn định về mặt cảm xúc có thể phụ thuộc rất nhiều vào nhu cầu và sự chấp thuận của con. Họ có thể ưu tiên nhu cầu và cảm xúc của con hơn chính họ, dẫn đến họ liên tục hy sinh phẩm giá và hạnh phúc.Để tránh bị con cái bất kính với mình, chuyên gia Jeffrey Bernstein khuyên.Đặt ra ranh giới rõ ràng:Tìm kiếm sự trợ giúp chuyên nghiệp:Tự giáo dục bản thân về hành vi phụ thuộc:Giao tiếp cởi mở: Tự chăm sóc:Tham gia nhóm hỗ trợ:Đánh giá và điều chỉnh: Trao quyền cho con bạn khi trưởng thành:Khyati Dand, chuyên gia văn hóa ẩm thực Tây Âu và châu Á (Mumbai, Ấn Độ) cho biết bí quyết giữ dưa hấu cắt tươi lâu nhất có thể là hạn chế tối đa tiếp xúc với không khí.Dưa hấu thường sẽ mất đi hương vị và độ ẩm sau khi cắt, dẫn đến bị khô và nhạt. Bên cạnh đó, dưa hấu giống một miếng bọt biển, có thể hấp thụ mùi của hầu hết thực phẩm bên cạnh.Vì vậy, cách tốt nhất để bảo quản dưa hấu đã cắt là cho vào hộp kín trước khi đặt trong tủ lạnh. Tuy nhiên, dưa hấu sẽ tiết ra rất nhiều nước sau khi cắt, bạn nên đổ nước này ra khỏi hộp thường xuyên hoặc lót hộp bằng khăn giấy để thấm bớt nước thừa, tránh cho miếng dưa bị nhão.Ngoài ra, bạn có thể bọc dưa hấu bằng màng bọc thực phẩm nếu đã cắt thành những miếng lớn, giữ vỏ nguyên.Ảnh:Dù thời gian để trong tủ lạnh là 5 ngày, bạn vẫn nên ăn hết dưa trong 1-2 ngày, vì lúc đó dưa vẫn tươi, mọng nước, ngọt nhất.Trong trường hợp không thể ăn hết, bạn có thể trữ trong tủ đông bằng cách cắt dưa thành khối vuông hoặc múc thành những viên bi nhỏ, xếp chúng ra khay nướng thành một lớp, sau đó cho tủ đông. Khi miếng dưa đã cứng lại, bạn cho vào túi ziptop hoặc hộp kín. Tuy nhiên, hãy đảm bảo cắt bỏ vỏ, hạt ra khỏi dưa, vì khi đông cứng sẽ rất khó loại bỏ.Nhược điểm duy nhất của đông lạnh dưa hấu là kết cấu của nó thay đổi rất nhiều khi rã đông. Dưa có 92% là nước và về cơ bản, nước này tan chảy khi quả rã đông. Thay vì những miếng giòn, chắc, bạn sẽ phải ăn những miếng dưa mềm nhão.Tốt nhất nên dùng dưa hấu đông lạnh chế biến thành các loại đá bào có rượu, xay thành sinh tố và nước ép.Khi nào nên vứt bỏ dưa hấu?Điều đầu tiên bạn nhận thấy là màu sắc của quả. Dưa hấu tươi có màu đỏ hoặc hồng đậm, nếu đổi màu hoặc có đốm nâu đen trên thịt phải loại bỏ.Bước tiếp theo là ngửi thử quả. Dưa có mùi chua, lên men hoặc hôi thối chứng tỏ đã quá hạn sử dụng. Bạn cũng nên nếm thử dưa, nếu nó không có vị chua hoặc nhớt dính trên lưỡi thì vẫn ăn được.Tiếp lửa vinh quangMV "Tiếp lửa vinh quang". Video: Đằng sau giây phút thăng hoa trên sàn đấu và những huy chương danh giá, các VĐV đổ nhiều mồ hôi, nước mắt, không ngừng khổ luyện, thậm chí đối mặt chấn thương dai dẳng, trong đó có VĐV cử tạ Lê Văn Công, kình ngư Nguyễn Huy Hoàng, "hoa khôi làng võ" Châu Tuyết Vân hay dàn tuyển thủ bóng đá quốc gia Việt Nam.Dù gian truân, các VĐV không bỏ cuộc, quyết vượt giới hạn bản thân để chạm đến mốc son sự nghiệp, làm rạng danh thể thao nước nhà. Thước phim đưa khán giả trở lại với khoảnh khắc thi đấu hết mình, dìu nhau đứng dậy sau mỗi lần ngã của các chàng trai "áo đỏ sao vàng" trong trận giao hữu giữa Việt Nam - Singapore (ngày 22/9/2022) và Việt Nam - Philippines (ngày 12/12/2022).Khoảnh khắc lực sĩ Lê Văn Công căng mình tập nâng tạ. Năm ngoái, anh giành huy chương vàng hạng 49 kg tại Giải cử tạ người khuyết tật vô địch thế giới ở Saudi Arabia. Ảnh:Vì yêu taekwondo như hơi thở, Châu Tuyết Vân quyết đứng dậy sau mỗi lần ngã sóng xoài. Nỗ lực khổ luyện giúp cô tám lần đoạt huy chương vàng thế giới. Tương tự, khuyết tật đôi chân bẩm sinh không thể ngăn cản Lê Văn Công hai lần vô địch thế giới môn cử tạ. Ở tuổi 24, Huy Hoàng là kình ngư số một Việt Nam, 12 lần lên đỉnh Đông Nam Á.Ca từ ý nghĩa, thúc đẩy ý chí VĐV là một trong những lý do giúp MV tạo dấu ấn. Điển hình là đoạn: "Đừng sợ khó khăn, ngọn lửa ấy vẫn cháy trong tim mình. Dù cho gian nan muôn đợt sóng, hậu phương càng thêm vững chãi hơn. Mồ hôi nước mắt, hàng vạn con người sẽ tiếp lửa đến vinh quang" hay "dù cho vấp ngã vẫn xứng lời ngợi ca, quyết không bỏ cuộc. Tự tin chiến thắng, khó đến mấy cũng vượt qua. Đạp lên giông tố xứng đáng anh hùng ca’.Không chỉ cổ vũ tinh thần các VĐV, MV Ngoài tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam, đơn vị vừa ký hợp đồng tài trợ cho ba VĐV Lê Văn Công, Nguyễn Huy Hoàng và Châu Tuyết Vân. Theo đó, nhãn hàng hỗ trợ sản phẩm dinh dưỡng, xây dựng nền tảng sức khỏe cho họ trước, trong và sau tập luyện lẫn thi đấu.Herbalife hỗ trợ dinh dưỡng, tiếp sức VĐV vượt giới hạn bản thân, chạm đến những mốc son sự nghiệp. Ảnh:Từ ngày đầu hoạt động tại Việt Nam, Herbalife đặt mục tiêu kề vai sát cánh các VĐV và đội tuyển nước nhà. Cụ thể, doanh nghiệp liên tục tài trợ các đoàn thể thao Việt Nam dự giải đấu lớn ở khu vực và thế giới, là đối tác chiến lược của Ủy ban Olympic Việt Nam, Ủy ban Paralympic Việt Nam.Năm 2021, Herbalife là nhà tài trợ chính thức của các cấp tuyển quốc gia, qua chương trình hợp tác cùng Liên đoàn bóng đá Việt Nam, cung cấp sản phẩm, chia sẻ kiến thức dinh dưỡng và hỗ trợ tài chính khi đội thi đấu nước ngoài.Đại diện nhãn hàng lý giải nếu kỹ thuật, chiến lược là "mũi giáo" công phá đối thủ, thì nền tảng dinh dưỡng, thể lực là "tấm khiên" duy trì sự bền bỉ trong thi đấu. Do đó, Herbalife liên tục trao đổi với Liên đoàn bóng đá Việt Nam, tổ chức các buổi đào tạo nhằm tiếp cận kiến thức dinh dưỡng khoa học, mời chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu quốc tế về làm việc với các CLB, ngôi sao thể thao.Gần nhất, hôm 15/7, Herbalife mời Tiến sĩ Dana Ryan chia sẻ kiến thức tại buổi đào tạo "Áp dụng chế độ dinh dưỡng khoa học cho VĐV bóng đá" cho đại diện 58 CLB chuyên nghiệp toàn quốc.Đại diện Herbalife và chuyên gia dinh dưỡng Dana Ryan chụp lưu niệm tại buổi đào tạo hôm 15/7. Ảnh:Bên cạnh đó, hôm 17/7, Herbalife đồng hành Ủy ban Olympic Việt Nam tổ chức Lễ xuất quân cho 16 VĐV, huấn luyện viên và cán bộ đoàn thể thao nước nhà tham dự Olympic Paris 2024.Người đàn ông 50 tuổi cho biết trong 15 căn biệt thự liền kề ở mặt đường Lê Trọng Tấn có 9 nhà bỏ hoang, hầm để xe ngập sâu, nước dâng lên sát vỉa hè. Sau những trận mưa lớn kéo dài hôm 23/7, cá từ các ao hồ xung quanh theo dòng nước bơi vào và mắc kẹt trong hầm."Thấy nhiều người câu được cá rô đồng, rô phi, cá chép nên bố con tôi cũng mang cần ra thử", anh Tuấn Anh nói, trưa 1/8.Một người đàn ông đang câu cá rô trong hầm để xe của dãy biệt thự, shophouse trên đường Lê Trọng Tấn, huyện Hoài Đức, chiều 28/7. Ảnh: Bốn ngày trước chị Phạm Thị Hà, 33 tuổi, ở Yên Nghĩa, Hà Đông cùng người thân đi qua khu vực này thấy một số hầm để xe bị ngập sâu, nghĩ có cá lại sẵn mang theo mồi và cần câu, gia đình chị dừng lại thả mồi. Sau gần hai tiếng, chị câu được hơn 20 con lớn nhỏ, đa phần là cá rô, con to nhất bằng bàn tay."Lần đầu câu được cá trong hầm của những căn biệt thự Video chị Hà quay lại cảnh người thân dùng cần câu được hơn 20 con cái rô dưới hầm các căn biệt thự triệu đô tại khu đô thị Nam An Khánh, huyện Hoài Đức, chiều 28/7. Nguồn: Ông Lê Duy Tân, 62 tuổi, bảo vệ của một quán ăn trên đường Lê Trọng Tấn, cho biết gần một tuần nay rất đông người mang cần ra câu cá tại những căn hầm ngập nước. Giờ câu không cố định, chủ yếu từ chiều cho đến tối muộn. Ngoài câu, một số người còn dùng lưới mắt nhỏ thả trước cửa hầm nhưng không bắt được cá to, đa phần là cá rô, rô phi nhỏ. Có lần ông gặp cá chuối to bằng bắp tay, cá chép vàng bơi gần bờ nhưng hiếm người câu được."Đa phần cá theo nước từ ao, hồ gần đó bơi vào nhưng cũng có một số hộ chủ động mua cá về thả và nuôi tại đó", ông Tân nói.Một trong những người nuôi cá trong hầm ngập nước là chị Quỳnh Hoa, 32 tuổi. Chị thuê một căn shophouse từ tháng 6/2023. Từ ngày chuyển về, hầm để xe nhà chị trải qua ba đợt ngập nặng, thiệt hại tài sản lên đến vài chục triệu đồng. Rút kinh nghiệm, mỗi khi thấy mưa lớn chị chủ động đắp bờ bằng bao cát để ngăn nước và dùng hai, ba máy bơm chạy hết công suất để đẩy nước ra ngoài."Nhà tôi có máy bơm nên nước trong hầm rút nhanh, chứ mấy căn bên cạnh bỏ hoang, hầm ngập quanh năm. Thấy một số trẻ nhỏ thích câu cá, nghĩ sau này có thể bắt cá ăn nên cuối năm ngoái tôi mua thêm ít cá giống về thả, ngày hai lần lại đổ cơm hoặc thức ăn thừa xuống nuôi", chị Hoa kể.Gia đình chị chưa "tát ao" lần nào nhưng nhìn cảnh người lớn trẻ nhỏ mang cần ra câu cũng thấy vui.Một người đàn ông đang thả vỏ tôm xuống hầm căn biệt thự trên đường Lê Trọng Tấn, huyện Hoài Đức để nuôi cá, trưa 1/8. Ảnh: Do ảnh hưởng của bão Prapiroon, trong hai ngày 23 - 24/7 có mưa lớn trên địa bàn Hà Nội khiến nhiều khu dân cư, tuyến đường ở khu đô thị thuộc xã An Khánh, huyện Hoài Đức ngập sâu 40-80 cm. Theo người dân, khu vực ngập nặng nhất là đoạn ngã tư khu đô thị Nam An Khánh giao khu đô thị Geleximco Lê Trọng Tấn. Đến ngày 1/8, hơn một tuần sau mưa lớn, khu vực này đã khô ráo, nhưng các hầm để xe của một số căn shophouse, biệt thự bỏ hoang vẫn ngập.Tiến sĩ, kiến trúc sư Đào Ngọc Nghiêm, phó chủ tịch Hội Quy hoạch phát triển đô thị Việt Nam, nguyên giám đốc Sở Quy hoạch kiến trúc Hà Nội, cho biết úng ngập cục bộ tại các khu đô thị ở phía Tây Hà Nội nói riêng và toàn thành phố nói chung xảy ra nhiều năm nay. Nguyên nhân chính là hệ thống thoát nước của khu đô thị thiếu kết nối với đường thoát nước chung của thành phố. Tình trạng nhiều khu đô thị gộp đường nước thải chung với ống thoát nước mưa trong khi nhu cầu cấp thoát nước lớn, cũng khiến tình trạng ngập úng gia tăng.Ông Nghiêm cũng cho rằng một số cống ngầm thoát nước không thường xuyên được vệ sinh, rác thải tích tụ nhiều dễ gây tắc nghẽn; hệ thống kênh mương, hồ điều hòa, hồ đầu mối, quanh thành phố bị thu hẹp, chưa đủ dung tích và không đảm bảo dung lượng; trạm bơm cuối nguồn không đủ công suất hoạt động... khiến việc thoát nước gặp nhiều khó khăn, gây ra ngập úng."Nếu giải quyết được tất cả các vấn đề trên, ngập úng cục bộ tại các khu đô thị mỗi khi mưa lớn sẽ không còn xảy ra", ông Đào Ngọc Nghiêm nói.9 trong tổng số 15 hầm để xe của dãy shophouse, biệt thự liền kề bỏ hoang sát mặt đường Lê Trọng Tấn, huyện Hoài Đức vẫn ngập nước, trưa 1/8. Ảnh: Gần 50 năm sống tại xã An Khánh, huyện Hoài Đức, chị Nguyễn Thanh, tình trạng ngập úng trong thời gian dài còn gây ô nhiễm môi trường của khu vực này trầm trọng hơn với rêu, bùn đất và rác thải."Chẳng ai nghĩ giữa con phố sầm uất, trong các căn biệt thự hàng triệu đô là nơi sinh sống của các loại cá và là điểm đánh bắt lý tưởng với người dân những lúc rảnh rỗi", chị Thanh nói.Nữ giám đốc một công ty tổ chức sự kiện nói chi phí nhà ở, tiền ăn đã chiếm áp đảo chi tiêu của cô. "Nếu không có lịch hẹn, tôi cố gắng không ăn ngoài", Choi nói. "Và nếu như tôi có hai cuộc hẹn trong tuần, đó là dấu hiện cảnh báo phải điều chỉnh chi tiêu".Giống như Choi, ngày càng nhiều người trẻ Hàn Quốc đang chuyển đổi thói quen chi tiêu của mình, trở nên tiết kiệm hơn.Trong thập kỷ qua, lối sống YOLO (Người trẻ Hàn Quốc xếp hàng tìm việc trong hội chợ việc làm ở Seoul, ngày 3/7. Ảnh: Nhưng bữa tiệc chi tiêu đã kết thúc, họ đang hình thành lối sống mới mang tên YONO "Việc chi tiền để đầu tư bản thân hoặc hưởng thụ để được xã hội tôn vinh đã không còn", Choi nói. Những người thích Lạm phát cao và thu nhập thấp đã khiến người trẻ Hàn Quốc nghĩ lại. Họ cần chi cho những thứ thiết yếu hơn. Dữ liệu từ Cục Thống kê Hàn Quốc cho thấy từ năm 2021 đến 2023, tỷ lệ lạm phát lần lượt là 2,5%, 5,1% và 3,6%. Cùng thời điểm, tỷ lệ tăng lương hàng năm chỉ đạt 2,5%, 0,9% và 1,6%.Kết quả phân tích dữ liệu giao dịch thẻ tín dụng của ngân hàng NH NongHyup Bank đã thể hiện sự phân hóa rõ rệt. Số lượng giao dịch ăn uống của người trẻ tuổi trong độ tuổi 20-30 đã giảm 9% trong nửa đầu năm nay so với cùng kỳ năm ngoái. Thay vào đó, chi tiêu cho thực phẩm ở cửa hàng tiện lợi tăng 21%.Số lượng giao dịch cửa hàng bách hóa giảm 3% và ở thương hiệu cà phê đắt tiền như Starbucks và A Twosome Place, cũng giảm 13%. Trong khi đó, người mua ô tô nhập khẩu giảm 11% và mua ô tô nội địa tăng 34%.Trong báo cáo của Liên đoàn Công nghiệp Hàn Quốc, chuyên gia phân tích lạm phát chủ yếu ảnh hưởng đến các lĩnh vực mà người trẻ tiêu nhiều nhất, dẫn đến sự gia tăng trực tiếp chi phí sinh hoạt cho những người chuẩn bị đi làm hoặc có thu nhập thấp."Người trẻ là nhóm cảm nhận được sự thắt chặt kinh tế cao nhất trong các nhóm tuổi", báo cáo nêu.Sự lo âu này cũng tác động đến mối quan tâm quản lý tài sản của giới trẻ."Chúng tôi là thế hệ phải có việc làm suốt đời do phải tự chuẩn bị chi phí nghỉ hưu", Lee, nhân viên văn phòng 30 tuổi, nói. "Tôi thà sử dụng tiền cho các khoản đầu tư hơn lãng phí nó".Ưu tiên cho tiền vào quỹ trướcCó rất nhiều điều cần cân nhắc sau khi nhận được tiền lương, từ thanh toán hóa đơn đến chi tiêu hàng ngày. Nhưng các chuyên gia cho biết một trong những cách dễ nhất để đảm bảo bạn xây được quỹ là đưa nó vào ưu tiên hàng đầu."Nếu bạn coi quỹ khẩn cấp như một hóa đơn và trả trước, thì sẽ không bao giờ bỏ lỡ mục tiêu hàng tháng", Andrea Woroch, một chuyên gia về người tiêu dùng và tiết kiệm tiền (Mỹ), nói. Chuyên gia khuyên nên để quỹ khẩn cấp vào tài khoản riêng, không nằm trong tầm mắt, buộc bạn phải tìm cách chi tiêu ít hơn cho mọi thứ khác.Cất quỹ ở nơi dễ tiếp cậnDù không muốn bị cám dỗ để rơi vào tình trạng vừa xây quỹ chưa bao lâu đã rút ra chi tiêu, nhưng bạn cũng cần phải gửi ở nơi có cách thức rút tiền về nhanh chóng, phòng khi cần.Emily Trevino, đối tác quản lý cấp cao và đồng sáng lập của dịch vụ tư vấn tài chính Wise Insurance khuyên tránh đầu tư tiền quỹ khẩn cấp vào chứng khoán vì rủi ro cao. "Tiền tiết kiệm khẩn cấp phải được tiếp cận dễ dàng, có thể lấy trong vài ngày", Trevino nói.Hãy bắt đầu từ việc nhỏ và kiên trìChuyên gia khuyên không nên lo sợ thất bại, hãy bắt đầu tiết kiệm bằng một mục tiêu thực tế mà bạn biết mình có thể đạt được."Hãy dành ra 100-200 nghìn đồng tiền lương và tự động chuyển số tiền đó vào một tài khoản tiết kiệm lãi suất cao riêng biệt. Quan trọng là không nghĩ quá nhiều về khoản tiền đó, vì có còn hơn không", Trevino nói.Thiết lập chuyển khoản tự động hai lần một tháng vào một tài khoản tiết kiệm riêng để bắt đầu. "Theo thời gian, nó sẽ trở thành một khoản tài chính an toàn. Chìa khóa là chỉ cần bắt đầu", chuyên gia tư vấn.Cất giữ những khoản thu nhập bất ngờCảm giác phấn khích khi kiếm được thêm một khoản tiền có thể dẫn đến sự cám dỗ ngay lập tức là tiêu tiền."Phân bổ tiền hoàn thuế hoặc tiền thưởng vào quỹ khẩn cấp của bạn để tăng nhanh quỹ", Steve Sexton, CEO của công ty tư vấn tài chính Sexton Advisory Group, khuyên. Điều này đặc biệt hữu ích nếu bắt đầu từ con số 0 hoặc tăng tiền tiết kiệm để hợp với lạm phát.Ông cũng gợi ý nên trích một phần tiền bất ngờ, chẳng hạn thừa kế hoặc quà tặng vào tiết kiệm để xây quỹ.Chọn kênh tiết kiệm hợp lýCác chuyên gia khuyên bạn nên chọn một tài khoản tiết kiệm có lãi suất cao đáng tin cậy, để vừa không mất phí lại có lợi nhuận cao. Theo cách này, tiền bạn tiết kiệm cũng sẽ tự động tăng lên dựa trên khoản đóng góp.Ảnh minh họa: Tăng thu nhậpPhép toán rất đơn giản: khi có nhiều tiền hơn, sẽ tiết kiệm nhiều hơn. Nếu bạn nghiêm túc muốn kiếm đủ tiền để bắt đầu tiết kiệm, hãy tìm cách bổ sung hoặc tăng thu nhập."Hãy yêu cầu tăng lương tại nơi làm việc của bạn hoặc tìm cách kiếm thêm thu nhập bên ngoài để dành toàn bộ cho quỹ khẩn cấp", Trevino nói. Bất kỳ khoản tiền nào kiếm được đều có thể giúp xây dựng quỹ khẩn cấp của bạn nhanh hơn.Tuy nhiên, hãy đảm bảo bạn thực tế với kỳ vọng của mình, bởi bận rộn với việc tay trái có thể khiến bạn khó thăng tiến trong sự nghiệp hoặc duy trì hiệu quả công việc chính.Cắt giảm khôn ngoan"Thay vì cắt giảm rộng rãi, hãy xác định những thứ cụ thể để cắt giảm chi phí, chẳng hạn như các gói đăng ký chưa sử dụng hoặc các hoạt động xã hội tốn kém", Sexton gợi ý. "Những điều chỉnh nhỏ có thể tích lũy được khoản tiết kiệm đáng kể".Để làm được như vậy, nên tiến hành đánh giá chi tiêu hàng tháng để tìm ra những khoản có thể cắt giảm. Bạn có thể mua mặt hàng tương tự với giá rẻ hơn, chẳng hạn mua số lượng lớn, tự chuẩn bị bữa trưa đi làm...Thường xuyên xem xét quỹXem xét tài khoản thường xuyên sẽ giúp bạn kiểm soát được tình hình tài chính của mình, bao gồm cả mục tiêu tiết kiệm."Đánh giá định kỳ quỹ khẩn cấp của bạn giúp đảm bảo quỹ vẫn đủ cho nhu cầu", Taylor Kovar, người sáng lập công ty tài chính Nhà tâm lý học Sandra Kushnir tại Đại học bang California Northridge (Mỹ) chỉ ra các lợi ích cụ thể của việc có sở thích cá nhân.Tăng sự tự tin:Giảm căng thẳng: Cải thiện khả năng nhận thức: Ngăn ngừa kiệt sức:Nuôi dưỡng cộng đồng và kết nối:Giúp xử lý cảm xúc:Tâm trạng được cải thiện: Cần lưu ý, không có sự so sánh giữa các sở thích khác nhau. Ví dụ sở thích chạy bộ sẽ có lợi hơn cho sức khỏe tim mạch so với hội họa. Tuy nhiên, hội họa có nhiều khả năng giúp bạn giải phóng cảm xúc và mang lại sự minh mẫn về tinh thần hơn là chạy bộ. Lựa chọn tốt nhất của bạn, tùy thuộc hoàn cảnh thực tế.Nếu bạn đang trong giai đoạn căng thẳng và bận rộn của cuộc sống, những sở thích cho phép bạn chậm lại và nghỉ ngơi cho bản thân có thể rất tuyệt. Nếu bạn có nhiều năng lượng mà không có lối thoát, những sở thích năng động có thể phù hợp với bạn hơn. Ngoài ra, bạn có thể đeo đuổi sở thích mới hoặc phát triển sở thích cũ. Việc bắt đầu một sở thích mới có thể mang lại sự kích thích tinh thần độc đáo giúp tăng cường chức năng nhận thức theo cách mà một sở thích hiện tại có thể không làm được.Mahak Vohra, người sáng lập công ty Jamocha Media và dự án Skillbank tại Mỹ vừa quyết định từ chức để đi làm thuê."Thật thư giãn khi có người giao nhiệm vụ thay vì phải điều khiển người khác", "cựu" CEO nói.Mahak Vohra từng là gương mặt nổi bật trong giới khởi nghiệp. Cô bỏ học năm 2016 để thành lập một công ty truyền thông và xây dựng thương hiệu cá nhân tên Jamocha Media. Sau đó, cô tiếp tục xây dựng chương trình đạo tạo tiếp thị trực tuyến Skillbank.Đầu năm 2024, sau khi đóng cửa Skillbank, người phụ nữ này ứng tuyển vào một công ty công nghệ lớn với vị trí trưởng bộ phận marketing. Đây là lần đầu tiên Vohra làm nhân viên thay vì chủ doanh nghiệp.Không chỉ Vohra, nhiều nhà sáng lập khác cũng đang phải đối mặt với tình cảnh tương tự. Theo dữ liệu từ Pitchbook, hơn 3.200 công ty khởi nghiệp được đầu tư mạo hiểm đã phá sản trong năm ngoái. Con số này dự kiến còn cao hơn trong năm nay khi nguồn vốn đầu tư mạo hiểm giảm xuống mức thấp nhất trong gần một thập kỷ.Áp lực từ vị trí quản lý doanh nghiệp khiến nhiều CEO từ chức để đi làm nhân viên. Ảnh minh họa: Ishita Arora, người sáng lập và CEO của Dayslice, công cụ lập trình cho các doanh nghiệp dịch vụ đã huy động đầu tư được 6 triệu USD cho biết: "Ý tưởng trở thành một nhà sáng lập rất hấp dẫn cho đến khi bạn bắt tay thực hiện".Cuối năm ngoái khi nhận thấy công ty không đạt mức tăng trưởng như kỳ vọng, Arora đã đóng cửa Dayslice và trả lại số tiền thừa cho các nhà đầu tư.Hiện Arora là một trong 50 nhân viên của Instrument - nền tảng cho các tổ chức phi lợi nhuận. Từ ngày trở thành nhân viên người đàn ông này được ngủ đủ giấc, có thời gian tận hưởng cuối tuần.Chưa kể, mức lương với vị trí nhân viên cũng cao hơn đáng kể, ít nhất là gấp đôi so với thu nhập của các nhà sáng lập bởi hầu hết tiền lương của họ đều đầu tư vào cổ phiếu."Nhiều bạn bè của tôi đang điều hành công ty riêng và luôn có mong ước được trở thành nhân viên. Bây giờ tôi có thể tiết kiệm và tự thưởng cho mình nhiều hơn, ngay cả những điều nhỏ nhất như đi massage", cựu CEO Mahak Vohra nói.Nhớ về cảm giác ở vai trò giám đốc điều hành, Jacek Prus, người xây dựng hai công ty thực phẩm bền vững ở San Francisco, bang California (Mỹ), nói cảm thấy cô đơn."Ở vị trí quản lý bạn là người duy nhất đưa ra quyết định. Nhưng ở vị trí nhân viên, bạn chẳng cần phải bận tâm điều đó", Prus, giám đốc phát triển cấp cao tại Farmed Animal Funders - tổ chức hợp tác tài trợ phi tập trung chia sẻ.Không phải làm việc cật lực từ sáng sớm đến đêm, hưởng nhiều chế độ đãi ngộ tốt nhưng hầu hết các CEO đều nhớ về thời gian được quay cuồng. Không ít người dự định sẽ thành lập một công ty khác vào thời điểm thuận lợi.Sri Chandrasekar, đối tác quản lý quỹ đầu tư mạo hiểm Point72 Ventures, cho biết khi con người đã quen với sự tự chủ, làm việc trong một công ty lớn có thể khiến họ cảm thấy mọi thứ chậm chạm. Một trong những điều đó là việc muốn làm điều gì đều phải thông qua các cấp xét duyệt."Những người sinh ra làm doanh nhân thì sớm muộn sẽ quay lại vị trí sáng lập bởi họ không muốn làm việc cho ai khác ngoài mình", Sri nói.Như với Mahak Vohra, dù đang làm nhân viên nhưng cô vẫn thích tự xây dựng công việc của riêng mình và hoàn toàn làm chủ nó. Người phụ nữ nào cho rằng dù phải từ bỏ đam mê để làm nhân viên nhưng bản thân đang tận dụng thời gian để tích lũy mọi kinh nghiệm trước khi khởi nghiệp lại.Một nhà khởi nghiệp khác cho biết đang giữ lối sống tiết kiệm dù hưởng mức lương cao gấp ba lần từ vị trí nhân viên. Nhưng anh nói không muốn bị "mắc kẹt" trong sự an nhàn mà vẫn khao khát được tiếp tục hành trình khởi nghiệp và tạo ra những giá trị mới.Ghế sofa lườiSo với những chiếc ghế sofa thông thường, loại ghế này không có phần khung, chủ yếu là nhồi xốp và bông vào bên trong.Dù có ưu điểm mềm mại ôm trọn mọi tư thế của chủ nhân nhưng món đồ này lại có nhiều nhược điểm như dễ bám bụi bởi bề mặt tiếp xúc rộng cũng như đặc tính từ chất liệu nỉ.Vì sofa lười thiếu khung cứng nên không phải là lựa chọn cho người có vấn đề về xương khớp, có thể gây khó chịu ở vùng thắt lưng và ảnh hưởng không tốt tới cột sống. Khi vệ sinh cũng rất khó khăn và mất thời gian bởi phải lấy toàn bộ phần xốp bên trong ra, tốn nhiều công sức.Thùng rác thông minhThùng rác thông minh là thiết bị hiện đại, được thiết kế để đựng các loại rác thải sinh hoạt có trong gia đình, tích hợp nhiều chức năng thông minh như khử mùi, tự đóng gói. Loại thùng rác này sử dụng công nghệ cảm ứng hiện đại nên nắp sẽ tự động mở và tự đóng sau 3-5 giây.Mặc dù có vẻ rất hiện đại nhưng khi mua về, nhiều người nhận xét rằng nó không khác mấy so với thùng rác thông thường. Để sử dụng cần phải sạc pin thường xuyên nhằm giữ chức năng cảm biến, gây rắc rối nếu sử dụng thời gian dài. Ngoài ra, sử dụng sai cũng khiến thiết bị dễ phát sinh lỗi và hư hỏng.Giá treo quần áo hình câyGiá treo áo hình cây từng được đánh giá là món đồ gia dụng có thiết kế đơn giản và trang nhã, là lựa chọn thay thế tối ưu cho tủ quần áo cồng kềnh, tốn diện tích.Tuy nhiên, so với giá treo áo thông thường, loại giá treo này bộc lộ một số nhược điểm như dễ nghiêng đổ, điểm tựa yếu, không chứa được nhiều đồ. Ngoài ra vì không có khung che chắn nên quần áo nếu treo trên giá hình cây thường dễ bám bụi hơn.Bát đĩa họa tiết và hình dáng lạ mắtHiện nay, việc tạo thẩm mỹ cho món ăn đòi hỏi người nội trợ thêm thắt các chi tiết thú vị cho không gian bếp, trong đó có mua sắm đồ gia dụng với họa tiết, màu sắc bắt mắt.Nhưng sau khi mua, họ sẽ thấy rằng những bộ đồ ăn này chỉ trông lạ mắt một thời gian, không quá thiết thực và quan trọng là giá thành cũng không hề rẻ. Thậm chí bát đĩa, cốc chén được in màu sắc lòe loẹt sẽ gây hại cho người dùng bởi không ít là hàng kém chất lượng. Với bát đũa hình dáng lạ mắt, không chỉ khó sử dụng mà còn gây phiền phức trong khâu vệ sinh do kết cấu phức tạp của bát, khiến vi khuẩn dễ tích tụ, cặn thực phẩm không dễ được làm sạch. Điều này đồng nghĩa với nguy cơ dễ gặp các bệnh về đường tiêu hóa."Việc bỏ đồ uống có cồn khiến tôi dậy sớm, thưởng thức cảnh quan và có nhiều hoạt động hơn", cô nói về chuyến trượt tuyết ở Colorado. "Đó là cảm giác tuyệt vời".Năm ngoái, Jessica đến thị trấn Fredricksburg, bang Texas và nhận ra mọi người chỉ đi mua sắm và uống rượu. Cô lập tức cảm thấy không còn hứng thú.Ngày càng có nhiều người chọn du lịch tỉnh táo để tập trung vào sức khỏe thể chất, tinh thần và hiệu suất công việc.Những thảo luận xung quanh từ khóaĐồng thời, số lượng bài viết về xu hướng du lịch không chất có cồn tăng 186% lượt tương tác. Hashtag #alcoholfree hiện đang có 200.000 bài đăng trên Tik Tok, tiếp sau là #sobercurious với 88.000 bài. Dữ liệu này đạt đỉnh trong mùa du lịch hè, chủ yếu là người dùng ở Mỹ, Anh, Canada, Nam Phi và Australia.Các doanh nghiệp đã nhận thấy điều này và cho ra mắt sản phẩm rượu, bia không cồn, xuất hiện ở nhiều quán bar và nhà hàng.Một người giấu tên cho biết anh đã uống rất nhiều rượu trong các chuyến đi ở châu Á nên quyết định gia nhập làn sóng du lịch tỉnh táo. Anh nói mình có thời gian tập thể dục, trả lời email khách hàng trong khi đồng nghiệp gặp khó khăn để ra khỏi giường.Tuy nhiên, xu hướng du lịch này cũng gặp không ít phản đối. Trong khảo sát mạng xã hội, có 32% nói tích cực, 38% trung lập và 30% tiêu cực. Uống rượu, bia trong kỳ nghỉ giúp con người đối xoa dịu căng thẳng và giảm lo âu xã hội, theo Trung tâm Điều trị New Dimensions, bang Texas.Công ty bảo hiểm InsureMyTrip đã đề xuất các quốc gia thích hợp du lịch không rượu bia bao gồm Nepal, Morocco, Costa Rica, Thổ Nhĩ Kỳ, Singapore, Jordan, Hy Lạp, Ấn Độ, Ý, Indonesia.Chuyên gia gợi ý du khách nên lập kế hoạch kết hợp giữa các hoạt động thể chất và thư giãn để giảm căng thẳng. Người du lịch không rượu bia cần chia sẻ với bạn đồng hành kế hoạch của mình để thúc đẩy trách nhiệm. Đồng thời, bạn nên có nhật ký du lịch để duy trì ý thức.10h, một người đàn ông trạc 30 tuổi nhờ Dương sửa giúp đôi giày phù hợp với chân bố bị bệnh nên sưng phồng, ngón lệch đi một bên. Hai tiếng sau, một nữ công nhân xóm trọ cách đó 5 km, mang bốn chiếc giỏ xách của các con đến may giúp để chúng chuẩn bị vào năm học mới.Dương cẩn thận ghi chú, hẹn ngày họ đến lấy. Công việc này người đàn ông 41 tuổi đã làm được 9 năm để cảm ơn cuộc đời.Anh Ngô Dương sửa giày miễn phí ở TP Thủ Đức, TP HCM, sáng 25/7. Ảnh: Dương sinh ra trong gia đình nghèo ở Bình Dương. Bố mất sớm đổ dồn gánh nặng lên mẹ làm thuê nên 9 anh em Dương tứ tán khắp nơi để mưu sinh. Năm 12 tuổi, anh bỏ nhà đi bụi theo bạn bè trôi dạt đến TP HCM.Ngày ngủ công viên, tối Dương tìm đến các bãi rác nhặt ve chai, thỉnh thoảng xách nước thuê. Cứ vài tháng, công việc thời vụ ngưng, anh lại lang thang đến các xưởng gia công ván ép xin phụ phơi gỗ. Ngày không có việc, anh được bạn cho ở nhờ nhưng co ro chịu đói.Năm Dương 15 tuổi, chị ruột anh thấy xót em trai nhưng phần mình cũng khó khăn nên đành nhờ người quen cưu mang anh. Họ là gia đình có 5 người ở quận 4, làm nghề truyền thống sản xuất giày. "Họ thương tôi bơ vơ nên cho ăn, ở và dạy nghề miễn phí", anh nhớ lại. "Nó là cột mốc để đời tôi sang trang".Mùa hè năm 1998, Dương gói theo bộ quần áo đến ngôi nhà mới. Bữa cơm đầu tiên, anh chần chừ mãi không gắp, bởi đứa trẻ đường phố chẳng biết phải cư xử trên bàn ăn như nào.Vài lần thấy lạ, anh hai và chị ba gia đình chủ nhà chỉ anh cách cầm đũa, mời cơm người lớn. Anh được dạy nề nếp, ăn nói, thưa gửi mỗi khi đi về. Mỗi mùa Tết, gia đình mua cho Dương quần áo mới như những đứa trẻ trong nhà. "Tôi bị cảm hóa, xúc động và dần thay đổi", anh nói.Tuần vài lần, Dương đạp xe đến xưởng may của gia đình ở quận 7 học nghề. Anh tự nhận mình chậm hơn mọi người. Ví dụ như khâu làm đế giày, bạn học cùng chỉ cần tốn ba tuần, nhưng anh mất hơn tháng vẫn chưa thành thục. Đường may của anh lệch, sản phẩm cũng không chắc chắn. "Tôi biết mình không sáng dạ nên lúc nào cũng theo sau", anh nói. "Nhưng cần cù bù thông minh".Anh Ngô Dương ở xưởng giày thuộc TP Thủ Đức, TP HCM, sáng 25/7. Ảnh: Nửa đêm, khi mọi người đã ngủ, anh vẫn ở xưởng đục đẽo, tập may đến khi thầy hài lòng. Người học nghề giày thường mất 5 năm nhưng Dương ở xưởng hơn chục năm. Bước sang tuổi 20, anh bắt đầu xin đi học văn hóa, tin học văn phòng để thiết kế mẫu giày trên vi tính.Cậu bé Dương chậm nhất lớp dần lành nghề, anh xin ra riêng. Năm 2008, sau chục năm làm công, Dương gom tiền dành dụm mở công ty giày ở quận Bình Tân, TP HCM.Ban đầu doanh nghiệp phát triển tốt nhưng Dương thiếu kinh nghiệm điều hành, anh phá sản sau bốn năm. Dương gánh nợ hơn hai tỷ đồng sau khi bán đi dàn máy may cuối cùng. Anh nhớ dịp đó là Tết 2012, Dương trở về căn trọ 20 m2, luộc chục trứng vịt cầm cự trong nhà và không dám gặp ai.Nửa tháng gần như rơi vào trầm cảm, anh nhận được cuộc gọi từ chị ba, ân nhân đã cưu mang anh thơ bé. "Tôi như vỡ òa, trút hết cảm xúc", anh nhớ lại. "Chị nói rằng ngã ở đâu đứng lên ở đó". Họ gửi cho Dương một số tiền để anh xoay xở tạm.Anh chấp nhận về Bình Dương làm thuê ở công ty giày của người bạn. Sau bốn năm, số nợ vơi dần, anh đón xe về TP HCM học quản trị kinh doanh, truyền thông doanh nghiệp.Trong đó, một bài học mà Dương tâm đắc là trách nhiệm doanh nghiệp với xã hội. Anh ngẫm lại chục năm kể từ khi rời gia đình, anh chưa một lần làm gì đó để cảm ơn cuộc đời."Mỗi lần tôi gặp biến cố đều có ân nhân giúp đỡ", Dương nói. "Tôi muốn làm gì đó, dù nhỏ, nhưng có ích với người khác".Năm 2016, anh lần nữa khởi nghiệp với xưởng giày nhỏ ở TP Thủ Đức, nhân công hơn chục người. Vài ngày sau khai trương, anh dựng tủ trước tiệm treo biển sửa giày miễn phí.Xưởng nằm trong hẻm, không truyền thông nên chỉ vài người bán vé số ngang qua, họ nhờ Dương sửa. Lâu dần, họ truyền miệng khiến số lượng đông hơn. Tuần anh nhận sửa từ 8-10 đôi, tập trung vào ngày chủ nhật. Khách chủ yếu là lao động nghèo, người giao hàng, bán hàng rong, người khuyết tật.Chị Thu Huyền, 40 tuổi, sống cách xưởng của Dương 6 km thường gom giày, dép ở xóm công nhân nơi mình sống đến chỗ anh. Thông thường, Huyền thường đợi một tuần để nhận giày về."Giày sửa chắc chắn, đường may tỉ mỉ, rất có tâm", Huyền nói. "Tôi thường mang đến số lượng chục đôi, có khi kèm túi xách nhưng anh chưa bao giờ từ chối".Giá sửa mỗi đôi giày ở nơi khác thường dao động 30.000-40.000 đồng. Dương nói số tiền này không lớn, nhưng nó sẽ đỡ đần được phần nào khó khăn của họ. Thỉnh thoảng, anh cũng vá giày giúp dân văn phòng. Họ nói ở thành phố ít tìm được nơi sửa giày, bởi người ta thường mua mới."Tôi không phân biệt họ giàu hay nghèo, chỉ muốn giúp đỡ mọi người", Dương nói.Cô gái 27 tuổi là nhân viên truyền thông của một trường đại học ở TP HCM nhưng nhận thiết kế nội dung cho hai công ty quảng cáo khác. "Tôi phải làm thêm bởi thu nhập 10 triệu đồng mỗi tháng chỉ đủ tiêu, không có tiết kiệm hay biếu bố mẹ", Bích nói.Trước năm 2021 Bích chỉ nhận một việc ngoài, tranh thủ lúc rảnh để tránh ảnh hưởng công việc chính, mỗi tháng thêm một, hai triệu đồng. Nhưng hai năm làm việc từ xa vì Covid-19, cô nhận nhiều việc hơn bởi không bị quản lý thời gian, tổng thu nhập lên đến 25 triệu đồng. Khi trở lại văn phòng, Bích vẫn bí mật làm thêm. Thi thoảng cô xin ở lại văn phòng đến nửa đêm để làm dự án riêng bởi muốn tiết kiệm thời gian đi lại, tùy ý sử dụng điều hòa, điện nước.Chị Thanh Thư trong chuyến đi Đài Loan cùng công ty đầu năm 2024. Ảnh: Thanh Như, 40 tuổi, nhân viên chăm sóc khách hàng tại một tập đoàn vận tải ở Hà Nội, lương 8 triệu đồng mỗi tháng. Trước đại dịch, thu nhập của hai vợ chồng đủ trả chi phí sinh hoạt và trả góp mua nhà. Nhưng hai năm nay chồng chị thất nghiệp, con trai lên cấp hai phải học thêm nhiều nên kinh doanh mỹ phẩm online để cải thiện.Mỗi ngày đến cơ quan, chị Như đều xách túi lớn, túi nhỏ là đơn hàng chờ shipper lấy đi giao. Nửa thời gian ở văn phòng, chị trả lời tin nhắn của khách và đăng bài giới thiệu sản phẩm vào các hội nhóm. Một, hai buổi chiều trong tuần người phụ nữ 40 tuổi lấy lý do xin về sớm đón con nhưng thực chất là đi nhập hàng."Công việc của tôi không quá bận, giờ làm việc linh hoạt nên tranh thủ thời gian trống để làm thêm. Nhiều đồng nghiệp cũng vậy bởi lương thấp", chị Như nói. Mỗi tháng chị thu hơn 10 triệu đồng từ kinh doanh riêng nhưng không có ý định nghỉ việc chính bởi muốn được đóng bảo hiểm, hưởng các chế độ và sinh hoạt trong một tập thể.Khảo sátPGS. TS Đỗ Minh Cương, Viện phó Văn hóa kinh doanh, Hiệp hội phát triển Văn hóa doanh nghiệp Việt Nam, cho biết hiện chưa có nghiên cứu toàn diện về vấn đề nhân viên làm song song nhiều việc tại Việt Nam nhưng đây là một thực tế, tồn tại trong nhiều năm.Nguyên nhân chính là do lương không đủ chi tiêu, ông Cương nhận định. Khi nhu cầu sống, sinh tồn và giải trí không được đảm bảo, người lao động làm nhiều công việc cùng lúc là tất yếu. Bên cạnh đó, tình trạng nhiều lao động tận dụng giờ hành chính để làm thêm cũng cho thấy sự quản lý lỏng lẻo của doanh nghiệp, cấp quản lý chưa tạo được sự kết nối, động lực làm việc."Hầu hết các nghiên cứu đều cho thấy nhóm đối tượng theo đuổi xu hướng này chủ yếu là người có thu nhập từ thấp đến trung bình, người trẻ muốn thử thách bản thân", ông Cương nói.Bổ sung thêm, thạc sĩ Lê Anh Tú, Khoa Quan hệ công chúng - Truyền thông, Trường ĐH Văn Lang (TP HCM), cho biết nhu cầu làm nhiều công việc cùng lúc bùng nổ sau đại dịch, khi nhiều công ty cắt giảm nhân sự hoặc giảm lương để bù đắp khoản lỗ."Chưa kể khi lạm phát tăng nhưng lương giảm khiến nhiều người tìm mọi cách để cân bằng cuộc sống. Thay vì chi tiêu tiết kiệm, áp dụng lối sống tằn tiện, một số lao động chấp nhận làm vất vả hơn nhưng công sức bỏ ra xứng đáng", ông Tú nói.Theo chuyên gia, thực trạng nhân viên làm nhiều công việc cùng lúc không chỉ ở Việt Nam mà nhiều quốc gia trên thế giới cũng ghi nhận. Khảo sát của Cục Thống kê Lao động Mỹ, tính đến hết tháng 10/2023, 412.000 người Mỹ đang làm hai việc toàn thời gian cùng một lúc, tăng 105.000 so với năm 2019.Tờ Thừa nhận làm nhiều việc là xu hướng mới nhưng PGS. TS Đỗ Minh Cương cho rằng cố tình chiếm dụng thời gian làm việc chính để làm thêm hại nhiều hơn lợi, vi phạm đạo đức nghề nghiệp. Làm nhiều việc cùng lúc cũng khiến người lao động quay cuồng trong công việc, mệt mỏi, sống trong thấp thỏm sợ bị cấp trên phát hiện.Việc thường xuyên "mất tích" trong giờ hành chính bởi bận đi giao, nhận hàng cho khách khiến chị Thanh Như bị đồng nghiệp phản ánh lên cấp trên. Bản thân chị cũng bị nhận email nhắc nhở, trừ một bậc xếp loại, ảnh hưởng đến lương thưởng cuối năm."Nhưng lương thấp thì họ (lãnh đạo) không ý kiến gì, miễn tôi hoàn thành công việc còn làm việc riêng hay việc chính trong giờ là quyền của mỗi nhân viên. Cứ cố gắng cống hiến nhưng lương không tăng thì chồng con chết đói", chị Như nói.Không chỉ ảnh hưởng đến hiệu suất làm việc của từng cá nhân, ông Cương cảnh báo những tác động tiêu cực đến doanh nghiệp như khiến doanh thu sụt giảm, gây tốn kém chi phí điện nước, kéo văn hóa kỷ luật của công ty đi xuống, nhân viên xa rời tập thể.Anh Đức Huy, 40 tuổi, quản lý một công ty quảng cáo ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội vẫn "mắt nhắm mắt mở" cho người lao động làm nhiều công việc cùng lúc.Không ít lần bắt gặp nhân viên làm việc riêng nhưng anh đều bỏ qua vì biết công ty đang trả lương cho nhân viên thấp hơn thời điểm trước đại dịch. Bên cạnh đó, anh cũng lo ngại phản ứng gay gắt có thể khiến người lao động trình độ cao nghỉ việc, trong khi tìm kiếm và đào tạo nhân sự mới tốn nhiều thời gian, công sức."Không người lãnh đạo muốn nhân viên phản bội công ty nhưng tình huống trên là bất khả kháng. Khi lương tăng, doanh thu ổn định tôi sẽ chấn chỉnh lại tổ chức", anh Huy nói.Để tránh trường hợp công việc bán thời gian chiếm dụng giờ làm chính, ảnh hưởng đến hiệu suất làm việc, PGS. TS Đỗ Minh Cương khuyên nhà quản lý nên tính toán việc tăng lương hoặc xây dựng các quỹ khen thưởng cho nhân viên. Bên cạnh đó các cấp quản lý cũng nên xây dựng văn hóa doanh nghiệp, siết chặt công tác giám sát, đưa kỷ luật thành nề nếp, tránh tình trạng một số nhân viên có "chân ngoài dài hơn chân trong".Riêng với người lao động, thạc sĩ Lê Anh Tú cho rằng nên biết cân đối công việc chung và riêng, tránh ảnh hưởng tới tập thể."Không ai cấm người lao động làm thêm nhưng làm gì cần phải có đạo đức nghề nghiệp và phải tính toán kỹ lưỡng. Còn làm nhiều nhưng hời hợt, sớm muộn cũng sớm bị đào thải", ông Tú nói.