Sáng 29/4, ông Bùi Văn Sơn, Chủ tịch UBND phường Trần Phú, TP Quy Nhơn, cho biết đã chỉ đạo công an phường điều tra phản ánh của du khách về việc bị người lạ tự ý thu tiền khi đậu xe trên đường Nguyễn Huệ, đoạn gần phố ẩm thực Ngô Văn Sở. Ông Sơn khẳng định nếu phát hiện người thu tiền sai quy định sẽ xử lý.Người phụ nữ thu tiền khách đậu ôtô trên lòng đường. Video: Tối 29/4, đoạn video lan truyền trên mạng xã hội về việc du khách bị thu tiền 10.000-20.000 đồng khi đậu xe dưới lòng đường phố, ai đậu qua đêm thì bị thu 100.000 - 200.000 đồng một xe."Chỉ cần đậu xe để vào phố ẩm thực hay đi những hàng quán xung quanh là bị lấy tiền. Thậm chí, ở đường Xuân Diệu có quán còn đuổi người đậu xe ở phía đối diện quán", một du khách phản ánh. Nhiều người cho rằng Quy Nhơn là thành phố du lịch, việc có người tự ý thu tiền không theo quy định dễ gây phản cảm và mất khách.Đường Nguyễn Huệ thuộc một trong các tuyến đường được UBND TP Quy Nhơn áp dụng quy định đậu xe theo ngày chẵn lẽ. Các phương tiện được dừng đỗ bên dãy nhà số chẵn vào ngày chẵn và dừng đổ bên dãy nhà số lẻ vào ngày lẻ.Trước dịp lễ 30/4-1/5, Bình Định đã lên kế hoạch đảm bảo phục vụ du khách. Ông Huỳnh Cao Nhất - Phó giám đốc Sở Du lịch - cho biết đã yêu cầu các phường tăng cường giám sát, kịp thời xử lý, hỗ trợ du khách khi có sự số xảy ra tại địa bàn; kiên quyết xử lý các nhóm đối tượng đeo bám, chèo kéo gây phiền hà cho du khách.Theo ghi nhận của Hồi năm 2022, du khách từng phản ánh tình trạng tự ý thu tiền ôtô đỗ trên tuyến đường này.Trưa 29/4, Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Quảng Nam, Nguyễn Thanh Hồng, xác nhận với Một du khách check in cùng tay vợt huyền thoại tại resort 5 sao ở Hội An. Ảnh:Ngày 28/4, trên mạng xã hội xuất hiện một số hình ảnh người hâm mộ Việt chụp hình cùng Roger Federer trên sân tập quần vợt tại Hội An. Trang cá nhân tên Lệ Thu Guillon có 493.000 người theo dõi đăng tải hình ảnh check in cùng huyền thoại người Thụy Sĩ.Thông tin tay vợt huyền thoại du lịch Hội An khiến fan hâm mộ của anh thích thú. Trên mạng xã hội, một số người hâm mộ lan truyền hình ảnh tay vợt đội nón lá và cho rằng đó là hình ảnh của anh check in tại Việt Nam. Thực tế, đó là hình ảnh Roger chụp hồi tháng 2 trong chuyến du lịch Thái Lan cùng gia đình. Hiện, Federder chưa đăng tải hình ảnh nào trên trang cá nhân về chuyến đi của anh và gia đình tại Hội An.Hình ảnh Federer đội nón lá Việt Nam khi du lịch Thái Lan hồi tháng 2. Ảnh:Roger Federer sinh năm 1981, tại Basel, Thụy Sĩ. Anh là một trong những tay vợt vĩ đại nhất lịch sử làng quần vợt khi giành tổng cộng 20 danh hiệu Grand Slam trong sự nghiệp. Federer từng 6 lần lên ngôi tại World Tour Finals, giành huy chương vàng đôi nam Olympic 2008. Tháng 9/2022, tay vợt huyền thoại tuyên bố giải nghệ, khép lại sự nghiệp với trái banh nỉ.Số liệu của Tổng cục Thống kê công bố sáng 29/4 cho thấy Hàn Quốc vẫn là thị trường gửi khách lớn nhất đến Việt Nam trong tháng 4 và 4 tháng đầu năm, tiếp theo là Trung Quốc đại lục.Tuy nhiên tháng 4 chứng kiến sự "trỗi dậy" mạnh mẽ từ tệp khách Trung. Lượng khách giữa hai thị trường này rút ngắn chênh lệch xuống còn 10.000 lượt, 368.000 lượt khách Hàn và 358.000 lượt khách Trung. Trong khi đó vào các tháng trước, lượng khách Hàn thường nhiều hơn khách Trung từ 1,4 đến 2 lần.Do kinh tế ảm đạm sau dịch nên nhiều khách Trung Quốc chọn đi du lịch nội địa và các quốc gia gần. Lợi thế của Việt Nam với thị trường này là chung biên giới đường bộ và văn hóa tương đồng.Trước đó, CTrip, công ty du lịch trực tuyến nổi tiếng tại Trung Quốc, cũng đưa ra nhận định dịp 1/5 lượng khách Trung Quốc có nhu cầu đến Đông Nam Á nhiều nhất do đi lại gần, giá cả phải chăng, phù hợp với ngân sách chi tiêu tiết kiệm hiện nay của người Trung Quốc.Du khách Trung Quốc tham quan TP HCM hè 2023. Ảnh: Các thị trường còn lại nằm trong top gửi khách nhiều nhất đến Việt Nam tháng 4 gồm Đài Loan, Mỹ, Australia, Thái Lan, Campuchia, Ấn Độ, Malaysia, Nhật Bản.Theo Tổng cục Thống kê, khách quốc tế đến Việt Nam cao hơn so với cùng kỳ năm trước, chính sách thị thực thuận lợi, các chương trình du lịch kích cầu hấp dẫn tiếp tục phát huy hiệu quả thu hút khách. Trong tháng 4, Việt Nam đón 1,55 triệu lượt, giảm nhẹ so với 1,59 triệu lượt của tháng 3 nhưng tăng 58,2% so với cùng kỳ năm trước.Tính chung 4 tháng đầu năm, khách quốc tế đến Việt Nam đạt 6,2 triệu lượt, tăng 68% so với cùng kỳ năm ngoái và tăng 3,9% so với cùng kỳ 2019 - năm chưa xảy ra đại dịch. Nếu 8 tháng sau Việt Nam tiếp tục giữ vững "phong độ" đón khách như 4 tháng đầu năm, ngành du lịch sẽ vượt mục tiêu đề ra là đón 18 triệu lượt khách, phục hồi 100% như trước dịch.Bãi biển Thương Chánh ở thành phố Phan Thiết đông nghịt người, chiều 29/4. Ảnh: 16h30 chiều 29/4, tại Phan Thiết, các con đường dẫn xuống phía các bãi tắm trở nên nhộn nhịp. Ôtô biển số TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Lâm Đồng... nối đuôi nhau trên đường Nguyễn Tất Thành qua đường Lê Lợi để rẽ vào hai bãi tắm Đồi Dương và Thương Chánh.Bãi Thương Chánh gần cửa sông Cà Ty đông nghịt. Khu vực biển này khá êm nhờ có một bãi đá chắn sóng ở phía ngoài, nhiều du khách đưa trẻ nhỏ xuống tắm. Vài nhóm bạn trẻ lội ra bãi đá cách bờ chừng 30 m tạo dáng chụp ảnh, số khác ngồi hóng mát trên bờ. Tiếng cười nói nhộn nhịp.Gia đình chị Nguyễn Thúy Hiền ở quận Bình Thạnh, TP HCM, ra Phan Thiết du lịch từ trưa 29/4 và ở lại ba ngày. "Cả nhà đến nơi, trời khá nóng, nhận phòng xong không muốn đi ra ngoài luôn, nhưng xuống biển lại mát mẻ, tinh thần thật sự sảng khoái", chị Hiền nói và cho biết tối nay sẽ dạo qua các quán hải sản dọc bờ kè Phạm Văn Đồng để ăn hải sản.Bãi tắm Đồi Dương đông người, chiều 29/4/2024 trong dịp nghỉ lễ. Ảnh: Việt QuốcTương tự, bãi Đồi Dương, dài 300 m, ở phía trên cũng đông nghịt. Lượng khách tắm biển đông, ban quản lý khu du lịch công cộng này liên tục phát loa hướng dẫn khách giữ gìn vệ sinh chung, cũng như tránh bơi ra quá xa để đảm bảo an toàn. Hai bãi xe của bãi tắm này đều kín chỗ.Trong khoảng cách 10 - 20 km từ trung tâm Phan Thiết các bãi tắm Đá Ông Địa, Rạng, Mũi Né, Hòn Rơm... cũng nhộn nhịp không kém. Khách không chỉ đến từ TP HCM và các tỉnh phía Nam, mà còn từ Hà Nội. Về chiều, trời dịu mát, khách từ các khu du lịch đổ ra càng lúc càng đông.Dịp lễ 30/4-1/5, phần lớn các khu nghỉ dưỡng ở Phan Thiết kín phòng, không còn chỗ cho khách đặt trễ. Ông Trần Anh Thi, giám đốc điều hành khu nghỉ dưỡng Seahorse, cho biết gần 150 phòng với sức chứa hơn 300 khách tại đây đã được đặt kín trong các ngày từ 28-30/4. Trong đó, 25% là khách quốc tế, 75% khách nội địa đến từ nhiều tỉnh thành trong cả nước.Ông Thi cho rằng đi Mũi Né tắm biển để tái tạo sức khỏe là "nhu cầu thiết yếu" của nhiều người, nên trong dịp lễ lượng khách đến đây đông "là đương nhiên".Du khách tắm biển giải nhiệt ở Phan Thiết (Bình Thuận). Video: Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Bình Thuận dự báo đón trên 200.000 lượt khách dịp này, tăng 25% so với năm ngoái, kỳ vọng doanh thu sẽ đạt khoảng 400 tỷ đồng trong 5 ngày lễ.Đến Bánh mì Thuận Hưng được nướng bằng than củi. Ảnh:Nằm trên đường Lê Duẩn, từ cầu Dã Viên đi xuống vài chục mét, tiệm bánh mì lò củi Thuận Hưng tồn tại hơn 30 năm, nổi tiếng với những ổ bánh mì pate bằng một gang tay. Quán nằm trên tuyến đường đông xe qua lại, diện tích nhỏ nên chỉ bán mang đi, không có ghế hay bàn để thưởng thức tại chỗ.Quán mở bán từ 6 giờ sáng đến 12 giờ đêm, thời gian đông khách thường vào buổi chiều. Mỗi ổ bánh mì có nhân bên trong được bán với giá 6.000 đồng.Bánh mì Thuận Hưng với nhân thịt nướng. Ảnh: Bánh mì gia đình Thuận Hưng thường có nhân đi kèm là pate, thịt nguội, xá xíu, chả nướng, bánh lọc, hay trứng, kẹp thêm chút rau răm, rồi rưới đều ít nước sốt thịt. Tuy chỉ là những món ăn kèm rất phổ biến song ở lò bánh mì chú Hưng lại mang hương vị rất khác biệt. Mỗi ngày lò đều bán ra hơn 3.500 ổ, không chỉ để phục vụ khách đến quán mà còn để cung cấp cho một số quán khác. Lò bánh mì lúc nào cũng đông khách, đặc biệt là sau 17h, khi mọi người đi làm về.Ông Hưng, 58 tuổi, chủ quán, cho rằng nét đặc trưng của tiệm bánh mì này là giữ nguyên phương thức nướng bánh mì bằng lò củi từ năm 1990 đến nay. Mỗi mẻ bánh từ lúc nướng cho đến lúc ra lò mất 15 phút. Theo ông, bánh mì nướng bằng than củi sẽ có độ giòn và hương vị khác biệt với bánh được nướng bằng điện.Khách đến mua bánh mì mang đi. Ảnh: Anh Hùng, 48 tuổi ở TP Dịp lễ 30/4-1/5, khách sạn Son Hoi An Boutique Hotel & Spa, đường Đào Duy Từ, cách trung tâm thành phố Hội An khoảng 1 km được sơn màu vàng xen kẽ trắng, nổi bật nhất là những lá cờ đỏ sao vàng được treo trên ban công các phòng nghỉ.Khách sạn cao 6 tầng, với 54 phòng được xây dựng khối hình chữ nhật được đưa vào sử dụng tháng 8/2022. Theo quản lý khách sạn, hoạt động treo 80 lá cờ Tổ quốc khổ lớn trên mỗi ban công nhằm chào mừng ngày thống nhất đất nước.Bốn phía khách sạn được treo cờ Tổ quốc. Ảnh: Anh Van Der Haar, quốc tịch Hà Lan, lưu trú tại khách sạn dịp này cho biết cách treo cờ rất độc đáo. "Trước khi đến đây chúng tôi có biết là trúng vào dịp lễ của Việt Nam, lưu trú tại đây thấy bất ngờ vì rất đẹp", anh nói và chia sẻ thêm trên ban công mỗi phòng đều có lá cờ to đẹp, mọi thứ rất ấn tượng. "Chúng tôi được tiếp đón thân thiện, nhiệt tình. Tôi rất thích và sẽ quay lại Việt Nam", du khách Hà Lan chia sẻ.Ông Lương Quý Nhân, quản lý khách sạn Son Hoi An Boutique Hotel & Spa, cho biết xuất phát từ việc nhiều khách nước ngoài thường hay hỏi về các ngày lễ lớn của Việt Nam nên sáng 28/4, nhân viên khách sạn treo cờ Tổ quốc ở tất cả các ban công.Cờ treo lên có nhiều khách hỏi và được nhân viên giải thích ý nghĩa ngày 30/4 và các ngày lễ lớn của Việt Nam. "Đây là lần đầu tiên khách sạn treo cờ với số lượng lớn", ông Nhân nói.Dịp lễ này khách sạn Son Hoi An Boutique Hotel & Spa có 80% phòng được khách đặt ở, so với dịp lễ năm trước thấp hơn khoảng 10%. Khách lưu trú chủ yếu là người nước ngoài.Mỗi ban công được treo một lá cờ Tổ quốc. Ảnh: Khách sạn sẽ treo cờ đến hết ngày 2/5. Quản lý khách sạn cho biết trong những ngày qua, nhiều du khách đến Hội An biết khách sạn treo cờ nên đến check in và chia sẻ lên mạng xã hội. Trong dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5, lượng khách đến Hội An không đông, một số chủ nhà hàng cho biết do ảnh hưởng của thời tiết nắng nóng, khách du lịch trong nước không nhiều.Dịp lễ 30/5-1/5, thành phố Hội An tổ chức các chương trình giao lưu âm nhạc đường phố như Giai điệu thời gian, Tiếng hát cung đàn xưa, Hòa tấu nhạc cụ dân tộc để phục vụ du khách.Đắc ThànhChiều tối 29/4, trên vỉa hè đường Phúc Hải, thị trấn Thiên Cầm và đường Tân Hải, xã Cẩm Nhượng, huyện Cẩm Xuyên, hàng trăm ôtô của khách du lịch đậu san sát, xếp dãy dài. Dọc hai bên đường dài hàng chục mét có nhiều điểm trông giữ xe tự phát, người dân treo bảng "giữ xe ôtô" lên cây hoặc cột đèn cao áp ven đường. Mỗi khi có ôtô hoặc xe máy rẽ vào, lập tức có người tiến lại nói chuyện rồi ghi vé, khi khách lấy xe ra về phải đóng tiền.Một điểm trông giữ xe tự phát trên đường Tân Hải, xã Cẩm Nhượng, thuộc khu du lịch Thiên Cầm. Ảnh: Mỗi ôtô khi đỗ tại các điểm giữ xe tự phát ở khu du lịch biển Thiên Cầm phải nộp 20.000 đồng, xe máy 10.000 đồng. Tại một số tuyến đường nhỏ trong khu vực này nhiều gia đình cũng gắn biển giữ xe trên vỉa hè ngay trước nhà mình.Một du khách cho biết di chuyển trên đường thấy nhiều người ra vẫy vào đỗ xe, sau đó thì đặt vấn đề thu phí luôn. Đây là điều "khá bất ngờ", bởi trước đây khách du lịch có thể đỗ xe trên vỉa hè cách bờ biển vài trăm mét rồi đi bộ lại tắm mát và ngắm cảnh. "Chỉ khi vào bãi đỗ xe do chính quyền lập mới mất tiền", du khách nói.Ông Hoàng Xuân Hướng, Trưởng ban quản lý khu du lịch Thiên Cầm, cho biết hiện nay chỉ có một điểm giữ ôtô và xe máy có thu phí, rộng hàng trăm mét vuông, nằm phía trong đường Phúc Hải, thuộc thị trấn Thiên Cầm. Các tuyến đường khác chưa có chủ trương cho người dân thuê vỉa hè làm chỗ giữ xe.Ôtô đỗ san sát trên vỉa hè đường Phúc Hải, khu vực được chính quyền quy hoạch làm điểm bán nước giải khát, không cho phép trưng dụng làm chỗ giữ xe. Ảnh: Theo ông Hướng, ban quản lý từng có kế hoạch gửi lên huyện Cẩm Xuyên đề xuất cho phép người dân đăng ký một số vỉa hè trên các tuyến đường ven khu du lịch Thiên Cầm để làm điểm giữ xe cho khách du lịch. Mục đích của việc này không phải để kinh doanh, mà nhằm lấy kinh phí trang trải các khoản điện nước, người trông coi... Tuy nhiên vấn đề trên phải bàn thêm, hiện tại chưa triển khai.Vỉa hè đường Phúc Hải và Tân Hải được quy hoạch làm các điểm bán nước giải khát, nơi hóng gió cho du khách, "không thể tự ý làm bãi giữ xe" ông Hướng nói và cho biết thêm, dịp lễ 30/4-1/5, khách du lịch về Thiên Cầm đông, đơn vị nhân lực ít, nên khó kiểm soát được hết mọi việc. "Chúng tôi sẽ chấn chỉnh", ông nói.Ông Hà Văn Bình, Chủ tịch huyện Cẩm Xuyên, cho biết sẽ cử cán bộ kiểm tra thực trạng trên, xử lý nghiêm những ai làm không đúng quy định.Du khách tắm biển Thiên Cầm, chiều 29/4. Ảnh: Bãi biển Sáng 30/4, những đợt sóng nam đã đưa rác, phao xốp từ đại dương, khu vực bờ biển phía đất liền dạt vào bãi biển Tình Yêu ở đảo Trước đó, vào ngày 28/4, rác cũng tràn ngập bãi tắm 295 ở Khu du lịch Đồ Sơn, TP Lực lượng chức năng dọn rác ở bãi biển Tình Yêu, sáng 30/4. Ảnh: Để không ảnh hưởng đến hoạt động du lịch, từ 5h hôm nay (30/4), các đơn vị, cơ sở kinh doanh đã tổ chức dọn dẹp bãi biển. "Sau khoảng 3 tiếng, toàn bộ bãi biển đã được làm sạch", ông Nguyễn Hải Linh, Trưởng phòng Văn hóa thông tin và Du lịch huyện Cô Tô, nói.Chiều nay, huyện tiếp tục ra quân dọn dẹp vì rác vẫn đang có dấu hiệu tràn vào đảo.Nhiều lực lượng được huy động, thu gom 900 tấn rác trên các bãi biển Đồ Sơn trong những ngày qua. Ảnh: Trong khi đó, quận Đồ Sơn huy động 200 người cùng máy xúc thu gom rác, làm sạch bãi tắm. "Từ thứ 6 tuần trước đến nay, các đơn vị đã thu gom gần 900 tấn rác trên các bãi biển", ông Phạm Hoàng Tuấn, Phó chủ tịch UBND quận Đồ Sơn cho biết.Trong dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5, do thời tiết nắng nóng, các khu du lịch ven biển được người dân lựa chọn để đi du lịch. Các bãi tắm luôn đông nghịt người mỗi buổi chiều.Theo thống kê, mỗi ngày quận Đồ Sơn đón hàng chục nghìn du khách, huyện đảo Cô Tô đón trên 27.000 lượt khách du lịch trong ba ngày lễ.Doanh nhân Lê Đắc Lâm gặp Roger Federer sáng 30/4 và gửi tay vợt người Thụy Sĩ một bức tranh sơn mài với cảnh làng quê Việt Nam làm quà. Anh Lâm, 39 tuổi, tình cờ biết huyền thoại tennis nghỉ dưỡng ở resort gần trung tâm Hội An nên nhờ một số người quen hỏi ý kiến Roger Federer để gặp mặt tặng quà và được đồng ý.Ông Lâm cho biết tay vợt "rất thân thiện và lịch lãm". Lúc chụp ảnh cùng khách ở resort, Roger chủ động bỏ kính, cười tươi và bắt tay mọi người. Cuộc gặp diễn ra nhanh vì ông Lâm không muốn làm phiền kỳ nghỉ của huyền thoại banh nỉ.Bức tranh ông Lâm tặng Roger Federer. Ảnh: Vì làm việc trong ngành du lịch nên ông Lâm muốn gửi tặng bức tranh sơn mài để Roger Federer "ấn tượng với Việt Nam"."Những người như Roger Federer không thiếu tranh xa xỉ nên tôi đã nghĩ tặng thứ gì đó mộc mạc, khiến anh ấy sẽ nhớ về chuyến đi Việt Nam", ông Lâm nói, đồng thời tiết lộ đã phải nhờ bạn bè tìm kiếm các phòng tranh ở Đà Nẵng để tìm bức họa ưng ý. Do thời gian gấp gáp, trùng nghỉ lễ, đa số phòng tranh đóng cửa nên việc tìm kiếm có đôi chút khó khăn.Ông Lâm (áo trắng) chụp ảnh cùng tay vợt người Thụy Sĩ. Ảnh: Roger Federer đến Việt Nam tham gia một số hoạt động giao lưu thể thao tại Đà Nẵng, sau đó anh giành thời gian nghỉ dưỡng cùng gia đình tại một resort năm sao tại thị xã Điện Bàn, cách trung tâm Hội An khoảng 6 km.Ngày 28/4, một số hình ảnh người hâm mộ Việt chụp hình cùng Roger Federer trên sân tập quần vợt tại Hội An xuất hiện trên mạng xã hội. Trang cá nhân tên Lệ Thu Guillon có 493.000 người theo dõi đăng tải hình ảnh check in cùng huyền thoại người Thụy Sĩ.Thông tin tay vợt huyền thoại du lịch Hội An khiến fan hâm mộ của anh thích thú. Một số người hâm mộ để lại bình luận trên diễn đàn quần vợt mời anh ở lại chơi lâu hơn và đến thăm thú các thành phố khác.Roger Federer sinh năm 1981 tại Basel, Thụy Sĩ. Anh là một trong những tay vợt vĩ đại nhất lịch sử làng quần vợt khi giành tổng cộng 20 danh hiệu Grand Slam trong sự nghiệp. Federer từng 6 lần lên ngôi tại World Tour Finals, giành huy chương vàng đôi nam Olympic 2008. Tháng 9/2022, tay vợt huyền thoại tuyên bố giải nghệ, khép lại sự nghiệp với trái banh nỉ.Theo Sở Du lịch, lượng du khách đến tỉnh trong dịp lễ năm nay tăng 11% so với năm ngoái.Du khách tắm biển Quy Nhơn, ngày 28/4. Ảnh: Các du khách tập trung trải nghiệm tại các điểm du lịch, di tích lịch sử, trung tâm mua sắm và các bãi biển. Trong đó, bãi biển Quy Nhơn đón hơn 60.000 lượt khách; Eo Gió và tham quan Nhơn Lý hơn 37.250 lượt khách; Trung tâm khám phá khoa học hơn 4.500 lượt khách, Ghềnh Ráng thu hút khoảng 15.000 lượt khách. Bảo tàng Quang Trung, Tháp Đôi, Tháp Dương Long, Tháp Cánh Tiên đón hơn 12.000 lượt người đến tham quan. Một số điểm đến mới như suối Tà Má, Vân Canh, An Toàn... đạt 183.000 lượt du khách, tăng 9% so với cùng kỳ.Du khách đến Trung tâm khám phá Khoa học ở Quy Nhơn dịp lễ. Ảnh: Cơ sở lưu trú đạt 94.185 lượt khách, tăng 15% so với năm ngoái. Các khách sạn có công suất phòng hơn 50%, như khách sạn Hải Âu đạt 75%, cao điểm vào ngày 27/ 28 và 29/4; khách Sạn Fluer de Lys công suất phòng đạt 60%, tăng cao vào ngày 28/4...Bình Định nằm ở duyên hải Nam Trung bộ, có nhiều tiềm năng phát triển du lịch với các danh thắng như Ghềnh Ráng - Tiên Sa, Đầm Thị Nại, Bán đảo Phương Mai, bãi biển Quy Nhơn, Quy Hòa, Hải Giang, Nhơn Lý - Cát Tiến, Trung Lương...Hàng nghìn khách đến đảo Kỳ Co dịp lễ. Ảnh: Địa phương có nhiều di tích lịch sử, văn hóa, trong đó có ba di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia (Võ cổ truyền, Tuồng và Bài chòi). Riêng nghệ thuật bài chòi (của Bình Định và 7 tỉnh Trung Bộ) đã được UNESCO vinh danh là Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại. Bình Định nổi tiếng với nhiều tháp Chăm với kiến trúc độc đáo.Du lịch được Bình Định xác định là một trong năm trụ cột tăng trưởng. Để chuẩn bị cho du lịch dịp lễ, ngành du lịch đã chỉ đạo các đơn vị tăng cường việc đảm bảo an toàn, an ninh cho du khách, thực hiện niêm yết giá, tạo thêm các gói combo...Địa phương còn tổ chức nhiều sự kiện mang đậm bản sắc để tăng trải nghiệm du khách như: Đêm Võ Đài Bình Định vào tối thứ 7 và chủ nhật tại TP Quy Nhơn, Lễ Hội Đua Thuyền trên Sông Lại Giang, Ngày Hội Du Lịch Thị Xã Hoài Nhơn...Chiều 27/4, Vũ Kiên, sống ở Hà Nội, cùng đoàn khách 30 người, nhận phòng tại một khách sạn được giới thiệu ba sao ở Đồng Hới, Quảng Bình, trong ba đêm. Khi anh cùng trẻ em trong đoàn xuống lễ tân xin đá, họ bị một con chó giống poodle lao tới và sủa. Nam du khách nhắc lễ tân nên xích lại và nhận được câu trả lời "chó cảnh không cắn". Trong thời gian lưu trú, anh nói người trong nhóm nhiều lần "bị con chó dọa".Khi ăn sáng ngày hôm sau, anh thấy con chó được xích vào bàn trong khu bếp, xung quanh có nguyên liệu nấu ăn. Du khách nhắc nhở nhưng nhân viên nói "còn cho nó ngủ với người". Ngoài ra, con chó cũng được cho ăn ngay trong bếp.Con chó được xích trong bếp của khách sạn, cạnh nhiều nguyên liệu nấu ăn. Ảnh: Anh Kiên cho biết bức xúc vì thái độ thờ ơ của nhân viên khách sạn. Do đoàn 30 người và ngày lễ khó tìm phòng, du khách phải chấp nhận ở lại. Tuy nhiên, họ đã cắt ngắn lịch trình và về Hà Nội sớm một ngày vì "không chịu được sự thiếu trách nhiệm" của cơ sở lưu trú."Tôi không sợ chó nhưng lo cho bọn trẻ, lỡ con chó không được tiêm phòng dại", anh nói. Sáng 30/4, thanh tra Sở Du lịch tỉnh Quảng Bình đã kiểm tra và xác nhận sự việc. Thanh tra Sở Du lịch Quảng Bình cho biết chỉ nhắc nhở, không phạt hành chính vì không có quy định cụ thể về vấn đề này. Con chó được tiêm phòng đầy đủ. Tuy nhiên, đại diện đơn vị nhận xét việc không nuôi nhốt chó cẩn thận và để chó trong khu vực nấu ăn khi kinh doanh khách sạn là "không nên".Chủ khách sạn thừa nhận có thiếu sót, cho biết chó cảnh nhà nuôi nên không nghĩ "sẽ xảy ra vấn đề lớn". Người này cam kết mang chó đi nơi khác trong thời gian tới. Về vấn đề thái độ chưa tốt, chủ khách sạn phủ nhận, cho biết có thể do cách trao đổi của nhân viên người địa phương khiến du khách hiểu nhầm.An An, chuyên quản lý villa, homestay gần Hà Nội và Quảng Bình, cho biết từng thấy các hộ kinh doanh lưu trú dạng homestay nuôi chó với mục đích trông nhà nhưng luôn rọ mõm, nhốt chuồng để đảm bảo an toàn, tạo không gian thoải mái cho khách.Cô cho biết việc nuôi chó trong khách sạn "rất hạn chế" vì nhiều khách hàng không thích chó. Ngoài ra, nuôi chó trong bếp ít nhiều ảnh hưởng đến chất lượng bữa ăn và sẽ nguy hiểm hơn nếu khách hàng dị ứng với lông chó, mèo.Phan Tuấn, cựu quản lý một khách sạn 5 sao ở Phú Quốc, nói thêm không có quy định cụ thể về việc cấm khách sạn nuôi cho nhưng nhấn mạnh "với khách sạn lớn, chỉ có người, không có chó". Anh cho biết cần tránh để chó cắn người, ảnh hưởng đến vệ sinh an toàn thực phẩm và làm phiền du khách.Sơn Tùng, quản lý khách sạn ở khu vực phố cổ, cho rằng "khách sạn không nên nuôi chó để đảm bảo sự thoải mái của khách". Anh gợi ý nếu chủ khách sạn thích có thể nuôi ở nhà riêng.Tuy nhiên, Tùng cũng chia sẻ từng thấy một số homestay chủ đích nuôi thú cưng để tạo nét đặc trưng. "Bản thân khách cũng nhận thức được điều này và thoải mái mới đặt", anh nói.Ngày 25/4, AmsterdamKhách du lịch đi theo đoàn đến Barcelona, Tây Ban Nha. Ảnh: DubrovnikTừ năm 2011, khi thành phố trở thành điểm quay của bộ phim nổi tiếng Nằm trên bờ biển Địa Trung Hải, Theo hội đồng thành phố, vào năm 2023, số lượng khách du lịch đăng ký tại khách sạn, nhà ở và ký túc xá đã giảm 6,9% so với năm 2019. BarcelonaParisTheo thông tin từ Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ, TP HCM nắng nóng kéo dài xuyên 5 ngày nghỉ lễ. Nhiệt độ dao động trong ngày khoảng 37-39 độ C. Nắng nóng gay gắt ảnh hưởng đến trải nghiệm du lịch của khách nước ngoài tại TP HCM.Yania, người Tây Ban Nha đang sinh sống tại Australia, cho biết đến TP HCM hôm 28/4 và cảm nhận đầu tiên khi cô vừa bước xuống sân bay Tân Sơn Nhất là "nóng muốn tan chảy người". Khi đó, nhiệt độ báo trên điện thoại của cô khoảng 37-38 độ C, nhưng cảm giác thực tế hơn 40 độ C. "Sài Gòn đang quá nóng", Yania nói.Yania trong trang phục thoải mái, đeo kính mát, luôn đem theo nước khi du lịch TP HCM dịp lễ. Ảnh: Yania cho biết chủ yếu đi bộ để tham quan ở TP HCM vì các điểm du lịch trung tâm đều gần nhau, cách vài trăm mét đến 1 km. Nắng nóng khiến cô nhanh xuống sức, chân mỏi. Yania đối phó với cái nắng ở Sài Gòn bằng cách mặc đồ ngắn, mỏng nhẹ, thoa kem chống nắng, luôn mang theo nước, kính và đội mũ. Cô uống nước liên tục, lúc là nước lọc, khi là nước chanh để tăng lực và giải khát. Yania không ra ngoài vào khung giờ nắng nóng cao điểm buổi trưa.Cô cho biết từng trải qua những thời tiết nắng nóng tương tự TP HCM tại Tây Ban Nha, Mexico và một số nước Nam Mỹ. Nhiệt độ ở ngưỡng 40 độ C tại Sài Gòn khiến cơ thể khó chịu nhưng không quá ảnh hưởng đến trải nghiệm chuyến đi. Cô cho hay khoảnh khắc thấy mệt nhất là lúc chờ đổi tiền mặt tại một tiệm đối diện chợ Bến Thành. Khi đó là gần trưa, trời nắng cháy da, xung quanh đông kín người và ồn ào, cộng thêm đứng chờ lâu khiến Yania như muốn lả đi.Nữ du khách Tây Ban Nha mong muốn TP HCM có thêm một số vòi lấy nước sạch công cộng để du khách không phải liên tục vào cửa hàng tiện lợi mua thêm nước đóng chai. Yania cho hay ở Australia, mọi người có thể thấy vòi nước uống công cộng ở mọi nơi, mọi góc đường. Ở Tây Ban Nha, du khách có thể lấy nước uống từ những đài phun nước công cộng. Việc này cũng hạn chế thải chai nhựa ra môi trường.Vật bất ly thân của nhiều du khách ngoại quốc khi ra đường ở TP HCM những ngày qua là chiếc quạt mini cầm tay và nước lọc. Trước cửa Bảo tàng chứng tích chiến tranh, điểm tập trung đông khách quốc tế ở TP HCM, nước lạnh, quạt mini chạy pin thu hút du khách nước ngoài nán lại hỏi mua.Du khách Ấn Độ liên tục dùng quạt chạy pin mini khi tham quan Bảo tàng chứng tích chiến tranh, ngày 29/4. Ảnh: Một số du khách nước ngoài đến TP HCM dịp này còn trốn nóng bằng việc chỉ ra đường trước 10h và sau 17h. Grant Wilson, 61 tuổi, du khách Australia cho biết từng sinh sống ở TP HCM trước năm 2022 và lần trở lại thăm thành phố đúng dịp lễ 30/4, "thời tiết nắng nóng chưa từng thấy", ông nói. 5 ngày nghỉ ở TP HCM, Grant duy trì lịch thức dậy lúc 6h ăn sáng, uống cà phê quán vỉa hè quận 1 sau đó đi bộ đến công viên Tao Đàn tập thể dục, thư giãn nhẹ nhàng đến 7h. Nam du khách cũng tìm kiếm những quán cà phê, sinh tố núp hẻm ở quận 3, gần khách sạn đang ở để giải nhiệt."Ngồi quán trong hẻm có bóng cây râm mát uống cà phê, nước dừa, nước ép trái cây là một cách giải nhiệt hiệu quả ở TP HCM hiện giờ", Grant nói. Ông cho biết hạn chế ra đường vào khung giờ sau 10h và trước 17h, vì buổi tối ở TP HCM thường có gió, mát mẻ. Tối đến, Grant dành thời gian tận hưởng thành phố bằng cách uống bia hơi.Grant theo dõi tin tức nắng nóng từ Bắc vào Nam và cho rằng thời tiết hiện "bất thường và điên rồ". Ông định ghé Phú Lương, Thái Nguyên và Ninh Bình cuối tháng 4 để tận hưởng không khí mát mẻ nhưng đã hủy lịch để bay thẳng đến TP HCM. Grant cũng được một người bạn Việt Nam mời đi Cà Mau vào dịp lễ 30/4 nhưng đành từ chối lịch sự vì lý do thời tiết."Tưởng tượng cảnh đến đó bằng xe khách kín người dưới trời nắng 40 độ C, cộng thêm kẹt xe và đường sóc khiến tôi nản chí", Grant nói.Nam du khách Australia cho hay mặc dù thời tiết cực đoan, TP HCM vẫn là nơi đáng ghé thăm khi đến Việt Nam vì nhịp sống ở đây tạo cảm giác dễ chịu. Ông bày tỏ mong muốn thành phố có thêm nhiều bể bơi công cộng để giải nhiệt vào mùa nóng cao điểm. Grant gợi ý cách giữ cơ thể thoải mái khi du lịch TP HCM mùa nóng là uống nhiều nước. Nước sạch tại Việt Nam bán ở khắp nơi và có giá rẻ hơn nhiều lần so với một số điểm đến châu Á khác như Singapore hay Hong Kong. Ngoài ra, đường phố có nhiều người bán rong đủ loại nước giải khát như nước dừa tươi, trà tắc, giá chỉ 15.000-20.000 đồng.Các công ty lữ hành cũng tìm cách giúp khách du lịch thoải mái mùa nóng. Công ty Du lịch Việt cho biết trong những ngày nghỉ lễ, các tour đưa khách đi miền Tây hạn chế hoạt động ngoài trời. Công ty tăng lượng nước đóng chai cho các đoàn khách từ 2 chai mỗi người một ngày lên 4 chai.Kết thúc 5 ngày kỳ nghỉ lễ 30/4 và 1/5, các bãi biển Tỷ lệ kín phòng tại các bãi biển đều đạt trên 90%, có nơi 100%. Trong đó, có địa phương đạt tỷ lệ tăng trưởng, bao gồm cả khách lưu trú và tham quan, hơn 60% so với năm ngoái, nhiều địa phương đạt gần 1 triệu lượt khách.Theo Cục Du lịch quốc gia, cả dịp lễ có khoảng 8 triệu lượt khách, tăng 14,2% so với cùng kỳ năm 2023, trong đó có khoảng 3,6 triệu lượt khách có lưu trú.Thanh HóaCác khu du lịch sinh thái, di tích trên địa bàn tỉnh như Thành nhà Hồ, Khu Di tích lịch sử Lam Kinh, cũng đón hơn 10.000 lượt khách tham quan. Công suất sử dụng phòng trên địa bàn tỉnh trong dịp nghỉ lễ đạt khoảng 82,5%. Tổng doanh thu du lịch của Thanh Hóa dịp lễ này đạt hơn Hà Tĩnh Du khách tắm biển Thiên Cầm, chiều 29/4. Ảnh: Một số địa phương khác trong tỉnh có lượng khách tham quan, nghỉ dưỡng đông như Nghi Xuân 180.000 lượt (tăng hơn gấp đôi so với năm 2023), thị xã Kỳ Anh 150.000 lượt, Cẩm Xuyên 150.000 lượt.Nghệ AnDu khách đến Nghệ An cũng kết hợp tham quan các khu du lịch. Ông Nguyễn Bảo Tuấn, Giám đốc Khu di tích đặc biệt Quốc gia Kim Liên, huyện Nam Đàn, cho biết năm nay số lượng du khách về quê hương Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng tăng so với những năm trước. Trung bình mỗi ngày có khoảng 15.000 lượt.Khách tắm biển Sầm Sơn, Thanh Hóa, chiều 28/4. Ảnh: Cùng với Nghệ An, Tổng lượng khách tham quan, lưu trú tại Đáng chú ý, số khách du lịch đến Đà Nẵng bằng tàu hỏa tăng hơn 60% so với cùng kỳ năm 2023 với hơn 16.000 lượt. Lượng khách di chuyển bằng đường bộ, đặc biệt là phương tiện tự túc cũng tăng cao. Công suất chung khối cơ sở lưu trú du lịch 4-5 sao và tương đương đạt 70%.Tại khu vực phía Nam, các bãi biển của tỉnh Bình ThuậnThời tiết nắng nóng khắp cả nước cũng khiến du khách cũng tìm đến những nơi trốn nóng như miền núi và cao nguyên. Các địa danh như Sa Pa (Lào Cai), Đà Lạt (Lâm Đồng) hay Măng Đen (Kon Tum) cũng thu hút một lượng khách lớn, nhưng tỷ lệ khách lưu trú không cao bằng các thành phố biển. Khách lưu trú ở Lào Cai đạt khoảng 65% (riêng Sa Pa hơn 80%), Đà Lạt gần 80% và Măng Đen hơn 90%.Thời tiết ngày 30/4 nắng nóng, ít khách tham quan phố cổ Hội An vào ban ngày. Ảnh: Theo đánh giá của một số chuyên gia du lịch, vé máy bay tăng cao, khách chủ yếu sử dụng phương tiện giao thông đường bộ, nên có thể nhận thấy các điểm đến cách Hà Nội và TP HCM 300-400 km có lượng khách tăng đột biến. Trong khi đó các tỉnh thành miền Trung như Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, hay Kiên Giang (bao gồm đảo Phú Quốc), lượng khách tăng nhẹ hoặc giảm.Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Quảng Nam cho biết toàn tỉnh có 233.000 lượt khách, giảm 5% so với cùng kỳ, trong đó khách tham quan giảm 38%, một phần cũng do nắng nóng. Kiên Giang đón khoảng 270.000 lượt khách, tăng gần 3% so với cùng kỳ, khách nội địa giảm gần 4%.Dù lượt khách có tăng hoặc giảm song nhìn chung các địa phương ghi nhận doanh thu du lịch tăng đáng kể trong kỳ nghỉ lễ năm nay. Ở một số địa phương có lượng khách nội địa giảm, doanh thu vẫn tăng trưởng do thu hút được nhiều khách quốc tế như Thừa Thiên Huế, Quảng Nam (chủ yếu Hội An) và Kiên Giang (chủ yếu Phú Quốc). Ngoài ra, tỷ lệ lưu trú trên toàn quốc cũng đã đạt mức cao, đạt 80-90% trung bình toàn quốc.Du lịch âm nhạc không phải là xu hướng mới, trỗi dậy vài năm nay khi du khách kỳ vọng tìm kiếm trải nghiệm độc đáo. Các show toàn cầu của Taylor Swift, Coldplay hay Bruno Mars khiến xu hướng này thêm bùng nổ, được nhiều người, nhất là giới trẻ hưởng ứng.Ngày 11-12/6 này, Hà Anh Tuấn sẽ tổ chức hai đêm nhạc Hôm 16/4, sau khi vé mở bán, nhiều fan lên kế hoạch du lịch Singapore, kết hợp theo dõi đêm nhạc của thần tượng. Trước đó, fan Hà Anh Tuấn từng theo chân anh đến Đà Lạt, Ninh Bình ở show Poster giới thiệu concert Hà Anh Tuấn tại Singapore. Ảnh: Bích Phương (27 tuổi, TP HCM) cho biết từng du lịch Singapore, kỳ vọng chuyến đi tháng 6 này thú vị, đặc sắc hơn. "Tôi muốn mọi thứ nhẹ nhàng, thư thả nhất để thưởng thức âm nhạc Hà Anh Tuấn trọn vẹn, do đó mua combo du lịch để không phải lo nghĩ, bận tâm nhưng vẫn đảm bảo hành trình linh hoạt, tự do, khác với tour truyền thống", cô nói.Singapore Airlines là đối tác hàng không độc quyền, cung cấp các gói vé đặc biệt và sắp xếp chuyến đi cho fan mong muốn có mặt tại buổi biểu diễn trực tiếp của Hà Anh Tuấn.Bên cạnh đó, Hồng Ngọc Hà Travel là đối tác du lịch độc quyền, cung cấp dịch vụ vé concert và lưu trú toàn diện nhằm đảm bảo trải nghiệm liền mạch, đáng nhớ cho khán giả.Dịp này, Hồng Ngọc Hà Travel ra mắt combo vé máy bay Singapore Airlines và vé concert giá từ 9,99 triệu đồng. Ngoài ra, giá combo vé Singapore Airlines, vé concert, khách sạn bốn sao và xe đưa đón từ 14,99 triệu đồng. Chuyến đi kéo dài hai ngày một đêm.Theo đại diện Hồng Ngọc Hà, trong bối cảnh vé liveshow hết ngay khi mở bán, việc mua vé kết hợp dịch vụ khác sẽ giúp người hâm mộ tránh rủi ro khi mua lại ở thị trường thứ cấp hoặc đặt hình thức khác."Du lịch âm nhạc là một trong những định hướng sản phẩm hướng đến giới trẻ của chúng tôi thời gian tới, kết hợp Tổng Cục Du Lịch Singapore (STB) và hãng hàng không quốc gia Singapore nhằm mang lại trải nghiệm bản địa đặc sắc nhưng vẫn đậm dấu ấn cá nhân, tự do, với chi phí hợp lý", đại diện đơn vị cho hay.Hồng Ngọc Hà Travel thành lập năm 1996, chuyên cung cấp sản phẩm du lịch cho khách cá nhân và doanh nghiệp: từ tự túc (như vé máy bay, lưu trú, visa, vận chuyển) đến trọn gói (gồm tour dành cho giới trẻ, dịch vụ MICE, combo du lịch trong nước và quốc tế.Đặt combo du lịch xem concert Một trong những món ăn Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) tại Việt Nam gợi ý cho khách lần đầu đến Hàn Quốc chính là samgyetang hay súp cháo gà nhân sâm.Không chỉ là món ăn nổi tiếng, gà hầm sâm còn được người dân địa phương đặc biệt yêu thích dùng trong mùa hè. Thậm chí tại Hàn Quốc còn có ngày dành riêng để ăn món này, đó là 3 ngày nóng nhất năm (được gọi là sambok). Vào sambok, hàng nghìn người sẵn sàng xếp hàng dọc các quán bán samgyetang khắp nước để đợi ăn gà hầm sâm.Gà hầm sâm được đựng trong bát đất nung giữ nhiệt lâu, thường ăn ngay sau khi đun nóng. Ảnh: Nguyên liệu chính của món ăn là gà tơ hầm trong nước hoàng kỳ (một loại thảo dược). Trong bụng gà nhồi gạo nếp, nhân sâm nhỏ, táo tàu, tỏi và tẩm ướp với các loại gia vị. Gà được hầm chín cho đến khi nước hầm sánh lại, dậy mùi thơm. Món ăn thường rắc hành lá thái nhỏ lên trên trước khi mang ra phục vụ thực khách và đựng trong bát Ttukbaegi hay bát đất nung không tráng men. Đồ ăn đựng trong bát này có khả năng giữ nóng rất lâu.Gà hầm sâm được sáng tạo dựa trên nguyên lý "lấy độc trị độc" hay "lấy cái nóng át cái nóng". Món canh gà được ăn lúc nóng giữa mùa hè khiến thực khách đổ mồ hôi, giúp giảm nhiệt độ cơ thể. Người dân Hàn tin samgyetang có tác dụng tăng cường hệ thống miễn dịch, phục hồi năng lượng và xóa tan mệt mỏi. Nó có tác dụng làm giảm chướng bụng, tăng cảm giác thèm ăn trong mùa hè nóng nực. Người dân thường ăn kèm với kim chi, củ cải và gà rán cùng bia lạnh.Kim chi củ cải, món ăn kèm cùng gà hầm sâm. Ảnh: Một trong những quán gà hầm sâm nổi tiếng nhất Seoul là Tosokchon, cách ga Kyungbokgung một đoạn ngắn. Nhờ vị trí thuận tiện, quán trở thành điểm dừng chân của nhiều du khách sau khi kết thúc chuyến tham quan Cung điện Hoàng gia nổi tiếng nhất thủ đô. Nhà hàng được cho là nơi cố Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo-hyun thường xuyên lui tới.Hiện tại có nhiều đường bay thẳng từ Việt Nam, thuận tiện cho du khách du lịch Hàn Quốc và thưởng thức món ăn nổi tiếng này. Thời gian bay khoảng 5 tiếng.Độc giả Trịnh Hằng, Hà Nội, có chuyến đi Italy hồi tháng 2. Chị chia sẻ những điểm đến và kinh nghiệm trong suốt hành trình gần hai tuần tại đây. Milan nổi tiếng là một trong những thành phố sôi động bậc nhất Đi phương tiện công cộngDu khách hãy tận dụng tối đa hệ thống giao thông công cộng thành phố này. Hệ thống có tên là ATM (Azienda Trasporti Milanesi) gồm tàu điện ngầm, tàu điện mặt đất, tàu hỏa, xe buýt và cả mạng lưới xe đạp, xe trượt điện cho thuê với mức giá hợp lý.Thẻ giao thông 24 giờ tại Milan. Ảnh: "Giấy thông hành" phổ biến nhất ở thành phố này là thẻ giao thông ATM24h, giá 7,6 euro (khoảng 190.000 đồng), cho phép bạn đi lại trong vòng 24 giờ bằng tất cả các phương tiện công cộng, không hạn chế quãng đường, không giới hạn số chuyến, trừ đến sân bay. Để đi từ sân bay vào nội đô, thông dụng nhất là tàu Malpensa Express, giá 13 euro một chiều (khoảng 325.000 đồng), thời gian di chuyển 45-50 phút.Nếu ở nhiều ngày, hãy mua loại thẻ ATM 3 ngày, giá 15,5 euro (387.500 đồng). Như vậy trung bình hết khoảng 130.000 đồng một ngày để đi lại khắp nơi trong thành phố. Mức giá này "rất hời" so với mua vé lẻ, 2,2 euro một chuyến. Du khách có hành lý loại lớn, thú cưng, xe nôi trẻ em, xe trượt điện đều có thể mang lên tàu điện, tàu điện ngầm và xe buýt ở Milan.Thẻ giao thông bán rộng rãi ở mọi ga tàu trong thành phố, có thể mua trực tiếp tại quầy hoặc các máy bán vé tự động. Ngoài ra, thành phố có mạng lưới các sạp báo, nơi du khách dễ dàng mua thẻ giao thông bằng giá ở máy bán vé tự động. Du khách nên cài ATM official app (ứng dụng giao thông chính thức của thành phố) và mua vé trực tiếp trên app. Thẻ được kích hoạt vào lần đầu sử dụng, và hết hạn sau số giờ tương ứng với loại thẻ đã mua.Ở căn hộ cho thuêMilan là thành phố đắt đỏ, phòng giá 60 euro một đêm có thể coi là mức giá thấp. Tiện lợi nhất là thuê phòng trên Airbnb hoặc những website thông dụng như Booking hay Agoda. Du khách cũng có thể tìm thấy những căn hộ trong các tòa chung cư giữa lòng thành phố. Thông thường đó là những studio chuyên dành cho thuê, cũng có trường hợp thuê một phòng trong căn hộ nhiều phòng của chủ nhà trọ.Hầu hết phòng cho thuê đều an toàn, sạch sẽ, tiện nghi, có đầy đủ trang thiết bị. Để tiết kiệm chi phí, hãy chọn phòng có bếp và dụng cụ nấu ăn, như vậy có thể tự mua đồ ăn về để chuẩn bị bữa sáng, thậm chí cả bữa khuya. Ở Milan, không phải lúc nào cũng dễ dàng tìm được cửa hàng phục vụ bữa sáng. Và cũng không dễ để tìm cửa hàng Hãy lưu ý, giờ nhận phòng và trả phòng của mỗi nơi rất khác nhau, thậm chí phụ thuộc vào giờ giấc của chủ nhà. Trước khi đến Milan, hãy liên lạc với chủ nhà hoặc khách sạn để thông báo giờ đến, giờ đi, và nếu cần gửi hành lý ngoài khung giờ trên, du khách cũng nên trao đổi trước với họ.Bên trong một căn hộ cho thuê tại Milan. Ảnh:Mua sắm theo mùaNên đổi từ tiền Việt sang euro trước khi đến, vì tại Italy phí đổi tiền khá cao.Nếu đến Milan để du lịch mua sắm, hãy đi vào thời điểm giao mùa để tận dụng các đợt giảm giá lớn. Còn mua sắm các đồ gia dụng hoặc quà tặng, hãy chọn những hệ thống siêu thị lớn nhất ở Italy như Conad, Coop, Esselunga, Carrefour, Despar bởi những nơi này có nhiều lựa chọn và thường xuyên có hàng giảm giá. Bánh kẹo, chocolate, phomai, dầu oliu, rượu vang, gia vị nấu món Italy đều là những món tốt giá bình dân.Đồ lưu niệm như bưu thiếp, móc chìa khóa, đồ trang trí bằng vải, áo phông in hình đặc trưng Italy được bán phổ biến khắp nơi tại Milan, nhưng giá tương đối cao nếu so với một vài trung tâm du lịch khác của Italy như Florence hay Venice, vì thế hãy cân nhắc khi mua các món đồ này.Tham quan lúc thấp điểmĐừng đi vào mùa cao điểm, du khách nào cũng biết điều này, nhưng nó càng đặc biệt đúng với Milan. Từ tháng 6 đến tháng 8 hàng năm là quãng thời gian mà hàng triệu du khách đổ về Italy trong đó có Milan. Áp lực giao thông lớn khiến du khách thường xuyên phải chen chúc, giá phòng trọ tăng cao, các dịch vụ ăn uống đều có nguy cơ quá tải. Đặc biệt, khi tham quan các điểm du lịch nổi tiếng, bạn có nguy cơ phải xếp hàng vài giờ.Vì vậy, nếu có thời gian, bạn hãy đến Milan vào những tháng đầu năm hoặc cuối mùa thu, khi số du khách đã giảm khách. Milan khi ấy vẫn đông, nhưng bạn có thể chi tiêu với giá hợp lý hơn và giảm bớt thời gian phải xếp hàng chờ đợi.Theo số liệu từ Cục Du lịch Quốc gia công bố hôm 1/5, Quảng NinhNgành du lịch cả nước phục vụ khoảng 8 triệu lượt khách dịp này, tăng 14% so với cùng kỳ năm ngoái. Các địa bàn trọng điểm trên cả nước ghi nhận những tín hiệu tích cực với lượng khách tăng cao so với cùng kỳ năm ngoái. Thanh Hóa giữ vị trí quán quân cả về doanh thu và lượng khách khi phục vụ hơn 1,5 triệu lượt trong 5 ngày nghỉ lễ, tăng hơn 27%. Quảng Ninh đứng thứ hai khi phục vụ hơn 1 triệu lượt, tiếp theo là Khánh Hòa với 970.000 lượt, TP HCM với 967.000 lượt, Nghệ An gần 950.000 lượt, Hà Nội phục vụ 738.000 lượt Bà Rịa -Vũng Tàu gần 626.000 lượt, Hà Tĩnh hơn 600.000 lượt.Ngoại trừ hai thành phố lớn nhất nước lượng khách du lịch không tăng đột biến do vé máy bay cao cùng thời tiết nắng nóng kéo dài, các tỉnh thành khác đều có lượng khách tăng ấn tượng từ hơn 20%. Hà Tĩnh có tỷ lệ khách tăng trưởng so với cùng kỳ năm ngoái cao nhất nước, gần 70%. Các tỉnh kể trên có tỷ lệ khách đột biến do năm nay thời tiết nắng nóng trong suốt 5 ngày nghỉ lễ khiến người dân có xu hướng đến các nơi có biển để giải nhiệt. Tỷ lệ kín phòng tại các bãi biển đều đạt trên 90%, có nơi 100%.Du khách chèo thuyền kayak tại Nha Trang chiều 30/4. Ảnh: Theo Cục Du lịch, các địa phương đã chuẩn bị trước nghỉ lễ với nhiều hoạt động kích cầu du lịch, giảm giá, khuyến mại và phát triển nhiều sản phẩm du lịch mới bên cạnh sản phẩm truyền thống. Việc di chuyển của du khách cũng được đáp ứng phần nào dù nhu cầu đi lại lớn. Các hãng hàng không trong nước dù giá vé cao những đã tăng thêm các chuyến bay đêm nhằm tăng tải cung ứng. Ngành đường sắt tăng thêm nhiều chuyến tàu từ Hà Nội đi Đồng Hới, Vinh, Thanh Hóa, Lào Cai, TP HCM và từ TP HCM đi Đà Nẵng, Nha Trang, Phan Thiết, Quy Nhơn cũng như giảm giá vé dành cho hành khách. Các bến cảng đường thủy nội địa cũng tăng thêm các chuyến tàu ra đảo Cù Lao Chàm, Lý Sơn, Côn Đảo, Phú Quý, Phú Quốc.Dịp nghỉ lễ 30/4, du khách vui chơi quanh phố đi bộ hồ Gươm, Công viên Thống Nhất hay ghé qua một số xe kem lưu động ở các điểm vui chơi, bị thu hút bởi những que kem in hình các địa danh nổi tiếng ở Hà Nội.Mỗi que có giá 20.000 đồng, với các hương vị như dâu, trà xanh, chocolate, cốm, chuối, sầu riêng, xoài, đặc biệt có hình ảnh của 11 địa danh nổi tiếng như tháp Rùa, Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Nhà thờ lớn, Nhà hát lớn, cầu Long Biên, Ô Quan Chưởng, Văn Miếu, bốt Hàng Đậu.Những que kem có hình các địa danh ở Hà Nội. Ảnh:Tác giả những que kem này là Lý Hải Hoàng Tân, người gốc Huế, hiện sống và làm việc tại Hà Nội. Từng nhiều lần sang Trung Quốc, ấn tượng bởi những que kem có hình các địa danh nổi tiếng của quốc gia này, Tân ấp ủ làm một sản phẩm riêng ghi dấu ấn nơi mình đang sống với giá thành phù hợp."Kem ở Trung Quốc có giá quy ra tiền Việt khoảng 70.000 đồng. Giá này bán ở Việt Nam không khả thi nên chúng tôi đã sáng tạo ra những chiếc kem hương vị địa phương, phù hợp với văn hóa người Việt, giá hợp lý", Tân nói.Tân làm kem từ năm 2018, đến năm 2021 bắt đầu làm những que kem với nhiều hình khác nhau. Từ đầu 2023, anh cho ra mắt kem địa danh, với mục tiêu góp một phần nhỏ quảng bá du lịch địa phương.Để có một chiếc kem in hình các địa danh hoàn chỉnh, Tân đến từng nơi quan sát, phác thảo trên phần mềm sau đó dùng bảng vẽ, rồi đúc thành khuôn. Phòng sản xuất sẽ phối trộn nguyên liệu rồi đổ vào khuôn, chuyển vào cấp đông, tách kem ra khỏi khuôn và đóng hộp.Nguyên liệu chính của những que kem này là bột kem được nhập từ Italy, bột sữa được nhập từ Thái Lan, hoa quả Việt Nam để tạo vị như bơ, sầu riêng, mãng cầu, chuối, xoài, bột cacao của Đắk Lắk, bột trà xanh Thái Nguyên và một số loại mứt tạo vị.Tân cho biết chọn Hà Nội là nơi bắt đầu vì nơi đây "có nhiều địa danh nổi tiếng và lịch sử lâu đời". Sắp tới, anh sẽ có thêm những chiếc kem hình Nhà ga và Cột cờ Hà Nội. Tân cũng đã làm sản phẩm ở những nơi khác như Ninh Bình, TP HCM và Lào Cai. Khách mua kem chủ yếu là giới trẻ, khách du lịch và phụ nữ thích chụp ảnh check in. Sản lượng tiêu thụ những chiếc kem này trong dịp nghỉ lễ 30/4 đã tăng khoảng 3 lần ngày thường. Quang Anh, 12 tuổi, mua kem ở một xe lưu động khu vực hồ Tây, thích thú ngắm nhìn một lúc mới ăn. "Cháu rất thích kem này", Quang Anh nói.Gần đây, một số địa danh du lịch trên cả nước cũng xuất hiện một vài loại kem địa danh, gây ấn tượng với khách du lịch như Hà Giang, Đà Lạt hay núi Bà Đen tại Tây Ninh, do các thương hiệu tại địa phương phát triển. Khách mua kèm chủ yếu vì tò mò, đa phần sẽ chụp ảnh trước khi ăn.Tân cho hay sẽ không dừng lại ở các sản phẩm như hiện tại. "Chúng tôi kỳ vọng sẽ ghi dấu ấn ở thật nhiều địa danh khắp cả nước để tạo thêm hiệu ứng và góp phần phát triển du lịch", Tân nói. Anh cũng dự kiến đưa kem địa danh vào tất cả các sự kiện, hội chợ du lịch lớn nhỏ khắp cả nước.Theo ghi nhận của Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Truyền thông Công ty CP Truyền thông Du lịch Việt, cho biết lượng khách từ TP HCM, Hà Nội đi các điểm du lịch biển bằng xe cá nhân hoặc các phương tiện khác ngoài máy bay tăng 40% so với dự kiến. Các điểm đến hàng đầu là Ngoài ra, các sản phẩm du lịch nội đô TP HCM như xem pháo hoa trên sông Sài Gòn, trải nghiệm Cần Giờ cũng thu hút khách. Thời tiết nắng nóng ảnh hưởng trải nghiệm của khách, buộc công ty phải thay đổi một số lịch trình nhưng cơ bản 90% khách hài lòng.Đoàn khách của Du lịch Việt đi tàu hỏa từ TP HCM đến Nha Trang và sử dụng ôtô để tham quan thành phố. Ảnh: Phía Best Price cho biết đã nắm bắt xu hướng đi bằng đường bộ trước lễ, nên thiết kế tour ở Hòa Bình, Phan Thiết - hai nơi dự đoán đông khách đi tự túc bằng xe riêng - để đặt trước dịch vụ. Công ty phục vụ 500.000 khách đến Phan Thiết và 100.000 khách đến Hòa Bình dịp lễ.Năm nay, một số điểm du lịch như Sở Du lịch Đà Nẵng cho biết, lượng khách đến Đà Nẵng bằng tàu hỏa tăng hơn 60% so với cùng kỳ năm 2023, với hơn 16.000 lượt. Bên cạnh đó, lượng khách di chuyển bằng đường bộ, đặc biệt là phương tiện tự túc cũng tăng cao. Tại Quảng Bình, Anbooking, đơn vị chuyên quản lý homestay, cũng tung ra combo vé tàu từ Hà Nội kèm phòng khách sạn và đã bán hết. Dù là sản phẩm chạy thử, đơn vị này cho biết nhu cầu của khách cao, có tiềm năng. Tuy nhiên, nguồn vé tàu không dồi dào là trở ngại để phát triển mạnh hơn.Bãi biển Sầm Sơn dài 3 km đông kín người vào buổi chiều từ ngày 27/4. Ảnh: Ông Lê Anh Tuấn, Giám đốc Chi nhánh Vận tải đường sắt Sài Gòn, thuộc Công ty cổ phần Vận tải đường sắt Sài Gòn, cho biết vé tàu năm nay bán hết nhanh hơn dù nhu cầu đi lại tương đương năm ngoái. Các chặng từ TP HCM đến các địa điểm du lịch như Nha Trang, Phú Yên, Bình Thuận, Quy Nhơn, Đà Nẵng vừa mở bán đã nhanh chóng được đặt chỗ.Tổng lượng vé được công ty mở bán dịp lễ năm nay khoảng 55.000 cho cả chiều đi và về. Trong đó, chiều đi các ngày cao điểm 26-28/4 hết chỗ từ sớm, chiều về lại Sài Gòn ngày 30/4-1/5, nhiều chặng không còn vé. Sau thời gian lỗ, quý I, Đường sắt Hà Nội và Sài Gòn báo lãi, lần lượt là 34,2 và 32,9 tỷ đồng.Trong khi đó các tỉnh thành miền Trung như Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, hay Kiên Giang (bao gồm đảo Phú Quốc), lượng khách tăng nhẹ hoặc giảm. Kiên Giang đón khoảng 270.000 lượt khách, tăng gần 3% so với cùng kỳ, khách nội địa giảm gần 4%. BenThanh Tourist cho biết "ít khách đặt tuyến Phú Quốc" vì giá vé máy bay cao.Khi các sản phẩm nội địa khó bán vì giá vé máy bay cao, tour du lịch nước ngoài lại bán chạy vì "giá hợp lý, trải nghiệm nhiều". BenThanh Tourist ghi nhận 70% khách đặt tour 30/4 đi nước ngoài. Best Price ghi nhận doanh số bán tour nước ngoài gấp 3 lần cùng kỳ năm ngoái. Du lịch Việt cũng thống kê khách mua tour nước ngoài hơn hẳn khách đi trong nước.Các tour nước ngoài bán tốt nhất là sản phẩm Trung Quốc, cả đường bay lẫn đường bộ. Cửa khẩu quốc tế Lào Cai đông nghịt khách ngay ngày đầu nghỉ lễ cũng cho thấy mức độ quan tâm lớn của du khách cho sản phẩm Trung Quốc đường bộ. Các tour này có ưu điểm giá rẻ, thời gian du lịch 3-4 ngày, đem đến nhiều trải nghiệm hơn so với những sản phẩm du lịch trong ngày đi Hà Khẩu trước đây.Theo đại diện Du lịch Việt, nếu so một sản phẩm du lịch Trung Quốc đường bộ giá 5-6 triệu với vé máy bay khứ hồi từ Hà Nội đi Đà Nẵng - giá tương đương, khách sẽ cân nhắc. Không chỉ tour giá rẻ, các sản phẩm giá cao như Nhật Bản (khoảng 42 triệu đồng), Trung Quốc (khoảng 22 triệu đồng), Hàn Quốc (khoảng 19 triệu đồng) hay Australia (65 triệu đồng) cũng bán tốt. Bà Trần Phương Linh, đại diện BenThanh Tourist nhận xét khách vẫn sẵn sàng chi tiền nếu "các trải nghiệm và chất lượng dịch vụ tương xứng với mức chi phí".Kết quả Khách xếp hàng ở cửa khẩu quốc tế Lào Cai hôm 27/4. Ảnh: Để chuẩn bị cho các sản phẩm du lịch hè, Du lịch Việt nói sẽ bám sát xu hướng dịp lễ vừa qua như du lịch bằng xe cá nhân, tàu nhằm đưa ra sản phẩm mức giá hợp lý, dễ hút khách. Các điểm đến với bãi biển đẹp hứa hẹn hút khách, có thể giúp cân bằng cán cân giữa du lịch trong nước và nước ngoài. Bên cạnh đó, công ty nhận thấy sự gia tăng nhu cầu du lịch gắn với các điểm tham quan lịch sử như Theo bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó Tổng giám đốc Vietravel, du lịch đường bộ bùng nổ dịp lễ nhờ lượng lớn khách tự túc, không phụ thuộc lịch trình, các công ty du lịch tung combo vé kết hợp dịch vụ nhưng chưa đủ sức lan tỏa. Họ hướng tới phục vụ khách đoàn, khách hội nghị dịp hè. Du khách nội địa vẫn duy trì thói quen đặt từng dịch vụ riêng lẻ, đặt phòng qua các kênh OTA, săn vé máy bay từ trang chủ hãng hàng không.Đại diện các đơn vị lữ hành nói nhu cầu du lịch hàng không vẫn lớn, đến các điểm đến biển miền Nam. Tuy nhiên, giá vé máy bay cao khiến khách không thể chọn các điểm này và tìm những điểm dễ tiếp cận hơn. Hoàng Việt Travel thống kê khách đi tour nội địa đường bộ chiếm 80%, hàng không chỉ 20%.Trong thời gian tới, nếu có sự thay đổi giảm giá vé hàng không, công ty sẽ lên kế hoạch lấy bổ sung thêm các booking chặng đường bay tới khách hàng bên cạnh các booking đã cọc từ trước, vì nhu cầu đi tới các bãi biển miền Trung, Nam vẫn "rất lớn".Các điểm du lịch ngoài trời tại Thái Lan đang bị ảnh hưởng do nắng nóng kéo dài khiến du khách chỉ muốn ở trong khách sạn. Somradee Chitchong, Phó Giám đốc Tiếp thị nội địa, Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT), cho biết thời tiết khắc nghiệt khiến mọi người ngại đi du lịch, đặc biệt là người cao tuổi. Nhiều người cũng tránh đến những nơi như đền, chùa và tập trung đến nơi mát mẻ như thác nước.Để giải quyết tình hình, TAT đã thúc đẩy các sản phẩm du lịch thu hút khách tham gia vào sáng sớm và tối để tránh nóng như chạy bộ, chèo thuyền, ngắm sao. Họ cũng lên kế hoạch cải thiện tình trạng buôn bán ế ẩm trong mùa mưa, đặc biệt ở khu vực miền Bắc và Đông Bắc nhằm bù đắp những tổn thất do ô nhiễm môi trường đang kéo dài hơn dự kiến tại đây.Người dân che ô khi ra đường tại Bangkok, Thái Lan hồi cuối tháng 4. Ảnh: Wuthichai Luangamornlert, CEO của Siam Park City Group, nhà điều hành công viên Siam Amazing Park tại Bangkok, cho biết nắng nóng khiến lượng khách đến vui chơi trong tuần này giảm 5-10%. Nhiệt độ trung bình tăng nhanh sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán khiến kinh doanh du lịch đình trệ. Trong thời gian diễn ra lễ hội Songkran (11-14/4), lượng khách đến công viên thấp hơn 10% so với cùng kỳ 2023.Chi tiêu của khách cũng giảm 10% do lo ngại về nền kinh tế ảm đảm của năm nay và phí sinh hoạt tăng đột biến, đặc biệt là hóa đơn tiền điện. Khách nội địa thắt chặt ngân sách cho đồ ăn, thức uống khi đi du lịch. Nhiều người chọn trung tâm mua sắm có điều hòa để đến giải trí vào cuối tuần thay vì ghé công viên nước. Lý do chính cũng vì thời tiết quá nóng vào ban ngày.Các nhà khai thác du lịch đang gặp thách thức khi chi phí hoạt động tăng 10-20% kể từ đầu năm, chủ yếu là chi phí năng lượng và nhân công. Không phải mọi đơn vị kinh doanh trong lĩnh vực du lịch có đủ vốn để tồn tại trong thời kỳ khó khăn này. Nhiều cơ sở không thể tiếp cận nguồn vốn vay của ngân hàng để duy trì, không ít nhà khai thác du lịch phải vật lộn với lãi suất cao trong khi thu nhập giảm.Mới đầu hè nhưng nhiệt độ ở Thái Lan trong nửa đầu tháng 5 được dự báo thường xuyên ở mức 38-40 độ C, nhiệt độ cảm nhận lên đến 44 độ C. Không riêng Thái Lan, nhiều khu vực ở Đông Nam Á đang trải qua đợt nắng nóng kỷ lục, buộc hàng triệu trẻ em phải ở nhà khi các trường học đóng cửa. Giới chuyên gia cảnh báo các đợt nắng nóng như vậy sẽ xảy ra thường xuyên hơn, kéo dài và dữ dội hơn do biến đổi khí hậu. Hiện tượng El Nino cũng khiến thời tiết năm nay nóng bất thường.Công ty nghiên cứu dữ liệu du lịch ForwardKeyes chỉ ra các chuyến du lịch quốc tế có lượng đặt vé, phòng từ 27/4 đến 5/5 của người Trung Quốc, chỉ thấp hơn 7% so với năm 2019 - giai đoạn đỉnh cao. Theo Trip.com Group, công ty du lịch trực tuyến lớn nhất nước, số lượt tìm kiếm về các chuyến bay quốc tế dịp này tăng 56% so với cùng kỳ 2023.Tuần lễ vàng hay kỳ nghỉ Quốc tế Lao động 1/5 kéo dài 5 ngày (1-5/5) là kỳ nghỉ lễ lớn ở Trung Quốc, cùng với Tết Nguyên đán và quốc khánh. Xu hướng chi tiêu trong giai đoạn này của người dân được coi là một trong những chỉ báo chính xác để đánh giá nền kinh tế đất nước.Khách Trung Quốc mua sắm ở Bali, Indonesia. Ảnh: Các điểm đến phổ biến gồm Nhật Bản, Thái Lan, Hàn Quốc, Malaysia, Singapore. Trong đó Thái - Malaysia - Singapore là 3 quốc gia miễn thị thực song phương với Trung Quốc. Sau dịch, nhiều đường bay quốc tế nối lại với thị trường Trung Quốc, giúp giá vé hạ thấp và thúc đẩy nhu cầu du lịch. Sự phục hồi du lịch quốc tế của người Trung Quốc nhanh hơn so với dự báo hồi đầu năm. Trở ngại chính khiến các chuyến bay quốc tế tại Trung Quốc chưa phục hồi hoàn toàn là thiếu khách quốc tế đến.Khách Trung Quốc ưa chuộng Nhật Bản vì đồng yen đang suy yếu, giúp họ có các chuyến đi giá rẻ nhưng vẫn được sử dụng các dịch vụ cao cấp. Gần nửa triệu lượt khách Trung đã đến Nhật trong tháng 3, đạt 65% so với năm 2019.Tại châu Âu, Italy là điểm đến yêu thích của khách Trung với số lượng đặt các chuyến đi tăng 19% so với trước dịch, tiếp theo là Anh với mức tăng 12%. Trung Đông cũng là điểm đến được người dân nước này "để mắt" tới và UAE là điểm đến hàng đầu trong khu vực cho các chuyến đi dịp 1/5.Bên cạnh đó, tâm lý lo lắng, e ngại khi đi du lịch của khách Trung Quốc không còn nặng nề như trước đó. Nhu cầu đi chơi đang phục hồi bất chấp lo ngại nền kinh tế ảm đạm.Du lịch nội địa Trung Quốc đang bùng nổ. Các công ty du lịch báo cáo về lượng đặt phòng khách sạn và phương tiện đi lại gia tăng so với năm ngoái. Doanh thu bán vé máy bay vượt mức trước dịch 4% (so với cùng kỳ tháng 4). Theo Vé tàu du lịch nội địa cũng được bán hết nhanh chóng dịp nghỉ lễ. Các ga xe lửa chính tại Thượng Hải dự kiến phục vụ 4,24 triệu chuyến đi trong 8 ngày dịp nghỉ lễ 1/5. Phía đơn vị khai thác đang mở thêm các tuyến tàu để đáp ứng nhu cầu giao thông tăng đột biến của khách.Trip.com chỉ ra ngoài các điểm đến nội địa tiêu biểu là Bắc Kinh, Thượng Hải. Người dân Trung Quốc cũng đến các thành phố nhỏ hơn như Thiên Thủy, tỉnh Cam Túc hay Từ Châu, tỉnh Giang Tô. Lứa tuổi đi du lịch dịp này chủ yếu là sinh viên hoặc trong độ tuổi 20-30 tuổi. Họ đi du lịch để tham dự các buổi hòa nhạc, lễ hội, hoạt động ngoài trời như leo núi.Ngoài du lịch, chi tiêu cho các mặt hàng khác đang bị chậm lại tại Trung Quốc do ảnh hưởng của bất ổn kinh tế. Chính phủ đang khuyến khích người dân chi tiêu để kích cầu bằng cách trợ cấp 10.000 tệ (1.380 USD) cho mỗi người để thay thế ôtô cũ sang xe điện hoặc xe hybrid.Dữ liệu của Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới chỉ ra năm 2019 khách Trung Quốc thực hiện 170 triệu chuyến đi quốc tế, chi tiêu chiếm 14% doanh thu du lịch toàn cầu. Du lịch quốc tế của khách Trung được dự đoán "sẽ ổn định" trong năm nay và phục hồi hoàn toàn vào năm 2025."Bắn pháo hoa đêm khai mạc là điểm mới của lễ hội sông nước năm nay", bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP HCM, nói tại cuộc họp kinh tế, xã hội tháng 4, chiều 3/5. Lễ hội sông nước lần hai có chủ đề "Chuyến tàu huyền thoại" kéo dài 10 ngày, từ 31/5 đến 9/6, giới thiệu các sản phẩm du lịch đặc trưng của thành phố và vùng Nam Bộ.Theo đề xuất của Bộ Tư lệnh TP HCM, ba điểm bắn pháo hoa gồm: Khu vực bờ sông Sài Gòn (phường Thủ Thiêm, TP Thủ Đức), điểm này bắn trên sà lan được neo cố định; Khu vực cầu cảng Ba Son (phường Bến Nghé, quận 1) và Khu vực công viên bờ sông Landmark 81 (phường 22, quận Bình Thạnh).Pháo hoa trên sông Sài Gòn, tối 30/4. Ảnh: Thời gian bắn bắt đầu từ 21h30 ngày 31/5 - đêm khai mạc lễ hội, sau khi kết thúc chương trình văn nghệ. Mỗi điểm bắn 90 giàn pháo hoa nổ tầm thấp kết hợp pháo hỏa thuật (pháo sáng không phát nổ).Các điểm bắn pháo hoa sẽ được khai nổ lần lượt, tiếp nối nhau. Dự kiến thời gian bắn tại mỗi điểm 15 phút. Kinh phí thực hiện từ nguồn xã hội hóa.Trong suốt 10 ngày diễn ra, lễ hội có các không gian trên bến dưới thuyền như "chợ nổi miền Tây" tại kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè; tuần lễ trái cây tại bến Bình Đông (quận 8) sẽ được tái hiện với các hoạt động trang trí thiết kế gắn liền với miền Tây sông nước; trưng bày gian hàng trái cây của các tỉnh, thành và biểu diễn nghệ thuật dân gian dành cho du khách tham quan...Bên cạnh đó, lễ hội còn có các hoạt động thể thao dưới nước như giải vô địch bơi vượt sông mở rộng, giải vô địch ván chèo đứng, trình diễn thuyền buồm, mô tô nước, thuyền sailing, dù lượn...Lễ hội sông nước TP HCM lần thứ hai được xem là điểm nhấn của du lịch thành phố trong năm nay. Lễ hội lần đầu tổ chức năm 2023, thu hút hơn 210.000 lượt du khách trong nước và quốc tế đến thành phố với hơn 120.000 lượt khách nội địa và 91.000 lượt khách quốc tế.TP Vũng Tàu cách TP HCM khoảng 120 km, là nơi du khách đến TP HCM công tác thường kết hợp tham quan, nghỉ ngơi ngắn ngày. Hành trình 48 giờ ở TP Vũng Tàu do chị Hà My, một người dân sống hơn 20 năm ở Vũng Tàu, gợi ý và theo trải nghiệm của phóng viên Ngày 1Buổi sáng và trưaXuất phát sớm từ TP HCM, thời gian di chuyển khoảng hơn 2 tiếng. Nếu du khách không sử dụng phương tiện cá nhân thì xe limousine và tàu cánh ngầm là cách đi lại hợp lý và thuận tiện nhất. Giá vé dao động từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng một chiều.Đến TP Vũng Tàu, ăn sáng và uống cà phê tại khu ven biển. Một số món và quán ăn được gợi ý: bún riêu tôm Thuận Phúc, hủ tiếu mực (đường Hoàng Hoang Thám). Giá món dao động từ 30.000 đồng đến 50.000 đồng một suất. Bánh mì chả cá trên các xe bánh mì di động cũng là một lựa chọn.Uống cà phê tại tuyến đường biển Hạ Long và Trần Phú, từ Bãi Trước tới Bãi Dâu. Nơi đây có nhiều quán đẹp, du khách có thể chọn một quán theo nhu cầu.Tượng Chúa Kito ở trung tâm thành phố. Ảnh: Tham quan tượng Chúa Kito hay còn gọi là tượng Chúa giang tay. Tượng nằm trên đỉnh Núi Nhỏ (núi Tao Phùng) đường Thùy Vân ở trung tâm. "Nếu lần đầu đến Vũng Tàu, du khách không nên bỏ qua địa điểm này bởi đây được xem như một biểu tượng của thành phố", chị Hà My khuyênTượng được xây dựng từ năm 1974, nằm ở độ cao 170 m so với mực nước biển, có chiều cao 32 m, sải tay tượng 18,4 m. Bên trong tượng là cầu thang xoắn ốc gồm 133 bậc, từ mặt đất lên bệ lên cánh tay - nơi du khách ngắm nhìn toàn cảnh biển và thành phố Vũng Tàu. Bức tượng có thể chứa 100 khách tham quan cùng lúc. Thời gian mở cửa từ 7h đến 17h các ngày từ thứ hai đến chủ nhật.Tượng rất gần mũi Nghinh Phong nên nhiều du khách thường kết hợp tham quan cả hai địa điểm cùng lúc.Buổi trưaCheck in khách sạn ở khu vực ven biển, trên các tuyến đường Hạ Long, Thùy Vân, Trần Phú hoặc lân cận. Giá phòng ở những nơi này dao động từ khoảng 400.000 đồng tới khoảng 2,5 triệu đồng một đêm, tùy lựa chọn, từ khách sạn bình dân tới các khu nghỉ dưỡng.Ăn trưa với bánh khọt. Đây là một trong những món ăn nên thử khi đến TP Vũng Tàu. Bánh làm từ bột gạo hoặc bột sắn, có nhân tôm, mực hoặc chay, được chiên và ăn kèm rau sống, đồ chua, nước mắm chua pha ngọt.Một số địa chỉ gợi ý: Bánh khọt Bà Hai (đường Trần Đồng), Bánh khọt Cô Ba (đường Hoàng Hoa Thám), Bánh khọt Út Loan (đường Bà Triệu).Du khách cũng có thể chọn ăn ốc tại một trong hai quán được đánh giá "ngon và giá cả hợp lý" là Ốc Tự Nhiên (đường Trần Phú) và Ốc Thiên Nhiên (đường Võ Thị Sáu).Buổi chiều tốiTắm biển ở một trong ba bãi nổi tiếng là Bãi Trước, Bãi Sau và Bãi Dâu.Ăn tối các món hải sản tại quán Gành Hào với view biển. Du khách nên chọn thời gian phù hợp để có thể ngắm hoàng hôn. "Quán thường khá đông vào tối cuối tuần, nên lưu ý đặt bàn trước. Tại đây có món mực sữa chiên mắm không nên bỏ qua", chị Hà My nói và lưu ý nhà hàng ven biển có mặt bằng giá cao hơn các quán trong phố và khu chợ đêm.Món mực sữa chiên mắm ở Gành Hào. Ảnh: Chợ đêm Vũng Tàu hay một vài quán bar dọc đường ven biển như Gazebo Beach Front Lounge & Cafe, Oasky Bar hay Black Pearl Bar dành cho du khách muốn trải nghiệm thêm cuộc sống về đêm. Nơi đây cũng được biết đến là các địa điểm biểu diễn nhạc sống.Ngày 2Buổi sángThức dậy sớm để tận hưởng không khí trong lành ở thành phố biển. "Hãy thuê một chiếc xe đạp để lang thang quanh thành phố buổi sáng", chị My gợi ý.Sau khi ăn sáng, ghé thăm Bạch Dinh ở đường Trần Phú, cách trung tâm thành phố khoảng 10 phút di chuyển. Để đến Bạch Dinh, du khách sẽ phải vượt qua một con dốc ngắn. Đây là địa điểm được nhiều bạn trẻ tìm đến chụp ảnh.Bạch Dinh được người Pháp xây dựng từ cuối thế kỷ 19 theo kiến trúc châu Âu. Công trình gồm 3 tầng lầu với chiều dài khoảng 25 m và chiều cao 19 m. Không gian ở đây tràn ngập cây xanh nên rất mát mẻ, có thể ngắm cảnh toàn bộ Bãi Trước. Giá vé cho một lượt tham quan là 15.000 đồng. Giờ mở cửa từ 7h30 đến 17h30 hằng ngày.Buổi trưaGần trưa, di chuyển tới thăm làng bè Long Sơn, cách trung tâm thành phố hơn 10 km. Đường đi tới Long Sơn rất đẹp, nơi du khách sẽ được chiêm ngưỡng hàng trăm cây hoa giấy nở rực rỡ.Làng bè Long Sơn. Ảnh: Với diện tích khoảng 90 km2, đảo Long Sơn là nơi các hộ gia đình nuôi trồng thủy sản trên bè nên hình thành một làng chài. Hàu và sò huyết là hai loại hải sản nổi tiếng nhất ở đây. Nhờ khí hậu thuận lợi và nguồn nước tự nhiên, những con hàu rất to. Đây cũng là lý do Long Sơn được gọi là đảo hàu. Du khách sẽ được đi tham quan các bè nuôi, tham gia thu hoạch hàu cùng người dân.Ăn trưa ở làng bè. Du khách tự chọn hàu, cá tươi rồi ngồi trên bè lợp lá dừa thưởng thức hải sản.Nghỉ ngơi và trở về TP HCM vào buổi chiều hoặc tiếp tục di chuyển đến một điểm nghỉ dưỡng ở Vũng Tàu nếu ở lại thêm một đêm.Lựa chọn thay thếCác điểm tham quan trong thành phố: ngọn hải đăng, khu công viên nước The Maris, khu du lịch Hồ Mây, nhà úp ngược, chụp ảnh ở hẻm 444 Trần Phú.Du khách đến Vũng Tàu cũng có thể trải nghiệm thử làm phi công lái trực thăng tại Trung Tâm huấn luyện - TCT trực thăng Việt Nam tại đường 30/4. Du khách đăng ký gói bay trải nghiệm buồng tập mô phỏng, với giá 1,25 triệu đồng trong 15 phút.Nếu không ở Sau dịch, Nie Min, người Thượng Hải đã đặt tour đi Iceland 8 ngày với giá 5.800 USD, gấp đôi tour tương tự năm 2019. Dù vậy cô vẫn đi vì "muốn yêu bản thân nhiều hơn sau khi vượt qua đại dịch" và "đến nhiều nơi hơn khi còn có thể".Trước dịch, khách Trung Quốc chiếm 21% chi tiêu du lịch toàn cầu và khó quốc gia nào Theo báo cáo từ Tổ chức thẻ UnionPay International, Nhật Bản, Hàn Quốc, châu Âu và Mỹ là những điểm đến ưa thích của khách Trung. Trung bình một khách Trung Quốc chi tiêu hơn 14.000 tệ (gần 49 triệu đồng) tại Hàn Quốc, 15.000 tệ (53 triệu đồng) tại Nhật Bản và 6.000-7.000 USD tại Mỹ, cao gấp 2-3 lần trung bình khách các nước khác.Dữ liệu cho thấy hơn 50% chi tiêu của khách du lịch Trung Quốc là để mua sắm. Họ chi tiêu tương đối ít hơn cho thuốc lá và rượu vang nhưng lại "mạnh tay" cho những nhu cầu thiết yếu hàng ngày tại siêu thị. Ngoài ra, ngày càng có nhiều người Trung Quốc bắt đầu mua đồ thủ công, tranh vẽ. Theo CEO Lux Group Phạm Hà cho biết tại Việt Nam, tệp khách Trung nhà giàu thích các điểm đến có nhiều trò vui chơi, giải trí sôi động và món ngon. Họ cũng thích mua sắm và ở các khách sạn 5 sao cao cấp, có thương hiệu quốc tế.Martin Koerner, Giám đốc Thương mại Tập đoàn The Anam, cho biết khu nghỉ 5 sao The Anam Cam Ranh, Nha Trang chủ yếu là khách Trung, Hàn, Australia, châu Âu bên cạnh tệp khách nội. Khách sạn có nhiều dịch vụ cao cấp được khách Trung yêu thích như các gói mát xa trị liệu, ăn tối dưới ánh nến tại bãi cỏ hướng biển với nhân viên phục vụ và đầu bếp riêng (mỗi tối chỉ có một bàn) phục vụ khách nhà giàu có nhu cầu tận hưởng.Koerner nói khách Trung Quốc khi nghỉ dưỡng ở khách sạn "có mức chi tiêu rất cao" cho các hạng mục như phòng nghỉ, nhà hàng, spa. Khách nhà giàu thích chọn các hạng phòng cao cấp như biệt thự có hồ bơi riêng biệt, tiệc trà chiều.Tệp khách nhà giàu này đóng góp đáng kể vào doanh số, lợi nhuận kinh doanh của khu nghỉ. Nhân viên tại resort đánh giá rất cao khách Trung vì chi tiêu hào phóng, tip "thoáng tay". Đại diện The Anam Cam Ranh cũng cho biết hiện tại khách Hàn Quốc đến đông nhất, thay vị trí top 1 của khách đến Trung Quốc đại lục hồi trước dịch. Tuy vậy, khách Trung đang "phục hồi tốt và quay trở lại". Quý I năm nay, khách sạn chứng kiến số lượng khách Trung tăng 40 lần so với cùng kỳ năm ngoái.Những nữ khách hàng người Trung Quốc đi mua sắm hàng xa xỉ tại trung tâm thương mại Chadstone Shopping, Australia, tháng 1/2021. Ảnh: Năm 2019, khách Trung thực hiện 155 triệu chuyến du lịch quốc tế, tổng chi tiêu hơn 292 tỷ USD, đứng đầu bảng xếp hạng thị trường chi tiêu nhiều nhất thế giới ở nước ngoài; gấp 1,5 chi tiêu của khách Mỹ (182 tỷ USD) và gấp ba lần khách Đức (gần 100 tỷ USD).Wolfgang Arlt, giám đốc Viện nghiên cứu Du lịch Quốc tế Trung Quốc, kỳ vọng nước này vượt Mỹ, Đức trong cuộc cạnh tranh danh hiệu thị trường nguồn du lịch nước ngoài lớn nhất toàn cầu. Ông đánh giá cả ba quốc gia đều "ngang ngửa nhau" về năng lực cạnh tranh trong năm 2023 nhưng nghiêng về Trung Quốc trong năm 2024. Arlt tin tưởng Trung Quốc chắc chắn trở lại dẫn đầu thế giới, với lượng khách đi du lịch gần mức của năm 2019.Theo khảo sát từ Kevin Cheong, chuyên gia tư vấn phát triển điểm đến và du lịch, cho biết khách từ các quốc gia khác nếu phải chi tiêu nhiều tiền cho một điểm đến, họ sẽ chọn những nơi sang chảnh như Dubai hay châu Âu, thay vì đến các quốc gia Đông Nam Á. Nhưng khách Trung Quốc được cho là "đến đâu cũng tiêu nhiều tiền".Cơ hội cho Việt NamNiên giám thống kê mới nhất phát hành giữa năm 2023 của Tổng cục Thống kê cho thấy chi tiêu trung bình của khách Trung đến Việt Nam là hơn 880 USD một người cho một chuyến, không nằm trong top 10 thị trường khách chi tiêu nhiều nhất. Theo khảo sát của công ty ông Hà, khách nhà giàu Trung Quốc hiện nay chi tiêu khoảng trung bình khoảng 1.200 USD cho một chuyến đi, cao gấp 3-4 lần các thị trường khách nhà giàu khác. Tuy nhiên, nhóm khách này "Tất cả các nước đều muốn hút khách Trung giàu có", Phó Chủ tịch CLB Du lịch Thủ đô Nguyễn Tiến Đạt nhận xét. Khách nhà giàu Trung Quốc mua sắm rất nhiều, đặc biệt là hàng hiệu. "Các cửa hàng bán đồ hiệu ở châu Âu sống khỏe là nhờ tệp khách này", ông Đạt nói.Công ty tư vấn quản lý Bain & Company của Mỹ và Hội đồng thương hiệu xa xỉ Altagamma của Italy ước tính năm 2025, tầm quan trọng của khách Trung Quốc đối với hàng cao cấp còn phát triển. Họ có thể chiếm gần một nửa số khách mua hàng xa xỉ toàn cầu.Tại Việt Nam, khách Trung sẽ không tập trung vào mua sắm hàng hiệu vì "họ vẫn thích mua ở châu Âu, Nhật Bản do uy tín hơn", theo ông Đạt. Do đó, Việt Nam cần "đánh" vào các sở thích khác của khách Trung như thích vui chơi, ăn ngon, mua đồ lưu niệm độc đáo, các trải nghiệm khác biệt, dịch vụ sang trọng để khiến họ rút ví.Để làm được điều này, theo ông Hà, Việt Nam cần hình thành điểm đến sang trọng. Việt Nam đang được biết đến là điểm đến giá rẻ, "trong khi khách Trung nhà giàu thích nơi sang", ông nói. Ngoài ra, nhiều khách Trung không giao tiếp bằng tiếng Anh nên ngành du lịch cần có đội ngũ hướng dẫn viên, nhân viên tại các nhà hàng, cơ sở bán đồ lưu niệm, khách sạn nói được tiếng Trung tốt. Người Trung đánh giá cao thái độ trọng thị, được tiếp đón niềm nở ở nơi họ ghé thăm. Đó là lý do Thái Lan luôn nằm trong top điểm đến yêu thích của thị trường này."Chúng ta cần cho khách Trung thấy Việt Nam thú vị, đáng đến như thế nào", ông Đạt cho hay và gợi ý tăng cường xúc tiến du lịch với các công ty du lịch Trung Quốc và trên các mạng xã hội như Weibo, Doyin bằng cách mời KOLs quảng bá. "Đây sẽ là cơ hội cho du lịch Việt", ông Hà nói thêm.Hầu hết du khách trong chuyến trải nghiệm đầu tiên đều rất háo hức, theo đại diện Vườn quốc gia Cúc Phương."Tôi từng đi các vườn thú đêm và các safari ở nhiều nơi, nhưng trải nghiệm ở đây khác biệt vì hoàn toàn tự nhiên. Hơi tiếc một chút vì hôm qua chưa có nhiều đom đóm", anh Thanh Tùng, đến từ TP Ninh Bình, cho biết."Chỉ có thể ngắm đom đóm và động vật trong rừng bằng mắt thường, không chụp được ảnh vì tối, nhưng rất thú vị", một du khách khác cho hay.Đom đóm trong Vườn Quốc gia Cúc Phương. Ảnh:Tour đêm tham quan rừng Cúc Phương được tổ chức từ 19h đến 22h, tất cả các ngày trong tuần, di chuyển bằng xe điện đoạn đường dài 5 km, mỗi xe 10 người. Thời gian mỗi tour khoảng 1 tiếng, tour cuối khởi hành lúc 20h45.Xuất phát từ khu trải nghiệm và sáng tạo dành cho trẻ em, du khách sẽ di chuyển cùng hướng dẫn viên xuyên qua các con đường mòn, ngắm đom đóm, động vật hoang dã ban đêm như hươu, nai, côn trùng và khám phá cuộc sống về đêm trong rừng. Du khách cũng có thể may mắn quan sát được các động vật quý hiếm như tê tê, cầy vằn, cầy mực, mèo rừng, rái cá và culi. Tour còn giúp người tham gia hiểu về công tác cứu hộ, bảo tồn rừng.Theo ông Phạm Kiên Cường, Giám đốc Trung tâm Giáo dục Môi trường và Dịch vụ Vườn quốc gia Cúc Phương, cho biết đây là sản phẩm tour giúp giáo dục môi trường, tăng hiểu biết về cuộc sống thiên nhiên và hoang dã.Tour giới hạn số lượng, mỗi buổi chỉ khoảng 100 du khách để đảm bảo không ảnh hưởng đến môi trường sống tự nhiên của các loài động thực vật. "Khách chỉ được phép tham quan khu vực bìa rừng theo một vòng tròn, không đi vào vùng lõi", ông Cường nói thêm.Bộ phận chăm sóc khách hàng và lễ tân của Vườn quốc gia Cúc Phương cho hay đã nhận được hàng nghìn đăng ký, từ khi công bố mở tour ba ngày trước. Du khách mua vé vào cổng 60.000 đồng (người lớn) và 10.000 đồng (trẻ em dưới 10 tuổi), sau đó mua tour 100.000 đồng (người lớn) và 50.000 đồng (trẻ em). Tour ưu tiên cho khách lưu trú qua đêm trong rừng.Du khách cần chuẩn bị đồ cá nhân cần thiết như quần áo dài, thuốc chống muỗi, côn trùng và có thể mang theo ống nhòm, máy ảnh. Các thông tin về mùa bướm, đom đóm tại Cúc Phương được cập nhật liên tục trên fanpage của Vườn.Vườn Quốc gia Cúc Phương là khu bảo tồn thiên nhiên, rừng đặc dụng nằm trên địa phận 3 tỉnh Ninh Bình, Hòa Bình và Theo số liệu từ Cục Du lịch quốc gia, kỳ nghỉ lễ 30/4-1/5, Thanh Hóa là địa phương đón đông khách nhất trong cả nước với trên 1,5 triệu lượt - con số kỷ lục, tăng hơn 27% so với cùng kỳ. Lượng khách đến Thanh Hóa gấp gần ba lần của Hà Tĩnh và gần bằng tổng của cả hai tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh gộp lại. Tổng doanh thu du lịch của địa phương dịp lễ đạt hơn 3.800 tỷ đồng, tăng gần 33% so với 2023.Ngày 4/5, bà Nguyễn Thị Nguyệt, Trưởng phòng Quản lý Du lịch, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, cho hay lượng khách du lịch dịp nghỉ lễ vừa qua tại địa phương được thống kê dựa trên dữ liệu từ các điểm du lịch. Khách đến tăng do nhiều nguyên nhân chủ quan và khách quan.Đại diện Sở phân tích kỳ nghỉ kéo dài, thời tiết nắng nóng, là một trong những nguyên nhân chính khiến người dân đi du lịch nhiều hơn. Thanh Hóa lại là địa phương có đa dạng các sản phẩm như du lịch biển, các bãi tắm nổi tiếng gồm Theo bà Nguyệt, những năm gần đây, các khu du lịch của Thanh Hóa đã đầu tư đồng bộ, hiện đại. Thanh Hóa cách Hà Nội khoảng 160 km, có đường cao tốc Bắc Nam, đường Hồ Chí Minh, quốc lộ 1A, quốc lộ 10 đi qua giúp kết nối với các tỉnh Đông Bắc Bộ, Đồng bằng sông Hồng, Tây Bắc bộ thuận tiện hơn so với trước.Các địa phương chuẩn bị kỹ cả về cơ sở hạ tầng và phong cách, chất lượng phục vụ nên "lấy lòng" được du khách, đặc biệt là khách nội địa. Năm nay, một số điểm vui chơi giải trí lớn ở Sầm Sơn, Hải Tiến lần đầu được đưa vào vận hành như quảng trường biển, công viên nước, chợ đêm giúp du khách có thêm nhiều trải nghiệm hơn trước.Đại diện Sở cũng cho biết yếu tố khách quan giúp địa phương đón thêm nhiều khách là giá vé máy bay tăng cao thúc đẩy du khách lựa chọn đi gần, di chuyển đường bộ, đường sắt.Bãi biển Sầm Sơn dài 3 km đông kín người từ ngày 27/4 và các ngày trong kỳ nghỉ lễ. Ảnh:Lượng du khách đến đột biến, doanh thu du lịch đạt hơn 3.800 tỷ, dẫn đầu cả nước, nhưng theo đại diện ngành du lịch địa phương "đây là con số còn khá khiêm tốn".Trung bình một lượt khách đến Thanh Hóa chỉ chi tiêu hơn 1,7 triệu đồng mỗi ngày, thấp hơn bình quân nhiều tỉnh thành cả nước. Khách du lịch đến tỉnh đa phần là khách nội địa nên mức chi tiêu thấp, chủ yếu họ dùng tiền cho các dịch vụ cơ bản như ăn nghỉ và xe cộ. Lý do là phí dịch vụ tại các khu điểm du lịch ở Thanh Hóa rẻ hơn nhiều so với Đà Nẵng, Quảng Ninh."So với tiềm năng và lợi thế của tỉnh, lượng khách như vậy cũng chưa phải quá đột biến", bà Nguyệt nói.Theo các đơn vị lữ hành, Thanh Hóa đông khách "không lạ" và lượng khách nội địa chủ yếu ở miền Bắc. Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Truyền thông của Công ty CP Truyền thông Du lịch Việt, nói dịp lễ, công ty ghi nhận lượng dịch vụ lẻ bán tốt, chủ yếu là phòng khách sạn. Khách miền Nam, nhóm thích trải nghiệm, thưởng ngoạn địa danh hay cảnh hùng vĩ phía Tây Bắc, còn xa lạ với Thanh Hoá. Tỉnh cần thêm sản phẩm đặc sắc để thu hút tệp khách xa.Bà Trần Thị Bảo Thu, đại diện Công ty Lữ Hành Vietluxtour, cho biết, với khách du lịch các tuyến Thanh Hóa, công ty chủ yếu bán các dịch vụ phòng khách sạn, ăn uống, cho thuê ôtô cho khách gia đình, khách lẻ và tour trọn gói như tổ chức team building, gala dinner cho khách đoàn.Bà Thu đánh giá nhu cầu của các thị trường khách đoàn và lẻ du lịch Thanh Hóa vào mùa hè luôn rất cao. Dịp cuối tuần, các khách sạn, nhà hàng thường phục vụ 100% công suất. Nếu được đầu tư đúng mực, bà Thu dự đoán nhu cầu tới Thanh Hóa còn tăng nữa vì Sầm Sơn có đường bờ biển đẹp, lý tưởng để thư giãn hoặc tổ chức sự kiện thể thao biển.Quảng trường biển Sầm Sơn tối 27/4. Ảnh:Nhiều đơn vị lữ hành tin Thanh Hóa là điểm sáng của du lịch hè trong bối cảnh giá vé máy bay chưa hạ nhiệt. Vietluxtour cho biết Thanh Hóa sẽ là một trong những sản phẩm chủ đạo của đơn vị trong hè. Du lịch Việt có kế hoạch đẩy mạnh sản phẩm đường bộ tới biển trong phạm vi 300 km từ trung tâm Hà Nội, Thanh Hóa sẽ là một điểm đến chủ đạo.Ngoài ra, đại diện một đơn vị lữ hành cho biết khách có thể tới Thanh Hóa du lịch quanh năm nếu tỉnh đầu tư hơn nữa nhiều loại hình trải nghiệm, từ nghỉ dưỡng, du lịch thể thao (golf, marathon) hay du lịch lịch sử, văn hóa.Trong khi đó, với quyết tâm đồng bộ, hiện đại các loại hình dịch vụ và chuỗi hơn 145 sự kiện lễ hội trong năm 2024, gấp đôi năm trước, đại diện Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Thanh Hóa cho biết đặt mục tiêu đón 13,8 triệu lượt khách cả năm, tăng hơn 10% so với năm 2023. Riêng doanh thu du lịch tỉnh phấn đấu đạt hơn 32.000 tỷ đồng, tăng 32% so với cùng kỳ.Biết đông đúc, mất thời gian di chuyển, phải chen chúc ở các nhà hàng, khu vui chơi nhưng gia đình anh Minh Đức, Hà Nội, vẫn chọn các kỳ nghỉ lễ như Tết hay 30/4 để đi du lịch cả gia đình."Có lần cả nhà phải đợi phà Cát Bà hơn 3 tiếng. Có kỳ nghỉ ở Sa Pa dù đặt trước nhưng chúng tôi cũng phải chờ hơn một tiếng mới có đồ ăn", anh Đức kể. Dù vậy, gia đình anh vẫn duy trì các kỳ nghỉ mỗi dịp lễ Tết vì "muốn đi đủ cả gia đình, các cháu được nghỉ học và vợ chồng không phải nghỉ phép dài".Dịp 30/4 cả nước nắng nóng, di chuyển còn vất vả hơn. "Tôi quyết định sáng thứ bảy 27/4 đi sớm nhưng đã lầm", Ba Phòng, du khách ở TP HCM, cho biết. Đường Võ Nguyên Giáp, nút giao An Phú dẫn vào cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây kẹt từ sáng đến chiều. "Dưới cái nắng oi bức, thật là ác mộng", anh nói.Các chuyên gia du lịch nhận xét dù biết đông đúc, người Việt vẫn đi chơi dịp lễ Tết vì thói quen du lịch theo mùa.Theo ông Trần Tường Huy, Phó viện trưởng Viện nghiên cứu du lịch xã hội, thói quen du lịch vào kỳ nghỉ lễ của người Việt xuất phát từ việc người lao động có số ngày nghỉ phép trong năm không nhiều, trung bình 12 ngày. Tại một số quốc gia, như ở châu Âu, người lao động có khoảng một tháng nghỉ phép mỗi năm, một số nước nghỉ 20-22 ngày nên dễ phân bổ quỹ thời gian đi du lịch. Nghỉ phép ngắn nên phần đông người Việt tranh thủ đi chơi các dịp Tết Dương lịch - Âm lịch hay 30/4 - 1/5 và 2/9.Bãi biển Nha Trang ngày 30/4. Ảnh: Các địa phương có lượng khách đông dịp 30/4 phần lớn là các điểm du lịch biển. Do thời tiết nắng nóng, du khách đổ xô đến các nơi giải nhiệt. Di chuyển thuận tiện bằng đường bộ từ hai thành phố lớn là Hà Nội và TP HCM khiến "top các tỉnh thành có Theo ông Huy, khách tăng cao trong đợt lễ là tín hiệu mừng cho ngành du lịch. Nhưng ở cấp quy hoạch nên có sự phát triển đồng bộ giữa các địa phương để phân tán nguồn khách trong suốt năm. Các dịp lễ, lượng khách tăng bên cạnh mặt tích cực cũng kéo theo những tác động tiêu cực, ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ như quá tải các điểm tham quan, du khách phải chờ đợi, kẹt xe, nắng nóng, làm mất động lực đi du lịch của khách.Kỳ nghỉ ngắn đông đúc như các dịp lễ chỉ tác động cục bộ và nhất thời ở một số khu vực chứ không phản ánh đúng bản chất của hoạt động kinh doanh du lịch tại địa phương và sức khỏe của thị trường."Nếu địa phương có mức độ tăng trưởng nóng dịp này, chưa hẳn đó là dấu hiệu tích cực cho cả năm và ngược lại nếu khách giảm, cũng chưa hẳn là điều gì đó quá tệ", ông Đặng Mạnh Phước, Giám đốc điều hành The Outbox Company, Công ty Nghiên cứu thị trường và Phân tích dữ liệu du khách, cho biết.Đà Lạt tắc đường đêm 29/4 vì luôn đông khách. Ảnh: Ông Huy nói thêm, về mặt thống kê, lâu nay các địa phương tập trung tới lượng khách đến. Nhưng rộng hơn, ngành du lịch quốc gia cần nhìn vào doanh thu trên mỗi đầu khách. Điều này cho thấy chất lượng dịch vụ, sự đa dạng sản phẩm của mỗi địa phương. Nếu khách chỉ đi tắm biển, ăn hải sản rồi về "thì chưa đủ".Ở góc độ một du khách, Minh Huyền, Hà Nội, cho rằng không nhất thiết phải đi chơi đúng dịp nghỉ lễ. "Thay vì phải bon chen đông đúc trên tàu xe, chịu cảnh tắc đường, nóng bức, chúng tôi ở nhà nghỉ ngơi rất thảnh thơi, tận hưởng niềm vui theo cách riêng", chị nói.Chị Huyền cũng cho hay dù chọn về quê, đi du lịch hay nghỉ ngơi ở nhà thì điều quan trọng nhất vẫn là làm gì để cho mọi thành viên trong gia đình cảm nhận được sự vui vẻ, hạnh phúc khi bên nhau. Không phải cứ đi du lịch mới là hạnh phúc, hoặc ngược lại.Theo các chuyên gia, các địa phương nên phân bổ khách du lịch giữa các mùa trong năm để tránh tình trạng quá tải dồn vào 1-2 dịp lễ. Để làm được cần có chiến lược tiếp thị điểm đến hiệu quả hơn bằng các chương trình xúc tiến, các chương trình khuyến mãi xuyên suốt năm. Tăng ngày nghỉ phép năm cũng là giải pháp để du khách Việt có thời gian phân bổ du lịch đều, không phải chờ đến kỳ nghỉ lễ.Các chuyên gia du lịch cũng cho rằng đã đến lúc phải nghĩ tới du lịch bền vững. "Du lịch tốt là đảm bảo cung cầu và dịch vụ tốt chứ không nên tự hào bãi biển kẹt cứng người, hay đoàn xe nối dài vài km tại một điểm du lịch", một chuyên gia cho biết.Trong khi Singapore và Doha cạnh tranh để giành danh hiệu "Tốt nhất thế giới", có sân bay lại tập trung vào một thành tựu đặc biệt khác. Đó là sân bay quốc tế Kansai, Osaka, được thừa nhận là nơi chưa từng để thất lạc hành lý suốt 30 năm.Trong thông báo công bố hôm 30/4, Sân bay Quốc tế Kansai (KIX) cho hay họ không để thất lạc bất kỳ kiện hành lý nào từ khi mở cửa tháng 9/1994. Rất nhiều hành khách tỏ ra vui vẻ và an tâm vì hành lý đi cùng họ sẽ được đến nơi an toàn, nhưng có một nhóm người không mấy để tâm đến thành tựu này, đó là các nhân viên mặt đất.Theo các thống kê, nhân viên phục vụ hành lý sân bay và nhân viên mặt đất tại KIX đã "làm rất tốt công việc của mình suốt 30 năm qua". Sân bay phục vụ trung bình 20 đến 30 triệu hành khách mỗi năm.Hành khách tại sân bay Kansai. Ảnh: Kenji Takanishi, nhân viên quan hệ công chúng của Kansai, cho biết các nhân viên vui vì thành tựu đã đạt được, nhưng không cảm thấy mình đang làm điều gì đó đặc biệt. "Tất cả đều đang làm công việc thường ngày", Takanishi nói.Skytrax, tổ chức chuyên nghiệp trong đánh giá thị trường hàng không thế giới có trụ sở tại Vương quốc Anh, đã công nhận Kansai là nơi có dịch vụ hành lý tại sân bay tốt nhất thế giới, và trao giải thưởng vào tháng 4.Sân bay Kansai được xây dựng trên một hòn đảo nhân tạo ở Osaka, phục vụ chủ yếu hành khách đến Osaka, Kyoto và Kobe. Năm 2024, Kansai được xếp hạng tốt thứ 18 trên thế giới, cùng với các sân bay khác ở Nhật Bản là Haneda và Narita (đều ở thủ đô Tokyo), lần lượt ở vị trí thứ 4 và 5. Hiện Kansai nỗ lực nâng cấp để sẵn sàng cho hội chợ lớn nhất thế giới, Expo 2025, sẽ diễn ra tại Osaka.Skytrax thành lập năm 1989, là tổ chức chuyên nghiệp trong lĩnh vực hàng không thế giới chuyên tư vấn, đánh giá chất lượng sản phẩm, dịch vụ với các hãng, cảng hàng không trên toàn cầu. Bảng xếp hạng do Skytrax thực hiện độc lập hàng năm căn cứ vào kết quả khảo sát hành khách đi máy bay và 555 sân bay toàn cầu.Sáng 5/5, Minh Hoàng, sống tại Hà Nội, tìm phòng tại Điện Biên cho đêm 7/5 nhưng không thấy khách sạn nào còn trống. Khi hỏi một số người dân đăng cho thuê phòng trên mạng, anh được báo giá từ 600.000 đồng mỗi đêm, một số không có điều hòa."Phòng hầu như chỉ có đồ cơ bản nhưng giá ngang khách sạn", anh Hoàng nhận xét và cho biết vẫn tiếp tụcÔng Phạm Anh Vũ - Giám đốc Truyền thông công ty Du lịch Việt - nói giá đặt trước các khách sạn 2-3 sao ở Điện Biên khoảng 550.000-750.000 đồng mỗi đêm. Đại diện công ty này cho biết có 19 đoàn và 4 xe chở khách lẻ đi Điện Biên dịp lễ, nhu cầu cao nhưng từ tháng 4 đã chốt sổ vì không đặt được thêm phòng. Nơi nghỉ dạng nhà dân lại thường nâng giá cao.Đại diện khách sạn Mường Thanh Grand Điện Biên Phủ cho biết đã kín chỗ từ 3/5 đến hết chính lễ. Giá phòng không đổi do đã có niêm yết từ trước và ký kết hợp đồng với một số đối tác.Đường Hoàng Công Chất ở TP Điện Biên Phủ rực sắc cờ cận dịp đại lễ. Ảnh: Theo khảo sát của Tình trạng giá phòng cao ở Điện Biên dịp lễ chủ yếu diễn ra ở một số nhà dân tự phát hoặc nhà nghỉ nhỏ. Các cơ sở lưu trú tạm thời do các hộ dân đăng ký với Sở Văn hóa Thể thao Du lịch tỉnh Điện Biên vẫn còn trống, giá bình ổn.Bà Ngọc Thị Lan, chủ nhà ở tổ 18 phường Him Lam, nói còn dư một gian ở tầng ba và sẵn sàng hỗ trợ khách du lịch, chỉ tính tiền điện nước, chỉ cần "khách thật thà". Trong khi đó, nhiều "Có thể do chúng tôi không quảng cáo nên mọi người không biết", một chủ trọ ở xã Thanh Luông nói. Danh sách các cơ sở lưu trú tạm thời này đã được đăng tải trên website chính thức của Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Điện Biên.Từ đầu năm 2024 đến nay, Điện Biên đón 845.000 lượt du khách, tăng gần hai lần so với cùng kỳ năm 2023. Ngành du lịch tỉnh ước tính tới 6/5, các cơ sở lưu trú trên địa bàn gồm 205 cơ sở lưu trú du lịch, gần 2.800 phòng với khoảng 5.100 giường gần như kín toàn bộ. Từ 4/5, UBND tỉnh Điện Biên đã yêu cầu các cơ sở lưu trú trên địa bàn thực hiện nghiêm quy định niêm yết giá, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, kiểm tra kỹ thuật với các cơ sở có thang máy và nâng cao tinh thần, thái độ, trách nhiệm với khách du lịch.Vào một buổi chiều ở quận đông khách du lịch Asakusa của Tokyo, nhóm 16 du khách đứng trên vỉa hè bên ngoài cửa hàng Uniqlo, hướng dẫn viên tay cầm chiếc máy ghi âm rồi chỉ vào cửa hàng nói: "Công ty Minato Shokuhin, nổi tiếng với nước sốt ponzu gừng, từng có trụ sở ở đây". Sau đó người này ấn nút trên chiếc máy ghi âm để phát ra tiếng "leng keng" - âm thanh được cho là gắn liền với công ty bán nước sốt hiện đã ngừng sản xuất.Một du khách khoảng 20 tuổi nói trước đây bà của anh cũng từng ngâm nga bài hát về loại nước tương của công ty này. "Sản phẩm từng được thế hệ bà của bạn rất yêu thích", hướng dẫn viên đồng tình và chuyến tham quan tiếp tục.Du khách đến tham quan đền Sensoji ở khu Asakusa, Tokyo hôm 4/4,. Ảnh: Thực tế không có thông tin nào trong những lời nói trên là sự thật. Minato Shokuhin chưa từng tồn tại. Tiếng leng keng không có thật, ký ức của du khách 20 tuổi cũng vậy.Chuyến du lịch trong ngày mà 16 khách đang tham quan có tên gọi Uso no Tusa hay "tour tham quan dối trá", một sản phẩm du lịch mới nhưng thành công ngoài mong đợi của những tạo ra nó. Tour chủ yếu dẫn khách đi qua khu trung tâm cổ ở Tokyo, dọc theo tuyến đường dài gần 2 km.Tour tham quan gồm hướng dẫn viên, hình ảnh minh họa và video do AI tạo ra này đã làm dấy lên những lo ngại của nhiều người về một tour du lịch "chỉ nói dối", khiến du khách hoang mang. Tuy nhiên, phía cung cấp tour trấn an khách tham gia rằng biết được thông tin không chính xác sẽ không cần phải kiểm tra."Cha đẻ" của tour nói dối này là Shigenobu Matsuzawa, một hướng dẫn viên chuyên nghiệp. Hầu hết thông tin Matsuzawa cung cấp cho khách trong tour của mình đều không có thật. Anh từng giới thiệu với khách về một cái cây được cho là nguồn cảm hứng để Android sử dụng hình ảnh của nó trong hệ điều hành của mình.Matsuzawa đã đi xa hơn việc chỉ nói những điều sai sự thật đó là tạo ra một thế giới dối trá song song với thế giới thực tại khi thuyết phục các doanh nhân địa phương đưa ra các tuyên bố hoặc sản phẩm kỳ quặc. Một trong số đó là chiếc bánh quy dính lời nguyền, túi nhựa được bán từ một cửa hàng tiện lợi hư cấu nhằm hút khách.Đặc biệt hơn, khách mua tour được khuyến khích đưa ra những lời nói dối liên quan đến chủ đề mà hướng dẫn viên đang nói. Một ví dụ là chàng trai 20 tuổi nói rằng thời bà của anh rất yêu thích món nước sốt gừng của Minato.Uso no Tusa diễn ra lần đầu vào tháng 3. Trong 6 tuần đầu tiên mở tour, hơn 400 khách đã háo hức tham gia. Dự kiến tour sẽ mở bán đến hết tháng 8.Soma Ito, một blogger du lịch 17 tuổi, từng nghi ngờ tour du lịch dối trá này "chỉ là một lời đồn". Cậu nói "có cảm giác nhẹ nhõm khi biết tour thực sự bán chạy". Ito nói thông thường khi đi du lịch du khách chỉ nhớ về những điều đẹp đẽ ở nơi mình ghé thăm. Nhưng tour này mang lại những trải nghiệm khác biệt. "Nó khiến tôi phải nghiêm túc suy nghĩ và chọn lọc thông tin, xem điều nào là giả dối hay chân thật", Ito nói.Cha đẻ của tour nói dối bị sốc trước mức độ quan tâm, yêu thích của du khách. Khi được đề nghị lý giải sản phẩm du lịch mới được nhiều người quan tâm, Matsuzawa nói "bản thân có cái nhìn rộng hơn về định nghĩa của lời nói dối".Theo anh, phim ảnh và tiểu thuyết trên thế giới đều là hưu cấu, "vì vậy bạn có thể gọi chúng là những điều dối trá". "Điều đó có nghĩa là rất nhiều thứ mà mọi người yêu thích đều không có thật", Matsuzawa nói thêm. Bán các tour nói dối nhắc nhở Matsuzawa rằng ranh giới giữa sự thật và dối trá không quá rõ ràng vì trên thực tế các truyền thuyết ở mỗi địa phương cũng đều không có thật. Nó tồn tại dựa trên những thứ không tồn tại.Ngoài các tour nói dối, công ty của Matsuzawa cũng điều hành các tour nói thật, là các tour du lịch thông thường.Độc giả Minh Đức, TP HCM, vừa có chuyến khám phá vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Anh chia sẻ hành trình phiêu lưu bụi bặm, với nắng, gió và những con đường gập ghềnh để chinh phục các cột mốc ở đây.Sông Tiền là nhánh chính dòng Mekong, đổ vào Việt Nam ở địa phận xã Thường Phước 1, huyện Hồng Ngự, Sông Hậu là dòng phụ của Mekong, chảy vào Việt Nam ở địa phận thị trấn Long Bình, huyện An Phú, An Giang. Sông chảy qua các tỉnh An Giang, TP Cột mốc 246 nơi sông Hậu chảy vào Việt Nam. Ảnh: Qua con đường chinh phục nơi đầu nguồn những con sông này, du khách sẽ check in 3 cột mốc. Nếu xuất phát từ Hồng Ngự vào buổi sáng, có thể đến cả 3 cột mốc trong ngày, trước khi về lại thành phố Châu Đốc nghỉ ngơi.Đầu tiên, xuất phát từ trung tâm Hồng Ngự, du khách men theo đường tỉnh 841 để tới cột mốc 240, thuộc cửa khẩu Thường Phước. Quãng đường dài khoảng 25 km, có đoạn cuối tương đối khó đi do đang thi công. Mốc 240 nằm ngay bên đường, sát điểm thông thương giữa cửa khẩu Thường Phước với cửa khẩu quốc tế Kaoh Roka, tỉnh Prây Veng, Campuchia. Du khách có thể tự do tiếp cận cột mốc mà không cần xin phép biên phòng, tuy nhiên cần giữ phép tắc tối thiểu để không ảnh hưởng đến trật tự chung.Đứng ở mốc 240, không thể quan sát được khu vực đầu nguồn sông Tiền trên đất Việt. Muốn làm điều này, cần phải tới mốc 241, nằm song song với mốc 240, ở bên bờ An Giang. Từ bến đò Thường Phước cách đó gần 2 km, lên phà để sang địa phận An Giang, đi ngang qua khu vực đầu nguồn sông Tiền. Quang cảnh ở nơi dòng chính của Mekong đổ vào Việt Nam rất nhộn nhịp, với những con tàu chở cát và những chiếc cần cẩu khai thác cát hoạt động ngày đêm.Sau khi sang bờ An Giang ở bến đò Vĩnh Xương, đi thêm 1 km sẽ tới điểm kiểm soát mốc 241. Để vào được khu vực cột mốc, cần có giấy giới thiệu hoặc được biên phòng cấp phép. Nếu đi tự do với mục đích tham quan, du khách cần đến khai báo ở Đồn biên phòng Vĩnh Xương (cách bến khoảng 2 km).Sau khi được cấp phép sẽ có bộ đội biên phòng dẫn du khách vào khu vực cột mốc, với quãng đường đi bộ chừng 100 m. Khu vực cột mốc như một công viên nhỏ, với cây xanh, bờ kè. Đứng từ đây có thể quan sát được khu vực đầu nguồn sông Tiền trên đất Việt, phía bên kia là tỉnh Kandal, Campuchia. Cán bộ biên phòng sẽ chờ trong suốt quá trình tham quan.Tiếp đó, để tới nơi đầu nguồn sông Hậu, có hai lựa chọn: đi vòng qua thành phố Để đi đường ngắn hơn, từ mốc 241, hãy dùng Google Maps tìm đường đến trạm biên phòng Phú Hữu, rồi tìm bến đò ngang qua sông (cách đó khoảng 50 m). Sau khi sang Trạm biên phòng Đồng Đức, du khách tìm đường đến cột mốc biên giới 246 (1), với quãng đường 7,5 km.Nằm sát chợ Long Bình, thuộc thị trấn Long Bình, huyện An Phú, An Giang, mốc 246 (1) tọa lạc ở giữa một khu đất rộng, cảnh quan hiền hòa, giống như một sân chơi của trẻ em và nơi hóng mát của người dân. Đứng từ khu vực này, du khách có thể quan sát được cận cảnh nơi ngã ba sông Ba Thắc - Bình Di, là những nhánh cấu thành nên sông Hậu.Lý do cho tên mốc 246 (1) là bởi đây là khu vực đặt 3 cột mốc được cắm gần nhau ở những nơi có địa hình phức tạp, không cho phép cắm mốc đơn hay đôi, thường là ở ngã ba của sông suối biên giới. Trong trường hợp này, 246 (1) thuộc Việt Nam, còn 246 (2) và 246 (3) thuộc Campuchia.Tại Hồng Ngự, đừng quên check in ở tượng đài cá tra và tới nhà bè Song Ngư (đường Lý Thường Kiệt, phường An Thạnh) để thưởng thức các loại lẩu cá trứ danh với góc ngắm sông độc đáo. Còn ở Châu Đốc, nhớ lưu lại kỷ niệm ở tượng đài cá basa, đứng trên cây cầu có tên đặc biệt - Vĩnh Nguơn - để ngắm kênh Vĩnh Tế và nếm thử những đặc sản của vùng Bảy Núi như Nửa cuối năm, du khách có thể ghé thăm Báo cáo Du lịch Bền vững 2024 được ứng dụng đặt phòng Booking.com công bố hôm 2/5 chỉ ra 96% du khách Việt tham gia khảo sát khẳng định du lịch bền vững đóng vai trò quan trọng trong lựa chọn chuyến đi. Ngoài ra, 40% người được hỏi nói rằng "cảm thấy mệt mỏi" khi phải nghe liên tục về vấn đề biến đổi khí hậu gần đây.Báo cáo Du lịch Bền vững là sự kiện thường niên đã được Booking công bố 9 năm liên tiếp. Người tham gia khảo sát đủ 18 tuổi, đã đi du lịch ít nhất một lần trong 12 tháng gần nhất và có kế hoạch nghỉ dưỡng trong năm nay. Đồng thời, họ phải là những người đưa ra quyết định chính hoặc tham gia vào quá trình lựa chọn điểm đến, trải nghiệm trong kỳ nghỉ. Ngoài Việt Nam, khảo sát được tiến hành trực tuyến với công dân từ hơn 30 quốc gia, vùng lãnh thổ khác.Khách Việt tham quan Vườn quốc gia Cúc Phương trong mùa bướm cuối tháng 4. Ảnh: Tại Việt Nam, 94% khách Việt mong muốn thực hiện các chuyến du lịch mang tính bền vững trong 12 tháng tới. 56% người được hỏi thấy áy náy khi chọn những trải nghiệm du lịch ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường. 21% quyết định chỉ đi du lịch theo hướng bền vững vì tin tưởng "đây là quyết định đúng đắn".Tuy nhiên, khảo sát cũng chỉ ra 46% du khách Việt thất vọng khi đối mặt với thực tế của du lịch bền vững như chi phí bị đẩy lên cao so với du lịch thông thường, đóng góp của họ chưa đem lại kết quả khả quan cho môi trường. Số ít nói chưa thực sự nhận thức được các hành động của mình ảnh hưởng đến môi trường, xã hội.Du khách cũng cảm thấy các cơ sở lưu trú có gắn nhãn bền vững hấp dẫn họ đặt phòng hơn, với 54% người cho ý kiến. Tuy nhiên, số du khách quan tâm đến lý do nơi lưu trú được đánh giá bền vững đã giảm 22% so với cùng kỳ năm trước. Điều này cho thấy du khách cần được tiếp cận thông tin đơn giản, dễ dàng và minh bạch hơn để họ dễ dàng đưa ra quyết định.Báo cáo cho thấy tỷ lệ khách Việt tham gia khảo sát đã có ý thức quan tâm đến du lịch bền vững và tác động của môi trường đến du lịch nhiều hơn, song có 35% không tin rằng biến đổi khí hậu nghiêm trọng như những gì họ nghe được. 41% cảm thấy "không cần thiết phải ưu tiên tính bền vững trong những kỳ nghỉ quý giá của mình". 47% khách Việt tin rằng những tổn thất mà con người đem lại cho môi trường qua năm tháng không thể khắc phục và lựa chọn du lịch của họ không tạo nên được sự khác biệt nhiều.Khi hỏi về giải pháp, 80% người Việt được hỏi mong muốn những điểm tham quan từng ghé thăm sẽ được cải thiện sau khi họ rời đi. 43% du khách tin rằng họ mang lại những ảnh hưởng tích cực đối với các vấn đề xã hội liên quan đến ngành du lịch. Tỷ lệ tương tự (43%) cũng cho rằng cộng đồng cần nỗ lực và đoàn kết để có thể thành công giải quyết các thách thức kinh tế.Giám đốc Quốc gia của Booking tại Việt Nam Varun Grover cho biết khảo sát đã phản ánh chân thực quan điểm, nhận thức, hành vi của du khách cũng như những rào cản tiềm ẩn đối với du lịch bền vững. Tuy nhiên, báo cáo năm nay ghi nhận vấn đề mới: sự mệt mỏi dần hiện hữu trong du khách khi phải đối diện với thách thức không nhỏ khi phải đưa ra lựa chọn du lịch bền vững.Mặc dù có nhiều ý kiến của khách Việt cho rằng tổn thất môi trường là không thể khắc phục và những lựa chọn cá nhân không tạo ra sự khác biệt, nhưng Varun tin rằng "sự đồng lòng, hợp tác có thể mang lại những thay đổi tích cực đáng kể".Trưa ngày 6/5, đoàn bốn người của Nguyễn Thị Nhung, sinh năm 1979, quê Bắc Giang, đến Điện Biên để tham dự lễ kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ. Do chưa đặt phòng trước, họ không tìm được khách sạn, nhà nghỉ, kể cả nơi cách xa trung tâm 20 km. Gia đình đã nghĩ đến việc phải ngủ trên xe.Tuy nhiên, chị Nhung sau đó quyết định "thử liều" hỏi nhà dân hỗ trợ chỗ ở. Khoảng 16h, chị tình cờ đến nhà chị Ngọc Thị Lan ở tổ 18 phường Him Lam và được đồng ý.Bà Nhung (áo trắng) chụp ảnh cùng gia đình đã hỗ trợ mình chỗ ngủ. Ảnh:"Thực sự xúc động, gia đình bà Lan hỗ trợ và chăm sóc chúng tôi như người một nhà", chị Nhung nói và cho biết chuyến đi này là "trải nghiệm vô giá". Lòng mến khách của người Điện Biên là điều chị "mãi không quên".Chủ nhà Lan chia sẻ muốn để lại ấn tượng tốt về người Điện Biên trong lòng du khách trong dịp lễ lớn của dân tộc.Trước thông tin điểm lưu trú kín chỗ, một số "Nếu đến một nơi xa lạ và không có chỗ nghỉ, tôi cũng mong được người địa phương giúp đỡ", Linh nói.Nhóm khách được hỗ trợ tới một trường học địa phương để nghỉ qua đêm. Ảnh: Nguyễn Hương Quỳnh, sống tại phường Tân Thanh, chia sẻ thấy tiếc vì chưa giúp đỡ được đoàn khách nào dù đã đăng bài mời khách ở miễn phí. Ban đầu, một đoàn khách ở Bắc Giang liên hệ để ở nhờ nhưng sau đó báo lại đã tìm được nơi ở. Một số đoàn khác cũng liên hệ nhưng không tới, có thể đã được các tình nguyện viên hỗ trợ.Quỳnh cho biết có một số người dân đăng cho thuê phòng giá cao dịp lễ nhưng vẫn có nhiều người Điện Biên hiếu khách, sẵn sàng hỗ trợ du khách.Từ đầu năm 2024 đến nay, Điện Biên đón 845.000 lượt du khách, tăng gần hai lần so với cùng kỳ năm 2023. Ngành du lịch tỉnh ước tính tới 6/5, các cơ sở lưu trú trên địa bàn gồm 205 cơ sở lưu trú du lịch, gần 2.800 phòng với khoảng 5.100 giường gần như kín toàn bộ. Từ 4/5, UBND tỉnh Điện Biên đã yêu cầu các cơ sở lưu trú trên địa bàn thực hiện nghiêm quy định niêm yết giá, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, kiểm tra kỹ thuật với các cơ sở có thang máy và nâng cao tinh thần, thái độ, trách nhiệm với khách du lịch.Trong 3 tháng đầu năm, ngành đường sắt liên tiếp thay đổi để hút khách du lịch như mở tuyến tàu hỏa du lịch Huế - Đà Nẵng "kết nối di sản miền Trung", khai thác tuyến tàu chất lượng cao Sài Gòn - Đà Nẵng. Nhu cầu đi lại tăng cao, giá vé hợp lý giúp Đường sắt Hà Nội và Sài Gòn đều báo lãi quý I gấp 3 lần kế hoạch đề ra. Đại diện Tổng công ty đường sắt Việt Nam cho biết không chỉ dịp lễ, khách đi tàu thời gian qua tăng nhanh, được nhiều người lựa chọn cho các chuyến đi trong nước.Ông Lê Anh Tuấn, Giám đốc Chi nhánh Vận tải đường sắt Sài Gòn, thuộc Công ty cổ phần Vận tải đường sắt Sài Gòn, cho biết tổng lượng vé được công ty mở bán dịp lễ năm nay khoảng 55.000 cho cả chiều đi và về, lượng khách tương đương năm ngoái nhưng điểm khác biệt năm nay là vừa mở bán đã hết sớm.Công ty cổ phần Vận tải đường sắt Hà Nội cho biết dịp lễ vừa qua cung ứng khoảng 140.000 vé, gồm tàu Bắc - Nam và chặng ngắn đi các địa phương. Đơn vị này cũng chạy thêm 36 đoàn tàu trên những chặng có nhu cầu lớn, như từ Hà Nội đi Lào Cai, Thanh Hóa, Vinh, Đồng Hới, Hải Phòng, trong đó, nhiều nhất là chặng Hà Nội - Vinh và Hà Nội - Hải Phòng.Du khách trên chuyến tàu chất lượng cao Sài Gòn - Đà Nẵng, tháng 4. Ảnh: Ông Trần Tường Huy, Phó viện trưởng Viện nghiên cứu Du lịch Xã hội đánh giá sau 10 năm cổ phần hóa, ngành đường sắt đã có những bước chuyển mình mạnh mẽ. Bên cạnh duy trì phục vụ vận tải hành khách, hàng hóa, các công ty đường sắt trên cả nước cũng phát triển nhiều sản phẩm dành cho du lịch, bắt theo xu hướng du lịch đường sắt của các nước trên thế giới.Du lịch đường sắt được cả du khách nội địa và quốc tế đón nhận. Năm 2020, công ty tư vấn du lịch Roughguides có trụ sở tại Anh, từng bình chọn chuyến tàu Hà Nội - TP HCM là một trong những hành trình bằng đường sắt có phong cảnh đẹp nhất châu Á, đặc biệt là chặng đường Huế - Tờ Lonely Planet từng bình chọn chuyến tàu Thống Nhất vào danh sách các tuyến tàu hỏa đẹp nhất thế giới. Tạp chí du lịch này đánh giá tuyến tàu xuyên Việt đi qua những thành phố có bề dày lịch sử, qua những cung đường ven bờ biển tuyệt đẹp.Ông Huy chỉ ra 3 lý do du lịch đường sắt ngày một thu hút khách. Yếu tố đầu tiên là ngành đường sắt ra mắt liên tiếp sản phẩm các mới, tân trang lại toa tàu, đổi mới cách phục vụ, cung cấp các dịch vụ, tiện ích 5 sao trên tàu như tuyến Nha Trang - Các cửa trên toa xe tuyến Sài Gòn - Đà Nẵng gắn thêm thiết bị tự động cố định để giảm âm thanh rung lắc trong quá trình chạy tàu. Ảnh: Lý do thứ hai, đường sắt không xảy ra tình trạng ùn tắc, kẹt xe như đường bộ. Các tuyến khởi hành đúng giờ, không nhồi nhét khách.Thứ ba là chi phí hợp lý. Đường sắt giải quyết được nhu cầu đi lại của du khách khi vé máy bay tăng cao, nhất là trong vào dịp nghỉ lễ 30/4. Theo ông Huy, du khách từ Hà Nội và Với các chặng trên 8 tiếng, du khách có thể đặt vé chuyến đêm, ngủ lại trên tàu, giảm được chi phí một đêm lưu trú khách sạn, dành trọn thời gian tham quan vào ban ngày.Chuyên gia nhận định du lịch đường sắt sẽ tiếp tục là xu hướng được nhiều người lựa chọn trong kỳ nghỉ hè, do giá vé máy bay nội địa sẽ còn ở mức cao.Sở Du lịch Đà Nẵng đánh giá một trong những yếu tố giúp thành phố tăng gần 12% lượng khách dịp lễ là khách đến bằng tàu hỏa, tăng 60% so với cùng kỳ. Ông Thi Quốc Duy, Giám đốc trung tâm bán lẻ công ty BenThanhTourist, cho hay thay đổi rõ rệt của thị trường du lịch nội địa hè năm nay là sự vươn mình của du lịch tàu hỏa. Tour trải nghiệm tuyến tàu hỏa 5 sao từ Trước 2019, các sản phẩm du lịch nội địa đường bay có sự chênh lệch rõ rệt so với tour tàu hỏa khi 80% khách chọn đi máy bay, 20% chọn đi tàu hỏa, đường bộ để tiết kiệm thời gian. "Nhưng năm nay, tỷ lệ khách chọn trải nghiệm tàu hỏa chiếm đến 40-45%", ông Duy nói.Tuyến đường sắt qua đèo nối Huế - Đà Nẵng. Ảnh:Phó viện trưởng Viện nghiên cứu du lịch xã hội cho rằng du lịch đường sắt ở Việt Nam "nở muộn" vì cơ sở hạ tầng còn nhiều hạn chế. Kết quả khả quan như hiện tại là nỗ lực liên tục thay đổi của toàn ngành. Đường sắt Việt Nam vẫn phải phát triển vận tải song song chứ không thể phụ thuộc hoàn toàn vào du lịch.Theo ông Huy, để du lịch tàu hỏa ở Việt Nam phát triển, cần mở mở rộng nhiều kênh bán trực tuyến hơn nữa để khách du lịch tự túc dễ tiếp cận hơn, vì đây hiện là nhóm khách đang gia tăng ở thị trường nội địa. Ngành đường sắt cần kết nối với các khách sạn, cơ sở dịch vụ du lịch để bán các combo. "Hàng không đã làm từ lâu nhưng đường sắt đang ở giai đoạn manh mún", ông Huy nói.Margaret Bensfield Sullivan, blogger du lịch, có một gia đình hoàn hảo đáng mơ ước. Cô sống ổn định cùng chồng và hai con, sự nghiệp thăng tiến, một căn hộ tại New York, Mỹ, và nuôi một con chó. Mọi chuyện thay đổi sau chuyến công tác đến Tanzania năm 2017 của Margaret và cô đã gọi đây là "chuyến đi mở rộng tầm mắt".Margaret nhận ra "thế giới thật rộng lớn", cuộc đời cô chỉ đang diễn ra trong một phần rất nhỏ của thế giới đó. Gia đình cô cần ra ngoài và xem chuyện gì đang xảy ra trên thế giới này.Hai vợ chồng Margaret và Teddy, một doanh nhân, dành nhiều tháng chuẩn bị, thuê các công ty du lịch lập giúp kế hoạch. Họ rời nhà vào một ngày thời tiết ấm áp trong tháng 1/2019 đến Nam Mỹ, châu Phi, Trung Đông, châu Âu và cuối cùng là châu Á - Thái Bình Dương.Gia đình Sullivan chụp ảnh tại sa mạc Gobi ở Mông Cổ. Ảnh: Dù lên kế hoạch kỹ lưỡng, họ vẫn gặp phải rủi ro như phải chịu đựng chứng đau dạ dày tái phát ở Bắc Kinh, Trung Quốc; say độ cao tại Peru và bị lây chấy rận tại Berlin, Đức.Hai vợ chồng đã mang theo mọi loại thuốc để phòng ngừa bệnh tật nhưng không bao giờ nghĩ đến sẽ bị lây chấy rận. "Ở New York, chỉ cần một cuộc gọi sẽ có người đến hỗ trợ và loại bỏ chấy, rận khỏi con bạn. Nhưng ở Đức thì không", nữ du khách Mỹ nhớ lại.Một trải nghiệm đáng nhớ của Margaret chính là lần đầu gặp Piranha, loài cá ăn thịt người theo truyền thuyết, khi họ đang đi thuyền trên sông Amazon. Một người đã ném con cá Piranha còn sống vào người cô khiến Margaret vô cùng sợ hãi và ngã ngửa trên thuyền. Xung quanh cô lúc đó rất nhiều cá ''ăn thịt" bơi lội. Nhưng cuối cùng, họ đã kết thúc bữa ăn với cá Piranha nướng. "Giờ hàm răng sắc của con cá được đóng khung trong nhà chúng tôi", Margaret nói.Bên cạnh những rủi ro, gia đình cô cũng mắc nhiều sai lầm. Một trong số đó là nghe theo lời khuyên của công ty du lịch và ghé thăm một trại trẻ mồ côi ở Đông Nam Á. Khi rời khỏi, họ lập tức hối hận không nên đến đây vì cảm giác đè nặng. "Không nên coi trại trẻ mồ côi như điểm du lịch, đó là hành động vô trách nhiệm", Margaret nói. Cô cho rằng nên đến thăm một đất nước với thái độ tôn trọng và tò mò khám phá văn hóa. Đó mới là con đường đúng đắn để đi du lịch.Margaret chụp ảnh cùng chồng, Teddy và hai con khi đến Ai Cập. Ảnh:Chuyến đi cũng giúp gia đình Margaret suy ngẫm về khoảng cách giữa kỳ vọng và thực tế khi du lịch. Trước khi đi du lịch, hai vợ chồng từng nghĩ sẽ có rất nhiều thời gian rảnh rỗi. Nhưng vào thực tế họ đã vô cùng bận rộn vì phải chăm sóc hai đứa trẻ 4 tuổi và 6 tuổi.Đổi lại, chuyến đi giúp họ biết cách sắp xếp đồ đạc, cân bằng cuộc sống hơn. Ban đầu, họ rời nhà với những túi hành lý lớn và miễn cưỡng bỏ lại nhiều thứ. Nhưng khi trở về, họ nhận ra các túi xách đã vơi đi một nửa. "Chúng ta không cần mang quá nhiều thứ khi đi du lịch như chúng ta vẫn nghĩ", cô nói.Hai vợ chồng cũng bị bất ngờ về thói quen như ngủ sớm từ 8h30. Khi đến những vùng đất xa lạ, sự phân chia trong gia đình như cha mẹ đóng vai trò bảo vệ con cái cũng biến mất. Hai vợ chồng đôi khi bị bất ngờ, khó hòa nhập vào cuộc sống ở nơi mới đến, không biết tiếng địa phương. Nhưng lũ trẻ thì hòa nhập nhanh hơn họ nghĩ. "Lũ trẻ rất dũng cảm, hài hước và thích khám phá", cô nói.Trải nghiệm lặn ngắm san hô tại Australia của gia đình 4 người. Ảnh: Giữa tất cả thử thách, sai lầm trong một năm đặt chân đến 29 quốc gia, Margaret cho biết cô học được rằng có nhiều người tốt hơn người xấu. Mọi người ở khắp thế giới không hề xấu, hầu hết họ luôn giúp đỡ những người khách lạ phương xa.Điều giúp hai vợ chồng đối mặt với thực tế chính là chuyến đi có thời hạn chỉ một năm. Kế hoạch có ngày khởi hành và ngày kết thúc giúp hai vợ chồng yên tâm hơn vì vẫn có thể kiểm soát được tình hình.Khi được hỏi liệu có lời khuyên nào dành cho mọi người, Margaret nói việc duy nhất cần làm là hãy lên ý tưởng và bắt tay vào thực hiện ngay lập tức.Chiều 8/2, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP HCM, cho biết Lễ hội sông nước TP HCM năm nay sẽ tổ chức trong 10 ngày, từ 31/5 đến 10/6, mở rộng cả về quy mô và thời gian. Các sở ngành sẽ cùng phối hợp tổ chức thành chuỗi sự kiện liên ngành du lịch, giải trí, thể thao, ẩm thực, mua sắm, gắn với tinh thần lễ hội sông nước.Hoạt động được kỳ vọng tạo nên thương hiệu Lễ hội sông nước TP HCM cũng là điểm nhấn của sự kiện là chương trình nghệ thuật "Chuyến tàu huyền thoại".Bà Lê Hải Yến, Tổng đạo diễn chương trình, cho biết đây là vở nhạc kịch ngoài trời gồm 5 chương, kể lại câu chuyện về những chuyến tàu lịch sử gắn với những dấu mốc quan trọng của TP HCM và chiều dài lịch sử dân tộc đi từ quá khứ đến hiện tại. Những người làm chương trình đã dành hơn 6 tháng nghiên cứu các chất liệu lịch sử để thực hiện buổi diễn này.Dưới hình thức của một vở đại nhạc kịch ngoài trời bên sông Sài Gòn, không gian biểu diễn của đại nhạc kịch rộng lớn với hơn 1.000 diễn viên chuyên nghiệp và quần chúng tham gia. Các kỹ xảo điện ảnh được được ứng dụng vào dàn dựng sân khấu, bối cảnh linh hoạt, thay đổi tạo sự bất ngờ cho người xem như 3D mapping, kết hợp sử dụng hơn 1.000 drone trình diễn."Ban tổ chức kỳ vọng chương trình sẽ tạo ra xu hướng kết hợp giáo dục - giải trí (edu-tainment), để du khách trẻ dễ tiếp cận các giá trị lịch sử và văn hóa bằng các hình thức nghệ thuật hiện đại", bà Yến nói.Chương trình vũ kịch "Dòng sông kể chuyện" diễn ra vào lễ hội sông nước lần thứ nhất 2023. Ảnh: Tiến sĩ khảo cổ học Nguyễn Thị Hậu đánh giá chương trình được đầu tư quy mô lớn, sẽ đem lại hiệu ứng tốt cho lễ hội. Tuy nhiên, điều quan trọng là làm sao duy trì chương trình nghệ thuật này diễn ra thường xuyên để xây dựng thương hiệu lễ hội sông nước của thành phố.Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM cho biết sở đang phối hợp với các doanh nghiệp trong thành phố nghiên cứu và tạo dựng một chương trình định kỳ phục vụ người dân và du khách.Bà Hoa cho hay thời gian tổ chức sự kiện thay đổi so với năm ngoái nhằm giảm tác động từ yếu tố thời tiết, diễn ra vào đầu hè, giai đoạn cao điểm đón khách du lịch quốc tế.Lễ hội sông nước năm nay sẽ tổ chức tại khu vực cảng Sài Gòn, bến Nhà Rồng - Khánh Hội và một số quận ven sông Sài Gòn như quận 7, quận 8. Sự kiện cũng tăng số lượng hoạt động thể thao dưới nước, văn hóa nghệ thuật. Các hoạt động thể thao dưới nước như trình diễn motor nước, chèo SUP, giải bơi sẽ diễn ra tại quận 7. Tại quận 8, lễ hội có không gian "trên bến dưới thuyền", tái hiện khung cảnh chợ nổi miền Tây, có các hoạt động mua bán, thưởng thức ẩm thực vùng miền tại đây.Trong 10 ngày lễ hội diễn ra, TP HCM tổ chức song song chuỗi hoạt động kích cầu du lịch hướng đến các sản phẩm du lịch đường thủy. Ngành du lịch và công thương của TP HCM cũng phối hợp tổ chức chương trình kích cầu mua sắm.Điểm mới của lễ hội sông nước năm nay là lần đầu tổ chức bắn pháo hoa tại đêm khai mạc tối 31/5. Theo đề xuất của Bộ Tư lệnh TP HCM, ba điểm bắn pháo hoa gồm khu vực bờ sông Sài Gòn (phường Thủ Thiêm, TP Thủ Đức), điểm này bắn trên sà lan được neo cố định; khu vực cầu cảng Ba Son (phường Bến Nghé, quận 1) và khu vực công viên bờ sông Landmark 81 (phường 22, quận Bình Thạnh).Trong 4 ngày lễ hội sông nước lần đầu tổ chức năm 2023, công suất phòng nghỉ trên địa bàn tăng khoảng 20%, dịch vụ nhà hàng đạt công suất 100%, doanh thu tăng 23% so với ngày thường. Các sản phẩm du lịch đường thủy cũng thu hút du khách với lượng khách tăng 15% so với thông thường, các tour đường thủy nội đô tăng đến 50%. Tổng lượng khách tham gia lễ hội đạt hơn 51.000 lượt.Quy Nhơn - thành phố của tỉnh Bình Định từng được tờ báo Sydney Morning Herald của Australia gọi là "Maldives của Việt Nam". Nơi đây trở thành điểm du lịch ưa thích của du khách trong và ngoài nước mỗi dịp hè về.Ngày 23/6, giải chạy Lặn ngắm san hô ở Hòn KhôHòn Khô thuộc xã Nhơn Hải, cách trung tâm thành phố Quy Nhơn 18 km về phía bắc. Nơi đây nổi tiếng và trở thành điểm đến hấp dẫn bởi cảnh đẹp hoang sơ của những rạn san hô gần bờ. Đặc biệt từ tháng 5 đến tháng 7 mỗi năm, nơi này vào mùa rong mơ, mặt nước như phủ lên mặt biển một lớp thảm vàng lộng lẫy, mê hoặc du khách và giới nhiếp ảnh.Lặn ngắm san hô ở Hòn Khô. Ảnh: Bờ biển Nhơn Hải gần Hòn Khô có một con đường đá dài hàng trăm mét. Các nhà nghiên cứu đưa ra giả thiết đây là con đường của người Chăm pa. Con đường chỉ lộ một phần khi thủy triều rút, phần lớn được rong mơ phủ kín.Từ làng chài du khách đón cano hoặc tàu ra Hòn Khô chỉ khoảng 10 phút. Giá vé dao động trong khoảng 100.000 đồng một người.Thăm làng chài Nhơn LýXã Nhơn Lý nằm ở bán đảo Phương Mai, cách trung tâm thành phố Quy Nhơn khoảng 20 km về phía đông bắc. Người dân chủ yếu sống bằng nghề đánh bắt, chế biển hải sản. Đây là xã bán đảo lưu giữ nhiều di tích của văn hóa Champa.Nơi đây được biết đến nhiều nhất với địa danh Eo Gió. Con đường đi bộ uốn theo vách núi là nơi du khách có thể dạo bộ, ngắm cảnh biển, bãi đá và thích hợp để đón bình minh.Từ tháng 5 năm ngoái, Nhơn Lý sống động, thu hút nhiều người đến nhờ những bức bích họa nhiều màu sắc. Bích họa xuất phát từ ý tưởng của sư Giác Ty, trụ trì tịnh xá Ngọc Hòa, nhằm trang trí lại cảnh quan. Các bức tranh mang nhiều chủ đề từ hoa lá, cây cỏ, chim chóc cho đến những hình ảnh gắn liền với cuộc sống của người dân làng biển như lưới cá, thuyền buồm, cá mập, cá heo, rùa biển.Một góc tranh bích họa ở làng chài Nhơn Lý. Ảnh: Sau khi tham quan, chụp ảnh, du khách có thể thưởng thức hải sản được người dân chế biến ngay tại làng chài.Qua đêm trên Bãi XépBãi Xép nằm trong một làng chài nhỏ cách trung tâm thành phố 12 km, được báo nước ngoài xem là một trong 16 "hòn ngọc bí ẩn" của châu Á. Đây vốn là làng chài trong vùng biển Quy Hòa được chia thành 2 bờ biển với bãi cát vàng uốn lượn hình vòng cung. Ở trung tâm là khu dân cư quần tụ hàng trăm năm nay. Cuộc sống của người dân ở đây chủ yếu gắn bó với biển cả. Ngoài đánh bắt hải sản, họ còn nuôi tôm, cá ở khu vực gần bờ.Bãi Xếp có lưng tựa núi, lưng chừng là quốc lộ nối Quy Nhơn - Sông Cầu (Phú Yên). Ảnh: Ngoài tắm biển, ngắm nhìn thiên nhiên hoang sơ, du khách có thể qua đêm tại các cơ sở lưu trú. Khu vực này yên tĩnh, phù hợp với những người muốn tránh xa ồn ào của phố thị. Ban đêm, khách du lịch có thể tìm kiếm sự bình yên khi đi dọc bờ cát, thăm làng chài, thả hồn giữa tiếng sóng.Khám phá Cù Lao XanhCù Lao Xanh hay còn gọi là đảo Vân Phi, có diện tích khoảng 365 ha, cách bờ biển TP Quy Nhơn 13 hải lý (khoảng 25 km), thuộc vịnh Xuân Đài, xã Nhơn Châu. Nơi đây có làn nước trong xanh, sạch. Người dân chủ yếu sống trong làng chài ở bờ nam của đảo. Phía bắc đảo là những dãy núi với nhiều hình thù lạ mắt.Từ tháng 3 đến tháng 9 là khoảng thời gian Cù Lao Xanh đẹp nhất. Thời điểm này nắng đẹp, biển lặng, nước trong xanh, thuận lợi để di chuyển ra đảo tắm biển và lặn ngắm san hô.Cù Lao Xanh nhìn từ trên cao. Ảnh: Muốn đến Cù Lao Xanh, du khách phải đến bến tàu Hàm Tử nằm trong trung tâm Quy Nhơn và mua vé ra đảo. Phương tiện di chuyển nhanh nhất ra đảo là cano, ngoài ra có tàu gỗ. Thời gian đi bằng ca nô khoảng 30-40 phút. Giá vé một chiều khoảng 200.000 đồng một người, xuất bến vào lúc 7h30 và về khoảng 14h. Tàu gỗ đi mất gần hai tiếng, giá vé 30.000 đồng.Đến đảo du khách có thể thưởng thức hải sản hoặc một số món ăn nổi tiếng Bình Định như bánh xèo mực, chả cá, trứng cá chuồn...Điện trên đảo được phát vào khung giờ quy định (thường là chiều tối), du khách nên mang theo pin, sạc dự phòng để chủ động sạc pin cho điện thoại, máy ảnh.Lan AnhDu lịch một mình có thể là lựa chọn hàng đầu với người hướng nội nhưng sẽ có lúc bạn phải đi cùng một nhóm người như bạn bè, gia đình. Dưới đây là các nguyên tắc giúp du khách hướng nội có thể hòa nhập vào chuyến du lịch đông người và không bị coi là sống tách biệt, thiếu thân thiện.Người hướng nội có thể "đánh lẻ" để nằm đọc sách hoặc dành thời gian riêng cho bản thân sau một ngày dài hòa nhập với nhóm chung khi đi du lịch. Ảnh: Đặt phòng riêngJenny Olsen, nhà tư vấn quan hệ công chúng sống tại Los Angeles, Mỹ, cho biết nên thuê phòng riêng ở một mình trong chuyến du lịch theo nhóm vì sẽ giúp bạn có không gian và thời gian cho bản thân vào mỗi buổi sáng và tối.Dori Nix, Giám đốc tiếp thị của công ty du lịch Adventures in Good Company ở Mỹ, cũng đồng tình với lời khuyên nên ở riêng một phòng, ngay cả khi phải trả thêm một khoản phụ phí. Nix cho biết căn phòng chính là "nơi an toàn để trốn thoát và thư giãn" vào cuối ngày, sau khi đã giành toàn bộ thời gian trong ngày cho bạn bè, gia đình.Đeo tai nghe để tránh trò chuyệnThật khó ngồi im và không bị ai bắt chuyện trên một chuyến xe buýt du lịch chật kín người, trong đó có rất nhiều người thân thiện và muốn kết bạn. John Hackston, một chuyên gia tâm lý khác, cho biết tai nghe hoặc mặt nạ che mắt để ngủ chính là "cứu tinh" trong tình huống này."Đeo tai nghe là cách tốt nhất để tránh những cuộc trò chuyện không mong muốn, đặc biệt trên các chuyến bay", Hackston nói.Hackston cho biết trò chuyện với người lạ có thể gây khó chịu cho một số người hướng nội. Do đó nếu không muốn tiếp chuyện họ, ngoài đeo tai nghe, bạn có thể chọn cách rút lui như đi vệ sinh hoặc rời đi để gọi điện thoại cho ai đó.Cây viết chuyên về du lịch Patty Civalleri cũng cho biết người hướng nội không nên thụ động và chấp nhận tiếp chuyện những người nói nhiều. Bạn cần dừng cuộc trò chuyện đúng lúc.Không cần tham gia mọi hoạt động nhóm Bạn không cần tham gia 100% hoạt động nhóm, mà có thể tách ra để làm những điều mình thích một mình như dành hàng giờ thư giãn bên bể bơi, ghé thăm bảo tàng, thư viện địa phương hay đọc sách. Civalleri cho biết "không có gì sai khi muốn có không gian riêng khi du lịch theo nhóm".Không du lịch với nhóm quá đông CEO của công ty du lịch Good Company, Kelly Kimple, có một quy tắc mỗi khi đi nghỉ: không tham gia các nhóm du lịch phải dùng xe buýt du lịch cỡ lớn mới chở hết khách. Kimple là một người hướng nội, chỉ chọn đi du lịch theo nhóm nhỏ và luôn tránh những cuộc trò chuyện kéo dài hàng giờ đồng hồ khi ngồi tàu, xe. "Trò chuyện quá lâu cũng khiến người hướng nội mệt mỏi", Kimple nói.Kimple thích những chuyến đi có nhiều thời gian tự do, yên tĩnh. Do đó, công ty của cô cũng tổ chức các hành trình tương tự như đi bộ đường dài, vẽ tranh. "Hãy coi thời gian dùng để giao lưu xã hội là một lựa chọn, không phải nghĩa vụ", nữ CEO cho biết.Từ vùng Dalmatia của Croatia, nếu tiến thêm về phía bắc, du khách sẽ tìm thấy những địa điểm khác hấp dẫn không kém với khung cảnh đẹp tựa chốn thiên đường cùng nền văn hóa, lịch sử lâu đời như và hàng chục hòn đảo vắng bóng người. Tất cả đều nằm trên bờ biển trải dài từ thành phố Zadar đến Trogir, dài khoảng 145 km.Thành phố ZadarBước vào trung tâm cổ kính của Zadar, thành phố lâu đời nhất nước, được thành lập bởi bộ lạc Luburnia cổ địa và là thuộc địa của người La Mã vào thế kỷ I trước CN, du khách sẽ hiểu rõ hơn vì sao lịch sử Croatia lại hấp dẫn đến vậy. Chỉ cần đứng giữa quảng trường Trg Opatice Čike có tường thành bao quanh, du khách sẽ có cảm giác như quay về quá khứ hàng trăm năm trước. Nhiều viên đá ở quảng trường đã được dùng để xây nhà thờ St. Donat nằm ngay bên cạnh vào thế kỷ thứ IX. Bên cạnh St. Donat là nhà rửa tội mang tên thánh Anastasia có kiến trúc La Mã. Nằm đối diện là tháp chuông có từ thế kỷ XI bên cạnh nhà thờ St. Mary, một tu viện có từ thời Phục hưng. Cả nhà thờ St. Mary và St. Anastasia đều bị phá hủy trong Thế chiến II, hiện được phục dựng.Thành phố Zadar nhìn từ trên cao. Ảnh:Ngồi trên những bậc đá cẩm thạch sáng bóng bên bờ biển và lắng nghe âm thanh từ Sea Organ cũng là một trải nghiệm được nhiều người yêu thích. Sea Organ hay đàn organ của biển cả là một công trình nhạc cụ được tạo nên từ hệ thống ống thổi và còi bên bờ biển Adriatic. Khi những con sóng chuyển động vỗ vào bờ kết hợp cùng sức gió đẩy không khí đi qua hệ thống này sẽ tạo nên những bản nhạc du dương. Nằm ngay cạnh đó là tác phẩm Greeting to the Sun (Chào Mặt trời), được chiếu sáng bởi những tấm kính màu xanh dương phát sáng vào ban đêm.Đi theo bờ biển ngay phía bắc trung tâm thành phố, du khách sẽ đến bãi biển Borik và Diklo, nơi phù hợp để cả gia đình có trẻ nhỏ đến tắm. Với những du khách trưởng thành, bãi biển Kolovare nằm ngay bên dưới khu phố cổ là gợi ý. Nơi đây có những quán bar sôi động.Trước khi rời Zadar, du khách có thể dành thêm thời gian để ghé thị trấn Nin và ghé thăm xưởng muối cùng tên và bảo tàng gần đó. Nghề làm muối của người dân nơi đây gần như không thay đổi trong 1.000 năm qua. Sau khi khám phá những con ngõ hẹp của khu phố cổ của Nin, du khách có thể đi bộ đến bãi biển Queen và "bắt chước" người dân bôi bùn khắp người để thư giãn trước khi tắm.Quần đảo ZadarCó nhiều hòn đảo nằm rải rác ngoài khơi bờ biển Zadar và có thể tiếp cận bằng phà. Hai nơi gần, dễ đến nhất là đảo Ugljan và Pašman, mất khoảng 25 phút đi thuyền. Đảo Silba mất 3 giờ đi phà là một trong những nơi xa nhất nhưng mát mẻ và cấm ôtô. Vào những tháng mùa hè, đảo cũng cấm dùng xe đạp.Đảo Dugi Otok (có nghĩa là "hòn đảo dài") mất khoảng 2 giờ ngồi phà nhanh từ Zadar. Du khách có thể lái xe dọc bờ biển để ghé thăm những làng chài nhỏ, boong-ke tàu ngầm quân sự cũ và Veli Rat, ngọn hải đăng cao nhất trên biển Adriatic với độ cao hơn 41 m. Mặc dù các đảo đều là đá cuội nhưng Sakunra ở phía tây có cát và phía nam quần đảo Zadar có công viên tự nhiên Telašćica, nơi có 25 vịnh nhỏ và 6 đảo với rừng sồi, ô liu cùng những lối đi bộ phục vụ du khách muốn trerkking đến hồ Mir nước mặn nằm hoàn toàn trong đất liền.Vườn quốc gia KornatiCông viên Quốc gia Kornati là một quần đảo gồm 89 hòn đảo cằn cỗi nhưng "vô cùng xinh đẹp" ngay phía nam Dugi Otok. Nếu du khách muốn một kỳ nghỉ trốn thoát hoàn toàn với thế giới hiện đại, điểm đến này là một gợi ý. Khu vực không có nước ngọt hay điện, chỉ có nước mưa và điện năng lượng mặt trời, cũng không có dân số cố định ngoài những đàn cừu.Khi mùa cao điểm du lịch hè bắt đầu, một số đảo thuộc vườn quốc gia như Kornati, Priškera và Levrnaka sẽ sôi động hơn vì nhiều khách ghé thăm. Các nhà hàng, khách sạn bắt đầu mở cửa để chào đón đám đông. Kỳ nghỉ tại đây được đánh giá là một liều thuốc chữa lành với những trải nghiệm lặp lại cả ngày như bơi lội, ăn uống, đi bộ đường dài hoặc đi thuyền.ŠibenikŠibenik là một trong những thành phố lớn nhất nước nhưng lại bị hầu hết khách du lịch bỏ qua. Dù vậy theo các chuyên gia du lịch, thành phố là một trong những nơi nhất định phải đến.Thành lập vào thế kỷ 11, Šibenik có nhà thờ St. Jkov, một kỳ quan thời kỳ phục hưng kiểu Gothic và được UNESCO công nhận là di sản. Do người Venice đã cai trị ở đây từ thế kỷ XV đến XVIII, nên khi rời đi họ đã để lại những con đường lát đá cẩm thạch ở trung tâm phố cổ cùng 3 pháo đài. Ngày nay, những nơi này đều là điểm đến du lịch hút khách.Nhà thờ St. Jkov ở Šibenik. Ảnh:Pháo đài Thánh Michael được coi là địa điểm có tầm nhìn đẹp nhất ngắm biển Adriatic. Cách pháo đài khoảng 5 phút về phía nam là khu vườn Địa Trung Hải có từ thời trung cổ, nằm trong tu viện St. Lawrence. Ngồi trên ghế dài đặt trong vườn và hít căng lồng ngực hương thơm của hoa oải hương, hương thảo và thảo mộc là trải nghiệm thú vị với nhiều khách du lịch.Šibenik thường là điểm đến đầu tiên của du khách đến vườn quốc gia Krka, nơi có những thác nước quyến rũ giúp giải nhiệt vào mùa hè. Để đến nơi này, du khách bắt xe buýt từ Šibenik đến thị trấn ven sông Skradin cách đó 20 km rồi đi thuyền về phía đông dọc theo sông Krka để qua 7 thác nước hùng vĩ. Nổi tiếng nhất là thác Skradinski Buk với 17 con thác cùng đổ về.Cuối xuân, đầu hè và mùa thu là thời điểm thích hợp để ghé thăm vì mực nước có thể giảm mạnh trong những tháng hè.PrimoštenNhững người yêu thích rượu vang có thể nghỉ chân tại thị trấn Primošten, cách Šibenik khoảng 28 km và tham gia tour ghé thăm các nhà máy rượu vang chuyên làm từ nho Babić bản địa. Trong khi ngồi nhấm nháp những ly vang, du khách có thể phóng tầm mắt ra xa để ngắm những ngọn đồi nhấp nhô và những lùm ô liu xanh.Khu phố cổ của Primošten nằm trên một hòn đảo nhỏ riêng biệt, nối với thị trấn bằng một con đường. Những con hẻm có bậc thang dẫn đến nhà thờ St. George thế kỷ 15 và có tầm nhìn thẳng ra biển Adriatic. Phía bắc của khu phố cổ là một mũi đất nhỏ, nơi có bãi biển đầy sỏi được bao quanh bởi những cây thông xanh.Primošten nổi tiếng với các nhà máy sản xuất rượu vang. Ảnh:TrogirTrogir là thị trấn cổ có tường thành bao quanh, nằm trên một hòn đảo nhỏ giữa đất liền và đảo Čiovo rộng lớn, nơi có các khu nghỉ mát phục vụ khách đến nghỉ dưỡng. Các khu vực đều có cầu nối với nhau.Đứng ở quảng trường trung tâm bên cạnh nhà thờ St. Lawrence được xây theo kiến trúc La Mã, bạn sẽ hiểu vì sao khu phố cổ này lại nằm trong danh sách Di sản thế giới của UNESCO. Nơi này có các cung điện xây từ thời trung cổ, những con đường lát đá cuội và quảng trường cổ kính với các nhà hàng, quán bar chen chúc san sát trong những khoảng sân vườn nhỏ.Rượu champage chảy liên tục để phục vụ khách, dịch vụ đắp mặt bằng vàng 24 karat và lều VVIP (siêu VIP) với bể lơ lửng nơi 9 tầng mây là một trong những trải nghiệm đắt đỏ ở Atlantis - The Royal, Dubai.Toàn cảnh khách sạn Atlantis - The Royal ở Dubai. Ảnh: Khách sạn mở cửa vào 2023. Tiệc khai trương kéo dài 3 ngày, gồm các màn trình diễn của Beyoncé và Swiss House Mafia. Dù mới mở một năm, khách sạn được liệt kê trong danh sách 50 khách sạn tốt nhất thế giới của tổ chức đánh giá dịch vụ du lịch uy tín The Worlds 50 Best.Một trong những thứ thu hút du khách tại Atlantis chính là "vàng". Tiện nghi trong 759 phòng được thiết kế riêng từ hãng kim cương nổi tiếng Graff. Áo choàng tắm đến từ thương hiệu dệt may sang trọng Frette của Italy và bàn chải đánh răng, lược, dao cạo được thiết kế bằng vàng. Spa rộng 3.000 m2 cung cấp dịch vụ chăm sóc da mặt bằng vàng, massage giờ vàng với đá núi lửa nhúng vàng cùng dầu thơm tẩm vàng để trị liệu cho du khách.Bàn chải đánh răng, lược, dao cạo râu được làm từ vàng trong khách sạn. Ảnh: Khách sạn có 90 bể bơi. Một trong những nơi độc đáo nhất là bể bơi vô cực trên tầng 22 (hay tầng mây thứ 22 - Cloud 22) với những chiếc ghế tắm nắng có dù che thương hiệu D&G, mang đến cho du khách tầm nhìn bao quát ra toàn bộ đảo Cọ nổi tiếng. Du khách vừa bơi lội vừa nhâm nhi cocktail và đồ ăn nhẹ như trứng cá muối bruschetta tại quầy bar cạnh đó. Tại đây cũng có một hồ bơi phân làn khác nhìn ra vịnh Arab và có lều riêng để phục vụ khách nghỉ ngơi.Cũng tại tầng 22 là một căn hộ siêu VIP, từng được siêu mẫu Kendall Jenner thuê để tổ chức tiệc ra mắt thương hiệu cá nhân, với hồ bơi sang trọng và hai khu vực tiếp khách cùng bồn ngâm đáy kính. Trong các biệt thự và dãy phòng đặc trưng của khu nghỉ dưỡng, du khách cũng có thể sử dụng hồ bơi trên sân hiên riêng cao tới tầng 43.Đại diện khách sạn cho biết các khu nghỉ dưỡng thường xây dựng theo chiều ngang, còn Atlantis xây dựng theo chiều dọc, tạo nên sự độc đáo khi du khách có thể dễ dàng phóng tầm nhìn ngắm toàn cảnh đảo Cọ và đường chân trời của Dubai. Đồng thời, cũng nhờ nằm ở độ cao nổi trội, các căn phòng mang lại cho du khách sự riêng tư hiếm có.Chủ đề "Nước" được lặp đi lặp lại khắp khu nghỉ dưỡng, từ thang máy bằng kính bao quanh là nước cho đến ba bể cá thẳng đứng từ sàn lên đến trần với 7.200 loài sinh vật biển. Tại tiền sảnh là một cấu trúc bằng thép không gỉ cao hơn 11 m với hình ảnh những giọt nước, tượng trưng cho giọt mưa đầu tiên trên sa mạc.Hồ bơi trên tầng 22 của khách sạn. Ảnh: Những vị khách là thành viên của Câu lạc bộ Hoàng gia có thể tận dụng dịch vụ rượu champage miễn phí cả ngày, trà chiều hằng ngày. Đại diện khách sạn cho biết Atlantis có 17 nhà hàng ăn uống phục vụ du khách, với những đầu bếp "nổi tiếng mọi nơi trên thế giới".Với những người siêu giàu, khách sạn có sản phẩm căn hộ 2 tầng 4 phòng ngủ rộng 1.100 m2. Beyoncé và Jay Z từng lưu trú tại nơi này khi đến biểu diễn cho sự kiện khai trương khách sạn. Căn hộ có tên gọi Penthouse của Nữ hoàng, có thang máy riêng. Hai bên lối vào là những cây ô liu 100 năm tuổi. Căn hộ có tầm nhìn 360 độ ra khắp đảo Cọ và vùng Vịnh, hồ bơi vô cực riêng cùng các tiện nghi được cung cấp bởi hãng thời trang Pháp Hermes. Nơi đây còn có thư viện, phòng chiếu phim, ba khu vực để ăn uống cùng cam kết "du khách sẽ có được trải nghiệm độc đáo".Khách đặt căn phòng này sẽ được đưa đón miễn phí tại sân bay, các sản phẩm từ thương hiệu Graff, Valentino cũng được đưa vào phòng để khách có trải nghiệm mua sắm riêng tư. Đầu bếp nổi tiếng từ các nhà hàng trong khách sạn sẽ nấu ăn phục vụ khách trong căn bếp riêng cùng dịch vụ quản gia và nhân viên pha chế luôn sẵn sàng làm theo mọi yêu cầu của khách 24/7.Giá phòng khách sạn từ 1.300 USD vào mùa cao điểm và 100.000 USD cho căn penthouse độc nhất.Nguyễn Ngọc Thảo Quỳnh, 26 tuổi, sống tại Hà Nội, cho biết vừa được nhân viên đại lý du lịch thông báo cô đã đậu visa Nhật và đang "rất háo hức" với chuyến đi đến Tokyo vào giữa tháng 5. Khi vào các diễn đàn du lịch, Quỳnh "mới biết hóa ra nhiều người thích đi Nhật" giống mình.Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản tại Việt Nam (JNTO) hôm 22/4 công bố lượng khách Việt đến Nhật trong tháng 3 Trả lời Theo ông Kenji, trước dịch khách Việt bị thu hút bởi những điểm đến mang đậm nét đặc trưng của Nhật như Khách Việt đến Kawaguchiko ngắm núi Phú Sĩ ngày 24/4. Ảnh: Giám đốc công ty Asia Gate Travel trụ sở tại Hà Nội, Nguyễn Văn Dũng, cho biết quan điểm đi du lịch của người Việt hiện tại và cách đây 10 năm "đã khác rất nhiều". Người dân có điều kiện sống tốt hơn, tư duy về chi tiêu cho du lịch cởi mở hơn. Nếu trước đây đi du lịch đến các nước có giá thành cao như Nhật Bản là điều xa xỉ, chỉ khách nhiều tiền mới đi thì hiện nay "khách chỉ cần vừa đủ tài chính mua tour là đã đặt". Độ tuổi khách Việt đi Nhật đa dạng, trong đó người trẻ đi du lịch nhiều hơn. Ngoài đi tour, ông Dũng nhận thấy lượng khách đi tự túc đến Nhật cũng tăng đáng kể.Một trong những nguyên nhân lớn khiến khách Việt đi Nhật tăng mạnh gần đây là đồng yen giảm, khiến giá tour hiện tại rẻ hơn năm 2019 khoảng 10% dù giá vé máy bay và một số dịch vụ ở Nhật tăng do thiếu nhân công.Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Vietravel, Huỳnh Phan Phương Hoàng, cho biết đồng yen giảm giúp các công ty lữ hành thiết kế nhiều sản phẩm hấp dẫn với chi phí vừa sức4 tháng đầu năm, công ty đã đưa hơn 6.000 khách Việt sang Nhật du lịch và dự kiến đưa tiếp 200 đoàn khách với hơn 6.000 lượt sang 3 tháng hè. "Dự kiến lượng khách đi Nhật năm nay tăng 20-30% so với cùng kỳ năm ngoái", bà Hoàng nói.Bên cạnh đó, Nhật Bản là điểm đến truyền thống được người dân Việt yêu thích. Ẩm thực Nhật Bản được đánh giá "ngon, giàu dinh dưỡng và đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm". Phong cảnh ở Nhật đẹp, cùng một địa điểm nhưng khách đến vào các tháng khác nhau lại được tận hưởng những cảnh đẹp khác nhau như tháng 3 ngắm hoa anh đào, tháng 11 được ngắm lá vàng lá đỏ và tháng 1 ngắm tuyết. Ông Dũng ghi nhận công ty đã đón rất nhiều du khách đi Nhật lần 2, 3. Tỷ lệ khách Việt quay lại Nhật chiếm 10%.Khách Việt cũng thích đến Nhật để mua sắm và thường chi tiêu mạnh tay do chất lượng hàng hóa tốt, nhiều cửa hàng tại Nhật hoàn thuế (7-8%) luôn cho khách nếu hóa đơn từ 5.000 yen (hơn 800.000 đồng)."Việt Nam có Uniqlo nhưng du khách sang Nhật vẫn vào Uniqlo bên này để sắm đồ do giá rẻ", ông Dũng nói thêm. Cùng một chiếc quần, giá ở Việt Nam bán 999.000 đồng nhưng tại Nhật chỉ khoảng 600.000 -700.000 đồng. Giá mua một đôi giày thể thao tại Việt Nam có thể mua được 3 đôi tại Nhật do đồng yen giảm và khuyến mại sâu.Trưởng đại diện Kenji cũng cho biết chi tiêu trung bình mỗi khách Việt tại Nhật năm 2023 khoảng 210.000 yen (gần 35 triệu đồng), vượt mục tiêu "trung bình 200.000 yen một người" mà chính phủ Nhật đề ra. Còn theo bà Hoàng, mỗi khách Việt thường chi tiêu 20-30 triệu đồng.Dịch vụ tại Nhật như thái độ của nhân viên sân bay là điều nhiều khách Việt ấn tượng. Môi trường an toàn không cướp giật như một số nước châu Âu cũng khiến nhiều người Việt ngày càng ưu ái chọn Nhật Bản.Chính sách visa thuận tiện, dễ dàng hơn càng khuyến khích khách Việt đến Nhật. Thời gian cấp visa được rút ngắn từ 9 xuống 7 ngày làm việc. Các thủ tục được ông Dũng đánh giá hiện "dễ hơn trước rất nhiều". "Gần đây số lượng người Việt trốn ở lại lao động bất hợp pháp tại Nhật ít, nên việc xét duyệt visa không khó", ông Dũng nói thêm.Theo các chuyên gia du lịch tại Việt Nam, tháng 5 là thời điểm đẹp nhất để khách Việt đi Nhật vì giá rẻ, khoảng 30,9 triệu đồng, thời tiết mát mẻ và đang vào mùa thu hoạch quả. Du khách đến Nhật thời gian này có thể tham gia trải nghiệm hái dâu, đào, mận. Mùa hè cũng là thời điểm học sinh được nghỉ học nên nhiều gia đình thường đặt tour để dẫn con đi chơi. Thảo Quỳnh cho biết vợ chồng chị gái cũng lên kế hoạch đưa hai con đi Nhật vào tháng 6, giá tour khoảng 31,9 triệu đồng một người. "Bọn trẻ con rất thích truyện Doraemon và thám tử lừng danh Conan. Vì vậy chúng háo hức khi biết sẽ được đến Nhật Bản", Quỳnh nói.Trưởng đại diện Kenji khuyến khích khách Việt đến Nhật mùa hè để tham gia các lễ hội, sự kiện thi bắn pháo hoa được tổ chức tại nhiều địa phương. Tuy nhiên, khách đông sẽ kéo theo các vấn đề như rác thải, ảnh hưởng đến môi trường. Ông Kenji nói "rất cảm kích nếu du khách có tác phong ứng xử phù hợp đối với người dân địa phương" cũng như chung tay bảo vệ môi trường.Tại họp báo do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Ngoại giao và UBND tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức chiều 9/5, ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, cho biết tuần lễ Festival Huế 2024 sẽ kéo dài từ ngày 7 đến ngày 12/6.Trong đêm nghệ thuật khai mạc sẽ có sự hỗ trợ của công nghệ hiện đại trình chiếu laser, led matrix, hologram, 3D mapping với các tiết mục thể hiện TP Huế đang "Bừng sáng miền di sản", phát triển bền vững, trân trọng thiên nhiên.Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet, đại diện đơn vị hỗ trợ phần lễ hội ánh sáng, cho biết bằng những sắp đặt âm thanh, ánh sáng du khách sẽ được tận hưởng triển lãm nghệ thuật công nghệ số hiện đại với cảm nhận như được "ngao du trong giấc mơ".Du khách tham quan điện Kiến Trung hồi tháng 2. Ảnh: Trong 6 ngày, TP Huế sẽ tổ chức 8 chuỗi sự kiện. Đầu tiên là lễ hội đường phố "Sắc màu văn hóa" vào các buổi chiều ngày 8 và 10/6. Tại đây, sẽ diễn ra các tiết mục ca múa nhạc, tạp kỹ đường phố, các lễ rước và trò diễn dân gian, lễ hội đường phố mang đặc trưng văn hóa các vùng miền và một số quốc gia trên thế giới.Buổi tối các ngày 8-11/6 tại sân khấu cộng đồng ở quảng trường Quốc học Huế và công viên 3/2 sẽ diễn ra chương trình biểu diễn của 12 đoàn và nhóm nghệ thuận của 7 quốc gia như Pháp, Tây Ban Nha, Nhật Bản, Canada, Hàn quốc, Trung Quốc.Chương trình âm nhạc "Đối thoại Trịnh Công Sơn - Tình Yêu Tìm Thấy" sẽ được tổ chức lúc 18h ngày 9/6 tại sân khấu Điện Kiến Trung với sự tham gia của các ca sĩ Cẩm Vân, Trần Mạnh Tuấn, Quang Dũng, Hà Trần, Đức Tuấn, Ngọc Khuê, Viết Thu, An Trần, Nguyễn Vĩnh Hà Phương.Ngoài ra, một số lễ hội cũng được tổ chức trong dịp này như lễ hội ánh sáng, lễ hội bia, lễ hội ẩm thực chay, lễ hội hoa đăng, ngày hội "sóng nước Tam Giang". Tuần lễ Festival Huế 2024 sẽ khép lại bằng chương trình nghệ thuật lúc 20h ngày 12/6.Lãnh đạo Bộ Ngoại giao đánh giá Festival Huế là cơ hội để thúc đẩy giao lưu, hội tụ văn hóa với các quốc gia trên thế giới. Các chương trình trong tuần lễ festival vừa quảng bá tôn vinh văn hóa Huế, văn hóa Việt Nam, cũng đồng thời là dịp để tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại.Điện Kiến TrungƯu đãi này mang nhiều đặc quyền toàn diện, hứa hẹn đem lại trải nghiệm sự kiện thành công và thuận lợi cho các công ty. Theo đó, gói ưu đãi hội họp tại khách sạn Pullman Saigon Centre bao gồm: ưu đãi thuê phòng họp cùng hoa trang trí tại quầy lễ tân; cơ sở vật chất hiện đại với wi-fi tốc độ cao; phòng họp có ánh sáng tự nhiên và rèm tuỳ chọn; tiệc trà, cà phê và đồ ăn nhẹ giữa giờ họp; bữa trưa buffet hoặc thực đơn châu Á tự chọn kèm đồ uống không giới hạn; miễn phí một gói họp cho 20 khách; miễn phí gửi xe máy và bốn giờ set-up trước sự kiện.Phòng Ballroom tại khách sạn Pullman Saigon Centre với sức chứa lên tới 300 khách. Ảnh:Phòng Ballroom lớn tại đây rộng 420 m2 với trần cao 4,2 m, khu vực tiền chức năng rộng tới 300 m2, có thể phục vụ tới 300 khách. Năm phòng họp nhỏ riêng tư tại tầng 2 được thiết kế với không gian mang nhiều ánh sáng tự nhiên.Với các sự kiện vừa và nhỏ, khách hàng có thể chọn phòng họp Boardroom có diện tích 90 m2, đón từ 24 đến 50 khách. Phòng được trang bị các thiết bị công nghệ hiện đại, wi-fi tốc độ cao, cùng khả năng linh hoạt có thể kết hợp thành phòng họp lớn đón tới 90 khách. Tất cả phòng họp tại khách sạn đều có cửa sổ kính lớn từ trần đến sàn, cho phép ánh sáng tự nhiên chiếu vào, hoặc rèm che tối khi cần thiết.Các phòng họp linh hoạt tại khách sạn Pullman Saigon Centre với ánh sáng tự nhiên.Đặc biệt, khách sạn Pullman Saigon Centre hướng tới phong cách hội họp xanh, bao gồm việc cung cấp chai nước thủy tinh trong các phòng họp để thay thế các chai nước nhựa. Tiệc trà, cà phê và đồ ăn nhẹ giữa giờ được chuẩn bị tỉ mỉ bởi đầu bếp người Pháp Laurent Combey với gần 30 năm kinh nghiệm. Các nguyên liệu được tuyển chọn kỹ lưỡng và cung cấp bởi các nhà cung cấp địa phương nhằm giảm lượng khí thải.Trang thiết bị tân tiến cùng wi-fi tốc độ cao trong phòng họp.Ông Benjamin Castel, Tổng Quản lý Khách sạn cho biết: "Chúng tôi muốn mang đến những trải nghiệm sự kiện cao cấp tập trung vào tính bền vững. Bằng chứng là khách sạn sở hữu không gian tinh tế và ẩm thực nổi bật, sử dụng nguyên liệu có nguồn gốc địa phương và các giải pháp bảo vệ môi trường. Gói ưu đãi hội họp cũng thể hiện chất lượng và những giá trị nổi bật trên thị trường".Pullman Saigon Centre nằm gần các tòa nhà văn phòng nhưng vẫn đủ riêng tư cho các buổi làm việc. Với hơn 10 năm cung cấp dịch vụ 5 sao, cùng cơ sở vật chất, công nghệ tiên tiến, cam kết sâu sắc về tính bền vững, Pullman Saigon Centre là địa điểm lý tưởng để khách hàng lựa chọn tổ chức hội họp.Khách sạn 5 sao Pullman Saigon Centre trực thuộc tập đoàn khách sạn nổi tiếng thế giới Accor, hứa hẹn mang đến trải nghiệm tổ chức sự kiện mới cho các doanh nghiệp và công ty thông qua gói ưu đãi mùa hè này.Thanh ThưPullman Saigon CentreĐịa chỉ: 148 Trần Hưng Đạo, quận 1, TP HCMHotline: Email: H7489@accor.com; Ai.Nguyen@Accor.comMặc dù trải qua quãng đường di chuyển khá dài, đúng dịp Hà Nội nắng nóng cao điểm nhưng sư tử biển vẫn ngoan và hợp tác với người chăm sóc mới. Giới thiệu về hai chú sư tử biển California, anh Hà Sỹ Trường - chuyên viên trực tiếp chăm sóc cho biết, khi về tới thủy cung, được vùng vẫy trong môi trường sống thích hợp, hai chú thích nghi rất nhanh. Sau thời gian làm quen với môi trường mới, hiện tại, sư tử biển California sẵn sàng ra mắt người dân Thủ đô và du khách.Chú sư tử biển với biểu cảm đáng yêu tại Thủy cung Lotte World Hà Nội. Ảnh: Nhiều người dân, đặc biệt là trẻ em bày tỏ sự thích thú, chờ ngày được chiêm ngưỡng hai chú sư tử biển. Bé Hà Nhi (10 tuổi, Hà Nội) háo hức chia sẻ: "Em chưa bao giờ được nhìn thấy sư tử biển. Khi biết sắp có hai chú về Thủy cung Lotte World Hà Nội, em rất mong được đến thủy cung một lần nữa để tận mắt chiêm ngưỡng. Em cũng tham gia đặt tên cho hai bạn ấy trên Fanpage Facebook nữa".Dù sở hữu thân hình "đồ sộ" nhưng sư tử biển có thể bơi rất nhanh và uyển chuyển. Ảnh: Trong thời gian tới, Thủy cung Lotte World Hà Nội tổ chức các chương trình Thuyết trình về sư tử biển để giúp du khách hiểu thêm về "siêu sao" mới này.Những chú sư tử biển nhanh chóng thích nghi và làm quen với người chăm sóc. Ảnh: Ông Lee Hae Yeol - Giám đốc Thủy cung Lotte World Hà Nội nhấn mạnh, tập thể sẽ cố gắng chăm sóc để sư tử biển có thể sống khỏe mạnh. Qua đó, đơn vị góp phần bảo tồn loài sư tử biển, tiếp tục mang đến những loài sinh vật mới về Thủy cung Lotte World Hà Nội.Sư tử biển được chăm sóc và kiểm tra sức khỏe tại Thủy cung Lotte World Hà Nội. Ảnh: Thủy cung Lotte World Hà Nội hiện là thủy cung trong nhà lớn nhất Thủ đô, với diện tích hơn 9.000 m2, chứa 67 bể trưng bày, hơn 3.400 tấn nước. Đây là ngôi nhà chung của 31.000 sinh vật biển thuộc 400 loài. Sở hữu bể acrylic cong lớn nhất Đông Nam Á (18 x 5,8 m) và cung đường tham quan dài 650 m xuyên qua các khu vực khác nhau, thủy cung mang đến cho du khách những trải nghiệm và cảm nhận chân thật về thế giới đại dương. Các chương trình, hoạt động nổi bật tại đây là Nàng tiên cá, biểu diễn ảo thuật, biểu diễn cho cá ăn, chuẩn bị thức ăn cho cá, cho cá ăn, tương tác với sinh vật biển...Trần Minh Tuấn, 45 tuổi, TP HCM, đến khu ổ chuột Santa Marta hồi tháng 3. Đây là khu ổ chuột nằm trên đồi Dona Marta, phía nam thành phố Rio de Janeiro.Du khách đến Rio de Janeiro những năm gần đây thường đến khám phá các khu ổ chuột "Favelas-tour". Người dân trong các khu vực này thích thú khi có người ngoài đến, hiểu hơn về cuộc sống của họ. Phí tham quan 25 euro (gần 700.000 đồng) của du khách sẽ được quyên cho một tổ chức phi chính phủ tài trợ cho trường học trong khu ổ chuột.Santa Marta là một trong số hàng trăm khu ổ chuột ở Rio de Janeiro. Dù vậy, du khách đến đây có thể phóng tầm mắt tới các điểm tham quan như tượng Chúa Cứu Thế, bãi biển Botafogo, hồ Rodrigues de Freitas, núi Sugarloaf. Vì thế nơi này còn được gọi là đài quan sát.Khu ổ chuột Santa Marta.Toàn khu rộng 53.000 m2, với khoảng 4.000 cư dân, số liệu được cung cấp ngay ở lối vào Santa Marta. Khu đất nơi họ xây nhà ở thuộc sở hữu của trường Santo Inacio - nơi khởi đầu của một trong những khu ổ chuột nổi tiếng với các tệ nạn xã hội như buôn bán vũ khí, ma túy, nội tạng, mại dâm, trộm cắp ở Brazil.Từ khi có sự bảo vệ nghiêm ngặt của cảnh sát địa phương năm 2008, khu ổ chuột được khách du lịch quốc tế tìm đến nhiều hơn. Mỗi khi có sự kiện lớn như Olympic hay World Cup, chính phủ thường thỏa hiệp với các băng đảng về việc ngừng bắn.Khởi hành từ quận Copacabana từ 7h, tôi mất khoảng 15 phút đi taxi với phí 10 USD (gần 250.000 đồng) đến Santa Marta để gặp Jonatas Nogueira, hướng dẫn viên địa phương 36 tuổi. Theo chân Jonatas, tôi vào từng ngóc ngách của khu phố, trong hành trình khoảng một tiếng rưỡi. Jonatas cho hay có thể quay phim, chụp ảnh.Tôi bất ngờ vì gặp một cuộc sống "rất bình thường" như mọi nơi khác trên thế giới, khi người dân ở đây đi làm, trẻ con đi học. Nhà nước cung cấp giáo dục miễn phí ở tất cả các cấp, theo chia sẻ từ Jonatas. Người già trông nhà, giặt giũ quần áo, hoặc trông cháu. Một vài người cười với tôi từ các ô cửa chật hẹp khi chúng tôi đang di chuyển hướng lên ngọn đồi.Đi được ít phút, tôi gặp những người canh gác. Tại bốt, khi họ đặt súng lên bàn, tôi có chút mất bình tĩnh nhưng Jonatas đã trấn an và cả hai tiếp tục di chuyển. Hướng dẫn viên nói việc buôn bán cần sa và ma túy diễn ra thường xuyên ở đây. Không lạ gì khi có khá nhiều người nghiện ngập. Vài người tò mò khi nghe tôi nói đến từ Việt Nam.Chúng tôi đi xe điện lên khu vực đỉnh đồi. Trên đường đến tượng của Michael Jackson, Jonatas chỉ cho tôi lãnh địa của các băng nhóm tội phạm và ra hiệu không được chụp ảnh. Những thanh niên có vẻ hầm hố với những hình xăm khắp người, râu tóc phủ mặt lại làm tôi kinh ngạc khi nói câu "bom dia" - "chúc một ngày tốt lành".Bức tượng Michael Jackson trên khu đồi cao nhất của khu ổ chuột.Michael Jackson là một huyền thoại âm nhạc của thế giới, nhưng tại Brazil, ông còn có tiếng tăm nhiều hơn thế, Jonatas kể. Năm 1996, Michael Jackson đến Rio de Janeiro và Salvador để quay Khi lang thang qua các lối đi, tôi hòa mình vào nhịp sống, khung cảnh xung quanh, trong tiếng chó sủa. Nơi đặt bức tượng của Michael cũng chính là đỉnh Santa Marta, khung cảnh xung quanh tuyệt đẹp. Bạn có thể nhìn thấy mọi thứ từ túi Sugarloaf và Botafogo đến tượng Chúa Cứu Thế, đầm phá và bãi biển Ipanema. Hướng dẫn viên cho biết trẻ em ở đây vẫn ngân nga hát các bài hát của Michael Jackson.Santa Marta nằm ở khu vực trung tâm thành phố. Hầu hết cư dân lao động của khu ổ chuột này đều có việc làm bên ngoài liên quan đến dịch vụ, xây dựng dân dụng, du lịch với mức lương khoảng 300 USD (tầm 7 triệu đồng) một tháng. Thu nhập bình quân của người dân sống ở khu vực giàu có là khoảng tầm 3.000 USD một tháng. Santa Marta có hơn 100 quán bar và chợ nhỏ. Xe điện có bốn điểm dừng và chạy lên xuống đồi để giúp người dân đi lại, vận chuyển các loại hàng hóa.Trẻ em trong những ổ chuột luôn ao ước trở thành cầu thủ bóng đá như Ronaldo. Chúng thường tụ tập thành những nhóm tâng bóng, trong khi nhiều người trưởng thành tụ tập uống bia Brahma, một loại bia dễ tìm thấy tại các cửa tiệm với giá 2-3 USD (khoảng 60.000 đồng). Phụ nữ treo đồ giặt trên mái nhà và thanh thiếu niên chơi nhạc trên bậc thềm của họ.Bất chấp rác thải ở khắp mọi nơi và điều kiện sống cơ bản nhất, nơi này có một nguồn năng lượng tuyệt vời và dường như mọi thứ đều chuyển động đồng bộ. Kể từ năm 2008, chính quyền bang đã quan tâm nhiều hơn nhằm cải thiện chất lượng cuộc sống cho người dân, nước, ga và điện, trên giấy tờ, được cung cấp cho tất cả cư dân.Những thanh niên trong khu ổ chuột xuống phố bán hàng lưu niệm cách nơi họ sống 2 km."Bình định hóa" là kế hoạch của Rio nhằm loại bỏ các khu ổ chuột có vũ khí, buôn bán ma túy và các hoạt động do băng đảng kiểm soát. Thành phố thành lập các nhóm sĩ quan cảnh sát đặc biệt trong mỗi khu ổ chuột để duy trì luật pháp và trật tự. Những người trẻ sau này có nhiều cơ hội hơn làm công việc cần trình độ cao.Là người bản địa, Jonatas cho hay ngay cả người dân Brazil cũng không dám đặt chân đến các khu nhà lụp xụp mà họ biết trong đó giới buôn bán ma túy đang thống lĩnh. Tuy vậy, tôi biết anh đã gắn bó khá lâu với nơi này để hiểu những cư dân ở đây mong đợi điều gì.Đời sống của cư dân trong khu ổ chuột không thoải mái nhưng họ không còn lựa chọn nào khác. Mỗi ngày họ phải vật lộn với câu hỏi làm thế nào để đổi đời, thậm chí họ khuyên con gái cần phải học giỏi hơn để đi làm trong các công ty ở thành phố, còn con trai nên trau dồi kỹ năng bóng đá để hỗ trợ gia đình nếu may mắn được một huấn luyện viên nào đó nhắm tới.Jonatas cho hay anh muốn chỉ ra khía cạnh tích cực của khu ổ chuột mà trong đó phần lớn là người lao động vẫn đi làm việc mỗi ngày để kiếm được mức lương tối thiểu. Đổi thay phải được bắt đầu từ những điều nhỏ nhất, Jonatas nói trên đường tiễn tôi ra khỏi nơi này.Chính quyền quần đảo Koh Phi Phi đã họp bàn về việc vận chuyển nước từ đất liền nếu thời tiết tiếp tục khô hạn và nắng nóng kéo dài khắp châu Á. Dù vậy hòn đảo vẫn chờ đợi thêm với hy vọng mùa mưa sắp đến vào tháng 5, giới chức địa phương cho biết vào ngày 9/5. Đợt nắng nóng kéo dài từ cuối tháng 4 đến tháng 5 đã khiến nhiệt độ tăng cao cũng như lượng mưa thấp kéo dài khiến các hồ chứa trên đảo cạn kiệt.Quần đảo Koh Phi Phi nằm ngoài khơi bờ biển phía tây nam của miền nam Thái Lan, thu hút hàng trăm nghìn du khách mỗi năm. Địa điểm nổi tiếng sau khi Hollywood đến quay bộ phim Một bãi biển cát trắng thuộc quần đảo Phi Phi. Ảnh:Wichupan Phukaoluan Srisanya, chủ tịch Hiệp hội Khách sạn Krabi, đại diện cho các khách sạn trong khu vực, cho biết công ty tư nhân chuyên cung cấp nước cho quần đảo "có thể phải ngừng cấp nước" vì khan hiếm. Tuy nhiên, bà Srisanya vẫn khẳng định chính quyền "có thể kiểm soát được vấn đề thiếu nước" và trấn an du khách sắp có kế hoạch tới đảo nên yên tâm.Một số người dân địa phương cho biết đã phải chịu cảnh thiếu nước ngọt sinh hoạt trong nhiều tháng. Thậm chí một số khách sạn đã hạn chế khách đặt phòng. Các bài đăng của du khách trên các ứng dụng đặt phòng như Tripadvisor cũng để lại cảnh báo "nên kiểm tra chỗ thuê có nước ngọt không" trước khi đặt. Một khách khác cho biết "nước máy đã ngừng chảy" vì các hồ chứa trên đảo đã cạn từ tháng 4.Theo Cơ quan Khí tượng Thế giới của Liên Hợp Quốc, hiện tượng El Nino đang góp phần tạo nên nắng nóng đặc biệt trong năm nay. Châu Á cũng đang nóng lên nhanh hơn mức trung bình toàn cầu. Các nhà điều hành du lịch địa phương nhiều lần kêu gọi đầu tư cung cấp nước dài hạn cho quần đảo Koh Phi Phi, nơi vẫn thiếu hồ chứa và cơ sở hạ tầng.Koh Samui, một đảo du lịch nổi tiếng khác tại Thái, cũng đang trải qua thời tiết khô nóng tương tự. Tuy nhiên giới chức hòn đảo cho biết "du khách không bị ảnh hưởng". Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Koh Samui, Ratchaparon Poolsawadee, cho biết có đủ nước nhờ có xe tải chở nước tới cung cấp. Nhưng điều này làm tăng chi phí vận hành của khách sạn lên gấp 3.Hồi cuối tháng 4, Bangkok cũng đưa ra cảnh báo nền nhiệt cao sẽ ảnh hưởng đến đời sống hàng ngày của người dân, khi có ngày nhiệt độ cảm nhận lên đến 52 độ C.Thị trấn lịch sử Ô Trấn với những con đường nhỏ và các cây cầu cũ bắc qua kênh rạch luôn chật kín người. Hai nữ du khách ở độ tuổi 20 trong lúc ngồi làm tóc để chụp ảnh đã hết lời khen ngợi vẻ đẹp cổ kính nơi đây. Họ cho biết sau dịch người dân đều đổ xô đi du lịch nội địa. Gần đó, một người bán kem cho biết lượng khách du lịch gần đây "không tệ lắm" và "gần bằng trước dịch". Wang Ying, chủ một cửa hàng bán đồ ăn nhẹ truyền thống, cười rạng rỡ khoe "việc kinh doanh đang rất tốt đẹp".Những điều này được coi là tin tốt cho chính phủ Trung Quốc vì tiêu dùng nội địa thúc đẩy sẽ giúp ích phần nào chống lại suy thoái kinh tế. Chính phủ cũng đặt mục tiêu tăng trưởng GDP năm nay "khoảng 5%" giữa những thách thức của giai đoạn ảm đạm. Các nhà kinh tế Trung Quốc cho rằng mục tiêu này khó đạt được nếu chính phủ không có thêm biện pháp kích cầu đáng kể.Du khách mặc trang phục truyền thống của Trung Quốc chụp ảnh tại phố cổ Poyang ở Kim Hoa, tỉnh Chiết Giang vào ngày cuối cùng của năm 2023. Ảnh:Số liệu của Bộ Văn hóa và Du lịch chỉ ra trong kỳ nghỉ lễ 1/5 kéo dài 5 ngày người Trung Quốc đã thực hiện 295 triệu chuyến du lịch nội địa, cao hơn 28% so với cùng kỳ 2019 - năm trước đại dịch. Schubert Lou, CEO công ty du lịch Trip.com, cho biết nhu cầu du lịch nội địa đang rất mạnh mẽ với lượng tìm kiếm khách sạn tăng 67%, lượng chuyến bay tăng 80% so với 2023.Dù du lịch nội địa mang lại kết quả đáng ngưỡng mộ nhưng lượng khách quốc tế đến vẫn tiếp tục sụt giảm, hiện chỉ bằng 30% so với cùng kỳ 2019.Nhà tư vấn du lịch Peng Han từ Travel Daily Peng chỉ ra một vấn đề là mức tiêu dùng bình quân đầu người vẫn thấp dù khách nội địa tăng. Sự bất ổn kinh tế khiến nhiều người vẫn đi du lịch nhưng chi tiêu cân nhắc hơn. Pen tin rằng hiện giờ là lúc Trung Quốc cần tìm cách thu hút lượng lớn khách quốc tế chi tiêu nhiều để hỗ trợ thúc đẩy nền kinh tế.Nhưng đơn giản là họ không đến Trung Quốc với số lượng như trước. Năm 2019, Trung Quốc đón 98 triệu lượt khách quốc tế. Năm 2023, con số là 35 triệu, nhưng không chỉ là khách du lịch mà còn gồm khách đi công tác, du học sinh, kinh doanh, thăm thân.Lou nói khách quốc tế và nội địa đi du lịch Trung Quốc đang "không đồng đều". Ba năm áp dụng các biện pháp phòng chống Covid-19 chặt chẽ đã làm giảm lượng khách quốc tế. Nhưng đây không còn là nguyên nhân chính để giải thích cho tình hình vắng khách hiện tại.Huang Songshan, người đứng đầu Trung tâm nghiên cứu du lịch tại Trường Kinh doanh và Luật thuộc Đại học Edith Cowan, Australia, cho rằng khách quốc tế đến ít một phần vì bối cảnh địa chính trị đang thay đổi trên toàn cầu. Một cuộc khảo sát năm 2023 do Trung tâm Nghiên cứu Pew Research Centre chỉ ra nhiều khách phương Tây đều không đưa Trung Quốc vào danh sách đến đầu tiên. Lời khuyên đi du lịch đến Trung Quốc của nhiều chính phủ cũng thể hiện quan điểm không mấy mặn mà. Washington cảnh báo công dân "nên xem xét lại việc đi du lịch Trung Quốc" trong khi Australia đặt cảnh báo "mức độ thận trọng cao" khi khuyến cáo công dân đến Trung Quốc.Thiếu chuyến bay cũng là vấn đề. Tháng 3 năm nay chỉ có 332 chuyến khứ hồi theo lịch trình giữa Mỹ và Trung Quốc, trong khi đó con số này là 1.506 chuyến vào tháng 4/2019. Chuyến bay ít khiến vé máy bay tăng giá, làm giảm số lượng khách muốn ghé thăm.Bên cạnh đó, khách quốc tế đến Trung Quốc vẫn còn găp khó khăn trong thanh toán online. Thanh toán qua điện thoại tại Trung Quốc rất phát triển, nhưng chỉ hoạt động dễ dàng với công dân trong nước nhưng lại khiến khách quốc tế đau đầu vì khó giao dịch. Nhiều trang web vận chuyển, mua bán chỉ có tiếng Trung, không sẵn tiếng Anh hay các ngôn ngữ khác khiến khách quốc tế khó khăn trong mua bán.Giáo sư Chen Yong tại Trường Kinh doanh Khách sạn EHL của Thụy Sĩ tin rằng những rào cản liên quan đến ứng dụng thanh toán, đặt phòng "có thể gây ra vấn đề nghiêm trọng" trong việc hút khách quốc tế đến Trung Quốc.Quay trở lại Ô Trấn, sự hiện diện của khách quốc tế ít hơn nhiều so với những năm trước nhưng vẫn có một vài gương mặt người nước ngoài trong đám đông. Một cặp đôi người Italy cho biết sử dụng các ứng dụng thanh toán tại Trung Quốc "là một thách thức" nhưng "không quá khó để vượt qua". Dù vậy họ vẫn phải công nhận giao dịch sẽ dễ dàng hơn rất nhiều nếu có "một người bạn Trung Quốc đi cùng và hướng dẫn".Thị trường du lịch ngủ ước tính tăng 8% và đạt mốc 400 tỷ USD từ nay đến năm 2028, theo một nghiên cứu thị trường tại Mỹ. Trên thế giới, các khách sạn đang chạy đua để đưa ra những trải nghiệm giấc ngủ ngon hơn cho du khách.Tại London, khách sạn The Beaumont có một phòng suite diện tích 69 m2 được thiết kế bởi nghệ sĩ Antony Gormley, nổi bật với những tấm gỗ tối màu, không TV, không sóng điện thoại nhằm đảm bảo sự tập trung tối đa cho giấc ngủ. Trong phòng ngủ, chiếc giường là món đồ nội thất duy nhất. Giá thuê căn phòng này gần 800 USD mỗi đêm.Phòng ngủ trong phòng suite của khách sạn The Beaumont. Ảnh: Ở Ireland, Dromoland Castle đã bổ nhiệm Ryan Logue làm "giám đốc giấc ngủ". Chuyên môn của Logue là tư vấn mọi thứ về giấc ngủ, từ mùi hương hỗ trợ đến nhiệt độ phòng. Năm ngoái, cơ sở này đã nhận danh hiệu "Khách sạn có giấc ngủ tốt nhất" của Tripadvisor.Trong khi đó, khách sạn The Alpina Gstaad tại Thụy Sĩ cũng nhận định "giấc ngủ là một trong những vấn đề sức khỏe lớn nhất của thời đại". Cơ sở lưu trú này cung cấp hạng phòng "Sleep Suites" mới bao gồm giường điều hòa và các tiện ích bổ sung như kính chặn ánh sáng xanh.Các khách sạn thuộc Hyatt ở New Zealand lẫn Australia đều cung cấp dịch vụ ngủ đặc biệt giá 50 USD, bao gồm muối tắm, mặt nạ mắt, trà và dầu thơm đặc biệt. Trong khi đó, The Dylan tại Amsterdam đem đến trải nghiệm ngủ đệm đặc biệt tên FreshBeds. Tấm đệm có thể điều chỉnh nhiệt độ, được trang bị bộ lọc HEPA y tế, đảm bảo không khí sạch. Chỉ riêng tấm đệm này đã có giá tới 16.000 USD, giá thuê phòng là hơn 1.300 USD.Max Dijkema, Giám đốc Tiếp thị của The Dylan, nói giấc ngủ là một phần của xu hướng sống lành mạnh. Với một giấc ngủ ngon, con người có thể nghỉ ngơi và chăm sóc bản thân nhiều hơn. Giấc ngủ khi du lịch cũng đang trở thành mô hình kinh doanh toàn diện, từ huấn luyện viên chăm sóc giấc ngủ, xịt phòng, nội thất độc quyền đến lựa chọn giường tốt nhất."Đó là cách tiếp thị thông minh khi đáp ứng vấn đề nhiều người mắc phải về giấc ngủ", Dijkema nói. Với dịch vụ này, khách sạn có thể bán nhiều dịch vụ từ thiết bị kỹ thuật, liệu pháp chăm sóc và hợp tác thêm với những nhà sản xuất giường. Không chỉ lợi nhuận, dịch vụ ngủ còn giúp nâng cao hình ảnh của khách sạn.Trong khi các khách sạn đầu tư vào chăm sóc giấc ngủ, Floris Wouterson, chuyên gia về giấc ngủ, chia sẻ không nên nhìn nhận các dịch vụ khách sạn đưa ra là "giải pháp cho mọi vấn đề về giấc ngủ". Theo Wouterson, khách hàng chỉ nên xem các dịch vụ đó như công cụ hỗ trợ thay vì giải pháp."Không nên để xảy ra việc ngủ ở khách sạn ngon hơn ở nhà. Điều đó có nghĩa căn nhà còn nhiều vấn đề cần giải quyết", Wouterson nói nhưng cũng nhấn mạnh "thật tốt vì nghỉ ngơi trên giường trở thành vấn đề đáng quan tâm khi đặt khách sạn".Bình Dương là cửa ngõ TP HCM, đường đi thuận tiện, với thủ phủ là thành phố Thủ Dầu Một. Nơi đây là vùng đất chiến trường xưa với những địa danh lịch sử như Phú Lợi, Bàu Bàng, Bến Súc, Lai Khê, đặc biệt là chiến khu Đ, nổi tiếng với làng sơn mài Tương Bình Hiệp, nghề gốm sứ hay những vườn cây trĩu quả.Hành trình 48 giờ khám phá Bình Dương theo gợi ý của anh Đoàn Cường, chuyên viên Trung tâm Xúc tiến Du lịch tỉnh và nhóm khách TP HCM. Chương trình phù hợp với du khách khởi hành từ TP HCM, có 1-2 ngày rảnh rỗi kết hợp công việc và vui chơi tại TP HCM.Ngày 1Buổi sángĂn sáng và uống cà phê tại thành phố Thủ Dầu Một. Một số món ăn sáng gợi ý phổ biến tại đây là Cháo lòng Cây Me, bún riêu Mộc, phở Dạ. Các món ăn có giá từ 30.000 đồng đến 60.000 đồng.Một góc của làng tre Phú An. Ảnh: Sau bữa sáng, khởi hành đi Năm 2010, Phú An đã được giải thưởng Xích Đạo của Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) về bảo vệ đa dạng sinh học, phục vụ phát triển cộng đồng và ứng phó biến đổi khí hậu. Năm 2016, nơi này còn được công nhận là thành viên Hiệp hội các Vườn thực vật thuộc khu vực nói tiếng Pháp trên thế giới. Đây cũng là nơi chụp ảnh đẹp và nghỉ ngơi thư giãn.Bên trong làng gốm cổ Đại Hưng. Ảnh: Một trong những điểm đến không nên bỏ qua ở Bình Dương là Lò gốm Đại Hưng lưu giữ và bảo tồn ngành nghề truyền thống, góp phần tạo dựng, phát triển kinh tế với các sản phẩm đặc trưng. "Đến Bình Dương mà không tham quan và trải nghiệm làm gốm là mất đi giá trị của chuyến đi", anh Cường chia sẻ. Mỗi ngày, lò lu nổi tiếng này xuất hàng tiêu thụ khắp Việt Nam , với các chủng loại như lu, khạp, vại có thiết kế truyền thống.Sau khi tham quan, tìm hiểu quy trình sản xuất gốm thủ công và làng sơn mài, du khách dùng bữa trưa tại các nhà hàng ở trung tâm Thủ Dầu Một. Cháo môn lươn - gỏi gà măng cụt và bánh bèo bì là gợi ý. Đây là ba món ăn của Bình Dương được Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam vinh danh trong hành trình tìm kiếm giá trị văn hóa Việt Nam. Các địa chỉ tham khảo: Vườn Xưa quán, Chiều Nay quán, Vườn Măng quán, Vườn Măng Bình Nhâm.Gỏi gà măng cụt đặc sản Bình Dương.Buổi chiềuTham quan Ngôi nhà được xây dựng tháng 2/1890 theo kiểu ba gian, hai chái, gồm 36 cột tròn, 6 hàng cột tròn từ trước ra sau, mỗi hàng 6 cột được kê toàn bộ trên đá tảng, nền lát gạch tàu. Mặt chính diện ngôi nhà quay về hướng tây nam (sông Sài Gòn). Đây là một trong những hướng tốt về mặt phong thủy mà người dân Nam Bộ xưa thường chọn để xây nhà, đặc biệt là những gia đình giàu có.Chùa Hội KhánhTheo chia sẻ của anh Cường, chùa Hội Khánh còn gắn với hoạt động của cụ Nguyễn Sinh Sắc (thân sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh). Năm 1923 đến 1926, cụ Sắc cùng cụ Tú Cúc (Phan Đình Viện) và Hòa thượng Từ Văn đã sáng lập Hội Danh Dự tại đây.Quay về Thủ Dầu Một, nghỉ đêm tại một trong những khách sạn Bcons, Becamex, The Mira, Long Bảo Châu với mức giá từ 500.000 đồng đến 2 triệu đồng mỗi đêm.Buổi tốiDu khách có thể tham quan chợ đêm và phố đi bộ Bạch Đằng, hoạt động từ 17h đến 23h30 hàng ngày, với nhiều gian hàng kinh doanh mặt hàng lưu niệm, đồ ăn uống, đặc sản vùng miền, món ăn đường phố. Ngoài ra, chợ cũng có khu trò chơi giải trí cho thiếu nhi.Ngày 2Buổi sáng và trưaSáng ngày thứ hai, du khách lựa chọn các món ăn khác để điểm tâm như bún bò Huế bà Hường, bún măng vịt Dì Út, canh bún Hà Phát, bún canh chả cá, bún mắm Mười Thanh với mức giá từ 25.000 đồng đến 40.000 đồng.Hành trình tiếp theo bắt đầu với điểm đến là di tích Khu vực Chiến khu Vĩnh Lợi. Ảnh: Chiến khu Vĩnh Lợi được hình thành năm 1946, là một vùng đất nằm giữa ba khu rừng lớn của xã Vĩnh Tân (rừng Cây Bông, rừng Sở Tiểu và rừng Thầy Cai) rộng hơn 300 ha, được bao bọc bởi hai con suối là suối Cái (suối cầu Thợ Ụt) và suối Vĩnh Lợi ở hướng đông nam. Hướng đông và tây có hai trục giao thông chạy về hướng bắc tạo sự liên thông với chiến khu Đ, chiến khu Thuận An Hòa. Tại đây du khách có thể tham quan tượng đài chiến thắng, hội trường, khu đền tưởng niệm.Ăn trưa tại một trong những nhà hàng ở TP Tân Uyên như Tân Phước Khánh, Bếp Nhà 2, Bạch Đằng, nhà hàng hải sản Lê Tuấn, ẩm thực Xưa. Đặc biệt, bạn nên thưởng thức cá duồng và tôm sông là những món ăn đặc sản ở Tân Uyên.Buổi chiều và tốiGần khu di tích là Cù lao bưởi Bạch Đằng với 5 loại bưởi (bưởi đường núm, bưởi đường lá cam, bưởi ổi, bưởi thanh và bưởi da xanh). Bưởi Bạch Đằng nổi tiếng ngon, trong đó giống bưởi đường lá cam là phổ biến nhất, hầu như nhà nào ở Bạch Đằng cũng trồng. Giống bưởi này có trái chừng 1-1,3 kg, vỏ xanh bóng và mỏng, vị ngọt thanh.Quay lại trung tâm, du khách nên tới thăm Nếu không thích dạo chợ, hãy ghé một trong những quán cà phê nổi tiếng nhất Thủ Dầu Một - Không gian quán Gió và Nước.Buổi tôi, thưởng thức các món ngon vùng miền tại các nhà hàng ở khu dân cư Chánh Nghĩa như Kill’s Grill, phố nướng Tokyo Bình Dương, Chu SuKi, Sesan, The Palma, Hương Việt. Ngoài ra, còn có một số món ăn vặt như bánh xèo, hủ tiếu, mỳ cay, tàu hủ, bánh bèo, ốc với mức giá chỉ khoảng vài chục nghìn đồng.Một số địa điểm thay thế: Chùa Tây Tạng, nhà thờ Chánh tòa Phú Cường, TTTM Minh Sáng Plaza, Bảo tàng Dược cổ truyền, Khu du lịch sinh thái Thủy Châu, cắm trại ở hồ Dầu Tiếng. Nếu đi các khu du lịch và cắm trại, du khách nên dành ít nhất một ngày.Bình Dương cũng có nhiều sân golf nằm liền nhau như Sông Bé, Twin Doves và Harmony, thích hợp cho các trải nghiệm thư giãn của khách hàng cao cấp. Du khách có thể chọn lưu trú tại Fairfield by Marriott South Binh Duong, khách sạn đầu tiên của thương hiệu Fairfield by Marriott tại Việt Nam, khai trương năm 2021. Khách sạn có đầy đủ tiện nghi, hiện đại, yên tĩnh, thích hợp cho các golfer từ xa tới nghỉ ngơi chuẩn bị cho trận đấu vào sáng hôm sau.Phòng tại Fairfield by Marriott South Binh Duong. Ảnh: Sau trận golf và check out khách sạn, du khách còn có thêm lựa chọn thư giãn ở khu sinh thái Thủy Châu, cách các cụm sân golf và khách sạn khoảng 12 km.Lasse Stolley đến từ Fockbek, bang Schleswig-Holstein, đã bỏ ra 10.000 euro để mua thẻ Bahncard 100, loại thẻ đi tàu không giới hạn và thậm chí được ngồi khoang hạng nhất, dùng cho các chuyến tàu Deutsche Bahn (DB).Trong suốt một năm, Stolley đã đi hết chuyến này sang chuyến khác, dành thời gian chủ yếu sống trên tàu. Mỗi ngày, chàng trai trẻ di chuyển gần 1.000 km tới các vùng đất khác nhau của đất nước. Phần lớn thời gian, nam du khách ngủ trên các chuyến tàu khởi hành đêm, ăn sáng trong phòng chờ của DB và tắm ở bể bơi công cộng, trung tâm giải trí - những điều này hoàn toàn hợp pháp tại Đức.Stolley chuẩn bị lên một chuyến tàu. Ảnh: Khi bắt đầu hành trình đi khắp đất nước, Stolley mới 16 tuổi. Chàng trai đã phải "thuyết phục bố mẹ rất nhiều" để họ đồng ý cho con thực hiện mơ ước. Stolley, hiện không có địa chỉ thường trú do di chuyển liên tục, cho biết "rất yêu thích cuộc sống trên đường sắt". Anh chàng thường xuyên đăng bài cập nhật chuyến đi trên blog cá nhân có tên Life on the Train.Stolley có thời gian biểu nghiêm túc. Ban ngày, anh sẽ ngồi vào ghế của mình trên tàu và bắt đầu làm việc như những người đi làm hoặc hành khách thông thường. Tối đến anh kê một chiếc giường nhỏ ngang ghế tàu để ngủ, trong khi tàu di chuyển từ đầu này đến đầu kia của đất nước.Trong một lần phỏng vấn, chàng trai trẻ cho biết cuộc sống mang lại "rất nhiều tự do" và có thể quyết định mỗi ngày bản thân muốn đi đâu, dù đó là đến dãy Alps, một thành phố lớn hay bãi biển. Stolley hoàn toàn kiểm soát được cuộc sống của mình.Dù vậy, anh cũng phải thích nghi với lối sống tối giản khi di chuyển khắp nơi. Tài sản của chàng thanh niên gồm một chiếc ba lô nhỏ với 4 áo phông, 2 quần, một chiếc gối kê cổ và một chiếc chăn mỏng, thường xuyên giặt quần áo trong bồn rửa mặt ở phòng chờ DB. Ngoài ra, anh còn có thêm máy tính xách tay và tai nghe chống ồn - những thứ quan trọng và có giá nhất.Lasse Stolley chụp ảnh lưu niệm khi ghé thăm vùng Wernigerode nước Đức bằng tàu hỏa. Sau lưng anh là toàn bộ "gia tài" thu gọn trong một balo nhỏ. Ảnh: Stolley cũng lên kế hoạch cho các chuyến đi thông qua ứng dụng để đảm bảo có thể biết rõ đang đi đến đâu, tàu qua đêm ở đâu và những nơi có thể ngủ qua đêm miễn phí. Nam du khách hy vọng kinh nghiệm đi tàu hỏa của mình có thể giúp mình tìm được việc làm trong ngành đường sắt. Mong muốn của anh là hợp tác với các công ty vận tải như DB hoặc các nhà sản xuất xe lửa, đưa ra cho họ các phản hồi về dịch vụ, chất lượng và kiếm tiền từ đó.Hiện tại, chàng thiếu niên chưa nhận được lời mời làm việc chắc chắn nào nhưng vẫn tràn đầy hy vọng. "Cứ chờ xem", Stolley nói.Du khách ở TP HCM cho biết lần gần nhất đến Côn Đảo cách đây 8 năm, đi tàu thường 12 tiếng từ Vũng Tàu ra đảo. Chị Ly chưa có dịp quay lại Côn Đảo phần lớn vì "phí đi lại bằng đường bay đắt đỏ, đi tàu lại tốn nhiều thời gian".Cảnh biển nhìn từ tàu thường từ Vũng Tàu đi Côn Đảo. Ảnh: Tàu cao tốc Thăng Long chạy tuyến TP HCM - Côn Đảo sẽ khai trương ngày 13/5 và khởi hành chuyến đầu tiên lúc 7h ngày 15/5 tại cảng Hiệp Phước, huyện Nhà Bè, cách trung tâm TP HCM 22 km. Khách có thể đi tàu trung chuyển từ bến Bạch Đằng ra cảng Hiệp Phước, thời gian trung chuyển khoảng 52 phút. Thời gian vận chuyển khách từ cảng Hiệp Phước đến Côn Đảo khoảng 4,5 tiếng.Tàu cao tốc Thăng Long được xem là tàu khách trên biển lớn nhất hiện nay ở Việt Nam. Tàu làm bằng hợp kim nhôm, dài 77,46 m, rộng hơn 9,5 m, với 4 tầng, được đóng mới vào tháng 8/2020 và có sức chứa 1.017 khách.Bên trong tàu cao tốc lớn nhất Việt NamTheo chị Ly, tuyến tàu cao tốc TP HCM - Côn Đảo đi vào hoạt động giải quyết được phần chi phí đi lại đắt đỏ. Khách từ TP HCM muốn đi Côn Đảo không phải tốn thời gian đi cả trăm km đến cảng Vũng Tàu."Vé tàu rẻ hơn gần một nửa so với đi máy bay. Đi tàu ngắm biển là một trải nghiệm đáng để chờ đợi", chị Ly nói.Giá vé tàu cao tốc mỗi chiều dao động từ 615.000 đến 1,1 triệu đồng tùy hạng vé. Theo khảo sát, vé máy bay khứ hồi TP HCM - Côn Đảo trong tháng 5 có mức thấp nhất 3,5 triệu đồng.Ông Trần Song Hải, Tổng Giám đốc công ty Greenlines DP, đơn vị đồng khai thác, cho biết lượng khách quan tâm ngày một tăng từ khi có thông báo bán vé chính thức. Khoảng 60% khách đặt qua kênh trực tuyến, 40% mua trực tiếp tại bến Bạch Đằng hoặc mua qua các công ty du lịch phân phối vé. Khách mua vé tuyến tàu này đa số là khách nội địa, với 70% khách từ khu vực phía nam và 30% khách từ phía bắc.Khách nước ngoài bắt đầu hỏi thăm với lượng tiếp cận khoảng 7%. Ông Hải cho biết công ty đang có kế hoạch liên kết với các kênh OTA quốc tế như Tripadvisor, Booking.com và các đại lý du lịch truyền thống để tiếp cận với nguồn khách này.Theo ông Hải, tàu cao tốc Côn Đảo - TP HCM đi vào hoạt động là nỗ lực của nhiều bên. Các thủ tục và giấy phép mới được cấp đầy đủ cách đây một tuần. Việc khai thác gặp khó do Hiệp Phước là cảng hàng hóa, đang chờ được phê duyệt cấp phép làm cảng tàu khách. UBND TP HCM, Cục Hàng hải và Bộ Giao thông Vận tải đã rất quyết liệt để cùng nhau đưa tuyến tàu vào hoạt động."Vì là cảng hàng hóa nên cơ sở hạ tầng đón khách còn sơ khai, chưa có nhà chờ cho du khách. Trong năm nay dự kiến sẽ hoàn thiện để nâng cao chất lượng dịch vụ", ông Hải nói.Tàu Thăng Long cập cảng cầu Đá, TP Vũng Tàu, tháng 3. Ảnh: Ông Hải nhận định tuyến cao tốc TP HCM - Côn Đảo là giải pháp hiệu quả về kinh tế trong bối cảnh vé máy bay đến đây tăng cao, ít chuyến. Hiện các máy bay đến Côn Đảo đều là máy bay nhỏ, chi phí vận hành cao dẫn đến hạn chế về tần suất khai thác và khó cắt giảm chi phí.Ông cũng dự báo du lịch Côn Đảo sẽ sôi động trở lại, các dịch vụ du lịch trên đảo có khả năng đạt tối đa 100% công suất. "Dự kiến lượng khách tăng, đơn vị vận hành sẽ khai thác tàu chạy tần suất mỗi ngày một chuyến, vận chuyển tối đa 1.017 hành khách mỗi chuyến", ông Hải nói.Để tránh khả năng khách đến Côn Đảo đông mang theo lượng rác thải, đơn vị cũng xem xét đưa ra quy định không đem theo đồ ăn đóng gói, chai nhựa lên tàu ra đảo.Ông Lê Trường Hiền Hòa, Phó Giám đốc Sở du lịch TP HCM, kỳ vọng tuyến tàu sẽ thúc đẩy sản phẩm du lịch liên kết vùng giữa TP HCM và Đông Nam Bộ, là đòn bẩy để phát triển thêm sản phẩm du lịch tâm linh, du lịch nghỉ dưỡng. Khách tới TP HCM có thêm lựa chọn bên cạnh các sản phẩm du lịch nội đô."TP HCM đang khuyến khích doanh nghiệp địa phương liên kết với đơn vị vận hành tàu cao tốc TP HCM - Côn Đảo khai thác thêm các sản phẩm tour đường thủy để du khách có thêm lựa chọn", ông Hòa cho biết.Mùa hè đến, đồng nghĩa với các chuyến du lịch cũng sắp đến. Để du khách có chuyến đi gọn nhẹ nhưng vẫn đầy đủ, Emilie Cooke-Martageix, tiếp viên hàng không có 16 năm kinh nghiệm và đang phục vụ tại hãng Air France đã chia sẻ mẹo sắp xếp hành lý nhanh gọn, hợp lý.Nên để giấy tờ, chai lọ đựng chất lỏng vào trong các túi zip để tránh chảy tràn ra ngoài. Ảnh: Không để giấy tờ cạnh chai đựng chất lỏngTheo Emilie, áp suất trên máy bay có thể tác động xấu đến các chai lọ đựng đồ vệ sinh cá nhân. Thay đổi áp suất đôi khi có thể khiến chất lỏng bị trào ra, rò rỉ và làm bẩn những thứ đặt bên cạnh, ngay cả khi nắp được vặn chặt. Để tránh điều này, cô thường mang theo khăn lau nhỏ hoặc sữa tắm dạng thanh thay vì chất lỏng đóng chai. Du khách cũng có thể để các chai lọ này vào trong một túi zip nhựa để ngăn chảy tràn ra ngoài.Ngoài ra, Emilie thường đặt giấy tờ cá nhân như hộ chiếu vào một túi zip nhựa màu trắng để đảm bảo không bị những thứ khác trong vali, túi xách làm bẩn hoặc rách.Không mang theo vali vỏ cứngNhiều hành khách có xu hướng chọn vali vỏ cứng vì cho rằng chúng có khả năng chịu lực cao hơn vali vải. Thực tế ngược lại. Vali thân cứng dễ bị vỡ do bị quăng, va đập, làm rơi hoặc sức nặng của các vali khác đè lên trong lúc hành khách ký gửi, vận chuyển.Ngoài chọn vali vải bền hơn, Emilie khuyến khích du khách nên chọn màu sắc tươi sáng cho vali vì bạn phát hiện túi của mình nhanh hơn. "Chỉ cần bạn tránh mua màu trắng vì đó là màu khó giữ sạch", nữ tiếp viên nói.Cô cũng tiết lộ không chọn vali có 4 bánh xe vì loại này thường không bền, dễ vỡ hay gẫy bánh. Emilie thường chọn vali hai bánh.Không để thực phẩm tươi sống trong valiMang về nhà những món ngon địa phương sau chuyến du lịch là điều thú vị. Nhưng khách cần chú ý chúng có bị hải quan thu lại hay không. Thực phẩm, đồ uống có thể đóng gói kỹ càng và để trong hành lý ký gửi. Tuy nhiên, nên tránh mang theo những món có mùi nồng, thu hút chú ý của chó đánh hơi tại khu vực hải quan, xuất nhập cảnh. Thịt nguội, phô mai, thực phẩm tươi sống thường bị cấm nhập cảnh khi du lịch quốc tế, "bạn nên ghi nhớ điều này", Emilie nói.Không nhét quá nhiều thứ khiến túi bị nặngEmilie cho biết du khách cần đảm bảo vali "đủ nhẹ để có thể nâng". Cô cho biết không nên đóng gói hành lý quá nhiều đồ dẫn đến quá nặng. Nếu du khách không tự mình nhấc được vali để lên cabin phía trên ghế ngồi thì chúng cũng quá nặng đối với những người phục vụ. "Chúng tôi không muốn bị thương ở lưng khi nâng, bê vác hành lý giúp bạn", cô nói.Ngoài ra, Emilie cũng dành lời khuyên cho những người thường xuyên đi công tác hoặc du lịch. Đó là nên sắp sẵn các món đồ cần dùng như sạc, pin dự phòng, đồ dùng cá nhân như bàn chải, sữa rửa mặt, kem đánh răng trong một túi nhỏ. Khi nào cần đi, bạn chỉ cần mang theo chiếc túi đó, vừa tiện lợi vừa không tốn thời gian.Ngoài ra du khách cũng cần lên kế hoạch mặc gì trong chuyến đi. Thay vì lấy quá nhiều đồ, du khách nên chọn quần áo đơn giản, dễ phối hợp và mang theo giày thể thao thay vì cao gót.Mùa hè năm 2018, Amelia Showalter và Lucas Demaria cùng ngồi trong trong một quán bar đông đúc ở khu phố cổ của Edinburgh, Scotland. Lucas là người mà Amelia "rất thích nói chuyện cùng" vì họ là đồng hương, cùng đến Edinburgh du lịch. Lucas còn là một "con mọt sách"."Tôi chuẩn bị tham gia tour săn ma. Bạn có muốn tham gia cùng không", Amelia nói. Nam du khách đồng hương nhận lời ngay lập tức dù cả hai đều không tin vào thế giới tâm linh.Amelia Showalter và chồng, Lucas, chụp ảnh tại Peru năm 2019 - thời điểm họ còn là người yêu. Ảnh: Tour săn ma (ghost tour) là một sản phẩm hút khách tại Edinburgh, giới thiệu đến du khách lịch sử đau buồn và ma quái của thành phố. Hướng dẫn viên sẽ kể lại câu chuyện rùng rợn về những tên cướp mộ Burke và Hare, bệnh dịch hạch từng cướp đi sinh mạng nhiều người trong thành phố và đưa nhóm du khách vào hầm bên dưới phố Blair.Amelia và Lucas đứng cạnh nhau, say sưa lắng nghe hướng dẫn viên kể chuyện. Bàn tay họ chạm nhau nhưng không ai nắm tay ai. Kết thúc tour săn ma, cả hai đến một quán bar, nhâm nhi đồ uống và trò chuyện đến khuya.Khi đó Amelia vừa bước sang tuổi 35, cô sống và làm việc tại Washington D.C, Mỹ, điều hành một công ty tư vấn dữ liệu chính trị. Công việc mang lại cho Amelia những cơ hội du lịch thú vị như chuyến đến Anh vào tháng 6/2018. Cô được mời phát biểu tại một hội nghị ở London và quyết định dành thêm vài ngày khám phá Anh và Scotland. Tại Scotland, khi bắt đầu nhấm nháp đồ uống trong quán bar cũng là lúc Amelia gặp Lucas. Anh thu hút sự chú ý của cô vì không giống những người khác đang uống rượu, Lucas uống bia. Amelia đã nghĩ "thật kỳ lạ khi có một gã uống bia trong quán rượu".Đêm Lucas gặp Amelia cũng là thời điểm anh "từ bỏ nỗ lực tìm kiếm một nửa". Nam du khách 36 tuổi khi đó vỡ mộng về tình yêu và muốn tập trung khám phá thế giới.Khi Amelia quay sang hỏi Lucas về lý do chọn đồ uống, anh vội nắm lấy cơ hội trò chuyện cùng cô. Lucas nói anh đã để ý đến "quý cô xinh đẹp" này khi Amelia mới bước vào nhưng không biết cách mở lời ra sao.Lucas mặc một chiếc áo phông có dòng chữ Stars Wars (Chiến tranh giữa các vì sao - tên một bộ phim nổi tiếng), Amelia nói rằng cô cũng là một người hâm mộ của bộ phim. Cả hai sau đó nói về các vấn đề xa hơn như sở thích, âm nhạc. Họ đều bất ngờ xen lẫn thích thú khi tiết lộ cho nhau bí mật rằng họ rất ít khi bắt chuyện với người lạ trong quán bar như thế này. Chỉ khi đi du lịch, cả hai mới cởi mở trong giao tiếp hơn. Sau đó, Amelia mời Lucas tham gia cùng cô tour săn ma.Hai vợ chồng hiện sống tại Seattle. Ảnh: Sau khi về nước, cả hai vẫn tiếp tục giữ liên lạc. Vào một ngày, khi đang ở Washington D.C, Amelia nhận được tin nhắn ghi âm của Lucas. Khi nghe giọng nói của anh, tim Amelia đập mạnh. Không lâu sau đó, họ bắt đầu thường xuyên gọi video với nhau hơn. Cuộc nói chuyện kéo dài hàng tiếng và vài lần một tuần.Tháng 10 cùng năm họ bay đến Peru để gặp nhau. Đó cũng là cuộc hẹn thứ hai của cả hai. Amelia ban đầu rất lo lắng vì sợ khi gặp lại Lucas mọi thứ sẽ không còn tốt đẹp như cô hình dung ban đầu. Nhưng sau đó, mọi lo lắng dần tan biến. "Cảm giác thật tuyệt vời" là thứ duy nhất mà Amelia cảm thấy khi gặp Lucas, đi dạo cùng anh quanh thủ đô Lima, trên đường mòn Inca để chiêm ngưỡng Machu Picchu cũng như thưởng thức đồ ăn ngon.Ý tưởng kết hôn với người chỉ gặp hai lần có vẻ kỳ lạ. Nhưng cả Amelia và Lucas đều cảm thấy phấn khích khi cùng nhau nói về tương lai. Họ nhận ra cuộc sống đang đi theo một hướng mà cả hai đều không lường trước được nhưng đó là một thay đổi hạnh phúc."Tôi chưa bao giờ nghĩ đến việc kết hôn cho đến khi tôi gặp cô ấy", Lucas nói. Amelia cũng từng nghĩ độc thân cũng tốt cho đến ngày gặp Lucas.Tháng 2/2019, Lucas đến Mỹ thăm bạn gái và gặp bố mẹ, bạn bè của Amelia. Không lâu sau đó, cô bay sang Argentina gặp anh và họ đính hôn trong lần gặp nhau này. Mùa hè năm đó, cặp đôi kết hôn tại một buổi lễ nhỏ ở Washington D.C. 4 tháng sau, họ tổ chức lễ cưới to hơn đề mời bạn bè, gia đình.Cuối năm 2019, hai vợ chồng chuyển đến Seattle, nơi bố mẹ Amelia sống. Về phần Lucas, anh nhận thấy Seattle là nơi "hoàn toàn phù hợp với mình". Anh yêu thích âm nhạc mọi người thường nghe ở đây, bia và cà phê đen.Hiện tại, họ vẫn sống tại Seattle. Lucas mở công ty riêng còn Amelia vẫn làm trong lĩnh vực phân tích dữ liệu chính trị. Họ có một con trai 3 tuổi tên Jude.Họ cũng dự định sẽ đưa Jude đến Edinburgh, vào quán bar mà bố mẹ đã gặp nhau lần đầu. "Có thể đó là vào ngày nhân dịp kỷ niệm 10 năm cưới", Amelia nói.Danh sách các nhà hàng "Hot list" được các chuyên gia ẩm thực của tạp chí du lịch hàng đầu Mỹ Condé Nast Traveller (CnTraveller) tuyển chọn hằng năm. "Hot list" năm 2024 là 29 nhà hàng mới mở tốt nhất thế giới đến từ 21 quốc gia, được tạp chí giới thiệu bằng câu mở đầu nhắc đến TP HCM: "Tổng hợp những điểm đến ăn uống mới tuyệt vời nhất trong năm, từ Miami đến TP HCM".Nhà hàng ở TP HCM cũng là cái tên duy nhất của Việt Nam góp mặt trong danh sách này là "Pot Au Phở", chuyên món phở, không chỉ phục vụ phở thông thường mà sáng tạo các món ăn lạ mang hương vị phở.Pot Au Pho nằm trong một căn nhà cũ ở chung cư Tôn Thất Đạm, quận 1, có diện tích khiêm tốn với 14 chỗ ngồi. Món ăn nổi bật tại đây được tạp chí Mỹ nhắc đến là món phở 100 USD, cocktail phở Phojito và món viên phở phân tử.Món viên phở phân tử lạ miệng ở nhà hàng. Ảnh: Trả lời "Tôi cảm thấy rất tự hào và hạnh phúc khi có cơ hội đưa một nhà hàng đến từ Việt Nam vươn ra thế giới", Peter nói.Peter cho biết phở truyền thống được cả thế giới yêu thích nhưng ông ấp ủ dự định mở tiệm phở "không giống ai" từ hàng thập kỷ trước. Ông liên tục đào sâu tìm hiểu về món ăn này và lên ý tưởng biến phở vượt ra khỏi giới hạn là một món ăn nước truyền thống thông thường.Món phở gà được làm mới với phần cuộn gà nướng than làm từ thịt đùi gà ức gà. Ảnh: Trải nghiệm ở Pot Au Pho từng được cây viết Joshua Zukas, phóng viên chuyên viết về du lịch Việt Nam trên tờ Insider, Mỹ, ca ngợi là "một hành trình". Joshua đã thưởng thức combo phở 100 USD, phần ăn dành cho hai người, gồm một tô phở, ly cocktail vị phở, hai viên phở phân tử và miếng bánh mì không khí. Ngoại trừ tô phở là món "bình thường", các món khác trong suất ăn đều "lạ lẫm" với Joshua."Nhân vật chính" của bữa ăn là tô phở đựng trong chiếc bát đá sâu lòng, có sáu loại thịt bò, tủy bò, bò viên và một phần bò wagyu sống để riêng. Khác với tô phở thông thường, bánh phở của phần ăn 100 USD này được để riêng. Set ăn còn có một khay đựng các loại gia vị và đĩa đựng lòng đỏ trứng sống.Trong combo còn có cocktail phở "phojito", được pha từ các nguyên liệu chính làm nên ly cocktail, kết hợp nhiều loại thảo mộc và gia vị cho mùi thơm giống như đang "uống" một bát phở. Ly nước trang trí thanh quế, hoa hồi khô và ớt tươi - gia vị quen thuộc của món phở.Món độc lạ khác là phở phân tử, tất cả hương vị của phở được gói gọn trong một miếng có kết cấu như thạch. Viên phở được đặt trên một chiếc thìa ăn súp, tan ngay khi đưa vào miệng.Cây viết người Mỹ nhận xét các món ăn ở nhà hàng phở độc lạ này "thích hợp cho các dịp đặc biệt".Ngoài nhà hàng ở TP HCM, danh sách của tạp chí có từ năm 1987 còn vinh danh các nhà hàng đến từ các thiên đường ẩm thực thế giới như Nhật Bản, Tây Ban Nha, Anh, Italy, Mỹ.Theo hướng dẫn viên tên Sơn, phụ trách dẫn hai du khách Pháp đi tour Cát Bà, hai du khách đã bắt taxi từ 114 Trần Nhật Duật đến số 9 phố Chợ Gạo vào 4h30 ngày 12/5. Hai điểm này cách nhau khoảng 1 km. Tới nơi, tài xế khóa cửa sau và yêu cầu họ trả 500.000 đồng mới được xuống.Sau khi rời đi, tài xế phát hiện khách để quên ví nên lái xe quay lại trả và nhận thêm 500.000 đồng tiền chuộc ví. Tổng cộng hai du khách trả cho tài xế 1 triệu đồng.Hướng dẫn viên được hai du khách Pháp nhờ chia sẻ thông tin trên và phản ánh với cơ quan chức năng. Sơn đăng tải trên mạng xã hội vào 12/5.Hai du khách Pháp tại Hà Nội, sáng 12/5. Ảnh: Đại diện công an quận Hoàn Kiếm cho biết tài xế trong vụ việc đã đến cơ quan làm việc vào sáng 13/5. Người này sinh năm 1990, quê Hưng Yên, điều khiển ôtô mang biển Hà Nội, chạy dịch vụ, không thuộc hãng taxi nào. Công an quận Hoàn Kiếm đang làm rõ vụ việc để có kết luận, xử lý.Anh Sơn cho biết hai khách đang đi tham quan vịnh Hạ Long. Đây là lần đầu họ gặp tình huống như vậy và vẫn tận hưởng chuyến du lịch Việt Nam.Siquijor, nằm ở vùng trung Visayas, thu hút nhiều du khách nhờ nổi tiếng với các hoạt động như chế tạo độc dược, trừ tà, ma thuật, hay xông hơi thảo mộc. Các phương pháp điều trị tự nhiên, siêu nhiên có đủ ở đây và được người dân "đánh giá cao". Nhiều người tin rằng các pháp sư, phù thủy tại đảo có thể chữa bách bệnh.Hướng dẫn viên người địa phương, Luis Nathaniel Borongan, nói nhiều người tin rằng có nhiều thế giới cùng tồn tại. Những linh hồn luôn ở quanh chúng ta, trong rừng, biển, thác nước. Nếu con người xâm phạm nơi ở của họ, họ có thể trả thù khiến mọi người đau ốm, bệnh tật.Đảo Siquijor nằm bên biển Bohol, phía nam thành phố Cebu. Ảnh: Theo Borongan, con người thường mắc phải bệnh tật là do phép thuật phù thủy ám hại như haplit (lời nguyền ai đó bằng búp bê voodoo) và barang (điều khiển côn trùng làm hại người khác, mùa màng). Do đó, nhiều người khi bị mắc bệnh sẽ đến hòn đảo để gặp mananambal (người chữa bệnh).Du khách khi đến đảo chỉ cần hỏi văn phòng du lịch hoặc lái xe taxi là có thể tìm thấy mananambal. Những người chữa bệnh tin rằng họ được trao quyền năng từ Thượng đế và được người dân tôn kính. Ngày nay, Siquijor được gọi là "đảo huyền bí". Nhiều người thường đến đảo tìm những người chữa bệnh, thay vì đến bác sĩ. Mananambal cũng cung cấp cho người bệnh các loại thảo dược họ tự chế từ gần 300 cây thuốc mọc trên đảo.Năm 1565, nhóm thám hiểm người Tây Ban Nha, Juan Aguirre và Esteban Rodriguez, là những người châu Âu đầu tiên đến đảo. Khi nhìn thấy hòn đảo từ xa họ nghĩ nó đang bốc cháy nên gọi tên là Isla de Fuego (đảo Lửa). Trên thực tế, ánh sáng mà các nhà thám hiểm nhìn thấy là những con đom đóm đang bay trên những cây molave - loại cây bản địa mọc trên đảo.Siquijor còn sở hữu các bãi biển cát trắng. Ảnh: Sử dụng và pha chế thảo mộc thành thuốc là công việc rất phổ biến trên đảo. Du khách có thể dễ dàng mua thuốc ở các cửa hàng ven đường với giá khoảng 100 peso (44.000 đồng). Một trong những loại phổ biến được nhiều khách thích mua nhất là thuốc tình yêu, gồm 20 thành phần tự nhiên trong đó có paangamay, một cành cây có hình dáng kỳ lạ giống bàn tay.Lilia Alom, nhà sản xuất thuốc trong hơn 30 năm, cho biết loại cây giống bàn này "tượng trưng cho sự vẫy gọi". "Nó mang đến sự may mắn, lãng mạn trong tình yêu", Alom nói. Tuy nhiên, loại thuốc này cũng không mang đến tình yêu vĩnh cửu cho người mua mà chỉ có tính thời vụ. Nhưng mọi người tin rằng loại thuốc này giúp người mua tăng thêm sự tự tin, tích cực trong tình yêu.Một trong những nghi lễ cổ xưa trên đảo còn tồn tại đến ngày nay và thu hút du khách là Thứ bảy Đen tối. Các pháp sư sẽ dùng một loại thuốc tạo ra từ 200 loại thảo dược, có màu đen gọi là sáp minasa để đốt trong lễ to-ob. Nghi lễ này nhằm giải bùa chú, xua đuổi những linh hồn ác độc. Để làm sáp này, mananambal phải đến thăm những nơi linh thiêng trên đảo vào 7 thứ 6 liên tiếp trong Mùa chay (năm nay Mùa chay bắt đầu từ 14/2 đến 28/3), thu thập các nguyên liệu như côn trùng, thảo mộc, hao, mật ong rừng, sáp nến trong nghĩa trang. Sau đó họ sẽ nấu thành sáp vào ngày đặc biệt trong năm: Thứ bảy Đen tối hay Ngày thứ 6 Tuần thánh.Những người đến chữa bệnh không phải trả phí điều trị. Thay vào đó họ được yêu cầu đóng góp một khoản nhỏ. Thầy thuốc Juanita Torremacha nói họ chữa bệnh không vì lợi nhuận. "Chúng tôi sống rất đơn giản", Torremacha nói. Tuy nhiên ngày nay số lượng những người chữa bệnh trên đảo đã giảm đáng kể.Thuốc tình yêu có giá 100 peso. Ảnh:Nhằm thu hút khách đến đảo, chính phủ đã tổ chức Lễ hội chữa bệnh trên đảo Siquijor hằng năm, diễn ra vào mỗi Tuần Thánh trong Mùa chay kể từ năm 2006 tại Vườn quốc gia Mt. Bandilaan. Người dân trên cả nước và du khách đều được chào đón tham dự.Borongan nói mọi người đều có thể đến đảo để tạo ra lọ thuốc tình yêu cho riêng mình, trải nghiệm các nghi lễ. Khả năng chữa lành của các pháp sư trên đảo được đánh giá "rất cao" và điều này khiến Siquijor trở nên độc đáo. "Chúng tôi không muốn đánh mất điều kỳ diệu này", Borongan nói.Ông Phạm Văn Bảy, Phó Giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội, nói sản phẩm hè chiếm khoảng 30% tổng doanh thu cả năm của công ty, với dự kiến hơn 340.000 lượt khách. So với các mùa trước,Bà Trần Phương Linh, đại diện BenThanh Tourist, cho biết các sản phẩm tour đường bay nội địa sẽ tăng 20-30%. Từ đầu TP HCM, các tuyến tăng mạnh nhất là tour đường bay đi miền Bắc hoặc Nhiều đơn vị lữ hành chia sẻ khó chờ được đến lúc giá "hạ nhiệt" nên phải tự đưa ra phương án. Một trong những giải pháp của Vietravel là khai thác các tuyến đường bộ nội địa, tận dụng lợi thế cao tốc, kết nối tốt giữa Hà Nội, TP HCM và các địa phương lân cận như Quảng Ninh, Đoàn khách trong tour đường bộ từ TP HCM đến Cam Ranh dịp lễ 30/4. Ảnh:Sau dịp lễ 30/4, Công ty CP Truyền thông Du lịch Việt cũng chọn giải pháp phát triển sản phẩm đường bộ, đường thủy khi ghi nhận lượng khách tích cực. Giám đốc Marketing Phạm Anh Vũ nóiCác tour truyền thống có thể được thay thế dần bằng hình thức bán lẻ dịch vụ như vé máy bay, phòng khách sạn. Thực tế, hình thức này đã phát triển mạnh sau dịch nhưng các công ty lữ hành đang phải đối mặt với sự cạnh tranh từ những nền tảng đặt dịch vụ trực tuyến. Để thu hút khách mua các dịch vụ lẻ của mình, họ lồng thêm ưu đãi riêng như tặng quà kèm theo, giảm giá những dịch vụ mua kèm như vé tham quan khu vui chơi.Phương Thảo, du khách Hà Nội, nói vé máy bay cao là trở ngại khi quyết định du lịch, đặc biệt với nhóm khách gia đình. Đợt lễ vừa qua, khi xem thử giá vé máy bay cho nhóm 5 người đi Phú Quốc, tổng chi phí đi lại hơn 30 triệu đồng. Sau khi cân nhắc, gia đình quyết định đổi sang tự lái xe du lịch Hạ Long, ở khách sạn 5 sao với chi phí tiết kiệm hơn."Chuyến đi vẫn vui nhưng chúng tôi thực sự thích Phú Quốc và một số điểm đến biển miền Nam hơn những điểm du lịch đã tới nhiều lần", Thảo nói và cho biết vẫn tiếp tục tìm vé đến Phú Quốc.Trong khi các công ty xoay xở để bánÔng Nguyễn Hữu Cường, Tổng giám đốc Tràng An Travel, chia sẻ giá vé máy bay nội địa cao nên tập trung vào sản phẩm quốc tế, tourTheo ông Cường, thị trường outbound sôi động hơn hẳn khi các nhóm khách gia đình có kế hoạch du lịch hè cuối tháng 5 và cuối tháng 6. Các điểm đến Đông Nam Á và Đông Bắc Á như Thái Lan, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc, Nhật Bản được du khách ưa chuộng, đặc biệt du khách trẻ. Các tour giá rẻ, trung bình như Thái Lan (khoảng 7 triệu đồng), Trung Quốc đường bộ đi Bình Biên, Tịnh Tây, Nam Ninh (khoảng 4 triệu đồng) hay Trung Quốc đường bay đi Phượng Hoàng Cổ Trấn, Đại Lý, Lệ Giang (hơn 10 triệu đồng) được giới trẻ yêu thích hơn tour nội địa.Tuấn Linh, du khách Hà Nội, vừa đi tour Hà Khẩu - Đại Lý - Côn Minh, dịp lễ với giá khoảng 10 triệu đồng và hài lòng về trải nghiệm. Khi so sánh giá vé máy bay khứ hồi từ Hà Nội tới các điểm du lịch lớn phía nam và một tour đi Trung Quốc khám phá văn hóa mới, Linh ưu tiên đi nước ngoài.BenThanh Tourist ghi nhận sản phẩm du lịch nước ngoài chiếm tới 60% tổng sản phẩm hè. Vietravel dự báo sản phẩm charter (thuê nguyên chuyến) là xu hướng du lịch nước ngoài mùa hè nhờ bay thẳng,Với khách gia đình có trẻ em đi cùng, xu hướng lựa chọn thiên về những điểm vui chơi như Disneyland ở Hong Kong, Thượng Hải hay Safari World tại Thái Lan, Universal Studio ở Singapore hay Everland ở Hàn Quốc, Công viên gấu trúc tại Thành Đô.Không gian công viên Disneyland ở Hong Kong. Ảnh:Theo dự báo của các công ty lữ hành, kết quả sản phẩm du lịch hè hứa hẹn khả quan. BenThanh Tourist dự báo doanh thu tăng 30% với các thị trường Đông Bắc Á, châu Âu so với cùng kỳ năm trước. Trong khi đó, Du lịch Việt cũng kỳ vọng mức tăng 30% so với cùng kỳ ở dòng sản phẩm du lịch MICE cả trong lẫn ngoài nước.Phía Vietravel cũng có những dự báo tích cực, đồng thời kỳ vọng hàng không và du lịch sớm có tiếng nói chung để phát triển các sản phẩm nội địa.Đại diện Vietravel cho biết Trung Quốc, Nhật Bản có chính sách kích cầu tốt để doanh nghiệp đưa khách đến được hưởng lợi. Trong một thời gian dài, các doanh nghiệp gửi khách tới Trương Gia Giới hay Phượng Hoàng Cổ Trấn được nhận khoản hỗ trợ tới 30% tổng chi phí, qua đó giảm trực tiếp giá đến tay khách hàng.Nhật Bản cũng từng có giai đoạn áp dụng chính sách tương tự để kích cầu Fukushima, giảm tải áp lực với "cung đường vàng truyền thống". Hiện nước này áp dụng chính sách tương tự với các đơn vị gửi khách tới tỉnh Takamasu. Xuyên suốt mùa hoa anh đào, đại diện Vietravel nói đã gửi hàng chục đoàn khách tới đây với giá tour chỉ hơn 20 triệu đồng."Đó là cách làm du lịch bền vững, khách đến sẽ chi tiêu nhiều tiền và giới thiệu cho nhiều người khác", ông Bảy nói.Được biết đến với tên gọi tako tamago, trứng bạch tuộc sống giúp nhà hàng Nhật Koji tại Singapore nổi tiếng trên mạng xã hội, thu hút nhiều thực khách ghé thăm.Món ăn gồm một bọc màu trắng có màng, bên trong là hàng trăm quả trứng bạch tuộc thuôn dài. Bọc trứng được đun nóng bằng đèn khò để màng vỡ ra, trứng bạch tuộc tràn ra ngoài đĩa và ăn sống cùng nước tương. Các thực khách cho biết món ăn có vị tương tự trứng cá hồi.Món trứng bạch tuộc tako tamago tại nhà hàng Koji ở Singapore. Ảnh:Tuy nhiên, phản hồi về sản phẩm mới nhất của nhà hàng Koji không phải lúc nào cũng tích cực. Một số loài bạch tuộc có vòng đời ngắn, chỉ sống được 6 tháng. Bạch tuộc mẹ sẽ không ăn trong suốt giai đoạn ấp trứng. Sau khi trứng nở, bạch tuộc mẹ chết. Do đó, nhiều người cho rằng việc ăn trứng bạch tuộc là điều không nên vì "bạch tuộc mẹ đã nhịn ăn suốt thời gian chúng ấp trứng, và chết sau đó. Còn chúng ta ăn trứng của chúng". Số khác bày tỏ sự phẫn nộ, cho rằng bán món trứng bạch tuộc sống là sai và "không phải thứ gì cũng ăn".Khi lớp màng bọc ngoài bị vỡ, hàng trăm quả trứng bạch tuộc tuôn ra ngoài. Ảnh: Nhà hàng cho biết món ăn chỉ được phục vụ theo mùa, thay vì quanh năm. Hiện món trứng bạch tuộc chỉ có sẵn cho đến giữa tháng 5. Đại diện nhà hàng nói với tạp chí 8 Days rằng những người từng thưởng thức món tako tamago "rất ngạc nhiên trước hương vị vì nó giống lòng đỏ trứng kem". Món ăn cũng được tiết lộ "giàu protein, omega 3 và vitamin B12", bổ dưỡng, tốt cho sức khỏe.Trứng bạch tuộc sống là món ngon phổ biến tại Nhật Bản, đặc biệt tại các vùng như Hokkaido, nơi chúng có sẵn quanh năm.Israel đang đối mặt với lượng khách du lịch sụt giảm mạnh. Trong quý I, hơn 200.000 du khách quốc tế ghé thăm, giảm 4,5 lần so với cùng kỳ 2023. Bất chấp cuộc chiến vẫn diễn ra trên dải Gaza, sân bay vẫn hoạt động bình thường. Hàng ngày, máy bay dân sự đến và rời khỏi Ben Gurion mà không xảy ra bất kỳ sự cố nào.Hành khách xếp hàng để lên chuyến bay tại Hy Lạp để tới Israel ngày 3/5. Ảnh: Một trong những nguyên nhân giúp người Israel giữ được an toàn cho các chuyến bay là hệ thống đánh chặn Vòm Sắt (Iron Dome) với tỷ lệ thành công hơn 90% khi tiêu diệt vũ khí tấn công ở khoảng cách tới 70 km. Ngoài ra, Israel còn có Hệ thống tên lửa phòng không David’s Sling kết hợp với dòng tên lửa đánh chặn Arrow cũng như máy bay chiến đấu, trực thăng quân sự dùng để bắn hạ máy bay không người lái. Tất cả những trang bị tối tân trên giúp không phận Israel trở thành một trong những nơi phòng thủ tốt nhất thế giớiNgoài ra, còn một phần quan trọng khác giúp các chuyến bay đến và đi từ Israel an toàn trong bối cảnh chiến tranh là chiến lược phối hợp nhịp nhàng được các cơ quan kiểm soát không lưu dân sự, quân sự áp dụng từ đầu cuộc chiến. Biện pháp đầu tiên trong số này là "đóng cửa không phận".Libby Bahat, người đứng đầu bộ phận cơ sở hạ tầng trên không tại Cơ quan Hàng không Dân dụng Israel, cho biết thường xuyên đóng cửa không phận trong 10-40 phút. Thời gian đó các máy bay ở trên không lâu hơn, "đây không phải vấn đề gì lớn vì nhiên liệu đã được chuẩn bị sẵn". Chiến thuật này nhiều cơ quan quản lý hàng không, sân bay trên thế giới áp dụng khi có những hạn chế ngắn hạn ở sân bay như thời tiết xấu.Một biện pháp khác là giảm số lượng máy bay chờ tại cổng. Sân bay ghi nhận từ tháng 1, lượng máy bay chờ tại cổng từ 10 đã giảm xuống 4, cho phép phi công cất cánh nhanh hơn, ngăn chặn việc xếp hàng trên đường băng.Ian ấn tượng với nội thất hiện đại bên trong sân bay Ben Gurion. Nó khiến anh ngỡ như đang ở các sân bay hiện đại của các nước không có chiến sự. Ảnh: Trước khi Hamas tấn công Israel vào tháng 7/2023, có 7 hãng hàng không phục vụ tuyến đường này. 6 hãng đã nối lại nhưng hãng thứ 7, Ryanair, chỉ hoạt động khi Ben Gurion mở lại Nhà ga số 1. Nơi này đã bị đóng sau khi chiến sự xảy ra và lượng khách đến giảm mạnh. Nhà ga số 1 dành riêng cho các hãng giá rẻ, có thuế sân bay thấp, chỉ 11 USD một người so với 30 USD một người tại Nhà ga số 2 và 3.Nguồn cung hạn chế dẫn đến chi phí tới Israel tăng. British Airways đình chỉ mọi chuyến bay đến nơi này vào ngày 11/10 năm ngoái sau khi một trong những máy bay buộc phải quay đầu lại London khi chỉ còn vài phút là hạ cánh và sau khi tiếng còi báo động không kích vang lên ở Ben Gurion. 90% trong số 60 hãng bay quốc tế đã bắt chước động thái này của hãng hàng không Anh.Hãng hàng không quốc gia Isarel, El Al, được coi là hãng hàng không an toàn nhất thế giới nhờ các thủ tục an ninh khắt khe. El Al cũng là hãng hàng không thương mại duy nhất trên thế giới hiện nay trang bị cho máy bay hệ thống phòng thủ tên lửa đánh chặn. Giá vé vì thế cao, khiến nhiều người bất ngờ. Một người bạn của Ian bay từ Ba Lan đến Israel vào thời điểm sau khi Hamas tấn công đã chấp nhận chi 900 USD cho chuyến bay với El Al, nối chuyến ở Athens.Trước khi đến Israel du lịch, Ian dành nhiều ngày tìm kiếm giá vé rẻ trên các website và đại lý vé. Ban đầu anh ngỡ mình gặp may khi tìm được vé của hãng hàng không giá rẻ Arkia với giá 170 USD và đặt chỗ. Nhưng sáng hôm sau anh nhận được thông báo thẻ tín dụng "có vấn đề" nên không thực hiện được giao dịch. Ian dùng thẻ khác giao dịch và cũng nhận được thông báo tương tự. Khi gọi điện cho đại lý, anh được thông báo vấn đề thực sự nằm ở hãng hàng không.Sau đó, Ian thử vận may với hãng hàng không giá rẻ Bluebird của Hy Lạp với giá 145 USD. Khi làm thủ tục tại sân bay Athen, nam du khách đã hiểu lý do vé máy bay lại rẻ. Anh phải nối chuyến thêm một chặng nữa tại đảo Rhodes, Hy Lạp, khiến thời gian bay tăng thêm 2 tiếng.Sau khi qua cổng máy bay, hơn 100 hành khách của Bluebird bị chiếc xe buýt chuyên chở hành khách thả giữa đường băng nóng rực và họ phải chờ thêm 30 phút mới có thể lên máy bay. Nội thất bên trong máy bay cũ, nhiều ghế bạc màu, rách nát, ghế không thể ngả lưng mà bị khóa ở tư thế ngồi thẳng để hãng có thể kê thêm hàng ghế. 90% khách trên chuyến bay hôm đó là người Israel, phần còn lại là khách Arab gốc Israel và một số ít khách du lịch giống Ian.Tại đảo Rhodes, máy bay tiếp đất mạnh khiến Ian tưởng chừng bánh trước máy bay sắp gãy ra. Cú hạ cánh tại Israel êm ái hơn.Ian ấn tượng với nội thất của sân bay Ben Gurion với phòng chờ lớn, mặt tiền lát đá tự nhiên. Vào một buổi chiều thứ sáu, chỉ vài giờ trước khi bắt đầu ngày Sabat của người Do Thái (ngày nghỉ ngơi của người Do Thái, bắt đầu từ 12h ngày thứ 6 đến 12h ngày thứ 7 hàng tuần) trong sân bay đã đông đúc người qua lại. Ian nói Ben Gurion không khác gì những sân bay hiện đại khác, chỉ đến khi anh đi qua một góc dán áp phích và tên của 130 con tin bị Hamas bắt vào ngày 7/10/2023 và chưa được thả, anh mới nhớ rằng mình đang ở Israel.Khi nhập cảnh, Ian chuẩn bị tinh thần cho việc bị hỏi han kỹ lưỡng về mục đích chuyến đi. Nhưng sau khi các nhân viên sân bay quét hộ chiếu của anh lên máy quét, Ian đã được họ vẫy tay chào và cho nhập cảnh. Một người dân Isarel giải thích hộ chiếu của Ian là hộ chiếu sinh trắc học, khó làm giả và lưu trữ nhiều thông tin hơn. Do đó anh dễ dàng được thông qua.Từ sân bay, anh bắt chuyến tàu hiện đại và sạch sẽ đến thành phố biển Herzliya. Một giờ sau đó, Ian đã ngâm chân xuống nước biển Địa Trung Hải và bắt đầu tận hưởng những ngày nghỉ yên bình tại quốc gia này.Ngày 13/5, ông Nguyễn Thanh Hà, Chánh văn phòng UBND tỉnh, cho biết dự thảo nghị quyết quy định mức thu, nộp, quản lý và sử dụng phí tham quan danh lam thắng cảnh quốc gia vịnh Nha Trang đang được thực hiện các bước, trước khi trình HĐND tỉnh xem xét.Theo dự thảo, mức phí cho khách du lịch người Việt Nam, người nước ngoài tham quan vịnh Nha Trang là 30.000 đồng mỗi lượt; giảm 50% phí cho trẻ em từ 6 đến 16 tuổi; miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi, công dân cư trú tại Khánh Hòa, người dân và du khách tắm tại các bãi ven đất liền, cư dân sinh sống, thường trú trên các đảo, người khuyết tật đặc biệt nặng.Tình nguyện viên dọn rác dưới đáy biển để bảo vệ san hô ở vịnh Nha Trang. Ảnh: Trong các năm 2004-2009, HĐND tỉnh Khánh Hòa ban hành hai nghị quyết về thu phí tham quan danh lam thắng cảnh vịnh Nha Trang nhưng khi thực hiện có doanh nghiệp không đồng tình. Từ năm 2010 đến nay, thu phí tham quan tại vịnh Nha Trang chỉ áp dụng đối với khách đến tham quan khu bảo tồn biển Hòn Mun.Đến năm 2022, sau sự cố san hô trong vịnh Nha Trang bị chết hàng loạt, địa phương đã ban hành kế hoạch tổng thể phục hồi vịnh đến năm 2030, trong đó có́ giải pháp "tạo nguồn tài chính bền vững cho hoạt động quản lý vịnh". Theo kế hoạch trên, UBND TP Nha Trang đề nghị tỉnh xem xét ban hành quy định tái thu phí tham quan trên toàn bộ danh lam thắng cảnh quốc gia vịnh Nha Trang.Vịnh Nha Trang rộng gần 250 km2, là một trong 16 khu bảo tồn biển của cả nước. Nơi đây có nhiều san hô và hệ sinh thái phong phú, đa dạng bậc nhất Việt Nam, các bãi lặn nổi tiếng, thu hút du khách đến lặn biển, xem đáy đại dương.Tỉnh nam trung bộ Phú Yên nổi tiếng với nhiều bãi biển hoang sơ, ẩm thực bờ biển đa dạng. Thưởng thức các món ăn vặt tươi ngon sau khi tắm biển là điều mà du khách không thể bỏ qua trong dịp hè này.Hàng quán tại bãi biển Đông Tác, phía nam TP Tuy Hòa. Ảnh: Dưới đây là một số món ăn do anh Trung Thi, làm việc tại Phú Yên 7 năm, giới thiệu. Hầu hết các quán bãi biển mở cửa từ 16h, thực đơn đầy đủ các món và được niêm yết giá, dao động từ 30.000-300.000 đồng. Du khách nên đi ăn trước 18h30 để trải nghiệm đầy đủ các món.Một số tên quán gợi ý: Gà hấp rượu Phú Đông, Hùng Sương Quán...Gỏi sứaGỏi sứa tươi, ăn thanh mát, phù hợp vào dịp hè. Phần sứa kết hợp với xoài, cà rốt và các loại rau thơm, trộn chung với nước sốt chua ngọt, đậu phộng. Khi ăn du khách sẽ cảm nhận độ giòn của sứa, béo ngậy từ đậu phộng.Phần gỏi ăn kèm với bánh tráng nướng. Theo anh Thi, đây là món ăn được nhiều người dân và du khách ưa chuộng nhất. Đối với những người không ăn được sứa, có thể thay thế bằng các loại gỏi cá cơm, gỏi tai heo. Trung bình, mỗi phần gỏi có giá 40.000-50.000 đồng.Một phần gỏi sứa. Ảnh: Ốc bươu hấp sả hoặc xào cốt dừaỐc được hấp cùng với sả, ớt, nước cốt dừa. Đây cũng là món thu hút nhiều thực khách bởi hương thơm đặc trưng, phần nước sốt béo ngậy. Khi ăn chấm cùng nước mắm chua ngọt. Mỗi phần có giá 25.000 đồng.Ốc bươu là món ăn vặt được nhiều người yêu thích. Ảnh: Mực chiên giònMực tươi được các quán làm sạch, phủ bột chiên giòn. Khi ăn sẽ cảm nhận được độ giòn từ phần bột bên ngoài, bên trong mềm ngọt, giữ độ sần sật và mùi thơm của mực. Mực chiên ăn kèm rau sống, chấm với tương ớt. Trung bình mỗi phần 50.000 đồng.Một phần mực chiên giòn. Ảnh: Gà hấp rượuMỗi phần gà đủ cho 3-4 người ăn, với giá 300.000 đồng. Trong đó, gà được ướp với nhiều hành, tỏi, các loại gia vị và được hấp bằng rượu. Phần lòng gà được nấu cùng với miến. Gà sau khi hấp xong thoang thoảng mùi thơm của rượu, hòa quyện với các loại gia vị tạo nên hương vị đậm đà.Gà hấp rượu được tẩm ướp nhiều loại gia vị kèm hành, tỏi, ớt. Ảnh: Chả ram tôm đấtDu khách có thể lựa chọn ăn vặt với món chả ram tôm đất - món đặc trưng xứ Nẫu. Món ăn là sự kết hợp giữa tôm, thịt lợn, bánh tráng mỏng, kích thước mỗi ram khoảng 5-6 cm, được chiên giòn. Khi ăn cuốn kèm với bánh tráng, rau sống và chấm với nước tương hoặc tương ớt. Mỗi phần có khoảng 12-13 chả ram, giá trung bình khoảng 20.000-30.000 đồng.Chả ram tôm đất giòn rụm, ăn kèm với rau sống. Ảnh: Cá ồ nướngCá ồ được sơ chế sạch, tẩm ướp với hành, tỏi và nhiều ớt để khử mùi tanh, sau đó bọc giấy bạc và nướng. Sau khi hoàn thành, món cá dậy mùi thơm, các gia vị ướp thấm đều vào thịt cá.Thịt cá nướng được cuốn bánh tráng kèm các loại rau xà lách, rau muống, cà dĩa, dưa leo, dừa bào sợi.Cá ồ nướng chấm với mắm ruột - loại mắm quen thuộc với người dân Phú Yên. Ảnh: Phần cuốn này sẽ được chấm cùng mắm ruột - loại mắm quen thuộc với người dân Phú Yên, được làm từ ruột cá ồ tươi, có màu đen sánh. Với những du khách không quen chấm cùng mắm ruột, có thể chấm gọi thêm chén mắm tỏi ớt thông thường. Mỗi con cá nướng có giá trung bình 30.000 đồng.Ngoài những điểm đến đã quá quen thuộc cho mùa lá vàng - lá đỏ hay mùa hoa anh đào, Nhật Bản còn có nhiều nơi thích hợp để du lịch mùa hè nhờ tiết trời mát mẻ và những hoạt động độc đáo. Một vài gợi ý từ Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản (JNTO) và một số website du lịch Nhật Bản nổi tiếng.Đảo HokkaidoCánh đồng hoa lavender ở Hokkaido. Ảnh: Hokkaido được coi là điểm đến lý tưởng nhất cho mùa hè ở Nhật Bản bởi khí hậu mát mẻ và lượng mưa thấp so với những nơi khác ở miền Bắc.Theo JNTO, Hokkaido luôn đón một lượng khách lớn trong tháng 6 nhờ lễ hội Yosakoi Soran (những điệu nhảy truyền thống) tại công viên Công viên Odori (2 tuần đầu tháng 6), lễ hội tại đền Hokkaido Shrine từ 14 đến 16/6, cánh đồng hoa oải hương Furano nở rộ (tháng 7) và Công viên Quốc gia Daisetsuzan. Đây cũng là mùa leo núi khi thời tiết thuận lợi nhất.Các hòn đảo Rishiri và Rebun, ngoài khơi cực Bắc của Hokkaido mùa hè sẽ thu hút hơn khi nhiều loại hoa núi quý hiếm nở rộ.Đảo OkinawaMột trong những hòn đảo ở Okinawa. Ảnh: Okinawa nằm ở cực nam của Nhật Bản, gồm nhiều hòn đảo có lịch sử như một vương quốc độc lập, khí hậu cận nhiệt đới.Hành trình lý tưởng nhất là trải nghiệm trên xe ôtô tự lái, khám phá những bãi biển hoang sơ, những rạn san hô đầy màu sắc, rừng rậm cận nhiệt đới, quan sát cá nhám voi và nhiều sinh vật biển tại thủy cung Churaumi Okinawa. Đây cũng là nơi khai sinh ra môn võ karatedo.Đặc biệt, di sản thế giới được UNESCO công nhận trên đảo bao gồm thành Shuri và tàn tích của vùng Tamagusuku. Thành Shuri đã bị hỏa hoạn thiêu rụi năm 2019 và đang trong quá trình trùng tu.Leo núi Phú SĩChinh phục đỉnh Phú Sĩ. Ảnh: Núi Phú Sĩ là ngọn núi cao nhất, cũng là biểu tượng của Nhật Bản (3.776 m). Núi Phú Sĩ mở cửa cho người chinh phục từ đầu tháng 7 đến đầu tháng 9, cao điểm từ cuối tháng 7 đến cuối tháng 8.Hàng năm, núi Phú Sĩ chào đón khoảng 200.000 người leo núi, trong đó có rất nhiều người chưa từng có kinh nghiệm. JNTO cho hay không cần phải là một nhà leo núi chuyên nghiệp khi muốn chinh phục đỉnh núi được công nhận Di sản Thế giới này. Tuy nhiên, du khách vẫn cần sức khỏe tốt và chuẩn bị đầy đủ trước chuyến đi.Người leo núi thường sẽ chọn hành trình kéo dài hai ngày, nghỉ đêm tại nhà gỗ ở lưng chừng núi trước khi lên đỉnh vào sáng sớm hôm sau để đón mặt trời mọc. Do nhu cầu lớn, du khách cần đăng ký trước theo tour.Khu rừng Beauty Forest ở NiigataBeauty Forest nằm ở tỉnh Niigata. Ảnh: Nằm ở vùng núi Tokamachi thuộc tỉnh Niigata, cách thủ đô Tokyo 300 km, Bijin-bayashi Beauty Forest là rừng cây họ sồi trên 100 tuổi nằm trên những ngọn đồi cao. Nhiệt độ ở đây thấp hơn mức trung bình 2-3 độ C nên khi tản bộ trong rừng, du khách có thể cảm nhận được không khí trong lành và làn gió mát xuyên qua những hàng cây.Rừng Bijin-bayashi có từ những năm 1910, khi chủ sở hữu mảnh đất cần tiền để chuyển đến Tokyo. Ông đã chặt toàn bộ cây và bán, rồi tặng mảnh rừng trống cho nông dân địa phương. Sau khi đất được dọn sạch, hàng nghìn cây sồi non mọc lên, khỏe mạnh, cao và thẳng tắp. Người chủ đất mới mê vẻ đẹp của rừng nên để chúng phát triển như ngày nay.Thời gian di chuyển từ Tokyo đến đây khoảng 2 tiếng. Du khách đi tàu JR Joetsu Shinkansen đến ga Echigo-Yuzawa, sau đó chuyển sang tuyến Hokuhoku đến ga Matsudai. Bijin-bayashi cách ga khoảng 15 phút đi taxi.Những màn trình diễn pháo hoaPháo hoa tại Niigata. Ảnh:Pháo hoa được trình diễn trên khắp Nhật Bản vào mỗi mùa hè, đặc biệt trong tháng 7 và tháng 8 nhân dịp lễ Obon nhằm tưởng nhớ tổ tiên. Đến các lễ hội này, người tham dự sẽ mặc yukata (kimono mùa hè), ghé thăm các quầy bán đồ ăn ngoài trời và tham gia các trò chơi lễ hội suốt buổi tối.Tokyo và Yokohama là hai thành phố lớn có nhiều lễ hội pháo hoa. Ngoài ra, còn nhiều lễ hội ở các thành phố nhỏ hơn như Nagaoka ở Niigata (ngày 2-3/8), tập trung ở dọc bờ sông Shinano; Suwa ở Nagano (ngày 15/8), diễn ra gần sông Fuefuki và sông Kamanashi; hay Shinmei ở tỉnh Yamanashi, phía bắc núi Phú Sĩ, kết hợp giữa trình diễn pháo hoa và âm nhạc.Các lễ hội pháo hoa thường đón hàng trăm nghìn du khách mỗi ngày vì vậy nên lưu ý tới việc sắp xếp chỗ ở và đi lại.Ly chốt ngay khi thấy giá vé hơn 600.000 đồng mỗi người. "Quá rẻ so với mặt bằng chung" Ly nói.Thời điểm Ly tham khảo giá trên website, chặng này có hai chuyến vé 0 đồng, bay 4h55 hoặc 23h. Nữ du khách tiếc vì không biết thông tin vé 0 đồng khi mua vé chiều đi từ Hà Nội tới TP HCM trước đó nên đã phải chi gần 3,6 triệu đồng cho hai vé.Hiện có hai hãng bán vé "siêu rẻ", với Vietjet Air tung ra vé 0 đồng và Vietravel Airlines bán vé 8.000 đồng, thời gian bay từ tháng 8 tới tháng 12.Khách săn vé 0 đồng ngày 14/5. Ảnh: Thanh Dương, sống tại Hà Nội, cũng tìm vé 0 đồng trưa 12/5 để đi Đà Lạt, Phú Quốc hoặc Huế. Cô cho biết chỉ thấy vé trên điện thoại, trên máy tính không thấy. Du khách nhận xét giá vé rẻ, cộng thuế phí vào hết khoảng 700.000 đồng cho chặng Hà Nội - Huế.Tuy nhiên, các giờ bay đều vào sáng sớm hoặc đêm muộn và ngày khởi hành dịp cuối năm, thời tiết có thể mưa bão nên du khách quyết định chưa mua. Cô cho biết chi phí lớn nhất khi du lịch là vé máy bay nên việc đặt ngày quá xa có thể mang đến nhiều rủi ro như bận công việc, sức khỏe. "Nếu phải bỏ vé thì phí", cô nói.Hoàng Mai, sống ở Hà Nội, nói đã "săn" vé 0 đồng và 8.000 đồng cho chuyến đi Đà Nẵng tháng 9 trong ba ngày nhưng chưa thành công. Cô khá "thất vọng" khi ngồi săn khoảng một tiếng mỗi ngày mà "chưa thấy vé nào".Bà Hoàng Tuyết, Giám đốc Top One Travel, nói vé 0 đồng được bán theo những đợt ngẫu nhiên, nhằm kích thích nhu cầu du lịch. Loại vé này ít và nhanh hết, khi cộng thêm thuế, phí, tổng số tiền khách bỏ ra cho chuyến bay khứ hồi nội địa vào khoảng 1,5 triệu đồng."Vừa qua, giá vé máy bay cao nên đợt vé 0 đồng này được quan tâm", bà Tuyết nói và khuyến cáo du khách tỉnh táo, tránh bị lừa bởi các đại lý không thể giữ chỗ trước.Một số người làm phòng vé máy bay chia sẻ không có cách để "chiếm lợi thế" khi mua vé 0 đồng. Tất cả phụ thuộc vào may mắn.Khách check in ở Cảng hàng không quốc tế Phú Bài năm 2023. Ảnh:Ông Trần Huy Công, Trưởng phòng Phát triển bán Vietravel Airlines, cho biết loại vé 8.000 đồng chiếm tối đa 10% tổng vé bán ra của hãng, chủ yếu nhắm tới khách hàng lên kế hoạch tối thiểu trước hai hoặc ba tháng."Việc mở bán xa giúp chúng tôi tối ưu hóa doanh thu, kích thích nhu cầu săn vé của khách hàng", ông nói.Theo ông Hoàng Minh, chuyên gia trong lĩnh vực hàng không, loại vé 0 đồng, hoặc tương đương theo từng hãng, thường bán trong giai đoạn thấp điểm với các đường bay "lệch đầu" (một chiều có khách một chiều không có). Ví dụ, chiều Hà Nội - Phú Quốc bay thứ 6 sẽ đông khách chiều đi nhưng chiều về lại rất ít. Nếu mua trong những ngày này, khách sẽ có thêm "một chút cơ hội" để săn vé.Các vé 0 đồng được tung ra nhỏ giọt theo ngày. Trong mỗi chuyến bay, các hãng sẽ có một dải giá từ thấp đến cao, được phân bổ để tối ưu lợi nhuận. Dù thời gian mở bán vé mỗi ngày của các hãng có thể kéo dài khoảng hai giờ, lượng vé bán ra cho mỗi chặng rất ít, đôi khi chỉ 2-3 vé.Khảo sát thực tế cho thấy các vé siêu rẻ có ngày khởi hành chủ yếu trong giai đoạn cuối năm, thấp điểm của du lịch trong nước. Nếu đặt vé bình thường, số tiền phải bỏ cho chặng Hà Nội - Phú Quốc đầu tháng 9 rơi vào 2 triệu đồng khứ hồi, cao hơn khoảng 500.000 đồng so với vé 0 đồng. Tháng 10, giá vé khoảng 2,4 triệu đồng khứ hồi cho ngày cuối tuần, giờ bay tốt."Giá vé trong những giai đoạn này vốn rất tốt", ông Minh nói và đánh giá vé siêu rẻ là một cách tiếp thị của các hãng hàng không, qua đó tăng tiếp cận với khách hàng.VnExpress Marathon Quy Nhơn 2024 diễn ra ngày 23/6. Giải tổ chức theo "concept" thể thao du lịch hè. Kết hợp chạy bộ, runner có thể cùng gia đình và bạn bè khám phá thiên nhiên, thưởng thức những đặc sản trứ danh đất võ. Dưới đây là gợi ý những món ăn du khách có thể thưởng thức trong một ngày ở Quy Nhơn.Ăn sáng với bánh hỏi, bún nướcBánh hỏi là món ăn quen thuộc với nhiều địa phương khu vực Nam Trung Bộ. Với mỗi tỉnh sẽ có những cách ăn khác nhau. Phan Thiết có bánh hỏi heo quay, Phú Yên có bánh hỏi chà bông và Quy Nhơn là bánh hỏi lòng heo."Đến Quy Nhơn mà chưa ăn sáng bánh hỏi lòng heo thì coi như chưa tơi", chị Lê Thị Xuân, một tiểu thương ở Quy Nhơn cho hay.Bánh hỏi lòng heo là món điểm tâm quen thuộc của người Quy Nhơn. Ảnh: Bánh được làm từ bột gạo, khi ăn rưới lên một chút dầu lá hẹ xắt nhỏ. Khi gọi món, người bán sẽ đem ra dĩa bánh cùng với lòng, tim, gan, cật, dồi, phèo... Bánh ăn cùng nước mắm chua ngọt pha ớt và rau thơm.Người Quy Nhơn còn ăn món này cùng cháo nấu bằng huyết ninh với thịt nạc băm. Một phần bánh hỏi và một bát cháo sóng sánh, nóng hổi sẽ giúp thực khách có đủ năng lượng để khám phá đất võ.Ngoài bánh hỏi, bún tôm, bún rạm cũng là những lựa chọn của người Quy Nhơn cho bữa sáng. Thực khách có thể thưởng thức tô bún tôm trên đường Trần An Tư, Hoàng Văn Thụ, Ngô Gia Tự hay Chương Dương.Là thành phố biển nên nguyên liệu hải sản trong các món ăn của người Quy Nhơn luôn giữ được độ tươi, ngọt. Tôm sử dụng trong món bún này thường là tôm đất, giã nhuyễn. Khi khách gọi món, người bán cho tôm vào ca inox, nêm ít nước mắm, muối ớt, hạt nêm... vừa vị, thêm nước luộc bún nóng vào rồi đánh đều đến khi thịt tôm tái, cho bún vào và đổ ra tô, rắc miếng hành ngò cắt nhỏ dậy mùi thơm. Món ăn tương tự bún quậy Phú Quốc.Món bún tôm Bình Định. Ảnh: Tuy nhiên điểm khác biệt là bún ở đây được quán tự ép bằng máy, khách gọi món quán mới lấy bột gạo ép thành sợi, trụng chín trong nước sôi. Cách làm này giúp sợi bún mềm, mịn trong khi nước luộc còn giữ được mùi thơm và vị ngọt của gạo.Món bún có thể ăn kèm với bánh tráng nướng giòn và rau sống các loại. Bún tôm có giá bình dân, 17.000 đến 20.000 đồng một tô. Nếu thích ăn nhiều thịt tôm, khách có thể gọi chén tôm tái.Ngoài ra, thực khách có thể chọn bún rạm, bún cá, bún sứa, bún chả cá... để ăn sáng trong những ngày lưu lại Quy Nhơn.Ăn trưa với các loại bánh xèo, bún trộn nem chả cá nướngBánh xèo tôm nhảy được nhiều runner xếp vào món ăn phải thử trên đường đến VnExpress Marathon Quy Nhơn. Sở dĩ món có tên này là vì nguyên liệu làm nhân bánh được làm từ tôm đất tươi sống.Bột làm bánh là loại bột gạo pha loãng cùng nước cốt dừa, bột nghệ cùng hành lá nên có màu vàng đặc trưng. Người đầu bếp sẽ bắc chảo trên lò than rực lửa, tráng đều lớp dầu lên mặt. Tôm hoặc mực được thả vào chảo trước, sau đó rưới một lớp bột đã pha sẵn và cho thêm hành giá lên trên.Bánh xèo ăn kèm rau sống và nước chấm chua ngọt. Ảnh: Bánh được ăn với rau sống, rau thơm, dưa chuột, xoài... cuốn cùng bánh tráng và chấm nước mắm chua ngọt. Runner có thể tham khảo một số địa chỉ bánh xèo ở các quán bà Năm Mỹ Cang, quán Gia Vỹ, quán ông Hùng, quán Anh Vũ.Ngoài bánh xèo, du khách có thể chọn các loại bún nem - chả cá nướng cho bữa trưa. Đây là món bún được biến tấu từ nem và chả cá. Món ăn gồm bún tươi, nem chua, chả cá nướng, chả ram và rau sống, rau thơm, đậu phộng, nộm.Món bún nem vị chua ngọt, kích thích vị giác. Ảnh: Độ ngon của món ăn này quyết định bởi độ dai, thơm của chả cá nướng trên bếp than hồng và nước sốt trộn bún.Ăn tối hải sản bên bờ biển lộng gióSau một ngày vui chơi, tắm biển, thực khách có thể nhâm nhi hải sản kèm chút đồ uống bên bờ biển lộng gió. Runner có thể thưởng thức hải sản ở các quán ăn trên đường Xuân Diệu hoặc ngay tại càng làng chài.Tại đây sẽ bán các loại hải sản tươi sống như tôm, mực, ốc, cá... với nhiều cách chế biến khác nhau như hấp, luộc, nướng, xào sốt... Ngoài hải sản, các quán ăn thường phục vụ thêm các loại rau theo mùa, cơm chiên, miến xào để thực khách "lót dạ" trước khi nhậu.Thực khách thưởng thức hải sản trên đường Ngọc Hân Công Chúa. Ảnh: Ngoài ra, Quy Nhơn còn nổi tiếng với riêng các món ốc. Ốc Cô Xí nằm trong hẻm trên đường Đào Duy từ hoặc phố ốc trên đường Ngọc Hân Công Chúa là những lựa chọn dành cho du khách.Quán ốc Cô Xí có hơn 50 món như ốc len xào dừa, ốc giấm xào sả ớt, hấp me, hấp thái; sò nướng bơ, nướng mỡ hành... giá từ 25.000 đồng đến 60.000 đồng/đĩa. Các món mực, ghẹ, tôm tít nướng, rang me, rang tỏi... giá nhỉnh hơn.Lan AnhTheo khảo sát của So sánh hai chặng Hà Nội - Đà Nẵng và Bangkok-Chiang Mai, thời gian bay 1h20 phút, đi 17/6 và về 20/6 (đều là ngày trong tuần), nhiều du khách thấy rõ sự chênh lệch về giá. Vé khứ hồi chặng Bangkok - Chiang Mai từ 1,3-1,4 triệu đồng. Ở chặng Hà Nội - Đà Nẵng, khách cần trả 2,5-2,7 triệu đồng, bay cuối tuần đắt hơn từ 10%.Về giờ bay, các chuyến khứ hồi giá 1,3 triệu đồng ở Thái giờ bay đẹp (bay trưa lúc 11h30, về chiều lúc 18h). Tại Việt Nam, giờ bay tối 21h30, về đêm lúc 23h.Du khách trên bãi biển Mai Khao chụp ảnh khi một chiếc máy bay đang hạ cánh xuống sân bay Phuket, Thái Lan, năm 2023. Ảnh:Chặng khứ hồi nội địa Thái Lan tổng giá khoảng 1,4 triệu đồng, trong đó giá vé 1,1 triệu đồng và thuế phí gần 300.000 đồng. Tuy nhiên, khách có thể thanh toán ít hơn (khoảng 1,34 triệu đồng), do các chặng bay nội địa Thái Lan đều áp dụng mã giảm giá.Tại Việt Nam, giá vé máy bay 1,2 triệu đồng còn thuế, phí 1,35 triệu đồng - cao gấp 4 lần thuế phí tại Thái Lan.So sánh chặng Hà Nội - Khánh Hòa và Bangkok - Phuket, thời gian bay 1h50 và 1h35 phút, giá vé chặng nội địa Việt Nam khứ hồi 3,5-4 triệu (vé hơn 2,1 triệu đồng; thuế phí 1,4 triệu đồng), chặng nội địa Thái giá vé 1,5-1,6 triệu đồng khứ hồi (vé bay 1,3 triệu đồng và thuế phí 300.000 đồng). Ở Thái, hành khách cũng được áp dụng mã khuyến mại nên chỉ cần trả hơn 1,5 triệu đồng. Giờ bay tương đối đẹp (bay 8h, về 14h30).Nguyễn Mạnh Hùng, nhân viên văn phòng 28 tuổi, sống tại Hà Nội cũng chia sẻ năm 2023 anh "săn sales" thành công giá vé máy bay khứ hồi Hà Nội - Phú Quốc với giá 49.000 đồng. Tuy nhiên, khi tính thuế, phí, số tiền thực trả là 1,5 triệu đồng.Nhân viên sân bay Suvarnabhumi Bangkok chào đón du khách Trung Quốc, năm 2023. Ảnh: "Giá cả hợp lý" là nhận định của Trần Huy Công, Trưởng phòng Phát triển bán Vietravel Airlines khi nói về giá vé nội địa của Thái. Bản thân ông Công từng đặt vé chặng Bangkok-Chiang Mai với giá 1,5 triệu đồng khứ hồi.Ông Công nói có nhiều lý do. Một trong số đó là ngành hàng không ở Thái Lan rất hỗ trợ các hãng bay hoạt động. Các hãng hàng không tại Thái Lan có tiềm lực mạnh, chính phủ tập trung phát triển du lịch và mở cửa đón khách sớm sau dịch, nên các hãng bay phục hồi nhanh hơn "đối thủ" trong khu vực.Thái Lan hiện có 12 hãng hàng không, 6 hãng hoạt động chính, 6 hãng còn lại hoạt động không thường xuyên hoặc bay charter. Trong 6 hãng hoạt động chính ngoại trừ Thai Airways là hãng hàng không quốc gia, 5 hãng còn lại đều có tiềm lực ngang nhau và cạnh tranh về giá "rất quyết liệt". "Họ buộc phải giảm chi phí, giá rẻ thì mới có khách" và nhờ thế người dân Thái được hưởng lợi nhiều từ giá vé, theo ông Công.Thị trường nội địa của Việt Nam có khoảng 3-4 hãng hoạt động, trong đó có 2 hãng chiếm đến 90% thị phần gồm một hãng quốc gia và một hãng giá rẻ. Điều này dẫn đến thiếu cạnh tranh như Thái Lan, ông Công nói.Mặt khác, các hãng hàng không tại Thái Lan luôn có khách dồi dào, lượng khách nội địa năm 2023 đạt 64 triệu lượt, trong khi Việt Nam ước đạt 40 triệu lượt. Khách quốc tế đến Thái Lan cũng cao gấp 2,5 lần so với Việt Nam.Tỷ lệ "lệch đầu" thấp ở Thái Lan cũng giúp các hãng làm ăn thuận lợi. Chặng Bangkok-Phuket giá 1,5 triệu đồng, không bị "lệch đầu". Với chặng Hà Nội - Đà Nẵng, việc "lệch đầu" khá rõ vì khách phần lớn bay chiều Hà Nội đến Đà Nẵng, chiều ngược lại ít hơn. Do đó, giá vé bán cao hơn nhưng các hãng bay "vẫn có thể lỗ", ông Công đánh giá.Vietravel Airlines từng làm nghiên cứu về khả năng chi trả của người Việt cho một chặng bay nội địa. Giá vé trung bình mà người dân có thể "chịu" được khoảng 1 triệu đồng một chiều, hay 2 triệu đồng khứ hồi. Trong khi đó, để hãng bay hòa vốn tại thị trường Việt Nam, giá vé phải từ 3,5-4 triệu đồng - mức giá cao so với trung bình thu nhập của người dân.Tại Thái Lan, thu nhập người dân cao hơn và đông khách quốc tế hơn nên mức chi trả cho các chuyến bay cao; mức hòa vốn đến có lãi của các hãng bay nhờ đó ổn định. Tất cả những lý do này gộp lại khiến hãng hàng không bán giá rẻ những vẫn có lãi.Từ đầu năm 2023, Thái Lan đã đề ra các giải pháp giảm chi phí giá vé máy bay, trong bối cảnh chi phí toàn cầu tăng. Cục Hàng không Dân dụng Thái Lan cho phép thêm nhà khai thác xử lý mặt đất; trả lại khoảng trống cho lịch bay nếu không thể khai thác tốt; cho phép các hãng hàng không mua thêm máy bay; thúc đẩy đầu tư vào các trung tâm bảo dưỡng trong nước; trợ cấp các hãng khai thác chuyến bay đến những điểm đến ít phổ biến.Hồi tháng 1, Thái Lan công bố sẽ mở thêm 8 hãng hàng không mới, nhập khẩu tổng cộng 60 máy bay đối với 8 hãng này. Cùng lúc 8 hãng bay gia nhập trong một năm được đánh giá là "kỷ lục" ở Thái Lan, mang đến nhiều kỳ vọng về giá vé rẻ và thuận tiện đi lại cho khách quốc tế lẫn nội địa. Số chuyến bay tại Thái Lan dự kiến tăng 20% vào năm 2025.Thái Lan xác định du lịch là ngành công nghiệp mũi nhọn nên chính phủ tìm mọi cách để hỗ trợ các hãng bay cũng như các doanh nghiệp làm trong lĩnh vực du lịch. Từ đó các hãng bán vé giá rẻ hơn, thu hút nhiều khách đến Thái Lan và chi tiêu hơn. Theo số liệu từ Traveloka, Thái Lan dẫn đầu thị trường khách đặt vé ở châu Á trong 3 tháng hè.Với chi phí 20.000 won (gần 375.000 đồng), du khách có thể mua thẻ Climate Card để đi lại bằng phương tiện công cộng tại Seoul trong 5 ngày. Thẻ có giá trị sử dụng trong 1 tháng tính từ ngày kích hoạt, theo thông báo từ chính quyền địa phương hôm 12/5.Ngoài thẻ 5 ngày, Climate còn bán theo tháng với giá 65.000 won (1,2 triệu đồng), cho phép du khách sử dụng không giới hạn các tàu điện ngầm, xe buýt và xe đạp công cộng trong thành phố. Người dùng có thể chọn trả 62.000 won (gần 1.150.000 đồng) nếu không dùng dịch vụ xe đạp.Hoa anh đào vào đầu tháng 4 ở Seoul. Ảnh: Du khách dùng thẻ này có thể lên các tuyến tàu điện ngầm ở Seoul, xe buýt quá cảnh hoặc đến thị trấn được Seoul cấp phép nhưng không bao gồm tuyến Sinbundang, các tuyến tàu điện ngầm bên ngoài Seoul, xe buýt liên tỉnh hoặc đến sân bay, xe buýt không được Seoul cấp phép. Với các xe buýt được Seoul cấp phép, khách có thể dùng thẻ này để đi lại ngay cả ở khu vực ngoài thủ đô.Thẻ cũng không dùng được nếu khách lên tàu điện ngầm ở Seoul nhưng lại xuống ga ngoài Seoul. Ví dụ như thẻ Climate sẽ không có tác dụng nếu khách lên tàu tại ga Jongno 3 (ở Seoul) và xuống tàu tại ga Indeogwon (ở tỉnh Kyunggi-do). Lúc này nhân viên nhà ga sẽ thu tiền vé riêng.Thẻ Climate được đánh giá là lựa chọn tiết kiệm hơn so với thẻ Tmoney có giá 15.000 won (280.000 đồng) một ngày, gồm tiền cọc 5.000 won (gần 100.000 đồng) và phí dịch vụ 500 won (gần 10.000 đồng). Giới chức thành phố cho biết loại thẻ ngày này gây rắc rối cho khách du lịch vì phải mua bằng tiền mặt và lấy lại tiền cọc từ máy bán vé ở ga tàu điện ngầm.Du khách đến Seoul có thể mua thẻ trực tiếp hoặc online trên ứng dụng Tmoney. Ngoài ra, có thể ghé Trung tâm thông tin metro Seoul (tuyến 1 đến 8) hay cửa hàng tiện lợi gần các nhà ga để mua thẻ rồi đăng ký trực tuyến qua trang web Tmoney. Khách phải chi thêm 3.000 won (gần 60.000 đồng) nếu mua thẻ cứng.Giới chức Seoul cho biết thẻ mới sẽ có thiết kế lấy cảm hứng từ các linh vật, nhân vật đại diện của thành phố nhằm thu hút người tiêu dùng trẻ tuổi. Seoul cũng có kế hoạch mở rộng dịch vụ thẻ vào tháng 10 bằng cách tích hợp dịch vụ xe buýt nước dọc sông Hàn có tên xe buýt sông Hangang.Ông Nguyễn Anh Tấn, Chủ tịch xã Hoàng Nông, huyện Đại Từ, cho biết khu vực từ cửa 2 đến cửa 7 của suối Cửa Tử bị ảnh hưởng sau trận mưa lớn đêm 12/5; khu vực cửa 1 vẫn bình thường. Xã chưa đánh giá chính xác về tình hình hiện tại ở địa điểm này do chưa tiếp cận được khu vực sâu bên trong. Tuy nhiên, ông Tấn nói nhiều khu vực của suối bị đất đá vùi lấp, không còn đẹp như trước.Thác Thiên đường hiện tại. Ảnh: Suối Cửa Tử là điểm đến của khách yêu thích trekking, với núi rừng hoang sơ, ghềnh thác đẹp, thu hút những du khách ưa mạo hiểm, thích khám phá khắp mọi miền, theo Cục Du lịch quốc gia. Suối cách trung tâm thành phố Thái Nguyên khoảng 45 km, thuộc xã Hoàng Nông, huyện Đại Từ, chảy từ dãy Tam Đảo, dọc theo chiều dài của xã rồi đổ vào sông Công.Một người làm du lịch địa phương cho biết suối Cửa Tử "tan hoang" sau trận mưa. Các điểm vui chơi ở suối bị sỏi đá vùi lấp nặng.Đoạn suối qua tảng đá "massage lưng" được nhiều khách yêu thích nay bị đổi dòng chảy. Điểm nhảy thác trước kia phải bơi hoặc nhảy được từ trên xuống nay đầy đất đá, có thể đi bộ vào được. Khu vực máng trượt thác giờ bị đá lấp chỉ còn một đoạn ngắn. Thác Thiên đường cũng bị đá lấp, không thể bơi hay chèo SUP như trước.Một số đơn vị khai thác tour ở đây đang phải làm việc với khách để hoàn tiền, hủy tour. Đại diện một đơn vị khai thác tour trekking Cửa Tử nói đã thông báo hoàn hủy tới 10 đoàn đăng ký thời gian tới, mỗi đoàn 4-10 người, giá tour khoảng 1,5 triệu đồng. Người này cũng cho biết nếu khách vẫn muốn trải nghiệm, thời gian tham quan phải giảm 50% so với ban đầu.Hành trình khám phá suối Cửa Tử trước đó thường trải qua khoảng 10 km trekking đường rừng, với những cây cổ thụ rợp bóng. Lòng suối phẳng, nhiều đá cuội, nước trong, tạo thành bãi tắm đẹp. Dòng suối chia ra nhiều thác, đa phần du khách chỉ tới Cửa Tử 1, từ cửa 2 đến 7 dành cho người thích mạo hiểm. Khu vực thác máng tự nhiên nằm ở giữa cửa 2 và cửa 3.Theo tiết lộ từ nhà tổ chức, chuỗi show diễn này tập hợp số lượng đáng kể các màn xiếc, ảo thuật, trình diễn công nghệ cao... đòi hỏi số lượng đạo cụ lớn, chất lượng quốc tế, cấu tạo phức tạp, được sản xuất hoặc nhập khẩu độc quyền. Thậm chí, có những đạo cụ lần đầu xuất hiện tại Việt Nam như Swinging Pole - cột lúc lắc; thảm hoa nghiêng...Show diễn Wow Kingdom mở đầu cho chuỗi chương trình giải trí tại Bà Nà trong mùa hè này. Ảnh: Wow Kingdom - bữa đại tiệc xiếc và ảo thuật hàn lâmĐây là show diễn mở đầu cho chuỗi sự kiện mùa hè tại Sun World Ba Na Hills. Diễn ra tại lâu đài Màu hồng - Pink Castle, với thời lượng 35 phút, show diễn đưa khán giả đến với thế giới phép thuật kỳ ảo qua phần dẫn chuyện của huyền thoại Maestro Voronin - người được mệnh danh là David Corperfied của làng ảo thuật hài thế giới.Ảo thuật gia Maestro Voronin trong một phân đoạn của show diễn Wow Kingdom. Ảnh: Show diễn quy tụ hơn 30 nghệ sĩ quốc tế và 6 màn trình diễn. Mỗi màn là một yếu tố thiết yếu tạo nên sự sống. Wow Kingdom mở đầu bằng hình tượng người mẹ Trái đất hiện ra với 4 nguyên tố đất - nước - lửa - khí được diễn đạt qua nghệ thuật tung hứng của nghệ sĩ Lena Koehn, ngôi sao hàng đầu thế giới, cũng là linh hồn của bộ môn Diabolo. Theo đơn vị tổ chức, có thể ví von Wow Kingdom là một bản hòa tấu tập hợp các bộ môn nghệ thuật trình diễn, hội tụ nhiều kỹ năng của người nghệ sĩ như: giữ thăng bằng, diabolo, juggling, đu bay, uốn dẻo...Fairy Blossom - vở đại vũ kịch công phuFairy Blossom là show diễn quy mô nhất tại Bà Nà trong mùa hè năm nay, về cả số lượng nghệ sĩ tham gia (gần 300 nghệ sĩ, diễn viên xiếc, diễn viên múa, vũ công, dancer...) cũng như số lượng bộ môn nghệ thuật. Trong đó, đáng chú ý là sự xuất hiện của cặp đôi nghệ sĩ: Oleg Izossimov - người được mệnh danh "Hoàng tử Đế kiếm" nắm giữ loạt kỷ lục thế giới bất bại về giữ thăng bằng và Olga Moreva - nữ hoàng múa lụa trên không.Một cảnh trong show Fairy Blossom. Ảnh: Đến với show diễn, khán giả sẽ được thưởng thức 6 màn diễn liên hoàn, lấy ý tưởng từ những câu chuyện kinh điển, mang triết lý nhân sinh như Đất mẹ Gaia, Hoàng tử Bé... Đồng thời, show diễn cũng lồng ghép các hình ảnh ẩn dụ, chứa đựng thông điệp về môi trường và phát triển bền vững của mùa lễ hội hè tại Bà Nà năm nay.Đảm nhiệm chỉ đạo nghệ thuật show này là đạo diễn Tuấn Lê - "phù thủy xiếc Việt, nguyên thành viên đoàn xiếc Cirque du Soleil. Ông cũng là tác giả của các vở được mệnh danh "niềm tự hào xiếc Việt": The Stellar - một trải nghiệm độc bản tại Ba Na HillsShow diễn thực hiện sứ mệnh mang tinh hoa của ngành biểu diễn thế giới tới Việt Nam, đồng thời tôn vinh nghệ thuật, tôn vinh tài năng của người nghệ sĩ và trân trọng các giá trị sống đích thực. Show diễn có sự tham gia của hàng loạt nghệ sĩ thế giới như: cha con nhà Voronin - Maestro Voronin - huyền thoại ảo thuật hài, ông hoàng Dinner Show và Maxim Voronin - thần đồng xiếc ảo thuật kiêm đạo diễn Cirque Tour trẻ nhất thế giới, Crystal Ladies - cặp sao song sinh đình đám của đoàn Cirque De Soleil từng gây bão mạng xã hội toàn cầu khi tham dự The Ellen Show, Anastasiia Popsulys - ngôi sao đang lên của làng xiếc thế giới, gương mặt First Face của các liên hoan quốc tế...Nghệ sĩ i Lena Koehn với màn trình diễn Diabolo sẽ xuất hiện tại Ba Na Hills mùa hè này. Ảnh: Dự kiến, đây sẽ là show diễn khép kín dành riêng cho tệp khách hàng tinh hoa, với kịch bản và hình thức thể hiện được "đo ni đóng giày" cho những thượng khách được định vị là có gu, giàu trải nghiệm và khó chiều.The Rainbow Show - show diễn dành cho cộng đồng LGBTLần đầu tiên Bà Nà tổ chức chương trình nghệ thuật mang tên The Rainbow Show, hưởng ứng Pride Month - tháng hành động vì cộng đồng LGBT thế giới.Rainbow Show có sự xuất hiện của 6 Queen - những người đẹp đạt giải thưởng cao tại các cuộc thi Miss LGBT quốc tế. Họ là những nhân vật có tầm ảnh hưởng, có nhiều đóng góp cho cộng đồng LGBT và đấu tranh vì bình đẳng giới. Theo ban tổ chức, sự hiện diện của các Queen trong show diễn tại Bà Nà hè năm nay thể hiện tinh thần tôn trọng và trân trọng mọi vẻ đẹp, mọi sự khác biệt trên thế giới.Được dẫn dắt bởi đạo diễn Alex Tú, show diễn sẽ đưa khán giả cùng phiêu trong những giai điệu disco sôi động, phá bỏ mọi định kiến về giới tính để xích lại gần nhau hơn.Ngoài ra, tại đây còn nhiều chương trình nghệ thuật như show diễu hành của đoàn 40 nghệ sĩ nước ngoài; Busking Show nơi du khách có thể tương tác với các nghệ sĩ quốc tế tài năng qua những tiết mục xiếc, cosplay, ảo thuật, ca múa; Soloist Stage - sân khấu nghệ thuật được dành riêng để tôn vinh các ngôi sao trình diễn qua những màn biểu diễn solo đã làm nên dấu ấn của họ...Với chuỗi show diễn quy tụ hàng trăm nghệ sĩ quốc tế, các nhà tổ chức kỳ vọng Sun World Ba Na Hills sẽ hóa "Dreamland" - điểm đến mơ ước không chỉ với du khách mà cả các nghệ sĩ thế giới, nơi họ được thắp sáng tài năng qua những show diễn độc quyền, chỉ có tại Bà Nà.Với chủ đề "Quy Nhơn - Thiên đường biển - Tỏa sáng và phát triển", chuỗi sự kiện thể thao - du lịch hè Bình Đình có hơn 10 hoạt động, diễn ra từ tháng 6 đến tháng 8. Các hoạt động chính bao gồm khai mạc du lịch hè (ngày 8/6); giải TeqBall quốc tế năm 2024 (6-9/6); giải chạy VnExpress Marathon Quy Nhơn 2024 (21-23/6).Trong đó, Giải TeqBall, môn thể thao kết hợp bóng đá với bóng bàn, là sự kiện lần đầu tổ chức tại Việt Nam. Với sự tham gia của hơn 50 đội đến từ hơn 50 quốc gia, ban tổ chức dự kiến giải sẽ thu hút hàng nghìn du khách trong nước và quốc tế Quy Nhơn trong những ngày diễn ra. VnExpress Marathon Quy Nhơn mùa thứ 5 cũng là sự kiện thể thao quan trọng của tỉnh khi thu hút hàng chục nghìn lượt runner và người thân đến thành phố. Giải đưa VĐV qua các cung đường chạy nổi tiếng, như một tour du lịch kết hợp với thể thao.Hàng nghìn VĐV chạy bộ trên cầu Thị Nại tại VnExpress Marathon 2023. Ảnh: Trong tháng 6, Bình Định cũng tổ chức hội nghị thúc đẩy đầu tư, phát triển thương mại, du lịch các tỉnh phía Nam với đối tác Ấn Độ; Liên hoan diều Quy Nhơn - Bình Định.Ở các tháng còn lại, địa phương đăng cai nhiều sự kiện thể thao lớn như Giải vô địch Điền kinh các nhóm tuổi trẻ quốc gia năm 2024 (26/6-5/7); Giải Bóng đá bãi biển Vô địch quốc gia (11-21/7); Giải vô địch trẻ Kickboxing toàn quốc (22-31/7); Giải Bóng rổ trẻ các nhóm tuổi 3x3 toàn quốc (10-20/8); chương trình "Du lịch, Điện ảnh và Thể thao - Tự hào bản sắc Việt" (tháng 8). Ngoài ra, dự kiến tỉnh có thêm nhiều sự kiện bên lề, sự kiện du lịch cấp tỉnh khác.Lãnh đạo địa phương cho biết chuỗi sự kiện nhằm mục đích kích cầu du lịch, thu hút du khách trong nước và quốc tế, các nhà đầu tư đến với Bình Định. Đồng thời, tỉnh muốn xây dựng thương hiệu "điểm đến an toàn, có nét đặc trưng riêng, văn minh, thân thiện và hấp dẫn". Trong dài hạn, tỉnh định hướng hình thành các chuỗi sự kiện du lịch, văn hóa - thể thao tổ chức thường niên.Giải đua motor nước quốc tế tại Quy Nhơn, đầu năm 2024. Ảnh: Du lịch là một trong những ngành kinh tế mũi nhọn của Bình Định với nhiều sản phẩm về nghỉ dưỡng, vui chơi, thể thao biển, du lịch khoa học, MICE, di sản văn hóa. Địa phương này có bề dày văn hóa - lịch sử, được thiên nhiên ban tặng đường bờ biển dài hơn 130 km với nhiều vũng vịnh, bãi tắm đẹp và danh lam thắng cảnh như đảo Yến, đầm Thị Nại - bán đảo Phương Mai, đồi Ghềnh Ráng - Tiên Sa, hồ Núi Một,... Với 234 di tích lịch sử và hệ thống tháp Chăm, đình, chùa dày đặc, Bình Định có bệ phóng phát triển du lịch văn hóa và tâm linh.Theo Sở Du lịch, 3 tháng đầu năm, lượng khách du lịch ước đạt 2,7 triệu lượt, tăng gấp 2,2 lần so với cùng kỳ năm 2023. Tỉnh đặt mục tiêu đón 6 triệu lượt khách trong năm 2024.Là "trái tim" của Bình Định, Quy Nhơn được xem một trong những điểm đến hàng đầu của miền Trung với hàng chục bãi biển đẹp, cảnh quan kỳ thù, văn hóa, ẩm thực đặc sắc. Địa phương đang trên đường xây dựng thương hiệu "thiên đường du lịch biển", đồng thời muốn thu hút du khách qua các hoạt động thể thao tầm cỡ quốc gia, quốc tế.Trải nghiệm du lịch đa dạngQuy Nhơn nép mình giữa một bên biển một bên núi với những bờ biển dài uốn cong thơ mộng, bờ cát vàng mịn và làn nước trong xanh đẹp mê hồn. Từ khắp nơi trong thành phố, du khách có thể ngắm nhìn những bãi biển xanh ngắt, tận hưởng gió trời.Một góc làng chài Nhơn Hải. Ảnh: Quanh thành phố là hàng chục bãi biển thu hút hàng triệu lượt khách mỗi năm. Nhơn Hải - Hòn Khô là điểm đến nổi tiếng nhờ vào cảnh đẹp hoang sơ và con người thật thà, chất phác. Từ làng chài Nhơn Hải du khách đón cano hoặc tàu ra Hòn Khô chỉ khoảng 10 phút với chi phí khứ hồi từ 100.000 đồng một người. Cách đó không xa là Kỳ Co, được nhiều người ví như Maldives Việt Nam. Du khách có thể lặn ngắm san hô, thuê chòi thư giãn bên bờ biển, chơi moto nước, dù kéo, cắm lều trại hoặc nghỉ tại khách sạn ngay trong khu du lịch. Sát Kỳ Co là Eo Gió, nơi có con đường đi bộ ôm theo sườn núi và view biển đẹp ngoạn mục.Nối dài chuỗi địa danh du lịch biển ở Quy Nhơn còn có Bãi Xép, khu vực có nhiều rặng đá tự nhiên nổi lên trên mặt nước, bờ cát vàng mịn màng thu hút nhiều bạn trẻ chụp hình. Bãi Xép yên bình. Du khách đến đây vừa tắm biển, vừa có thể khám phá đời sống của người dân làng chài, lưu trú trong các homestay bình dân. Nếu vừa muốn du lịch biển vừa tìm hiểu văn hóa bản địa, du khách có thể chọn Nhơn Lý. Đây là một xã bán đảo vẫn còn lưu giữ nhiều di tích của văn hóa Champa. Làng chài còn thu hút khách thập phương với sắc màu từ những bức tranh bích họa.Quy Nhơn lúc bình minh. Ảnh: Quy Nhơn cũng không thiếu những sản phẩm du lịch văn hóa, tâm linh. Khách đến đây có thể chọn ghé thăm các tháp Chăm, nhiều ngôi chùa lớn như Long Phước (cái nôi của võ cổ truyền), chùa Núi với bức tượng Phật ngồi khổng lồ. Một trải nghiệm du lịch độc đáo khác khi đến thành phố là khám phá thiên văn học với các tour tìm hiểu vũ trụ, ngắm vũ trụ đêm tại Trung tâm Khám phá khoa học và Đổi mới sáng tạo.Với ẩm thực, địa phương làm xiêu lòng khách thập phương với rất nhiều đặc sản. Đến Quy Nhơn phải thử bánh hỏi cháo lòng, bánh xèo tôm nhảy, bánh ít lá gai, chả ram, nem nướng, hải sản. Mức giá tại đây vừa phải. Chính quyền thường xuyên nhắc nhở, kiểm tra việc kinh doanh nên du khách an tâm về giá.Điêm đến của những giải thể thao lớnKhông chỉ phát triển du lịch biển, thời gian qua Bình Định và Quy Nhơn chú trọng đến du lịch thể thao với các bộ môn như võ cổ truyền, du lịch golf, bóng chuyền bãi biển, marathon để thu hút du khách trong và ngoài nước.Ông Lâm Hải Giang - Phó Chủ tịch tỉnh Bình Định cho biết các quốc gia trên thế giới đang tận dụng cơ hội đăng cai các giải thể thao để tạo dựng hình ảnh đất nước và phát triển du lịch, dịch vụ. Bình Định cũng định hướng phát triển du lịch, quảng bá hình ảnh theo mô hình này.Đua motor nước trên đầm Thị Nại. Ảnh: Với lợi thế về mặt nước, cảnh quan biển đa dạng, Quy Nhơn, thời gian qua đã đăng cai tổ chức thành công Giải đua Thuyền buồm Quốc tế và Ván chèo đứng Quy Nhơn. Mới nhất, Quy Nhơn tiếp tục thành chủ nhà của Giải đua thuyền máy nhà nghề quốc tế UIM F1H20 và UIM-ABP Aquabike Bình Định Grand Prix 2024, tổ chức trên đầm Thị Nại. Các giải thể thao biển này thu hút VĐV từ hàng chục quốc gia, kéo hàng nghìn lượt du khách đến thủ phủ du lịch biển miền Trung.Tiếp tục nối dài các sự kiện du lịch thể thao, Lễ hội du lịch Bình Định năm 2024, với chủ đề "Quy Nhơn – Thiên đường biển – Tỏa sáng phát triển" sẽ bắt đầu từ tháng 6 để đón mùa cao mùa cao điểm du lịch hè. Xuyên suốt mùa hè, địa phương sẽ tổ chức tổng cộng 22 sự kiện văn hóa, thể thao.Tâm điểm trong số này là Hàng nghìn runner chạy marathon trên cầu Thị Nại. Ảnh: Điểm đặc biệt của VnExpress Marathon Quy Nhơn là kết hợp chạy bộ với du lịch. Với 4 cự ly 5, 10, 21 và 42km phù hợp cho người mới đến tập luyện lâu năm, giải đưa VĐV qua những con đường nổi tiếng nhất Quy Nhơn từ đó khám phá cảnh đẹp, ngắm nhìn đời sống người dân. Runner được chạy trên những cung đường ven biển, vượt cầu Thị Nại - biểu tượng của Quy Nhơn, khám phá đồi cát Phương Mai cùng tầm nhìn bao quát đầm Thị Nại và toàn thành phố.Bước qua mùa giải thứ 5, VnExpress Marathon Quy Nhơn sẽ có nhiều thay đổi như cung đường đua mới, tiếp tục cải tiến hệ thống tiện ích tiếp nước, y tế, an ninh. VĐV đăng ký tham gia được nhận áo thi đấu phiên bản kỷ niệm 5 năm VM Quy Nhơn cùng rất nhiều vật phẩm hữu ích khác. Khi về đích, runner nhận huy chương mang dấu ấn thành phố biển.Trong ba ngày diễn ra giải, runner có thể kết hợp du lịch, khám phá biển đảo và những địa danh nổi tiếng địa phương. Độc giả quan tâm có thể đăng ký với ưu đãi lên đến 25% Trao đổi với Theo Hội đồng Du lịch & Lữ hành thế giới (WTTC), du lịch mua sắm toàn cầu năm 2019 mang lại 178,2 tỷ USD, chiếm 6% đóng góp trực tiếp của du lịch và lữ hành vào GDP toàn cầu. Ở một số quốc gia, con số đóng góp này vượt 15%.Một trong số quốc gia đi đầu châu Á về du lịch mua sắm là Hàn Quốc. Chính quyền thành phố Seoul và Tổ chức Du lịch Seoul (STO) đã thực hiện khảo sát du lịch quốc tế Seoul năm 2023 nhắm vào khách du lịch từ 5 quốc gia Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan, Mỹ và Anh, những người đã đến Seoul hơn hai lần. Theo báo cáo này, 88,2% khách du lịch quốc tế đến Seoul để giải trí và tham quan. 79,9% người lựa chọn đến thành phố này để mua sắm.Nhìn vào mức chi tiêu theo đầu người trong chuyến đi, mỗi khách du lịch bỏ ra trung bình 2.000.000 won (tương đương 38,6 triệu đồng) cho vé máy bay và chỗ ở, chiếm tỷ trọng lớn nhất. Chi phí mua sắm trung bình là 620.000 won (11,2 triệu đồng) và chi phí ăn uống khoảng 500.000 won (9,7 triệu đồng)."Điều này cho thấy hoạt động mua sắm tác động đáng kể đến doanh thu du lịch điểm đến", bà Hyejin Park nói.Theo bà Park, các cửa hàng miễn thuế tạo động lực mua sắm cho du khách vì họ mua được những món hàng xa xỉ, hàng hiệu giảm giá (outlet mall), đồ địa phương với giá tốt và không bị đánh thuế. Singapore, Thái Lan và Hàn Quốc có các cửa hàng miễn thuế gặt hái thành công nhờ tập trung vào các lĩnh vực thế mạnh.Ví dụ, Hàn Quốc nổi tiếng với các sản phẩm làm đẹp và thời trang, được đánh giá cao về chất lượng và thương hiệu. Ở Seoul có con phố Myeongdong hay trung tâm thương mại Coex Mall nổi tiếng với khách du lịch vì chuyên bán các sản phẩm làm đẹp từ xa xỉ đến bình dân, miễn thuế. Hầu hết tour du lịch cơ bản đến Hàn Quốc đều có hoạt động mua sắm, tham quan hai địa điểm này trong lịch trình.Điểm mua sắm miễn thuế tại nhà ga T2, sân bay Changi, Sinagapore. Ảnh: Tại Singapore, mua sắm miễn thuế được tập trung phát triển nhằm tăng trải nghiệm cho khách du lịch, đồng thời đảo quốc cũng tự định vị là "điểm mua sắm, bán lẻ toàn cầu", đại diện Tổng cục Singapore cho biết. Đảo quốc có các cửa hàng miễn thuế trong phố, tại các nhà ga ở sân bay Changi. Đại diện sân bay cho biết phần lớn doanh thu của họ không đến từ hoạt động đón hành khách mà từ các hoạt động thương mại. Sân bay có hơn 550 cửa hàng ăn uống, bán lẻ, cửa hàng miễn thuế tại 4 nhà ga và khu phức hợp Jewel.Tổng cục du lịch Singapore (STB) nhận định mua sắm là một trong những yếu tố chính góp phần vào tổng doanh thu du lịch. STB thống kê doanh thu du lịch giai đoạn tháng 1-9/2023 đạt 20,1 tỷ đôla Singapore (14,8 tỷ USD). Trong đó, doanh thu từ hoạt động mua sắm đạt 3,71 tỷ đôla Singapore (2,74 tỷ USD), chiếm 18% tổng doanh thu.Năm 2024, ngành du lịch Singapore tiếp tục tập trung làm mới các trải nghiệm mua sắm nhằm hút khách chi tiêu. Đại lộ Orchard được nâng cấp, tăng sức cạnh tranh với các điểm du lịch mua sắm khác trên thế giới. Sân bay Changi cung cấp trải nghiệm mua sắm cho du khách thông qua dịch vụ người mua hộ iShop Changi. Khách có thể chọn sản phẩm cần mua qua ứng dụng trực tuyến, sau đó nhân viên mua hộ sẽ lấy hàng và giao tận tay trước khi khách lên máy bay.Từ thành công của những thiên đường mua sắm hút khách tại châu Á, chuyên gia Hyejin Park cho hay TP HCM muốn hút khách chi tiêu mạnh tay cần đa dạng thương hiệu quốc tế trong các trung tâm thương mại lớn. Thành phố có thể tham khảo mô hình phát triển của TTTM Coex Mall ở Hàn Quốc hay The Landmark ở Hong Kong. Những điểm mua sắm mang tính biểu tượng này không chỉ quy tụ nhiều thương hiệu quốc tế mà còn mang đến những trải nghiệm giải trí và tiện nghi với khách trong và ngoài nước.TP HCM cũng có thể tận dụng thế mạnh hiện có như chợ đường phố sôi động và các khu mua sắm truyền thống nhưng làm mới mặt hàng, cách thức mua bán tại các khu vực này, đồng thời bảo tồn di sản là không gian kiến trúc. Cách tiếp cận này mang lại nhiều trải nghiệm mua sắm, đáp ứng các sở thích và ngân sách khác nhau.Các doanh nghiệp và nhà bán lẻ cũng cần hiểu được khác biệt của từng thị trường khách quốc tế để xây dựng sản phẩm du lịch mua sắm phù hợp. Chẳng hạn, khách du lịch từ các nước châu Á như Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật Bản có thể có xu hướng mua sắm mỹ phẩm và các mặt hàng thời trang cao cấp khi đến TP HCM vì những sản phẩm này thường được cho là có giá phải chăng hơn so với ở đất nước của họ.Khách du lịch châu Âu thường thích các mặt hàng thủ công mỹ nghệ, sản phẩm thủ công và đồ lưu niệm mang dấu ấn địa phương.Ông Johnathan Hạnh Nguyễn, Chủ tịch tập đoàn IPPG kỳ vọng TP HCM có thể phát triển các sản phẩm du lịch mua sắm như cửa hàng miễn thuế nội đô, các outlet hàng hiệu giá rẻ, công viên vui chơi giải trí chuyên đề. Ông nhận xét thành phố có ít lựa chọn mua sắm cao cấp để khách tiêu tiền mạnh tay. Hầu hết họ chỉ ghé các khu truyền thống như chợ Bến Thành, An Đông hoặc các trung tâm thương mại."Nếu giải được bài toán mặt bằng, TP HCM sẽ xây dựng được mô hình cửa hàng miễn thuế nội đô chỉ trong 6 tháng, đón thêm hàng chục triệu khách quốc tế, doanh thu du lịch dự kiến đạt thêm từ 1-2 tỷ USD mỗi năm", ông Hạnh nói.Khu vực ăn uống, mua sắm đặc sản địa phương ở chợ Bến Thành. Ảnh: Tiến sĩ người Hàn Quốc Matt Kim, cũng là giảng viên ngành Quản trị Du lịch và Khách sạn, Đại học RMIT, cho biết "phải khảo sát kỹ lưỡng và lập kế hoạch chiến lược để đánh giá tính thực tế của những đề xuất phát triển các điểm mua sắm trong thành phố". Có rất ít nghiên cứu về hành vi mua hàng tại các cửa hàng miễn thuế của du khách từ các thị trường mục tiêu khi đến TP HCM. Đồng thời, vẫn chưa đo lường được mức độ quan tâm khách du lịch nội địa có mong muốn mua sắm tại các cửa hàng miễn thuế hay không vì nhóm này hầu hết có thói quen chi tiêu cho các mặt hàng thực phẩm như trái cây sấy khô, các loại hạt hoặc cà phê.Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở du lịch TP HCM cho biết năm 2023, doanh thu ngành du lịch của TP HCM đạt 160.000 tỷ đồng, cao nhất cả nước. Hoạt động mua sắm của du khách đóng góp quan trọng vào nguồn thu địa phương nhưng dư địa còn rất lớn. Hiện, mức chi tiêu trung bình của khách quốc tế đến TP HCM khoảng 4,7 triệu đồng mỗi ngày. Năm 2019 là 3,89 triệu đồng.Bà Hoa cho hay từ nay đến năm 2030, du lịch mua sắm được xác định là một trong những sản phẩm chính mang lại nguồn thu chủ yếu cho du lịch TP HCM. Định hướng tăng chi tiêu mua sắm của khách ngoại đến thành phố trong ngắn hạn là phát triển các hệ thống cửa hàng miễn thuế, trung tâm thương mại, khu phức hợp."TP HCM còn nhiều địa điểm cũng đang được cân nhắc trở thành điểm dịch vụ mua sắm phục vụ du khách bên cạnh khu vực trung tâm quận 1", bà Hoa nói.Cuối tháng 4, cây viết Jeong Se Yoon của tờ nhật báo Maekyung, Hàn Quốc, có bài chia sẻ, gợi ý các điểm ăn uống hương vị Việt ở đường Quy Nhơn, nằm trong trung tâm khu phố Tây Itaewon, quận Yongsan, Seoul. Con đường này dài khoảng 300 m, có nhiều tranh tường về cuộc sống Việt Nam và các quán ăn, tiệm cà phê phong cách Việt.Con đường Quy Nhơn ở Seoul. Ảnh: Đầu đường đặt một tấm biển đề tên Quy Nhơn bằng 3 thứ tiếng Hàn - Anh - Việt. Đường Quy Nhơn đưa vào sử dụng từ năm 2016 nhằm kỷ niệm mối quan hệ hữu nghị giữa Hàn Quốc và Việt Nam.Jeong Se Yoon cho biết 8 năm qua, bầu không khí Việt Nam ngày một in đậm lên con đường này, không gian thay đổi, hàng quán Việt mọc nhiều tới mức có thể gọi khu vực này là "little Vietnam".Đầu đường Quy Nhơn có tháp đồng hồ với họa tiết chiếc nón truyền thống của người Việt. Những bức tranh tường mô tả cảnh Việt Nam được vẽ ở các con hẻm trên đường. Theo Jeong Se Yoon, có ba địa điểm thú vị ở con đường này mang đậm dấu ấn Việt, thu hút nhiều du khách ghé thăm.Tháp đồng hồ hình nón lá ở đầu đường. Ảnh: Địa điểm đầu tiên là nhà hàng Plus 84, chuyên bán các món nước kiểu Việt như phở và bún chả. Điều hành nhà hàng là một gia đình gốc Việt, quê ở Hạ Long. Tên Plus 84 được đặt theo mã quốc gia Việt Nam là +84.Jeong Se Yoon cho biết địa điểm này khác biệt so với nhiều nhà hàng Việt ở Hàn Quốc. Phở tươi và các nguyên liệu món ăn được nhập từ Việt Nam nhằm giữ hương vị nguyên bản. Nội thất cũng được trang trí bằng nhiều vật dụng đậm dấu ấn địa phương.Trong các món nước tại đây, nhà báo địa phương từng thử món bún bò Huế và bún chả. Anh nói bún bò sử dụng dầu ớt và mắm ruốc, làm nên hương vị nước dùng đặc trưng. Sợi bún cũng khác món bún thông thường, to và tròn hơn.Bún chả là món ăn đắt khách tại nhà hàng này. Jeong Se Yoon cho hay nhiều thực khách đánh giá chả thịt ở đây đậm đà và tẩm ướp giống vị ở Việt Nam. Một món khác khiến cây viết người Hàn ấn tượng là rau muống xào tỏi. Anh so sánh món này với kim chi, bởi rau muống xào xuất hiện trong bữa ăn của người Việt nhiều như kim chi trong mâm cơm của người Hàn.Địa điểm Jeong Se Yoon gợi ý tiếp theo là Cộng cà phê, "nơi có món cà phê sữa dừa chỉ Việt Nam mới có", anh viết. Anh cho biết không gian quán giống hệt các quán Cộng ở Việt Nam. Nhạc phát trong quán cũng là những bài hát tiếng Việt nổi tiếng. Đồ uống được nhiều khách Hàn gọi là cà phê cốt dừa và cà phê sữa đá. Tại đây cũng bán bánh mì, món ăn quen thuộc của người Việt.Vietnamese Pork - quán ăn nằm trong hẻm nhỏ chuyên phục vụ món sườn heo cũng được Jeong nhắc đến. Món ăn được chế biến theo cách ướp với nước mắm, sữa đặc và sả, ủ khoảng 24 giờ rồi đem nướng chín. Chủ quán là người Hàn, từng có thời gian ở Việt Nam và ấn tượng với hương vị sườn heo do người địa phương chế biến nên đã mở một nhà hàng kiểu Việt tại đường Quy Nhơn. Chủ nói đã học hỏi thêm cách nêm nếm, chế biến thịt heo của các đầu bếp Việt.Cây viết tờ nhật báo Hàn Quốc nhận xét món sườn heo chế biến kiểu Việt có hương vị đậm đà hơn kiểu Hàn, vị mặn, ngọt kết hợp hài hòa. Món sườn heo kiểu Hàn thường chỉ sử dụng nước tương trong chế biến.Món thịt ba rọi chiên giòn của quán cũng nhận được nhiều lời khen từ các thực khách Hàn Quốc và khách nước ngoài. Jeong Se Yoon cho hay quán này có không gian nổi bật khi nhìn từ bên ngoài với tường đỏ, gắn sao vàng, biểu trưng cho lá cờ tổ quốc Việt Nam.Ale Pedroza, nữ tiếp viên hàng không có 10 năm kinh nghiệm sống tại Orlando, bang Florida, Mỹ đã chia sẻ về những điều không nên làm trên máy bay, nhằm cung cấp thêm các mẹo dành cho hành khách.Theo Ale, điều đầu tiên hành khách cần nhớ là không ngủ luôn ngay khi vừa ngồi vào ghế máy bay. Giai đoạn lăn bánh trên đường băng trước khi cất cánh rất quan trọng trong hành trình.Cất và hạ cánh là hai trong số các giai đoạn quan trọng nhất của chuyến bay. Theo báo cáo năm 2017 của hãng Boeing, 61% vụ tai nạn nghiêm trọng trong 10 năm trở lại đều xảy ra trong quá trình này.Ale giải thích những điều không nên làm khi lên máy bay. Video: Thời gian phù hợp để thoát khỏi máy bay khi gặp sự cố là 90 giây, theo một chuyên gia người Australia về lĩnh vực đào tạo an toàn bay. Người này thường xuyên làm việc với các hãng hàng không quốc tế và Hiệp hội Vận tải hàng không quốc tế (IATA). Các tiếp viên cần phải quan sát qua cửa sổ để phát hiện các tình huống có thể xảy ra sự cố và hành khách cũng vậy. Khách cần hoàn toàn tỉnh táo để nếu xảy ra tình trạng khẩn cấp và cần sơ tán, họ có thể rời máy bay nhanh nhất."Tôi biết đi du lịch có thể rất mệt mỏi. Đôi khi bạn chỉ muốn lên máy bay và ngủ luôn. Nhưng cố gắng đừng ngủ quên trước khi cất cánh", Ale nói.Điều thứ hai hành khách nên làm là không uống rượu, say xỉn trên máy bay vì sẽ gây rắc rối cho cả phi hành đoàn, khách bay trên chặng đó.Không đi chân trần trên sàn máy bay là lưu ý cuối cùng của Ale. Theo nữ tiếp viên, hành khách có thể tháo giày và đi tất ngay chỗ ngồi của mình. Nhưng không nên đi chân trần vào nhà vệ sinh vì sàn nhà không đảm bảo sạch sẽ hoàn toàn. "Không ai dám chắc trên sàn có những vết bẩn gì", cô nói.Nhiều hành khách có thói quen ngủ ngay khi vừa lên máy bay. Ảnh: Chia sẻ của Ale nhận được hơn 624.000 lượt xem trên TikTok. Nhiều người để lại bình luận nói rằng họ đã mắc sai lầm ngủ luôn khi lên máy bay. "Tôi hầu như ngủ ngay lập tức. Nếu như không ngủ trước khi cất cánh tôi sẽ không ngủ được trong suốt chuyến bay", một người chia sẻ. Tuy nhiên, người này nói sau lưu ý của Ale sẽ cố gắng tỉnh táo cho đến khi máy bay cất cánh, đèn tín hiệu tắt và phi công thông báo đã cất cánh thành công.Lời khuyên của Ale giống những gì các chuyên gia an toàn bay đã chia sẻ trên tạp chí du lịch Mỹ Người đứng đầu ngành du lịch Sri Lanka, Harin Fernando, cho biết tranh cãi giữa Maldives và Ấn Độ "hoàn toàn có lợi cho Sri Lanka" và "Maldives đang giúp đỡ chúng tôi", đề cập đến xích mích trên truyền thông giữa Ấn Độ và Maldives từ hồi tháng 1.Ngày 4/1, thủ tướng Narendra Modi đến thăm nhóm đảo san hô Lakshadweep nằm cách điểm gần nhất của Maldives khoảng 130 km và đăng bài nhằm quảng bá du lịch trong nước trên X.Theo Thủ tướng Modi chụp ảnh tại nhóm đảo san hô Lakshadweep, Ấn Độ, để quảng bá cho du lịch đất nước. Ảnh: Ngay sau bài đăng quảng bá du lịch cho Lakshadweep của Thủ tướng, 3 thứ trưởng thuộc Bộ Trao quyền Thanh niên, Thông tin và Nghệ thuật Maldives đã bình luận chỉ trích ông Modi là "tên hề", "con rối của Israel" (ông Modi vốn có mối quan hệ tốt đẹp với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu).Phát ngôn của 3 thứ trưởng khiến người dân Ấn Độ tức giận và tẩy chay đến Maldives du lịch như hành động đáp trả. Maldives đã lên tiếng khẳng định các thứ trưởng đã phát ngôn theo quan điểm cá nhân, không thay mặt quốc gia và đình chỉ nhiệm vụ của những người này. Tuy nhiên, đến nay tình hình giữa hai nước vẫn căng thẳng.Maldives là quốc đảo nhỏ ở khu vực Nam Á, phụ thuộc đáng kể vào nước láng giềng Ấn Độ về nguồn cung lương thực, xây dựng hạ tầng và công nghệ. Một số người dân Maldives lo ngại căng thẳng ngoại giao sẽ ảnh hưởng quan hệ song phương.Theo Bộ Du lịch Sri Lanka, Ấn Độ là thị trường nguồn lớn nhất của Maldives vào năm 2023. Nhưng sau tranh cãi, lượng khách Ấn Độ đến Maldives tụt 5 hạng, xuống thứ 6 sau khách Trung Quốc, Nga, Anh, Italy và Đức. Ngược lại, khách Ấn Độ đến Sri Lanka "tăng vọt" trong quý I và vượt xa năm 2023, theo Cơ quan Phát triển Du lịch Sri Lanka. Lượng khách đến tháng 4 có sự sụt giảm, nhưng đây là sụt giảm chung ở mọi thị trường do phí thị thực đến Sri Lanka tăng gấp đôi, lên 100 USD.Fernando cho biết khách Ấn sẽ trở thành những người chi tiêu du lịch lớn thứ 4 thế giới vào 2030 và là "tín hiệu tốt cho ngành du lịch" Sri Lanka. Người đứng đầu Bộ Du lịch tin rằng nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới là Ấn Độ. "Sri Lanka chắc chắn đang hưởng lợi từ nền kinh tế đó", Fernando nói thêm và tiết lộ các công ty Ấn Độ đang "đầu tư đáng kể" tại quốc gia này. Một trong số đó là ITC, chuỗi khách sạn lớn của Ấn đã mở địa điểm đầu tiên tại nước ngoài ở Sri Lanka. "Chúng tôi đã có một bất động sản tuyệt đẹp ở Galle Face", Bộ trưởng Du lịch ca ngợi khách sạn mới.Ông Fernando cũng có kế hoạch bổ sung các hoạt động mạo hiểm để thu hút du khách trẻ tuổi, từ khinh khí cầu đến nhảy dù và lặn khám phá hơn 100 tàu đắm gần đó, có niên đại từ Thế chiến II. Ngoài ra, Fernando cũng đang hướng đến phát triển du lịch bằng tổ chức các buổi hòa nhạc lớn. "Chúng tôi đang biến Sri Lanka thành trung tâm giải trí, mời nhiều tên tuổi lớn đến biểu diễn", Fernando nói.Cục Quản lý nhập cư quốc gia Trung Quốc (CNI) hôm 15/5 cho biết miễn visa nhập cảnh tối đa 15 ngày cho khách quốc tế đến bằng du thuyền tại 13 thành phố như Thiên Tân, Thượng Hải, Đại Liên, Liên Vân Cảng, Ôn Châu, Thanh Đảo. Du khách phải đi theo nhóm từ 2 người, do một công ty du lịch tại Trung Quốc quản lý, đến và rời đi trên cùng hành trình. Khách đến từ du thuyền có thể tham quan Bắc Kinh hoặc các tỉnh ven biển khác.CNI cho biết miễn thị thực cho khách đến bằng du thuyền là một biện pháp quan trọng để thúc đẩy du lịch cũng như kinh tế đất nước. Kinh doanh du lịch biển của Trung Quốc có những bước tiến lớn trong năm nay với điểm nhấn là tàu du lịch tự đóng đầu tiên Adora Magic City khởi hành vào 1/1.Adora Magic City, con tàu đầu tiên được đóng trong nước của Trung Quốc khởi hành lần đầu vào 1/1. Ảnh:Cũng trong ngày 15/5, CNI bổ sung thêm 7 cảng du lịch vào danh sách khách nhập cảnh được miễn visa, nâng tổng số cảng lên 38. Chính phủ cho biết chính sách miễn thị thực mới nhất phản ánh "quyết tâm và thái độ" của Trung Quốc mở cửa với thế giới.Trước đó, Trung Quốc có nhiều chính sách nới lỏng visa nhằm thu hút khách quốc tế đến như miễn visa song phương với Thái Lan, Singapore; miễn tạm thời (tối đa 15 ngày) cho công dân Pháp, Đức, Italy, Hà Lan, Tây Ban Nha và Malaysia.Trung Quốc đã nỗ lực hút khách quốc tế từ khi mở cửa biên giới vào đầu năm 2023 cũng như bắt đầu khôi phục các chặng bay quốc tế, chấm dứt 3 năm phòng chống Covid-19 nghiêm ngặt.Một du khách đến Trung Quốc bằng du thuyền và cập cảng trên đảo Hải Nam hồi tháng 9/2023. Ảnh: Các công ty du lịch cũng cố gắng nâng cao trải nghiệm du lịch của khách quốc tế. Ant Group, chi nhánh của tập đoàn Alibaba, cho phép khách đến Trung Quốc có thể chi tiêu tới 2.000 USD một năm thông qua ứng dụng di động Alipay mà không cần đăng ký ID với công ty.Các động thái trên được đưa ra khi nước này gặp khó khăn phục hồi hoàn toàn lượng khách quốc tế như trước dịch, ngay cả khi du lịch nội địa đang rất phát triển. Trong quý I, Trung Quốc ghi nhận 13 triệu lượt khách quốc tế xuất nhập cảnh, giảm hơn 40% so với cùng kỳ 2019.Tháng 4, Venice bắt đầu thử nghiệm thu 5 euro phí vào cửa với khách không ở qua đêm vào những ngày cao điểm trong năm. Venice không phải điểm đến duy nhất áp dụng các loại thuế du lịch mới.Tại Anh, giới chức hạt Kent đã khuyến nghị áp dụng thuế du lịch với những khách lưu trú qua đêm. Tại Scotland, du khách đến Endinburgh phải trả phí từ 2026 và xứ Wales có kế hoạch đưa ra luật tương tự vào cuối năm nay.Hiện, trên thế giới có hơn 60 điểm đến thu phí du khách và dự kiến con số này còn tăng. Những khoản thuế, phí khác nhau, có nơi áp dụng toàn quốc nhưng có nước chỉ áp dụng đơn lẻ tại các tỉnh thành.Việc áp dụng các loại thuế du lịch thường gây tranh cãi, trong đó nhiều người trong ngành lo ngại về tác động phụ. Tại quần đảo Balearic, Tây Ban Nha và Maldives, nhiều người tin rằng thuế du lịch đã cản trở khách quốc tế đến và có thể ngăn cản người dân du lịch nội địa. Vào ngày đầu tiên Venice thu phí 5 euro, nhiều Biểu tình ở Venice ngày 25/4. Ảnh: Một trong những điểm du lịch thu phí nổi tiếng nhất thế giới, Bacerlona, Tây Ban Nha, lượng khách lại liên tục tăng. Năm 2013, thành phố đón 7,1 triệu lượt khách nghỉ qua đêm còn năm 2019 là 9,5 triệu lượt. Một nghiên cứu khác với 3 thành phố Italy là Rome, Florence và Padua cho thấy thu phí du khách không ảnh hưởng tiêu cực đến lượng khách quốc tế lẫn nội địa.Mối quan hệ giữa thuế du lịch - du khách phức tạp "đến mức không có quan điểm thống nhất, ngay cả trong cùng một nước". Italy là một trong những quốc gia nghiên cứu nhiều nhất về thu thuế du lịch và kết quả đạt được ở các tỉnh cũng không nhất quán. Quan điểm thuế du lịch làm giảm lượng khách là không thuyết phục, Áp phí du lịch cũng mang lại những tác động tích cực khác.Hầu hết nguồn tiền này được sử dụng để tài trợ cho hoạt động tiếp thị du lịch, xây dựng thương hiệu, đầu tư vào điểm đến, nâng cấp cơ sở hạ tầng từ nhà vệ sinh công cộng đến đường đi, trung tâm hội nghị. Ở các đảo Balearic, tiền phí du lịch được dành phần lớn cho các dự án giảm thiểu tác động tiêu cực của du lịch đến môi trường, văn hóa như quản lý chất thải, bảo tồn môi trường sống tự nhiên, di tích lịch sử, nhà ở xã hội.Nhìn chung, thuế du lịch được thực hiện thành công trên mọi điểm đến họ nghiên cứu. Có rất ít bằng chứng cho thấy khách giảm chỉ vì bị thu thêm thuế.Du khách ngồi uống cafe ở Rome, Italy. Ảnh:Nghiên cứu cũng chỉ ra khi du khách biết được khoản thuế này được chính quyền địa phương dùng để làm gì cũng như liên quan trực tiếp đến cải thiện trải nghiệm của chính họ, khách đều sẵn lòng chi trả.Với nhiều điểm đến, vấn đề chính không chỉ là quá tải mà còn là khách tàn phá tài nguyên địa phương nhưng đóng góp tài chính thông qua chi tiêu lại rất ít. Vì những lý do này, thu thuế du khách cũng có thể được sử dụng để ngăn các chuyến thăm trong ngày và khuyến khích khách ở lại lâu hơn. Venice đang đi đầu trong sự thay đổi này.Trở lại hạt Kent, chính quyền có thể mất nhiều thời gian hơn để đưa kế hoạch thành hiện thực. Tại Anh hầu như không có nơi nào thu thuế du khách. Điều này được nhiều chuyên gia đánh giá "thiển cận" vì không ít điểm đến tại Anh đang cần cải thiện cơ sở hạ tầng như nước sạch, phương tiện giao thông công cộng. Tại thành phố Manchester và Liverpool, các doanh nghiệp đã thực hiện thu phí qua đêm tự nguyện đối với du khách vì không có cơ sở pháp lý thực hiện các khoản thuế bắt buộc.Tuy nhiên theo các chuyên gia, thuế du lịch vẫn là thứ chúng ta có thể phải cân nhắc khi lên kế hoạch chọn điểm đến cho kỳ nghỉ trong tương lai.Tháng 4, TP HCM đưa vào thí điểm 70 xe điện (buggy) chở khách tham quan khu trung tâm, là một trong 35 địa phương trong cả nước được Thủ tướng đồng ý thí điểm hoạt động xe điện 4 bánh phục vụ chở khách du lịch trong phạm vi hạn chế, với 3.488 phương tiện.Mỗi xe điện ở TP HCM chở tối đa 8 khách, giá vé mỗi chuyến xe 120.000-250.000 trong 30 phút. Xe hoạt động hằng ngày từ 6h đến 24h, thí điểm đến hết năm 2025.Ông Vũ Duy Anh, Giám đốc công ty TNHH Saigon Public Transport, đơn vị vận hành, cho biết sau một tháng hoạt động, số du khách biết đến dịch vụ đang tăng. Tỷ lệ khách nội địa và khách quốc tế sử dụng dịch vụ tương đương. Xe điện buggy kích thước nhỏ, phục vụ thuận tiện cho các chuyến đi ngắn trong nội đô, tiếp cận du khách dễ hơn so với các phương tiện du lịch 16-45 chỗ.Xe điện chở khách tham quan nội đô TP HCM. Ảnh: Xe buggy cũng dễ dàng tiếp cận với các hệ thống khách sạn và di chuyển phù hợp đường sá diện tích hẹp ở TP HCM. Một điểm cộng khác của loại xe này là sử dụng năng lượng xanh. Phương tiện giúp du khách thuận tiện trải nghiệm, tiếp cận các điểm tham quan, mua sắm, các khu vực ẩm thực, khám phá các ngõ ngách, qua đó góp phần làm đa dạng sản phẩm du lịch của thành phố.Ông Trần Tường Huy, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu Du lịch Xã hội, cho biết dự án xe điện 4 bánh có chủ đích ban đầu là tham gia vận tải hành khách nội đô theo hình thức như xe tuktuk Thái Lan. Sau đó dự án gặp một số vướng mắc về cấp phép lưu thông đường bộ, chỉ được chạy một số tuyến đường nên chuyển qua phục vụ khách du lịch tham quan ở quận 1, 3 và 5. Ông Huy đánh giá đây là một giải pháp đi lại tốt cho du khách, sử dụng thay thế các phương tiện công cộng hiện có trong thành phố.Đại diện đơn vị vận hành xe điện cho hay nếu so với tuktuk của Thái Lan, xe điện 4 bánh ở TP HCM có sự tương đồng về kích thước nhỏ gọn, cũng hoạt động trong lĩnh vực du lịch, phục vụ nhu cầu đi lại của cả du khách và người dân địa phương. Theo ông Duy Anh, nhiều thành phố khác trên thế giới như ở Brussel, Bỉ, hay một số thành phố ở Italy cũng phát triển loại xe nhỏ gọn giống tuktuk trong giao thông công cộng và du lịch.Ông Duy Anh chỉ ra một số khác biệt là xe ở TP HCM sử dụng điện, xe tuk tuk của Thái chạy bằng xăng hoặc ga. Về chỗ ngồi, xe điện 4 bánh thiết kế thêm bàn nhỏ, tuktuk chỉ có băng ghế ngồi. Về chi phí, giá đặt xe tuktuk khác nhau tùy theo độ dài quãng đường và du khách phải "mặc cả". Xe điện 4 bánh ở TP HCM được niêm yết giá, tính theo từng chuyến.Bên cạnh những điểm tích cực, đại diện đơn vị vận hành xe điện cho hay công ty cũng gặp một số bất cập trong quá trình vận hành. Đầu tiên là chưa thiết lập được các bến đón, trả khách tại các điểm du lịch. Ông Duy Anh lấy ví dụ nhóm du khách đi tour tham quan các di tích ở quận 1, trong hành trình có nhu cầu dừng chụp ảnh nhưng xe không có bãi, bến đậu phù hợp, khó sắp xếp cho khách dừng chân. Không có các điểm đón khách cố định khiến khách vãng lai không đặt trước khó tìm xe.Thứ hai là vùng hoạt động của xe điện còn hạn chế. Trong thời gian xây dựng và xin chủ trương triển khai ở giai đoạn 1, các xe buggy chỉ hoạt động ởXe điện chạy thử nghiệm vào tháng 4. Ảnh: Trong dự án được phê duyệt, thành phố cho phép công ty triển khai 200 xe. Hiện, công ty đã đưa vào hoạt động 70 xe. Dự kiến trong 3 đến 6 tháng, nếu có sự hưởng ứng từ người dân và du khách, công ty sẽ mở rộng vùng hoạt động ra khu vực quận 3 và quận 10.Long Hoàng, sống tại TP HCM, cho biết đã trải nghiệm xe điện 4 bánh vào cuối tháng 4. Anh nói có cảm giác như đi xe 7 chỗ nhưng là không gian mở với cửa sổ lớn, có khóa chốt. Hành khách ngồi trên xe cũng được yêu cầu thắt dây an toàn. Trên xe có thiết kế chỗ để chai nước. Anh Long đánh giá di chuyển bằng xe điện "ngắm phố phường thoải mái, mức giá rẻ nếu đi theo nhóm đông".Anh Nguyễn Trần Hiếu, 28 tuổi, sống tại TP HCM, từng du lịch Thái Lan nhiều lần, cho hay xe tuktuk nổi tiếng xứ chùa Vàng, sẵn có, dễ tìm nhưng kém an toàn do không có đai. Du khách không trả giá có thể bị tài xế xe tuk tuk "chặt chém".Ông Trần Tường Huy cho rằng nếu để chuyên phục vụ khách du lịch bằng phương tiện này thì cần quy hoạch thành một số sản phẩm cụ thể. Ví dụ, có thể xây dựng thêm gói tham quan khu vực Chợ Lớn vào buổi tối. Tại Thái Lan, tuktuk không chỉ là phương tiện đi lại, du khách có thể đặt nhiều tour tham quan, tour khám phá ẩm thực bằng phương tiện này.Theo ông Huy, công ty vận hành xe điện nên xây dựng sản phẩm riêng sẽ hiệu quả hơn khi kết hợp với các công ty lữ hành. Bởi, chi phí vé bán ra không cao và hầu hết công ty du lịch đều có đội xe đưa đón khách trong nội đô. Sản phẩm xe điện phù hợp với khách tự do hoặc khách đi tour trống lịch vào buổi tối.Ngoài ra, cần tổ chức điểm bán vé tại chỗ thay vì chủ yếu bán tại các khách sạn như hiện nay. Hệ thống xe cũng cần thiết kế sơ đồ điểm đón, trả cụ thể. Theo ông Huy, quy hoạch đô thị hiện chưa có điểm đón trả dành riêng cho loại phương tiện này. Trong tương lai có thể tận dụng điểm đón, trả xe buýt, xây dựng sơ đồ tuyến điểm cho xe điện.Ông Huy nhận định phương tiện này có thể phát triển hơn nữa vì tối ưu hóa thời gian tham quan, di chuyển cho khách. Xe điện thịnh hành có thể thúc đẩy khách đi lại, tăng chi tiêu về du lịch, khách sẽ chịu khó ra ngoài tham quan, đi lại giữa các điểm mua sắm."Cần cân nhắc về yếu tố an toàn, nên có thêm giỏ để tư trang cho hành khách trên xe, tránh nạn cướp giật", ông Huy nói.Ông Lê Trương Hiền Hòa, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP HCM, cho hay đưa hệ thống xe điện vào phục vụ du khách đi lại, tham quan các điểm văn hóa, du lịch kỳ vọng sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho du khách, góp phần tăng thêm nguồn thu cho ngành dịch vụ du lịch thành phố. Xe điện sử dụng tại các thành phố du lịch cũng là xu hướng chung của du lịch thế giới, hướng tới du lịch xanh và bền vững.Amsterdam không chỉ nổi tiếng với kênh đào, phố đèn đỏ cùng các bảo tàng. Thành phố cũng có những điểm tham quan "kỳ quặc và thú vị nhất" được gợi ý cho du khách ghé thăm để hiểu rõ hơn về thủ đô của Hà Lan.Xe đạp hoa Đi dạo quanh trung tâm Amsterdam, ngắm những chiếc xe đạp hoa rực rỡ sắc màu dựng trên các cây cầu bắc qua kênh là gợi ý đầu tiên dành cho du khách. Những chiếc xe đạp được trang trí bằng hoa vải và sequin, là tác phẩm của Warren Gregory, một người Mỹ sống lâu năm tại thủ đô. Xe đạp hoa nổi tiếng nhờ xuất hiện liên tục trên TikTok, Instagram và các mạng xã hội khác.Những chiếc xe đạp hoa đặt trên các cây cầu của thành phố. Ảnh: Gregory làm những chiếc xe đạp hoa đầu tiên cho vợ, Michelle, gần 20 năm trước. Vợ anh bị chứng mất trí nhớ ngắn hạn và thường phàn nàn bị mất xe đạp. Trên thực tế, Michelle không bị mất xe. Bà chỉ không tìm thấy xe của mình trong số hàng ngàn chiếc giống nhau đậu bên ngoài nhà ga trung tâm Amsterdam. Do đó Gregory đã trang trí hoa lên xe của vợ để bà dễ nhận ra. "Tôi chỉ là một người đàn ông yêu vợ mình và tìm ra cách để giúp cô ấy", Gregory nói.Đến nay, Gregory đã tạo ra một nét đặc trưng mới ở Hà Lan - những chiếc xe đạp hoa. Gần 500 chiếc xe đạp hoa với khoảng 100 chiếc nằm rải rác Amsterdam. Số còn lại nằm tại các thành phố, thị trấn khác.Gregory được người dân đặt biệt danh "người đàn ông của những chiếc xe đạp hoa". Ông nói rất biết ơn "tình yêu và sự ấm áp" mà người dân dành tặng. Hiện tại, Gregory nhận được các đơn đặt hàng tư nhân trang trí xe đạp hoa cho các quán cà phê, doanh nghiệp nhỏ và bảo tàng. Tháng 6/2023, ông đã tạo ra một chiếc xe đạp màu vàng phủ hoa hướng dương bằng vải nhân dịp kỷ niệm 50 năm thành lập bảo tàng Van Gogh.Tranh vẽ của Fabrice HündTình yêu cũng là động lực thúc đẩy cố nghệ sĩ thị giác người Hà Lan Fabrice Hünd (1961-2021) khi ông tạo ra các tác phẩm nghệ thuật lớn, phức tạp cho không gian công cộng của Amsterdam.Alain-Celest de Buck, đồng sáng lập studio nghệ thuật Depart From, cho biết tác phẩm của Fabrice chủ yếu nói về tình yêu thuần khiết và cách mọi người kết nối với nhau.Một tác phẩm của Fabrice Hünd tại Amsterdam. Ảnh: Studio của Buck đã phát triển tour de Fabrice, một hướng dẫn trực tuyến miễn phí bằng tiếng Hà Lan, với sự hỗ trợ của chính quyền thành phố giúp những người muốn xem các tác phẩm của cố nghệ sĩ trong thành phố. Chuyến tham quan gồm check in tại 6 bức tranh khảm lớn, 3 bức tranh lớn và một tác phẩm truyền thống. Tour này "rất được nhiều du khách yêu thích", theo Buck.Một trong những tác phẩm dễ thấy nhất của Hünd có tựa đề The Compass - bức tranh khảm khổng lồ ở quảng trường Marie Heinekenplein, cách chợ Albert Cuyp năm phút đi bộ.Đá đầu hồiNhững tảng đá đầu hồi (hay gevelsteen) của Amsterdam khiến nhiều du khách tìm kiếm khi khám phá thành phố. Đá đầu hồi là những tấm bảng làm bằng đá tự nhiên, được chạm khắc, sơn màu và đặt trên tường của một tòa nhà cao tầng. Trước thế kỷ XIX, khi thành phố chưa có hệ thống đánh số nhà, các tảng đá này được dùng để tìm địa chỉ nhà.Đá đầu hồi từ cuối thế kỷ XVII đầu thế kỷ XVIII tại một tòa nhà ở trung tâm Amsterdam. Ảnh: Mỗi tấm bảng sẽ mô tả một đồ vật, cảnh sắc liên quan đến tên hoặc hoạt động kinh doanh hay phản ánh về tín ngưỡng, quan điểm chính trị của chủ nhà. Con tàu Noah trong Kinh Thánh là chủ đề được khắc trên các phiến đá này nhiều nhất. Các tấm bảng đá này rất cần thiết khi chủ nhà muốn đăng ký mua, bán ngôi nhà.Hiện tại có khoảng 1.000 viên đá đầu hồi vẫn còn tồn tại ở thủ đô Hà Lan, gần 700 viên nằm tại các địa điểm công cộng.Thư viện miniThư viện mini thường thấy trong khu dân cư tại Amsterdam, là một hộp gỗ hoặc kim loại nhỏ, đặt tại nơi công cộng của thành phố và chứa các loại sách. Người dân có thể mang về miễn phí, trả lại sau khi đọc xong.Enkiri Bloem, cư dân Amsterdam, nói các thư viện mini là "sáng kiến đáng yêu của thành phố" và là cách tốt để tái sử dụng sách cũ. Hiện có khoảng 800 thư viện mini.Hai thư viện mini ở Amsterdam. Ảnh: Các tủ sách hầu hết được làm thủ công, số khác thuộc hãng Ikea danh tiếng. Chúng thường được nhận ra với các màu sắc trang trí rực rỡ, hình thù kỳ quặc hoặc đôi khi không có gì nổi bật.Tại khu phố Noord thời thượng, một chiếc thuyền nhỏ được người dân cải tạo thành thư viện mini. Ở khu Jordaan phía tây thành phố, thư viện là một bốt điện thoại cũ.Người dân cũng rất hứng thú và quan tâm tới các thư viện nhỏ này. Họ đầu tư công sức để trang trí nhằm giúp khu phố trở nên thân thiện hơn với các hộp gỗ đựng sách đẹp mắt.Xã Tân Hóa, huyện Minh Hóa, tháng 10/2023 được Tổ chức Du lịch thế giới (UNWTO) vinh danh "Du khách có thể đến Tân Hóa các mùa trong năm, với nhiều trải nghiệm khác nhau tùy điều kiện thời tiết. Hành trình dưới đây được gợi ý theo trải nghiệm của phóng viên Khu vực đầu làng du lịch Tân Hóa. Ảnh: Sau chuyến xe giường nằm đêm từ Hà Nội, du khách trung chuyển tại Phong Nha, ăn sáng rồi đến Tân Hóa khoảng 9h. Tân Hóa nằm cách trung tâm du lịch nổi tiếng Phong Nha khoảng 70 km, thời gian di chuyển gần 2 tiếng. Nếu xuất phát từ TP HCM, du khách bay tới Đồng Hới rồi di chuyển đường bộ đến Tân Hóa, khoảng cách 110 km, thời gian 2 tiếng 15 phút.Hai ngày ở Tân Hóa không nhàm chán với các trải nghiệm chạy bộ, đạp xe, lái xe địa hình ATV xuyên rừng, thám hiểm hang động và thư giãn.Ngày 1Lái xe địa hình xuyên rừng limĐây là trải nghiệm mạo hiểm đem lại những cảm giác mới lạ. Du khách sẽ làm quen với xe ATV địa hình, tự điều khiển xe qua những con đường, suối và khám phá rừng nguyên sinh. Điểm nhấn của hành trình là đoạn đường hầm gợi nhớ đến bối cảnh của bộ phim Các du khách lái xe địa hình ATV khám phá rừng lim. Ảnh: Điều khiển xe ATV không khó, chỉ mất một thời gian ngắn làm quen. Từ 16 tuổi trở lên có thể điều khiển được. "Xe có cảm giác dễ bị lật nhưng thực chất tự cân bằng tốt", hướng dẫn viên cho hay.Du khách chuẩn bị trang phục phù hợp như quần áo dài, hoặc đeo ống tay để tránh trầy xước khi di chuyển trong rừng. Những du khách không có khả năng tự điều khiển phương tiện, có thể chọn ngồi sau hướng dẫn viên hay các cố vấn kỹ thuật.Ăn trưa ở Tu Lan LodgeSau hoạt động trong rừng, du khách trở về nơi tiếp đón và khu nhà hàng để ăn trưa với các món Việt Nam như cơm với rau muống, cá kho, gà chiên và một vài món truyền thống khác. Du khách thích đồ Tây có thể chọn các món như mì, bánh mì hay súp.Đạp xe tìm hiểu cuộc sống trong làngNhà phao ở làng Tân Hóa. Ảnh: Trải nghiệm không nên bỏ qua tại đây là nghe giới thiệu về phong tục, tập quán và văn hóa của người Nguồn, cách người dân Tân Hóa sống chung với lũ và cách họ thích ứng với thời tiết để làm du lịch.Trên những con đường trong làng vắng vẻ và yên bình, thiên nhiên trong lành, du khách vừa đạp xe, vừa tìm hiểu về những ngôi nhà bằng phao hoạt động thế nào khi mùa mưa lũ đến.Trong làng hiện có khoảng 700 căn nhà phao. Nhà phao có mái và tường tôn, cột nhà và kèo bằng gỗ, bên dưới là các thùng phuy rỗng xếp liền nhau. Bốn góc của ngôi nhà là 4 cột cao. Khi nước lũ dâng thì ngôi nhà cũng nổi lên theo mực nước. Các cột sẽ có tác dụng giữ ngôi nhà cố định, không bị trôi đi xa.Làng Tân Hóa sung túc hơn từ khi làm du lịch. Hàng trăm người có việc làm ổn định và thu nhập tốt, mỗi hộ khoảng 10-12 triệu đồng một tháng từ dịch vụ homestay, ăn uống, cung ứng thực phẩm, porter, hướng dẫn viên...Ăn tối tại nhà người dânBữa ăn tối tại nhà người dân ở Tân Hóa. Ảnh: Khoảng 18h, du khách sẽ đến nhà một hộ dân để thưởng thức bữa tối do chủ nhà nấu, với chính những món mà họ thường xuyên ăn. Đây là một trong những hoạt động được nhiều du khách đánh giá là trải nghiệm đặc biệt trong hành trình ở Tân Hóa.Chị Trương Thị Quy, một trong những chủ nhà tiếp đón khách du lịch ở làng cho hay ban ngày chị vẫn đi chăn trâu, cắt cỏ, rồi về mới đi chợ nấu nướng cho khách buổi tối. Một số thành viên trong gia đình cùng giúp chị. Bữa ăn tối thường gồm 7-8 món đều từ các nguyên liệu tại địa phương, trong đó nổi bật là bánh ngô, ram Quảng Bình, các món cá suối hay các loại rau nhà trồng.Nghỉ đêm ở homestay Một homestay trong nhà tránh lũ của người Tân Hóa. Ảnh: Các nhà tránh lũ được sửa sang, bổ sung nhiều tiện nghi để phục vụ khách du lịch. Mỗi căn có diện tích từ 25 đến 40 m2, phù hợp cho 1-3 người, có điện nước và khu vệ sinh. Du khách cũng có thể chọn nghỉ ở Tú Làn Lodge với các dịch vụ cao cấp hơn.Buổi tối ở đây không có hoạt động cộng đồng. Người dân sẽ đi ngủ sớm để chuẩn bị cho công việc đồng áng vào sáng hôm sau. Du khách tự chọn các cách giải trí theo nhóm.Ngày 2Đón bình minh và ăn sáng trong làngĂn sáng tại homestay hoặc Tú Làn Lodge. Đồ ăn chủ yếu là các món ăn nhanh. Buổi sáng ở đây không khí trong lành, khung cảnh đẹp. Tùy thời tiết mà du khách sẽ được thấy mây trôi bồng bềnh, hay những tia nắng xuyên qua các ngọn núi bao quanh làng.Khám phá hang ChuộtSau khi ăn sáng, hướng dẫn viên sẽ dẫn khách đi bộ trên con đường Hollywood (con đường do hãng phim Legendary Pictures đầu tư khi làm phim) để tham quan bối cảnh quay bộ phim Hang Chuột là hang động khô dài hơn 400 m nối từ làng Tân Hóa với thung lũng Laken phía bên kia dãy núi. Du khách được trang bị mũ bảo hiểm, đèn đội đầu và các trang thiết bị an toàn để thám hiểm hang. Đây là hang động tuy nhỏ nhưng nhiều thạch nhũ tráng lệ, vòm hang cao, cửa hang rộng, hình trái tim.Hang Chuột có cửa hang rộng hình trái tim. Ảnh: Sau buổi thám hiểm hang khoảng 3 tiếng, du khách trở lại trung tâm Tân Hóa vào buổi trưa, ăn và nghỉ ngơi sau đó về Phong Nha hoặc Đồng Hới.Với hành trình hai ngày ở Tân Hóa, du khách nên kết hợp tham quan các địa điểm khác tại Quảng Bình.>> Xêm thêm: Giải thưởng "Làng du lịch tốt nhất thế giới" là sáng kiến toàn cầu của UNWTO nhằm vinh danh những ngôi làng nơi bảo tồn, phát huy các giá trị, sản phẩm và lối sống dựa vào cộng đồng, nông thôn, đồng thời thúc đẩy đổi mới và bền vững.Tổ chức Kỷ lục Việt Nam lần đầu trao bằng xác lập kỷ lục trong lễ khai mạc Lễ hội Bánh mì Việt Nam lần hai tại Công viên Lê Văn Tám, quận 1. Kỷ lục được trưng bày trên một mô hình bánh mì khổng lồ đặt tại vị trí trung tâm lễ hội, là nơi 150 đầu bếp công diễn món ăn kèm bánh mì.150 món ăn kèm bánh mì được trưng bày trên mô hình bánh mì khổng lồ tại lễ hội, ngày 17/5. Ảnh: Đại diện Tổ chức Kỷ lục Việt Nam khẳng định một trong những yếu tố khiến bánh mì ghi dấu trên bản đồ ẩm thực thế giới là nhờ sự phong phú và đa dạng của các loại nhân, món ăn kèm. Trong 150 món được trưng bày trên mô hình bánh mì khổng lồ, có những loại nhân bánh độc đáo như phá lấu, ức vịt xá xíu mực hoa dừa, cá nục, bò nướng lá lốt, cá hồi sốt chanh.Tại lễ hội bánh mì lần đầu năm 2023, Tổ chức Kỷ lục Việt Nam đã kết hợp Hiệp hội Du lịch TP HCM đề cử và công bố Top 10 thương hiệu Bánh mì nổi tiếng và lâu đời, hoạt động trên 50 năm tại TP HCM. Năm 2024 là lần đầu tiên các món ăn kèm bánh mì Việt Nam được xác lập kỷ lục.Bà Nguyễn Thị Khánh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP HCM, cho biết lễ hội bánh mì lần hai diễn ra trong ba ngày 17-19/5 có khoảng 85 đơn vị tham gia với 131 gian hàng, tăng 25% so với số lượng gian hàng năm 2023.Tổ chức kỷ lục Việt Nam trao bằng Xác lập kỷ lục Việt Nam 150 món ăn kèm bánh mì cho Chi hội đầu bếp chuyên nghiệp Sài Gòn tối 17/5. Ảnh: Phát biểu tại buổi khai mạc, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP HCM, nói các hoạt động trong lễ hội đã khẳng định tính sáng tạo, ghi dấu ấn riêng của bánh mì Việt Nam so với bánh mì các nước trên thế giới. Lễ hội góp phần tôn vinh văn hóa ẩm thực Việt Nam, quảng bá hình ảnh Việt với bạn bè thế giới.Sở du lịch sẽ phối hợp Hiệp hội Du lịch TP HCM tổ chức giới thiệu lễ hội bánh mì thường niên để lan tỏa món ăn đặc trưng này đến đông đảo người dân, du khách trong và ngoài nước.Đại diện ban tổ chức cho biết vấn đề đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm được đặt lên hàng đầu, Sở An toàn thực phẩm sẽ phối hợp triển khai và giám sát chặt chẽ.Lễ hội năm nay dự kiến thu hút khoảng 100.000 lượt khách đến tham quan, trải nghiệm.Dave Hahn, nhà thám hiểm người Mỹ từng 15 lần chinh phục Everest, kể liên tục nghe thấy những tiếng động lớn như tiếng nổ hay đá rơi ở nhiều khu vực trong các lần leo núi. Nhiều người khác cũng xác nhận những tiếng động lạ có thể nghe thấy từ khoảng cách rất xa.Từ năm 2018, Evgeny Podolskiy, nhà nghiên cứu sông băng thuộc Trung tâm nghiên cứu Bắc Cực, Đại học Hokkaido cùng nhóm của mình đã thực hiện chuyến thám hiểm đầu tiên đến Everest để tìm ra nguyên nhân của tiếng động. Khi dựng trại ở khu vực sông băng Trakarding Trambau, nằm ở độ cao khoảng 4.800 m so với mực nước biển, tầm nhìn ra đỉnh Everest, nhà nghiên cứu cũng xác nhận nghe thấy hiện tượng này.Nhóm sử dụng các cảm biến địa chấn, tương tự loại dùng để đo động đất, nhằm thu thập dữ liệu về độ rung của sông băng. Từ kết quả này, nhóm nghiên cứu nhận ra mối liên hệ giữa âm thanh lạ và sự giảm nhiệt độ sau khi Mặt Trời lặn."Sông băng xuất hiện các vết nứt nhiệt vào đêm, từ đó tạo ra tiếng nổ", Podolskiy nói.Nhà leo núi người Nepal trên đường leo Everest. Ảnh:Ban ngày, nhóm nghiên cứu chỉ cần mặc áo phông nhưng khi đêm xuống, nhiệt độ giảm tới âm 15 độ C. Sự thay đổi nhiệt độ gây ra hiện tượng băng vỡ cộng hưởng với điều kiện thời tiết khắc nghiệt trên Everest góp phần khuếch đại âm thanh. Nghiên cứu cũng chỉ ra băng "rất nhạy cảm" với sự thay đổi nhiệt độ này.Không chỉ giải đáp bí ẩn về tiếng ồn kỳ lạ, nghiên cứu còn cho thấy sự thay đổi của sông băng khi Trái Đất ấm lên vì biến đổi khí hậu.Dãy Himalaya được mệnh danh là "cực thứ ba" vì có nhiều nước ngọt nhưng biến đổi khí hậu khiến sông băng tan nhanh hơn trước. Trái Đất ấm vào ban ngày, đột ngột giảm nhiệt độ vào ban đêm làm băng vỡ nhanh hơn. Bên cạnh những tiếng nổ kỳ lạ, điều này còn có thể tạo ra động đất, lũ lụt ảnh hưởng trực tiếp đến người dân sống gần đó.Ở độ cao 8.848 m so với mực nước biển, Everest là đỉnh núi cao nhất thế giới. Kể từ những năm 1920, 330 nhà leo núi đã thiệt mạng khi chinh phục "nóc nhà thế giới", 200 xác chết hiện vẫn nằm lại trên đường lên đỉnh. Cuối tháng 4, mùa leo Everest năm nay chính thức bắt đầu với 478 nhà leo núi được cấp giấy phép, ít hơn 20% so với cùng kỳ năm 2023.Năm nay, các nhà leo núi phải gắn chip điện tử để phục vụ công tác cứu hộ. Đây cũng là năm đầu tiên người leo Everest phải mang theo túi phân để tự đưa chất thải của mình xuống núi sau hành trình.Hai ngày lễ hội bánh mì diễn ra ở công viên Lê Văn Tám, quận 1, các gian hàng thu hút hàng nghìn thực khách trong và ngoài nước tìm đến thưởng thức.Will Courageux, người Pháp, cho biết anh bay từ Hà Nội vào Sài Gòn để dự Lễ hội bánh mì. Trong ngày đầu tiên 17/5, anh thử bánh mì que Hải Phòng, bánh mì thập cẩm đặc biệt, bánh mì bơ, bánh mì chả. Will tiếp tục quay lại lễ hội ngày thứ hai vào hôm nay để vui chơi cuối tuần cùng bạn, tìm tiệm bánh Huỳnh Hoa nổi tiếng Sài Gòn. Du khách Pháp biết đến tiệm này qua những đoạn video ghi lại cảnh xếp hàng dài tràn ra đường để chờ mua được ổ bánh mì của khách nước ngoài.Anh cho hay khi ghé tiệm ở lễ hội không phải chờ quá lâu, khoảng 5 phút là nhận được bánh. Ổ bánh mì của tiệm Huỳnh Hoa "đúng như những gì mọi người miêu tả", to gấp 2, 3 lần bánh mì thông thường, nhiều loại nhân, pate và bơ thấm đẫm. "Ăn một ổ là đủ no cả chiều", Will cho biết.Will Courageux (phải), du khách Pháp và Keiichi, du khách Nhật tại lễ hội bánh mì ở công viên Lê Văn Tám, quận 1, TP HCM, chiều 18/5. Ảnh:Nam du khách Pháp nói đã sinh sống ở Việt Nam 5 năm và có tình yêu đặc biệt dành cho bánh mì Việt. Anh đi du lịch nhiều nơi dọc đất nước, thử qua nhiều món ngon và ăn nhiều loại bánh mì, mỗi lần là một loại nhân khác. Will thích bánh mì heo quay, bánh mì chả, bánh mì pate trứng và bánh mì ốp la bơ.Bánh mì cũng là đặc sản của Pháp nhưng Will nói khác hoàn toàn bánh mì Việt. Bánh mì Pháp thường có vị béo, không nhiều nhân như ở Việt Nam."Tại Pháp, bánh mì nhân mặn thường tách riêng như jambong, thịt gà, pate, không kết hợp như ở Việt Nam", Will nói.Một điều khiến Will ''mê" bánh mì Việt đó chính là tiện lợi, có thể ăn ở mọi nơi, dùng vào mọi bữa trong ngày.Keiichi, du khách Nhật Bản, đến lễ hội bánh mì do bạn bè giới thiệu. Anh đã ở Sài Gòn được 7 tháng và hầu như ngày nào cũng ăn bánh mì. Ngay khi biết tin thành phố có lễ hội bánh mì, Keiichi háo hức đến vì tại đây tập trung nhiều tiệm nổi tiếng ở TP HCM mà anh chưa có dịp ghé thử. Anh nhận xét lễ hội vui, đông người nhưng không gian rộng rãi và không phải xếp hàng quá lâu để mua bánh.Trước khi sang Việt Nam, anh từng ăn bánh mì ở Nhật, tại quán do người Việt mở. Keiichi thấy hương vị không quá khác biệt, nhưng nhân ăn kèm ở Việt Nam "nhiều không đếm xuể". Keiichi bày tỏ mong muốn được trải nghiệm nhiều hơn các lễ hội ẩm thực Việt, như lễ hội phở, bánh tráng.Hầu hết khách nước ngoài đều ấn tượng với các loại nhân bánh mì, nhiều loại nhân kết hợp họ chưa từng biết đến. Sau 15 phút dạo quanh lễ hội, Laura và Emma, du khách Nam Phi, cũng tìm thấy cho mình một tiệm bánh mì thực vật dành cho người ăn chay.Hai du khách cho biết đã ở Việt Nam được 6 tháng và rất thích món bánh mì của người Việt. Laura và Emma đang thuê một căn hộ dịch vụ ở gần công viên Lê Văn Tám, biết thông tin lễ hội bánh mì tổ chức ở công viên này từ đầu tháng và háo hức chờ đến ngày mở cửa.Laura và Emma mua bánh mì nấm giá 15.000 đồng mỗi ổ tại Lễ hội bánh mì ngày 17/5. Ảnh: Emma cho hay không khí lễ hội sôi động, bày bán nhiều loại bánh mì mà cô chưa từng thử qua. Vì ăn chay nên hai du khách ghé gian hàng bánh mì thực vật trong lễ hội và mua hai ổ bánh mì nấm. Những ngày mới đến Việt Nam, hai du khách từng nghĩ bánh mì chỉ có nhân mặn, tới nay cả hai đã phát hiện ra nhiều tiệm bán bánh mì chay nhân nấm, chả chay, bì chay."Bánh mì có giá rất rẻ, nhiều loại nhân và có thể ăn vào mọi lúc trong ngày", Laura và Emma nói.Laura cho hay khi du lịch bất kỳ quốc gia nào cũng tìm đến những lễ hội ẩm thực để thưởng thức món ngon địa phương. Trước đó, cô đã tham gia lễ hội món chay ở Việt Nam. Hai du khách ấn tượng vì thấy "ai cũng cầm một ổ bánh mì và chai nước trên tay". Thời tiết ở TP HCM dịp lễ hội đã dễ chịu hơn nhiều so với tháng trước, Emma không thấy mệt khi tham gia các hoạt động đông người ngoài trời.Khảo sát một số gian hàng trong lễ hội, nhiều chủ tiệm nhận xét khách nước ngoài rất thích bánh mì. Chị Lê Kim Hoa, chủ tiệm bánh mì Huỳnh Hoa, cho hay khách hàng của tiệm phần lớn là người nước ngoài. Năm ngoái tiệm không tham gia, nhiều du khách nước ngoài đến lễ hội không thấy nên đã tìm đến đến tận nơi hỏi. "Năm nay tiệm chúng tôi tham gia để đưa bánh mì đến với nhiều du khách quốc tế hơn nữa", chị Hoa nói.Theo website Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam, khách Việt từ tỉnh Gia Lai, Bình Định trở ra Bắc sẽ nộp hồ sơ xin visa tại Đại sứ quán Nhật Bản tại Hà Nội. Những người sống ở khu vực Đắk Lắk, Phú Yên trở vào phía Nam nộp hồ sơ tại Tổng Lãnh sự quán Nhật Bản tại TP HCM.Hiện tại, khách Việt muốn sang Nhật du lịch không nộp hồ sơ thị thực và nhận kết quả trực tiếp tại Đại sứ quán hay Tổng Lãnh sự quán. Thay vào đó khách nộp qua đại lý ủy thác được chỉ định, theo yêu cầu từ phía Nhật Bản. Hà Nội và TP HCM đều có 13 đại lý ủy thác được chỉ định.Núi Phú Sĩ dưới ống kính du khách gốc Việt hồi đầu tháng 4. Ảnh: Theo bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Vietravel, một trong 13 đại lý ủy thác tiếp nhận hồ sơ visa Nhật tại TP HCM, khách du lịch tự túc cần thực hiện đủ các giấy tờ sau:Đơn khai xin visa cho cá nhân. Trang 1 có dán ảnh 4.5×3.5 cm, nền trắng, được chụp mới nhất không quá 6 tháng. Trang 2 có ký tên của người làm visa. Nếu là trẻ nhỏ thì bố, mẹ ký chữ ký của bố, mẹ (mở ngoặc ghi cha mẹ ký thay). Trẻ bắt đầu từ lớp 1 tự ký tên.Thời gian: dự kiến 10 - 15 ngày làm việc kể từ ngày nộp đầy đủ hồ sơ, không tính phát sinh.Bà Nguyễn Thị Trọn, Phó Giám đốc TripU, công ty cung cấp các gói du lịch tự túc thuộc Vietravel, cho biết chi phí visa cho khách tự túc là 720.000 đồng. Trong đó gồm phí Lãnh sự 520.000 đồng và phí dịch vụ ủy thác 200.000 đồng. Số tiền này không bao gồm phí giao, nhận hồ sơ và chi phí khác. Trường hợp không đạt sẽ hoàn phí Lãnh sự.Bà Trọn cũng cho hay thời gian thực tế lãnh sự xét là 6 ngày không tính ngày làm việc. Tuy nhiên, khi khách nộp qua đơn vị ủy thác sẽ thêm thời gian kiểm tra, sắp xếp thời gian nộp. "Vì vậy các đơn vị ủy thác thường sẽ yêu cầu khách hoàn thiện đầy đủ hồ sơ để nộp 10-15 ngày trước ngày khởi hành để kịp ra visa", bà Trọn nói.Trong trường hợp khách trượt visa du lịch, nếu muốn xin lại cùng loại phải đợi 6 tháng sau. Nếu xin visa sang loại khác như thăm thân, công tác sẽ không giới hạn thời gian chờ. Phía Nhật Bản không công khai lý do cụ thể những trường hợp bị từ chối không được cấp visa.Các đại lý ủy thác sẽ có trách nhiệm tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ của du khách cũng như theo dõi, nhận kết quả về theo lịch hẹn của Đại sứ quán hoặc Tổng Lãnh sự quán cũng như thông báo ngay khi có kết quả.Với trường hợp khách mua tour đi Nhật từ các công ty du lịch được chỉ định tổ chức đoàn tour trọn gói tại Việt Nam, khách sẽ được làm Cũng theo ông Dũng, hiện tại Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản tại Việt Nam (JNTO) hôm 22/4 công bố lượng khách Việt đến Nhật trong tháng 3 Trưởng đại diện JNTO tại Việt Nam, Yoshida Kenji, nói lượng khách Việt đến Nhật năm 2023 xếp thứ 10 nhưng nếu xét về tỷ lệ tăng trưởng so với năm 2019, Việt Nam đứng top 5 thế giới. Trong quý I năm nay, Việt Nam là thị trường gửi khách lớn thứ 9 đến Nhật.Ariff và bạn cùng lớn lên ở Malayisa, từng rất thân thiết nhưng mất liên lạc sau khi Ariff chuyển đến Anh. Khi anh chuyển tới Singapore sống, hai người kết nối lại.Tháng 8/2018, anh cảm động và vinh dự vì nằm trong danh sách khách mời, cộng thêm đam mê du lịch, muốn khám phá những nơi mới mẻ nên Ariff nhận lời đến đám cưới bạn ngay lập tức.Người bạn chào đón Ariff trong sự vui mừng nhưng cũng đưa ra cảnh báo: hãy tránh xa phù dâu. Lý do phù dâu - em họ của vợ sắp cưới và Ariff là người theo chủ nghĩa độc thân, không muốn kết hôn. Do đó, người bạn không muốn gặp rắc rối nếu Ariff và phù dâu có mối quan hệ đặc biệt.Ariff và Liliya chụp ảnh đám cưới. Ảnh: Nam du khách Singapore đồng ý với lời đề nghị vì anh đến để dự đám cưới kết hợp du lịch, không phải để hẹn hò. Vào đêm trước đám cưới, Ariff tham dự bữa tối do gia đình cô dâu tổ chức và gặp Liliya Dauletaliyeva, ngoài 20 tuổi - phù dâu trong đám cưới ngày hôm sau.Dù bị bạn yêu cầu "tránh xa phù dâu", Ariff vẫn nhanh chóng bị Liliya thu hút. Cô mặc áo sơ mi ca-rô, nổi bật trong đám khách mời đều mặc váy dạ hội. Ariff nhận thấy phù dâu là một cô nàng thân thiện, tự tin và là trung tâm của hầu hết các cuộc nói chuyện. Cô thành thạo tiếng Nga và Anh, nên kiêm nhiệm vụ phiên dịch trong cuộc nói chuyện của mọi người.Khi Liliya đến gần Ariff bắt chuyện, anh rất bối rối vì rất thích trò chuyện, tìm hiểu thêm về cô nhưng vẫn không quên lời hứa với bạn.Cô gái phù dâu mà Ariff phải "tránh xa" đang học thạc sĩ, sinh ra tại Almaty và sống tại thủ đô Astana. Cô không có ý định kết hôn sớm và đam mê du lịch. Cô vừa trở về sau chuyến đi đến Iceland, háo hức tham gia đám cưới của chị họ vì mong muốn được gặp gỡ thêm nhiều người. Trong buổi gặp mặt tối hôm đó, cô nhận thấy anh rể tương lai chỉ có một vài người bạn đến dự. Một số người có vẻ hướng ngoại, nói nhiều và chỉ Ariff ít nói, dè dặt hơn. Vì vậy cô muốn tới bắt chuyện để anh cảm thấy thoải mái nhưng lúc đó anh lại tỏ ra bối rối hơn.Hai vợ chồng chụp ảnh trong chuyến du lịch đến Angkor Wat, Campuchia. Ảnh: Đám cưới kéo dài 12 tiếng, kết thúc lúc 1h và sau đó mọi người lại kéo nhau tiệc tùng ở một nơi khác. Nhờ đó, Ariff có cơ hội trò chuyện với Liliya nhiều hơn. Anh cho biết có kế hoạch đi Iceland giống Liliya nhưng đã hủy để đến Kazakhstan dự đám cưới bạn. Họ nhanh chóng nhận ra có chung sở thích đi du lịch và trò chuyện vui vẻ. Nhưng khi chia tay, họ không lưu phương thức liên lạc với nhau. Dù vẫn muốn được gặp lại cô gái, anh ngại nhờ vợ chồng bạn giúp đỡ vì nhớ lời hứa "tránh xa phù dâu". Cuối cùng, anh tìm được Facebook của cô và gửi lời kết bạn sau khi biết tin Liliya có thể sẽ đến Malaysia để dự đám cưới lần hai của anh chị họ. Ariff cho cô số điện thoại trong trường hợp muốn có người dẫn đi khám phá Malaysia. "Sau đó chúng tôi đã đi chơi với nhau", Ariff nhớ lại.Trước khi rời Malaysia, Liliya mời Ariff đến thăm Kazakhstan một lần nữa, sau một tháng, để dự tiệc sinh nhật lần thứ 24 của cô. Ban đầu Ariff lưỡng lự vì anh mới từ Kazakhstan trở về, nhưng anh cũng thích Liliya. Sau khi tâm sự với một người bạn đáng tin cậy, Ariff quyết định đến dự sinh nhật cô vì "không muốn bỏ lỡ cơ hội với cô".Để gặp Liliya, Ariff phải đi 3 chặng, hành trình kéo dài 19 tiếng từ Singapore-Bangkok, Bangkok - Almaty, Almaty - Astana. Khi đón Ariff tại sân bay, Liliya rất lo lắng vì "không hiểu mình đang làm cái gì". Cô gọi cho bạn bè bày tỏ nỗi lo vì tôi mới gặp Ariff có hai lần. Nhưng khi gặp nhau, nỗi lo của cô tan biến. Trong 10 ngày ở lại Kazakhstan, Ariff dành hầu hết thời gian đi cùng Liliya.Tháng 10/2018, Liliya cùng Ariff đến Malaysia thăm bố mẹ anh. Giáng sinh năm đó, mẹ Ariff mời cô đi du lịch Anh cùng gia đình. Bố mẹ anh rất thích cô, thậm chí đề nghị dẫn cô đi mua váy cưới khi họ đang du lịch London.Hai vợ chồng thường xuyên đi du lịch. Ảnh: Sau chuyến du lịch, Liliya đã quyết định chuyển đến Singapore để sống cùng Ariff. Bạn bè, người thân của cả hai ủng hộ mối quan hệ dù lo lắng họ phát triển quá nhanh. "Bạn bè tôi đều sốc vì anh ấy chưa cầu hôn nhưng mẹ anh ấy đã dẫn tôi đi tìm váy cưới", Liliya nói.Lễ tình nhân 2019, Ariff cầu hôn bạn gái. Họ làm đăng ký kết hôn vào tháng 4 cùng năm và tổ chức tiệc cưới với hơn 300 người tham dự ở Malaysia, Kazakhstan hai tháng sau.Trong tiệc cưới có rất nhiều khoảnh khắc cảm động. Một trong số đó là người bạn của Ariff tha thứ cho anh vì đã thất hứa yêu cầu "tránh xa phù dâu". "Bạn tôi đã rất căng thẳng cho đến khi chúng tôi kết hôn", Ariff nhớ lại."Còn bây giờ tất cả chúng tôi đều là thành viên của một gia đình lớn", Liliya nói.Năm 2011, hai vợ chồng chuyển đến Malaysia. Năm 2023, Liliya quay lại học thạc sĩ, tiếp tục sự nghiệp học hành dang dở để lấy chồng trước đó. Cô nhập học tại Oxford, một trong những ngôi trường danh tiếng tại Anh. Điểm trừ duy nhất là cô phải sống xa chồng. Tuy nhiên, cả hai vợ chồng đều thích đi du lịch. Do đó, khoảng cách Anh - Malaysia không còn quá xa xôi.Sau 5 năm chung sống, họ luôn cảm thấy quyết định năm xưa hoàn toàn đúng đắn. "Câu chuyện tình yêu của mình khiến tôi bắt đầu tin vào định mệnh", Liliya nói.Luật sư kiêm nhiếp ảnh gia Jamie Davis Smith sống tại Washington D.C, Mỹ, đam mê du lịch. Cô đã dẫn 4 con (con gái đầu của cô năm nay 18 tuổi nhưng ốm yếu vì mắc bệnh di truyền hiếm gặp) du lịch liên tiếp hơn 10 năm qua mà không cần ai đi cùng hỗ trợ. Smith cho biết không phải ai cũng có điều kiện để cả bố mẹ cùng đưa con đi chơi. Với gia đình cô, Smith làm nhiệm vụ này để tiết kiệm chi phí.Nữ du khách chia sẻ 5 mẹo đã áp dụng và thấy hữu ích khi một mình dắt 4 con đi chơi trong 15 năm qua mà mọi thứ vẫn nằm trong tầm kiểm soát.Smith chụp ảnh cùng cô con gái cả Claire khi cô bé 13 tuổi. Ảnh: Nới lỏng các quy tắc Khi bắt đầu đi du lịch cùng con, Smith đã nghĩ đến chuyện lũ trẻ sẽ dành hàng giờ để chơi game, dùng máy tính. Nữ du khách có thể hạn chế để con tránh xa điện thoại càng nhiều càng tốt nhưng đổi lại cô "đã phải nỗ lực rất nhiều và căng thẳng".Để chuyến đi vui vẻ, cô đã nới lỏng quy định và không quá khắt khe để con chơi điện thoại. Smith nói cô làm vậy vì trên thực tế đi du lịch khác ở nhà, mọi người phải di chuyển nhiều, dành thời gian khám phá điểm đến, ăn uống nên lũ trẻ không còn quá nhiều thời gian để cầm điện thoại. Ngoài ra, các quy định áp dụng ở nhà cũng nên được nới lỏng khi đi chơi, vì lũ trẻ đang trong thời gian nghỉ ngơi và chuyến đi cần vui vẻ.Mang theo đồ ăn nhẹ con thíchTrước hầu hết các chuyến đi, Smith đều cho các con tự lựa chọn đồ ăn nhẹ để mang theo. Do đó ngay cả khi 5 mẹ con có một ngày di chuyển dài, các món ăn vặt bọn trẻ yêu thích đựng trong vali cũng trở thành điều gì đó hấp dẫn, đáng để lũ trẻ mong đợi. Mang theo đồ ăn ở quê nhà và mời những người bạn gặp trên đường đi cũng là trải nghiệm được các con cô yêu thích.4 con của Smith. Ảnh: Đặt trước bữa ănSmith luôn cố gắng đặt trước các bữa ăn qua các ứng dụng. Tại sân bay, cô có thể mua đồ từ các app bán đồ ăn nhanh. Trong những chuyến đi xa, cô sẽ đưa điện thoại để các con tự tìm kiếm cửa hàng bán đồ ăn gần khách sạn nhất và để chúng chọn, đặt hàng.Smith cho biết đặt trước giúp họ không phải đợi quá lâu để có đồ ăn, chuyến đi nhờ thế suôn sẻ hơn. Đặt đồ ăn trực tuyến cũng được coi là cứu cánh khi du lịch cùng con nhỏ mà không có người hỗ trợ đi cùng, đặc biệt là khi bạn vừa phải gọi món vừa phải để mắt tới lũ trẻ.Hành lí đơn giản nhất có thểCác thành viên chỉ luôn mang theo đồ vừa đủ đựng trong hành lý xách tay. "Trông con đã đủ mệt. Tôi không muốn phải quan tâm đến nhiều thứ khác nữa", Smith nói.Kế hoạch đi chơi linh hoạtKhi đi chơi cùng trẻ nhỏ, Smith sẵn sàng điều chỉnh kế hoạch, sở thích để giúp các con vui vẻ, gắn bó với nhau. 5 mẹ con cũng thường xuyên ghé thăm các điểm đến thân thiện với trẻ em. Những nơi này cũng trở thành điểm nhấn của chuyến đi, giúp lũ trẻ phấn khích và nhớ mãi.Hè năm nay, Smith dự định đưa con đến châu Âu để học làm bánh pizza và thăm Đấu trường La Mã ở Italy theo mong muốn của các con. Nữ du khách Mỹ nhận ra để con tự lên kế hoạch chuyến đi sẽ khiến chúng hào hứng hơn."Du mục kỹ thuật số" (digital nomads) là xu hướng làm việc hậu Covid-19. Khách du mục số đa phần đến từ những nước phát triển, muốn lưu trú lâu dài ở một quốc gia có mức sống hợp lý và tiềm năng du lịch, để vừa làm việc vừa du lịch tại chỗ. Yếu tố chính quyết định điểm đến của dân du mục số là ngân sách chi tiêu, tiếp đến là bản sắc văn hóa địa phương và các dịch vụ du lịch.Theo trang tin du lịch Khung cảnh phố cổ Hội An bên sông Thu Bồn. Ảnh: Việt Nam nói chung là một điểm đến hấp dẫn với người phương Tây. Nhờ chi phí sinh hoạt phải chăng, du khách đến từ quốc gia phát triển dễ dàng có chất lượng cuộc sống cao. Tại Hội An, giá thực phẩm và phí thuê nhà được đánh giá ở mức thấp. Ngoài ra, chính sách thị thực cởi mở cũng cho phép du khách ở lại lâu hơn mà không cần phải xin cấp lại visa mỗi tháng một lần.Trang tin du lịch Mỹ cho hay mỗi tháng sinh hoạt ở Hội An tốn khoảng 840 USD (21 triệu), bao gồm tiền thuê chỗ ở và chi phí sinh hoạt hàng ngày. Số tiền này ít hơn nhiều so với tiền thuê nhà ở bất kỳ thành phố nổi tiếng nào tại Mỹ hoặc Tây Âu. Đồ ăn ở Hội An cũng được đánh giá là rẻ và ngon. Một tô phở chưa đến 2 USD.Kiến trúc cổ kính, văn hóa đặc sắc là lý do thứ hai khiến Hội An ghi điểm với khách du mục số. Phố cổ ở đây với những bức tường vàng, những con hẻm "như mê cung", là sự kết hợp hài hòa của nhiều nền văn hóa. Trang tin du lịch của Mỹ đánh giá Hội An cổ kính đẹp bậc nhất Việt Nam, in đậm vẻ đẹp quyến rũ của quá khứ.Điểm thu hút thứ ba là Hội An gần biển, bãi biển mang vẻ đẹp hoang sơ, bao quanh bởi những ngọn núi, đồi xanh mướt.Bãi biển An Bàng cách Hội An khoảng 7 km. Ảnh: Thứ tư là dịch vụ du lịch phát triển. Hội An có đủ dịch vụ lưu trú tiện nghi, các nhà hàng truyền thống và phong cách Tây đa dạng.Trong bảng xếp hạng Lý do thứ năm khiến Hội An ghi điểm là vấn đề an ninh an toàn. Không khí ở đây yên bình, không có cảnh giao thông xô bồ như ở Hà Nội hay TP HCM. Nhịp sống ở Hội An chậm hơn nhiều so với các thành phố lớn, nhưng vẫn có sự sôi động nhất định ở khu phố cổ tập trung đông khách du lịch.Ngoài ra, Hội An cũng ít có nạn lừa đảo, cướp giật hay gây gổ. Trang tin du lịch Mỹ nhận định rủi mức độ an toàn ở Hội An gần như tuyệt đối. Người dân địa phương được đánh giá tốt bụng, thân thiện.Travel Off Path Nhờ các chính sách nới lỏng visa, miễn thị thực song phương với Trung Quốc và nhiều hoạt động xúc tiến du lịch khác, Thái Lan đã lấy lại ngôi đầu trong cuộc đua đón khách quốc tế ở Đông Nam Á với 9,37 triệu lượt trong 3 tháng đầu năm. Trước đó, vị trí dẫn đầu lượng khách quốc tế trong khu vực thuộc về Malaysia.Khách quốc tế đi bộ, tham gia các hoạt động mua sắm tại Thái Lan. Ảnh: Theo dữ liệu từ Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan, 1,75 triệu lượt khách Trung Quốc, nguồn khách du lịch lớn nhất đến Đông Nam Á, đến Thái Lan trong quý I, tiếp đến là thị trường khách Malayisa (1,16 triệu lượt) và Nga (hơn 622.000 lượt).Với 5,8 triệu lượt khách đến trong ba tháng đầu năm, Malaysia đứng vị trí thứ hai trong khu vực. Lượng khách này tăng 32% so với cùng kỳ năm ngoái. Khách quốc tế đến Việt Nam 3 tháng đầu năm đạt 4,6 triệu lượt, tăng 72% so với cùng kỳ và 3,2% so với 2019, theo số liệu từ Cục Du lịch quốc gia. Việt Nam là quốc gia đón khách quốc tế cao thứ 3 khu vực trong giai đoạn đầu năm nay.Những cái tên tiếp theo là Singapore với 4,35 triệu lượt khách, Indonesia với 3 triệu lượt, Philippines 1,6 triệu lượt, Campuchia 1,5 triệu lượt và Lào 1 triệu lượt. Lượng khách đến các nước Đông Nam Á ba tháng đầu năm hầu hết đều tăng so với cùng kỳ năm ngoái, từ 21 đến 50%. Các nước còn lại gồm Myanmar, Bruinei và Timor Leste chưa có số liệu chính xác.Khu vực Đông Nam Á cũng đang chứng kiến cuộc chạy đua hút khách ở các thị trường tiềm năng là Trung Quốc, Ấn Độ, châu Âu từ ba quốc gia Thái Lan, Singapore và Malaysia bằng cách miễn thị thực song phương hoặc gia hạn thời gian miễn thị thực.Năm 2023,Ngày 20/5, ông Tống Quốc Hưng, Trưởng phòng Văn hóa thông tin Hội An, cho biết khu vực thí điểm mô hình lưu trú trải nghiệm cùng cư dân phố cổ Hội An là nhà trong kiệt (sâu trong hẻm), hẻm khu vực I và những khu vực tiệm cận, liền kề với khu vực I; nhà mặt tiền khu vực I, IIA khu phố cổ.Trung tâm phố cổ Hội An, nơi thí điểm đón khách lưu trú. Ảnh: Hộ dân được đón khách lưu trú ở cùng phải là chủ nhà, cư dân bản địa Hội An, sinh sống thực tế tại địa chỉ đăng ký. Gia đình dự kiến đón khách ở cùng đạt gia đình văn hóa tiêu biểu và có uy tín trong cộng đồng tại địa phương.Mỗi hộ dân thông tin các hình thức và nội dung, thời gian sinh hoạt, hoạt động tại gia đình để thuận tiện cho khách trải nghiệm và tham gia. Các hoạt động phải đảm bảo các điều kiện về nhà ở cũng như quy định của Luật Du lịch năm 2017.Chính quyền Hội An yêu cầu phải đảm bảo tốt các dịch vụ khác ngoài lưu trú, đặc biệt là dịch vụ trải nghiệm, khám phá gắn liền với các sinh hoạt đời sống hàng ngày.Để thực hiện thí điểm hộ gia đình nộp đơn đăng ký tham gia mô hình lưu trú, trải nghiệm cùng cư dân phố cổ kèm giấy tờ pháp lý liên quan tại địa phương nơi cư trú. Phòng Văn hóa và thông tin chủ trì, phối hợp với các ngành liên quan, địa phương tổ chức kiểm tra, khảo sát thực tế ngôi nhà và đề xuất quyết định.Theo ông Hưng, từ trước tới nay, trong khu vực I trung tâm phố cổ không tổ chức dịch vụ lưu trú mà dành cho buôn bán, tham quan. "Thí điểm này tạo thêm sản phẩm mới để cho du khách trải nghiệm trong khu di sản. Khi các hộ dân đủ điều kiện thì mới được phê duyệt", ông Hưng nói.Theo thống kê, phố cổ Hội An có hơn 1.000 nhà, di tích cổ. Trong đó khoảng 10% do nhà nước quản lý; 20% do tập thể sở hữu gồm nhà thờ tộc và hội quán, nhà lưu niệm dòng họ. 70% còn lại do tư nhân sở hữu, trong đó 30% của người gốc Hội An, 40% được chuyển nhượng cho người ngoại tỉnh. Trong số nhà gốc người Hội An, nhiều chủ nhà sinh sống nơi khác, nhà trong phố cổ chỉ cho thuê lại. Nhiều nhà không có người sinh sống, ban ngày mở cửa cho thuê kinh doanh, ban đêm đóng cửa.Tuần trước, Fujikawaguchiko, thị trấn bên hồ Kawaguchi - một cảnh đẹp trường tồn với thời gian dưới chân núi Phú Sĩ - gây chú ý khắp thế giới bằng việc dựng tấm chắn lớn màu đen để che tầm nhìn ra đỉnh núi. Quyết định được đưa ra khi người địa phương phàn nàn khách du lịch xả rác, đỗ xe trái phép, trèo lên mái nhà để chụp ảnh.Biện pháp này "hơi cực đoan" với một quốc gia luôn nổi tiếng ôn hòa và theo chủ nghĩa khắc kỷ (vững tinh thần, bình tĩnh với mọi áp lực). Tuy nhiên, đây không phải hành động mạnh tay duy nhất được thực hiện nhắm tới khách du lịch.Biên giới mở sau dịch, đồng yen giảm, thúc đẩy khách đến cao kỷ lục. Trong tháng 3, lượng khách nước ngoài tới Nhật đạt 3 triệu lượt. Xứ anh đào đông khách hơn bao giờ hết và điều này tạo nên gánh nặng với người địa phương, khiến sự kiên nhẫn của họ cạn dần.Du khách chụp ảnh núi Phú Sĩ ở Fujikawaguchiko. Ảnh: Từ 1/7, chính quyền địa phương vùng núi Phú Sĩ bắt đầu thu khoản phí bắt buộc 2.000 yen (khoảng 330.000 đồng) với người muốn leo núi. Số lượng khách leo mỗi ngày cũng bị giới hạn ở mức 4.000 lượt. Điểm nóng khác là cố đô Kyoto cũng đưa ra những biện pháp quyết liệt để hạn chế tình trạng quá tải, ví dụ đóng cửa một phần khu Gion - quận geisha lịch sử - khi ngày càng nhiều báo cáo về việc khách du lịch quấy rầy geisha như giật áo, chen chúc chụp ảnh.Quá tải xe buýt địa phương ở Kyoto cũng là vấn đề khác. Trong tháng 3, quan chức thành phố công bố kế hoạch đưa xe buýt đặc biệt đến các điểm tham quan nhằm giảm áp lực lên đường phố địa phương.Sara Aiko, Giám đốc Curated Kyoto, công ty quản lý du lịch sang trọng có trụ sở tại Kyoto, nói khi du lịch bắt đầu phá vỡ nếp sinh hoạt hàng ngày của người dân, khách đông nghịt kể cả nơi thanh bình như đền chùa, mọi người sẽ thấy không thoải mái.Là công dân toàn cầu, họ cũng muốn chia sẻ thành phố xinh đẹp của mình với mọi người. Tuy nhiên, "khi việc bắt xe buýt đi siêu thị cũng khó khăn vì đám đông, người địa phương sẽ có thái độ căng thẳng", Aiko nói.Cô nói sự đông đúc cũng khiến khách du lịch không thoải mái. Dù vậy, du khách vẫn có thể tìm thấy nhiều trải nghiệm tuyệt vời khác ở Kyoto, thay vì trở thành một phần của đám đông.Du khách vây quanh geisha ở Kyoto. Ảnh: Niseko, khu trượt tuyết nổi tiếng ở Hokkaido, cũng đối mặt với lượng khách đông nghịt và phải tăng phí lưu trú lên tới 2.000 yen (khoảng 330.000 đồng) mỗi đêm từ tháng 11 - mùa trượt tuyết - với hy vọng có thể giảm lượng khách. Ở phía nam tỉnh Hiroshima, thành phố Hatsukaichi bắt đầu thu phí 100 yen (khoảng 16.000 đồng) để bảo vệ ngôi đền Itsukushima, một địa điểm được UNESCO công nhận, nổi tiếng nhờ cổng Torii chìm trong biển nước khi thủy triều lên.Ở cấp nhà nước, chính phủ Nhật Bản đang nỗ lực kéo du khách khỏi "tam giác vàng" quen thuộc gồm Tokyo, Kyoto và Osaka. Họ quảng bá 11 điểm kiểu mẫu, hấp dẫn và vắng hơn để khách ghé thăm như khám phá văn hóa samurai tại Hokuriku; trải nghiệm thiên nhiên tại Nasu, Tochigi; khám phá dãy Alps Nhật Bản; núi lửa Kagoshima hay các công viên quốc gia phía đông Hokkaido.Charles Spreckley, người sáng lập People Make Places, công ty thiết kế du lịch có trụ sở tại Nhật Bản, khuyên du khách nên bỏ qua Google và những trang thông tin du lịch khác. Điều tuyệt vời của Nhật Bản là sự an toàn, du khách hãy chọn một điểm đến và tự đi bộ khám phá theo cách riêng.Các biện pháp ngày càng mạnh mẽ của Nhật Bản liệu có đem đến hiệu quả như mong muốn là một câu hỏi lớn. Trong mắt khách nước ngoài, sự nổi tiếng của Nhật Bản dường như chỉ tăng không giảm. Trong khi đó, người dân địa phương lại mong muốn bảo tồn những nét đẹp cổ xưa và mong manh. Điều này có thể dẫn tới những rắc rối trong thời gian tới.Kể từ khi hai nhà leo núi Tenzing Norgay Sherpa và Edmund Hillary chinh phục lần đầu năm 1953, đến nay có hơn 6.000 người đã leo lên đỉnh Everest. Lượng khách đổ đến ngày càng đông khiến lượng rác họ để lại càng nhiều. Everest ngày nay bị nhiều người gọi là "bãi rác cao nhất thế giới".Vài ngày trước khi lên tới đỉnh Everest tháng 5/2023, nhà leo núi Tenzi Sherpa, người Nepal, đã quay một video về những đống rác khổng lồ toàn lều, bình oxy nằm là liệt dưới băng do người leo núi để lại.Các thành viên thuộc Chiến dịch Núi sạch đang thu gom rác tại Everest Base Camp. Ảnh:Đoạn phim quay ở Trại 4 (Camp 4) ở độ cao gần 8.000 m so với mực nước biển và được gọi là "vùng tử thần" do điều kiện khắc nghiệt. "Trại bẩn nhất tôi từng thấy" và "rất buồn" về điều này, Sherpa viết trên Instagram về Camp 4. Các nhóm du khách, công ty thám hiểm đã cắt bỏ logo của công ty để tránh bị phát hiện rồi vứt lại những chiếc lều trên núi.Chưa có số liệu chính thức song các chuyên gia ước tính rác trên đỉnh Everest thuộc địa phận Nepal lên tới hàng nghìn tấn và ngày càng tăng. Năm 2019, chính phủ Nepal và các tổ chức phi lợi nhuận địa phương bắt đầu Chiến dịch Núi sạch, thu gom được hơn 10 tấn rác từ Everest. Năm nay chính quyền Nepal cấp 414 giấy phép leo núi, ít hơn mức kỷ lục 454 giấy phép năm 2023.Tại các điểm bắt đầu chặng leo như Everest Base Camp (Trại Cơ sở) cao 5.364 m, lều, nhà vệ sinh di động, nhà bếp tại địa điểm này được quản lý tốt, rác thải không bị vứt bừa bãi. Nhưng khi đoàn người leo lên cao, việc quản lý rác trở nên khó khăn hơn.Nepal từng đưa ra biện pháp ngăn xả rác trên núi. Khách trước khi leo phải đặt cọc 4.000 USD. Khi xuống núi, để lấy lại số tiền này, mỗi người phải mang xuống 8 kg rác. Dù vậy, lượng rác vẫn tiếp tục tăng. Các đội dọn dẹp phải thu gom mọi thứ, từ giấy gói bằng nhựa, chai, lon thủy tinh. Một nghiên cứu năm 2020 trên tạp chí One Earth cho biết đã tìm thấy vi hạt nhựa trong suối và nước tuyết trên Everest.Người dân địa phương đang ngồi biến rác thải thu thập từ các ngọn núi xung quanh thành đồ lưu niệm. Ảnh: Shilshila Acharya, đồng sáng lập Avni Ventures, công ty tái chế rác thải thu gom từ trên núi, ước tính có khoảng 1.000 tấn rác và 350-400 thi thể nằm tại các ngọn núi ở Nepal. Acharya cho biết thiếu cơ chế quản lý hiệu quả ở vùng núi cao Himalaya của Nepal là một trong những nguyên nhân khiến rác ngày nhiều. Cơ quan giám sát rác thải chỉ có mặt trên đỉnh Everest, không có ở các ngọn núi khác dẫn đến khó giám sát trong các Trại Cơ sở và khu vực phía trên.Các bao rác được tập kết tại khu vực Base Camp trước khi chuyển xuống núi để tái chế. Ảnh: Từ đầu năm, chính quyền đô thị Pasang Lhamu, nơi giám sát hầu hết khu vực Everest, đã bắt buộc những người leo núi phải sử dụng túi đựng chất thải khi leo núi. Tuy nhiên, theo Sushil Khadka, đồng sáng lập Avni Ventures, "những chính sách như vậy đã hơi muộn". Ông nói, chính phủ nên nghiêm khắc yêu cầu các công ty thám hiểm chịu trách nhiệm về chất thải mà khách để lại.Avni Ventures đã tái chế hơn 80 tấn rác thải lấy xuống từ các ngọn núi thuộc dãy Himalaya từ năm 2021. Rác thu được chủ yếu gồm thủy tinh, kim loại, nhựa và lượng lớn thực phẩm đóng hộp. Nhựa và giấy rất dễ tái chế, nhưng công ty chưa tìm ra giải pháp tái chế thủy tinh. Acharya cho biết họ đã "biến hóa" dây thừng leo núi thành đồ thủ công khi hợp tác với Maya Rai, đơn vị thuê phụ nữ địa phương dệt các mặt hàng thủ công. Tái chế dây thừng góp phần mang lại việc làm, thu nhập cho người dân cũng như thúc đẩy nghề thủ công bản địa ở Nepal.Ủy ban Kiểm soát Ô nhiễm Sagarmatha từ 2017 cũng bắt đầu biến rác thải trên núi thành tác phẩm nghệ thuật và điêu khắc, trưng bày tại phòng trưng bày ở Syangbnoche nằm trên con đường du khách phải đi qua nếu muốn leo núi. Ngoài ra, các tổ chức còn biến các rác thải nhựa thành đồ lưu niệm bán cho du khách.Họ cho biết đã quản lý và tái chế hơn 44 tấn rác thải tại Trại Cơ sở. Khoảng 15 tấn được gửi đến cơ sở quản lý rác trong khu vực và 6 tấn khác không thể đốt được đưa đến thủ đô Kathmandu tái chế. Số còn lại để đốt."Đốt rác là điều bắt buộc nhưng chúng tôi đang tìm kiếm giải pháp thay thế", Kazi Sherpa - Chủ tịch Ủy ban kiểm soát ô nhiễm Sagarmatha nói.Một số người cho rằng vấn đề rác thải có thể giải quyết bằng cách hạn chế số lượng người leo núi. Khadka nói hoạt động leo núi ở Nepal đã trở thành "một cỗ máy kiếm tiền bữa bãi, chỉ mang lại lợi ích cho một số bên nhất định". Hiện là lúc Nepal phải dừng cấp phép các chuyến thám hiểm vùng núi cao, chỉ cho phép những chuyến thám hiểm có chất lượng.Tháng 4, Tòa án Tối cao Nepal yêu cầu chính phủ hạn chế lượng khách leo Everest và cho biết quy định thu gom rác thải trên núi chưa thực hiện đúng mức. Tuy nhiên, một số người cho rằng giảm lượng khách "không khả thi xét từ góc độ kinh tế". Du lịch là nguồn sống của người dân địa phương nhưng những hộ gia đình được chính phủ phân bổ kinh phí để giám sát việc leo núi xả rác đã lơ là trách nhiệm của mình.Tenzi Sherpa, người đăng video quay cảnh rác chất đống trên núi, cũng chỉ trích sự thiếu giám sát của các quan chức địa phương, yêu cầu chính phủ "trừng phạt các công ty gây ô nhiễm vùng núi".Thiếu tá Karki thuộc quân đội Nepal lạc quan rằng đội của ông "gần như sẽ dọn sạch được Trại 4 trong năm nay nếu thời tiết cho phép". Ông nói chiến dịch của chính phủ đã khiến cả những người leo núi và nhân viên của họ có ý thức hơn về rác thải họ để lại.Tuy nhiên, những người bảo vệ môi trường vẫn quan ngại vấn đề rác thải tiếp tục chất đống trên ngọn núi trong khi tổng lượng rác thải trên các ngọn núi thuộc dãy Himalaya vẫn chưa được xác định. Còn Acharya cho rằng Everest nổi tiếng hơn cả, trọng tâm dọn dẹp rác nên tập trung vào đó.Ông Nguyễn Công Hoan, Tổng giám đốc Flamingo Redtours, nhận thấy việc du lịch đường bộ, đường sắt được ưa chuộng khi giá vé máy bay tăng cao "là điều tốt cho ngành du lịch". Đường bộ ngày càng thuận lợi nhờ các tuyến cao tốc trong khi đường sắt dần trở thành trải nghiệm, được nhiều người cả trẻ lẫn lớn tuổi yêu thích.Ông Hoan nói khách thích đi tàu đêm, nghỉ đêm trên tàu và sáng hôm sau tới nơi. Đây là cách họ tiết kiệm thời gian so với đi máy bay. Loại hình này cũng phù hợp cho các nhóm bạn, gia đình bởi họ có thể dành thời gian vui chơi cùng nhau trên tàu, thay vì "một chuyến bay nhạt nhẽo".Khách dạo chơi trên bãi biển Đà Nẵng, nơi tăng trưởng 60% lượng khách đến bằng tàu dịp 30/4. Ảnh: Tuy nhiên, đường sắt hay đường bộ đều có nhược điểm khiến công ty lữ hành phải cân nhắc khi làm sản phẩm. Đại diện Flamingo Redtours nói ngành đường sắt chưa "linh hoạt" phục vụ và với nhu cầu hiện tại, đường sắt sẽ sớm quá tải. Với những chặng xa như Hà Nội - Đà Nẵng hay Quảng Bình, du khách có thể đi tối, ngủ đêm trên tàu. Nhưng chặng đi vào ban ngày sẽ khó thu hút do khách thường mệt khi đến nơi vào buổi tối."Nhu cầu của khách có nên tôi nghĩ ngành đường sắt cần điều chỉnh để phù hợp hơn với du lịch" về cả lịch trình hay xa hơn là khung tàu, khổ đường sắt để các chuyến đi nhanh hơn, ông Hoan nói.Hành khách ở ga Sài Gòn hôm 26/4. Ảnh: Đại diện nhiều đơn vị lữ hành cho biết chỉ coi đường sắt, đường bộ là "phương án tạm thời" khi giá vé máy bay cao. Ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing của Best Price, nói chất lượng đường sắt ở Việt Nam chưa tốt trong khi khách du lịch luôn tìm kiếm sự thoải mái, nghỉ ngơi. Thời gian di chuyển quá lâu gây ảnh hưởng đến lịch trình, ví dụ khách từ Hà Nội đi Quảng Bình bằng tàu sẽ tốn nguyên một ngày đêm để đi và về.Ông Nguyễn Tiến Đạt, Tổng giám đốc AZA Travel, nói đường cao tốc dù tốt, du lịch bằng ôtô chỉ tối ưu trong phạm vi 300 km, đi xa hơn sẽ "rất mệt".Về lâu dài, ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Truyền thông Công ty CP Truyền thông Du lịch Việt, nói phụ thuộc vào du lịch đường bộ sẽ làm giảm nhu cầu với các sản phẩm đường dài, thậm chí quốc tế, gây mất cân bằng du lịch giữa các địa phương. Những địa phương có nguồn cung phòng, dịch vụ du lịch lớn nhưng ở xa Hà Nội và TP HCM như Dịp lễ 30/4, Phú Quốc ghi nhận lượng khách tăng 2,9% so với cùng kỳ. Trong khi đó, Thanh Hóa ghi nhận mức tăng hơn 27%, đón nhiều khách nhất nước với 1,5 triệu lượt trong 5 ngày. "Sự đối lập của Phú Quốc và Thanh Hóa dịp lễ 30/4 vừa rồi là ví dụ điển hình", ông Vũ nói, nhấn mạnh sự lệ thuộc này còn gây quá tải hệ thống đường bộ và các điểm đến gần.Ông Đạt cho biết khách từ Hà Nội đi Đà Nẵng bằng tàu sẽ mất 16 tiếng, đi từ TP HCM khoảng 19 tiếng. Phương án khai thác du lịch bằng tàu từ TP HCM "gần như bất khả thi" vì xa, gây mệt mỏi. Tương tự, Ông Phạm Văn Bảy, Phó Giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội, cũng nhận xét đường bộ, đường sắt chỉ là "giải pháp thích nghi". Để đảm bảo kế hoạch kinh doanh từ khi vé máy bay khó tiếp cận, đơn vị phải chuyến hưởng sản phẩm sang đường bộ, tận dụng lợi thế cao tốc, kết nối tốt giữa Hà Nội, TP HCM với các địa phương lân cận như Quảng Ninh, Hải Phòng hay phía nam là Vũng Tàu, Dù vậy, đại diện đơn vị này vẫn kỳ vọng hàng không và du lịch sớm có tiếng nói chung để phát triển các sản phẩm nội địa. Báo cáo từ BenThanh Tourist về tình hình du lịch hè cũng chỉ ra các sản phẩm nội địa bằng đường hàng không vẫn chiếm tới 60% tổng sản phẩm du lịch nội địa khởi hành từ TP HCM. Số lượng sản phẩm du lịch đường bộ chỉ tăng 5-10% so với cùng kỳ 2023 - mức được nhận xét "không đáng kể".Nhiều du khách cũng chưa hài lòng với du lịch đường sắt. Thảo Ly, du khách từ TP HCM, có trải nghiệm đi tàu đêm đến Ông Thanh Tùng, du khách từ Hà Nội đi tàu vào Quyết định được đưa ra sau nhiều năm liên tục du khách đến đảo Địa Trung Hải Sardinia, tây nam Italy, lén mang về rất nhiều cát và vỏ sò làm quà lưu niệm. Nếu khách lấy, giữ hoặc bán cát, sỏi, đá, vỏ sò nhặt từ bờ biển có thể bị phạt lên tới 3.000 euro, theo chính quyền địa phương.Hồi đầu năm, một số du khách bị bắt quả tang buôn lậu cát, đá và di vật khảo cổ từ đảo. Giới chức cũng tố cáo một du khách Pháp đang cố gắng mang vỏ sò về nhà. Một gia đình khách Đức đã mang theo một kg đá từ dưới biển. Năm ngoái, một du khách Pháp bị bắt sau khi cảnh sát tìm thấy 41 kg sỏi và đá trong cốp ôtô. Người này khai đã lấy từ bãi biển Lampianu trên đảo.Một trong những bãi biển trên đảo Sardinia. Ảnh: "Mang quà lưu niệm sau chuyến du lịch là điều bình thường. Nhưng hãy mang về nam châm trang trí tủ lạnh hoặc các quả cầu tuyết", một người dân địa phương nói.Nhà khoa học môi trường địa phương, Pierluigi Cocco, cho rằng lấy trộm cát, sỏi "có thể gây những hậu quả sinh thái nghiệm trọng". Ông nói thêmNăm 2021, một nhóm bảo vệ môi trường địa phươngSardinia là một trong những đảo lớn hút khách du lịch tại Italy nhờ các bãi biển cát trắng và làn nước trong xanh. Dân số trên đảo có hơn 1,6 triệu người nhưng mỗi năm đón tới 1 triệu lượt khách. Các vùng đất gần Sardinia du khách có thể ghé thăm là Corse, bán đảo Sicilia, Tunisia và quần đảo Baleares.Bánh rán hay hotteok là món ăn du khách dễ dàng mua được ở các quầy hàng đường phố với giá từ 1.000 won (19.000 đồng). Bánh được nhiều người khuyên "ăn ngon nhất vào mùa thu, đông" nhưng vẫn được thưởng thức quanh năm. Vỏ bánh thơm, giòn, nhân bánh ngọt bùi và thường ăn lúc còn nóng.Bánh rán Hàn Quốc bày bán tại chợ đêm Hongdae, Seoul có giá từ 1.000 đến 3.000 won (19.000 - 57.000 đồng). Ảnh: Món bánh có nguồn gốc từ Trung Quốc, xuất hiện tại Hàn Quốc từ thế kỷ XIX. Tuy không nổi tiếng trên bản đồ ẩm thực quốc tế như kimchi, gimbap hay thịt nướng bulgogi, loại bánh này lại rất được khách quốc tế đến Hàn Quốc và người dân địa phương yêu thích.Bánh có hình tròn, mỏng và được chiên ngập dầu hoặc áp chảo đến khi vàng ruộm. Thành phần chính của món ăn gồm bột, mật ong, sữa, đường và quế. Món bánh có nhiều biến thể, ngoài nhân đường nấu phổ biến, bánh còn có nhân đậu đỏ, phô mai, rau củ, japchae (miến trộn). Tại Busan có một biến thể nổi tiếng của loại bánh này là ssiat hotteok hay bánh rán nhân đường đen và các loại hạt như thông, bí ngô, hướng dương. Bánh có vị bùi, béo ngậy cùng vị ngọt từ đường.Tại thủ đô Seoul, du khách có thể dễ dàng tìm thấy loại bánh này tại các quầy hàng rong, chợ đêm như Hongdae tại khu phố cùng tên hoặc chợ đêm Myeong-dong, chợ truyền thống lâu đời GwangJang. Mọi người thường dùng hotteok như một món ăn nhẹ hoặc tráng miệng.Bánh rán cũng là một trong những món ăn được Tổng Cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) gợi ý du khách nên thưởng thức. "Món ăn giống bánh bột mì rán của Việt Nam nhưng khác lạ ở phần nhân siro đường nâu hoặc các loại hạt. Rất nên thử khi đến Hàn", Nguyễn Thu Hà, Quản lý Truyền thông tại KTO Việt Nam cho biết.Loại nhân phổ biến nhất là đường nâu, thực khách thường ăn ngay lúc còn nóng. Ảnh: Chị Trần Kim Anh, 36 tuổi, sống tại Hà Nội cho biết đã đến Hàn Quốc 3 lần và "lần nào cũng ăn bánh rán". "Khách sạn tôi ở tại quận Mapo, gần chợ đêm Hongdae nên tối nào cũng đi ra chợ và mua bánh rán ăn", Kim Anh nói.Với những tòa nhà quét vôi thấp tầng, những con hẻm đá hẹp và cầu thang như mê cung, thị trấn Binibeca Vell trên đảo Menorca thuộc Địa Trung Hải được nhiều du khách ca ngợi là "Mykonos của Tây Ban Nha".Với khung cảnh đẹp không kém Mykonos, điểm du lịch hút khách tại Hy Lạp, thị trấn đang phải đối mặt với lượng khách đến quá đông, ngoài tầm kiểm soát.Thị trấn ven biển có 1.000 cư dân, mỗi năm phải đón tiếp 800.000 lượt khách, dẫn đến tình trạng quá tải. Người dân thường xuyên đối mặt với tình trạng ô nhiễm âm thanh do khách đến gây ồn ào, rác thải tràn ngập các con phố. Nhà riêng của họ cũng bị xâm phạm khi nhiều khách tự tiện vào nhà, ngồi lên ghế, lấy đồ, trèo qua tường. Không ít khách còn tổ chức tiệc ngoài trời trong khuôn viên nhà riêng người dân.Thị trấn Binibeca Vell từ xa nhìn lại. Ảnh: Đại diện 195 hộ dân tại Binibeca Vell không trực tiếp đổ lỗi cho du khách mà coi rắc rối họ phải gánh chịu là do chính quyền đã không có biện pháp đảm bảo phúc lợi cho người dân.Cư dân trong thị trấn cho biết họ đã tự giải quyết vấn đề bằng cách giới hạn thời gian tham quan của du khách. Từ đầu tháng 5, khách được yêu cầu chỉ ghé thăm thị trấn từ 11h đến 20h. Website của thị trấn cũng yêu cầu du khách hạn chế vào nhà dân, leo lên ban công của họ. Nếu các hành vi gây rối của du khách vẫn tiếp diễn, người dân trong làng sẽ đóng cửa không tiếp khách.Óscar Monge, Chủ tịch Hiệp hội Chủ nhà, cho biết người dân sẽ bỏ phiếu vào tháng 8 về việc đóng cửa dứt khoát khu phức hợp đối với du khách nếu chính quyền tiếp tục "phớt lờ" vấn đề.Một hẻm nhỏ lát đá tại thị trấn. Ảnh: Hội đồng đảo Menorca mỗi năm cung cấp 25.000 euro cho người dân để hỗ trợ họ bảo trì nhà cửa, đảo bảo ngôi làng xuất hiện đẹp nhất trên các tấm bưu thiếp du lịch.Monge nói thêm thị trấn đã bị "tư nhân đô thị hóa trong 52 năm" và hiện phải trả giá đắt vì trở thành điểm du lịch hút khách nổi tiếng nhất đảo. "Thật khó để chúng tôi tận hưởng một kỳ nghỉ yên tĩnh", Monge nói.Thời lượng bắn pháo hoa khoảng 15 phút, ngay sau đêm Khai mạc du lịch hè - sự kiện bắt đầu mùa du lịch hè ở Bình Định kéo dài từ tháng 6 đến tháng 9.Bình Định bắn pháo hoa bên bờ biển, gần quảng trường Nguyễn Tất Thành dịp Tết Quý Mão. Ảnh: Hiện công ty TNHH Một Thành viên Hóa chất 21 tiến hành khảo sát thực địa và tư vấn xây dựng kịch bản chương trình bắn pháo hoa. Đơn vị phối hợp với UBND tỉnh Bình Định để triển khai các thủ tục xin cấp phép theo quy định và đảm bảo an toàn, chất lượng cho màn trình diễn.Trước đó, nhằm hưởng ứng Năm Du lịch Quốc gia 2024 và tiếp nối thành công của Tuần lễ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Bình Định năm 2024, UBND tỉnh Bình Định ban hành kế hoạch tổ chức chuỗi sự kiện du lịch hè với chủ đề "Quy Nhơn - Thiên đường biển - Tỏa sáng phát triển."Mùa du lịch hè 2024 sẽ kéo dài ba tháng với nhiều sự kiện văn hóa, thể thao hấp dẫn. Trong số đó, có 22 sự kiện lớn, bao gồm các ngày hội văn hóa-thể thao các dân tộc thiểu số, giải Teqball quốc tế, và giải chạy VnExpress Marathon Quy Nhơn 2024. Ngoài ra, còn có các hoạt động khác như liên hoan lân sư rồng, liên hoan diều và lễ hội du lịch tại các làng chài.Ông Lâm Hải Giang, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, nhấn mạnh các hoạt động trong mùa du lịch không chỉ quảng bá hình ảnh Bình Định mà còn thu hút du khách và nhà đầu tư, góp phần vào sự phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh.Chuỗi sự kiện góp phần quảng bá hình ảnh vùng đất và con người Bình Định, khẳng định vị thế của Quy Nhơn như một thiên đường biển đang trên đà phát triển mạnh mẽ.Các khu nghỉ dưỡng sang trọng ở Maldives nổi tiếng với làn nước màu ngọc lam, hệ sinh vật biển phong phú và một số nơi còn có hệ thống thời gian riêng hay "giờ trên đảo" (island time).Nhiều khu nghỉ dưỡng sẽ chỉnh kim đồng hồ sớm hơn múi giờ chính thức của đất nước một tiếng, hay trước 5 giờ so với giờ chuẩn Greenwich (GMT+5). "Điều chỉnh thời gian sớm hơn nhằm nâng cao trải nghiệm của du khách, đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách quốc tế", Mohit Dembla, Tổng giám đốc JW Marriott Maldives Resort & Spa nói.Hoàng hôn nhìn từ khu nghỉ Ritz-Carlton Maldives - Fari Islands. Ảnh: JW Marriott là một trong 4 khu nghỉ ở Maldives tuân theo "giờ trên đảo". Các cơ sở lưu trú còn lại gồm St. Regis Maldives Vommuli, Westin Maldives Miriandhoo và Ritz-Carlton Maldives - Fari Islands.Kéo dài thời gian ban ngày hơn một tiếng so với những khu vực khác không phải vấn đề lớn đối với những du khách quen sống ở nơi ngày dài, đêm ngắn. Thay đổi múi giờ này được đánh giá "tạo ra sự khác biệt lớn" khi bạn đang đi nghỉ nhưng vẫn cần làm việc vào ban ngày.Điều này có nghĩa Mặt Trời mọc lúc 7h tại các khu nghỉ dưỡng, thay vì 6h như giờ chính thức trên của Maldives.Khu nghỉ Soneva Fushi nhìn từ trên cao. Ảnh: Soneva, một tập đoàn nghỉ dưỡng sang trọng có nhiều cơ sở kinh doanh quanh Maldives, cũng vặn đồng hồ nhanh hơn một tiếng. Thay vì dùng "giờ trên đảo", họ sẽ gắn giờ với tên khu nghỉ của mình. Nếu du khách đang ở Soneva Jani, bạn sẽ có "giờ ở Soneva Jani". Nhờ vặn đồng hồ sớm một tiếng, du khách tại đây có thể tận hưởng ánh sáng ban ngày vào đúng thời điểm, hoàn hảo để chạy bộ sáng sớm hoặc chơi thể thao buổi tối vào lúc mát mẻ, thoát khỏi cái nóng ngày hè.Dù phổ biến rộng rãi, thời gian trên đảo vẫn có thể là một cú sốc với những du khách lần đầu đến Maldives, đặc biệt khi họ cố gắng cân bằng giữa việc thư giãn và thời gian thật, cũng như canh giờ chính xác để ra sân bay kịp chuyến về.Đại diện tại St.Regis cho biết họ hiểu khách có thể bối rối trước thời gian bị chuyển đổi. Để khắc phục, các quản gia trong khách sạn sẽ luôn thông báo cho khách về thời gian trên đảo và giúp điều phối thời gian để tiễn ra sân bay.Du khách ăn tối dưới ánh nến tại một khu nghỉ dưỡng sang trọng ở Maldives. Ảnh:Dù vậy, không phải mọi khu nghỉ đều tuân theo "giờ trên đảo". Kurumba, khu nghỉ dưỡng đầu tiên của đảo quốc, khai trương năm 1972, là một ví dụ. Ali Farooq, quản lý khu nghỉ, cho biết tại đây "không tồn tại khái niệm thời gian trên đảo". Lý do là nhiều nhân viên từ thủ đô Malé đến làm việc, đi đi về về trong ngày. Khách sạn vì thế muốn tôn trọng sự cân bằng giữa cuộc sống và công việc của các nhân viên. Ngoài ra, du khách cũng cảm thấy thuận tiện, không bị bối rối vì múi giờ thay đổi.Được tạo thành từ 1.190 hòn đảo thấp, Maldives trải dài trên diện tích 90.000 km2. Đa số khu nghỉ nằm trên các đảo riêng lẻ. Nhiều đảo có thể tiếp cận bằng thủy phi cơ từ Những năm gần đây, các khu nghỉ dưỡng ở các quốc gia khác cũng tạo ra múi giờ riêng vì nhiều lý do. Nhưng Maldives "chắc chắn có nhiều múi giờ nhất". Còn với đại diện của khách sạn JW Marriott, thay đổi múi giờ quan trọng hay không "đều phụ thuộc vào trải nghiệm của du khách". Nhiệm vụ của khu nghỉ là cung cấp chỗ ở, dịch vụ sang trọng và tạo ra môi trường trong đó thời gian hòa hợp với sự thoải mái, sở thích của du khách.Ông Nguyễn Ngọc Tùng, Giám đốc Danh Nam Travel, nhận xét thị trường du lịch Trung Quốc bùng nổ từ 2023 và du lịch Trung Quốc tiếp tục là xu hướng của khách Việt năm 2024. Các tour đi Trung Quốc chiếm tới 60% tổng sản phẩm của đơn vị.Với Công ty CP Truyền thông Du lịch Việt, các sản phẩm Trung Quốc đang bán "rất chạy", chiếm tới 20% tổng sản phẩm du lịch nước ngoài. Ông Phạm Anh Vũ, đại diện đơn vị, cho biết khách TP HCM đặc biệt thích sản phẩm này.Theo nhiều đơn vị lữ hành, du lịch Trung Quốc luôn có sức hút đặc biệt nhờ vào cảnh quan thiên nhiên đa dạng, văn hóa, lịch sử lâu đời. Trung Quốc cũng là một trong những nước mở cửa lại muộn nhất với khách Việt sau Covid-19 khiến nhu cầu "bị nén" thời gian dài bùng nổ. Khi trở lại, một số tour mới trong tuyến Châu Hồng Hà ra mắt với mức giá cạnh tranh (khoảng 4-5 triệu đồng) khiến du khách chú ý trong bối cảnh du lịch nội địa ngày càng đắt.Đoàn khách Việt tại Trương Gia Giới hồi tháng 3. Ảnh: Trong năm nay, các đường tour Trung Quốc tiếp tục được bổ sung hoặc làm mới, đem đến cho du khách nhiều lựa chọn hơn, không chỉ chú trọng giá rẻ. Hồi đầu năm, để đi ngắm tuyết, các đơn vị lữ hành cung cấp tour Kiệu Tử, thay vì phải đi sâu vào Lệ Giang ngắm núi tuyết Ngọc Long. Trong tháng 5, dòng sản phẩm mới cũng được bổ sung là Côn Minh - Đại Lý ngắm mùa phượng tím.Từ đầu tháng 5, Du lịch Việt đưa vào khai thác tuyến tour mới đi Tân Cương (Urumqi - Vịnh Ngũ Sắc - Kanas - Làng Hòa Mộc - Hỏa Diệm Sơn) 8 ngày với giá khoảng 40 triệu đồng. Hanvina Travel cũng đưa vào khai thác thêm ba điểm mới trong năm nay gồm Tây Tạng; Tây An - Đôn Hoàng; Tân Cương. Nguyễn Tiến Đức, Giám đốc Havina Travel, tự tin về sức hút của các tour mới vì đây đều là những điểm mang đậm dấu ấn lịch sử, văn hóa Trung Quốc. Với nhiều du khách, Tây Tạng vẫn luôn là điểm đến "khao khát đặt chân tới".Danh Nam Travel cung cấp một số đường tour mới như Cao Bằng - Tịnh Tây; Đông Hưng qua cửa khẩu Móng Cái, kết hợp tham quan biển Trà Cổ. Trong thời gian tới, đơn vị này cũng có thể đưa vào khai thác tour bay thẳng Quý Châu từ Hà Nội."Sau năm 2023 bùng nổ, tạo ra sự cạnh tranh khốc liệt, năm nay, các đơn vị lữ hành đưa ra những sản phẩm mới khiến tour Trung Quốc càng đa dạng", ông Tùng nói.Các sản phẩm du lịch Trung Quốc cũng được hưởng lợi từ việc có nhiều hãng hàng không khai thác như chặng bay Thượng Hải, Thành Đô, Lệ Giang và sắp tới có Tây An. Các hãng hàng không nội địa Trung Quốc hoạt động mạnh trong nước cũng tạo thuận lợi cho việc di chuyển. Theo ông Vũ, giá vé máy bay khi du lịch Trung Quốc "rất cạnh tranh", từ đó tạo ra giá tour hợp lý.Đại diện một đơn vị lữ hành nói vé máy bay các công ty du lịch ôm theo series có thể rẻ hơn trung bình 50% như với đường bay thẳng Hà Nội - Bắc Kinh và về Thượng Hải - Hà Nội. Sáng 20/5, đơn vị này kiểm tra vé bổ sung cho đoàn khách Hà Nội bay Bắc Kinh, về từ Thượng Hải giai đoạn 23-29/6, nhận thấy giá vé khứ hồi của hãng hàng không 4 sao khoảng 18 triệu đồng mỗi người. Giá vé ôm series sẵn khoảng 11 triệu đồng mỗi người.Một yếu tố khác giúp giá tour Trung Quốc hợp lý là phí visa rẻ. Ông Tùng nói hầu hết đường tour Trung Quốc đều cho phép dùng visa đoàn, giá khoảng 30 USD mỗi người. Trong khi đó, nếu làm dịch vụ bên ngoài, visa dán (thị thực dán vào hộ chiếu) có giá 85-90 USD mỗi người. Ngoài ra, các khách du lịch qua đường cửa khẩu chỉ tốn khoảng 200.000 đồng cho giấy thông hành. Thủ tục visa đoàn du lịch Trung Quốc cũng đơn giản hơn khi du khách chỉ cần nộp hộ chiếu trước hai ngày thay vì 10 ngày như trước, theo đại diện Du lịch Việt.Cung điện Potala ở Tây Tạng. Ảnh: Ông Tùng cho biết sự hỗ trợ về giá từ các điểm shopping ở Trung Quốc ít hơn tour Hàn Quốc, Thái Lan hay tour Malaysia - Singapore nhưng chất lượng tour đảm bảo hơn. Đổi lại, các liên minh tour Trung Quốc ra đời nhiều hơn, tăng số lượng đoàn khởi hành, từ đó đối tác land tour sẽ đưa ra giá rẻ hơn với cùng chất lượng dịch vụ.Theo ông Tùng, số lượng liên minh tăng phản ánh nhu cầu lớn từ khách hàng với các sản phẩm Trung Quốc. Trong thời gian tới, Trung Quốc vẫn là thị trường được nhiều khách Việt quan tâm. Một số tour đang "đuối dần" so với năm 2023 hoặc trước dịch như tour đường bộ đi Trương Gia Giới, Châu Hồng Hà, Cửu Trại Câu nhưng "Trung Quốc rộng lớn và có nhiều sản phẩm để bổ sung liên tục, đáp ứng nhu cầu thị trường".Các sản phẩm mới ra thường được trợ giá tốt, kích thích sức mua. Ví dụ, trong thời gian dài, các đơn vị gửi khách tới Trương Gia Giới hay Phượng Hoàng Cổ Trấn được nhận khoản hỗ trợ tới 30% tổng chi phí, qua đó giảm trực tiếp giá đến tay khách hàng.Theo đại diện Hanvina Travel, các sản phẩm tour Trung Quốc mới ra có giá tốt để thu hút khách. Sau đó, các điểm du lịch níu chân khách hàng bằng trải nghiệm đa dạng về văn hóa, ẩm thực. Tour khai thác và cập nhật liên tục về tuyến điểm, hoạt động trải nghiệm đa dạng, bắt kịp xu hướng. Tất cả "hứa hẹn thu hút đa dạng đối tượng khách Việt Nam, bất kể độ tuổi, giới tính".Từ 25/4, Venice áp dụng thu phí vào cửa 5 euro một người, áp dụng với khách đến tham quan không nghỉ qua đêm vào những ngày cao điểm. Sau 11 ngày (25/4-5/5), chính quyền thành phố thu về gần 1 triệu euro.Số tiền thu về được nhận định "vượt quá mong đợi" nhưng vẫn thấp hơn chi phí thiết lập hệ thống đặt vé trực tuyến bán cho du khách, chương trình quảng bá chiến dịch và trả tiền nhân công soát vé. Theo tờ Corriere della Sera của Italy, "vốn" ban đầu mà chính quyền Venice bỏ ra là 3 triệu euro.Du khách chụp ảnh lưu niệm bên kênh đào ở Venice. Ảnh: Tuy nhiên, lượng khách không hề bị xáo trộn, thậm chí "vượt trội so với những năm trước", theo Andrea Martini thuộc hội đồng thành phố All The City Together. Một ủy viên hội đồng thành phố đã nói biện pháp này "thất bại thảm hại" vì mục đích chính lập ra để ngăn chặn tình trạng quá tải du lịch của thành phố. Cũng theo Martini, thu phí giúp chính quyền "kiếm được một số tiền" nhưng "chưa cứu được linh hồn thành phố"."Venice xuống cấp vì nó bị bỏ bê. Nói đúng hơn là nó chỉ được sử dụng để kiếm tiền", Martini nói.Phí vào cửa áp dụng với du khách đến tham quan thành phố trong ngày, từ 8h đến 16h. Dân địa phương, người đến làm việc, sinh viên, trẻ em dưới 14 tuổi được miễn phí.Chính quyền địa phương cho biết đây là chiến dịch thử nghiệm. Sau thời gian thử nghiệm, phí vào cửa có thể tăng gấp đôi lên 10 euro mỗi ngày. Ngoài ra, chính quyền cũng áp mức phạt tới 300 euro cho những người trốn vé.Thu phí vào cửa cũng bị nhiều người dân địa phương phản đối vì sẽ biến Venice thành Disneyland, nơi ai đến chơi phải mua vé. Từ ngày thu phí, nhiều trang web tại Italy đã chia sẻ cách giúp khách đến trong ngày tránh được khoản phí này. Một trong số đó là những người ủng hộ đội bóng Venice có thể đến để xem các trận bóng đá để không cần trả 5 euro. Người dân địa phương chia sẻ nếu du khách được người Venice mời đến cũng không phải trả tiền và sẵn sàng cung cấp những mã QR miễn phí này cho khách. Một số nhà hoạt động tại Venice còn thiết lập một trang web để giúp mọi người chia sẻ "mã bạn bè" cho người đến trong ngày.Sự cốJohn Strickland, một chuyên gia hàng không ở Anh, cho biết không phải vô cớ các hãng hàng không khuyên bạn nên thắt dây an toàn trong suốt chuyến bay (ngoại trừ lúc đi vệ sinh), dù ngắn hay dài. Ngay cả khi đèn tín hiệu yêu cầu thắt dây an toàn trên máy bay đã tắt, hành khách vẫn nên thắt dây an toàn.Tiếp viên giúp hành khách thắt dây an toàn trên máy bay. Ảnh: Adobe StockCòn theo Tiến sĩ Paul Williams, Giáo sư Khoa học khí quyển tại Đại học Reading, Anh, khi gặp nhiễu động nghiêm trọng, hành khách có thể "bị ném lung tung trong cabin" nếu không thắt dây an toàn. Hành khách có thể tử vong, hoặc thương nặng, gãy xương.Theo Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA), dây an toàn trên máy bay giúp khách an toàn khi ngồi trong các giai đoạn quan trọng của chuyến bay (như lúc cất, hạ cánh) và khi có nhiễu động.Theo FAA, từ 2009 đến 2021, Mỹ ghi nhận 146 hành khách và phi hành đoàn bị thương nặng trong các sự cố nhiễu động. Tháng 12/2022, 20 khách phải nhập viện vì máy bay gặp nhiễu động trên chuyến bay của Hawaiian Airlines từ Phoenix đến Honolulu. Tháng 3/2023, một hành khách người Mỹ thiệt mạng sau khi xảy ra nhiễu động nghiêm trọng trên chiếc máy bay riêng mà cô đang ngồi. Tháng 8/2023, 11 người nhập viện sau khi chuyến bay của Delta gặp nhiễu động không khí mạnh khi hạ cánh xuống Atlanta. Các thương tích gồm vết rách, gãy xương, vết thương ở đầu và bất tỉnh, chủ yếu do hành khách không thắt dây an toàn.Tiến sĩ Paul Williams cho biết những trường hợp tử vong, bị thương nặng do nhiễu động trên các chuyến bay thương mại "là rất hiếm". Tổ bay thường được dự báo trước thời tiết xấu, không khí khắc nghiệt và được đào tạo để đối phó với những ảnh hưởng đó.Theo Williams, tình trạng nhiễu động trên các chuyến bay có thể do bão, bay qua địa hình núi, các luồng không khí mạnh (luồng khí phản lực) gây ra. Trong đó, các luồng khí mạnh được gọi là "nhiễu động trời trong" khó tránh nhất vì nó không hiển thị trên radar thời tiết. Loại nhiễu động này cũng khó dự đoán chính xác khi nào nó ập đến vì nguyên nhân là các dòng xoáy quy mô nhỏ quá cục bộ. Hầu hết các thiết bị dự đoán thời tiết đều không thể tính toán được.John Strickland cho biết vì phải đứng lâu hơn hành khách nên tiếp viên là những người dễ bị tổn thương nhất trên máy bay. Họ có nguy cơ bị thương nặng cao gấp 24 lần hành khách.Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa đi máy bay sẽ kém an toàn hơn. Williams cho biết máy bay sẽ không rơi khỏi bầu trời dễ dàng vì được chế tạo theo thông số kỹ thuật rất cao, chúng có thể chịu được tình trạng hỗn loạn tồi tệ nhất mà chúng ta gặp phải, ngay cả trong tương lai. Điều hành khách cần làm là tuân thủ mọi hướng dẫn an toàn bay của tiếp viên khi lên máy bay và thắt dây an toàn suốt chuyến bay.Thác Bản Giốc xếp thứ 17, là đại diện duy nhất của Việt Nam vào danh sách được công bố hồi giữa tháng 5.Nằm trên đường biên giới Việt - Trung, thác Bản Giốc thuộc xã Đàm Thủy, huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng. Đây được xem là nơi có cảnh sắc thiên nhiên hùng vĩ tựa chốn tiên cảnh. Với độ cao hơn 60 m, phần dốc dài nhất 30 m, thác Bản Giốc được mệnh danh là một trong những thác nước đẹp nhất Việt Nam, thác nước tự nhiên lớn nhất khu vực Đông Nam Á và là thác nước nằm trên đường biên giới lớn thứ tư thế giới.Du khách đi bè ngắm thác Bản Giốc. Ảnh: Travel+Leisure Tạp chí du lịch danh tiếng Mỹ từng bình chọn Top 25 thác đẹp nhất thế giới 2021, Top 15 thác tốt nhất thế giới để đi bộ 2023. Tiêu chí gọi tên thác nước đẹp nhất thế giới 2024 là có nhiều khách du lịch, thường được bảo vệ bởi các công viên hoặc theo chỉ định của UNESCO.Từ thác Bản Giốc, du khách có thể tham quan thêm nhiều điểm du lịch nổi tiếng của Năm 2021, Bản Giốc cũng được tạp chí này gọi tên trong danh sách những thác nước đẹp nhất thế giới.Đứng đầu bảng xếp hạng 2024 là thác Victoria ở miền nam châu Phi, theo sau là Havasu ở bang Arizona, Mỹ. Một số thác nước nổi tiếng như Angel, Venezuela, thác Dudhsagar, Ấn Độ cũng có mặt trong danh sách này.Chuyến bay từ London, Anh đến Singapore mang số hiệu SQ321 của Singapore Arlines ngày 21/5 gặp nhiễu động nghiêm trọng khi bay trên lưu vực sông Irrawaddy của Myanmar. Một người thiệt mạng và hàng chục người bị thương, trong đó có 7 người bị thương nghiêm trọng. Một nhân chứng trên chuyến bay cho biết nhiều hành khách không thắt dây an toàn bị ném văng khắp cabin khi máy bay đột ngột giảm độ cao. Nhiều người bị đập đầu.Bên trong máy bay của Singapore Airlines sau khi gặp nhiễu động hôm 21/5. Ảnh: Ngay sau khi tai nạn xảy ra, tiếp viên và phi công trên thế giới đã nhanh chóng đưa ra thông điệp, kêu gọi hành khách thắt dây an toàn trên các chuyến bay. Sara Nelson, Chủ tịch quốc tế của Hiệp hội Tiếp viên Hàng không (CWA), đại diện cho hơn 50.000 nhân viên tại 20 hãng hàng không, cho biết loại nhiễu động mà Singapore Airlines gặp phải được coi là "nhiễu động nguy hiểm nhất". Đó là "nhiễu động trời trong", hầu như không thể phát hiện được bằng công nghệ hiện tại. Do đó, thắt dây an toàn mỗi khi ngồi "càng trở nên quan trọng hơn", theo Nelson."Đó là vấn đề sống - chết", Nelson nói về tầm quan trọng của thắt dây an toàn suốt chuyến bay.Hiệp hội Phi công Hàng không (ALPA), đại diện cho hơn 77.000 phi công tại 41 hãng hàng không Mỹ - Canada cũng lặp lại thông điệp "thắt dây an toàn khi ngồi máy bay". ALPA cho biết cách an toàn nhất để khách tự bảo vệ là "đảm bảo dây an toàn của họ luôn được thắt chặt".Chuyên gia an toàn hàng không vũ trụ Anthony Brickhouse cho biết hành khách cần hạn chế di chuyển trên các chuyến bay, luôn thắt dây an toàn, bất kể đèn tắt dây an toàn có sáng hay không.Nghiên cứu năm 2021 của Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ cho biết tai nạn hàng không liên quan đến nhiễu động phổ biến nhất.Hãng hàng không American Airlines đã yêu cầu phi công thắt dây an toàn và hướng dẫn hành khách, tiếp viên ngồi ngay lập tức khi có nhiễu động nghiêm trọng. Tiếp viên phải ngồi yên tại chỗ cho đến khi cơ trưởng thông báo hoặc tín hiệu thắt dây an toàn tắt. Các hãng bay khác cũng có quy định tương tự.Một số phi công cho biết khi để biển báo thắt dây an toàn trong chuyến bay "có thể gây tác dụng ngược" vì hành khách luôn "phớt lờ" cảnh báo này. Dennis Tajer, người phát ngôn của liên đoàn phi công American Airlines nói đèn hiệu báo thắt dây an toàn nếu luôn bật sáng "chẳng có nghĩa lý gì" vì mọi người cho rằng chúng không cần thiết. Do đó, theo nhiều chuyên gia hàng không, thắt dây an toàn trên suốt chuyến bay nên là "điều bắt buộc" thay vì chỉ mang tính chất khuyến cáo như hiện tại.Dịp Lễ hội sông nước TP HCM lần 2 (31/5-10/6) và mùa cao điểm du lịch hè, nhiều công ty lữ hành tại TP HCM làm mới chương trình tour nhằm tăng trải nghiệm cho du khách. Đa số đơn vị đều tung chương trình giảm giá cho khách đặt tour nội đô, tour đường thủy.Phà biển Cần Giờ - Vũng Tàu, tuyến đường thuỷ kết hợp du lịch ở TP HCM. Ảnh: Bà Phạm Phương Anh, Tổng giám đốc công ty Du lịch Việt, cho biết chương trình tour năm nay được thiết kế phù hợp với nhiều đối tượng khách trong và ngoài nước, khách lưu trú ngắn và dài ngày. Các sản phẩm nội đô được làm mới thường kết hợp khám phá văn hóa lịch sử địa phương, các điểm đến ven sông bằng đường thủy. Tour "Có một Sài Gòn rất khác" với lộ trình từ bến Bạch Đằng tới Cần Giờ; tour "Ngược dòng sông đến Vùng đất lịch sử" đưa du khách trải nghiệm các điểm từ bến Bạch Đằng tới địa đạo Củ Chi; tour "Thành phố bên dòng sông" kết hợp di chuyển xe đường bộ và tuyến buýt sông cho du khách cái nhìn về TP HCM sôi động.Theo ghi nhận của công ty, các tour nội đô đang thu hút khách đến TP HCM dịp hè năm 2024 là chương trình du lịch thiên nhiên và cộng đồng tại Bên cạnh đổi mới sản phẩm, các công ty lữ hành cũng áp dụng chương trình giảm giá tour nội đô TP HCM dịp này. Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc tiếp thị - truyền thông lữ hành Vietluxtour, cho biết công ty có khoảng 8 chương trình tham quan trong thành phố với mức giá giảm 10-15%, áp dụng trong thời gian diễn ra lễ hội sông nước lần thứ hai. Một số chương trình nổi bật gồm tour Ký ức Biệt động Sài Gòn, tour đêm quận 1, tour tham quan vùng đất nghĩa sĩ Cần Đước - Cần Giuộc - Gò Công. Các chương trình nội đô đều có thời gian tham quan nửa ngày đến một ngày.Show diễn thực cảnh bên sông Sài Gòn tại Lễ hội sông nước lần đầu. Ảnh:"Các sản phẩm nội đô có sẵn và tour đường sông thiết kế theo yêu cầu riêng của khách", đại diện công ty nói.Đại diện TST Tourist cho biết công ty tung ra các tour nội đô với mức giảm 30-50%, giá trung bình từ 800.000 đến 1,2 triệu đồng mỗi tour. Một số chương trình giảm giá có tour Thành phố xanh Thủ Đức giá 780.000 đồng/người, tour Sài Gòn ngày và đêm giá gần 1,2 triệu đồng.Công ty dịch vụ lữ hành Chim Cánh Cụt cho hay đã đăng ký với Sở Du lịch, cung cấp khoảng 20 chương trình tour đường thủy, nội đô giảm giá cho du khách lẻ mua trực tiếp trong dịp lễ hội sông nước và các sự kiện du lịch trong tháng 7-9. Các tour áp dụng mức giảm 10-20%.Tour ngắm cảnh TP HCM bằng xe buýt hai tầng. Ảnh:Hai chương trình thiết kế riêng cho dịp Lễ hội sông nước là Sài Gòn lao xao và Lắng nghe sông Sài Gòn kể chuyện. Các tour này đưa du khách tham quan nhiều điểm du lịch nổi tiếng, kết hợp di chuyển bằng đường bộ và đường sông. Khách được tham quan thành phố dọc sông Sài Gòn và tìm hiểu dòng kênh Nhiêu Lộc lịch sử. Hai tour này cũng tặng vé mời xem chương trình nghệ thuật nhạc kịch tại lễ hội.Chiều 22/5, Sở Du lịch TP HCM cho biết trong 10 ngày lễ hội sông nước năm nay, các cơ sở lưu trú, dịch vụ du lịch trên địa bàn thành phố sẽ tung ra 300.000 vé giảm giá tổng giá trị lên đến 50 tỷ đồng. Trong đó có 50 chương trình du lịch giảm sâu từ 10% đến 60%, bao gồm 5 chương trình du lịch đường thủy.Giám đốc Sở Du lịch Nguyễn Thị Ánh Hoa cho biết trong khuôn khổ lễ hội sông nước lần hai, thành phố sẽ công bố các sản phẩm du lịch đường sông mới. Hiện, TP HCM có 20 tour tuyến du lịch đang được khai thác trên sông. Chặng ngắn là hoạt động du lịch từ các bến trung tâm thành phố như bến Bạch Đằng, quận 1, bến Bình Quới, quận Bình Thạnh, kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè. Tuyến tầm trung đi từ trung tâm thành phố đến Củ Chi, Cần Giờ. Tuyến tầm xa đang liên kết với các tỉnh miền Tây Nam Bộ, Đông Nam Bộ và sang Phnom Penh, Campuchia.Trong 4 ngày lễ hội sông nước năm 2023, công suất phòng nghỉ trên địa bàn tăng khoảng 20%, dịch vụ nhà hàng đạt công suất 100%, doanh thu tăng 23% so với ngày thường. Các tour đường thủy nội đô tăng đến 50% so với ngày thường. Tổng lượng khách trong dịp lễ hội đạt hơn 51.000 lượt.Tại cuộc họp báo chiều 22/5, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở du lịch TP HCM, cho biết đêm khai mạc Lễ hội sông nước lần thứ hai sẽ diễn ra vào 31/5, với điểm nhấn là vở nhạc kịch "Chuyến tàu huyền thoại".Đây là đại nhạc kịch ngoài trời gồm 5 chương, kể câu chuyện về những chuyến tàu lịch sử gắn với những dấu mốc quan trọng của TP HCM trong suốt chiều dài lịch sử dân tộc đi từ quá khứ đến hiện tại. Những người làm chương trình đã dành hơn 6 tháng nghiên cứu các chất liệu lịch sử để thực hiện buổi diễn với hơn 1.000 diễn viên và 9.000 người tham dự trực tiếp.Show bắt đầu từ 20h đến 21h30, tại khu Nhà Rồng Khánh Hội, Cảng Sài Gòn.Chương trình mở cửa miễn phí cho người dân và du khách đăng ký trước do số lượng chỗ ngồi giới hạn. Du khách có thể đăng ký qua website chính thức của Trung tâm xúc tiến du lịch thành phố và tuân thủ các yêu cầu tham dự chương trình.Khách tham dự được yêu cầu đăng ký trước và cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin cá nhân để đảm bảo an ninh khu vực cảng Sài Gòn ở quận 4 - địa điểm diễn ra chương trình. Khi đến tham dự, du khách cần mang theo căn cước công dân hoặc hộ chiếu để đối chiếu thông tin.Show diễn thực cảnh trên sông Sài Gòn tại lễ hội sông nước lần đầu năm 2023. Ảnh: Mỗi vé chỉ dành cho một khách và không kèm trẻ em. Trường hợp du khách không tuân thủ các hướng dẫn, ban tổ chức được phép từ chối cho vào tham dự chương trình.Tại khu vực kiểm soát vé,Ban tổ chức của đặt ra một số yêu cầu về an ninh khác như không mang theo vũ khí, chất độc, chất cấm, chất dễ cháy, nổ, hành lý. Hạn chế mang túi xách, ba lô cồng kềnh khi tham gia chương trình.Sở Du lịch cho biết những du khách không kịp đăng ký vé miễn phí có thể quan sát đêm diễn qua màn hình led tại hai điểm công cộng là công viên Bờ sông Thủ Đức và đường đi bộ Nguyễn Huệ. Ngoài lượng vé cho người dân, ban tổ chức cũng phân phối một lượng vé cho các công ty du lịch để tặng cho du khách nước ngoài, du khách mua tour tham quan TP HCM dịp lễ hội.Ngoài ra, do chương trình tổ chức ven sông Sài Gòn, ban tổ chức yêu cầu du khách có ý thức giữ gìn vệ sinh, không xả rác thải xuống lòng sông, dọn dẹp chỗ ngồi tại sân khấu khi ra về để giữ gìn hình ảnh du lịch thành phố."Chuyến tàu huyền thoại" có sự đóng góp chuyên môn của các chuyên gia lịch sử, văn hóa, kinh tế, sân khấu, mỹ thuật hàng đầu và những đạo diễn, nhạc sĩ, biên đạo tên tuổi. Show cũng sử dụng các kỹ xảo điện ảnh, công nghệ trình chiếu 3D mapping, màn hình nước, sân khấu chuyển động trên nước, trình diễn drone, bắn pháo hoa.Bên cạnh chương trình đại nhạc kịch đêm khai mạc, lễ hội sông nước TP HCM lần hai sẽ có 17 hoạt động gắn với sông ngòi, kênh rạch như thể thao dưới nước, diễu hành trên sông, không gian tái hiện chợ nổi miền Tây, tuần lễ trái cây trên bến dưới thuyền. Lễ hội năm nay tiếp tục khẳng định thương hiệu du lịch TP HCM là đô thị sông nước đặc thù và tăng cường tính liên kết với các tỉnh Đông Nam Bộ.Danh sách điểm đến dành cho du khách lần đầu tới châu Âu và đi một mình, do các du khách, người dân địa phương và chuyên gia ở các điểm đến gợi ý. Tiêu chí lựa chọn gồm điểm đến dễ tiếp cận, kết nối giao thông thuận tiện, người dân địa phương thân thiện, ít rào cản ngôn ngữ.Địa điểm đầu tiên là Một góc thành phố Córdoba khi lên đèn. Ảnh: Córdoba nổi tiếng vì sự giao thoa giữa lịch sử La Mã và Moorish (một biến thể của kiến trúc Hồi giáo). Một trong những điểm nhất định phải ghé là Nhà thờ Hồi giáo Córdoba được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới với những mái vòm đầy màu sắc và kích thước khổng lồ được xây từ thời trung cổ.Andalusia cũng có các trải nghiệm dành cho khách yêu thích ngắm cảnh thiên nhiên như các đỉnh núi tuyết ở Sierra Nevada, khu rừng cổ xưa ở công viên tự nhiên Sierra de Grazalema, những bãi biển cận nhiệt đới ở Granada và sa mạc Almeria.Porto và LisbonNgười dùng trên diễn đàn Reddit của Mỹ đưa ra lời khuyên khách nên mua Lisbon card, thẻ gồm vé đi lại, giảm giá và vào cửa hơn 50 bảo tàng, di tích. Khách có thẻ này có thể được giảm giá hoặc miễn phí vé vào cửa một loạt các danh lam thắng cảnh địa phương, đi tàu điện, xe buýt không giới hạn số lượt cùng các chuyến tàu miễn phí đến thành phố Sintra, nơi có cung điện Pena nổi tiếng và thị trấn ven biển Cascais.Xe điện cổ đi qua những tòa nhà đầy màu sắc ở Lisbon, thủ đô Bồ Đào Nha. Ảnh:Khi du khách đã chán phố thị, hãy tiếp tục đi về phía nam đến các bãi biển của Đại Tây Dương nằm ở Algarve - nơi được mệnh danh là thành phố biển đáng sống nhất Bồ Đào Nha.Quán cà phê nằm trong con hẻm nhỏ ở Malta, tầm nhìn ra biển và ghế là các bậc cầu thang đá. Ảnh: Đảo quốc Ông Nguyễn Ngọc Tùng, Giám đốc Danh Nam Travel, thành viên của một liên minh du lịch Nga với 6 đơn vị ở Hà Nội, cho biết sẽ có ba đoàn khởi hành đi Nga mùa thu vàng (giữa tháng 9 đến đầu tháng 10). Đoàn khách được chuyển lịch từ 10 đoàn ban đầu dự định đi vào dịp đêm trắng (tháng 5 đến giữa tháng 7).Cuối tháng 3, Nhờ thờ chính tòa Thánh Vasily ở Moscow. Ảnh: Nguyễn Tiến Đức, Giám đốc Hanvina Travel, thành viên đoàn khảo sát, cho biết hành trình khám phá Nga "ấn tượng, giàu cảm xúc" với nhiều địa điểm biểu tượng như Cung điện mùa đông, Nhà thờ thánh Isaac hay Nhà thờ Chúa Cứu thế trên Máu đổ. Theo anh, du khách chắc chắn còn tâm lý e ngại vì tình hình chính trị phức tạp. Tuy nhiên, khi trực tiếp trải nghiệm, anh thấy yên tâm vì lực lượng bảo an có mặt ở khắp nơi. Các điểm du lịch không đông đúc như xưa cũng là cơ hội để du khách trải nghiệm nước Nga trọn vẹn hơn.Bà Lưu Thị Thu, Phó Giám Đốc Hoàng Việt Travel, cũng cho biết sẽ tiếp tục bán tour Nga dịp tháng 9, 10 sau khi được hàng không hỗ trợ dời lịch. Các tour giữ nguyên lịch trình, mức giá ban đầu, khoảng 57 triệu đồng. Dù vậy, bà cho biết thị trường hiện còn ảm đạm, chưa thể đưa ra dự đoán chính xác về nhu cầu.Theo đại diện Danh Nam Travel, sức mua của khách hàng với tour Nga yếu hẳn so với trước dịch. Năm 2019, liên minh đơn vị này tham gia có 10 thành viên, hiện còn 6, một số đơn vị chuyển sang bán tuyến khác. Trước dịch, từ tháng 5 đến tháng 9, trung bình mỗi tháng có 8 đoàn khởi hành, mỗi đoàn khoảng 30 khách.Năm 2023, khi thị trường Nga mở lại, liên minh gặp khó trong việc gom khách. Ông Tùng cho biết trong năm ngoái, cả thị trường chỉ có khoảng 1-2 đoàn khách lẻ. Một số đoàn đã giữ dịch vụ nhưng không gom đủ khách được chuyển sang hình thức đoàn khảo sát cho các công ty lữ hành với mức giá rẻ hơn nhờ sự hỗ trợ của đối tác du lịch tại Nga.Nhà thờ Chính tòa ở Moscow hồi tháng 4. Ảnh: Hiện tại, các tour đi Nga gặp bất lợi khi không còn hãng hàng không bay thẳng từ Việt Nam. Trên thị trường, các liên minh chủ yếu bán tour bay Turkish Airlines hoặc Qatar Airway, đều phải quá cảnh trong ngày. Một số bên bắt đầu chạy thử tour bay Sichuan Airlines, nghỉ một đêm ở Thành Đô rồi bay đến Saint Petersburg; về từ Moskva bay tới Thành Đô rồi trở lại Hà Nội trong ngày. Do phải bay quá cảnh, mức giá tour Nga hiện cao hơn khoảng 10% so với trước dịch.Tuy nhiên, khách du lịch Nga có lợi thế hơn về thủ tục hành chính khi Nga cấp thị thực điện tử cho công dân Việt Nam từ tháng 8/2023, qua đó rút ngắn thời gian xin visa còn khoảng một tuần - so với gần một tháng khi xin visa dán trước kia. Mức phí cũng giảm từ khoảng 100 USD xuống 40 USD.So với các tour nước ngoài truyền thống, ông Tùng đánh giá tour Nga là sản phẩm chất lượng vì hầu hết lưu trú khách sạn 4 sao chuẩn quốc tế, các bữa ăn hợp khẩu vị người Việt và cảnh đẹp. Ngoài ra, nhu cầu đi Nga của người Việt vốn cao, đặc biệt ở nhóm khách lớn tuổi.Theo ông Tùng, các tour Nga có thể mất 5-7 năm để trở lại hoàn toàn như trước dịch, tùy thuộc vào tình hình chính trị. Dù chạy lại tour vào cuối năm, liên minh cũng đưa ra dự báo dè dặt về thị trường trong năm tới."Việc có mở mạnh tour Nga trong năm tới phụ thuộc vào tỷ lệ lấp đầy đoàn trong cuối năm nay", ông Tùng nói.Theo báo cáo từ Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF) hôm 21/5, chỉ số Phát triển du lịch (TTDI) của Việt Nam năm 2023 xếp thứ 59, giảm 7 bậc so với năm 2021. Tổng điểm Việt Nam đạt được là 3,96 trên 7, giảm 0,14% so với tổng điểm 4,1 của 2021.Trong khối ASEAN, Singapore là quốc gia có thứ hạng cao nhất, xếp thứ 13. Các quốc gia xếp trên Việt Nam gồm Indonesia hạng 22, Malaysia hạng 35, Thái Lan hạng 47. Việt Nam đứng trên Philippines hạng 69, Campuchia hạng 86 và Lào hạng 91. Indonesia là quốc gia được đánh giá tăng trưởng tốt nhất so với 2021 trong khu vực khi tăng 14 bậc, từ 36 lên 22.TTDI là bản nâng cấp của chỉ số Năng lực Cạnh tranh Du lịch của WEF công bố hai năm một lần, dựa trên bối cảnh mới sau đại dịch Covid-19. WEF bắt đầu nghiên cứu và công bố bảng xếp hạng này từ năm 2007. Bộ chỉ số được xếp hạng dựa trên 5 nhóm chính gồm môi trường hoạt động, chính sách và điều kiện hỗ trợ, cơ sở hạ tầng, động lực thúc đẩy nhu cầu du lịch, sự bền vững của du lịch. 5 chỉ số trên chia thành 17 lĩnh vực để chấm điểm như an ninh, an toàn; y tế và vệ sinh; chính sách mở cửa; hạ tầng du lịch, vận chuyển; tài nguyên tự nhiên, văn hóa; bền vững của môi trường. 17 lĩnh vực này được hình thành dựa trên hơn 100 tiêu chí nhỏ khác. Bảng xếp hạng công bố năm 2024 được WEF thực hiện với 119 quốc gia, vùng lãnh thổ trong năm 2023.Du khách Hàn Quốc đi cano tham quan các đảo tại TP Nha Trang, Khánh Hòa dịp 30/4. Ảnh:Chỉ số tốt nhất của ngành du lịch Việt năm nay là giáĐiểm thấp nhất của ngành du lịch Việt Nam năm nay là hạ tầng dịch vụ với 2,2 điểm, xếp hạng 80 trên 119.Chỉ số xếp hạng thấp nhất của Việt Nam là tác động kinh tế xã hội của ngành du lịch với 2,95 điểm, đứng thứ 115, gần cuối bảng xếp hạng. Chỉ số này đo lường tác động kinh tế, xã hội của ngành như đóng góp cho nền kinh tế, cung cấp việc làm thu nhập cao, bình đẳng giới trong lực lượng lao động.WEF công bố TTDI nhằm cung cấp thêm một công cụ tính điểm uy tín, để các bên liên quan đánh giá tiến độ phát triển của ngành du lịch các nước cũng như quyết định đầu tư vào lĩnh vực du lịch tại một điểm đến.Sáng 22/5, chị Nguyễn Thị Hằng, 34 tuổi, đến ngã tư đường Lý Thường Kiệt - Tân Phước mua bánh mì "khổng lồ". Chị bị thu hút bởi hàng chục con cá sấu bằng bánh mì trước tiệm, trong tủ kính là bánh hình cua, tôm loại lớn "gần bằng chiếc balo". Chị cho biết xem qua trên mạng xã hội nên tò mò với tạo hình các con vật. "Tôi mua về làm quà cho các con ở nhà, chắc chúng sẽ thích lắm", chị nói.Chủ tiệm Nguyễn Văn Khiêm, 75 tuổi, quê An Giang nói gia đình có nghề bánh mì truyền thống, đã có vài cơ sở ở TP Long Xuyên. Hai năm trước, gia đình mở thêm lò ở TP HCM, chuyên làm bánh mì khổng lồ, kích thước từ 30 đến 60 cm. Để thu hút khách hàng, tiệm nặn bánh mì hình con ếch, cá sấu, cá chép, cua, tôm, bạch tuộc.Tiệm bánh mì với nhiều loại hình các con vật có kích thước lớn. Ảnh: 2h mỗi ngày, bốn người thợ ở tiệm thức dậy để chuẩn bị nhồi bột. Bánh mì con vật vốn không có khuôn, thợ rạch các đường nét trên khối bột để tạo hình mắt, mũi, miệng, vảy... Theo chủ tiệm, công đoạn này là quan trọng nhất, quyết định thần thái sản phẩm nên đòi hỏi sự tỉ mỉ. "Kỹ thuật khó nên không dễ dàng kiếm thợ, chúng tôi phải nhờ người từ quê lên đây phụ", ông kể.Với bánh mì cá sấu, đường vân trên lưng được rọc bằng tấm chắn bột mỏng, mắt được làm bằng hạt đậu đen. Tương tự, với tạo hình cua, thợ phải rọc đều tay trên khối bột để khi nướng các chi tiết chân không bị lệch ngắn dài. Tùy vào óc sáng tạo của người thợ mà họ có thể tạo nhiều hình thù khác nhau, nhưng phổ biến là cá sấu, ếch, cua và tôm.Nhân viên làm bánh mì từ sáng sớm, mỗi ngày khoảng 100 ổ hình thú. Ảnh:Quy trình nướng như bánh mì thông thường. Tuy nhiên, vì kích thước lớn nên mỗi mẻ nướng được 12 bánh. Trong khoảng nửa tiếng khi bánh chín, người thợ phết bơ, rắc mè lên bề mặt, trang trí cho sản phẩm.Bánh ra lò có màu vàng đậm, nở phồng to, thơm mùi bơ và bột mì. Kích thước lớn nhất là loại cá sấu khổng lồ, dài hơn 60 cm. Bánh hình thú cỡ lớn nặng từ 500 gram đến gần một kg. "Ổ bánh mì ngon là có vỏ giòn, bên trong vị ngọt nhẹ, thoảng mùi thơm sầu riêng và cadé (nhân bơ sữa và nước cốt dừa)", Lý Thiện Tùng, nhân viên 57 tuổi nướng bánh cho biết.Theo chủ tiệm, bánh được làm mới mỗi ngày, bán không hết phải bỏ bởi không để được qua đêm. Họ có hai đợt nướng bánh sáng sớm và trưa, số lượng tiêu thụ bánh mì hình con vật từ 50 đến 100 chiếc. Khách đa số là người đi đám giỗ, gia đình có trẻ em hoặc giới trẻ hiếu kỳ trước hình dáng của bánh mì. Giá bánh dao động 20.000 đến 80.000 đồng, tùy theo kích cỡ.Trong số những bánh mì hình con vật, loại cá sấu, cua, ếch cỡ nhỏ và trung bán chạy nhất. Bên cạnh đó, nhiều người cũng đến tiệm đặt hàng các mẫu hình rồng, giá đắt hơn gấp rưỡi bởi chi tiết phức tạp hơn, chủ yếu là để làm quà tặng.Anh Nguyễn Nhật Thanh Phương, 44 tuổi, chạy xe 10 km từ quận 4 sang để mua hai ổ loại trung 30 cm. Anh nói ngoài đẹp mắt, bánh mì khá đặc ruột, ăn dễ no hơn các loại khác. "Tôi chỉ mua hai ổ là đủ cho gia đình bốn người, vì tạo hình thú bắt mắt nên khi ăn thấy thú vị hơn", anh nói.Tiệm còn bán bánh mì thường với các loại như xíu mại, chả lụa, thịt nguội, giá trung bình 20.000 đồng một ổ. Tiệm mở từ 5 đến 23 giờ mỗi ngày, vì nằm ở ngã tư đường nên đông đúc, khách chú ý để xe sát vỉa hè khi mua bánh mì.Kami Rita Sherpa, 54 tuổi "Người đàn ông của Everest", được tổ chức Guinness thế giới công nhận là cá nhân chinh phục đỉnh Everest nhiều nhất thế giới khi chạm mốc 28 lần vào ngày 23/5/2023. Ngày 22/5, Kami phá kỷ lục của chính mình khi leo lên nóc nhà thế giới lần thứ 30. Lần thứ 29 chỉ trước đó 10 ngày, hôm 12/5. Anh cho biết "chỉ đang làm việc" khi leo đỉnh Everest lần thứ 29 và không có kế hoạch lập kỷ lục.Kami Rita Sherpa chụp ảnh tại đỉnh Everest năm 2021. Ảnh: Kami làm công việc hỗ trợ đoàn leo núi. Lần đầu tiên anh chinh phục thành công Everest là năm 1994, khi đi theo hỗ trợ cho một đoàn thám hiểm. Từ đó hầu như năm nào Kami cũng đi cùng đoàn khách leo núi và dẫn đường cho họ chinh phục Everest. Anh nói "rất hạnh phúc" khi phá kỷ lục nhưng "hạnh phúc hơn khi những chuyến leo núi của mình giúp Nepal được thế giới biết đến".Lễ kỷ niệm lần thứ 30 leo Everest của Kami không được làm rầm rộ sau khi một nhà leo núi người Romania được xác nhận đã chết khi đang leo lên Lhotse, ngọn núi cao thứ tư thế giới, cũng nằm trong dãy Himalaya. Everest và Lhotse có chung lộ trình, chuyển hướng ở độ cao 7.200 m. Một nhà leo núi người Anh 40 tuổi và hướng dẫn viên người Nepal 21 tuổi cũng được thông báo mất tích hôm 12/5 khi họ đang đi xuống từ đỉnh Everest. Cả hai đã trượt chân và biến mất gần đỉnh Nam (South Summit), theo Narayan Prasad Khanal, một quan chức của Bộ Du lịch Nepal. Đây là những thương vong mới nhất cho thấy rủi ro và mức độ nguy hiểm khi chinh phục đỉnh cao hơn 8.800 m này. 6 hướng dẫn viên leo núi có kinh nghiệm đang tìm kiếm hai người.Năm 2023, Kami đã leo lên đỉnh hai lần để giành lại kỷ lục chinh phục Everest nhiều nhất từ một hướng dẫn viên khác, Pasang Dawa Sherpa. Ngoài Everest, anh cũng chinh phục những đỉnh núi cao hơn 8.000 m khác, trong đó có ngọn núi cao thứ thứ thế giới là K2 ở Pakistan.Kami chụp ảnh cùng các giấy chứng nhận chinh phục Everest trong phòng riêng tại Kathmandu. Ảnh: Nepal đã cấp hơn 900 giấy phép chinh phục các ngọn núi trong năm nay, trong đó có 419 giấy phép leo Everest và thu về hơn 5 triệu USD. Khoảng 500 hướng dẫn viên và nhà leo núi đã lên đến đỉnh Everest. Năm ngoái, hơn 600 người leo núi đã lên tới đỉnh Everest nhưng đây cũng là năm nguy hiểm nhất trên núi với 18 người tử vong.Nepal là nơi có 8 trong số 10 đỉnh núi cao nhất thế giới, chào đón hàng trăm nhà thám hiểm vào mỗi mùa xuân khi nhiệt độ ấm áp và gió thường êm dịu.Hành trình 48 giờ ở Hà Tĩnh phù hợp với du khách đi nghỉ hè di chuyển bằng đường bộ từ miền Bắc, nghỉ đêm ở biển Thiên Cầm, sau đó tiếp tục hành trình vào phía Nam. Hà Tĩnh có biển - núi - hồ và nhiều di tích lịch sử tâm linh. Ngoài ra, Hà Tĩnh cũng có nhiều món ăn ngon, đậm chất địa phương.Những gợi ý dưới đây dựa trên trải nghiệm của phóng viên Ngày 1Khởi hành buổi sáng từ Hà Nội, du khách sẽ dừng nghỉ ăn trưa ở TP Vinh (Nghệ An). Tại Vinh, các món ăn chế biến từ lươn là gợi ý.Một số địa chỉ: Quán lươn Hồng Sơn (đường Mai Hắc Đế), quán lươn Bà Ngọ (đường Đốc Thiết).Thăm ngã ba Đồng LộcTượng đài chiến thắng và tháp chuông cao 37 m ở khu di tích Đồng Lộc. Ảnh: Ngã ba Đồng Lộc nằm trên đường mòn Hồ Chí Minh xuyên qua dãy Trường Sơn, thuộc địa phận huyện Can Lộc. Từ Quốc lộ 1A, du khách sẽ đi theo hướng tây khoảng 10 km để tới ngã ba Đồng Lộc. Khoảng cách từ TP Vinh đến Đồng Lộc là 40 km.Trong chiến tranh chống Mỹ, ngã ba Đồng Lộc là một trong những điểm giao thông quan trọng, hứng chịu nhiều bom đạn của quân đội Mỹ."Nếu lần đầu tiên đến Hà Tĩnh, hãy ghé nơi này để tìm hiểu thêm về lịch sử và nghe những câu chuyện về 10 cô gái thanh niên xung phong đã hy sinh trong chiến tranh như thế nào", anh Nhật Anh cho hay. Ngã ba Đồng Lộc là Di tích quốc gia đặc biệt.Nghỉ tại biển Thiên CầmĐến biển Thiên Cầm vào buổi chiều, nghỉ ngơi tắm biển và ăn tối tại các quán dọc bãi biển.Biển Thiên Cầm. Ảnh: Thiên Cầm là bãi biển nổi tiếng nhất của tỉnh Hà Tĩnh, cách trung tâm thành phố khoảng 20 km. Đây cũng là một trong những bãi biển đẹp nhất miền Trung. Thời điểm thích hợp nhất để đến Thiên Cầm là mùa hè từ tháng 4 đến tháng 8 khi biển lặng, thời tiết thuận lợi để tham gia các hoạt động vui chơi, nghỉ ngơi.Các khách sạn: Seabird Hotel, Lamer Thiên Cầm, Tre Nguồn, Sao Mai và một số nhà nghỉ. Giá phòng dao động từ khoảng 300.000 đồng đến 1,8 triệu đồng một đêm. Thiên Cầm chưa có resort và các khách sạn lớn nên các dịch vụ ở đây giá ở mức bình dân.Các nhà hàng hải sản: Biển Xanh, Nga Lộc, Quế Liên.Ngày 2Đón bình minh và ăn sáng ở biển Thiên Cầm với các món gợi ý là cháo và mì hải sản.Thăm hồ Kẻ GỗKhung cảnh trên hồ Kẻ Gỗ. Ảnh: Hồ Kẻ Gỗ là địa danh được nhắc đến nhiều trong thơ, văn và nhạc. Đây là hồ nước ngọt nhân tạo lớn nhất Hà Tĩnh, một phần của khu bảo tồn thiên nhiên Kẻ Gỗ, nằm cách bãi biển Thiên Cầm 25 km về hướng tây. Đường đến đây khá vắng vẻ."Hồ Kẻ Gỗ không có hoạt động vui chơi giải trí. Du khách có thể tham quan và chụp ảnh, nếu thích có thể cắm trại, nhưng nên chọn thời điểm mát mẻ", anh Nhật Anh nói thêm.Thưởng thức đặc sản mực nhảy ở cảng Vũng Áng Một trong những nơi không nên bỏ qua khi đến Hà Tĩnh là vùng biển Vũng Áng, huyện Kỳ Anh, nằm ở phía Nam, giáp Quảng Bình. Ngoài là khu kinh tế sôi động, đây còn là nơi có đặc sản mực nhảy nổi tiếng. Mực nhảy Vũng Áng có quanh năm nhưng nhiều nhất là từ giữa tháng 2 đến tháng 7 Âm lịch.Những con mực khi vớt lên để chế biến vẫn còn sống, thân trong suốt, nhảy tanh tách, nên có tên "mực nhảy" hay "mực nháy". Mực to, được chế biến ngay sau khi bắt, nên vẫn giữ nguyên được độ tươi. Các món phổ biến từ mực: luộc, xào, hấp hay gỏi.Hiện ở khu vực cảng Vũng Áng có khoảng 20 bè nổi chuyên kinh doanh "mực nhảy" và các loại hải sản tươi sống khác. Địa điểm này cách thành phố Hà Tĩnh khoảng 70 km. "Từ Quốc lộ 1A, du khách theo chỉ dẫn đến cảng Vũng Áng và theo đường xuống cảng sẽ có biển hướng dẫn", anh Nhật Anh cho hay.Lựa chọn thay thế Chùa Hương Tích, vườn quốc gia Vũ Quang, biển Xuân Thành là những lựa chọn thay thế hoặc dành cho du khách có thêm nhiều thời gian ở Hà Tĩnh. Lưu ý, biển Xuân Thành nằm ở phía Bắc nên khoảng cách di chuyển tới các điểm tham quan kể trên đều khá xa.Nhiều người leo núi thường mất nhiều ngày để chinh phục nóc nhà thế giới cao hơn 8.800 m, phải dừng lại qua đêm ở các trại khác nhau để nghỉ ngơi, thích nghi. Nhưng Lama, ngoài 30 tuổi người Nepal, chỉ mất 14 tiếng 31 phút để leo tới đỉnh Everest vào ngày 23/5, vượt xa kỷ lục mà cô lập năm 2018 - 39 giờ 6 phút.Khim Lal Gautam, Giám đốc Văn phòng thực địa của Bộ Du lịch Nepal đặt tại Base Camp (Trại Cơ sở), xác nhận Lama lên đỉnh Everest lúc 6h23 ngày 23/5. Cô khởi hành lúc 15h 52 phút ngày 22/5 từ Everest Base Camp. Từ đỉnh Everest, Lama trở về Base Camp với chỉ hơn 10 tiếng.Lama được chào đón sau khi chinh phục đỉnh Everest và quay về Base Camp. Video: Lama là hướng dẫn và cứu hộ trực thăng, giải cứu người leo núi bị thương tại những địa hình núi quá nguy hiểm, máy bay không thể đến gần hoặc hạ cánh. Khi đó trực thăng phải bay treo và thả dây xuống để cứu hộ đu dây xuống cứu khách gặp nạn. Trước đó, Lama đã chinh phục một số đỉnh núi nằm trong top cao nhất thế giới khác như Manaslu và Cho Oyu, đều thuộc dãy Himalaya."Cô ấy rất dũng cảm, quyết tâm và luyện tập chăm chỉ để vươn tới đỉnh cao", nữ vận động viên leo núi Maya Sherpa người Nepal nói về Lama. Kỷ lục của Lama cũng được đánh giá là trở thành nguồn cảm hứng cho những nhà leo núi nữ ở Nepal.Lama giành kỷ lục Guinness "Người phụ nữ leo lên đỉnh Everest nhanh nhất thế giới" năm 2018. Kỷ lục bị phá vào năm 2021 bởi Ada Tsang Yin hung, người Hong Kong, Trung Quốc. Ada rời Base Camp lúc 1h 20 phút ngày 22/5/2021 và chinh phục đỉnh Everest vào ngày hôm sau, sau 25 giờ 50 phút.Nhà leo núi người Nepal, Lhakpa Gelu Sherpa, hiện giữ kỷ lục Guinness là người chinh phục đỉnh Evererst nhanh nhất với 10 tiếng 56 phút vào năm 2003.Một ngày trước khi Lama lập kỷ lục là nhà leo núi nữ chinh phục đỉnh Everest nhanh nhất thế giới, một hướng dẫn viên leo núi nổi tiếng khác là Kami Rita đã lập kỷ lục chinh phục đỉnh Everest nhiều nhất thế giới với 30 lần.Cánh đồng lúa nghệ thuật tại Tam Cốc, xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư có diện tích gần 10.000 m2, nổi bật là hình ảnh cậu bé chăn trâu thổi sáo, lấy cảm hứng từ tranh dân gian "Mục đồng thổi sáo".Bức tranh là một trong những điểm nhấn nhằm thu hút du khách đến trong Tuần lễ du lịch Ninh Bình "Sắc vàng Tam Cốc -Tràng An 2024", diễn ra từ 1 đến 8/6. Lễ khai mạc được tổ chức vào 20h ngày 1/6 tại bến xe Đồng Gừng, khu du lịch Tam Cốc - Bích Động. Các hoạt động cũng diễn ra trong dịp này gồm tổ chức phố đi bộ, triển lãm ảnh nghệ thuật, biểu diễn múa rối nước, hát chèo, xẩm, các làn điệu dân ca 3 miền, hội thi chọi dê.Du khách chụp ảnh với bức tranh "Mục đồng thổi sáo" trên cánh đồng lúa, hôm 23/5. Ảnh: "Một tuần nữa, lúa Tam Cốc sẽ vàng rực, rất đẹp", Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (NNPTNT) huyện Hoa Lư, Phạm Thái Thạch, cho biết. Du khách có thể ghé thăm, check in cùng cánh đồng lúa.Để có được tạo hình bức tranh khổng lồ nhằm thu hút khách, phòng NNPTNT Hoa Lư đã hỗ trợ, giám sát người dân từ lúc cấy lúa đầu vụ. Khi lúa chín sẽ có hình mục đồng thổi sáo với hai màu xanh-vàng. Giống lúa để tạo ra bức tranh là Thái Xuyên 111, cây cứng, chống chịu sâu bệnh tốt, phù hợp với đất canh tác ở đây.Người dân xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư cho biết bức tranh trồng lúa năm nay tạo hình khó hơn năm trước do có nhiều chi tiết phức tạp như mắt, mũi, miệng cũng như phải thể hiện được sự tươi tắn của mục đồng và con vật.Những năm trước trong tuần lễ du lịch, cũng tại cánh đồng này, Ninh Bình đã tạo hình "Lá cờ hội" và "Toàn cảnh bức tranh "Mục đồng thổi sáo" tại Tam Cốc. Ảnh chụp vào ngày 23/5. Ảnh: Theo Ban quản lý Khu du lịch Tam Cốc, bức tranh "Mục đồng thổi sáo" có ý nghĩa tôn vinh giá trị văn hóa, tín ngưỡng của vùng đất cố đô. Con trâu vốn là "đầu cơ nghiệp", rất quan trọng với nhà nông và cũng đại diện cho sự hiền lành, chăm chỉ của người nông dân. Bức tranh "Mục đồng thổi sáo" thể hiện ước nguyện của người dân về thiên thời địa lợi nhân hòa, vụ mùa bội thu."Mỗi năm chúng tôi tạo ra một sản phẩm khác lạ để thu hút khách", ông Hoàng Thanh Phong, đại diện Ban Quản lý cho biết.Hiện tại, lúa đã chín nhưng chưa vào kỳ đẹp nhất. Tuy nhiên "Mục đồng thổi sáo" đã thu hút hàng trăm du khách ghé thăm dịp cuối tuần.Giám đốc Sở Du lịch Bùi Văn Mạnh cho biết trong 8 ngày diễn ra sự kiện Tuần Du lịch Ninh Bình, toàn tỉnh ước đón 300.000 lượt khách, tăng 75% so với cùng kỳ năm ngoái.Tour trải nghiệm "Chuyến tàu thăm cảng" dự kiến kéo dài trong hai tiếng với điểm xuất phát từ ga Hải Phòng đi vào cảng Hoàng Diệu, tham quan khu nhà kho có từ thời Pháp, tượng đài công nhân cảng, nhà truyền thống, nhà sinh hoạt công nhân, theo Sở Du lịch Hải Phòng.Tại các điểm đến đều có hướng dẫn viên thuyết minh về quá trình hình thành, phát triển cảng Hải Phòng, biểu tượng của thành phố.Chuyến tàu thăm cảng Hải Phòng đang được xây dựng thành sản phẩm du lịch. Ảnh: Theo ông Dương Đức Hùng, Phó Giám đốc Sở Du lịch, cảng Hoàng Diệu, hay còn được gọi là cảng Hải Phòng đã 150 năm tuổi, là cảng duy nhất trên thế giới có đường sắt chạy sát với cầu cảng. Đây cũng là nơi gắn liền với sự phát triển của đô thị, với vùng đất và con người Hải Phòng, hình thành nên vùng "đất cảng" riêng có Việt Nam. Vì vậy, cảng Hải Phòng có nhiều dấu ấn lịch sử, văn hóa đặc trưng, có thể trở thành một điểm đến rất hấp dẫn với du khách.Theo quy hoạch của TP Hải Phòng, cảng Hoàng Diệu sẽ được di dời để chỉnh tranh đô thị, xây cầu Nguyễn Trãi. Tuy nhiên, một số công trình lịch sử trong cảng sẽ được giữ lại để tạo điểm nhấn cho cảnh quan. "Tuyến đường sắt đi vào cảng cũng được đề xuất giữ lại để xây dựng sản phẩm du lịch trong tươi lai", ông Hùng nói.Việc khảo sát, chạy thử nghiệm và xin ý kiến các đơn vị liên quan đã được Sở Du lịch và Hiệp hội du lịch Hải Phòng tổ chức thực hiện. Phương án thí điểm khai thác đã được hoàn thiện để Sở Du lịch Hải Phòng gửi UBND TP xem xét đồng ý chủ trương, triển khai trong tháng 6 tới.Hướng dẫn viên thuyết minh về quá trình hình thành, phát triển cảng Hải Phòng. Ảnh: Theo ông Hùng, nếu được đồng ý triển khai, "Chuyến tàu thăm cảng" sẽ là một sản phẩm không nơi nào có, nâng tầm du lịch Hải Phòng. Ông nói phá bỏ tuyến đường sắt này dễ nhưng xây dựng nó thành sản phẩm thu hút, quảng bá hình ảnh thành phố mới khó. "Chúng tôi rất mong điều đó được ủng hộ".Nhiều đơn vị lữ hành đánh giá cao đề án "Chuyến tàu thăm cảng" bởi Hải Phòng đang thiếu các sản phẩm giữ chân du khách ở khu vực nội thành, ngoài Foodtour.Theo báo cáo xu hướng du lịch nước ngoài của người Việt dịp hè 2024 (Vietnam Outbound Trends - Summer 2024) do The Outbox Company thực hiện, công bố ngày 23/5, chỉ số hào hứng du lịch nước ngoài của khách Việt đạt 124,9 điểm, tương đương mức trung bình chung của châu Á.Ông Đặng Mạnh Phước, CEO The Outbox Company, cho hay đây là chỉ số độc lập của mỗi thị trường. Chỉ số hào hứng du lịch của du khách chịu tác động bởi mức độ hấp dẫn từ các hoạt động du lịch, bối cảnh kinh tế, xã hội của từng quốc gia. Chỉ số này trên 100 điểm chứng tỏ thị trường đang "khỏe mạnh".Chỉ số hào hứng du lịch nước ngoài trung bình của toàn khu vực châu Á đang ở mức tốt. "Thị trường Việt có điểm số tương đương chứng tỏ vị thế và tiềm năng tăng trưởng tích cực bất chấp những khó khăn về kinh tế đang diễn ra", ông Phước nói.Tại khu vực Đông Nam Á, Việt Nam đứng sau thị trường Singapore và Indonesia, xếp trên Thái Lan và Malaysia về chỉ số hào hứng du lịch nước ngoài dịp hè.Du khách An Ninh, 28 tuổi, du lịch Giang Nam, Trung Quốc đầu tháng 4. Ảnh: ÔngTheo ông Tú, ngoài tour Thái Lan, Báo cáo của Outbox chỉ ra 64,4% khách Việt được khảo sát chọn các điểm du lịch thuộc khu vực châu Á trong hè này. Trong đó, 37,2% chọn các điểm thuộc Đông Bắc Á và 27,3% chọn du lịch Đông Nam Á. 5 điểm du lịch được khách Việt lựa chọn nhiều nhất là Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Singapore và Trung Quốc.Những hành vi du lịch của du khách Việt trong mùa cao điểm hè sắp tới cũng được nêu trong báo cáo. 79,7% sẽ chọn đi chơi vào mùa hè khi được hỏi về kế hoạch du lịch nước ngoài trong 12 tháng tới. 22,2% cho biết đã đặt dịch vụ toàn bộ hay một phần cho chuyến đi, nhóm còn lại đang lên kế hoạch, cân nhắc lựa chọn điểm đến phù hợp.Theo khảo sát một số công ty du lịch tại TP HCM, khách mua tour nước ngoài dịp hè có xu hướng đặt trước 2-3 tuần với các điểm đến miễn thị thực và 4-8 tuần với các tour yêu cầu thị thực.Dịp hè, khách du lịch Việt có xu hướng ưu tiên kỳ nghỉ ngắn ngày cho các chuyến đi du lịch nước ngoài. 71,5% du khách lựa chọn các chuyến đi dưới một tuần. Đa số khách Việt du lịch nước ngoài quan tâm đến các trải nghiệm ngoài trời gắn với tự nhiên, với 36,4% du khách lựa chọn. 22% chọn trải nghiệm thăm thú các đô thị lớn, sôi động (city break). 17,6% chọn trải nghiệm biển và 14,2% chọn du lịch ẩm thực.Du khách TP HCM du lịch Singapore vào đầu tháng 3. Ảnh: Chi tiêu trung bình của khách Việt dự kiến cho chuyến du lịch nước ngoài hè này khoảng 1.001-1.500 USD. Mức chi tiêu khác nhau tùy thuộc vào điểm đến mà khách lựa chọn. Với các điểm đến ngoài châu Á, người Việt sẵn sàng chi trả hơn 2.000 USD cho một chuyến đi.Các doanh nghiệp lữ hành trong nước nhận định hai năm nay tour, combo du lịch nước ngoài tầm trung chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Một số điểm đến tại Đông Nam Á và Đông Bắc Á là lựa chọn hàng đầu của du khách Việt vì mức giá phải chăng, áp đảo tour tuyến trong nước trong bối cảnh giá vé máy bay nội địa tăng cao.Theo Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản tại Việt Nam, khách Việt đến Nhật tháng 2 và 3 liên tục đạt kỷ lục, vượt hơn 60.000 lượt mỗi tháng. Tổng cục du lịch Hàn Quốc cũng cho biết trong quý I có gần 120.000 lượt du khách Việt đã ghé thăm nước này, tăng 38,9% so với cùng kỳ năm 2023 và tăng 8,5% so với cùng kỳ năm 2019.Trong công văn phát đi chiều 24/5, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thống nhất dừng tất cả các hoạt động của Festival biển đảo Việt Nam - TP Vũng Tàu 2024 từ 17h cùng ngày. Sự kiện do Quỹ công tác xã hội anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Phan Trọng Bình tổ chức.Tỉnh yêu cầu đơn vị tổ chức thu hồi tất cả các vật dụng, bàn giao mặt bằng cho TP Vũng Tàu trước trưa ngày 26/5, đồng thời chịu trách nhiệm thanh toán toàn bộ chi phí, bao gồm tiền bồi thường hợp đồng cho các bên liên quan.Sân khấu chương trình nghệ thuật dự kiến tổ chức đêm 25/5 đang được tháo dỡ chiều tối 24/5. Ảnh: Theo ban tổ chức, festival diễn ra ngày 23-26/5 ở khu vực Bãi Trước, TP Vũng Tàu gồm các hoạt động đồng diễn yoga, diễu hành áo dài Việt Nam; tuyên truyền lưu động biển và hải đảo Việt Nam và hội chợ ẩm thực với 200 gian hàng.Tuy nhiên, đến chiều ngày 24/5, Quỹ công tác xã hội anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Phan Trọng Bình chỉ tổ chức được một hoạt động đồng diễn yoga; hội chợ ẩm thực, diễu hành áo dài Việt Nam. Các sự kiện còn lại, trong đó có đêm diễn nghệ thuật "Hải trình khát vọng" vào tối 25/5 với sự tham gia của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng, không được diễn ra theo kế hoạch.Lý do được Quỹ đưa ra là do thời gian hạn chế, các đối tác, nhà cung cấp dịch vụ không thể tiếp tục đồng hành như thỏa thuận. Ngoài ra, ban tổ chức nhận thấy không thể hoàn thành nội dung đảm bảo đúng kế hoạch, mục tiêu mà UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã phê duyệt nên xin dừng một số hoạt động.Gian hàng bán xiên que ở khu vực Bãi Trước, tối 23/5. Ảnh: Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Phan Trọng Bình sinh năm 1923 tại Hà Nội, là cán bộ lão thành cách mạng tiền khởi nghĩa, bị giam cầm ở nhà tù Côn Đảo. Ông nguyên là phó bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu, phó Ban tổ chức Trung ương. Sau khi qua đời năm 2017, quỹ mang tên ông được thành lập và đã thực hiện các đề án vì cộng đồng trên cả nước.Đề xuất cải tạo, nâng cấp tháp Thầy Bói được UBND TP Quy Nhơn trình Ban Thường vụ Thành ủy Quy Nhơn, ngày 23/5, nhằm tạo ra sản phẩm du lịch văn hóa tâm linh.Tháp Thầy Bói giữa đầm Thị Nại. Ảnh: Dự án bao gồm các hạng mục như: xây dựng miếu thờ rộng 120 m², sửa chữa miếu thờ hiện trạng, xây dựng tháp hóa vàng và bình phong với diện tích 6,25 m². Ngoài ra, còn có việc xây dựng nhà vệ sinh, 4 chòi nghỉ, bến thuyền, đường dạo bộ quanh tháp, lắp đặt hệ thống điện mặt trời và bồn chứa nước cùng một thuyền chở nước phục vụ cho tháp.Việc di chuyển từ bờ ra tháp Thầy Bói mất khoảng 15 phút bằng thuyền, do đó quá trình nâng cấp sẽ gặp nhiều khó khăn. Dự kiến tổng mức đầu tư cho dự án là hơn 3,1 tỷ đồng.Theo UBND TP Quy Nhơn, tháp Thầy Bói được tỉnh Bình Định định hướng là một phần của tour du lịch văn hóa tâm linh trên đầm Thị Nại. Việc cải tạo, nâng cấp tháp gắn với cảnh quang xung quanh nhằm tạo ra một sản phẩm du lịch văn hóa tâm linh.Tháp Thầy Bói tọa lạc trên một cụm đá nổi giữa đầm Thị Nại, một trong những khu đầm nước lợ lớn nhất Việt Nam với diện tích rộng hơn 5.000 ha.Tháp hiện là một điểm du lịch tâm linh nổi tiếng của Bình Định, liên quan đến nhiều câu chuyện truyền thuyết bí ẩn của người dân địa phương. Một trong những bí ẩn lớn nhất là lịch sử tên gọi của tháp. Đến nay, nguồn gốc và thời gian xây dựng tháp vẫn chưa được xác định.Du khách đến đây không chỉ tham quan và ngắm cảnh mà còn dâng hương cầu nguyện cho cuộc sống bình an, công việc thuận lợi và may mắn.Từ 12h ngày 24/5 đến 23h59 ngày 30/5, Vietjet mở bán đến 10.000 vé Eco từ 0 đồng (chưa bao gồm thuế phí) tại website và ứng dụng di động Vietjet Air.Khách chụp ảnh trải nghiệm đường bay đến Singapore. Ảnh: Singapore dịp cuối năm khí hậu khô ráo, ít mưa và ấm áp, phù hợp cho hoạt động du lịch ngoài trời. Đến đảo quốc Sư tử, hành khách đừng quên ghé thăm Garden by the Bay với khuôn viên rộng tới 101 hecta cùng điểm nhấn là những tác phẩm điêu khắc phủ dương xỉ, hoa lan rừng, tựa như khu rừng cổ tích. Vịnh Marina cũng là điểm tham quan với nhiều trải nghiệm thú vị.Ngoài ra còn có vườn chim Jurong với hàng trăm loài chim, có những loài quý hiếm nguy cơ tuyệt chủng. Tháng 9 cũng là thời điểm Singapore diễn ra nhiều lễ hội như Tết trung thu, lễ hội ẩm thực The Great Food Festival, triển lãm "Tribal Tempo"...Máy bay Vietjet trên đường băng tại sân bay Changi. Ảnh: Khách bay cùng Vietjet có cơ hội trải nghiệm đội tàu bay hiện đại, thân thiện môi trường, phi hành đoàn chuyên nghiệp. Thực đơn trên chuyến bay có đa dạng lựa chọn như phở Thìn, bánh mì Việt Nam... Tham gia chương trình khách hàng thân thiết Vietjet Skyjoy, hành khách có thể tích điểm đổi quà từ Vietjet và hơn 250 thương hiệu.Vietjet hiện khai thác 168 đường bay khắp Việt Nam và quốc tế đến Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaide (Australia); Mumbai, New Delhi, Ahmedabad, Kochi (Ấn Độ); Thượng Hải, Tây An, Thành Đô (Trung Quốc); kết nối các điểm đến khắp khu vực châu Á - Thái Bình Dương.Theo thỏa thuận hợp tác ký ngày 25/5, hai bên sẽ tổ chức nhiều hoạt động nhằm góp phần lan tỏa về văn hóa, du lịch. Cụ thể, Tổng cục Du lịch Hàn Quốc hỗ trợ giới thiệu thương hiệu Vinhomes, VinFast, Vinpearl, Vincom... đến cộng đồng người Hàn tại Việt Nam và người dân tại Hàn Quốc trong tương lai. Ngược lại, Vingroup cùng Tổng cục Du lịch Hàn Quốc thúc đẩy, phát triển mảng khách du lịch khen thưởng tham quan du lịch tại nước này.Trong đó, lễ hội Korea Travel Festa và sự kiện Summer K-Day diễn ra ngày 25-26/5 tại K-Town, công viên VinWonders Wave Park, khu đô thị Vinhomes Ocean Park 2. Đây là sự kiện khởi đầu chuỗi hoạt động hợp tác giữa hai bên trong năm 2024.Korea Travel Festa tập trung vào biểu diễn nghệ thuật Kpop và Vpop, quảng bá sản phẩm dịch vụ - du lịch dành cho cộng đồng Hàn Quốc, người hâm mộ làn sóng Hallyu. Còn Summer K-Day sẽ đưa ra các hoạt động vui chơi trải nghiệm chuẩn Hàn.Chuỗi hoạt động văn hóa sẽ tiếp tục được Tổng cục Du lịch Hàn Quốc và Vingroup phối hợp nhân rộng trên toàn quốc thời gian tới.Lễ ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Tập đoàn Vingroup và Tổng cục Du lịch Hàn Quốc ngày 25/5. Ảnh: Phát biểu tại sự kiện, ông Lee Hak Ju, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Hàn Quốc, cho biết hai quốc gia đã thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1992, đạt được thành quả hợp tác trên nhiều lĩnh vực. Giao lưu nhân dân diễn ra rất sôi động, số lượng du khách giữa hai nước vượt mức bốn triệu lượt chỉ riêng trong năm 2023. Thông qua thỏa thuận hợp tác với Vingroup, hai bên có mục tiêu chung về mở rộng giao lưu và thúc đẩy hơn nữa hợp tác du lịch, trao đổi văn hóa.Ông Nguyễn Việt Quang, Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup cho biết sẽ triển khai đồng loạt sự kiện văn hóa, hoạt động trải nghiệm và loạt dịch vụ, hướng tới khách hàng, cư dân Hàn Quốc đồng thời kiện toàn sản phẩm, phục vụ tốt hơn cho cộng đồng.Trong ngày 25-26/5, Vingroup cũng phối hợp với Tổng cục du lịch Hàn Quốc tổ chức chuỗi sự kiện lễ hội Korea Travel Festa và sự kiện Summer K-Day. Ảnh: Theo đại diện Vinhomes, dấu ấn Hàn Quốc đã tồn tại, thể hiện khá rõ nét tại một số khu đô thị Vinhomes từ khi đi vào hoạt động. Những địa điểm này thường xuyên thu hút người Hàn tại Việt Nam hoặc người Việt yêu thích văn hóa Hàn Quốc. Ví dụ "phố Hàn" K-Town tại Vinhomes Ocean Park 2, công viên văn hóa K-Park tại Vinhomes Royal Island, trường học quốc tế KGS tại Vinhomes Ocean Park 1, Vinhomes Grand Park...Vingroup và các thương hiệu cùng hệ sinh thái thường xuyên tổ chức nhiều hoạt động giải trí, nghệ thuật, ẩm thực mang đậm phong vị "xứ sở kim chi", thu hút hàng chục nghìn khách tham dự như như lễ hội K-Day in K-Town, K-Food Fair, K-Festival in Grand Park...Độc giả Trịnh Hằng, 40 tuổi, Hà Nội, chia sẻ chuyến tham quan lâu đài Fontainebleau năm 2023, nơi mang nhiều dấu ấn lịch sử, văn hóa, kiến trúc của nước Pháp và nhân loại.Fontainebleau được xây dựng lần đầu năm 1137 tại vùng quê cách trung tâm thủ đô Paris ngày nay khoảng 60 km. Trải qua gần 900 năm lịch sử, công trình này không ngừng được mở rộng, cải tạo, là nơi ở của 34 vị vua (king) và hai vị hoàng đế (emperor). Vì thế, nơi đây giữ vị trí quan trọng lịch sử đầy biến động của nước Pháp.Rộng hơn Louvre, nhiều hiện vật hơn Versailles, nhưng xa trung tâm hơn nên Fontainebleau không hút khách như hai địa danh trên dù cả ba từng là lâu đài của các vị vua Pháp.Từ trung tâm Paris, chúng tôi đi tàu điện ngầm đến Gare de Lyon (nhà ga trung chuyển lớn của thủ đô), rồi bắt tàu điện R-Gamo để đến ga Fontainebleau Avon. Ở đây có tuyến xe bus số 1 đến lâu đài. Tổng thời gian hết một tiếng rưỡi, gồm cả đi bộ vào lâu đài. Cơ hội được đến thăm nơi ở của Napoléon không phải lúc nào cũng có được dễ dàng. Nếu mua vé lẻ, hành trình này khoảng 7 euro (182.000 đồng). Chúng tôi đã mua trước vé Paris Visite Travel Pass để đi lại trong toàn Paris từ vùng 1 đến vùng 5, nên không phải chi thêm bất kỳ khoản tiền vé nào cho cả chặng đi và về.Cầu thang hình móng ngựa nổi tiếng của lâu đài. Ảnh: 10h sáng, lâu đài vắng tanh. Nhìn bản đồ hướng dẫn, chúng tôi hơi choáng. Ngoài diện tích khu vườn lớn (130 ha) đi cả ngày không hết, phần công trình cũng rất đồ sộ. Mặt tiền là cầu thang hình móng ngựa - biểu tượng của lâu đài, nơi tiếp đón nhiều đoàn khách quý và chứng kiến bao sự kiện lịch sử trọng đại của nước Pháp. Bên trong, Fontainebleau có 1.500 phòng, ngày nay chỉ mở một số cho khách tham quan, nhưng vẫn có đến 13 khu vực, chia theo lịch sử lâu đài từ thế kỷ XII đến thế kỷ XIX. Khi Versailles được xây dựng, Fontainebleau từng bị thất sủng, nhưng đến nay vẫn được bảo quản gần như nguyên vẹn.Dấu ấn của Napoléon Bonaparte, một trong những nhà quân sự nổi tiếng bậc nhất lịch sử nhân loại, để lại đậm nét trong lâu đài. Fontainebleau, nơi ông đã cải tạo kiến trúc và sinh sống trong một thời gian dài, lưu giữ nhiều kỷ vật vô giá của vị hoàng đế này. Chúng tôi thấy bộ quân phục, hòm vật dụng cá nhân và cả những chiếc bát, đĩa, thìa, dĩa từng theo ông ra chiến trường. Người ta còn phục dựng cả căn lều với giường ngủ đơn sơ, bàn làm việc cùng chiếc ghế gỗ mà Napoléon dùng khi ở doanh trại. Tất cả đều được bảo quản trong phòng tối để giảm thiểu tác động của thời gian.Bên cạnh khu vực của Napoléon là một không gian ngập tràn ánh sáng - phòng của Hoàng hậu Marie Louise, phu nhân của Napoléon. Kế đó là phòng của con trai họ, Napoléon Francis Joseph Charles, người sinh ra đã được phong là Đức vua của La Mã (Le Roi de Rome), về sau trở thành Napoléon Đệ nhị. Những căn phòng này đều xa hoa, trang nhã, nội thất cầu kỳ và phong cách trang trí lộng lẫy. Điển hình như chiếc nôi của thái tử được làm bằng gỗ quý đính kim loại tinh xảo vẫn còn nguyên vẹn, hoàn hảo. Nhiều gian phòng được giữ nguyên trạng như khi Napoléon còn sống.Fontainebleau cũng bảo tồn vô số các phòng ốc, đồ gỗ, đồ gia dụng từ các triều vua trước và sau Napoléon. Bước vào phòng khách của Anne d'Autriche, vợ của vua Louis XIII, mẹ của Đức vua Mặt Trời Louis XIV, du khách sẽ đắm chìm trong vẻ diễm lệ của những tấm thảm dệt lộng lẫy, phủ toàn bộ tường và sàn của căn phòng, cùng chiếc bàn lớn mà chỉ riêng vật liệu chế tác đã đáng giá cả một gia tài. Còn phòng ngủ của Marie de Medici, vợ của vua Henri IV, lại là nơi trình diễn của nghệ thuật phối trộn giữa các màu sắc, chất liệu, hình khối qua bàn tay điêu luyện của những nghệ nhân bậc thầy người Italy và Pháp.Ấn tượng nhất đối với chúng tôi chính là phòng khiêu vũ (ballroom) hơn 300 m2 của lâu đài, nơi các gia đình quý tộc Pháp thể hiện ở tầm cao nhất đời sống vương giả giàu có. Chỉ riêng các bức tranh tường của căn phòng đã đủ lập một bảo tàng nghệ thuật nhỏ, chưa kể đến vô số đèn chùm lộng lẫy, và toàn bộ trần nhà được ốp nổi gỗ quý và kim loại quý, tất cả đều khiến du khách choáng ngợp.Đã đến Fontainebleau, không thể bỏ qua thư viện của lâu đài, nơi lưu giữ 4.500 cuốn sách lịch sử, khoa học, địa lý, cũng là tiền thân của Thư viện quốc gia Pháp và Nhà nguyện Chúa ba ngôi, nơi tôn giáo giao thoa nghệ thuật trở thành một không gian tôn nghiêm mà lãng mạn. Hai khu vực này là nét độc đáo của Fontainebleau, thể hiện mức độ giàu có và vị thế của các triều vua, khác biệt so với rất nhiều lâu đài đồ sộ khác tại Pháp.Những dãy hành lang dài ngập tràn ánh sáng và nhiều căn phòng lớn của lâu đài ngày nay trở thành phòng trưng bày, quy tụ nhiều tác phẩm hội họa, điêu khắc, chân dung các nhân vật lịch sử dưới thời các vua Francois, Henri, Louis và Napoléon. Những tác phẩm này, cùng với phong cách kiến trúc và trang trí ở đây thậm chí còn được đặt hẳn một cái tên riêng là "trường phái Fontainebleau", sau này có ảnh hưởng rộng rãi đến nghệ thuật của toàn châu Âu.Lâu đài mở cửa tất cả các ngày trong tuần trừ thứ ba, từ tháng 10 đến tháng 3 hằng năm, trong khung giờ 9h30 đến 17h còn từ tháng 4 đến tháng 9 là 9h30 đến 18h. Giá vé 14 euro một người lớn. Du khách có thể mua vé Paris Museum Pass để tham quan 55 điểm du lịch nổi tiếng nhất Paris với tổng chi phí thấp hơn so với mua lẻ vào cửa từng địa điểm.Đêm khai mạc chương trình nghệ thuậtĐịa điểm: Khu bến Nhà Rồng – cầu Khánh Hội, quận 1Thời gian: 31/5Lễ khai mạc sẽ diễn ra vào lúc 20h ngày 31/5 với điểm nhấn là chương trình nghệ thuật vũ kịch đương đại kết hợp các công nghệ trình diễn với sân khấu nổi trên sông Sài Gòn. Sở Du lịch TP HCM phát vé miễn phí cho người dân và du khách đăng ký sớm tham dự đêm khai mạc chương trình nghệ thuật này.Đêm khai mạc cũng diễn ra màn bắn pháo hoa, đây là điểm mới của lễ hội sông nước năm nay. Thời gian bắn bắt đầu từ 21h30, trong 15 phút.Chợ nổi miền Tây trên kênh Nhiêu Lộc - Thị NghèĐịa điểm: Kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, quận 1Thời gian: 1-9/6Không gian này tái hiện chợ nổi miền Tây sông nước. Du khách ghé thăm có thể trải nghiệm mua trái cây trên chợ giữa dòng kênh lịch sử ở Sài Gòn. Ngoài ra, còn có các hoạt động diễn xướng dân gian truyền thống.Kênh Nhiêu Lộc về đêm nhìn từ trên cao. Ảnh: Tuần lễ trái cây trên bến dưới thuyền quận 8Địa điểm: Đường bến Bình Đông, quận 8Thời gian: 4-10/6Quận 8 đã tổ chức xúc tiến thương mại - du lịch đến các tỉnh tỉnh Đồng Tháp, Vĩnh Long, An Giang, Bến Tre, Long An, Ninh Thuận và Thành phố Đà Lạt để kết nối nhà vườn, tiểu thương đăng ký tham gia và giới thiệu trái cây đặc sản địa phương.Không gian trên bến dưới thuyền tại bến Bình Đông, quận 8. Ảnh: Tuần lễ trái cây quận 8 có nhiều khu gồm: khu vực kinh doanh trái cây của các tiểu thương; khu vực trải nghiệm gói, nấu bánh ú lá tre, bánh ú; khu vực trải nghiệm nghệ thuật dân gian như xếp lá dừa, nặn, tạo hình nghệ thuật từ đất sét màu; vẽ nón lá, chân dung. Khu ẩm thực bánh dân gian trưng bày, giới thiệu, kinh doanh các loại thức ăn, nước uống và các loại bánh truyền thống Nam Bộ. Khu vực trưng bày, giới thiệu đặc sản các tỉnh thành gồm Ninh Thuận, An Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Đà Lạt.Hoạt động thể thao dưới nước Địa điểm: Bến Ngôi Sao, quận 7Thời gian: 5-6/6Ngày 5/ 6 là chương trình khai mạc, trình diễn các môn thể thao dưới nước gồm: Biểu diễn cano kéo cờ dưới nước, biểu diễn Slalom chuyên nghiệp, biểu diễn dù lượn trên không.Ngày 6/6, người dân và du khách có thể tham gia các hoạt động như flyboard và chèo SUP quanh khu vực bến Ngôi Sao, được giám sát và hỗ trợ bởi các vận động viên chuyên nghiệp.Lễ hội trái cây Nam Bộ lần thứ 20Địa điểm: Khu du lịch Suối TiênThời gian: 1/6 - 31/8Đây là một trong những sự kiện du lịch thường niên của TP HCM, một điểm nhấn trong chuỗi các hoạt động của Lễ hội Sông nước lần thứ hai.Du khách đến lễ hội có thể ghé chợ trái cây quy tụ hàng trăm thức quả đầu mùa như bơ sáp Đắk Lắk, xoài cát Hòa Lộc, măng cụt Lái Thiêu, dưa hấu Long An, nhãn xuồng Trà Vinh.Hoạt động nổi bật khác trong lễ hội này còn có trải nghiệm vườn trái cây nông nghiệp công nghệ cao diện tích hơn 5 ha. Du khách được hái trái và ăn ngay tại vườn. Khu vườn có hơn 30 giống cây có nguồn gốc từ các nước trên thế giới như sung Mỹ, lựu đỏ Ấn Độ, cherry Brazil, hồng socola Indonesia, vú sữa hoàng kim Đài Loan, nho hồng Nhật Bản, nho kẹo đen Pháp.Lễ hội còn có phố ẩm thực văn hóa ba miền Bắc - Trung - Nam gồm hơn 20 gian hàng, giới thiệu những món ăn, thức uống đặc trưng ba miền.Số liệu từ Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) công bố sáng nay cho thấy Việt Nam là thị trường khách quốc tế lớn nhất Đông Nam Á tại Hàn Quốc năm 2023 và 4 tháng đầu năm 2024. Năm 2023, lượng khách Việt đến Hàn đạt 420.000 lượt, đứng thứ 5 thế giới. Trong 4 tháng đầu năm, Hàn Quốc đón hơn 167.000 lượt khách Việt, tăng hơn 32% so với cùng kỳ năm ngoái và phục hồi 97% so với cùng kỳ 2019. "Sự tăng trưởng ổn định này ngày càng chứng tỏ tầm quan trọng của thị trường Việt Nam với du lịch Hàn Quốc", KTO nhận xét.Du khách ngắm hoa anh đào nở vào tháng 4 tại Seoul. Ảnh:"Chúng tôi hy vọng năm nay Hàn Quốc sẽ đón được 550.000 lượt khách Việt, bằng mức 2019", Trưởng đại diện KTO Việt Nam Lee Jae Hoon cho biết trong buổi họp báo giới thiệu Lễ hội Du lịch Hàn Quốc - Korea Travel Festa 2024 sáng 25/5 tại Hà Nội.Lễ hội Du lịch Hàn Quốc là sự kiện nằm trong khuôn khổ quảng bá Năm du lịch Hàn Quốc 2023-2024 diễn ra trong hai ngày 25 và 26/5 tại khu K-Town (Phố Hàn) tại Ocean City. Sự kiện có sự tham gia của hơn 40 gian hàng gồm các quầy của Cục Du lịch phương của Hàn Quốc, các công ty lữ hành của hai nước, gian hàng trò chơi, ẩm thực. Tại sự kiện này sẽ có nhiều chương trình khuyến mại, quà tặng dành cho khách tham quan, mua tour của các công ty du lịch và hãng hàng không.Điểm nhấn của sự kiện năm nay là các màn trình diễn đến từ Việt Nam và Hàn Quốc như nhóm nhạc Highlight, ca sĩ Minh, Isaac. Giải thích lý do chọn Việt Nam là nơi tổ chức Korea Travel Festa, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Hàn Quốc Lee Hak Ju cho biết Hàn Quốc thường xuyên tổ chức các hoạt động quảng bá ở những thị trường trọng điểm. Việt Nam là một trong những thị trường đó.Ở chiều ngược lại, Hàn Quốc cũng là thị trường khách quốc tế lớn nhất Việt Nam sau dịch, chiếm gần 30%. Năm 2023, hơn 3,6 triệu lượt khách Hàn đã đến Việt Nam trên tổng 12,6 triệu lượt khách quốc tế.Theo đó, đường bay Phú Quốc - Đài Trung đi vào hoạt động từ ngày 13/6 với ba chuyến khứ hồi mỗi tuần vào thứ ba, thứ năm và thứ bảy. Chuyến bay khởi hành từ Phú Quốc vào 10h, 14h30 hạ cánh tại sân bay Đài Trung. Chiều ngược lại cất cánh từ Đài Trung vào 15h30 và hạ cánh tại Phú Quốc 18h.Tàu bay của Vietjet. Ảnh:Còn đường bay Phú Quốc - Cao Hùng khai trương ngày 14/6, có bốn chuyến khứ hồi mỗi tuần vào thứ hai, thứ tư, thứ sáu, chủ nhật. Chuyến bay khởi hành từ Phú Quốc vào 11h55, đến 16h10 hạ cánh tại sân bay Cao Hùng. Chiều ngược lại sẽ cất cánh vào 17h10 và hạ cánh 19h30.Các mốc cất cánh, hạ cánh tính theo giờ địa phương.Phú Quốc một trong những điểm đến hấp dẫn tại Việt Nam với những bãi biển đẹp như bãi Sao, bãi Rạch Vẹm, điểm du lịch thu hút như cáp treo Hòn Thơm, cầu Hôn Phú Quốc, làng chài Hàm Ninh. Còn Đài Trung có cảnh sắc tươi đẹp, Cao Hùng là thành phố biển yên bình mang đậm bản sắc văn hóa ở phía nam Đài Loan.Vietjet đã mở bán vé bay giữa Phú Quốc và Đài Trung, Cao Hùng. Giá vé từ 0 đồng (chưa bao gồm thuế, phí), mở bán vào thứ sáu hàng tuần.Theo website của Tổng cục Du lịch Singapore, tại Hải Nam món cơm gà có tên "Cơm gà Văn Xương", được người dân trên đảo dùng một loại gà đặc biệt có nhiều thớ thịt và xương để nấu.Cơm gà Hải Nam, món ăn nổi tiếng khắp châu Á, gồm gà luộc chặt miếng, cơm trắng, ăn kèm xì dầu, tương ớt. Ảnh: Gà Văn Xương là một trong những loại gia cầm phổ biến nhất tại Trung Quốc, theo Gà Văn Xương - đặc sản trên đảo Hải Nam. Video: Cơm gà Văn Xương được người dân trên đảo Hải Nam chế biến với muối, nước luộc gà và mỡ gà. Khi bày ra đĩa, món ăn được rưới thêm nước tương, dầu mè, ăn cùng dưa chuột thái lát, tương ớt cay. Nước hấp hoặc luộc gà được cho thêm gia vị và dùng thay canh. Công thức này được những người di cư ở Hải Nam mang đến Singapore vào thế kỷ XIX, nhanh chóng được người dân ở đây yêu thích. Ngày nay, cơm gà Hải Nam là một trong những món ăn nổi tiếng nhất tại Singapore. Cơm gà Văn Xương cũng trở thành món ăn phổ biến khắp Trung Quốc.Hải Nam là vùng biển du lịch hút khách hàng đầu của Trung Quốc một phần nhờ vào sự phong phú và ngon miệng của những đĩa cơm gà. Ngoài ẩm thực, đảo còn thu hút du khách bởi nước biển ấm phù hợp cho hoạt động bơi lội, nghỉ dưỡng mùa hè. Thành phố Hải Khẩu của đảo Hải Nam, được coi là trung tâm mua sắm miễn thuế lớn nhất thế giới.Cơm gà Hải Nam với thịt gà mềm, cơm xối mỡ ăn kèm xì dầu, dưa chuột, tương ớt và gừng bào. Ảnh: Một số điểm du lịch nổi tiếng trên đảo Hải Nam du khách có thể tham quan gồm phố cổ Kỵ Lâu, tượng Phật Bà Quan Âm ba mặt cao nhất thế giới, chợ đêm Ức Hằng tại thành phố Tam Á, khu du lịch Thiên Cổ Tình.Đảo Hải Nam có hai sân bay nằm tại thành phố Hải Khẩu và Tam Á. Chưa có đường bay thẳng thương mại từ các thành phố của Việt Nam đến đảo, hầu hết đều phải nối chuyến hoặc bay charter. Các chuyến charter từ Hà Nội đến Hải Khẩu bắt đầu khởi hành từ 15/6 với tần suất 2 chuyến một tuần, bay hãng hàng không Gx Airlines, Trung Quốc."Smile more" (Cười nhiều hơn) là chiến dịch mới nhất Hong Kong dự kiến áp dụng từ tháng 6 nhằm biến thành phố thành điểm đến thân thiện với du khách.Cục trưởng Văn hóa, Thể thao & Du lịch Kevin Yeung cho biết chính quyền sẽ huy động sự hỗ trợ của người dân, từ công chức đến các nhà điều hành vận tải, dịch vụ ăn uống, khách sạn, du lịch để thực hiện chiến dịch lịch sự này. Người dân Hong Kong hầu hết đều lịch sự, những người làm trong lĩnh vực du lịch đều cung cấp dịch vụ tiêu chuẩn cao. "Nhưng đã có một số trường hợp phục vụ kém", Yeung nói.Một cảnh sát mỉm cười khi chụp ảnh cùng người dân. Ảnh: Thông qua chiến dịch mới, Hong Kong hy vọng sẽ khuyến khích người dân tiến thêm một bước, cười nhiều hơn cũng như chủ động giúp đỡ khách du lịch. Yeung hy vọng thái độ thân thiện, chăm sóc tốt khách sẽ trở thành "một phần của cuộc sống hàng ngày", khiến du khách cảm thấy như đang ở nhà.Yeung nói các nhân viên làm ở bộ phận đóng dấu xuất nhập cảnh, tổ bay là những người đầu tiên tiếp xúc với khách du lịch khi đến Hong Kong. Do vậy thái độ của họ "rất quan trọng".Chính quyền thành phố cũng thúc giục hãng hàng không địa phương Cathay Pacific Airways cải thiện dịch vụ vì "thỉnh thoảng vẫn nhận những lời phàn nàn về chất lượng phục vụ".Người đứng đầu Cục Văn hóa, Thể thao & Du lịch cũng tin rằng Cathay đang tìm cách nâng cao dịch vụ và hiểu rằng người dân đặt nhiều kỳ vọng vào họ. "Chúng tôi hy vọng với tư cách là hãng hàng không đại diện cho Hong Kong, họ có thể cho thế giới thấy hãng bay của thành phố hoạt động rất tốt", Yeung nói.Giới chức lên kế hoạch tổ chức hơn 100 sự kiện lớn trong 6 tháng cuối năm nhằm thu hút khách du lịch. Dự kiến các hoạt động mang về cho Hong Kong 1,7 triệu lượt khách, kích thích chi tiêu 92,3 tỷ USD.Trước đó, Xia Baolong, một quan chức khác cũng kêu gọi chính quyền địa phương khôi phục các dịch vụ du lịch và coi mọi ngóc ngách của thành phố đều là "địa điểm tiềm năng".Ngoài ra, Hong Kong đang nỗ lực khám phá các điểm du lịch mới và đảm bảo du khách có thể tận hưởng cơ sở hạ tầng, dịch vụ mà không làm ảnh hưởng đến người dân. Simon Wong Ka-wo, Chủ tịch Liên đoàn Nhà hàng và Thương mại Hong Kong, đã thông báo cho Yeung về tiêu chuẩn dịch vụ đang ngày càng suy giảm trong ngành ăn uống và bán lẻ. Theo ông nếu thái độ nhân viên không tốt sẽ khiến khách hàng mất hứng. "Họ cần nâng cao tiêu chuẩn dịch vụ, cải thiện thái độ với khách", Simon nói.Bên cạnh đó, người sử dụng lao động cũng cần quan tâm đến nhân viên của mình để biết cách cải thiện chất lượng dịch vụ. "Nếu nhà hàng quá đông khách nhưng thiếu nhân viên, đương nhiên tâm trạng của họ sẽ rất khó chịu", Simon nói.Cù Lao Chàm, hòn đảo cách phố cổ Hội An một chuyến đi thuyền ngắn được nhận xét tiếp cận du lịch điều độ, "dường như đang mang lại kết quả" khi "bảo tồn, hỗ trợ hệ sinh thái của đảo được ưu tiên". Dưới nhận xét của nhiều chuyên gia du lịch trên Là di sản được UNESCO công nhận, Hội An có nguy cơ đối mặt tình trạng du lịch quá tải khi dân số tại khu phố cổ chỉ khoảng 120.000 người nhưng lại đón tới 4 triệu lượt khách mỗi năm. Theo Tom Fawthrop, nhà làm phim người Anh, Hội An cần tính đến cái giá của sự nổi tiếng.Cù Lao Chàm cách bờ biển Cửa Đại, TP Hội An, 18 km. Nơi đây có 8 hòn đảo, khoảng 3.000 dân sinh sống. Ảnh:Cù Lao Chàm cũng được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển vào năm 2009, là một phần của tuyến đường nối các bãi biển hoang sơ, điểm lặn sang hô và nhà dân địa phương trên đất liền. Có hơn 270 loài san hô, 250 loài cá, động vật giáp xác và gần 100 loại động vật thân mềm đang sinh sống quanh đảo. Fawthrop gọi đây là "kỳ tích bảo tồn" có thể thực hiện được nhờ sự tham gia của người dân địa phương. Họ đã chung tay loại trừ rác thải nhựa, bảo vệ môi trường và khai thác có trách nhiệm, không đánh bắt quá mức ở vùng nước xung quanh.Nhà khoa học Lê Ngọc Thảo, Trưởng ban thư ký Khu dự trữ sinh quyển Cù Lao Chàm, nói không dễ thuyết phục ngư dân ngừng đánh bắt ở các rạn san hô cũng như bảo vệ môi trường đánh bắt được bền vững. "Chúng tôi thuyết phục người dân rằng họ có thể kiếm tốt hơn nhiều nếu dẫn du khách đi lặn biển xem một rạn san hô nguyên sơ, tràn ngập cá bơi quanh", Lê Ngọc Thảo nói.Một thuyền ở Cù Lao Chàm thu gom rác thải đem đi tiêu hủy. Ảnh: Nhiều ngư dân cuối cùng đã đồng ý, điều chỉnh thuyền để chở khách du lịch và cho phép MPA hoạt động, bảo vệ các rạn san hô đang bị tẩy trắng do nước ấm lên toàn cầu. Hòn đảo cũng là điểm hiếm hoi ở Việt Nam thúc đẩy không sử dụng túi nhựa và các chương trình 3R (giảm thiểu, tái sử dụng, tái chế) từ năm 2011 cùng chống nạn đánh bắt quá mức trong nhiều thập kỷ.Bên cạnh đó, đảo áp dụng quy định nghiêm ngặt tránh khai thác quá mức cua đất cũng như giới hạn mức đón khách 3.000 người một ngày. Dần dần, công tác bảo tồn và phương pháp tiếp cận du lịch "điều độ" đã được đền đáp xứng đáng. "Các loài cá đã tăng lên", Cao Huyền, một hướng dẫn viên du lịch nói.Theo Fawthrop, các chuyên gia cho rằng Hội An có nguy cơ phát triển du lịch mất cân bằng. Được UNECSO công nhận năm 1999, một kế hoạch quản lý đã được đưa ra để bảo tồn khu di sản khỏi lũ lụt và xây dựng quá mức. Tuy nhiên nhiều dự án đang góp phần làm thay đổi thành phố này gồm san phẳng các cồn cát dọc bờ sông Hội An để nhưỡng chỗ cho khu vui chơi.Bên ngoài các con phố cổ là một nhánh sông được bao bọc bởi rừng ngập mặn được đánh giá "quan trọng về mặt sinh thái" khi được trồng như một phần trong kế hoạch chống chịu biến đổi khí hậu của MPA. Đây cũng là khu vực quan trọng cho cá sinh sản và chim di cư.Trong những năm gần đây, các chuyến du lịch trải nghiệm bằng thuyền thúng truyền thống trên sông Thu Bồn đã tăng lên, âm nhạc được mở thường xuyên làm xáo trộn sự thanh bình trong khu vực. Nhiều chủ thuyền, các nhà điều hành tour để phục vụ du khách hát karaoke (chủ yếu khách quốc tế như Trung Quốc, Hàn Quốc) đã trang bị hệ thống âm thanh di động trên thuyền để kiếm thêm thu nhập. "Chúng tôi đang vận động để chống lại âm thanh ồn ào đó", nhà khoa học Lê Ngọc Thảo nói. Tuy nhiên khu vực này được xác định là "vùng đệm", nên các hoạt động trên vẫn được phép tiếp tục. Tháng 11/2023, chính quyền tỉnh Quảng Nam đã ban lệnh cấm hát karaoke ở rừng dừa nước Bảy Mẫu và khu du lịch gần Hội An, nhằm hạn chế tiếng ồn.Giờ đây, các công ty lữ hành bán tour cho du khách tham gia các chuyến du lịch sinh thái ít hơn vào buổi sáng. Buổi chiều, khu vực này chủ yếu dành cho đám đông tiệc tùng là những du khách đến từ Đà Nẵng.Theo đánh giá của HuyềnGrand Pioneers là du thuyền lớn nhất trong đội tàu du lịch tại vịnh Hạ Long hiện nay với tổng mức đầu tư khoảng 20 triệu USD. Tàu dài 109,9 m, rộng 18,68m, một tầng hầm, 6 tầng nổi, diện tích mỗi sàn hơn 2.000 m2.Tàu có 55 phòng nghỉ hạng sang, sức chứa 160 khách ngủ đêm và 320 khách tham quan cùng thuỷ thủ đoàn 90 người. Phòng ăn với sức chứa 250 khách và có các tiện ích bể bơi, phòng chiếu phim, spa.Tàu Grand Pioneers đưa khách tham quan trên vịnh Hạ Long. Ảnh: Con tàu có lộ trình tham quan dài nhất hiện nay, khoảng 100 km trong 3 ngày 2 đêm. Xuất phát từ cảng Tuần Châu, tàu đi qua hết các điểm nổi tiếng đặc trưng của kỳ quan thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long, như hòn Chó Đá, hòn Gà Chọi, hòn Đỉnh Hương, đảo Titop, hang Sửng Sốt, hòn Đầu Người, hang Trống, Vung Viêng, Ba Cửa, Vụng Hà, Cống Đỏ.Tàu dừng tại các danh thắng còn ít người biết đến như hang Thiên Cảnh Sơn, hòn Rồng, Cặp La, Trà Sản, Cống Đầm, công viên Đá Xếp (nơi được coi là bảo tàng địa chất ngoài trời tồn tại suốt 320 triệu năm), Vạn Giò, Ba Mắt và đảo Xương Rồng - điểm cuối cùng của di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long.Từ đây, tàu tiếp tục mở rộng xuống Bản Sen, Vân Đồn, Quan Lạn, Vườn Quốc gia Bái Tử Long và quay về.Theo ông Hoàng Quang Hải, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Quảng Ninh, Grand Pioneers là tàu du lịch lớn nhất, hiện đại nhất tại Quảng Ninh hiện nay, đáp ứng chủ trương hiện đại hóa đội tàu để mang lại chất lượng dịch vụ tốt cho du khách, xứng tầm di sản thiên nhiên thế giới.Khu vực vịnh Hạ Long được quy hoạch 5 tuyến tham quan, song chưa có kết nối với các điểm di sản khác như vịnh Bái Tử Long, Tàu Grand Pioneers là tàu thứ hai trong cặp du thuyền lớn được thiết kế và đóng mới tại Việt Nam. Tàu thứ nhất có tên là Essence Grand 1, đã hoạt động trên vịnh Hạ Long từ tháng 10/2023 với lộ trình 2 ngày 1 đêm. Tàu Grand Pioneers được nâng cấp nhiều tính năng, thiết kế tối ưu hơn để phục vụ khách tham quan lộ trình dài hơn trong 3 ngày, 2 đêm.Quảng Ninh hiện có 506 tàu du lịch, trong đó có khoảng 200 tàu lưu trú trên vịnh với khoảng 2.000 phòng.Năm 1959, 12 quốc gia trong đó có Chile, Nhật Bản, Australia, Mỹ cùng nhau ký Hiệp ước Nam Cực với cam kết lục địa thứ 7 này sẽ "chỉ được sử dụng vì mục đích hòa bình" như nghiên cứu khoa học. Từ đó đến nay không có căn cứ quân sự nào được đặt tại Nam Cực. Máy bay và tàu quân sự vẫn xuất hiện nhưng chỉ để chở người và vật tưCuộc sống ở Nam Cực được nhiều người gói gọn trong những từ như giống như bữa tiệc ngủ kéo dài 5 tháng, đơn điệu đến mức người hướng nội cũng coi như địa ngục, tắm chỉ trong 90 giây hay không có sự riêng tư. Dù vậy, vẫn có nhiều người tin rằng mọi thử thách ở đây đều đáng giá.Trại McMurdo của Mỹ tại Nam Cực. Ảnh: Keri Nelson, người Mỹ, là một trong số đó. Cô lần đầu đến "Lục địa Trắng" vào năm 2007 để làm nhân viên trông coi tại căn cứ McMurdo, một trong ba tiền đồn của Mỹ. Sau 16 năm làm "dân Nam Cực", Nelson đã làm việc ở cả ba trạm của chính phủ Mỹ."Nó giống như một thị trấn", Nelson miêu tả về căn cứ đầu tiên cô ở. Mọi người có thể sống ở đây cả năm, lúc nào cũng nhộn nhịp nhưng không bao giờ biết hết mặt nhau do đến và đi liên tục đến các trạm khác hoặc đi thám hiểm. Tại nơi Nelson ở có nhiều tiện nghi hiện đại như phòng xem phim, phòng tập thể dục.Cách McMudro 3 km là căn cứ Scott của New Zealand. Đôi khi các nhân viên sẽ thực hiện chuyến đi xuyên đảo Ross để thăm những người bạn ở trạm Mỹ, tham gia các buổi họp mặt, họp câu lạc bộ sách và xem phim giải trí. Một số nhân viên thậm chí còn dạy yoga cho nhau."Ở Nam Cực tôi đã học được massage kiểu Thái và nhảy hip hop", Chris Long, người tự nhận đến từ "gia đình sống ở nơi xa xôi nhất New Zealand", cho biết. Năm 19 tuổi, anh nhận được hợp đồng làm việc tại Nam Cực khi đang phụ việc trong nhà bếp của một con tàu phá băng thuộc Nga. Ban đầu Chris "rất ghét" sống tại lục địa này nhưng cuối cùng đã tìm thấy niềm yêu thích. Hiện tại, anh là nhân viên hỗ trợ cho những du khách đến tham quan bằng tàu.Laura Bullescach là một trong số 6 nhân viên bưu điện nằm ở Port Lockroy do Anh quản lý. Cô sống trên đảo nhỏ có diện tích bằng một sân bóng đá. Mọi người sống cùng nhau trong một túp lều hai phòng, không có nước sinh hoạt và phòng tắm không có vòi sen hay bồn cầu xả nước. Họ ở trong lều làm mọi việc cùng nhau, tắm cùng nhau ngủ cùng nhau và hầu như không có không gian riêng tư trong suốt 10 tháng làm việc.Tuy nhiên, Bullesbach nói quan điểm sống ở lục địa xa xôi này nhàm chán là một sai lầm. Tại Port Lockroy, công việc hàng ngày luôn khiến mọi người bận rộn như khảo sát nước để tìm bất kỳ loại nhựa nào, nấu ăn, theo dõi đàn chim cánh cụt. Khi các tàu tư nhân, khoa học hoặc thương mại đến thăm Port Lockroy, cơ sở khoa học đầu tiên của Anh tại Nam Cực, Bullesbach và các thành viên khác trong nhóm sẽ lên tàu để cung cấp thông tin, bán quà lưu niệm và nhận thư. Khi lên tàu, họ được phép dùng vòi sen trên tàu để tắm gội và đôi khi là mang về đảo những trái cây, rau quả tươi để bổ sung cho nguồn cung cấp thực phẩm vốn toàn đồ hộp và đồ khô.Nelson (phải) chụp ảnh lưu niệm cùng bạn tại cột mốc đánh dấu Cực Nam tại Trạm Cực Nam Amundsen-Scott. Ảnh: Nelson rất háo hức muốn đến Lục địa Trắng, do đó đã đi từ Minnesota đến Denver để tham dự hội chợ việc làm do McMurdo tổ chức. Mức lương thấp nhưng Nelson nói "không quan tâm". Cô muốn trải nghiệm cuộc sống ở Nam Cực. Ngoài ra, ăn uống, đi lại và ngủ nghỉ đều được miễn phí.Không phải ai cũng có đủ khả năng sống tại Nam Cực. Theo Chris Long, dù là kỹ sư hay nhà khoa học nhưng nếu không thể sống trong một túp lều hay cabin nhỏ với 3 người khác thì vẫn có thể không được nhận việc. "Khả năng hòa nhập và làm việc nhóm là điều quan trọng nhất", Chris nói.Khi Bullesbach lọt vào vòng phỏng vấn sau cùng cho công việc ở Port Lockroy, cô và các ứng viên khác đã đi đến một vùng nông thôn để tham gia thử thách cuối. Các ứng viên được xếp vào các đội khác nhau và được giao các nhiệm vụ như dựng lều trong khi bị bịt mắt với mục đích kiểm tra các kỹ năng và năng lực thực tế của mỗi người cũng như đánh giá cách họ giải quyết vấn đề, làm việc nhóm tốt thế nào.Đồ đạc để mang đến Nam Cực cũng bị giới hạn trong hai túi. "Bạn chỉ cần 3 chiếc áo liền quần (jump), hai chiếc quần dài và rất nhiều tất", Bullesbach nói. Ngoài ra mọi người sẽ mang theo 1-2 trò để giải trí vào buổi tối.Chris Long nói anh theo chủ nghĩa tối giản. Đồ đạc của anh càng ở lâu càng đơn giản và chỉ cần những thứ cơ bản như áo khoác, mũ, ủng.Tuy nhiên, vẫn có những rủi ro khi lựa chọn sống, làm việc ở nơi đây, theo Chris. Các trại lớn như McMurdo có những chuyên gia y tế được đào tạo bài bản nhưng nếu các nhân viên cần phẫu thuật hoặc điều trị khẩn cấp, họ sẽ phải đợi tàu đưa đến thành phố gần nhất, quá trình có thể mất từ 2 đến 10 ngày. Một nhà khoa học người Nga kiêm bác sĩ y khoa phát hiện ra bản thân bị đau ruột thừa và đã vỡ. Ông buộc phải tự mổ cho mình. "Nếu không làm vậy anh ấy sẽ chết", Chris nói.Dù vậy Nam Cực vẫn có một sức hút mạnh mẽ với những người ghé thăm. Cả Nelson và Long đều phải lòng nơi này. Trong một thế giới toàn cầu hóa với nhịp độ nhanh, nơi mọi người luôn sử dụng điện thoại, Nam Cực mang đến cơ hội hiếm có để sống một kiểu sống khác.Nelson nói rằng Nam Cực mang lại cảm giác bình yên mà cô không thể có được ở bất kỳ nơi nào khác. "Khi ở đó, tôi thấy mình thật nhỏ bé", Nelson nói.Các chuyên gia an toàn hàng không Singapore đã nêu các tình huống và đưa ra các khuyến cáo nhằm tăng mức độ an toàn cho hành khách và phi hành đoàn trong suốt chuyến bay, đề phòng tình trạng không khí nhiễu động gây thương vong như chuyến bay SQ321 của Singapore Airlines, hôm 21/5.Có cần thắt dây an toàn trong suốt chuyến bay? Thực sự cần thiết. Giáo sư Rico Merkert, chuyên gia hàng không tại Đại học Sydney, nói ngay cả khi chỉ cài lỏng lẻo, không siết chặt, thì dây an toàn vẫn "rất hiệu quả" tránh những chấn thương nghiêm trọng khi máy bay lọt vào vùng không khí nhiễu động.Hành khách cần thắt dây an toàn trong suốt chuyến bay và đặc biệt lưu ý đai an toàn dành cho trẻ nằm nôi và dưới 3 tuổi. Ảnh:"Lắng nghe và tuân theo hướng dẫn an toàn của phi hành đoàn sẽ luôn có ích cho bạn. Cần nhớ rằng bạn phải luôn thắt dây an toàn khi ngồi", giáo sư Merkert nói. Ông nói thêm, hầu hết hành khách trên các chuyến bay đường dài thường quên thắt dây an toàn trước khi ngủ, kể cả khách hạng thương gia có giường phẳng.Còn chuyên gia tư vấn an toàn hàng không Michael Daniel nhắc nhở, trong giờ ăn, hành khách nên thắt dây an toàn để giảm nguy cơ chấn thương khi tình trạng nhiễu động không khí bất ngờ xảy ra.Chăm sóc trẻ sơ sinh thế nào? Chow Kok Wah, cựu giám đốc điều hành một hãng hàng không, giải thích trẻ sơ sinh dưới ba tuổi không thể ngồi ghế riêng và đeo dây an toàn riêng. Vì thế, trẻ cần được cha mẹ bế trong tay và thắt đai an toàn dành cho trẻ sơ sinh. Dây đai này giúp trẻ không bị tách rời khỏi cha mẹ.Trẻ sơ sinh luôn thắt đai cùng người đi cùng. Ảnh: Tại Mỹ, Cục Hàng không Liên bang (FAA) khuyến nghị trẻ em dưới 18 ký nên ngồi ghế riêng và thắt dây an toàn đúng cách. Khuyến nghị này dựa trên số liệu thống kê cho thấy trẻ em dưới 2 tuổi, dù chỉ chiếm chưa đến 1% số hành khách, nhưng lại chiếm tới 35% số ca thương tích trên máy bay ở trẻ em. Mặc dù trường hợp tử vong rất hiếm nhưng nguy cơ chấn thương, đặc biệt đối với trẻ sơ sinh được bế trong lòng "rất đáng kể". Bên cạnh bế trong lòng, FAA khuyến nghị thắt dây an toàn cho trẻ trong suốt chuyến bay sẽ an toàn hơn.Một cựu tiếp viên Singapore Airlines nói tình trạng như SQ321 gặp phải diễn ra khá thường xuyên. Đây là lý do tại sao hành khách nên thắt dây an toàn ngay cả khi biển báo có thể tắt. Nhưng khuyến cáo này thường bị hành khách bỏ qua."Chúng tôi đặc biệt giải thích với các bậc cha mẹ khi đặt trẻ vào nôi, hãy đảm bảo nằm đúng vị trí và có dây đeo siết chặt. Trẻ có thể bị tung lên cao, đập vào trần khi gặp không khí nhiễu động", cựu tiếp viên nói.Thông thường hành khách sẽ có cảm giác hay hành động "chiếm hữu" khi thấy những chiếc ghế trống bên cạnh. "Không nên nằm dài trên dãy ghế, bởi như vậy bạn không thể thắt dây an toàn trong chuyến bay", cựu tiếp viên giải thích.Còn nếu đã lỡ đứng lên?Trong trường hợp này, chuyên gia Michael Daniel khuyên mọi người nên giữ tư thế cúi thấp. "Cố gắng cúi thấp người, bám vào tay vịn ghế ngồi, cabin hoặc tựa đầu, bất cứ thứ gì bạn có thể bám vào. Nhưng tuyệt đối không bám vào xe đẩy phục vụ thức ăn, nước uống", Daniel nhấn mạnh.Giáo sư Merkert khuyên hành khách không nên đi vệ sinh khi có khả năng xảy ra nhiễu động không khí, như khi máy bay bay qua đại dương. "Nếu đang đi vệ sinh và tình trạng nhiễu động bắt đầu xảy ra, mọi người nên quay lại chỗ ngồi ngay lập tức".Ông Chow nói nguy cơ mất an toàn ở đây là tình trạng khách thường sử dụng nhà vệ sinh và xếp hàng dài chờ. Nếu có thể, hành khách nên kiểm soát lượng chất lỏng uống vào để giảm thiểu việc phải vào nhà vệ sinh trên máy bay.Abbas Ismail, chủ nhiệm khóa học Chứng chỉ quản lý hàng không (AMS) tại Đại học Bách khoa Temasek, Singapore, cho biết phi hành đoàn nên chủ động hướng dẫn những hành khách đang xếp hàng đi vệ sinh quay trở lại chỗ ngồi của mình.Ismail cũng nói thêm tiếp viên di chuyển cũng nên tìm chỗ ngồi càng nhanh càng tốt khi tình hình ngày càng xấu đi. "Nếu phi hành đoàn không thể đến vị trí nhanh nhất, hãy tìm ghế hành khách còn trống gần nhất và thắt dây an toàn".Tình trạng nhiễu động không khí dữ dội (extreme CAT) đã khiến chuyến bay SQ321 trên hành trình London - Singapore hạ cánh khẩn cấp ở Bangkok hôm 21/5, một hành khách tử vong và hàng chục hành khách bị thương.Các chuyên gia nói có nhiều nguyên nhân gây nhiễu động không khí, rõ nhất là kiểu thời tiết không ổn định trước khi có bão. Nhưng SQ321có thể đã gặp nhiễu động không khí trong điều kiện bình thường hay nhiễu động trời trong, rất khó phát hiện.Thông tin được công bố sau ngay sau khi một phà lớn chuyên chở du khách ra Cát Bà gặp sự cố nước tràn vào khoang vào trưa 26/5, khiến bến Đồng Bài phải tạm dừng hoạt động.Đại diện Công ty TNHH Mặt Trời Cát Bà cho biết quyết định này nhằm hỗ trợ người dân, du khách đến Cát Bà thuận lợi, an toàn và có trải nghiệm tốt khi đi du lịch.Giá vé mới sẽ áp dụng từ hôm nay cho tới 31/8, thời gian cao điểm mùa du lịch ở miền Bắc.Với giá vé mới, người dân sẽ mất phí 50.000 đồng một lượt, trẻ em dưới 1 m được miễn phí. Cát treo vượt biển Cát Bà dài gần 4 km. Ảnh: Tại nhà chờ cáp treo trên đảo Cát Hải có bãi đỗ xe rộng hàng chục ha, mức phí 5.000đ – 10.000 đồng với xe máy; 20.000 - 70.000 đồng với ôtô tùy theo thời gian gửi xe.Đến Ga Phù Long, du khách có thể sử dụng taxi, xe trung chuyển hoặc xe buýt với giá từ 13.000 đến 50.000 đồng một người tùy loại để di chuyển tiếp đến trung tâm thị trấn Cát Bà.Từ nhiều năm nay, người dân, du khách đến Cát Bà bằng phà vào mùa cao điểm hay cuối tuần rất vất vả. Du khách thường phải đợi nhiều giờ để lên phà. Ngoài ra, khi thời tiết bất thường, gió lớn, phà sẽ dừng không thể báo trước. Việc di chuyển bằng cáp treo được đánh giá là thuận tiện hơn.Tuyến cáp treo ba dây Cát Hải - Phù Long có tổng mức đầu tư hơn 2.200 tỷ đồng, dài gần 4 km với công suất 4.500 khách mỗi giờ. Vận hành từ tháng 6/2020, cáp treo Cát Hải - Phù Long chủ yếu đưa du khách di chuyển từ đảo Cát Hải đến gần khu vực bến Cái Viềng trên đảo, rút ngắn thời gian di chuyển từ khoảng 20 phút bằng phà xuống còn 9 phút.Giới chức Bali đang kiến nghị chính phủ để tỉnh được cấp quy chế khu tự trị đặc biệt về du lịch. Lãnh đạo địa phương cho rằng điều này sẽ giúp họ quản lý hòn đảo phát triển bền vững về môi trường, thịnh vượng về kinh tế và mang lại lợi ích cho người dân địa phương.Bali thành khu tự trị đặc biệt về du lịch là để tất cả lựa chọn phát triển du lịch được quản lý xuyên suốt và thống nhất bởi một cơ quan. Các quan chức trên đảo cho biết Bali phát triển nhanh chóng nhưng thiếu quy mô là do quy hoạch không gian và giấy phép xây dựng được cấp không có tầm nhìn bao quát, thống nhất. Người đứng đầu Dịch vụ tích hợp một cửa và đầu tư Denpasar, Ida Bagus Benny Pidada Rurus, chỉ ra một trong những sự thiếu thống nhất này thể hiện qua cách cấp giấy phép kinh doanh khách sạn, cơ sở lưu trú ở Bali.Đền Pura Ulun Danu Bratan ở Bali được in trên tờ tiền 50.000 rupiah (gần 80.000 đồng). Ảnh: Các khách sạn, khu nghỉ dưỡng trên 200 phòng phải xin giấy phép ở cấp trung ương. Nơi có 101-200 phòng xin giấy phép ở tỉnh và nơi có 100 phòng trở xuống xin tại quận. "Thường thì các bộ phận này không tham khảo ý kiến của nhau trước khi cấp giấy phép", Rurus nói.I Made Dwija Suastana, Thư ký của DPD Prajaniti, một tổ chức chính phủ ở Bali, đồng thời là chủ doanh nghiệp, cũng kêu gọi thành lập một ủy ban khẩn cấp để Bali có thể ban các lệnh cấm nhanh nhất.Sở hữu cảnh quan tự nhiên với những bãi tắm hoang sơ và giá cả phải chăng, Bali từ lâu trở thành một trong điểm đến hút khách nhất Indonesia và châu Á khi đón 11,4 triệu lượt khách năm 2023. Năm 2024, chính quyền đặt mục tiêu đón 14 triệu lượt khách.Dữ liệu của Cơ quan Thống kê Bali cho biết lượng khách đến đảo đạt gần 470.000 lượt trong tháng 3, tăng hơn 3% so với tháng 2. Tháng 4 bận rộn nhất trong năm 2024 đối với sân bay ở Bali khi có hơn 1,1 triệu hành khách quốc tế và hơn 830.000 lượt khách nội địa ghé thăm. Tháng 5 dự kiến vượt qua tháng 4.Du lịch trong tháng 4 tăng là nhờ các kỳ nghỉ lễ của người dân trong và ngoài nước. Chuyến thăm bất ngờ của Elon Musk tới Bali đầu tháng 5 cũng là một lý do khiến số liệu khách quốc tế đến hòn đảo tháng này tăng cao.Bali cũng là điểm đến ngày càng hấp dẫn cho các Nomad Digital (khách du mục số) và trở thành ngôi nhà thứ hai cho các chuyên gia, doanh nhân, người làm việc tự do dựa vào máy tính và mạng Internet.Bối cảnh xã hội gây ra sự cô đơn với thế hệ Millennials (người sinh ra trong khoảng năm 1981 đến năm 1996) và gen Z (1997-2012) vì công nghệ hiện đại khiến con người tập trung quá nhiều vào màn hình. Sau đại dịch, người trẻ có nhu cầu kết nối nhiều hơn và bắt đầu chọn những chuyến du lịch nhóm nhỏ.Theo Intrepid Travel, công ty chuyên tổ chức nhóm du lịch nhỏ trên hơn 100 quốc gia, người trẻ (18-29 tuổi) có xu hướng đặt tour du lịch với người lạ để tìm tình bạn mới ngoài đời. Matt Berna, Chủ tịch khu vực châu Mỹ của Intrepid Travel, nói người trẻ ưu tiên đi lại hơn mua nhà hay các khoản vay thế chấp.So với kiểu du lịch nhóm truyền thống với khoảng 40 người được "tháp tùng" bởi hướng dẫn viên tới một điểm tham quan đông đúc, thế hệ trẻ làm ngược lại. Họ đi du lịch theo nhóm 10 người, qua đó tạo cảm giác đi chơi như người địa phương. Những du khách này thích ăn ở nhà hàng nhỏ địa phương, ở khách sạn gia đình và tránh trải nghiệm nhiều người biết.Du khách Canada dạo chơi tại Hội An hồi tháng 3. Ảnh: "Những nhóm này rất đặc biệt, họ cùng nhau chia sẻ tiếng cười và tạo nên tình bạn đẹp", Berna nói, nhấn mạnh kiểu du lịch này giúp gắn kết chặt chẽ các thành viên, bù đắp sự kết nối du khách trẻ khao khát sau dịch.Theo Berna, công ty nhận được nhiều yêu cầu từ khách ở độ tuổi 30 về trải nghiệm tới nơi ít người biết đến. Dù thế hệ Millennials đang già đi, phong cách du lịch của họ vẫn đa dạng. Họ tạo được ảnh hưởng với gen Z nhiều hơn so với những thế hệ đi trước.Báo cáo Xu hướng Du lịch Toàn cầu năm 2023 của American Express Travel cho thấy gần 80% thế hệ Millennials và những người được hỏi thuộc thế hệ Z cho biết "muốn có một ngày trải nghiệm cuộc sống của người dân địa phương tại điểm đến". Họ thích các điểm đến văn hóa địa phương và những nơi hấp dẫn ít người biết.Trong khi các thế hệ lớn tuổi đặt kỳ nghỉ dựa trên sự nổi tiếng, ví dụ tháp Eiffel ở Paris. Với người trẻ, họ không có "nỗi sợ bỏ lỡ" như thế hệ trước. Thay vào đó, nhóm này du lịch theo sở thích. Tại Intrepid Travel, một trong những trải nghiệm được yêu thích là đạp xe qua các điểm du lịch ở Việt Nam."Họ muốn trở thành người tạo ra xu hướng, mạo hiểm hơn một chút thay vì chạy theo đám đông. Đó là điều mới mẻ để họ có thể khoe với bạn mình", Berna nói.Sau khi tiến hành nghiên cứu tiêu dùng của hơn 300.000 khách, Intrepid Travel đã mở rộng độ tuổi du lịch với người trẻ lên 35 tuổi vào tháng 2. Điều này giúp công ty phục vụ tốt hơn cho khách hàng khi ngày càng nhiều người ở độ tuổi từ 30 muốn tham gia các chuyến đi dành cho người trẻ. Theo đơn vị này, người từ độ tuổi 18 đến 35 hầu như thích đi du lịch cùng nhau.Về điểm đến, công ty đánh giá cao Nam Mỹ, đặc biệt là Peru - quốc gia đã đóng cửa các điểm du lịch vì bất ổn chính trị tới tháng 2/2023. Hàn Quốc cũng là điểm đến yêu thích của nhóm khách trẻ này vì giá phải chăng hơn Nhật Bản. Lượng đặt phòng ở Hàn Quốc qua Intrepid Travel tăng 172% từ năm 2022 đến năm 2023.Theo nhiều đơn vị lữ hành, mùa hè là thời điểm các gia đình cho con nhỏ du lịch "xả hơi" sau một năm học. Với các tiêu chí như giá hợp lý, đa dạng trải nghiệm, điểm tham quan hấp dẫn người trẻ, dưới đây là một số tour du lịch được một số công ty lữ hành gợi ý.Tour Cao Hùng - Đài Trung - Nam Đầu - Đài BắcBà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp thị Truyền thông Công ty lữ hành Vietluxtour, nói các sản phẩm hè đa dạng về thời gian và mức giá, phục vụ tối đa nhu cầu du lịch của các gia đình. Với tầm giá trung, khoảng 13 triệu đồng, đại diện đơn vị gợi ý tour Đài Loan, hành trình phù hợp cho gia đình 2-3 thế hệ.Trong tour này, du khách được tham quan nhiều thắng cảnh, bảo tàng, công viên địa chất, các tuyến đường sắt, chợ đêm. Ngoài ra, trải nghiệm làm bánh dứa truyền thống của Đài Loan hứa hẹn thu hút những du khách nhỏ.Dù lịch du lịch hè được mở nhiều, bà Thu khuyên du khách nên chủ động đặt sớm để có thể hưởng ưu đãi từ 1-3 triệu đồng mỗi khác, tùy tuyến. Theo đại diện công ty, nhiều tour mùa hè ngoài chương trình tham quan còn lồng ghép những trải nghiệm văn hóa, ẩm thực địa phương. Các bé hoặc du khách trẻ có thể học thêm nhiều kiến thức từ các bài thuyết minh hay kết nối với bạn mới thông qua các hoạt động kết nối, tương tác của đoàn.Tour Seoul - Nami - EverlandVới mức giá từ 13,8 triệu đồng, ông Phạm Anh Vũ - Giám đốc Truyền thông Công ty CP Truyền thông Du lịch Việt - gợi ý du khách chọn tour Hàn Quốc vì có nhiều điểm tham quan văn hóa, giải trí như Everland, Lotte World. Ông Vũ đánh giá các gia đình có trẻ nhỏ thích tour này vì có nhiều khu vui chơi.Hiện tại, giá tour Hàn Quốc đã giảm khoảng 2 triệu đồng so với cùng kỳ năm trước. Thủ tục xin visa đoàn qua các công ty lữ hành uy tín được Lãnh sự quán Hàn Quốc chỉ định "đơn giản và nhanh chóng". Lịch khởi hành kéo dài hết ba tháng hè cũng giúp các gia đình thoải mái hơn khi sắp xếp thời gian.Trong thời gian hè, công ty cũng đưa ra chương trình ưu đãi 50% giá land tour cho những học sinh đạt thành tích cao với số lượng có hạn, tạo động lực để các em học tập tốt sau chuyến đi.Tour Bangkok - PattayaTour này được Best Price gợi ý nhờ mức giá hấp dẫn, khoảng 6,8 triệu đồng và nhiều trải nghiệm thú vị. Đơn vị cho biết đa số khách đặt đường tour Thái này đều là nhóm nhỏ (3-4 người) hoặc nhóm gia đình (8-10 người). Do đó, công ty chủ động thiết kế chương trình phù hợp với mọi lứa tuổi, đặc biệt đoàn có trẻ em.Nhóm khách gia đình du lịch Bangkok năm 2023. Ảnh: Ông Bùi Thanh Tú, đại diện công ty, nói một số ngôi chùa nổi tiếng linh thiêng xứ chùa Vàng cũng được nhóm khách trẻ tìm đến tham quan, cầu nguyện. Ngoài ra, các điểm check in như Safari World, Bảo tàng Ánh sáng hay trải nghiệm mặc trang phục truyền thống cũng hấp dẫn giới trẻ.Ẩm thực và văn hóa của mỗi quốc gia cũng là những trải nghiệm thú vị trong chuyến đi. Mỗi bữa ăn trong tour sẽ bao gồm các món gần với khẩu vị người Việt và các món đặc trưng của nước bạn. Ngoài tour Thái Lan, ông Tú còn gợi ý tour Singapore 3 ngày 2 đêm với mức giá tương đương, trải nghiệm phù hợp.Tour Cao Bằng - Tịnh Tây Ông Nguyễn Ngọc Tùng, Giám đốc Danh Nam Travel, gợi ý tour Cao Bằng - Tịnh Tây 3 ngày 2 đêm, khám phá văn hóa 2 quốc gia với giá hơn 3,5 triệu đồng mỗi người.Theo ông Tùng, đây là hành trình thiên về trải nghiệm thiên nhiên, giá rẻ nên phù hợp với gia đình có trẻ nhỏ. Điểm nhấn của tour là khám phá miền đất vùng biên giới Việt Nam - Trung Quốc.Tới Cao Bằng, du khách sẽ được tham quan những thắng cảnh với thiên nhiên "đẹp như thơ" tại Công viên địa chất toàn cầu UNESCO non nước Cao Bằng. Trong thời gian ở Tour Bắc Kinh - Thượng HảiĐây cũng là tour được đại diện Danh Nam Travel gợi ý cho các gia đình có con nhỏ. Các tour thường kéo dài khoảng 6 ngày 5 đêm hoặc 7 ngày 6 đêm, mức giá dao động 21-24 triệu đồng, tùy ngày khởi hành. Theo đại diện đơn vị lữ hành này, hành trình sẽ đưa du khách đi qua nhiều điểm đến lịch sử, văn hóa nổi tiếng - vốn quen thuộc với người Việt qua phim ảnh, sách truyện.Nhóm khách ở Tử Cấm Thành tháng 12/2023. Ảnh:Ông Tùng nói chất lượng tour Bắc Kinh - Thượng Hải đã được khẳng định và giữ vị thế qua nhiều năm. Hành trình Bắc Kinh - Thượng Hải luôn là lựa chọn hàng đầu của du khách Việt khi tìm điểm đến nước ngoài.Dịp nghỉ lễ cuối tháng 4, chị Phương Nam cùng chồng và con nhỏ ở TP HCM, đến Bhutan trong 5 ngày 4 đêm. Đây là lần đầu chị ghé thăm Bhutan và là chuyến đi nước ngoài đầu tiên của con gái 19 tháng tuổi. Chị Nam cho biết du lịch Bhutan bắt buộc phải theo tour, gia đình chị đặt gói gần 200 triệu đồng cho ba người.Nữ khách Việt cho biết lịch trình các điểm tham quan ở Bhutan khá giống nhau, lựa chọn khách sạn sẽ quyết định chi phí toàn chuyến đi. Khách sạn 3 sao giá tour 55 triệu đồng mỗi người, khách sạn 4 sao giá 68 triệu đồng, khách sạn 5 sao giá 76 triệu đồng cho 4 đêm lưu trú. Trong tour đã bao gồm phí du lịch hay phí phát triển bền vững do chính phủ Bhutan thu 100 USD mỗi ngày.Chị Phương Nam và con gái tham quan pháo đài Punakha Dzong, ở Punakha nơi có những hàng cây phượng tím nở rộ xung quanh.Chị Nam chọn bay thẳng bằng chuyến bay charter hạng thương gia và ở khách sạn 5 sao để đảm sức khỏe cho thành viên nhí và cả nhà có nhiều thời gian thư giãn, khám phá. Chi phí bay và ở khách sạnChuyến bay charter thẳng đến Bhutan rất ít, hãng hàng không Drukair Royal Bhutan mỗi năm chỉ mở 1-2 chuyến và có cao hơn so với bay quá cảnh, thời gian bay khoảng 4 tiếng.Chị Nam cho biết chi phí du lịch Bhutan đắt đỏ nhưng thủ tục xin thị thực nhanh chóng. Du khách chỉ cần xin e-visa và nộp muộn nhất 72 tiếng trước ngày khởi hành. Công ty tour sẽ lo thủ tục, du khách chỉ chuẩn bị giấy tờ theo yêu cầu.Vợ chồng chị không chọn những nơi như công viên giải trí, chọn Bhutan vì muốn con được ngắm nhìn vùng đất mới, xem bình minh, hoàng hôn sau những rặng núi, xung quanh là cây cối, rừng nguyên sinh, ngắm những khóm hoa dại bên đường, vườn táo nở rộ, rừng hoa đỗ quyên rực sắc, để con nghe tiếng suối chảy, những lạch sông hai bên bờ đá mát lành. Chị Nam nói đó là những trải nghiệm mà "không phải lúc nào những đứa trẻ sinh ra ở thành thị cũng có cơ hội được chiêm ngưỡng".Chuyến đi đến Bhutan cũng để cả nhà cùng nhau cảm nhận về triết lý hạnh phúc ở vùng đất này. Chị hỏi hướng dẫn viên địa phương Khankar "vì sao Bhutan lại là quốc gia hạnh phúc và anh có đang cảm thấy hạnh phúc và hài lòng không".Khankar trả lời ai cũng tìm kiếm hạnh phúc cho chính mình, cho những người thương yêu. Ở Bhutan, Khankar may mắn được hưởng nền y tế, giáo dục miễn phí, nạp vào cơ thể đồ ăn hữu cơ. Những người sống quanh Khankar đều chan hòa. Con gái 19 tháng tuổi của chị Nam Phương tại Buddha Point (Kuensel Phodrang), nơi ngắm toàn cảnh thung lũng Thimphu.Ở Bhutan có ba điểm du lịch chínhTrong 5 ngày ở Bhutan, gia đình chị Nam đến cả ba thành phố Paro, Thimphu và Punakha, ghé thăm các điểm du lịch nổi tiếng. Ở Thimphu có khu bảo tồn Royal Takin Preserve hay ngắm hoàng hôn nơi tượng phật ngồi Buddha Point lớn nhất thế giới. Ở Punakha không thể bỏ qua pháo đài Punakha Dzong, cầu treo Punakha. Ghé Paro, họ cùng nhau chinh phục Tiger's Nest - tu viện Phật giáo nằm cheo leo trên vách đá cao 3.000 m nổi tiếng xứ Rồng Sấm."Em bé nhà tôi là thành viên nhỏ tuổi nhất chuyến bay charter đến Bhutan cũng là thành viên nhí duy nhất đến Tiger's Nest", chị Nam nói.Nữ du khách cho biết để chuyến đi cùng con nhỏ suôn sẻ nhờ chuẩn bị kỹ các đồ dùng cần thiết. Đầu tiên là giấy tờ tùy thân gồm giấy khai sinh, hộ chiếu, e-visa. Tiếp theo là các các loại thuốc cơ bản gồm hạ sốt, say xe, đau bụng, nhỏ mũi, xịt mũi, vitamin C. Phòng khi con nhỏ khó ăn, nên chuẩn bị các loại kẹo dẻo, chocolate, snack, cơm cháy, sữa chua sấy, bánh gạo, cho con ăn dọc đường di chuyển. Ngoài ra, thời tiết ở Bhutan khá lạnh cần trang bị quần áo ấm, nón, kem chống nắng, giày bị bộ cho các hoạt động ngoài trời.Chị Nam cho hay đồ ăn ở Bhutan hơi khó ăn, vị chủ yếu là cay và béo ngậy do nhiều ớt, phô mai. Phụ huynh nên chuẩn bị thêm ít cháo, soup ăn liền, sữa cho em bé. Riêng rau củ trái cây ở Bhutan đảm bảo sạch và hữu cơ nên cho các con ăn thoải mái.Hành trình 5 ngày Bhutan đã trả lời chị Nam những thắc mắc về đất nước này. Chị nói ở thành phố lớn như Thimphu không thấy bóng dáng một nhà cao tầng, không đèn giao thông, không tắc đường, không còi xe inh ỏi. Người dân luôn đề cao giá trị truyền thống, mặc quốc phục hàng ngày. Họ cũng sống xanh khi môi trường sống được bao phủ 72% bởi rừng nguyên sinh. Chính phủ luôn cam kết cắt giảm khí thải nhà kính.Hai mẹ con chị Nam Phương ở tu viện Tiger's Nest.Người dân nơi đây làm việc vừa đủ cho cuộc sống căn bản, sống chậm, hít thở sâu, yêu thiên nhiên, trân trọng từng cánh rừng, dòng sông, nhành hoa, ngọn cỏ. Chị Nam cho rằng hạnh phúc của mỗi người dân nơi đây góp nhặt thành hạnh phúc của cả đất nước."Có hàng ngàn điều để ca tụng về Bhutan, mỗi người sẽ vẽ riêng cho mình khung cảnh để mô tả về hạnh phúc ở nơi đây", chị Nam nói.Bích Phương Theo số liệu từ Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) công bố cuối tháng 5, 10/119 điểm đến toàn cầu có điểm số du lịch cao nhất theo thứ tự gồm Mỹ, Tây Ban Nha, Nhật Bản, Pháp, Australia, Đức, Anh, Trung Quốc, Italy, Thụy Sĩ.Mỹ là quốc gia dẫn đầu thế giới về chỉ số phát triển du lịch và lữ hành 2024 với tổng điểm 5,24 (thang 7 điểm). Theo WEF, Mỹ là thị trường du lịch "trưởng thành" khi nước này đã có sẵn cơ sở hạ tầng để chào đón du khách như đường hàng không kết nối mọi nơi trên thế giới; các điểm đến trong nước đều có hướng dẫn viên du lịch địa phương, xe cho thuê, phòng khách sạn, bản đồ để hỗ trợ khách du lịch. Ngoài ra, vị trí của Mỹ trên trường quốc tế cũng là điểm mạnh giúp quốc gia này trở nên nổi bật. Diện tích của Mỹ rộng lớn, sở hữu nhiều cảnh quan thiên nhiên độc đáo, từ các vườn quốc gia đến các thành phố lớn, nhiều bãi biển đẹp và dịch vụ du lịch đầy đủ.Du khách ngồi thuyền thăm các kênh đào ở Venice, Italy. Ảnh: Thứ hạng được xác định dựa trên nhiều tiêu chí như cơ sở hạ tầng, tài nguyên thiên nhiên, tính bền vững, nguồn lao động sẵn có, giá cả cạnh tranh. Bên cạnh những tiêu chí sẵn có, WEF cũng đánh giá cao vào các hoạt động kinh doanh của khách sạn, sân bay, điểm tham quan, hãng hàng không.Trong số 10 quốc gia dẫn đầu, châu Âu có 6 nước và Tây Ban Nha xếp vị trí cao nhất (thứ 2) với tổng điểm đạt 5,18. WEF nhận xét châu Âu là "một điểm đến linh hoạt với luồng du lịch nội khối mạnh mẽ" và đánh giá cao khả năng vận chuyển bằng đường sắt của lục địa này. Nền kinh tế mạnh, vị thế tốt của đồng euro và bảng Anh, khả năng người châu Âu đi du lịch nhiều hơn dẫn đến chi tiêu nhiều hơn là những lý do tiếp theo giúp châu lục này được đánh giá cao về chỉ số phát triển du lịch - lữ hành 2024.Một yếu tố khác được tính đến là sức mạnh của hộ chiếu châu Âu. Bảng xếp hạng hộ chiếu quyền lực thường niên của Henley Index đã được WEF sử dụng trong việc xếp hạng các quốc gia. Năm 2024, 6 quốc gia có hộ chiếu quyền lực nhất gồm Pháp, Đức, Italy, Nhật Bản, Singapore, Tây Ban Nha. 5 quốc gia trong đó xuất hiện trong top 10 của WEF. Singapore xếp thứ 13.Châu Á có hai đại diện trong top 10 là Nhật Bản và Trung Quốc. WEF chỉ ra năm 2024 tăng trưởng du lịch toàn cầu dự kiến được củng cố nhờ sự bùng nổ du lịch ở châu Á, lục địa có một số quốc gia gỡ bỏ hạn chế ngăn ngừa dịch bệnh muộn nhất thế giới.Nhật BảnNgười Mỹ hiện đến thăm Trung Quốc "dễ dàng hơn bao giờ hết", vì không còn phải cung cấp hành trình hay chứng minh đặt phòng khách sạn để xin visa.Tuy nhiên, xếp thứ hạng cao về lĩnh vực phát triển du lịch và lữ hành, theo nhiều chuyên gia chưa hẳn là điều tốt. Phát triển du lịch quá mức dẫn đến quá tải. Tại nhiều quốc gia, quá tải du lịch đang là vấn khiến chính quyền sở tại đau đầu do ảnh hưởng đến môi trường, thiếu bền vững.Mỹ và Trung Quốc có lợi thế đất rộng giúp dàn trải dòng khách. Nhưng không phải điểm đến nào trong top 10 cũng may mắn như vậy. Tại Good Luck Trip, công ty lữ hành chuyên đón khách quốc tế đến Nhật Bản, thực hiện cuộc khảo sát trực tuyến năm 2023 để tìm ra những điều khiến khách bối rối khi tới quốc gia này. Cuộc khảo sát thu thập được 891 ý kiến của du khách từ 10 đến 60 tuổi. Dưới đây là những điều khiến khách du lịch thấy bất tiện ở Nhật Bản.Khó tìm wifi miễn phíHơn 31% người được hỏi nói khó tìm wifi miễn phí ở Nhật Bản. Unseen Japan, blog về du lịch và văn hóa Nhật Bản, cho biết ngoài khách sạn và một số quán cà phê, tìm wifi công cộng miễn phí gần như không thể. Du khách tốt hơn nên sử dụng wifi bỏ túi - hoạt động như điểm phát sóng di động, có thể kết nối nhiều thiết bị - nếu du lịch cùng nhóm đông.Du khách chụp ảnh hoa anh đào ở Nhật Bản. Ảnh: Vào tháng 12/2023, cuộc khảo sát khác của Good Luck Trip thực hiện với 946 người tham gia trả lời, cho thấy 96,2% du khách muốn thêm điểm phát wifi miễn phí ở cơ sở lưu trú; 71% muốn thêm điểm phát wifi miễn phí tại nhà ga, sân bay.Khó khăn khi giao tiếpRào cản ngôn ngữ là vấn đề nhiều du khách gặp phải ở Nhật Bản. Tại các trung tâm mua sắm, cửa hàng lớn, du khách có thể thấy những bảng hiệu đa ngôn ngữ. Tuy nhiên, với các cơ sở nhỏ hơn, đa số chỉ có tiếng Nhật Bản và nhân viên không nói tiếng nước ngoài.Khó giao tiếp nên nhiều du khách đến Nhật thường không đặt chỗ trước ở nhà hàng, tỷ lệ được Good Luck Trip khảo sát là 36,7%; 10,5% du khách tự đặt dịch vụ qua điện thoại.Ngoài ra, việc thiếu biển báo bằng ngôn ngữ quốc tế cũng khiến du khách thấy bất tiện khi du lịch. Theo"Mê cung" phương tiện công cộngHệ thống giao thông công cộng hiện đại ở Nhật Bản giúp việc di chuyển thuận tiện nhưng du khách vẫn cần mất một chút thời gian để làm quen. Nhiều người nói dễ lên nhầm tàu hoặc xe buýt hay bị lạc nếu không tìm đúng lối ra ga, đặc biệt ở thành phố lớn như Tokyo - nơi mạng lưới tàu dày đặc như mê cung.Ga Shinjuku ở Nhật Bản. Ảnh: Thiếu thùng rácĐây là vấn đề du khách đã phàn nàn suốt nhiều thập kỷ nhưng lại bình thường với người địa phương. Người Nhật thấy việc ăn khi đi bộ là bất lịch sự nên hầu hết ăn ngay và bỏ rác tại nơi mua hoặc ở nhà. Trong một số dịp người Nhật tổ chức ăn uống ở công viên, họ sẽ mang rác về.Lý do an ninh cũng cần nhắc tới khi Nhật Bản từng chứng kiến vụ khủng bố của giáo phái Aum Shinrikyo vào năm 1995 khiến 12 người chết, 1.000 người bị thương. Giáo phái này đã dùng túi nylon bọc trong giấy báo để phát tán khí độc ở các ga tàu điện ngầm Tokyo. Sau vụ việc, nhiều biện pháp được đưa ra và một trong số đó là loại bỏ thùng rác - nơi có thể giấu các loại vũ khí khủng bố.Thanh toán Khoảng 15% người được hỏi thấy khó khăn khi thanh toán bằng ứng dụng di động - tỷ lệ tương tự với các phàn nàn về khó khăn khi sử dụng thẻ tín dụng hoặc ghi nợ. Theo Thiếu nơi hút thuốcĐiều này được AirlineRatingsTrang này viết hãng hàng không tạo nên sự khác biệt nhờ sự kết hợp tuyệt vời giữa giá vé phải chăng, dịch vụ đa dạng và lựa chọn cá nhân hóa dành cho những hành khách bận rộn lẫn nhóm muốn tận hưởng sự cao cấp trên không.Tiếp viên phục vụ đồ ăn và thức uống cho hành khách hạng Business. Ảnh: Tổng biên tập Cũng theo ông, Vietjet hoạt động với đội tàu bay tốt nhất. Hãng đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế đang bùng nổ của Việt Nam và tạo điều kiện cho ngành du lịch phát triển mạnh mẽ. "Giá trị của hãng hàng không này đối với Việt Nam không thể chỉ đo bằng số lượng hành khách", ông nói.Hành khách nghỉ ngơi trên hạng ghế Business. Ảnh: Tháng 1 năm nay, Vietjet được xếp hạng an toàn hàng không 7 sao, mức cao nhất thế giới. Đơn vị nhiều nhiều năm liền vào Top các hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất và an toàn nhất thế giới và là "Hãng hàng không mang lại giá trị tốt nhất cho khách hàng toàn cầu" do Hãng bay mang tới trải nghiệm bay cùng đội tàu hiện đại, thân thiện môi trường, phi hành đoàn chuyên nghiệp. Trên độ cao 10.000 m có thực đơn phong phú với nhiều món nóng tươi ngon như phở Thìn, bánh mì Việt Nam... cùng nhiều chương trình văn hóa nghệ thuật. Với các chặng bay quốc tế, Vietjet cung cấp thêm dịch vụ mua hàng miễn thuế và nhiều.Tàu bay A330 của Vietjet. Ảnh: Hai giải thưởng nêu trên thuộc "Airline Excellence Awards" của Sở Du lịch thành phố Hà Nội cho biết thành phố đã có 16 chương trình du lịch đêm đang phục vụ du khách, phạm vi cả nội và ngoại thành.Dưới đây là danh sách các tour đêm:20h Thứ 7, CN- Tuyến 1 bắt đầu từ Hoàng Thành Thăng Long tối thứ 7 hàng tuần- Tuyến 2 khởi hành từ Bảo tàng Lịch sử Quốc gia tối Chủ Nhật hàng tuầnTour đêm Hoàng Thành Thăng Long. Ảnh: Ngoài ra Hà Nội còn có các không gian đi bộ gồm không gian đi bộ khu phố cổ, khu vực Hoàn Kiếm và phụ cận; không gian văn hóa Phố đi bộ Trịnh Công Sơn, quận Tây Hồ; phố đi bộ Thành cổ Sơn Tây, thị xã Sơn Tây; khu phố ẩm thực kết hợp đi bộ Đảo Ngọc - Ngũ Xá, quận Ba Đình; không gian phố đi bộ Trần Nhân Trông và khu vực phụ cận, quận Hai Bà Trưng.Bên cạnh đó Hà Nội dự kiến mở thêm 4 sản phẩm du lịch đêm mới như chợ hoa Quảng An (Tây Hồ); dịch vụ ăn uống về đêm tại xã Đông Xuân (huyện Quốc Oai); điểm văn hóa ẩm thực Vân Đình; làng nghề sản xuất hương xã Quảng Phú Cầu (huyện Ứng Hòa)."Chúng tôi thắp sáng những di sản, điểm đến để mang tới cho du khách những cảm nhận về buổi đêm Hà Nội đẹp thế nào", Giám đốc Sở Du lịch Đặng Hương Giang nói.Từ 18h, nhiều người dân và du khách đổ về sân lễ tại núi Sam, TP Châu Đốc. Bà Trần Thị Hưởng, 82 tuổi, đến từ huyện Châu Phú, cảm thấy vui và "mãn nguyện" với màn trình diễn ánh sáng đầu tiên được thực hiện ở một lễ hội ở miền Tây.Người dân, du khách chen chân trong đêm khai hội vía bà chúa xứ tại TP Châu Đốc, tỉnh An Giang. Ảnh: Gần đó, Mộng Trinh cùng nhóm bạn ở Tri Tôn tranh thủ chụp nhiều bức ảnh kỷ niệm. "Màn trình diễn rất đặc sắc. Nhiều người phải ồ lên khi bầu trời lần lượt hiện ra các hình ảnh", Trinh nói.Màn trình diễn công nghệ ánh sáng (drone light) diễn ra trong 15 phút, lần lượt thể hiện tên lễ hội vía bà Chúa Xứ núi Sam 2024, danh thần Thoại Ngọc Hầu, miếu bà, chợ và cầu Châu Đốc trên bầu trời. UBNT TP Châu Đốc ước tính 10.000 người đến vui chơi trong đêm khai hội.Mộng Trinh dự đêm khai hội vía bà Chúa Xứ núi Sam. Ảnh: Tuần lễ hội vía bà Chúa Xứ núi Sam, kéo dài từ 28/5 đến 3/6 (21/4 đến 27/4 Âm lịch), với phần lễ có các nghi thức như rước tượng bà từ đỉnh núi xuống miếu thờ, lễ tắm bà, thỉnh sắc thần ông Thoại Ngọc Hầu và hai phu nhân, lễ túc yết, xây chầu, chánh tế, hồi sắc. Phần hội với nhiều hoạt động như hội thi lân sư rồng, thả đèn hoa đăng, liên hoan đờn ca tài tử và các giải thể thao.Khu du lịch quốc gia núi Sam - nơi tổ chức lễ hội, là địa điểm du lịch tâm linh nổi tiếng bởi huyền tích về bà Chúa Xứ. Theo truyền thuyết, cách đây khoảng 200 năm, khi phát hiện và thấy sự linh thiêng của tượng bà tọa trên đỉnh núi Sam, người dân địa phương đã thỉnh tượng xuống chân núi để tiện việc thờ cúng.Lễ hội truyền thống vía bà Chúa Xứ núi Sam được giữ gìn và thực hành qua nhiều thế hệ tại Châu Đốc, An Giang. Lễ hội mang văn hóa của cư dân vùng Tây Nam Bộ, thể hiện bản sắc và sự kế tục của cộng đồng người Kinh trong tiến trình giao lưu văn hóa với người Hoa, Khmer, Chăm.Hằng năm lễ hội thu hút hàng trăm nghìn lượt du khách. Năm 2014, lễ hội được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia. TP Châu Đốc thu hút 5 triệu lượt khách, chủ yếu tại Núi Sam, vào năm ngoái và 3,8 triệu lượt trong những tháng đầu năm nay.Người dân háo hức với màn trình diễn drone light tại núi Sam, đêm 28/5. Video: Theo số liệu Tổng cục Thống kê công bố sáng nay, trong 5 tháng đầu năm, Việt Nam đón gần 7,6 triệu lượt khách, tăng gần 65% so với cùng kỳ 2023 và tăng gần 4% so với 2019.Các chuyên gia du lịch cho rằng mùa cao điểm khách quốc tế tại Việt Nam từ tháng 10 đến tháng 4, do đó tháng 5 đón ít khách hơn là "điều bình thường". Mùa hè cũng là cao điểm du lịch ở các thị trường châu Âu, Đông Bắc Á, tệp khách quốc tế đến Việt Nam vì thế cũng "bị phân bổ ít nhiều"."Một yếu tố khách quan khác là giá vé máy bay đến Việt Nam năm nay đắt nên khách Âu Mỹ đến không nhiều như mọi năm", đại diện của một công ty du lịch chuyên đón khách quốc tế cho biết.Trung Quốc đã vượt qua Hàn Quốc để trở thành thị trường lớn nhất gửi khách đến Việt Nam tháng 5, với hơn 357.000 lượt. Đứng thứ hai là Hàn Quốc với hơn 351.000 lượt khách đến.Các thị trường nằm trong top 10 còn lại gồm Đài Loan, Nhật Bản, Ấn Độ, Mỹ, Campuchia, Thái Lan, Malaysia, Australia.Du khách quốc tế tại Nha Thang cuối tháng 4. Ảnh: Cũng theo số liệu từ Tổng cục Thống kê, lượng khách quốc tế vẫn đến nhiều nhất qua đường hàng không với gần 1,2 triệu lượt, tiếp đến là đường bộ và biển.Danh sách mới 100 món ăn đường phố ngon nhất thế giới do chuyên trang ẩm thực Tiêu chí bình chọn các món ăn dựa trên ý kiến của các chuyên gia, thực khách khắp thế giới và mức độ nổi tiếng, hương vị độc đáo cũng như được nhiều người yêu thích của mỗi món.Bánh mì của Việt Nam xếp thứ 6 trên 100, với tổng 4,6 sao trên 5. Các chuyên gia của Bánh mì nhân chà bông, pate ở TP HCM. Ảnh: Bánh mì nói chung của Việt Nam đứng thứ 6, riêng biến thể bánh mì kẹp thịt rất phổ biến cũng được nhắc đến trong top 100, đứng thứ 82 với 4,4 sao. Bánh gồm nhân từ nhiều loại như thịt nguội, thịt quay, ba chỉ, giăm bông, xúc xích và ăn kèm dưa chuột, nước sốt, cà rốt ngâm, pate gan, rau mùi, tiêu đen, ớt thái nhỏ. "Những chiếc bánh mì nhân thịt phổ biến khắp Việt Nam, là món ăn yêu thích của học sinh, công nhân nhà máy và thường ăn trong bữa sáng, trưa cũng như bất kỳ thời điểm nào trong ngày", Cơm tấm được đánh giá 4,5 sao và xếp thứ 40, là món ăn đặc trưng ở TP HCM. Cơm được nấu từ gạo tấm, loại gạo hạt bị vỡ khi phơi khô, vận chuyển hoặc xay sàng. Hạt cơm tấm giống cơm gạo thường, chỉ nhỏ hơn. Món ăn ăn kèm trứng ốp la, bì lợn, sườn nướng và cà chua, dưa chuột thái lát, dưa chua, mỡ hành và nước chấm chua ngọt.Cơm tấm sườn. Ảnh: Phở là món thứ ba được nhắc đến, xếp thứ 54 với 4,4 sao và được ví như "món ăn dân tộc của Việt Nam", "ẩm thường đường phố tiện lợi, thể hiện phong cách sống của người địa phương". Phở cũng là món ăn Việt được yêu thích nhất ở nước ngoài nhờ hương vị độc đáo, đơn giản nhưng sang trọng.Phở bò tại quán ở phường Phước Long B, TP Thủ Đức. Ảnh: Theo truyền thống, nước dùng nấu phở được làm từ nước luộc gà hoặc bò, ninh xương nhỏ lửa ít nhất trong 3 tiếng để có vị ngọt tự nhiên. Bổ sung các loại thảo mộc và gia vị địa phương vào món ăn được Taste Atlas đánh giá "nâng phở lên tầm cao mới". Có hai biến thể chính của phở tại Việt Nam là phở Bắc ăn cùng hành lá và phở Nam ăn kèm giá đỗ, các loại rau thơm. "Phở là món ăn ấm áp, nồng nàn và thơm ngon", một chuyên gia ẩm thực nhận xét. Một trong những biến thể nổi tiếng nhất của phở là phở bò cũng được nhắc đến và xếp thứ 69 trong top 100 này.Tuyến xe buýt du lịch mới hoạt động từ 8h đến 22h30 với 30 chuyến mỗi ngày, mỗi chuyến cách nhau 30 phút. Xe khởi hành từ bến xe buýt công viên 23/9 đường Phạm Ngũ Lão, quận 1, với chặng đường 20 km đưa du khách đi qua quận 1, 5 và 6 trong 120 phút.Ông Nguyễn Khoa Luân, Giám đốc Công ty Ảnh Việt Hop on Hop off Việt Nam, đơn vị cung cấp dịch vụ, cho biết tuyến xe được thiết kế để du khách trong và ngoài nước tìm hiểu khu vực quận 5, 6 nhiều màu sắc, bề dày lịch sử trên 300 năm.Xe buýt hai tầng dừng tại cổng chợ Bình Tây, quận 5, sáng 29/5. Ảnh: Theo ông Luân, tuyến xe buýt Sài Gòn - Chợ Lớn góp phần đa dạng sản phẩm du lịch của thành phố, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội khu vực Chợ Lớn và lân cận. Chuyến xe cũng giúp du khách quốc tế thuận tiện khám phá khu vực cộng đồng người Hoa, tiếp cận vùng cảnh quan sông nước "trên bến dưới thuyền" ở quận 6 và quận 8."Tuyến xe buýt hai tầng mới này được kỳ vọng trở thành tuyến trọng điểm ở TP HCM và khu vực Đông Nam Á", ông Luân nói.Buýt Sài Gòn - Chợ Lớn City tour đi qua cụm kiến trúc cổ như Hội quán Nghĩa An - chùa Ông, Hội quán Tuệ Thành, chùa Bà Thiên Hậu, đình Minh Hương Gia Thạnh, Hội quán Nhị phủ - chùa Ông Bổn, nhà thờ Cha Tam, Thánh đường Hồi Giáo Chợ Lớn, khu nhà cổ đường Hải Thượng Lãn Ông.Du khách được khám phá nhịp sống địa phương khi qua các chợ truyền thống như Bình Tây, Bến Thành, Kim Biên, An Đông, Thương xá Đồng Khánh, chợ Hồ Thị Kỷ.Chuyến xe tham quan có giá từ 200.000 đồng. Du khách có thể đặt vé trực tuyến, mua qua các đại lý du lịch, mua trực tiếp tại điểm xuất phát.Hop on Hop off là dịch vụ xe du lịch nổi tiếng ở nhiều quốc gia trên thế giới, vận hành ở TP HCM từ năm 2015 trong khung 8h-22h30. Tháng 12/2023, xe buýt hai tầng lần đầu ra mắt tour "Không ngủ ở Sài Gòn" phục vụ khách tham quan xuyên đêm qua 30 tuyến đường, gần 20 di tích, kiến trúc, khu phố ẩm thực và các điểm nhộn nhịp suốt đêm như đường Bùi Viện, Nguyễn Huệ, chợ Bến Thành, nhà thờ Đức Bà.Theo công bố của Earth Photo giữa tháng 5, bốn tác phẩm của nhiếp ảnh gia Alex Cao (Cao Nguyên Vũ), 39 tuổi, ở Quảng Ngãi lọt vào chung khảo Ảnh Trái Đất 2024. Ban Giám khảo đã chọn 112 bức ảnh và 13 video vào vòng chung khảo từ hơn 1.900 tác phẩm của các nhiếp ảnh gia toàn cầu. Alex Cao là tác giả Việt duy nhất trong 31 nhiếp ảnh gia, 13 nhà làm phim lọt vào vòng chung khảo năm nay.Bốn bức ảnh của Alex Cao chụp ở quê hương anh có chủ đề đa dạng. Hai bức ảnh chủ đề "Bau Ca Cai Mangrove Forest" (Rừng ngập mặn Bức ảnh "Boat Flower in Pollution" (Hoa thuyền giữa ô nhiễm) được Alex Cao chụp năm 2020 khi thấy biển Tịnh Kỳ bị bao Ngôi nhà hình trái tim. Ảnh: Bức ảnh "Heart House on the river" (Alex Cao là quản lý một công ty dược, anh bén duyên với nhiếp ảnh và đam mê môn nghệ thuật này để ghi lại những cảnh đẹp và những vấn đề thời sự ở Quảng Ngãi. Trước khi vào chung khảo Earth Photo 2024, Alex Cao từng đoạt giải Highly Commended trong cuộc thi Drone thế giới năm 2020. Để chụp những tác phẩm này, anh đã dành nhiều thời gian, công sức, canh thời điểm phù hợp để có ánh sáng tốt, đạt hiệu ứng thị giác tốt nhất có thể.Được thành lập vào năm 2018, Earth Photo là chương trình quốc tế hàng đầu thế giới dành cho những người làm hình ảnh tĩnh và động, bao gồm tất cả các thể loại, các vấn đề cấp bách ảnh hưởng đến hành tinh, nhằm kích thích các cuộc thảo luận về môi trường và tác động của biến đổi khí hậu.Các tác phẩm vào chung khảo Earth Photo 2024 sẽ được trưng bày tại Hiệp hội Địa lý Hoàng gia, London, từ ngày 18/6 đến 21/8. Một số ảnh sẽ được trưng bày trong chuyến lưu diễn đến các địa điểm thuộc Anh gồm công viên và rừng như Moors Valley Country, vườn thực vật và rừng quốc gia Bedgebury, rừng Dalby.Người phát ngôn Chính phủ Chai Wacharonke cho biết Bộ Ngoại giao đã đề xuất các biện pháp thu hút càng nhiều khách càng tốt vì nền kinh tế Thái Lan phụ thuộc nhiều vào du lịch. Và nội các nước này đã phê duyệt một loạt chương trình nới lỏng thị thực mới hôm 28/5.Số quốc gia đủ điều kiện được miễn thị thực sẽ tăng từ 57 lên 93. 36 điểm đến mới gồm các nước như Albania, Campuchia, Ấn Độ, Jamaica, Kazakhstan, Lào, Mexico, Panama, Romania, Sri Lanka. Thời gian lưu trú được kéo dài đến 60 ngày. Chính sách dự kiến có hiệu lực từ 1/6.Khách quốc tế đến thăm Hoàng Cung Thái Lan, một điểm du lịch hút khách tại Bangkok. Ảnh: Bên cạnh đó nội các cũng phê duyệt cấp thị thực khi đến (visa on arrival) cho 31 quốc gia, tăng gần gấp đôi so với 19 quốc gia trước đó.Những du khách vừa muốn làm việc vừa muốn đi du lịch Thái Lan (dân du mục kỹ thuật số) có thể sẽ được cấp thị thực 5 năm, thời gian lưu trú lên đến 180 ngày và có thể gia hạn thêm 180 ngày. Chính phủ cho biết trước đó với chương trình thị thực ngày, du khách chỉ có thể lưu trú tối đa hai lần, mỗi lần 30 ngày.Phương án này hướng tới những người làm nghề tự do và có thể làm từ xa và cũng áp dụng cấp visa 5 năm cho người muốn học Muay Thái và ẩm thực Thái Lan. "Họ có thể vừa học vừa tham quan các điểm đến", Wacharonke nói.Với các du học sinh, sau khi tốt nghiệp họ không cần về nước ngay mà có thể ở lại Thái Lan thêm một năm để đi du lịch. Những người này có thể tìm việc tại Thái Lan nhờ chính sách mới. Chính phủ hy vọng đây là sẽ nguồn lao động chất lượng cao, đặc biệt trong các lĩnh vực mà Thái Lan cần. Hiện có khoảng 40.000 sinh viên quốc tế đáp ứng đủ điều kiện.Du khách từ 50 tuổi trở lên muốn có thị thực lưu trú dài hạn cần mua bảo hiểm y tế có mức chi trả cao nhất 3 triệu baht (gần 2,1 tỷ đồng). Theo nghị quyết mới, khách chỉ cần mua bảo hiểm trị giá 400.000 - 440.000 baht (khoảng 300 triệu đồng) với điều trị nội trú và 40.000 baht cho điều trị ngoại trú (28 triệu đồng). Chính sách này áp dụng từ tháng 9 đến tháng 12 năm nay.Người phát ngôn cũng cho biết nội các đã phê duyệt mở rộng dịch vụ cấp thị thực điện tử e-visa tại các lãnh sự quán và đại sứ quán Thái Lan từ 47 lên 94 địa điểm, có hiệu lực từ tháng 9.Đến hết 26/5, lượng khách quốc tế đến Thái Lan đạt hơn 14 triệu lượt, tăng gần 40% so với cùng kỳ năm ngoái. Thái Lan kỳ vọng đón 28-30 triệu lượt khách trong năm 2024.Pan-American là cao tốc dài nhất hành tinh (thích hợp cho xe cơ giới sử dụng) với hơn 24.000 km, xuyên qua 14 quốc gia, theo kỷ lục Guinness. Đường bắt đầu từ Alaska, Mỹ đến Santiago, Chile rồi đi về phía đông đến Buenos Aires, Argentina và kết thúc ở Brasilia, Brazil. 14 quốc gia tuyến đường này chạy qua gồm Mỹ, Canada, Mexico, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panama, Colombia, Ecuador, Peru, Chile và Argentina.Cao tốc Pan-American nhìn từ bản đồ. Ảnh: Tuy nhiên Pan-America có một đoạn bị ngắt quãng từ Panama đến Colombia do đi qua rừng nhiệt đới Darien Gap dài 100 km với địa hình hiểm trở, toàn núi và đầm lầy. Hầu hết mọi người đều vượt qua đoạn đường này bằng cách lên phà từ Panama đến Colombia hoặc Ecuador. Có rất ít người được công nhận đã đi bộ xuyên Pan-America, gồm đi qua cả Darién Gap.Người đầu tiên hoàn thành chuyến đi là cựu thủy thủ người Anh, George Meegan, khởi hành từ năm 1977 và mất hơn 2.400 ngày để hoàn thành hành trình này. Gần 40 năm sau, cựu lính Mỹ Holly Harrison đã thực hiện chuyến đi tương tự, hoàn thành lộ trình ngắn hơn, khoảng 23.000 km trong 530 ngày.Emmanuel Gentinetta, 18 tuổi người Mỹ, đã được kỷ lục Guinness công nhận là "Người trẻ nhất đi xe đạp xuyên Pan-America". Genitnetta bắt đầu từ vịnh Prudhoe, bang Alaska, Mỹ ngày 23/6/1999 và kết thúc tại Hahia Lapataia, quần đảo Tierra del Fuego, Argentina ngày 9/3/2000. Hành trình kéo dài 261 ngày với quãng đường dài hơn 24.500 km.Núi lửa Cotopaxi nhìn từ cao tốc Pan-American ở Ecuador. Ảnh: Tuy nhiên, không nhiều người đồng tình với ý tưởng đi xuyên Darién Gap vì mức độ nguy hiểm của nó. Nếu dùng phà để di chuyển lại không phù hợp với tên gọi cao tốc xuyên Mỹ (chỉ đi trên mặt đất, không di chuyển bằng đường thủy).Do đó, một người dùng trên diễn đàn Reddit nổi tiếng của Mỹ đã tìm ra con đường khác thay thế Pan-America và an toàn hơn. Con đường bắt đầu từ Cape Town, Nam Phi và kết thúc ở Magadan, Nga với tổng chiều dài hơn 22.000 km, mất gần 4.500 giờ di chuyển, tương đương 187 ngày đi bộ không ngừng nghỉ hoặc 561 ngày nếu mỗi ngày di chuyển 8 tiếng. Bạn sẽ đi qua 17 quốc gia, 6 múi giờ và các mùa trong năm khi hoàn thành cung đường này.Cung đường đi bộ thay thế bắt đầu từ Nam Phi, kết thúc ở Nga. Ảnh: Còn nếu muốn đi bộ thẳng một đường, hãy suy nghĩ đến con đường do hai kỹ sư Rohan Chabukswar và Kushal Mukherjee người Ấn Độ đã nghiên cứu và tìm ra năm 2018. Đây là con đường thẳng (đường chim bay) dài nhất thế giới với điểm bắt đầu ở Trung Quốc và kết thúc ở Bồ Đào Nha. Con đường thẳng này sẽ xuyên qua các ngọn núi, mọi địa hình, dài 11.240 km, không băng qua bất kỳ vùng nước nào. Hành trình gồm Trung Quốc, Mông Cổ, Kazakhstan, Nga, Belarus, Ukraine, Ba Lan, Cộng hòa Czech, Đức, Áo, Liechtenstein, Thụy Sĩ, Pháp và Tây Ban Nha trước khi kết thúc ở Sagres, Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, tuyến đường này được đánh giá "bất khả thi" vì quá nguy hiểm.Theo đó, thương hiệu thay đổi toàn bộ nhận diện gồm logo, bảng hiệu và tên. Nhận diện thương hiệu Da Nang Downtown được thiết kế theo phong cách trẻ trung, hiện đại, màu sắc pop art, gợi nhắc tới những điểm giải trí nổi tiếng thế giới như Los Angeles, Las Vegas, Sao Paulo...Đại diện đơn vị cho biết, mang âm hưởng pha trộn giữa nghệ thuật đương đại và nhịp sống hiện đại, logo có thêm điểm nhấn chữ O bên cạnh những dải đa sắc, đại diện cho mặt trời và sự chuyển động không ngừng. "Diện mạo mới màu sắc, năng động hơn hứa hẹn giúp Da Nang Downtown mang đến làn gió cho du lịch thành phố sông Hàn", vị này nói.Bộ nhận diện thương hiệu mới mang tên Da Nang Downtown. Ảnh: Da Nang Downtown sẽ "lột xác" trong mùa hè này với các trải nghiệm vui chơi, giải trí và mua sắm mới được bổ sung, đặc biệt là trải nghiệm buổi tối. Từ tháng 6, các show diễn nghệ thuật quốc tế như Symphony of River, nhà hát múa rối nước Ầu Ơ, hoạt náo đường phố cả ngày lần đầu có mặt tại Đà Nẵng.‏Cụ thể, với chủ đề Symphony of River - Âm hưởng của dòng sông, show nghệ thuật thể thao mạo hiểm Jetski & Flyboards kết hợp âm nhạc, ánh sáng, các vũ điệu điêu luyện trên mặt nước và pháo hoa. Dự kiến, Symphony of River diễn ra tại Da Nang Downtown với hai suất diễn ban ngày và đêm, bắt đầu từ 10/6.Quá trình tập luyện của nghệ sĩ H2O cho show diễn Symphony of River sẽ diễn ra tại Da Nang Downtown. Ảnh: ‏Show diễn được thực hiện bởi đạo diễn Tuấn Lê - tác giả các vở diễn Ngoài trình diễn Jetski & Flyboards, khu giải trí còn tổ chức biểu diễn xiếc và ảo thuật thế giới. Hàng loạt nghệ sĩ hàng đầu thế giới sẽ tham gia trình diễn như: Maestro Voronin - huyền thoại ảo thuật hài, ông hoàng "dinner show" của Mỹ; Maxim Voronin - thần đồng xiếc ảo thuật kiêm đạo diễn Cirque Tour trẻ nhất thế giới; Crystal Ladies - cặp sao song sinh đình đám của đoàn Cirque De Soleil; Lena Koehn, ngôi sao hàng đầu thế giới của bộ môn Diabolo; Oleg Izossimov - được mệnh danh "Hoàng tử Đế kiếm" và Olga Moreva - nữ hoàng múa lụa trên không...Loạt "vedette" đoàn xiếc Cirque Du Soleil hội tụ trong show diễn WOW Kingdom tại Sun World Ba Na Hills sẽ tham gia trình diễn tại Da Nang Downtown. Ảnh: Bên cạnh các hoạt động hiện đại, Da Nang Downtown cũng chú trọng đến tính truyền thống với show diễn Rối Việt, dự kiến ra mắt từ 1/6 tại nhà hát Ầu Ơ Đà Nẵng với sức chứa 600 chỗ ngồi. Show diễn đưa khán giả đến với vẻ đẹp của đất nước, con người Việt Nam qua ngôn ngữ nghệ thuật giàu tính hình tượng của hai bộ môn rối cạn và rối nước.Điểm nhấn của Da Nang Downtown sẽ là chợ đêm Vui Phết Đà Nẵng (VUI-Fest). Chợ đêm Vui Phết mang đến không gian mua sắm, ẩm thực và giải trí sôi động cho du khách trong và ngoài nước, với 200 gian hàng ẩm thực đa sắc màu Á - Âu, đặc sản khô vùng miền, đồ lưu niệm, đồ handmade, cùng các show hoạt náo đường phố."Với nhận diện thương hiệu và những trải nghiệm mới, Da Nang Downtown giúp du khách có một mùa hè đáng nhớ tại thành phố biển Đà Nẵng. Đặc biệt, những trải nghiệm, show diễn buổi tối góp phần giúp du lịch đêm của Đà Nẵng tăng sức ấn tượng, biến nơi đây trở thành một điểm đến không ngủ", bà Phùng Phạm Thanh Thúy, giám đốc Da Nang Downtown kỳ vọng.Da Nang Downtown mở cổng mới tại đường 2/9 (quảng trường 29/3) và miễn phí vào cửa cho tất cả du khách.Chương trình ưu đãi "Mùa hè rực rỡ - Ưu đãi bất ngờ" của Sun World Hon Thom được áp dụng ngay trước mùa cao điểm du lịch nội địa. Theo đó, giá vé cáp treo khứ hồi ưu đãi đến 31%, chỉ còn 450.000 đồng với người lớn và 350.000 đồng với trẻ em, giảm tới 200.000 đồng so với giá vé hiện hành. Combo cáp treo khứ hồi và buffet trưa giảm còn 750.000 đồng cho người lớn và 500.000 đồng cho trẻ em. Thời gian áp dụng từ ngày 1/6 đến hết 5/9.Cáp treo Hòn Thơm - cáp treo 3 dây dài nhất thế giới đưa du khách ngắm trọn Nam Phú Quốc. Ảnh:Với du khách đến từ tỉnh Kiên Giang, Sun World áp dụng mức giá đặc biệt, chỉ còn 250.000 đồng với cả người lớn và trẻ em từ ngày 1/8 đến 5/9. Để hưởng ưu đãi, du khách chỉ cần mang theo giấy tờ tùy thân có ảnh như chứng minh nhân dân, căn cước công dân... khi mua vé tại khu du lịch, hoặc qua các công ty du lịch.Ngoài ra, Sun World Hon Thom còn đang triển khai chương trình ưu đãi "Thi xong rồi - Đón hè thôi", đối với đoàn từ 20 học sinh, sinh viên đến từ các trường học trên cả nước, từ nay đến hết 31/1Công viên nước Aquatopia với những làn trượt nước. Ảnh: Theo đó, các đoàn có thể tự tổ chức hoặc đăng ký qua các đại lý, đối tác du lịch của Sun World Hon Thom. Giá vé cáp treo khứ hồi áp dụng khi trường học tự tổ chức đoàn tới tham quan Sun World Hon Thom là 390.000 đồng mỗi học sinh, sinh viên. Giá áp dụng cho combo cáp treo khứ hồi và buffet trưa là 500.000 đồng.Chương trình này còn miễn phí dịch vụ Wow Pass (Silver – Lối ưu tiên), tùy thuộc vào tình hình vận hành tại khu du lịch. Để hưởng ưu đãi, đoàn chỉ cần cung cấp công văn, danh sách, văn bản sinh viên, học sinh có chữ ký người đại diện theo pháp luật hoặc người được ủy quyền và đóng dấu trường học.Sun World Hon Thom sở hữu tuyến cáp treo 3 dây dài nhất thế giới, được công nhận bởi Kỷ lục Thế giới Guinness. Trải nghiệm tuyến cáp treo này, du khách có thể ngắm phong cảnh Nam Phú Quốc như Hòn Rỏi, Hòn Dừa, làn nước biển trong xanh cùng thuyền bè đang neo đậu... Giá vé cáp treo cũng bao gồm vui chơi tại công viên nước Aquatopia, với hơn 20 làn trượt và những trò chơi thử thách, phân khu chủ đề Làng Exotica, tàu lượn siêu tốc bằng gỗ đầu tiên tại Việt Nam.Mộc Xà Thịnh Nộ - tàu lượn siêu tốc bằng gỗ đầu tiên tại Việt Nam. Ảnh: Sau khi khám phá các trò chơi, nhà hàng buffet Mango tại Sun World Hon Thom chiêu đãi du khách những món Âu, Á tươi ngon cùng không gian khoáng đạt, được thiết kế hiện đại. "Nơi đây hứa hẹn tạo nên trải nghiệm ẩm thực khó quên trong hành trình khám phá Hòn Thơm của thực khách", đại diện Sun World Hon Thom cho hay.Đại diện Sun World Hon Thom cho biết, chương trình ưu đãi giá vé áp dụng đồng thời với chương trình tặng vé tham quan Cầu Hôn tại thị trấn Hoàng Hôn.Theo khảo sát của Booking, ứng dụng đặt phòng có đối tác trên 220 quốc gia và vùng lãnh thổ, Năm nay khách Việt có xu hướng đi du lịch để khám phá, tái tạo năng lượng. 57% người được hỏi có nhu cầu tìm về thiên nhiên, 48% chọn trải nghiệm văn hóa địa phương, du lịch biển 45% và du ngoạn các thành phố lớn 36%. 46% khách Việt tham gia khảo sát nói rằng đang lên kế hoạch cho chuyến đi dài ngày trong nước. 35% mong muốn có chuyến đi quốc tế từ 5 đêm trở lên.Các địa phương được khách chọn lựa sau Đà Nẵng cho kỳ nghỉ hè là TP HCM, Nha Trang, Đà Lạt, Hội An, Hà Nội, Vũng Tàu, Phú Quốc, Hạ Long và Quy Nhơn.Khách du lịch đổ xô đến các bãi biển ở Đà Nẵng trong kỳ nghỉ lễ đầu tháng 5. Ảnh: Booking cũng chỉ ra sự khác biệt rõ rệt trong xu hướng du lịch nội địa của từng nhóm khách Việt. Trong khi những người đi một mình thường thích những chuyến nghỉ ngơi tại các thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM thì các nhóm gia đình có trẻ nhỏ lại chọn biển đảo, điểm đến gần gũi với thiên nhiên, phong cảnh đẹp. Các cặp đôi tận hưởng không gian yên tĩnh của các khu nghỉ dưỡng.Top 5 điểm đến trong nước và quốc tế được khách Việt đi một mình chọn đến gồm: TP HCM, Đà Nẵng, Hà Nội, Đà Lạt, Nha Trang và Bangkok, Tokyo, Seoul, Kuala Lumpur, Paris.Top 5 điểm đến được nhóm khách gia đình lựa chọn: Đà Nẵng, Nha Trang, Đà Lạt, Phú Quốc, TP HCM và Singapore, Paris, Bangkok, London, Sydney.Top 5 điểm đến dành cho nhóm du lịch cặp đôi: Đà Nẵng, TP HCM, Đà Lạt, Nha Trang, Hội An và Bangkok, Singapore, Seoul, Tokyo, Kuala Lumpur.Với thị trường du lịch quốc tế, bên cạnh các điểm đến ASEAN, khách Việt có nhu cầu đi xa hơn đến châu Âu. Dẫn đầu danh sách tìm kiếm và lựa chọn vẫn là điểm đến quen thuộc Bangkok của Thái Lan và Singapore. Tiếp đến là Tokyo, Paris, Seoul, Kuala Lumpur, Sydney, London, Hong Kong và Melbourne.Varun Grover, Giám đốc quốc gia của Booking tại Việt Nam, cho biết những năm gần đây người Việt có sự thay đổi đáng kể trong cách chọn trải nghiệm mùa hè. Dù là du lịch nội địa hay quốc tế, khách Việt ngày càng yêu thích các điểm đến giàu bản sắc văn hóa, những nơi nghỉ dưỡng thú vị và thích trải nghiệm du lịch đa dạng hơn.Bánh mì chay ở TP HCM có nhiều loại, vỏ bánh có thể từ bột mì, ngũ cốc nguyên cám hoặc thêm trái cây như gấc, thanh long. Nhân bánh chay đa dạng không kém bánh mặn với nấm, đậu hũ, bì, chả chay, sườn khìa chay làm từ các loại thực vật.Chị Kim Hoa, chủ một tiệm bánh mì ở quận 1 giới thiệu những địa chỉ bán bánh mì chay nên thử khi ghé TP HCM.Bánh mì Cô KhuyếtĐịa chỉ: 86 Trần Quốc Thảo, quận 3Đây là tiệm bánh mì xe đẩy lưu động chỉ bán vào khung giờ 7-10h, từ thứ 3 đến chủ nhật hằng tuần. Quán mở hơn một năm, chủ quán là chị Anh Thư, một họa sĩ tự do. Hai loại đặc biệt ở đây là bánh mì Hạnh Phúc với đầy đủ nhân gồm khô nấm, sườn non chay, đậu hũ sốt nấm; bánh mì Cô Khuyết cũng là loại thập cẩm nhưng không có khô nấm. Phần sốt sử dụng trong bánh mì làm từ nấm.Giá dao động 20.000-27.000 đồng, các nguyên liệu được mua từ sáng sớm, chế biến và phục vụ trong ngày.O Plant-BasedĐịa chỉ: 296 Nguyễn Đình Chiểu, phường 6, quận 3 và 200 Đường 3/2, phường 12, quận 10Tiệm phục vụ các loại bánhCác loại bánh mì chay. Ảnh: Bánh mì JònĐịa chỉ: 308 Võ Văn Tần, Phường 5, Quận 3Đây cũng là một lựa chọn bánh mì thuần chay thực khách tham khảo. Phần nhân đa dạng có nấm hữu cơ, chả và bì chay. Sốt được làm từ các loại thực vật họ đậu hoặc sốt trái cây nhiệt đới. Món ăn nên thử tại đây là bánh mì nấm nướng. Giá mỗi phần bánh dao động 30.000-35.000 đồng. Ngoài bánh mì, tiệm có một số thực phẩm chay khác như bánh bao chiên, quẩy chiên và hoành thánh.Bánh mì XanhĐịa chỉ: 5 chi nhánhThực khách có thể ghé các chi nhánh của tiệm ở quận 1, quận 3 và Bình Thạnh để mua. Tiệm bánh mở cửa từ 6h đến 22h hằng ngày. Thực đơn có các loại bánh mì nhân chay thập cẩm, bánh mì chả lát chay, bánh mì đậu hũ và bánh mì bơ đường sử dụng bơ đậu phộng. Phần nhân có đậu hũ chiên sốt cay, nấm, rau, chả chay. Bánh thập cẩm giá 45.000 đồng, bánh chả lát chay và bánh đậu hũ giá 39.000 đồng, bánh bơ đường giá 23.000 đồng.Bánh mì chay nhân thập cẩm. Ảnh: Bánh mì chay mẹ Nấm Địa chỉ: 283/52, đường CMT8, phường 12, quận 10Tiệm bánh mì này chỉ mở cửa vào buổi sáng từ 6h đến 10h. Bánh mì tại đây bán đồng giá 20.000 đồng một ổ, nhân bánh gồm các loại cơ bản như bì, chả chay, đồ chua, pate chay. Nguyên liệu làm nên hương vị riêng của quán là sườn khìa chay làm từ lúa mạch, giống hương vị món sườn non khìa. Phần sốt làm từ các loại hạt như óc chó, đậu nành có độ béo, thơm và sốt cay từ thành phần thực vật. Thực khách muốn tăng, giảm nguyên liệu có thể lưu ý với chủ quán.Những ổ bánh mì chuẩn bị được giao cho khách. Ảnh: Bánh mì chay Huy PhátĐịa chỉ: 64/3 Huỳnh Lan Khanh, Tân BìnhTiệm bánh nằm gần chùa Phổ Quang, quận Tân Bình, mở cửa gần 15 năm. Tiệm có hai khung giờ hoạt động là 7h-13h và 15h-19h. Như nhiều tiệm bánh mì chay khác, nhân bánh tại đây có bì, chả chay, nấm. Điểm khác biệt là pate nhà làm từ khoai môn, bánh mì vụn và hành tây cho vị béo ngậy, kèm sốt cà chua. Ngày thường, bánh mì có giá 20.000 đồng mỗi ổ, vào các ngày rằm và mùng 1 có giá 25.000 đồng mỗi ổ.Năm nay, lễ vía Bà Linh Sơn Thánh Mẫu được tổ chức tại hệ thống các chùa núi Bà với các nghi lễ truyền thống, cùng chương trình cải lương tuồng cổ đặc sắc vào ngày 10/6. Đặc biệt, trên đỉnh núi Bà Đen, đại lễ dâng đăng với kỷ lục 55.000 ngọn đăng mừng lễ sẽ được tổ chức tại quảng trường dưới chân tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn và khu vực tôn tượng Bồ Tát Di Lặc vào tối 8/6 (tức 3/5 Âm lịch).Phật tử dâng lễ tại một sự kiện trên núi Bà Đen. Ảnh: 55.000 ngọn đèn hoa đăng này do các nhân viên của khu du lịch Sun World Ba Den Mountain chế tạo. Du khách, phật tử có thể tự tay viết lời nguyện ước lên hoa đăng, được thắp sáng bên các đĩa nước dưới chân tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn, tạo nên không gian huyền ảo trên đỉnh núi.Trong văn hóa Phật giáo, hoa đăng tượng trưng cho ánh sáng trí tuệ của Đức Phật. Thả đèn hoa đăng là mong muốn của nhân dân tìm kiếm an lạc trước ánh sáng trí tuệ. Do đó, đại lễ dâng đăng mừng ngày lễ vía Bà là hàng vạn lời nguyện ước bình an, hạnh phúc của nhân dân dâng lên chư Phật và Linh Sơn Thánh Mẫu Bồ Tát - đại diện của lòng từ bi, cứu độ chúng sinh.Múa bóng rỗi trong lễ vía Bà. Ảnh: Được công nhận là Di sản Văn hóa Phi vật thể Quốc gia, lễ vía Bà Linh Sơn Thánh Mẫu hàng năm thu hút hàng nghìn người ở khắp nơi đến núi Bà Đen. Tại đây gồm các nghi lễ truyền thống như tụng kinh niệm Phật, cúng ngọ, lễ cáo yết Bà Đen, múa bóng rỗi, lễ dâng 10 loại lễ vật: hoa, đèn, nhang, trà, quả, thực, bỉnh, thủy xoàn, châu báu... Các nghi lễ chính được tổ chức tại Linh Sơn Tiên Thạch Tự và Điện Bà nằm ở lưng chừng núi Bà Đen.Nghi lễ đặc trưng và thiêng liêng nhất là lễ tắm Bà diễn ra vào đêm mùng 4/5 (Âm lịch), khi cửa cung cấm đóng kín và chỉ có những người phụ nữ được phân công từ trước thực hiện nghi lễ. Sau lễ tắm Bà, hàng nghìn người dân đến trước Điện Bà để xin lộc là những chiếc khăn đã dùng lau tượng Bà, nước đã dùng nhúng khăn lau tượng hay hoa quả trong lễ tắm.Phật tử, du khách dâng đăng trên đỉnh núi Bà Đen. Ảnh: Trong đời sống tín ngưỡng dân gian của người Nam Bộ, Linh Sơn Thánh Mẫu được xem là vị thần bảo hộ cho cả một vùng đất, được thờ trong các chùa ở Tây Ninh với vai trò một vị hộ trì Tam bảo.Đỉnh núi Bà Đen trong một lễ dâng đăng. Ảnh: Với người dân phía Nam, lễ vía Bà năm nay không chỉ là dịp tỏ lòng tôn kính với Linh Sơn Thánh Mẫu, còn là cơ hội để hành hương, chiêm bái ngọn núi linh thiêng. Trong đó, có các công trình tâm linh trên đỉnh núi như tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn cao nhất châu Á, tôn tượng Bồ Tát Di Lặc bằng đá sa thạch, trung tâm triển lãm Phật giáo lưu trữ các cổ vật và phiên bản mô phỏng nhiều tác phẩm văn hóa Phật giáo kinh điển của Việt Nam cũng như thế giới.Kéo dài trong suốt những ngày đầu tháng 5 Âm lịch, lễ vía Bà Linh Sơn Thánh Mẫu dự kiến đón hàng nghìn Phật tử và du khách đến chiêm bái, đảnh lễ.Điểm nhấn trong chuỗi sự kiện ra mắt phố đi bộ công viên Vũ Yên và khai trương kỹ thuật Học viện cưỡi ngựa Vinpearl Horse Acedemy Vũ Yên là đại nhạc hội quốc tế Wonder Island, được tổ chức từ 20h đến 21h30 tại quảng trường Hoàng gia châu Âu.Sân khấu đêm nhạc hứa hẹn bùng nổ khi có sự góp mặt của Xiumin - thành viên nhóm nhạc EXO. Trong lần thứ 3 tới Việt Nam, Xiumin sẽ thể hiện hàng loạt ca khúc tạo nên tên tuổi như Từ sáng 1/6, cư dân và du khách tới Vinhomes Royal Island được hòa vào không gian âm nhạc, carnaval sắc màu. Hàng loạt sự kiện, hoạt động diễn ra xuyên suốt như diễu hành mascot, múa lân sư rồng, biểu diễn xiếc đường phố, K-Pop dance và màn nhạc nước có sự hỗ trợ của công nghệ 3D mapping...Quảng trường Hoàng gia châu Âu mở ra không gian vui chơi rộng lớn, đa trải nghiệm cho các gia đình. Ảnh:Cùng các chương trình văn hóa - nghệ thuật, đến Thành phố Đảo Hoàng Gia dịp này du khách sẽ có thêm nhiều trải nghiệm đa dạng khác. Trong đó có foodtour với loạt món ngon hội tụ tại hơn 200 căn shop và gian hàng tại phố đi bộ công viên Vũ Yên. Theo quy hoạch của chủ đầu tư, tâm điểm giao thương này sẽ được bố trí thành năm khu vực theo các chủ đề khác nhau, có sự hiện diện của các thương hiệu: 1986 Coffee, Fantasy Beer, Teak Grill, Cơm thố Anh Nguyễn, Mixue, TocoToco, Bếp Quê, Cơm tấm bà Chìa...Các cư dân nhí sẽ được tham gia các trò chơi như: rút gỗ, triển lãm thư pháp Hàn Quốc, vẽ mặt dạ quang, vòng quay ngựa gỗ...Không khí lễ hội tại "đảo thiên đường" Vũ Yên. Ảnh:Đặc biệt, trong khuôn khổ khai trương kỹ thuật Vinpearl Horse Acedemy Vũ Yên, du khách và gia đình có cơ hội tham gia workshop học cưỡi ngựa và chụp hình với những chú ngựa quý hiếm. Học viện cũng mở cửa cho du khách tham quan nhà đón tiếp trung tâm mang phong cách hoàng gia Anh, khu bán lẻ dụng cụ tập, chuồng chăm sóc ngựa, sân đa năng biểu diễn ngựa rộng gần 1 ha...Bộ sưu tập ngựa quý sẽ được ra mắt tại sự kiện khai trương kỹ thuật Vinpearl Horse Acedemy Vũ Yên ngày 1/6. Ảnh:Dịp này, Vinpearl Horse Acedemy Vũ Yên còn "chiêu đãi" cư dân và khu khách những màn diễu hành đa phong cách, như Hoàng gia Anh, miền viễn Tây, cosplay; biểu diễn mã thuật chuyên nghiệp với nhiều kỹ thuật như nhảy sào, đua tốc độ, cưỡi ngựa bắn cung... giúp du khách hiểu hơn về bộ môn thể thao có lịch sử phát triển lâu đời.Ngoài ra, show diễn thời trang Vietnam Equastrian Odyssey tại đây sẽ giới thiệu nhiều mẫu thiết kế ấn tượng đến từ các thương hiệu như Sally & Ken, Butuni, BeAnn...Để tham gia chuỗi sự kiện tại "đảo thiên đường" Vũ Yên, cư dân Hải Phòng có thể đi VinBus miễn phí, trong 30 phút di chuyển. Hai tuyến xe buýt điện HP1 xuất phát từ Vincom Imperia và HP2 xuất phát từ Vinhomes Marina được vận hành từ ngày 4/5, qua nhiều tuyến đường trung tâm tại Hải Phòng, giúp du khách dễ dàng tiếp cận.Bên cạnh các tuyến VinBus, việc sử dụng phương tiện giao thông cá nhân tới Vũ Yên cũng thuận tiện nhờ mạng lưới giao thông hoàn thiện trong khu vực. Du khách từ các tỉnh, thành phía Bắc tới đây cũng chỉ trong khoảng thời gian từ 1 - 2 giờ, qua các tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, Hải Phòng - Hạ Long - Vân Đồn - Móng Cái.Du khách từ miền Trung, miền Nam hay các nước trong khu vực tới Vinhomes Royal Island cũng chỉ mất 2-4 giờ di chuyển, nhờ việc Thành phố Đảo Hoàng Gia nằm giữa 3 sân bay quốc tế lớn nhất miền Bắc là Cát Bi, Nội Bài, Vân Đồn.Để nhận ưu đãi, khách hàng nhập mã SBJUNE50 tại website và ứng dụng Vietjet Air. Hành khách cũng có thể liên hệ phòng vé, đại lý toàn cầu. Thời gian bay áp dụng 1/6-25/10.Business, SkyBoss là hai hạng vé có nhiều đặc quyền nhất Vietjet. Khách bay được ưu tiên làm thủ tục, có lối đi riêng, chỗ ngồi tại phòng chờ sang trọng, thực đơn đa dạng... Với hạng vé Business, khách được tận hưởng khoang bay riêng, ghế ngồi nằm phẳng trên tàu bay thân rộng hiện đại A330.Khách bay hạng SkyBoss của Vietjet. Ảnh: Chương trình triển khai dịp đơn vị được Hành khách bay cùng Vietjet đều được trang bị bảo hiểm SkyCare, thực đơn phong phú, nhiều món ăn đặc trưng như phở Thìn, bánh mì Việt Nam cùng chương trình văn hóa nghệ thuật đặc sắc trên độ cao 10.000m. Đội tàu bay hiện đại, thân thiện môi trường, phi hành đoàn chuyên nghiệp.48 giờ ở Quảng Nam đưa du khách trải nghiệm khu vực phía nam của phố cổ Hội An. Đây là nơi không đông đúc, bãi biển đẹp cùng nhiều điểm tham quan, ẩm thực cũng phong phú và ngon.Quảng Nam có sân bay Chu Lai, nhưng với hành trình này, du khách nên đến Đà Nẵng rồi di chuyển đường bộ khoảng 30-40 km tới các điểm tham quan và nghỉ dưỡng. Sân bay Chu Lai nằm ở phía nam của Quảng Nam, sát tỉnh Quảng Ngãi thường ít chuyến bay, giá vé cao hơn tới Đà Nẵng, di chuyển đến các điểm du lịch cũng xa hơn.Trải nghiệm do phóng viên Ngày 1Di chuyển từ sân bay Đà Nẵng tới Quảng NamTừ Hà Nội, TP HCM và các địa phương khác, du khách nên chọn chuyến bay sáng đến TP Đà Nẵng để có thêm thời gian nghỉ ngơi. Mỗi ngày Đà Nẵng đón khoảng 100 chuyến bay nội địa, tần suất tăng vào dịp cuối tuần và dịp cao điểm hè.Từ sân bay Đà Nẵng, di chuyển đường bộ đến Quảng Nam theo hai tuyến Quốc lộ 1A hoặc đường ven biển Võ Nguyên Giáp - Lạc Long Quân nối hai tỉnh.Thưởng thức bê thui Cầu MốngBê thui Cầu Mống là món ăn đặc sản không nên bỏ qua khi đến Quảng Nam. Các quán bê thui tập trung nhiều trên Quốc lộ 1A, trong đó nổi tiếng nhất là Mười. Thịt bê thui chín tái, mềm và ngọt, da bên ngoài vàng, được xẻ thành từng mảng lớn, treo trong tủ kính, khi có khách đầu bếp mới thái từng lát mỏng, xếp ra đĩa.Ăn bê thui không thể thiếu mắm nêm miền Trung, rau sống và bánh tráng cuốn.Bê thui Cầu Mống, ăn với bánh tráng cuốn, các loại rau kèm và chấm mắm nêm. Ảnh: Check in khách sạn phía nam Hội AnKhu vực phía nam Hội An cách sân bay Đà Nẵng khoảng 45 km và cách phố cổ Hội An khoảng 15 km có bãi biển thoai thoải, nước xanh ngắt, bãi cát trải dài. Từ điểm ăn trưa, di chuyển khoảng 30 phút sẽ đến khu nghỉ.Vài năm gần đây, du khách có xu hướng chọn ở khu vực này thay vì Cửa Đại, "vì bãi biển đẹp hơn, không bị xâm thực", anh Thanh cho hay. Nơi đây có nhiều khu nghỉ dưỡng mới như Vinpearl Nam Hội An, Hoiana Resort and Golf, Bliss Hoi An Beach Resort & Wellness hoặc Tui Blue Nam Hội An, với giá phòng dao động từ 1,5 triệu đồng đến khoảng 3 triệu đồng một đêm cho các hạng phòng tiêu chuẩn.Tắm biển và nghỉ ngơi buổi chiều trong resort.Ăn tối phố cổ và xem show Ký ức Hội AnThời gian di chuyển từ khách sạn tới phố cổ Hội An khoảng 20 phút. Tại đây, du khách có thể chọn rất nhiều món ăn cho bữa tối như cao lầu, mì Quảng, bánh bao bánh vạc, bánh đập, hến xào, bánh mì hoặc hải sản.Show diễn thực cảnh Ký ức Hội An. Ảnh: Xem show diễn "Ký ức Hội An". Đây là show thực cảnh quy tụ khoảng 500 diễn viên, trình diễn trên sân khấu rộng 25.000 m2 giữa sông Hoài, có sự hỗ trợ của hiệu ứng âm thanh, ánh sáng hiện đại. Bên cạnh kỹ xảo, show còn nổi tiếng với việc khắc họa lịch sử, văn hóa của Hội An trong quá khứ và vẻ đẹp hiện tại.Giá vé dành cho du khách từ 600.000 đồng đến 1,2 triệu đồng. Có thể giảm giá khi mua cùng tour hoặc đặt trước trên các hệ thống đặt vé online. Show diễn bắt đầu lúc 20h và kéo dài trong 60 phút.Lưu ý: "Ký ức Hội An" nghỉ thứ ba hằng tuần.Ngày 2Ăn sáng và thư giãn tại resortBữa sáng là thời gian thư giãn tại khu nghỉ dưỡng với các hoạt động thể thao nhẹ nhàng và bữa sáng buffet muộn ở resort.Thăm làng bích họa Tam ThanhNằm cách khu Nam Hội An khoảng 30 km về phía nam là làng bích họa Tam Thanh. Đây là dự án được UBND Quảng Nam phối hợp với Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam thực hiện, lấy hình mẫu từ những làng bích họa nổi tiếng Hàn Quốc.Khách nước ngoài đến làng bích họa Tam Thanh cuối tháng 5. Ảnh: Làng bích họa này mở cửa đón khách từ năm 2016, với khoảng 100 bức tranh, gần đây đã được vẽ bổ sung. Hiện làng có hơn 130 bức tranh trên những ngôi nhà. Nội dung các bức tranh là hình ảnh cuộc sống, con người, sinh vật biển. Du khách có thể dạo chơi, chụp ảnh, ăn uống."Trong làng đã có homestay và các nhà hàng cho du khách muốn lưu lại đây để tìm hiểu thêm về cuộc sống của người dân", anh Thanh nói.Tượng đài mẹ ThứTượng đài nằm cách làng bích họa Tam Thanh 7 km, với quy mô lớn nhất Đông Nam Á. Đây là một trong những điểm đến có ý nghĩa lịch sử, nơi tưởng niệm Mẹ Việt Nam Anh hùng Nguyễn Thị Thứ. Bà là người mẹ có nhiều con cháu hy sinh nhất trong cả hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ: 9 con trai, một con rể và 2 cháu ngoại.Cơm gà Tam KỳSau khi tham quan làng bích họa và tượng đài mẹ Thứ, du khách nên ăn bữa trưa muộn tại một trong những hàng cơm gà ở thành phố Tam Kỳ như Nguyệt, bà Minh, bà Luận, bà Lan. Cơm gà Tam Kỳ là đặc sản của địa phương. Cơm gà dẻo, thịt gà chắc, ngậy, lòng gà đậm vị, có đu đủ bào giòn, chua hòa cùng rau răm và tương ớt rim. Phần nước luộc gà dùng để nấu cơm, pha thêm nước cốt nghệ để cơm có màu vàng nhạt.Đảo Cù Lao Chàm. Ảnh: Lựa chọn thay thếKhu nam Hội An thuận tiện di chuyển đến Cù Lao Chàm, Thánh địa Mỹ Sơn được UNESCO công nhận, rừng dừa Bảy Mẫu, du khách có thể tham quan trong nửa ngày, xuất phát từ biển Cửa Đại.Tạp chí du lịch nổi tiếng có trụ sở tại Anh Phở Cao Vân trên đường Mạc Đĩnh Chi, quận 1, tháng 6/2022. Ảnh: Theo tạp chí, Hà Nội có thể là nơi sản sinh ra ẩm thực và văn hóa Việt nhưng TP HCM nổi lên như một điểm đến ẩm thực thú vị nhất nước. Món ăn du khách nhất định nên thử, được nhiều người gợi ý khi đến đây là phở Sài Gòn, ăn cùng húng quế, ngò gai, ớt. Du khách có thể nếm thử những món ngon nhất ở TP HCM tại các quán ven đường và trong các khu chợ nhộn nhịp, nhà hàng được gắn sao Michelin.Những điểm đến khác đứng sau TP HCM gồm: Bắc Kinh - Trung Quốc, Bangkok - Thái Lan, Kuala Lumpur - Malaysia, Mumbai - Ấn Độ, Dubai - UAE, Portland - Mỹ, Liverpool - Anh, Medellín - Colombia, Sevilla - Tây Ban Nha, Porto - Bồ Đào Nha, Marrakech - Morocco, Lyon - Pháp, Sydney - Australia, Montreal - Canada, Osaka - Nhật Bản, Copenhagen - Đan Mạch.Theo các chuyên gia, ẩm thực chính là cách để hiểu rõ nhất về một thành phố. Danh sách này nhằm tôn vinh văn hóa ẩm thực trên thế giới, là nơi tốt nhất để du khách ăn uống hiện nay dù là các món cao cấp hay đường phố.Du khách tại Lễ hội bánh mì lần 2, hôm 18/5. Ảnh: Bữa ăn chất lượng, giá cả hợp lý là tiêu chí để các điểm đến vào danh sách. Bên cạnh đó, Time Out cũng hỏi người dân địa phương về các nhà hàng nhất định phải ghé thăm trong thành phố của họ, các món nhất định phải ăn và các món có giá trị nhất cũng như đánh giá bối cảnh ẩm thực của thành phố về giá cả, chất lượng.Để tạo nên danh sách 20 điểm đến này, Time Out đã thu hẹp lựa chọn bằng cách loại trừ các thành phố có điểm tổng thể thấp hơn, chỉ liệt kê những thành phố có điểm cao nhất của mỗi quốc gia.Giàng - tên gọi ở nhà của cậu bé 4 tuổi Dương Phúc Bảo, người Dao - đến nay đã được đi hết 63 tỉnh thành, 4 cực Đông - Tây - Nam - Bắc của đất nước. Cậu bé có "thâm niên" đi phượt xe máy cùng mẹ từ lúc 18 tháng. Chị Cảnh, người dân tộc Dao, làm nghề bán thuốc nam ở Thái Nguyên, duy trì 3-4 chuyến phượt dài mỗi năm cùng con. Chuyến ngắn nhất tầm 5 ngày, còn lại khoảng 10 - 15 ngày. Chị Cảnh thường chọn đi xe máy, sau đó về lại bằng xe khách hoặc đi máy bay.Từ cung đường Đông - Tây Bắc, xuôi xuống miền Trung rồi lên đến Tây Nguyên, hai mẹ con đều đã đặt chân đến. Những năm gần đây, chị ưu tiên cho con đến các tỉnh thành có đồng bào người Dao sinh sống, những di tích lịch sử nổi tiếng để con được giao tiếp với người Dao ở khắp nơi.Hai mẹ con check in đèo Lò Xo, Kon Tum, năm 2022. Ảnh: Gần đây nhất, tháng 4/2024, chị Cảnh đưa con đi thăm các bản làng người Dao ở Tây Nguyên, đến nhà lưu niệm anh hùng Núp ở Gia Lai, rồi ghé di tích Du kích Ba Tơ; khu chứng tích Sơn Mỹ, Quảng Ngãi. Từ đây, chị ra thành cổ Quảng Trị, Làng sen quê Bác ở Nghệ An để cùng con khơi gợi niềm tự hào dân tộc."Tôi là người rất yêu lịch sử Việt, yêu chiến công hiển hách của các trận đánh. Tôi mong con cũng có lòng yêu nước nồng nàn như vậy", chị Cảnh nói.Chị Cảnh cho biết lúc nào Giàng cũng háo hức di chuyển khắp nơi cùng mẹ. Cậu bé chưa bao giờ mè nheo, mệt mỏi hay ủ rũ. Giàng cũng không chịu ngồi sau yên mẹ vì cho rằng lưng mẹ to quá, em không nhìn thấy được gì. Giàng muốn ngồi đằng trước để quan sát cảnh đẹp, thiên nhiên hùng vĩ dọc đường đi. "Chỉ khi nào trời mưa quá, em mới đồng ý nép sau lưng mẹ", chị Cảnh cho biết.Mỗi lần đi chơi, chị Cảnh thường tíu tít nói chuyện với con bằng tiếng Dao. Cứ chạy xe khoảng 1 tiếng rưỡi đến gần 2 tiếng, chị sẽ dừng lại để hai mẹ con bắt đầu chơi hay đi tham quan các điểm dừng.Chị thấy "rất khỏe" khi đi du lịch cùng con. Giàng tự lập mọi thứ từ ăn uống, đi vệ sinh, tự thay quần áo. Khi trời lạnh quá, phải mặc áo len dày, em mới nhờ đến mẹ vì không thể tự cởi áo.Cậu bé cũng có sức khỏe tốt. "Có lẽ nhờ đi chơi cùng mẹ, con có sức đề kháng cao", người mẹ nói. Thời tiết lạnh giá ở Sa Pa không làm con ốm. Con cũng "không ho hen" khi đi Huế, Quảng Trị, Quảng Nam. "Tôi thấy như thế là thành công vì đã giúp cho con trải nghiệm mọi thời tiết", chị Cảnh nói.Hai mẹ con cắm trại tại Sam Chiêm - Bắc Kạn, tháng 3/2022. Ảnh: Những chuyến đi để lại nhiều kỷ niệm đáng nhớ cho hai mẹ con. Tháng 2/2022, khi chị Cảnh từ Điện Biên xuống Sa Pa, nhiệt độ giảm từ 6 độ xuống 0 độ C, khiến họ "chạy xe trong run rẩy". Sau đó, trên đường từ Sa Pa đến Lào Cai, trời chuyển mưa kín lối. Thấy người dân đốt lửa, chị tạt xe vào xin cho con sưởi ấm ké.Có lần, chị Cảnh cõng con khi đó mới 18 tháng tuổi leo đỉnh Chiêu Lầu Thi ở Hà Giang dưới cái lạnh 6-7 độ C. Giữa đường, chị bị tụt huyết áp, trong khi con khóc. Nhưng chị chỉ dừng lại lấy bánh kẹo ra ăn cho lại sức, dỗ dành con rồi lại đi tiếp.Trong chuyến đi hồi tháng 4, xe của họ bị hết xăng khi đi qua rừng quốc gia Kon Tum. Đường vắng, không có điện hay sóng điện thoại. Chị Cảnh và con đứng chờ nửa tiếng mới gặp được anh kiểm lâm đi tuần rừng. Chị lấy hai chiếc khăn rằn trong balo buộc vào xe để anh kéo ra ngoài đường lớn cách đó 14 km đổ xăng.Phượt với mẹ "vất vả" nhưng lâu lâu không đi, Giàng lại hỏi: "Khi nào mình đi tiếp hả mẹ"?Bà mẹ có hơn 10 năm đi phượt cho biết sẽ tiếp tục đưa con đến những vùng có người Dao trước khi Giàng vào lớp 1. Chị mường tượng khi học đến bài Theo chị, nếu muốn đi phượt cùng con, bố mẹ phải có kinh nghiệm đi, hiểu biết những vùng đất mà mình sẽ đến, phải tìm hiểu và lường trước những điều rủi ro dọc đường. Bố mẹ nên đảm bảo con mình khỏe mạnh, theo dõi xem con có gặp rủi ro nào về sức khỏe. Nếu con mệt mỏi, bố mẹ nên dừng hành trình ngay.Chị cũng từng bị lạc con trong chốc lát vì sự hiếu động của Giàng. Nhưng người mẹ Dao luôn cảm thấy hạnh phúc sau mỗi chuyến đi. "Giàng biết rất nhiều thứ mới lạ mà nhiều bạn cùng quê chỉ biết qua hình ảnh hoặc trên tivi, điện thoại", chị Cảnh nói.Autogate là hệ thống cổng kiểm soát xuất nhập cảnh tự động tại sân bay mà không cần sự can thiệp của nhân viên an ninh. Đây là công nghệ đang được triển khai thử nghiệm trong 2 năm tại Việt Nam, bắt đầu từ tháng 8/2023.Cửa đăng ký Autogate dành cho hộ chiếu chưa gắn chip. Ảnh: Hiện tại Việt Nam có 5 cửa khẩu hàng không áp dụng Autogate gồm Nội Bài (Hà Nội), Đà Nẵng, Cam Ranh (Khánh Hòa), Tân Sơn Nhất (TP HCM) và Phú Quốc (Kiên Giang). Sau giai đoạn triển khai thử nghiệm, Cục Quản lý xuất nhập cảnh (Bộ Công an) sẽ nghiên cứu tiếp tục mở rộng diện hành khách được phép sử dụng Autogate để xuất nhập cảnh, địa điểm đăng ký sử dụng Autogate theo quy định của pháp luật.Trong giai đoạn hiện nay, có một số lưu ý sử dụng Autogate, đặc biệt với người sử dụng lần đầu, theo hướng dẫn của Cục Quản lý Xuất nhập cảnh:- Mọi công dân Việt Nam đều có thể sử dụng Autogate để xuất nhập cảnh. Nếu hộ chiếu có gắn chip, bạn có thể nhập cảnh ngay lập tức, không cần làm thủ tục nào khác. Với các hộ chiếu khác chưa có chip (gồm cả loại bìa màu xanh lá và bìa màu xanh tím), bạn phải thực hiện bước đăng ký. Xuất cảnh không cần đăng ký.Bước nhận diện bằng vân tay khi đăng ký Autogate với các hộ chiếu không gắn chip. Ảnh: - Bước đăng ký thực hiện ngay tại cửa khẩu bằng máy, có hướng dẫn chi tiết từng thao tác. Theo đó, bạn sẽ quét trang thông tin cá nhân của hộ chiếu lên máy, chụp ảnh, nhận diện vân tay. Lưu ý không đeo kính, khẩu trang, đội mũ. Sau khi đăng ký thành công trên máy, bạn đợi nhân viên sân bay khẳng định thêm một lần trước khi qua Autogate.Trong trường hợp máy đăng ký không hoạt động, bạn có thể đăng ký theo cách thủ công tại bàn nhân viên sân bay. Lưu ý, thời gian làm việc trong giờ hành chính.Việc đăng ký này để đảm bảo các thông tin cá nhân của người nhập cảnh đồng bộ với hệ thống Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.- Tại Autogate, bạn quét trang thông tin của hộ chiếu, đợi thông báo thành công. Trong một số trường hợp, bạn sẽ được yêu cầu quét thêm thông tin của thẻ lên máy bay ở bước thứ hai để xác định số hiệu chuyến bay bạn di chuyển. Hệ thống Autogate có thể nhận biết chính xác hộ chiếu và người sử dụng.Sau khi hoàn tất các bước trên, bạn đã nhập cảnh thành công. Hộ chiếu của bạn sẽ không cần phải đóng dấu. Nếu muốn có dấu nhập cảnh, bạn phải thực hiện theo các bước truyền thống.Cửa xuất nhập cảnh tự động tại sân bay Tân Sơn Nhất. Ảnh: Anh Hưng Phạm, hướng dẫn viên chuyên các tour châu Âu và Mỹ, cho hay các nhóm khách của anh thường xuyên sử dụng Autogate để nhập cảnh nhanh chóng. Anh lưu ý khi nhập cảnh bằng Autogate cần giữ lại thẻ lên máy bay (boarding pass) phần có mã vạch để làm thủ tục tại Autogate, dù không phải tất cả các trường hợp đều cần thiết.Ngoài ra, chị Mai Anh, một du khách từ Australia trở về Việt Nam vào đầu tháng 5 sử dụng Autogate, lưu ý thêm nhập cảnh tự động cần thực hiện nhanh chóng, không nên mang theo hành lý cồng kềnh, tránh di chuyển khó khăn. Trong một số trường hợp, hệ thống trong quá trình thử nghiệm có thể bị lỗi, người nhập cảnh phải quay lại nhập theo cách truyền thống.Hiện việc xuất nhập cảnh tự động chưa áp dụng với công dân nước ngoài, trừ những người có thẻ tạm trú hoặc thẻ thường trú do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp. Khi đó người nước ngoài qua cửa tự động vẫn phải đăng ký trước để xuất nhập cảnh.Theo Mustgo - nền tảng đặt phòng với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc - nhiều khách sạn ở Đà Nẵng còn trống phòng trong dịp lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFF 2024) từ ngày 8/6 đến 13/7. Hiện công suất phòng các khách sạn gần địa điểm diễn ra sự kiện đạt khoảng 60%, khách sạn cách 3-4 km đạt khoảng 45-50%.Một số cơ sở lưu trú cao cấp như Novotel Danang Premier Han River, Mercure Danang French Village Ba Na Hills, Premier Village Da Nang, InterContinental Danang Sun Peninsula Resort ghi nhận tỷ lệ đặt phòng khá vào các đêm thi của DIFF 2024. Novotel Danang Premier Han River cho biết tỷ lệ đặt phòng các đêm bắn pháo hoa đạt từ 75 đến 90%; đêm chung kết đạt trên 80%.Giám đốc kinh doanh Mustgo, Đinh Thị Thu Thảo, cho biết cuối tháng 5, giá phòng tại các khách sạn Đà Nẵng giai đoạn lễ hội pháo hoa hầu hết tăng 10-15% so với cùng kỳ năm 2023. Tuy nhiên, trong thời gian này, giá vé máy bay đi Đà Nẵng từ Hà Nội cũng tăng 20-25% so với cùng kỳ năm trước. Yếu tố chi phí khiến khách cân nhắc, gây ảnh hưởng không nhỏ đến công suất phòng khách sạn trong thành phố dịp lễ hội. Do đó, từ cuối tháng 5, nhiều cơ sở lưu trú bỏ phụ thu dịp này, áp dụng giá ngày thường.Khảo sát chiều 30/5 cho thấy giá vé máy bay khứ hồi Hà Nội - Đà Nẵng giai đoạn 7-10/6 (xem đêm khai mạc) thấp nhất khoảng 2,5 triệu đồng (bay đêm, về đêm); giờ tốt 4-5 triệu đồng. Giá vé rẻ nhất chặng TP HCM - Đà Nẵng giai đoạn tương tự khoảng 2,3 triệu đồng (bay đêm, về đêm); giờ tốt giá trên 3,5 triệu đồng.Du khách xem lễ hội pháo hoa Đà Nẵng hôm 17/6/2023. Ảnh: Dữ liệu từ Agoda cho thấy trong khoảng ba tuần trở lại đây, Đà Nẵng là điểm được khách Việt tìm nhiều nhất giai đoạn 8/6-13/7. So với cùng kỳ năm ngoái, lượng tìm kiếm phòng ở Đà Nẵng giai đoạn này tăng khoảng 25%. Đà Nẵng cũng là điểm đến được Theo bà Thảo, lễ hội pháo hoa diễn ra vào những ngày cuối tuần, trong kỳ nghỉ hè, là sự kiện lý tưởng để thu hút khách nội địa tới Đà Nẵng. Năm ngoái, công suất phòng các khách sạn tầm nhìn thấy được pháo hoa gần như đạt 100%, các khách sạn cách điểm tổ chức 3-4 km cũng đạt trên 80%. Đại diện Mustgo kỳ vọng lượng khách có thể tăng thêm trong những ngày tới do khách trong nước không đặt dịch vụ sớm.Điểm check in gần cầu đi bộ Nguyễn Văn Trỗi, khai trương 31/5. Ảnh: Lễ hội năm nay kéo dài hơn một tháng, gồm 5 đêm thi với 8 đội, chủ nhà Việt Nam và 7 đội quốc tế từ Pháp, Italy, Mỹ, Đức, Ba Lan, Trung Quốc, Phần Lan. Đại diện ban tổ chức DIFF 2024 cho biết lượng vé sự kiện bán ra năm nay cao hơn năm ngoái khoảng 70% do gia tăng số lượng chỗ ngồi, khán đài mở rộng với hơn 10.000 chỗ ngồi mỗi đêm diễn.Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Marketing Công ty CP Truyền thông Du lịch Việt, đánh giá sự kiện tạo được sức hút vì hầu hết khách đăng ký tour hè Đà Nẵng đều tham khảo lịch trình, thông tin lễ hội. Công ty không nhập sẵn vé trước vì vé hiện được bán trên website, khách đi tour có thể đặt xem tùy theo lịch trình.Trong những năm đầu, lễ hội được tổ chức dồn trong ba ngày, gây quá tải, dịch vụ du lịch không đảm bảo. Tuy nhiên, gần đây, lễ hội được kéo dài thời gian, quy mô lớn hơn, trở thành thương hiệu của ngành du lịch địa phương, đồng thời tạo ra cú hích tăng trưởng khách du lịch cho thành phố Các bãi biển được cộng đồng "Du lịch Trải nghiệm" với 12.000 thành viên cùng một số hướng dẫn viên địa phương lựa chọn và gợi ý. Tiêu chí ở những khu này là không đông đúc, nhưng vẫn có các dịch vụ cơ bản cho khách du lịch.Cái Chiên, Quảng NinhĐảo Cái Chiên thuộc huyện Hải Hà, cách trung tâm thành phố Các bãi tắm trên đảo gồm Đầu Rồng, Vạn Cả, Cái Chiên 1 và 2, ngoài ra có hồ Khe Dầu. Nước biển xanh trong, hải sản tươi ngon. Theo một số du khách mới tới đây vào đầu tháng 5, giá cả hợp lý, không chặt chém. Các hoạt động trên đảo gồm hái sim, bắt ốc, câu mực đêm. Đảo có một số nhà nghỉ và bungalow ven biển, giá bình dân, dao động quanh mức 500.000 đồng một đêm.Bãi Đông, Thanh HóaBãi Đông nhìn từ một khu nghỉ dưỡng. Ảnh:Bãi Đông thuộc bán đảo Nghi Sơn, huyện Tĩnh Gia, cách trung tâm thành phố Bãi Đông có bãi cát trải dài và nhiều góc check in dành cho giới trẻ. Trên đảo có một số khu lưu trú bình dân và resort, với giá phòng dao động từ 500.000 đồng đến 4,6 triệu đồng một đêm tùy theo hạng phòng. Ngoài nghỉ ngơi tắm biển, du khách có thể kết hợp đi tour đảo Bung, trải nghiệm câu cá, chèo thuyền, ngắm san hô, thưởng thức ẩm thực địa phương.Hải Lĩnh, Thanh HóaBiển Hải Lĩnh thuộc thị xã Nghi Sơn, huyện Tĩnh Gia, cách thành phố Thanh Hóa khoảng 45 km. Đây là vùng biển còn lưu lại được nhiều nét hoang sơ với hàng phi lao trải dài, cùng bờ cát mịn. Từ Hà Nội, du khách mất gần 3 tiếng để di chuyển tới đây theo cao tốc Hà Nội - Ninh Bình rồi Cao Bồ - Mai Sơn.Bãi biển chưa có khách sạn hay nhà nghỉ, du khách tới đây để cắm trại hoặc ở nhờ nhà người dân gần đó. Bãi trại phẳng, tầm nhìn thoáng ra biển, nhiều cây che nắng, bãi biển sạch và có đầy đủ các dịch vụ cắm trại. Khu vực này có 2 nhà hàng phục vụ các món hải sản, giá cả bình dân.Xuân Thành, Hà TĩnhKhi biển Thiên Cầm đã trở nên quen thuộc và đông đúc, du khách đến Toàn bãi Xuân Thành có 9 khách sạn từ bình dân đến trung cấp, với giá phòng dao động từ 500.000 đồng tới gần 2 triệu đồng một đêm. Sát biển Xuân Thành có sân golf và các nhà hàng hải sản địa phương với giá cả bình dân.Đảo Bé Lý Sơn, Quảng NgãiMột góc ở bãi Sau trên đảo Bé Lý Sơn. Ảnh: Đảo Bé Từ đảo Lớn sang đảo Bé mất khoảng 10 đến 15 phút di chuyển, tùy thời tiết và phương tiện. Đa phần du khách nghỉ trên đảo Lớn và chỉ qua đảo Bé trong ngày. Tuy nhiên, hãy dành trọn 2 đêm tại đảo bé để tận hưởng thiên đường biển trong xanh, vắng vẻ. Bãi Sau là điểm đến nổi tiếng nhất ở đây, nước trong, có thể nhìn thấy đáy. Ngoài tắm biển, du khách có thể lặn ngắm san hô, trèo thuyền kayak, đi thuyền thúng quanh đảo và thăm các ruộng hành tỏi.Làng chài Nhơn Lý, Bình ĐịnhLàng chài Nhơn Lý nằm ở xã Nhơn Lý, cách trung tâm thành Trước đây Nhơn Lý chủ yếu đón khách trong ngày nhưng nay nhiều du khách đã chọn lưu trú qua đêm, thậm chí nhiều ngày để tận hưởng không gian yên bình và vắng vẻ. Nhơn Lý có khá nhiều homestay giá bình dân, kết hợp các dịch vụ ăn uống và vui chơi cho khách lẻ và khách đoàn.Tiến Thành, Bình ThuậnBãi biển Tiến Thành, Bình Thuận. Ảnh:Bãi biển Tiến Thành thuộc xã Tiến Thành, huyện Hàm Thuận Nam, cách trung tâm thành phố Khoảng 20 km bờ biển đã có một số nhà đầu tư xây dựng các khu nghỉ dưỡng nhưng không bị xô bồ. Ngoài resort, hệ thống nhà nghỉ bình dân và những dịch vụ thuê lều, cắm trại ngay bãi biển đáp ứng nhu cầu của giới trẻ thích khám phá và trải nghiệm cuộc sống gần gũi với thiên nhiên.Phước Hải, Bà Rịa - Vũng TàuNằm dưới chân núi Minh Đạm, thị trấn Phước Hải, huyện Đất Đỏ, cách trung tâm thành phố Biển Phước Hải còn giữ được vẻ đẹp bình dị của một làng chài lâu đời ở Bà Rịa - Vũng Tàu. Du khách đến đây có thể mua các loại hải sản như cua, ghẹ, tôm, mực, bạch tuộc rồi chế biến ngay trên bãi biển. Nếu thích chụp ảnh check in, hãy ghé qua những bãi đá nhiều hình thù kỳ lạ nằm dọc đường biển và bức tường bê tông cao khoảng 1 m, với bức họa khổng lồ cùng nhiều hình vẽ ngộ nghĩnh. Khu vực đèo Nước Ngọt ở biển Phước Hải là điểm cắm trại quen thuộc.Theo thống kê của chủ đầu tư Công ty TNHH Mặt Trời Cát Bà, trong ngày 31/5 có hơn 4.300 lượt khách đi tuyến cáp treo Cát Hải - Phù Long, tăng 352% so với ngày này năm ngoái.Từ khi giá vé giảm 50% hôm 27/5, tuyến cáp treo vượt biển Cát Bà đều đón hơn 1.000 lượt khách mỗi ngày, khiến lượng khách trong tháng 5 tăng 97% so với cùng kỳ năm 2023.Chủ đầu cho biết sau khi có thông tin giảm giá, nhiều đơn vị lữ hành đã tổ chức các tour đi Cát Bà kèm tặng vé cho khách đi cáp, thay vì xuống phà như trước và bố trí sẵn xe đưa đón miễn phí ở hai đầu nhà ga. Dự kiến trong các tháng cao điểm du lịch tới, lượng khách đi cá treo sẽ duy trì ổn định ở mức này.Đi khách xếp hàng dài đợi lên cáp treo vượt biển Cát Bà hôm 31/5. Ảnh: Du khách đi lẻ hay theo nhóm nhỏ cũng chọn trải nghiệm cáp treo và thay vì chờ phà. "Di chuyển từ Cát Hải sang Cát Bà mất có 8 phút, nhanh hơn rất nhiều đi phà. Bắt xe vào trung tâm đảo cũng chỉ mất thêm 13.000 đồng", anh Trần Anh Dũng, du khách ở Hải Phòng, cho biết.Nhiều du khách chọn sử dụng cáp treo trong những ngày qua đã giảm tải cho tuyến phà Đồng Bài - Cái Viềng.Tháng 5, đảo Cát Bà đón 285.00 lượt khách trong đó có 111.990 khách quốc tế, tăng hơn 225% so với cùng kỳ năm ngoái. Doanh thu từ hoạt động du lịch ước đạt hơn 260 tỷ đồng.Ngày 31/5, tay vợt huyền thoại người Thụy Sĩ Roger Federer đăng tải trên trang Instagram hình ảnh chuyến du lịch qua các nước châu Á từ đầu năm, trong đó có chuyến nghỉ dưỡng tại Việt Nam cuối tháng 4.Hình ảnh cầu Vàng Đà Nẵng do Roger chụp. Ảnh: Anh viết trên trang cá nhân "châu Á thật ngoạn mục" và mong chờ những chuyến đi sắp tới. Trong bộ ảnh đăng tải, Roger khoe hình bơi ở một bãi biển nhiệt đới, check in cảng Victoria ở Hong Kong, chụp hình cầu Vàng ở Đà Nẵng và sông Thu Bồn ở Hội An về đêm.Khi đến Đà Nẵng hồi cuối tháng 4, huyền thoại quần vợt sinh năm 1981 đã nghỉ ở một resort ở thị xã Điện Bàn, cách trung tâm phố cổ Hội An khoảng 6 km. Anh được nhiều người hâm mộ bắt gặp và chụp ảnh giao lưu cùng. Một doanh nhân ở Hà Nội, người tặng Federer một bức tranh, cho biết tay vợt lịch sự và thân thiện.Cảnh sông Thu Bồn về đêm ở Hội An. Ảnh: Trên trang cá nhân, nhiều người hâm mộ bày tỏ sự ngưỡng mộ với cuộc sống tận hưởng tự do của Federer sau khi giải nghệ và mong chờ những chuyến đi kế tiếp của anh.Roger Federer là một trong những tay vợt vĩ đại nhất lịch sử làng quần vợt khi giành tổng cộng 20 danh hiệu Grand Slam trong sự nghiệp trước khi giải nghệ vào tháng 9/2022.Trước tay vợt, Hội An và Đà Nẵng cũng đón một số người nổi tiếng đến du lịch. Tháng 3, tỷ phú Ngày 1/6, trong khuôn khổ Lễ hội sông nước TP HCM, thành phố tổ chức khai mạc, giới thiệu một số hoạt động du lịch tiêu biểu với du khách và người dân.Ghi nhận tại bến nội đô Nhiêu Lộc - Thị Nghè, quận Bình Thạnh chiều 1/6, không nhiều khách ghé tham quan trải nghiệm. Khu vực này là nơi tái hiện không gian chợ nổi miền Tây Nam Bộ xưa và giới thiệu các sản phẩm đặc trưng của các vùng miền đến với du khách và người dân.Anh Mạnh An, sống tại TP HCM, cho biết ghé khu vực bến Nhiêu Lộc vào chiều 1/6 vì thấy không gian bến được trang trí khác mọi ngày. Anh nhận xét các tiểu cảnh, gian hàng tại đây không quá thu hút."Tôi cũng tìm hiểu một số tour mở bán ngay tại bến nhưng thấy mức giá khá cao, 200.000 đồng tham quan trong 30 phút nên còn cân nhắc chưa mua ngay", anh An nói.Công ty lữ hành Chim Cánh Cụt Travel, đơn vị khai thác tour du lịch bến nội đô Nhiêu Lộc - Thị Nghè, cho biết trong ngày đầu giới thiệu công ty đón khoảng 100-150 khách trải nghiệm tour, gồm cả khách khảo sát. Phần lớn du khách và người dân mua tour này trực tiếp ở bến thuyền, lượng khách đặt qua công ty và mua trực tuyến không đáng kể. Ngày đầu hoạt động, lượng khách đến sau 20h do buổi chiều 17-19h trời mưa nên vắng khách. Đại diện công ty cho hay bến thuyền cung cấp khoảng 3 thuyền lớn công suất 50 khách mỗi thuyền, hoạt động tần suất 1 tiếng một chuyến.Khách trải nghiệm tour tham quan kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, chiều 1/6. Ảnh: Các tour thuyền tham quan chợ nổi trong 30 phút, khách có thể được cung cấp trọn gói đồ ăn nhẹ hoặc chỉ tham quan. Gói tham quan chợ nổi 45 phút bao gồm thuyền tham quan, bảo hiểm du lịch, thức ăn nhẹ và nước uống. Các tour này có giá dao động từ 200.000 đồng đến 250.000 đồng mỗi khách, mở bán trong thời gian diễn ra Lễ hội sông nước từ ngày 1/6 đến ngày 9/6.Dịp Lễ hội sông nước, bến nội đô Nhiêu Lộc - Thị Nghè được chia thành hai không gian "trên bến" và "dưới thuyền". Không gian "trên bến" có các tiểu cảnh trang trí, gian hàng trưng bày sản vật, thông tin các sản phẩm du lịch của TP HCM, Bến Tre, Hậu Giang, Bạc Liêu, Sóc Trăng, Tiền Giang, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai. Ngoài ra, khu vực còn có gian hàng giới thiệu các sản phẩm du lịch đường thuỷ và du thuyền, hoạt động tương tác cho khách tham quan như trải nghiệm làm tò he, vẽ tranh màu nước. Không gian "dưới thuyền" tái hiện chợ nổi miền Tây với các thuyền neo bến giới thiệu các món ẩm thực, trái cây và bánh dân gian Nam bộ. Du khách đi thuyền có thể mua các sản phẩm này như khi đi chợ nổi ở miền Tây.Không gian bến Nhiêu Lộc - Thị Nghè lúc 19h tối 1/6. Ảnh: Ghi nhận không gian "trên bến" cũng lác đác khách ghé xem tò he, đi bộ thưởng lãm không gian quanh bờ kênh.Buổi tối, khu vực sân khấu nổi tổ chức một số hoạt động biểu diễn văn hóa văn nghệ miễn phí như đờn ca tài tử, cải lương.Cũng trong ngày 1/6, tại Suối Tiên tổ chức khai mạc Lễ hội Trái cây Nam Bộ. Theo ghi nhận của phóng viên, lễ hội mở cửa ngay ngày Quốc tế thiếu nhi, trùng cuối tuần nên nhiều gia đình đưa con nhỏ đến đây vui chơi, tham quan lễ hội từ sáng. Tuy nhiên, không có cảnh đông đúc, chen chúc tại các gian hàng trái cây như mọi năm. Lễ hội năm nay sẽ kéo dài suốt mùa hè.Lễ hội có một số hoạt động như hội thi nghệ thuật tạo hình bằng trái cây, phố ẩm thực văn hóa ba miền sưu tập trái cây độc lạ, show diễu hành trái cây và các chương trình nghệ thuật. Các gian hàng cũng bày bán nhiều loại cái cây đặc trưng khu vực Nam Bộ, giá bán bằng giá thương lái thu mua tại vườn, rẻ hơn giá thị trường.Trong khuôn khổ Lễ hội sông nước, TP HCM tiếp tục có các hoạt động tiêu biểu như Tuần lễ trái cây ở quận 8, trình diễn các môn thể thao dưới nước ở quận 7, diễu hành trên sông buổi tối, kéo dài đến hết ngày 9/6.Báo cáo của Ngân hàng Mỹ (Bank of Ameria) hồi cuối tháng 5 cho thấy hơn 70% số người được hỏi đang lên kế hoạch đi du lịch hè, thế hệ Millennials (những người sinh 1981-1996) và Gen Z (1997- 2012) có kế hoạch đi xa lâu hơn và chi tiêu nhiều hơn so với những năm trước. Gen Z đi du lịch dài ngày hơn, sử dụng các dịch vụ đắt tiền hơn và chi nhiều tiền hơn.Theo báo cáo hồi tháng 4, công ty nghiên cứu thị trường PMG cho biết Gen Z cùng thế hệ Millennials (1981-1996) đang dẫn đầu về tăng chi tiêu du lịch trong năm nay. Khảo sát thực hiện với du khách là người trưởng thành ở châu Mỹ, Âu và Á chỉ ra 65% gen Z và 72% thế hệ Mellennials chi tiêu mạnh tay cho các chuyến du lịch. Trong khi đó các thế hệ còn lại chi tiêu tiết kiệm hơn.Thế hệ gen Z đi du lịch sẵn sàng chi trả cao hơn các thế hệ khác. Ảnh: Thế hệ Z đã trưởng thành trong khoảng thời gian "cực kỳ hỗn loạn" (đại dịch Covid-19), điều này tác động sâu sắc đến hành vi du lịch của họ, theo Lindsey Roeschke, nhà phân tích du lịch và khách sạn của Morning Consult. Nhiều Gen Z không muốn hoãn đi du lịch tới nơi họ muốn chỉ để tiết kiệm vì lo sợ có thể đại dịch khác sẽ ập đến hoặc chiến tranh, khủng hoảng tài chính. Họ sợ các sự kiện bất ngờ trong tương lai dẫn đến không thể đi được nữa.Gen Z cũng thể hiện sự thông minh khi đi du lịch, đặc biệt trong bối cảnh cao điểm hè, giá cả tăng cao. Thay vì hoãn, hủy chuyến, thế hệ Z tìm cách cắt giảm chi phí đi lại, sử dụng các ứng dụng và công nghệ để so sánh giá cả, đổi điểm thẻ tín dụng thành tiền mặt, kiếm thêm việc làm để có tiền cho chuyến đi.Tuy nhiên, khảo sát của công ty dịch vụ tài chính Brankrate chỉ ra 42% Gen Z sẵn sàng dùng thẻ tín dụng để có tiền đi du lịch mùa hè. Số còn lại vay bạn bè, người thân hoặc trả góp. Tâm lý sẵn sàng vay nợ để đi du lịch khiến các thế hệ lớn tuổi lo lắng. Rossman, nhà phân tích của Bankrate bày tỏ lo lắng về nợ tín dụng trong bối cảnh phải trả lãi cao.Roeschke lưu ý Gen Z vẫn đi du lịch dù tài chính không lạc quan. Một nghiên cứu công bố hồi tháng 5 bởi công ty dịch vụ tài chính Empower chỉ ra 24% Gen Z nói rằng cảm thấy bị bạn bè gây áp lực khi phải thực hiện những chuyến đi mà họ không đủ khả năng chi trả."Dù vậy họ vẫn đi du lịch", Roeschke nói.Anh Nguyễn Nhật Minh, du khách từ TP HCM, đã đặt vé hạng cao nhất 1,1 triệu đồng để trải nghiệm tàu cao tốc Sài Gòn - Côn Đảo ngày 15/5. Anh nói dịch vụ và tiện nghi trên tàu mới "không có điểm gì để chê" nhưng di chuyển đến cảng Hiệp Phước khá xa. Ra vào cảng phải trả phí khiến nhiều khách hiểu lầm là phí trung chuyển.Chị Thanh Hằng, sống tại TP HCM, đi tàu cao tốc chiều Côn Đảo - Sài Gòn ngày 18/5 cũng nhận xét di chuyển từ cảng vào thành phố xa. "Nếu đi taxi từ cảng về nhà tôi ở quận 8 phải mất 400.000 đồng", chị Hằng nói. Chuyến tàu chị đi hôm đó vắng người, hàng ghế trước và sau chỗ chị ngồi còn nhiều chỗ trống.Cảng Hiệp Phước nhìn từ tàu cao tốc Thăng Long. Ảnh: Ông Vũ Văn Khương, Tổng giám đốc Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc (Phú Quốc Express), cho biết sau hai tuần hoạt động, lượng khách mỗi chuyến ước đạt chưa đến 50% công suất. Tàu có sức chứa 1.017 hành khách, mỗi chuyến ban đầu được kỳ vọng đạt 80% công suất vào ngày thường và 100% vào cuối tuần. Thực tế, mỗi chuyến tàu Sài Gòn - Côn Đảo trung bình chỉ đạt 300-400 khách. Ông Khương đánh giá con số này thấp hơn nhiều so với chuyến Vũng Tàu - Côn Đảo với sức chứa tương đương."Tháng 4, chuyến Vũng Tàu - Côn Đảo đạt công suất 70-80% vào ngày thường, cuối tuần kín khách", ông Khương nói.Về nguyên nhân lượng khách chưa đạt kỳ vọng, chủ đầu tư cho rằng lượng khách trải đều ra hai đầu bến là Vũng Tàu và TP HCM. Do đó, đầu cảng ở TP HCM khó đạt công suất tối đa.Ngoài ra, đơn vị cũng gặp khó khăn trong việc trung chuyển khách từ trung tâm thành phố ra cảng Hiệp Phước. Khoảng cách xa khiến nhiều khách cân nhắc chọn tuyến Sài Gòn - Côn Đảo. Nhân sự của công ty chủ yếu hoạt động hàng hải, nay phải đảm nhiệm thêm công việc vận tải đường bộ, "nên còn nhiều bất cập".Khách đi chuyến đầu tiên từ TP HCM ra Côn Đảo ngày 15/5. Ảnh: Ông Khương cho hay công ty miễn phí xe trung chuyển khách ra cảng Hiệp Phước nhưng gặp khó vì khách đã đăng ký xe thường báo hủy sát giờ. Ví dụ, đoàn khách đăng ký 55 người đi xe trung chuyển, công ty phải huy động 2 xe. Nhưng ngày khởi hành, chỉ có 45 khách đi trung chuyển, thừa một xe."Doanh nghiệp mất tiền khi khách hủy", ông Khương cho hay.Trước ý kiến du khách phàn nàn cảng Hiệp Phước ở xa, nên đưa tàu vào bến Nhà Rồng, ông Khương cho biết đã cố gắng chọn địa điểm phù hợp nhất. Nếu đưa tàu vào bến Nhà Rồng, thời gian di chuyển phải cộng thêm 3 tiếng, lên thành 8 tiếng. Bến Nhà Rồng chỉ cho tàu chạy 8 hải lý một giờ, trong khi ở cảng Hiệp Phước tàu chạy 32 hải lý một giờ. Nguyên tắc vận tải biển tại nhiều nơi trên thế giới là phải di dời cảng biển và các tàu ra ngoại thành để tránh gây ách tắc trong trung tâm.Đại diện Phú Quốc Express nhận định vào dịp hè, chuyến Sài Gòn - Côn Đảo có thể tăng nhiều nhất 20-30% lượng khách, đón trung bình 500 khách vào ngày thường, cuối tuần khoảng 600-700 khách.Ông Khương cho rằng bên cạnh phát triển thêm các loại phương tiện vận tải, sức hút của điểm đến là yếu tố quan trọng để thu hút khách.Một số công ty lữ hành khai thác tuyến Côn Đảo cho hay lượng khách đến đảo trong tháng 5 giảm đáng kể. Khách đi máy bay của công ty Du lịch Việt giảm hơn 40% so với trung bình các tháng 1-4, do tháng 5 vào đầu hè, nhu cầu du lịch của khách chưa cao. Công ty này cũng triển khai một số tour Côn Đảo bằng tàu cao tốc từ TP HCM cho khách lẻ, khách gia đình đi theo lịch định kỳ hàng tuần trong tháng 5. Tuy nhiên, lượng khách thấp, khách lẻ khoảng 25-30 người mỗi đoàn, khách công ty khoảng 70-90 người.Lượng khách mua tour Côn Đảo bằng đường bay của công ty lữ hành Best Price trong tháng 5 giảm tới 80% so với các tháng trước đó, do các chuyến bay đến đảo hiện hạn chế, giá cao và tháng 5 là "khoảng nghỉ" giữa giai đoạn sau lễ và dịp hè.Các công ty lữ hành dự báo lượng khách đến Khi Thủ tướng Singapore Lawrence Wong nhậm chức vào tháng 5, ông đã chú trọng phát triển các khu nghỉ dưỡng kết hợp sòng bạc nhằm thu hút khách du lịch và tăng trưởng kinh tế của đảo quốc. Giai đoạn thứ hai của quá trình phát triển khu nghỉ dưỡng tích hợp casino sắp bắt đầu với hai dự án mở rộng quy mô lớn, tổng giá trị đầu tư hơn tỷ 10 tỷ SGD (7,4 tỷ USD). Chính phủ Singapore đã phê duyệt kế hoạch này vào 2019 nhưng bị trì hoãn vì dịch bệnh.Đảo Sentosa sẽ xây dựng thêm một khách sạn mới 700 phòng và casnio để hút khách du lịch. Ảnh: Singapore đã mở cửa hai khu nghỉ dưỡng tích hợp casino vào năm 2010 để thúc đẩy du lịch và mang lại lợi ích kinh tế "đáng kể", theoGenting Singapore, công ty thuộc sở hữu của Malaysia, điều hành khu nghỉ Resorts World Sentosa, sẽ đấu thầu hợp đồng xây dựng cho các khách sạn mới vào tháng 9, dự kiến bắt đầu xây dựng vào cuối năm. Hai khách sạn ước tính có 700 phòng.Khu nghỉ dưỡng còn lại, Marina Bay Sands, sẽ bổ sung thêm tòa tháp khách sạn thứ tư và bắt đầu xây dựng vào tháng 7/2025, với nhà thi đấu mới có sức chứa 15.000 chỗ. Dự kiến công trình hoàn thành vào 2029.Phần sòng bạc là nguồn thu nhập chính của hai khu nghỉ dưỡng cũng sẽ được mở rộng. Marina Bay Sands mở rộng thêm 2.000 m2 diện tích sàn còn Genting tăng thêm 500 m2.Chi phí đầu tư cho mở rộng từ 4,5 tỷ SGD tăng lên gấp đôi vì lạm phát. Vốn đầu tư của Genting cũng tăng lên gấp đôi, 6,8 tỷ SGD (5 tỷ USD).Không riêng Singapore, Thái Lan cũng đang xem xét hợp pháp hóa sòng bạc nhằm hút khách, tuy nhiên chính quyền nước này "vẫn thận trọng".Mùa hè nóng nực, nhưng nhiều người vẫn chọn đi cắm trại như một hình thức nghỉ hè. Ngoài theo dõi thời tiết để chọn thời điểm phù hợp, một số lưu ý dưới đây sẽ có ích cho bạn khi cắm trại dịp hè này. Kinh nghiệm được anh Duy Phạm, nhiều năm cung cấp các dịch vụ cắm trại và một số thành viên trên diễn đàn Rủ nhau cắm trại với hơn 200.000 thành viên chia sẻ.Chọn địa điểmCác khu vực gần biển, sông, suối, hồ hay các khu rừng nguyên sinh là những địa điểm phù hợp cho buổi cắm trại hè. Địa điểm gần nguồn nước giúp không gian xung quanh mát mẻ hơn. Đây cũng là nơi để bạn có thể thoải mái tắm và bơi lội. Tuy nhiên, cần lưu ý để mắt đến trẻ em.Gần đây, dịch vụ cắm trại trên mặt hồ xuất hiện ở một vài nơi, vừa đem lại cảm giác mới lạ vừa thích hợp cho mùa hè.Mùa hè, nên chọn cắm trại ở gần các khu vực có nguồn nước như biển, sông, suối, hồ. Ảnh: Chọn lềuSử dụng loại lều hai lớp, có thể chống mưa chống nắng nóng. Hiện có nhiều loại lều được may bằng vải UPF 50+ có khả năng chống 98% tia UV. Ở trong những lều này có thể tối hơn nhưng hạn chế tăng nhiệt.Với lều hai lớp, buổi tối bạn chỉ cần sử dụng lớp lưới để không gian bên trong thông thoáng và ngăn được côn trùng.Điều quan trọng của lều cắm trại mùa hè là đảm bảo thoáng đãng. Do đó, nên chọn loại lều có phần cửa sổ lưới. Đó là những ô cửa lớn, đối xứng nhau, vừa đưa gió mát vào bên trong, vừa đẩy không khí nóng ra ngoài, giúp không khí lưu thông, ngăn tăng nhiệt. Nếu không thông thoáng, lều sẽ bị ngộp khí, gây nóng và khó chịu cho người bên trong.Vị trí dựng lềuLuôn dựng lều trong bóng râm, tránh ánh nắng chiếu trực tiếp quá nhiều hoặc quá lâu khiến lều và không gian bên trong hấp nhiệt. Địa điểm dựng lều nên chọn dưới những tán cây lớn, bóng mát ổn định cả ngày.Giải nhiệt khi lều bị nóng lên cũng cần được tính đến. Nếu vẫn chưa đủ mát, bạn có thể sử dụng một tấm chắn hoặc mền phản chiếu để tạo thêm bóng râm trên lều.Mang theo thiết bị tránh nóngĐiều hòa di động mini, quạt tích điện, quạt phun sương, quạt cầm tay là các thiết bị cần mang theo để làm mát trong lều khi cắm trại mùa hè. Nếu ở gần nguồn điện, bạn cũng có thể mang theo các loại quạt thông thường. Các thiết bị này cần nhất vào thời điểm buổi trưa.Đa phần các thiết bị kể trên thường khá đắt, bạn nên tìm hiểu trước để thuê tại các nơi cung cấp dịch vụ cắm trại.Khu vực suối mát có thể là nơi "ướp lạnh" đồ ăn và đồ uống. Ảnh: Đồ dùng mang theoThùng đựng đá hay thùng bảo ôn (thùng cách nhiệt, cách ẩm) là đồ dùng nên có khi đi cắm trại mùa hè. Ngoài đựng đá, những đồ dùng này hữu dụng cho thực phẩm, rau xanh, hoa quả tươi phục vụ nấu ăn.Bạn cũng cần mang thêm nhiều khăn ướt hoặc các loại khăn cotton, thấm ướt đặt trong lều hoặc quanh cổ hay trán, giúp làm mát cơ thể khi nhiệt độ tăng cao.Đủ nước uốngĐể có một chuyến đi sảng khoái và giải nhiệt, đồ ăn nước uống mang theo hoặc đặt dịch vụ cần phù hợp. Trong đó, nước uống rất quan trọng.Ngoài nước lọc, nên mang theo những loại nước giải khát như nước ép trái cây. Và tất nhiên, cần kèm đá. Ngoài ra, tránh uống quá nhiều đồ uống có đường hoặc cồn vì chúng có thể khiến cơ thể mất nước.Lịch trình sinh hoạt phù hợpSắp xếp thời gian cho các hoạt động ngoài trời hợp lý cũng là điều cần lưu ý khi đi cắm trại mùa hè. Vào thời điểm nhiệt độ lên cao nhất trong ngày, thường từ 11h đến 15h, không nên ra ngoài, nhất là với trẻ em. Chỉ nên hoạt động trong những khoảng thời gian mát mẻ như sáng sớm hoặc tối muộn. Thay vào đó, hãy nghỉ ngơi trong lều hoặc các khu vực có bóng mát.Cắm trại ở các khu vực gần sông suối giúp giải nhiệt mùa hè. Ảnh: Chọn trang phục hợp lýKhông chỉ đi cắm trại, đi chơi dịp hè, bạn nên chọn các trang phục nhẹ, rộng rãi và thoáng khí, được làm từ chất liệu thấm hút mồ hôi tốt. Bạn cũng nên chọn đồ màu sáng phản chiếu ánh nắng Mặt Trời thay vì màu sắc hấp thụ nhiệt.Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng DIFF 2024 khai mạc tối thứ 7 ngày 8/6. Điểm nhấn của lễ hội pháo hoa lần thứ 12 này là show trình diễn nghệ thuật thể thao Jetski & Flyboards.Các vận động viên hàng đầu thế giới đã tập luyện nhiều ngày qua trên sông Hàn, hứa hẹn mang đến cho người xem các vũ điệu trên mặt nước, không trung, biểu diễn thể thao mạo hiểm kết hợp với các màn pháo hoa.Màn trình diễn pháo hoa đêm khai mạc DIFF 2023. Ảnh: Cùng thời gian diễn ra lễ hội pháo hoa, thành phố sẽ khai trương phố đi bộ Bạch Đằng, dài 1,2 km từ phía tây cầu Rồng đến chân cầu Trần Thị Lý, kết nối với dịch vụ đêm trên cây cầu lịch sử Nguyễn Văn Trỗi.Là phố đi bộ đầu tiên ven sông Hàn, hoạt động từ 15-24h hằng ngày với ngày cuối tuần sẽ cấm toàn bộ phương tiện, khu vực sẽ được trang trí điện chiếu sáng bắt mắt, có xe bán hàng lưu động... để phục vụ người dân, du khách.Đêm chung kết lễ hội pháo hoa diễn ra tối 13/7. Một ngày sau đó, thành phố tiếp tục đón loạt khách tham gia giải chạy VnExpress Marathon Da Nang Midnight 2024, cung đường chạy ven biển và qua những cây cầu nổi tiếng.Sở Du lịch Đà Nẵng cũng công bố chuỗi chương trình lễ hội "Tận hưởng Đà Nẵng 2024" với hàng loạt các sản phẩm du lịch mới nhằm níu chân du khách.Du khách check in trên cầu đi bộ Nguyễn Văn Trỗi, khai trương tối 31/5. Ảnh: Lễ hội bắt đầu ngày 17-21/7 với gần 20 hoạt động văn hóa, nghệ thuật, ẩm thực. Trong đó, đêm đại nhạc hội khai mạc có quy mô hơn 20.000 người sẽ diễn ra lúc 19h30 ngày 17/7, tại công viên Biển Đông, quy tụ nhiều ca sĩ, nghệ sĩ nổi tiếng.Trong khuôn khổ lễ hội còn có không gian ẩm thực hương vị Việt Nam - Quốc tế với hơn 50 gian hàng. Du khách có cơ hội được thưởng thức hàng trăm món ăn truyền thống, kết hợp tham quan, mua sắm quà lưu niệm.Các hoạt động cho khách gia đình có trình diễn diều nghệ thuật, lễ hội trên cát, không gian trải nghiệm dành cho trẻ em, ngày hội Sup tại bãi biển Mân Thái, trình diễn lướt ván diều, cano phao chuối, cano kéo tại bãi biển Mỹ Khê.Đà Nẵng cũng tổ chức trình diễn thuyền buồm trên sông Hàn vào ngày 20/7, với khoảng15 chiếc thuyền buồm cùng diễu hành dọc con sông chảy qua trung tâm thành phố; lễ hội Việt Nam - Nhật Bản, Việt Nam - Hàn Quốc.Ông Hồ Kỳ Minh, Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, cho biết 5 tháng đầu năm, các cơ sở lưu trú của thành phố ước tính phục vụ hơn 3,78 triệu lượt khách, tăng hơn 22% so với cùng kỳ năm 2023, trong đó khách quốc tế ước đạt hơn 1,5 triệu lượt."Các sự kiện trên sẽ đa dạng hóa sản phẩm du lịch, góp phần tạo nên cú hích cho du lịch Đà Nẵng", ông Minh nói.Theo số liệu từ Tổng cục Thống kê, lượng khách Trung Quốc đến Việt Nam tháng 5 đông nhất, ước đạt gần 357.200 lượt. Hàn Quốc đứng thứ hai với hơn 351.000 lượt. Các thị trường còn lại trong top 10 là những tên quen thuộc như Mỹ, Ấn Độ, Nhật Bản, Đài Loan.Sau hơn hai năm Việt Nam mở cửa đón khách quốc tế và hơn một năm Trung Quốc mở lại biên giới vì dịch bệnh, quốc gia này giành lại ngôi vương là thị trường gửi khách quốc tế lớn nhất đến Việt Nam. Trước đó, vị trí này thuộc về khách Hàn Quốc. Tháng 4, lượng khách Trung Quốc đến Việt Nam đạt hơn 357.900 lượt, nhỉnh hơn tháng 5 gần 700 lượt nhưng vẫn đứng thứ hai sau Hàn Quốc với gần 370.000 lượt.Du khách Trung Quốc tham quan Bưu điện TP HCM hè 2023. Ảnh: CEO Aza Travel Nguyễn Tiến Đạt cho biết một trong những lý do khiến lượng khách Trung Quốc đến Việt Nam cao nhất tháng 5 là nỗ lực "ngoại giao du lịch" giữa hai nước. Cục Du lịch Quốc gia đã có nhiều chiến dịch để kích cầu du lịch như quảng bá, xúc tiến để tăng lượng khách Trung nói riêng và quốc tế nói chung ghé thăm. Ngoài ra, tháng 5 cũng là tháng đầu hè, nhu cầu tắm biển, nghỉ mát của người dân Trung Quốc tăng. Tour du lịch biển đảo là một trong những sản phẩm hút khách của Việt Nam với thị trường khách này.Trung Quốc không có nhiều biển đẹp, nước ấm phù hợp để tắm như Việt Nam. Ngoài bay tới đảo Hải Nam, khách Trung Quốc chủ yếu tìm đến các khu vực nhiều biển đẹp tại Đông Nam Á như Thái Lan, Việt Nam để nghỉ dưỡng vào mùa hè.Bên cạnh đó, theo nhận định của các chuyên gia du lịch tại Việt Nam, khách Trung Quốc năm nay bị ảnh hưởng bởi kinh tế suy thoái. Do đó ngoài du lịch nội địa, sau dịch khách Trung thường ưu tiên chọn các điểm đến quốc tế an ninh, an toàn cao và gần để tiết kiệm chi phí. Việt Nam đáp ứng đầy đủ các yêu cầu này. Bên cạnh đó, Việt Nam cũng là thị trường du lịch truyền thống của khách Trung trước dịch.Theo bảng xếp hạng mới nhất của Diễn đàn Kinh tế Thế giới công bố cuối tháng 5, Việt Nam xếp hạng cao ở 3 tiêu chí là an ninh an toàn (xếp hạng 23/119), giá cả cạnh tranh (hạng 16) và tài nguyên thiên nhiên (hạng 26).Ngoài ra, CEO Lux Group Phạm Hà cho rằng lượng khách Trung đến Việt Nam đứng top 1 trong tháng 5 "có thể do trùng với kỳ nghỉ lễ Quốc tế lao động 1/5 ở Trung Quốc", thời gian người dân đi du lịch nhiều hơn. Theo Ông Hà cũng nhận định lượng khách từ một thị trường đến Việt Nam "đẹp" nhất là chiếm 20-30%. Đón quá nhiều khách từ một thị trường khiến Việt Nam mất vị thế "điểm đến quốc tế" mà trở thành "điểm đến của một vài nước"."Đông cũng tốt nhưng chi tiêu nhiều quan trọng hơn", ông Hà nói.CEO Nguyễn Tiến Đạt cũng đồng tình với việc ngành du lịch Việt nên tập trung khai thác thị trường khách Trung Quốc nhà giàu, đến từ các thành phố lớn như Bắc Kinh, Thượng Hải và đến bằng đường hàng không. Nếu khách đến Việt Nam đông nhưng chỉ đến trong ngày hoặc ăn một bữa cơm 100.000-200.000 đồng rồi về thì "tính kinh tế không cao"."Chúng ta cần hướng tới tệp khách Trung Quốc chi tiêu vài nghìn tệ (1.000 tệ tương đương 3,5 triệu đồng) cho một chuyến đi", ông Đạt nói.Để thu hút tệp khách nhà giàu này, các chuyên gia tại Việt Nam cho biết ngành cần định vị lại thương hiệu là điểm đến sang trọng thay vì giá rẻ. Ngoài việc tạo ra các sản phẩm du lịch đặc trưng, các sản phẩm giải trí giúp khách ở lâu chi nhiều, Việt Nam cần chú trọng đến cơ sở vật chất để đáp ứng nhu cầu cao của khách Trung nhà giàu.Ashley Dudarenok, người sáng lập công ty tư vấn kỹ thuật số Trung Quốc ChoZan nói trên Từ 1/6, chính quyền Hoa Liên, huyện phía đông bắc Đài Loan, triển khai chương trình trợ cấp du lịch nhằm hỗ trợ người dân và du khách trước ảnh hưởng của động đất mạnh 7,4 độ hồi đầu tháng 4 và hàng trăm dư chấn - mạnh nhất 6,3 độ xảy ra liên tiếp sau đó.Trước khi nhận được trợ cấp của chính quyền, ít nhất 12 khách sạn ở Hoa Liên xác nhận đã đóng cửa vĩnh viễn vì kiệt quệ tài chính sau thiên tai.Tòa nhà 8 tầng trên đường Xuanyuan, huyện Hoa Liên, đảo Đài Loan, bị đổ nghiêng sau động đất ngày 3/4. Ảnh: Khách đến Hoa Liên được kỳ vọng sẽ đông trở lại vào dịp Lễ hội Thuyền rồng vào 10/6 (5/5 âm lịch). Tuy nhiên, theo Chủ tịch Hiệp hội kinh doanh khách sạn địa phương Zhang Xuanhan, lễ hội chỉ kéo dài 3 ngày nên tỷ lệ lấp đầy phòng nếu có cũng không mang lại doanh thu đáng kể. Thực tế, tỷ lệ lấp đầy vào ngày diễn ra lễ hội chính là 15%, các ngày còn lại khoảng 4%. Chủ các khách sạn địa phương cũng tiết lộ tỷ lệ đặt phòng từ tháng 6 đến 8 chỉ khoảng 10%, cùng kỳ 2023 là 65%.Kế hoạch khôi phục du lịch của Hoa Liên được ngành du lịch địa phương chia thành 2 giai đoạn, với ngân sách 965 triệu Đài tệ (758 tỷ đồng). Các du khách lưu trú tại Hoa Liên sẽ được hỗ trợ giá phòng 1.000 Đài tệ (hơn 785.000 đồng) mỗi đêm vào các ngày trong tuần và 500 Đài tệ vào cuối tuần, các ngày lễ. Với những du khách đi tour tham quan theo nhóm, hỗ trợ có thể lên đến 20.000 Đài tệ (hơn 15 triệu đồng).Zhang nói sau khi các gói trợ cấp được giải ngân, tỷ lệ khách hỏi thăm tăng lên. Tuy nhiên, hầu hết mọi người đều hỏi về tình hình hiện tại của các danh lam thắng cảnh, không phải đặt phòng. Thời gian họ dự kiến đến thường sau tháng 7.Chợ đêm ở Hoa Liên kín khách hồi tháng 6/2023 và vắng vẻ hiện tại. Ảnh: Zhang nói thêm tỷ lệ khách đến Hoa Liên thấp do gần đây vẫn xuất hiện các đợt dư chấn, giao thông vẫn chưa thực sự thuận tiện. Nếu động đất và thiên tai tiếp diễn, du khách có thể vẫn e ngại khi đến Hoa Liên.Cầu Qingshui thuộc quốc lộ Suhua trên tỉnh lộ 9 bị hư hại trong trận động đất. Sau khi được chính quyền sửa chữa, tuyến đường được thông xe vào 30/5. Hiện tại, các phương tiện lớn có thể đi qua với tốc độ hạn chế.Người đứng đầu Sở Giao thông Vận tải Đài Loan Li Mengyan cho biết dù dư chấn ở Hoa Liên vẫn còn nhưng hiện nơi này an toàn về mọi mặt. Người dân, du khách được khuyến khích ghé thăm.Khu vực Hoa Liên gồm hai phần: thành phố Hoa Liên nằm ở trung tâm và huyện Hoa Liên nằm ở vùng ven. Kinh tế Hoa Liên chủ yếu dựa vào du lịch và khai thác đá do có nhiều núi. Khách đến thường ghé thăm TheoLễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2024 (DIFF 2024) khai mạc ngày 8/6 và kéo dài đến 13/7. Ngoài chương trình chính, lễ hội năm nay có nhiều điểm mới. Cùng với đó, các chương trình đồng hành dự kiến sẽ được tổ chức với quy mô lớn, nội dung phong phú.Lễ hội pháo hoaDIFF 2024 có chủ đề "Made in Unity - Kết nối toàn cầu - Rạng rỡ năm châu", truyền tải thông điệp về một thế giới hòa bình, hữu nghị, nhân văn và tôn vinh những giá trị truyền cảm hứng cho cộng đồng.Đêm khai mạc diễn ra tối 8/6 giữa đội Việt Nam và đương kim vô địch 2023 - Pháp. Các đêm tiếp theo là cuộc tranh tài giữa Italy - Mỹ (15/6), Đức - Ba Lan (22/6), Trung Quốc - Phần Lan (29/6) và đêm chung kết ngày 13/7. Mỗi đêm diễn có một chủ đề riêng. Mỗi đội sẽ có 20-22 phút để trình diễn.Vé xem tại sân khấu có giá 800.000 đồng đến 3 triệu đồng theo 5 hạng khán đài.Lễ hội pháo hoa quốc tế 2023. Ảnh: Các trải nghiệm Trình diễn Jetski tại công viên châu ÁHè này lần đầu tiên Đà Nẵng ra mắt show diễn ứng dụng các công nghệ tiên tiến Jetski và Flyboard mang tên Âm hưởng của dòng sông (Symphony of River). Đây là tiết mục nghệ thuật kết hợp thể thao mạo hiểm với âm nhạc, ánh sáng, các vũ điệu trên mặt nước và pháo hoa. Dự kiến, Symphony of River sẽ diễn ra tại Công viên châu Á với hai suất diễn gồm một show vào ban ngày và một show vào buổi tối kết hợp các buổi trình diễn pháo hoa.Gặp gỡ các nghệ sĩ thế giới tại Bà NàCác nghệ sĩ xiếc và ảo thuật, trong đó có huyền thoại Maestro Voronin, còn được gọi là David Copperfield của làng ảo thuật hài thế giới hay Crystal Ladies - cặp sao song sinh từng xuất hiện tại The Ellen Show, cặp đôi nghệ sĩ Oleg Izossimov, nghệ sĩ xiếc cân bằng tay và Olga Moreva, nghệ sĩ xiếc đu dây hàng đầu thế giới... sẽ biểu diễn tại Bà Nà.Show Wow Kingdom là chương trình xiếc và ảo thuật với các phần trình diễn như giữ thăng bằng, diabolo, juggling, đu bay, uốn dẻo; show Hay Fairy Blossom với hơn 300 nghệ sĩ, diễn viên xiếc, diễn viên múa, vũ công, nhạc công. Ngoài ra, còn có có show diễn dành cho cộng đồng LGBT, quy tụ 15 nghệ sĩ bao gồm 6 Queen (người đẹp đạt giải tại các cuộc thi LGBT thế giới), những nhân vật có tầm ảnh hưởng, nhiều đóng góp cho cộng đồng LGBT và đấu tranh vì bình đẳng giới.Ngắm cảnh đêm từ cây cầu lâu đời nhất thành phốTừ đầu tháng 6, Cầu Nguyễn Văn Trỗi nằm cạnh cầu Trần Thị Lý, cách cầu quay sông Hàn 4 km, được xây dựng từ những năm 1960. Đây là cầu đường bộ đầu tiên bắc qua sông Hàn, phục vụ vận chuyển vũ khí của quân đội Mỹ từ cảng Tiên Sa vào nội đô Đà Nẵng những năm chiến tranh.Cầu Nguyễn Văn Trỗi buổi tối. Ảnh: Các chuỗi sự kiện văn hóa giải tríĐà Nẵng tổ chức 40 hoạt động đồng hành trong dịp DIFF 2024 gồm chương trình Random dance Kpop, lễ hội Water Fest, liên hoan phim DANAFF II, Đại hội thể thao học sinh Đông Nam Á... Cùng với đó, du khách sẽ có cơ hội khám phá Đà Nẵng về đêm sôi động với các chương trình nghiệm như: Các show diễn Charming show, Áo dài show chương trình du ngoạn sông Hàn trên các tàu du lịch, xích lô du lịch. Ngoài ra, còn có hoạt động của các phố du lịch, chợ đêm như phố du lịch An Thượng, chợ đêm Helio, bãi biển đêm Mỹ An.Điểm lưu trú kết hợp ngắm pháo hoaSân khấu của DIFF 2024 nằm ở phía đường Trần Hưng Đạo. Điểm bắn pháo hoa nằm gần tòa nhà Trung tâm hành chính Đà Nẵng phía cuối đường Bạch Đằng. Điểm xem pháo hoa rõ nhất là tại sân khấu chính của lễ hội.Tuy nhiên, du khách cũng có thể xem pháo hoa từ các khách sạn xung quanh bao gồm các khách sạn trên đường Bạch Đằng, đoạn từ cầu sông Hàn về phía đường 3/2 (phía điểm bắn pháo hoa) hay các khách sạn bên phía đường Trần Hưng Đạo. Các du thuyền trên sông Hàn cũng là lựa chọn thú vị cho những người muốn trải nghiệm DIFF theo cách mới.Ẩm thực Ẩm thực Đà Nẵng luôn là một trải nghiệm không thể bỏ qua cho du khách khi tới đây. Các món ăn tiêu biểu: bánh tráng cuốn thịt heo, bê thui Cầu Mống, các loại hải sản, mì Quảng, bún chả cá, bánh canh, bánh đập, gỏi cá Nam Ô, bún mắm nêm, bánh xèo, chè sầu.Đêm khai mạc kết hợp chương trình nghệ thuật thực cảnh ngoài trời "Chuyến tàu huyền thoại" tại Lễ hội sông nước lần hai chạm đến cảm xúc của nhiều du khách. Chị Vân An, 25 tuổi, đến từ Vũng Tàu, cho hay hai năm liền đều được xem show diễn thực cảnh tại lễ hội. Lần đầu, chị có vé qua đăng ký trên website của Sở Du lịch, lần thứ hai được bạn bè tặng."Sân khấu khổng lồ choáng ngợp", chị An nói.Khán giả hòa vào show nhạc kịch lễ hội sông nước tối 31/5. Ảnh: Theo chị An, các cột mốc lịch sử được show diễn tái hiện trực quan, dễ hình dung, cảm giác "như quay ngược về quá khứ". Cảnh nổ bom thật trên sông, sức nóng lan đến tận khán đài cho chị An cảm nhận được tàn khốc của chiến tranh.Chị mong muốnHơn một tiếng ngồi trên khán đài, chị Phương, sống tại TP HCM "không thể rời mắt khỏi sân khấu". Du khách 28 tuổi cho biết lần đầu được xem chương trình thực cảnh trên sông tại Lễ hội sông nước hôm 31/5. Chị được tặng vé mời khi mua tour trải nghiệm sông Sài Gòn qua công ty lữ hành. Du khách "nổi da gà" và cảm xúc nghẹn lại khi xem đến phân cảnh Nguyễn Tất Thành ra đi tìm đường cứu nước và cảnh về sự hy sinh của chiến sĩ đặc công rừng Sác."Show diễn thay đổi định kiến của tôi về những chương trình lịch sử khô khan", chị Phương nói.Cảnh nổ bom đánh chìm tàu giặc trên sông đem lại trải nghiệm chân thật. Ảnh: Chị cho rằng chương trình này nên phát triển thành sản phẩm du lịch, quảng bá đến nhiều du khách trong và ngoài nước hơn nữa. Thời gian tới, nếu thành phố tổ chức các buổi diễn định kỳ có bán vé, chị Phương sẽ dẫn gia đình đi xem.Nhiều doanh nghiệp trên địa bàn thành phố cũng mong có một sản phẩm du lịch "đinh" gắn với hình ảnh đô thị sông nước TP HCM. Ông Trần Quang Duy, Giám đốc công ty du lịch Chim Cánh Cụt, cho biết đã đưa khoảng 200 khách tham dự trực tiếp đêm đại nhạc kịch "Chuyến tàu huyền thoại". Họ chăm chú xem show từ đầu đến cuối và cùng nhau vỡ òa ở nhiều phân cảnh.Nhu cầu trải nghiệm sông nước TP HCM của du khách lớn, tour của doanh nghiệp cũng sẵn sàng, nhưng theo ông Duy, hiện chưa có sản phẩm cụ thể mang thương hiệu thành phố sông nước. Lâu nay du lịch đường sông ở TP HCM chỉ ngồi trên tàu ngắm cảnh và ăn uống. Để các sản phẩm như show thực cảnh trên sông được khai thác hiệu quả, cần sự vào cuộc của các sở, ngành và chỉ đạo của chính quyền trong việc đầu tư bến bãi, cầu tàu, phương tiện phục vụ du khách. Doanh nghiệp cũng cần hỗ trợ để có giá tour phù hợp."Nếu được đầu tư đúng tầm, show thực cảnh có thể trở thành sản phẩm mũi nhọn của thành phố", ông Duy nói.Phân cảnh tái hiện bãi công ở xưởng đóng tàu Ba Son. Ảnh: Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc truyền thông Du lịch Việt cho rằng show thực cảnh khai mạc lễ hội sông nước sẽ là trải nghiệm rất ý nghĩa cho các đoàn khách du lịch ngoại tỉnh, khách quốc tế du lịch TP HCM.Ông Vũ cho hay nhiều thành phố du lịch nổi tiếng thế giới phát triển chương trình nghệ thuật để thu hút khách. Một số thành phố như Hàng Châu, Bắc Kinh, Siem Riep thuê đạo diễn nổi tiếng thế giới làm các show diễn giới thiệu văn hóa, lịch sử địa phương, bán vé định kỳ. Ví dụ, khách mua tour Campuchia có thể đăng ký vé xem show diễn Ông Trần Tường Huy, Phó viện trưởng Viện nghiên cứu du lịch xã hội, nhận định các show diễn là một trong những yếu tốVới lịch sử 300 năm, TP HCM có rất nhiều giá trị để khai thác du lịch văn hóa, từ sông nước đến đô thị, nhưng hiện chưa có sản phẩm du lịch văn hóa nổi bật. Theo ông Huy, thành phố có thể cân nhắc phát triển show thực cảnh thành một sản phẩm cụ thể. Tuy nhiên, để thương mại hóa vở diễn trong lễ hội sông nước thành show định kỳ bài bản, cần tinh chỉnh kịch bản và thu hẹp quy mô tổ chức. Quy mô show phục vụ hơn 9.000 khán giả như trong lễ hội chỉ nên làm mỗi năm một lần để quảng bá. Về địa điểm tổ chức, thành phố có thể chọn bến cảng Nhà Rồng vừa nằm ở vị trí trung tâm quận 1, vừa chứa đựng nhiều giá trị lịch sử, văn hóa.Màn trình diễn của ánh sáng, pháo hoa và hàng nghìn diễn viên bên sông Sài Gòn. Ảnh: Phó Giám đốc Sở Du lịch TP HCM Lê Trương Hiền Hòa cho biết tổ chức show thực cảnh trên sông định kỳ phục vụ du khách cũng là kỳ vọng của ngành du lịch thành phố. Sau khi kết thúc lễ hội sông nước lần hai, Sở du lịch sẽ cùng các đơn vị liên quan đánh giá về kinh phí vận hành, quy mô chương trình và hiệu quả đem lại.Dự kiến, chương trình sẽ được cân chỉnh lại thời lượng, quy mô khán đài, đánh giá lại các công tác an ninh an toàn tại bến cảng. Qua nhiều lần khảo sát, vị trí phù hợp để tổ chức chương trình thực cảnh trên sông là cảng Sài Gòn vì đủ không gian, không ảnh hưởng đến các hoạt động công cộng và tác động đến công trình xung quanh. Về quy mô, ban tổ chức đang tính toán lại các hạng mục trình diễn, số lượng khán giả phù hợp cho mỗi show diễn. Thời gian có thể rút ngắn còn một tiếng thay vì 90 phút. Về giá vé, ông Hòa nói ban tổ chức sẽ làm việc với công ty lữ hành và "cần sự đồng hành của các đơn vị tài trợ chiến lược xuyên suốt cả năm".Theo thông tin được Hiệp hội Vận tải Hàng không quốc tế (IATA) đưa ra hôm 3/6, các hàng không dự kiến đạt lợi nhuận ròng 30 tỷ USD trong năm nay, tăng so với ước tính trước đó là 25,7 tỷ USD.Tuy nhiên, tổng chi phí cũng đạt mức cao kỷ lục khi tăng 9,4% lên 936 tỷ USD. Nhiều hãng sử dụng nhiên liệu hóa thạch cũng chịu áp lực góp phần vào cuộc chiến chống biến đổi khí hậu cũng như hướng tới cam kết đạt mức phát thải carbon bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050.Hành khách tại sân bay Tân Sơn Nhất, TP HCM cuối tháng 4. Ảnh: Phát biểu tại cuộc họp thường niên của ngành ở Dubai cùng ngày, Tổng giám đốc IATA Willie Walsh cho rằng lợi nhuận ròng dự kiến 30 tỷ USD trong năm nay là "một thành tựu tuyệt vời khi xét đến những thiệt hại nặng nề do đại dịch gây ra".Covid-19 khiến ngành hàng không rơi vào khủng hoảng, dừng hoạt động đội bay và mất hàng nghìn việc làm, thiệt hại 183 tỷ USD trong 3 năm 2020-2022.Bất chấp nhận định phục hồi cao kỷ lục trong năm nay, ngành hàng không thế giới vẫn còn đối mặt nhiều khó khăn. Lợi nhuận tăng nhưng chi phí bỏ ra cũng cao kỷ lục. T"Chỉ kiếm được 6,14 USD trên mỗi khách cho thấy lợi nhuận của chúng tôi mỏng đến mức nào", Walsh nói và cho rằng lãi đó "chỉ bằng một ly cà phê ở một số nơi trên thế giới".Các hãng bay cũng đang đối mặt với chi phí tăng do thiếu phụ tùng thay thế, nhân công cũng như các thách thức liên quan biến đổi khí hậu như đường băng bị ngập nước, cháy rừng.Tháng 4, sân bay bận rộn nhất thế giới Dubai của UAE đã phải đóng cửa do lũ lụt nghiêm trọng, ảnh hưởng đến hơn 2.000 chuyến bay. Theo các nhà khoa học khí tượng, lượng mưa cực lớn ở sa mạc UAE có thể trở nên trầm trọng hơn do nóng lên toàn cầu.Người đàn ông bước đi trong nước lũ, phía sau là tòa tháp Burj Khalifa ở Dubai, UAE, hôm 17/4. Ảnh: Vận tải hàng không gây ra gần 3% lượng khí thải CO2 toàn cầu,Ngày 2/6, IATA cho biết sản lượng nhiên liệu hàng không bền vững (SAF) khai thác từ các nguồn tái tạo, tăng gấp 3 lần trong năm 2024 lên 1,9 tỷ lít, tương đương 1,5 triệu tấnCác chuyên gia du lịch của tạp chí Mùa hè là cao điểm du lịch tại châu Âu. Ảnh: Nói "không" với hành lý cồng kềnhMột trong những trải nghiệm thú vị ở châu Âu mùa hè là đi dạo trên các con đường rải sỏi hoặc lên phà thăm các đảo nhỏ. Hành lý cồng kềnh sẽ cản trở du khách di chuyển, tối ưu nhất là mang theo những đồ dùng xách tay. Thay vì mang theo vali cứng, du khách nên sắp mọi thứ vào một túi vải mềm, túi có bánh xe hoặc balo để thuận tiện lúc di chuyển.Xếp đồ vào các túi nhỏPhân chia đồ trong các gói nhỏ như quần để riêng một túi, áo riêng một túi là gợi ý, việc này giúp bạn sắp đồ ngăn nắp hơn và có thể tìm được thứ mình cần nhanh nhất.Tải sẵn các ứng dụng du lịchCó nhiều ứng dụng hữu ích cho du khách như Google Translate để nói chuyện với người địa phương, Google Maps để tìm đường và còn có thể sắp xếp những địa chỉ bạn đã lưu lại trong hành trình. Một số ứng dụng chỉ đường thân thiện với xe lăn sẽ cung cấp cho bạn các tuyến đường không có cầu thang, lối đi bộ dốc và có thang máy. Điều này hữu ích cho những du khách đi bộ nhiều, hành lý nặng.Nghỉ ngơi trong phòng chờNhiều sân bay sẽ quá tải trong những ngày hè, hành khách không đủ ghế để ngồi. Để tránh đông đúc, bạn có thể mua thẻ sử dụng phòng chờ của các hãng hàng không để có thể nghỉ ngơi trong không gian yên tĩnh, thoải mái. Với thẻ này bạn cũng được phục vụ ăn uống miễn phí.Đặt trước dịch vụ đưa đón sân bayBắt taxi trong sân bay có thể đắt đỏ hoặc bất tiện. Nhiều du khách có tâm lý sợ bị lừa nếu bắt phải taxi "dù" khi đến quốc gia xa lạ. Do đó bạn có thể sử dụng dịch vụ đặt xe trước trên các ứng dụng hoặc đặt qua khách sạn lưu trú.Ngoài ra để tiết kiệm, du khách có thể mua trước eSIM tại nhà thay vì mua tại sân bay ở nước sở tại. Giá eSIM mua qua các ứng dụng thường rẻ hơn.Mang theo nút taiNgoài đeo tai nghe, du khách có thể mang theo nút tai để tìm yên tĩnh khi ở nơi công cộng như máy bay, sân ga. Điều này được đánh giá hữu ích với những người khó ngủ.Du khách người Australia Ian Lloyd Neubauer đến dải Gaza vào tháng 5 và có trải nghiệm đáng nhớ khi đi bộ ở Bethlehem, thành phố thuộc khu tự trị của người Palestine ở Bờ Tây, cách Jerusalem 10 km. "Tôi là một trong số ít du khách đến đây sau 7 tháng diễn ra chiến sự tại dải Gaza", Ian nói.Được coi là nơi sinh ra của Chúa Jesus, vua David, Bethlehem là điểm hành hương quan trọng của những người theo đạo Thiên chúa, Do Thái và Hồi giáo. Trước khi Hamas tấn công Israel ngày 7/10/2023, thành phố được coi là điểm nóng du lịch hay "viên ngọc trên vương miện" trong ngành du lịch trị giá 1 tỷ USD của người Palestine.Một người bán hàng ngồi đợi khách ở Bethlehem. Ảnh: "Dù bạn quan tâm đến lịch sử, tôn giáo hay văn hóa, thành phố chắc chắn là nơi hấp dẫn để ghé thăm", công ty du lịch địa phương Tourist Israel viết trên trang web. Tuy nhiên, khi Ian liên hệ để đặt tour đến Bethlehem, đại diện công ty cho biết "các chuyến tham quan đã bị hủy" vì chiến sự.Không đặt được tour nên Ian đã đến trung tâm thông tin du lịch ở Jaffa, Tel Aviv, để tìm kiếm cơ hội. Tại đây, anh gặp một người Israel chuyên dẫn khách du lịch đến Bethlehem trước khi chiến sự xảy ra. Người này hướng dẫn Ian đến Jerusalem rồi từ đó bắt xe buýt đến Bethlehem.Khởi hành từ Damascus Gate, cổng lớn nhất trong 8 cổng dẫn vào thành cổ Jerusalem, xe buýt chở Ian và các hành khách khác dừng lại khi đến Bethlehem. Một cảnh sát biên giới người Israel lên xe để kiểm tra giấy tờ tùy thân của từng khách. Trên xe có hai vợ chồng du khách Romania và Ian là người nước ngoài, còn lại đều là người Palestine.Sau khi kiểm tra, xe buýt tiếp tục khởi hành. Ian đánh giá cung đường từ Jerusalem đến Bethlehem là một "kỳ quan" với những con đường cong dài uốn lượn đi qua hầm, các cây cầu và chạy dọc theo dãy núi Judea. Khung cảnh hai bên cũng gây ấn tượng với du khách: đồi dốc lởm chởm, những ngôi làng cằn cỗi.Sau 40 phút di chuyển, xe đến Bethlehem. Ấn tượng đầu tiên của Ian là "mọi thứ đều hư hỏng" từ đường sá, cửa hàng đến lối đi bộ. Rác, cỏ dại mọc khắp nơi. Những chiếc ôtô cũ bị vứt trên đường.Một góc Bethlehem ngày nay. Ảnh: Ian xuống xe và đang đi bộ thì một lái xe taxi đến bắt chuyện. Người này yêu cầu Ian đưa 20 shekel (5 USD) để đưa đến khu vực thành cổ Bethlehem, Di sản Thế giới của UNESCO, nằm trên đỉnh một ngọn đồi dốc. Khi nam du khách từ chối và bỏ đi, người này đã chửi thề và hét lên "tao sẽ khiến Hamas bắt cóc mày".Đường lên đỉnh đồi hẹp dần, dẫn đến những bậc thang cao màu trắng làm từ đá vôi và tỏa sáng rực rỡ dưới ánh Mặt Trời. Ian cứ đi cho đến khi thấy mình đang ở giữa một khu chợ nhộn nhịp, nơi những người bán hoa quả và thợ giày đang bận rộn chào mời khách. Mùi bánh mì dẹt nướng thoang thoảng trong không khí. Chuông nhờ thờ vang lên từ phía tháp chuông.Ian nhận ra mình là khách phương Tây duy nhất tại khu chợ, do đó anh thu hút mọi ánh nhìn của người dân địa phương. Những người bán hàng cau có yêu cầu anh không chụp ảnh họ, số khác thờ ơ, chỉ có những đứa trẻ thân thiện hỏi anh từ đâu đến.Nam du khách rẽ vào một con hẻm lát đá cuội, nơi có các cửa hàng bán đồ lưu niệm thủ công vắng vẻ cùng gương mặt chán nản của những người chủ. "Chúng tôi làm sao tồn tại được", một người chủ than thở với Ian. Một người khác nói họ chưa có thêm khách từ ngày 7/10/2023.Trên đỉnh đồi là Nhà thờ Giáng sinh, điểm hút khách chính của Bethlehem được xây theo phong cách La Mã vào năm 565. Công trình được bảo trì gần như nguyên vẹn với những khoảng sân vườn đầy hoa.Trang web của Tourist Israel từng viết Hang Giáng sinh là địa điểm được tìm kiếm nhiều nhất ở Bethlehem, đám đông luôn xếp hàng dài chờ đợi. Không hướng dẫn viên nào có thể đảm bảo chính xác thời gian có thể dẫn khách vào trong hang.Khi Ian ghé thăm, nơi đây chỉ có một nhóm nhỏ du khách đến từ các quốc gia Arab và một cặp đôi đến từ châu Phi. Lượng khách quốc tế đến Israel giảm 80% từ khi xảy ra chiến sự với Hamas. Hầu hết du khách đến thăm hiện nay là những người theo đạo Cơ đốc giáo.Ian quay lại khu chợ để mua một chiếc bánh sandwich với giá 5 shekel (hơn 1 USD), bằng một phần năm giá mua ở Israel, và trò chuyện với hai cảnh sát Palestine. Anh đề cập đến chuyện bị lái xe taxi đe dọa. Hai cảnh sát nói rằng đây chỉ là "vấn đề cá nhân" và đảm bảo rằng Bethlehem "an toàn".Trước khi trở lại Jerusalem, Ian muốn đến thăm lăng mộ Rachel (Rakhen), nhà tiên tri và là vợ của Jacob, tổ phụ thứ ba của dân Israel. Đường đến lăng mộ rộng và nóng như thiêu đốt vì không có cây cối. Hai bên đường là những cửa hàng, nơi những người đàn ông ngồi hút tẩu theo nhóm. Khi đến nơi, Ian không vào thăm được vì bị ngăn cách bởi Bức tường Bờ Tây, một hàng rào ngăn cách dài hàng trăm km bằng bê tông được Tel Aviv xây dựng.Ian gọi taxi để chở ra điểm đón xe buýt. Người lái xe lao qua những con phố chật hẹp ở Bethlehem trong tâm trạng cáu kỉnh cùng lời phàn nàn về chiến tranh. Khi đi theo đường cao tốc đến Jerusalem, xe dừng lại tại một trạm kiểm soát quân sự. Mọi người đều phải xuất trình giấy tờ tùy thân cũng như giấy phép du lịch đến Israel. Ian thở phào nhẹ nhõm vì hành trình kết thúc trong suôn sẻ.Ian cho rằng nếu ai tìm kiếm lời khuyên của anh để đến Bethlehem du lịch, câu trả lời của anh sẽ là "không nên đến vào thời điểm hiện nay" vì tình hình chiến sự vẫn căng thẳng.Cửa xuất nhập cảnh tự động hiện nay được áp dụng tại toàn bộ 4 nhà ga ở sân bay Changi, Singapore. Các làn nhập cảnh tự động tại sân bay gọi là hệ thống kiểm soát biên giới tự động không tiếp xúc (Automated Border Control System - ABCS), đặt tại sảnh hành khách ở các nhà ga.Trong suốt quá trình làm thủ tục vẫn có nhân viên an ninh sân bay giám sát và hỗ trợ. Du khách có thể tìm hiểu các yêu cầu, hướng dẫn từng bước nhập cảnh tự động để quá trình làm thủ tục diễn ra nhanh chóng. Nếu làm đúng thao tác, quá trình nhập cảnh chưa đầy một phút. Nhập cảnh qua cửa hải quan, du khách mất khoảng 15-30 phút tùy lượng khách tại sân bay.TheoLàn nhập cảnh tự động tại sân bay Changi. Ảnh: Để nhập cảnh qua làn tự động, du khách cần chuẩn bị hộ chiếu còn hiệu lực tối thiểu 6 tháng. Du khách Việt Nam được miễn visa khi du lịch Singapore, thời gian lưu trú dưới 30 ngày.Từ tháng 5, Singapore cho phép công dân tất cả các nước được nhập cảnh bằng làn tự động mà không cần đăng ký trước. Trước đó, du khách cần điền tờ khai nhập cảnh trực tuyến bằng tiếng Anh qua website của ICA tối thiểu trước 3 ngày khởi hành.Làn nhập cảnh tự động dành cho người cần hỗ trợ đặc biệt tại nhà ga T2 sân bay Changi. Ảnh: Hướng dẫn nhập cảnh tự độngCó 6 thao tác nhập cảnh tự động.Bước 1: Du khách cầm sẵn hộ chiếu và vé máy bay trên tay, bỏ mũ, tháo kính. Du khách mở trang hộ chiếu có thông tin cá nhân và đưa vào máy quét.Bước 2: Lấy hộ chiếu ra khỏi máy quét khi có thông báo.Bước 3: Đưa đầu vé máy bay chứa mã vạch vào máy quét, tương tự bước 1 và 2.Bước 4: Cửa làn nhập cảnh tự động mở ra, du khách tiến đến máy quét sinh trắc học.Bước 5: Quét vân tay và nhận dạng khuôn mặt theo hướng dẫn trên máy.Công nghệ quét vân tay hiện không thể đọc chính xác những dấu vân tay mờ, có sẹo, quá ướt hoặc khô, du khách có thể được yêu cầu thực hiện lại thao tác.Bước 6: Hoàn tất thủ tục nhập cảnh.Các bước sử dụng làn tự động tại sân bay Changi. Video: Lưu ý khi nhập cảnh tự độngDu khách không được phép chụp ảnh, quay phim tại khu vực xuất - nhập cảnh.Du khách phải tháo kính râm, mũ, khẩu trang, tai nghe đội đầu tránh cản trở quá trình nhận diện khuôn mặt và mống mắt.Du khách không nên đeo kính áp tròng có màu hoặc có hoa văn để tránh gặp bất tiện trong quá trình làm thủ tục nhập cảnh.Tại khu vực xuất cảnh, các nhà ga cũng bố trí làn xuất cảnh tự động với các quy trình tương tự khi nhập cảnh.Trong năm 2023, lưu lượng khách khách Việt ra vào sân bay quốc tế Changi xếp thứ 9 trong top 10 thị trường khách quốc tế đến sân bay này.Những không gian bí mật hay "khoang nghỉ ngơi" là nơi phi hành đoàn nghỉ giải lao trong những chặng bay dài. Hành khách không thể vào khu vực này trong bất kỳ tình huống nào và khu vực thường được thiết kế giấu kín khỏi tầm nhìn của khách. Vị trí của chúng trên các máy bay cũng khác nhau.Trên những loại đời mới như Boeing 787 hay Airbus A350, chỗ nghỉ của tổ bay thường nằm trên cabin chính, phía trên thân máy bay. Trên máy bay cũ hơn, chúng có thể nằm ở khoang hàng hóa hoặc ngay trên cabin chính.Khoang nghỉ trên máy bay Boeing 787 Dreamliner. Ảnh: Phía sau cánh cửa thường có một cầu thang nhỏ dẫn lên tầng trên hoặc dẫn xuống phía dưới nếu khoang nghỉ nằm dưới hầm. Những máy bay đời cũ hơn, nơi nghỉ của tổ bay có thể đơn giản chỉ là những chiếc ghế dựa có rèm che xung quanh. Các tấm rèm dày, nặng, có khả năng chặn ánh sáng và âm thanh nhưng không có tác dụng nhiều nếu trên khoang quá ồn ào.Căn phòng bí mật thường có không gian dành riêng cho phi công, nằm phía trên buồng lái với hai giường tầng, một ghế tựa. Căn dành cho phi hành đoàn với 6 giường tầng hoặc hơn, đặt phía trên bếp hoặc phía sau máy bay, gần khu vực bảo quản thực phẩm, đồ uống phục vụ hành khách. Những căn phòng này được miêu tả giống "khách sạn con nhộng".Các hãng bay sẽ đưa ra yêu cầu sắp đặt khu vực bí mật khi mua máy bay như phải ở vị trí mà tiếng ồn, mùi, độ rung ít ảnh hưởng nhất đến giấc ngủ của nhân viên. Nhiệt độ, ánh sáng cũng có thể dễ dàng điều chỉnh bằng tay. Dù vậy thông số về các căn phòng này đều phải tuân theo quy định của các cơ quan quản lý như Cục hàng không. Phòng phải có khu vực chung thay đồ, giường phải có kích thước 198 x 76 cm và không có cửa sổ, khá chật nhưng ấm cúng, có ổ cắm, đèn và các thiết bị an toàn như mặt nạ dưỡng khí, dây an toàn, hệ thống liên lạc nội bộ.Khoang nghỉ của tiếp viên trên máy bay A330 SAS. Ảnh: Susannah Carr, tiếp viên hàng không của United Airlines, từng làm việc trên các máy bay Boeing 787, 777 và 767, cho biết những căn phòng bí mật "khá thoải mái". Phòng có nệm, lỗ thông hơi để không khí lưu thông, tổ bay có thể điều chỉnh nhiệt độ để mát hoặc ấm hơn và khăn trải giường có chất lượng tương tự loại dùng ở hạng thương gia trên các chặng quốc tế. "Tôi thích nơi đó", cô nói thêm.Nếu so sánh với tiện nghi và thoải mái như khoang hạng nhất, Carr nói có thể những căn phòng này không bằng. Giường có thể rộng hơn ghế khoang hạng nhất nhưng không có nhiều không gian riêng tư. Với những người bị hội chứng sợ không gian kín, căn phòng bí mật sẽ khiến bạn có cảm giác "như bị nhốt".Để tránh sự đột nhập của các vị khách tò mò, lối vào của khu nghỉ được thiết kế để không thu hút quá nhiều sự chú ý. "Một hành khách đi qua có thể nghĩ đó là tủ quần áo", Carr nói. Một số hành khách từng nghĩ đó là nhà vệ sinh và cố gắng mở cửa. Những lúc như thế các tiếp viên sẽ chỉ cho họ đến đúng chỗ.Tiếp viên trên các chuyến bay đường dài thường dành ít nhất 10% thời gian bay ở khu vực nghỉ ngơi. Karoliina Aman, tiếp viên của Finnair, từng làm việc trên máy bay Airbus A330 và A350, cho biết trung bình có thể nghỉ 1,5 tiếng cho mỗi chặng đường dài. Tùy theo hãng cùng thời gian bay, thời gian nghỉ của phi hành đoàn có thể dài hơn. Cô nói thêm tiếp viên không có khu vực riêng tư trên máy bay để ăn trưa hoặc nghỉ giải lao uống cà phê, do đó khoảng thời gian nghỉ ngơi "cực kỳ quan trọng và vô cùng hữu ích". Aleksi Kuosmanen, phó trưởng phi công của Finnair cho biết thường ngủ khá ngon ở đó.Aman nói thêm đây cũng là thời gian trong suốt chuyến bay họ không phải trả lời cuộc gọi của hành khách hay làm bất kỳ công việc nào ngoài thư giãn, để đôi chân và tâm trí được nghỉ ngơi. Thời gian nghỉ là giúp các tiếp viên tỉnh táo để hỗ trợ khách trong suốt thời gian bay còn lại hoặc đối phó với các tình huống phát sinh.Phi hành đoàn trên khu vực nghỉ ngơi bí mật của máy bay Boeing 777. Ảnh: Ngoài ngủ, các tiếp viên sẽ dành thời gian nghỉ ngơi này để đọc sách, dùng điện thoại, xem phim. Carr nói thêm mọi quyền lợi trong ngành hàng không đều dựa trên thâm niên, từ lịch trình bay đến các ngày nghỉ đều có thể lựa chọn trước. Nghỉ giải lao trong khu vực bí mật cũng vậy. Các tiếp viên sẽ dựa theo thâm niên. Người có thâm niên cao nhất trên chuyến bay hôm đó là người đầu tiên chọn thời gian nghỉ ngơi, rồi đến những người còn lại.Lần tới, khi bạn bắt một chuyến bay đường dài, bạn có thể để ý đến một cánh cửa phía trước hoặc sau máy bay. Nếu bạn nhìn thấy phi công hay tiếp viên biến mất sau cánh cửa đó thì có thể bạn đã phát hiện một khu vực bí mật trên máy bay. Nhưng hãy nhớ khu vực không dành cho hành khách."Chúng tôi giữ điều kỳ diệu đằng sau những cánh cửa đóng kín", Carr nói.Nguyễn Phú Cường và Hoàng Lê Thùy Trân, cùng 31 tuổi, bắt đầu chuyến phượt xuyên Việt 70 ngày bằng xe máy vào tháng 10/2023. Chuyến đi kết thúc vào tháng 1, nhưng đến nay đôi vợ chồng sống tại quận Bình Tân, TP HCM vẫn tiếp tục chia sẻ các video về mỗi điểm đến và công thức pha chế cocktail đã thực hiện trong suốt hành trình.Ở mỗi địa phương, cặp đôi dùng sản vật tại chỗ để làm nguyên liệu cho ly cocktail. Các công thức của họ thu hút sự chú ý trong cộng đồng pha chế Việt.Vợ chồng Phú Cường - Thùy Trân tại Ninh Bình. Ảnh: Là bartender có hơn 5 năm kinh nghiệm, trong đó có 2 năm giảng dạy, Cường muốn sáng tạo ra nhiều món cocktail mới. Khi còn làm việc ở Australia, Cường có một người bạn thường dùng cocktail và nói nhớ Việt Nam. Từ đó, anh nảy ra ý định sẽ đi khắp đất nước và đưa nguyên liệu ở mỗi vùng quê vào ly cocktail, nhằm lan tỏa tình yêu pha chế đến mọi người.Thay vì đến một điểm, Cường bàn với Trân làm một chuyến "cho đáng thanh xuân". Trân làm kinh doanh riêng, mê những món nước chồng pha nên gác công việc để cùng anh lên đường. Chàng bartender được vợ thiết kế một quầy bar mini bằng gỗ, sau đó gửi thợ đóng và mang theo. Cường chiết khoảng 15 loại rượu vào những chai nhỏ kèm vài loại siro hay dùng. Dụng cụ pha chế như bình lắc, ly nhựa, muỗng, cây gắp đá được anh xếp gọn trong túi đặt ở đầu xe.Cặp đôi khởi hành từ Phú Cường chụp ảnh Thùy Trân tại Bến Tre. Ảnh: Ở Đến Cặp đôi còn trải nghiệm đi hái cà phê cùng người dân khi đến Buôn Ma Thuột. Chặng miền Trung của họ bao gồm Đắk Nông, Đến Quảng Trị, món "cocktail trên đường Trường Sơn" ra đời, lấy ý tưởng từ câu chuyện về chiến tranh Việt Nam sau khi cả hai ghé thăm cầu Hiền Lương, sông Bến Hải. Di chuyển đến Huế, Cường pha cocktail lấy cảm hứng từ trà sen. Tại Bình Định, họ có cocktail với rượu Bàu Đá, rồi cocktail nước khoáng tại Khánh Hòa, nho tại Ninh Thuận, hay cocktail tinh bột trà xanh pha tại đồi chè Bảo Lộc, dâu tây tại Đà Lạt.Chưa dừng lại đó, pha chế cocktail kết hợp nước mắm là ý tưởng táo bạo nhất khi họ tới Từ Đà Nẵng, họ gửi xe ra Hà Nội rồi bay do gặp thời tiết mưa gió thất thường. Cặp đôi tiếp tục hành trình đến Hòa Bình, Sơn La, Khi ở vùng cao phía Bắc, cặp đôi làm ly cocktail với thịt gác bếp được tặng tại Sa Pa. "Thay vì thịt xông khói như trên thế giới, tôi sử dụng thịt lợn gác bếp. Nó mang mùi rượu whisky, mùi khói từ thịt rất khác biệt", Cường cho hay.Vì Cường là người cầm lái suốt chặng đường nên 100% các món cocktail đều do Trân nếm rồi nhận xét. Sau mỗi video quay công thức mới tự nghĩ ra, Trân luôn dặn dò: "Hãy uống có trách nhiệm nhé". Cường và Trân nhấn mạnh cocktail để thưởng thức, ngẫm nghĩ về những nguyên liệu chứ không phải để uống cho say.Cường thấy để pha chế một ly cocktail cần nhiều loại rượu lạ. Từ sau Covid-19, anh nuôi ý tưởng sáng tạo ra nhiều loại cocktail với màu sắc và mùi vị mới. Xa hơn nữa, nam bartender muốn đưa cocktail đến gần hơn với cuộc sống, trở thành thức uống bình dân. Ai cũng có thể tận dụng nguyên liệu trong nhà làm nên cocktail như rượu vang Đà Lạt, mứt dâu tằm và gia vị nấu phở.Hai vợ chồng dừng ở mọi nơi có thể để pha chế. Tại một thác ven đường ở Mù Cang Chải, Cường pha cocktail mời người qua đường thử, tặng họ cả công thức. Ở Hội An, họ đem quầy bar mini lên thuyền thúng ở rừng dừa bảy Mẫu. Hay ở Pleiku, cặp đôi đứng ở Biển Hồ để pha chế. Trân ghi lại hình ảnh chiếc quầy bar mini tại tất cả các địa danh nổi tiếng.Hai vợ chồng bên chiếc xe máy và quầy bar mini tại Bình Thuận. Ảnh: Trên trang cá nhân gần 200.000 người theo dõi, những bài đăng của Cường về chuyến đi nhận được nhiều bình luận tích cực. Anh chia sẻ tìm và sử dụng được hơn 10 loại nguyên liệu địa phương. Ngoài ghi chép để làm tư liệu, Cường cũng sẵn sàng chia sẻ công thức đến cộng đồng để mọi người có thể tham khảo, làm cocktail tại nhà.Chuyến xuyên Việt của hai vợ chồng hết 65 triệu đồng, gồm tiền ăn ở và xăng. Cường lên lịch trình, Trân lo chi phí và chỗ ở. Cường vẫn kể với học viên trong mỗi buổi dạy về chuyến đi đầy kỷ niệm cũng như ước mơ tận dụng các nguyên liệu xung quanh để pha chế cocktail, làm thành thức uống bình dân."Bỏ qua một vài cung đường xấu như Hoàng Su Phì, Du Già ở Hà Giang, chuyến đi 70 ngày quả thật tuyệt vời. Tôi đang khao khát chinh phục Đông Nam Á, sáng tạo nhiều loại cocktail hơn nữa", Cường nói.Cầu thang dài 40 m, được gọi là thang Stigull, treo lơ lửng ở độ cao gần 2.600 m trên vịnh hẹp ở làng Loen, phía tây bắc Na Uy. Du khách khi leo lên thang sẽ có tầm nhìn toàn cảnh khu vực xung quanh cùng cảm giác hồi hộp, mạo hiểm. Do đó, Stigull được biết đến là trải nghiệm không dành cho người yếu tim.Du khách leo Stigull ở làng Loen. Ảnh:"Nó có thể khiến chân mọi người run rẩy", Per Helge Bo, người giám sát quá trình xây dựng cầu thang, nói. Nhìn từ cầu treo Gjolmunne gần đó về phía Stigull, bạn sẽ có cảm giác mọi người đang "lơ lửng giữa không trung".Thang Stigull có 120 bậc, nằm trên tuyến đường leo núi Ferrata, hay "con đường sắt",Nhiều người khi leo Stigull có cảm giác "đáng sợ", "chóng mặt". Dù vậy, Helge Bo cho biếtCận cảnh leo Stigull. Video: Khi leo đến đỉnh Hoven, du khách ngoài ngắm cảnh còn có thể thưởng thức đồ ăn tại một nhà hàng ở đó và đi xuống dưới bằng cáp treo trong 5 phút.Helge Bo, cũng là CEO của công ty quản lý các trải nghiệm mạo hiểm Loen Active, hy vọng chiếc thang trở thành điểm hút khách lớn vào mùa hè năm nay. Du khách có thểTừ trên cầu thang nhìn xuống. Ảnh: Những người bắt đầu leo tuyến đường Ferrata sẽ được cung cấp các biện pháp bảo vệ an toàn.Dù cầu thang "trông có vẻ đáng sợ", khách có thể lực khá đều có thể leo. Ngoài ra, cảm giác tự hào khi đặt chân lên những bậc thang này cũng mang lại cho du khách trải nghiệm khó quên.Tàu Villa Vie Odyssey khởi hành hôm 30/5, qua 147 quốc gia và 425 cảng với tổng thời gian khoảng 3,5 năm. Chi phí mỗi năm trên tàu khoảng hơn 43.000 USD, bao gồm đồ ăn và nước ngọt, đồ uống có cồn, wifi lẫn dịch vụ kiểm tra y tế. Tàu du lịch này còn cung cấp dịch vụ phòng 24/7, giặt là hai lần mỗi tuần, đảm bảo kỳ nghỉ thuận tiện và thú vị cho khách.Chi phí này khá lớn nhưng khi xem xét kỹ, cặp vợ chồng người Mỹ gốc Italy nhận thấy đó là lựa chọn hợp lý và hấp dẫn. Trước kia, vợ chồng Grady sống ở Mỹ, nơi chi phí sinh hoạt mỗi năm khoảng 60.000 USD."Chúng tôi chi số tiền như đang ở nhà nhưng lại được du lịch vòng quanh thế giới", bà Grace nói, nhấn mạnh họ không phải trả các hóa đơn, bảo hiểm và một số chí phí khác. Ngoài ra, du lịch trên tàu cũng dễ hơn tự đặt các chuyến đi, chuyến bay riêng biệt.Ông bà Grady trong thời gian ở Sicily. Ảnh: Để chuẩn bị cho chuyến đi, gia đình Grady đã có kế hoạch dài hạn. Họ bán mọi thứ ở Mỹ, từ căn nhà đến những tài sản có giá trị khác. Sau đó, cặp đôi chuyển đến sống trong một căn nhà thuê ở Sicily, Italy trong hai năm. Họ chỉ giữ một ít quần áo và giặt tay mỗi tối để tiết kiệm."Được nhìn thấy thế giới là ước mơ của tôi", ông Jerry nói. Tính đến ngày 3/6, con tàu du lịch đã đưa Grace và Jerry tới Cobh, Ireland. Trước khi trở thành "cư dân" trên tàu này, họ đã đặt tiền cho chuyến đi kéo dài ba năm trên tàu Life at Sea Cruises nhưng bị hủy vào tháng 11 năm ngoái. Phía công ty thông báo không có tàu để khởi hành và gia đình Grady cùng hàng trăm hành khách khác đang phải cố đòi lại tiền cọc của mình.Villa Vie Odyssey là một trong hai con tàu "cư dân" đang hoạt động. Chi phí hàng năm với người lên tàu Villa Vie Odyssey rẻ hơn khá nhiều so với con tàu còn lại The World - ước tính khoảng hai triệu USD mỗi năm.Một cabin trên tàu Villa Vie Odyssey. Ảnh:Vợ chồng Grady nói họ muốn kết thúc trọn vẹn hành trình kéo dài 3,5 năm. Trong trường hợp thay đổi, họ chỉ cần thông báo trước 6 tháng cho công ty du lịch để hủy. Du khách trên tàu không cần trả trước hết bởi hành trình chia thành 16 giai đoạn, kéo dài từ 35 đến 120 ngày, tính tiền theo từng giai đoạn.Bên cạnh những du khách như nhà Grady, con tàu cũng cung cấp tùy chọn mua hẳn một cabin và du lịch suốt đời. Những chuyến đi sẽ kéo dài liên tục và con tàu được đổi mới 15 năm một lần.Hoài Thương, du khách Hà Nội, đi tour Côn Minh - Lệ Giang - Shangri-La hồi tháng 8 năm ngoái với giá gần 19 triệu đồng. Năm nay, khi tìm kiếm các tour Trung Quốc để du lịch hè, cô nhận thấy một số hành trình bay thẳng tới Lệ Giang rẻ hơn 3-4 triệu đồng."Giá tour Trung Quốc rẻ và hành trình đa dạng hơn nhiều so với năm ngoái", cô nói.Ông Nguyễn Ngọc Tùng, Giám đốc Danh Nam Travel, cho biết mức độ cạnh tranh của các tour Trung Quốc trên thị trường sau dịch ngày càng cao, có thể thấy rõ nhất ở ba đường tour chính gồm Bắc Kinh - Thượng Hải; Lệ Giang - Shangri-La và Cửu Trại Câu.Với tour Lệ Giang - Shangri-La, trước đây, các đơn vị lữ hành tập trung khai thác bằng đường hàng không, hãng bay Trung Quốc, giá khoảng 18-19 triệu đồng với tour 6 ngày 5 đêm. Khách phải nghỉ một đêm ở Côn Minh, nơi hầu như không có trải nghiệm ngoài chợ đêm, hôm sau bay hoặc đi tàu cao tốc tới Lệ Giang.Đoàn khách Việt Nam chụp ảnh tại Phượng Hoàng Cổ Trấn năm 2023. Ảnh: Từ giữa tháng 6, thêm một hãng bay Trung Quốc khai thác charter tuyến này, khởi hành sân bay Cát Bi. Giá tour cho hành trình 5 và 6 ngày lần lượt là 15,9 triệu đồng và 16,9 triệu đồng.Ông Tùng chia sẻ sau khi có thêm hãng bay khai thác, một số tour Lệ Giang 4 ngày bay thẳng giá đã xuống 11,9 triệu đồng và 12,9 triệu đồng - áp dụng cho một số ngày. Ngoài ra, các tour 4-5 ngày khác được một số liên minh chào bán giảm 1-2,5 triệu đồng từ 1/7 đến hết năm dù vào mùa cao điểm.Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Marketing Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt, cũng nói đường tour Lệ Giang cạnh tranh "khốc liệt" về giá. Hiện có 3 hãng hàng không Trung Quốc và hai hãng trong nước khai thác sản phẩm Lệ Giang charter, giá tour từ khoảng 19 triệu đồng trước kia xuống còn khoảng 15 triệu đồng."Hành trình bay thẳng hấp dẫn hơn, tập trung vào các điểm đến chính, giá cạnh tranh", ông Vũ nhận xét về tour Lệ Giang - Shangri-La hiện tại.Tour Bắc Kinh - Thượng Hải truyền thống giá khoảng 21-24 triệu đồng, tùy mùa. Hiện tại, tour này có thêm hai hãng khác của Trung Quốc khai thác, giá rẻ hơn 2-3 triệu đồng, điểm trừ là phải quá cảnh ở sân bay Macao. Các công ty lữ hành đang đưa ra phương án chiều đi bay thẳng, chiều về bay quá cảnh, chi phí tiết kiệm hơn.Tour đi Cửu Trại Câu trước kia chủ yếu bay một hãng theo hành trình Thành Đô - Cửu Trại Câu. Trong tháng 6, thị trường có thêm tour bay với hai hãng hàng không khác của Trung Quốc và Việt Nam. Theo ông Tùng, các tour đi Cửu Trại Câu với ba hãng hàng không này cơ bản không khác biệt về giá nhưng tạo thêm nhiều hành trình hấp dẫn hơn, ví dụ hãng bay mới có thêm điểm đến Trùng Khánh.Hành trình Trùng Khánh - Tây An 6 ngày sắp tới hứa hẹn thu hút với mức giá tháng 6 khoảng 16,5 triệu đồng; tháng 7 khoảng 17,5 triệu đồng, được tham quan một phần lăng mộ Tần Thủy Hoàng. Trước kia, tour đi Tây An thường ở mức 25-35 triệu đồng.Một góc của Tử Cấm Thành. Ảnh: Do các sản phẩm truyền thống đã quen thuộc, thiếu tính cạnh tranh về giá hoặc thương hiệu, một số đơn vị đã đàm phán và thuê charter để tạo ra những sản phẩm mới, khiến đường tour Trung Quốc hiện tại sôi động, giá thấp hơn."Trước dịch, các đường bay ổn định, nhu cầu không thay đổi nhiều nên ít cạnh tranh", đại diện Danh Nam Travel lý giải.Tour Trung Quốc hiện chiếm 30% tỷ lệ tour nước ngoài của Du lịch Việt, tăng 18% so với trước dịch. Với Tràng An Travel tỷ lệ là 40%, tăng 20% so với trước dịch. Điều này phản ánh nhu cầu tăng cao của khách và sức hút ở tour Trung Quốc.Ông Nguyễn Hữu Cường, Giám đốc Tràng An Travel, nói thị trường tour Trung Quốc đang chứng kiến giai đoạn cạnh tranh sôi động với sự xuất hiện của nhiều hãng hàng không, mở ra các đường bay mới. Tour như Hàn, Nhật, châu Âu, điểm đến hấp dẫn nhưng đa số không đổi mới. Trung Quốc là quốc gia có văn hóa lâu đời, sở hữu nhiều địa danh nổi tiếng từ cảnh đẹp tự nhiên đến di sản văn hóa. Sự quan tâm của người Việt với văn hóa Trung Quốc cũng là yếu tố giúp các công ty lữ hành tự tin phát triển sản phẩm tour.Các tour đường bay mới còn cạnh tranh trực tiếp với các sản phẩm đường bộ. Ví dụ, khi tour bay từ Cát Bi chạy chính thức, giá cao hơn các tour đường bộ đi Lệ Giang - Shangri-La khoảng 3 triệu đồng.Bà Minh An, đại diện một liên minh tour Trung Quốc ở Hà Nội, nói liên minh đang tính dừng bán tour đường bộ đi Nam Ninh - Quý Châu - Thâm Quyến giá khoảng 8-9 triệu đồng do đã có tour bay thẳng Quý Châu với giá khoảng 13 triệu đồng. Các tour đường bộ tới những điểm du lịch có đường bay đang bị ảnh hưởng vì mức chênh lệch giá không nhiều, dẫn đến khó gom khách.Tuy nhiên, đại diện Tràng An Travel cho biết các tour đường bộ không vào sâu đại lục vẫn được lòng khách vì không có điểm mua sắm bắt buộc. Ngoài ra, khách đi đường bộ chủ yếu là nhóm trẻ, thích trải nghiệm hành trình qua cửa khẩu.Đại diện Du lịch Việt nói sự cạnh tranh "gắt gao" của tour Trung Quốc đường bay tạo ra mức giá tốt, nhưng cũng đem đến thách thức cho các đơn vị lữ hành. Áp lực cạnh tranh giá đôi khi làm giảm chất lượng dịch vụ. Do đó, công ty phải dựa vào lợi thế địa lý của mỗi điểm để khai thác hợp lý tour đường bay hoặc đường bộ đi Trung Quốc.Sa Pa cách Hà Nội khoảng 300 km, di chuyển từ 4,5 đến 5 tiếng, là điểm du lịch núi hút khách nhờ không khí trong lành, nhiều món ăn ngon cũng như trải nghiệm đặc trưng vùng núi. Những năm gần đây Sa Pa thường đông đúc. Vì vậy, du khách nên chọn nghỉ ở vùng ven, vào khu trung tâm ăn uống hoặc đi dạo.Tư vấn 48 giờ ở Sa Pa phù hợp với du khách từ Hà Nội và các tỉnh phía Bắc, dựa trên trải nghiệm của phóng viên Ngày 1Tham quan trung tâm thị trấnNhà thờ đá, quảng trường, chợ và hồ, các quán ăn, quán cà phê, cửa hàng đồ lưu niệm là những nơi trong trung tâm nên ghé thăm nếu lần đầu đến Sa Pa. Trung tâm thị xã cũng là nơi trung chuyển, dẫn đến các bản và vùng lân cận trong tỉnh Lào Cai."Du khách chỉ cần 1-2 tiếng vừa kết hợp đi dạo, ăn nhẹ và uống cà phê, mua sắm tại đây", anh Minh cho hay.Thưởng thức cá hồi và cá tầm Sa PaGỏi cá hồi Sa Pa. Ảnh: Món ăn không thể bỏ qua khi đến Sa Pa là cá hồi và cá tầm. Sa Pa có nhiều cơ sở nuôi cá tầm và cá hồi nên hai loại thực phẩm này luôn tươi ngon, thịt thơm và chắc. Thực khách được chọn cá đang bơi, chế biến ngay tại chỗ. Nếu ăn được đồ sống, món gỏi cá hồi là gợi ý. Nếu không, hãy gọi một nồi lẩu cá tầm. Một số món ăn khác được chế biến từ cá hồi và cá tầm như chiên, hấp, nướng.Cá hồi Sa Pa giá khoảng 250.000 đồng đến 350.000 đồng một kg; cá tầm giá từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng một kg. Các nhà hàng trong trung tâm hoặc khu thác Bạc đều phục vụ món ăn này.Ngắm hoàng hôn từ đèo Ô Quy HồÔ Quy Hồ, một trong tứ đại đỉnh đèo ở Việt Nam, nằm ở ranh giới hai tỉnh Lào Cai và Lai Châu. Đường đi rất thuận tiện và gần nếu di chuyển từ thác Bạc còn nếu từ Sa Pa, khoảng cách đến điểm ngắm cảnh Cổng Trời gần 10 km, với độ cao hơn 2.000 m."Thời điểm đẹp nhất để đến Ô Quy Hồ là chiều tà", anh Minh nói. Ngày trời nắng, du khách có thể quan sát được hoàng hôn còn thông thường nơi này mây bao phủ. Mỗi kiểu thời tiết đem lại một trải nghiệm khác nhau, rất đẹp và thư giãn.Nghỉ đêm tại thung lũng Mường HoaMường Hoa thuộc xã Hầu Thào, cách trung tâm Sa Pa khoảng 10 km. Nơi đây khung cảnh thiên nhiên yên bình, tách khỏi những ồn ào của khu trung tâm. Đường tới các khu nghỉ dưỡng có view thung lũng Mường Hoa thuận tiện, men theo núi Hàm Rồng, chỉ cách khoảng 3 km từ trung tâm.Du khách có thể lựa chọn các khu như Jade Hill Resort, Ville de Mont Mountain Resort, The Mong Village Resort & Spa, Sapa Clay House, Sapa Rosie House Mountain Retreat...Một khu nghỉ dưỡng nhìn xuống thung lũng Mường Hoa.Ngày 2Uống cà phê ở Tus De LiabSau khi ăn sáng và nghỉ ngơi tại khách sạn, du khách có thể trải nghiệm uống cà phê ở một không gian "rất chill" nằm ở độ cao 1.600 m so với mực nước biển, liền với các khu nghỉ kể trên.Ở đây vào ban ngày, khách có thể ngắm cảnh toàn bộ thung lũng Mường Hoa. Quán có phục vụ cà phê và đồ ăn nhẹ. Buổi tối, sẽ được thưởng thức âm nhạc nhạc và bữa tối kiểu "fine dining".Quán cà phê Tus De Liab. Ảnh: Thăm bản Cát CátĐể tìm hiểu về văn hóa bản làng của người H’Mong lâu đời nhất Sa Pa, du khách nên ghé bản Cát Cát. Nơi này cách nhà thờ đá khoảng 3 km, đường nhựa di chuyển thuận tiện. Du khách có thể đi bộ để có thể ngắm cảnh trong bản. Tại đây có thác, có suối, có các dịch vụ như chèo thuyền, thuê trang phục dân tộc chụp ảnh.Hiện, bản Cát Cát được quy hoạch và quản lý dưới hình thức làng du lịch nên du khách phải mua vé vào cửa với giá 90.000 đồng một người lớn và 50.000 đồng một trẻ em. Trẻ dưới 1 m được miễn phí.Một góc bản Cát Cát. Ảnh: Ăn bữa trưa muộn tại trung tâm Sa Pa với các món địa phương như thắng cố, cá suối, thịt gà đen, thịt trâu gác bếp...Lựa chọn thay thếNếu chưa từng lên đỉnh Fansipan, du khách có thể chọn điểm đến này. Cáp treo khứ hồi có giá 800.000 đồng ngày thường và 850.000 đồng vào ngày cuối tuần, lễ Tết. Trên đỉnh núi có dịch vụ đi tàu leo núi, ăn buffet tại nhà hàng. Nếu có thêm nhiều thời gian, du khách nên trekking quanh bản Tả Van, Lao Chải, nơi có cảnh đẹp, bãi đá cổ nổi tiếng. Các bản làng quanh Sa Pa và vùng lân cận cũng là gợi ý với vẻ đơn sơ, đậm nét văn hóa truyền thống.Từ tháng 4, Thủ tướng Thái Lan Srettha thúc đẩy thị thực chung cho 6 nước Đông Nam Á gồm Việt Nam, Malaysia, Thái Lan, Lào, Campuchia và Myanmar. Hầu hết lãnh đạo 5 nước còn lại phản ứng tích cực với sáng kiến này.Ông Anup Kumar Keshan, Tổng biên tập củaTheo TTW, Đông Nam Á được ưa chuộng ở Ấn Độ vì chi phí tiết kiệm và sự tương đồng về văn hóa. Tỷ giá đồng rupee cao, khả năng chi trả tăng càng khiến các quốc gia này trở thành điểm "thân thiện" với ngân sách hấp dẫn trong mắt người Ấn.Khách nước ngoài du lịch bằng đường sắt tại TP HCM hồi tháng 4. Ảnh: Đại diện TTW nhận xét thị thực chung giúp ích đáng kể cho ngành du lịch. Nếu chính sách được thông qua, các đại lý du lịch có thể lên kế hoạch hiệu quả hơn cho những hành trình xuyên quốc gia. Bên cạnh lượng khách, sáng kiến cũng giúp các quốc gia Đông Nam Á tăng khả năng cạnh tranh với những thị trường du lịch lớn như Trung Quốc, Ấn Độ, Hàn Quốc và Nhật Bản.Mô hình này còn được kỳ vọng tạo ra cuộc bùng nổ du lịch ở châu Âu như khi thị thực Schengen được áp dụng năm 1995. Kịch bản lý tưởng là du khách có thể khám phá nhiều điểm đến xuyên các quốc gia bằng đường bộ, đường sắt, mang tới giải pháp ít tốn kém hơn hàng không.Dù vậy, nhiều chuyên gia nghĩ thực hiện các thỏa thuận song phương giữa từng quốc gia sẽ ít phức tạp hơn chính sách thị thực chung này.6 quốc gia Đông Nam Á đã đón 70 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2023, trong đó, Thái Lan và Malaysia chiếm hơn 50% về lượng khách và doanh thu (48 tỷ USD). Thái Lan và Malaysia vừa qua đã chủ động hút khách nước ngoài bằng cách miễn thị thực cho một số quốc gia, bao gồm Ấn Độ, Trung Quốc.Tại Việt Nam, các doanh nghiệp mong chờ sáng kiến được triển khai và nói Ngoài Đông Nam Á, 6 quốc gia Ả Rập vùng vịnh gồm Saudi Arabia, Kuwait, UAE, Qatar, Bahrain và Oman cũng đã phê duyệt chương trình thị thực chung, sẽ thực hiện trước tháng 12. Tại khu vực Nam Phi, các quốc gia gồm Nam Phi, Botswana, Namibia, Lesotho, Swaziland và Zimbabwe cũng đang tiến hành các sáng kiến tương tự.Đứng đầu danh sách giải thưởng do tổ chức 50 Best công bố là nhà hàng Disfrutar ở Barcelona, được điều hành bởi 3 bậc thầy đầu bếp Oriol Castro, Eduard Xatruch và Mateu Casanas. Trong bảng xếp hạng năm ngoái, Disfrutar ở vị trí thứ 2.Lễ trao giải thưởng World's 50 Best Restaurants (50 nhà hàng tốt nhất thế giới) diễn ra tại Las Vegas, Mỹ, hôm 4/6.Món bánh rán nhân trứng cá muối nổi tiếng của nhà hàng Disfrutar. Ảnh: Một trong những món ăn được các chuyên gia ẩm thực gợi ý nên thưởng thức tại nhà hàng Disfrutar là: bánh rán Panchino nhân trứng cá muối, bánh sandwich gazpacho (món ăn truyền thống của Tây Ban Nha) và cá tuyết ăn cùng mỳ spaghetti trộn tảo bẹ, hạnh nhân, nho.Á quân năm nay thuộc về Asador Etxebarri nằm tại Atxondo, đô thị thuộc tỉnh Biscay, Tây Ban Nha. Dưới sự chỉ đạo của đầu bếp Victor Arguinzoniz, nhà hàng nổi tiếng với các món thịt nướng.Top 10 còn có các nhà hàng: Table by Bruno Verjus (Paris, Pháp), Diverxo (Madrid, Tây Ban Nha), Maido (Lima, Peru), Atomix (New York City, Mỹ), Quintonil (Mexico City, Mexico), Alchemist (Copenhagen, Đan Mạch), Gaggan Anand (Bangkok, Thái Lan), Don Julio (Buenos Aires, Argentina).Trong top 50, Tây Ban Nha là quốc gia có nhiều nhà hàng tốt nhất với 6 lần được gọi tên. Trong khi đó, Bangkok và Paris là hai thành phố có nhiều nhà hàng ngon nhất thế giới với 4 quán ăn được vinh danh.Tại hạng mục nhỏ hơn là 50 nhà hàng châu Á tốt nhất 2024 công bố hôm 26/3, Việt Nam có một đại diện, xếp thứ 48 là Anan Saigon. Năm 2023, Anan xếp thứ 40. Một nhà hàng khác của Việt Nam từng vào top này là Don's (quận Tây Hồ, Hà Nội), năm 2013.The World's 50 Best Restaurants là giải thưởng được trao hàng năm, bắt đầu từ 2002, do tổ chức 50 Best công bố. Giải thưởng được trao dựa trên trải nghiệm thực tế của hơn 1.000 nhà phê bình, đầu bếp, chủ nhà hàng, chuyên gia ẩm thực tại 27 quốc gia, vùng lãnh thổ. Một số tiêu chí bình chọn gồm trải nghiệm ăn uống nhà hàng mang lại, các món ăn đáp ứng được khẩu vị từ khách bình dân đến giới sành ăn, làm nổi bật được sự tinh tế của các nền văn hóa ẩm thực, tính xu hướng. Phần lớn nhà hàng trong danh sách đều ở dạng cao cấp. Các quán ăn đường phố "hiếm khi xuất hiện".Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng lần thứ 12 năm 2024 (DIFF 2024) khai mạc ngày 8/6 và kéo dài đến 13/7.DIFF 2024 có chủ đề "Made in Unity - Kết nối toàn cầu - Rạng rỡ năm châu", với thông điệp về một thế giới hòa bình, hữu nghị, nhân văn và tôn vinh những giá trị truyền cảm hứng cho cộng đồng. Các đêm biểu diễn gồm Việt Nam - ĐKVĐ Pháp (8/6 - khai mạc), Italy - Mỹ (15/6), Đức - Ba Lan (22/6), Trung Quốc - Phần Lan (29/6) và đêm chung kết ngày 13/7. Mỗi đêm có một chủ đề riêng.Nếu có mặt ở Đà Nẵng dịp này, du khách có thể chiêm ngưỡng các màn pháo hoa từ những địa điểm sau đây, theo gợi ý của anh Hùng Nguyễn, đại diện một công ty du lịch tại Đà Nẵng, website của Trung tâm Xúc tiến Du lịch Đà Nẵng và BTC DIFF 2024.Sân khấu chínhSân khấu chính của sự kiện nằm tại vỉa hè đường Trần Hưng Đạo, đối diện khu vực bắn pháo hoa cuối đường Bạch Đằng giao với đường 3/2. Đây là vị trí quan sát tốt nhất tất cả các màn tranh tài với khung cảnh đẹp, không phải chen lấn và không bị vướng tầm nhìn.Sân khấu có sức chứa hơn 10.000 chỗ ngồi. Giá vé dao động từ 800.000 đồng đến 3 triệu đồng, với 5 hạng ghế khác nhau.Các điểm công cộngMàn trình diễn của lễ hội pháo hoa 2023 nhìn từ phía cầu Trần Thị Lý. Ảnh: Các điểm công cộng trong thành phố đều cho phép người dân và du khách quan sát pháo hoa miễn phí. Cụ thể, từ trên những cây cầu bắc qua sông Hàn như cầu quay sông Hàn, cầu Thuận Phước, cầu Rồng, cầu Trần Thị Lý, du khách có thể thoải mái chiêm ngưỡng các màn pháo hoa.Các vị trí trên mặt đường Bạch Đằng từ phía cầu Rồng hướng về cầu Thuận Phước và đầu đường 3/2 ở bờ Tây sông Hàn hay đường đường Trần Hưng Đạo, đường Lê Văn Duyệt ở bờ Đông sông Hàn đều cũng đều xem được pháo hoa.Lưu ý, nên gửi xe, đi bộ, đến sớm trước giờ khai mạc và mang theo ít đồ quý giá vì thông thường các lễ hội tương tự đều rất đông đúc.Các tòa nhà cao tầng ven sông HànMàn trình diễn pháo hoa năm 2019 nhìn từ Sky 36 bar. Ảnh:Các khách sạn cao tầng, quán bar trên cao, chung cư ở đường Bạch Đằng, Trần Hưng Đạo là nơi quan sát pháo hoa tầm cao và tránh đông đúc. Đặc điểm nổi bật ở đây là không gian riêng tư, nhưng du khách phải đặt chỗ trước và mất phí cho vé vào cửa cũng như đồ ăn và uống.Hiện nhiều tòa nhà cao tầng chào bán vé xem pháo hoa kèm một đồ uống và chỗ ngồi, với giá dao động từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng, tùy vị trí. Một số khách sạn cao cấp có đầy đủ dịch vụ cho khách xem pháo hoa có vé khoảng 1 triệu đồng một người. Các địa chỉ tham khảo: Sky 36 bar, Brilliant Top Bar, Altitude Pool Bar hay các khách sạn như Novotel Danang Premier Han River, Wink Hotel Danang Riverside, Hilton Danang, Melia Vinpearl Danang Riverfront, Ibiza Riverfront...Du thuyền trên sông HànNgoài các điểm ngắm pháo hoa tầm cao, du khách có thể chọn trải nghiệm lênh đênh trên sông Hàn và xem pháo hoa từ du thuyền. Hiện trên sông Hàn có gần 20 loại du thuyền như 4U Danang Yatch, Danang Dragon Cruise, RV Han Princess hay Hàn Giang, Ocean Tour. Tất cả đều cung cấp dịch vụ bữa tối trên du thuyền, phục vụ du khách ngắm pháo hoa trên sông.Các du thuyền trên sông Hàn cũng là điểm ngắm pháo hoa. Ảnh: Thời gian chạy của các du thuyền bắt đầu từ khoảng 16h-17h và kết thúc lúc 21h-22h. Tàu sẽ xuất và cập bến tại cảng sông Hàn, đưa du khách ngắm cảnh trong khoảng một tiếng, sau đó dừng tại điểm ngắm pháo hoa.Du khách mua vé xem pháo hoa trên du thuyền sẽ được ăn tối với các món đặc trưng địa phương, xem bắn pháo hoa, ca nhạc, các điệu múa truyền thống. Vé có nhiều mức, dao động từ 800.000 đồng đến 3 triệu đồng một vé người lớn, tùy vị trí, loại thuyền và 500.000 đồng đến 2 triệu đồng với trẻ em.Bán đảo Sơn TràNgoài các địa điểm ở trung tâm thành phố, du khách có thể ngắm pháo hoa tầm xa từ bán đảo Sơn Trà. Khu vực cho phép tham quan buổi tối và xem pháo hoa là từ bãi biển Thọ Quang đến khu nghỉ dưỡng InterContinental Đà Nẵng, cách trung tâm khoảng 10 km. Địa điểm này xa, nhưng du khách sẽ được ngắm bao quát cả thành phố từ độ cao khoảng 700 m, với một góc nhìn mới mẻ.Ông Tuấn Anh, sống tại Hà Nội, dự định cùng gia đình đi châu Âu dịp hè và muốn tranh thủ thời gian để xem một trận đấu của Euro 2024 ở Đức. Ông nói không tìm được đơn vị nào cung cấp tour châu Âu kèm vé xem bóng đá. Các đơn vị đều cho biết chỉ bán vé lẻ nếu khách yêu cầu hoặc không bán vé, khách phải tự mua."Tôi muốn mua tour kèm vé để được hướng dẫn các thủ tục, cách đi lại tới sân vận động nhưng có vẻ không đơn vị nào cung cấp", ông nói. Du khách cho biết vốn tiếng Anh không tốt nên không muốn tách đoàn, tự đi xem.Theo Ben Thanh Tourist, Euro 2024, diễn ra từ 14/6 đến 14/7, hay các giải đấu cấp quốc tế là là thị trường hấp dẫn với các công ty lữ hành nhưng đi kèm nhiều thách thức. Các chương trình du lịch châu Âu dịp hè, có qua Đức - điểm tổ chức Euro - được công ty bán ra đều không kèm vé xem Euro.Hoàng Việt Travel, Tràng An Travel hay Du Lịch Việt cũng cho biết không bán tour châu Âu kèm vé xem Euro. Nguyên nhân chủ yếu là giá vé đắt, có thể đội giá tour lên gấp đôi. Các công ty cũng cho biết, từ trước đến nay, không đơn vị lữ hành nào bán tour xem Euro hay World Cup trọn gói.Ông Nguyễn Hữu Cường, Giám đốc Tràng An Travel, nhận xét giá vé xem Euro càng về cuối càng cao. Điều này tạo ra mức giá khó chấp nhận cho khách du lịch khi tính cả chi phí tour, khiến sản phẩm du lịch không còn hấp dẫn. Ngoài ra, Euro khiến cho dịch vụ du lịch ở nước đăng cai thường lâm vào tình trạng quá tải nên đơn vị không bán tour kèm vé.Hiện các tour châu Âu dịp tháng 6Cổ động viên Croatia xem trận đấu giữa Anh và Croatia ở Euro 2020. Ảnh: TripU - đơn vị chuyên cung cấp các gói dịch vụ về du lịch tự túc - lần đầu tiên bán vé xem Euro từ năm nay. So với kỳ World Cup 2022, đơn vị này nhận thấy sự quan tâm dành cho Euro 2024 ít hơn, chủ yếu khách lẻ, mong muốn mua vé từ vòng 1/8.Đơn vị này đang bán bốn gói vé theo dịch vụ gồm Skybox, Platinum, Prestige và Club, giá tùy theo mỗi trận. Gói Skybox giá cao nhất và có nhiều quyền lợi như bữa ăn fine dining, vị trí ngồi đẹp. Hiện trận mở màn giữa Đức và Scotland có giá gói thấp nhất là 113 triệu đồng, cao nhất là 159 triệu đồng. Một số trận ít hấp dẫn có giá rẻ nhất khoảng hơn 35 triệu đồng, riêng trận chung kết hiện vé thấp nhất giá hơn 200 triệu đồng.Với 51 trận đấu trong vòng một tháng, đại diện Du Lịch Việt nhận định khó nắm bắt sở thích khách hàng để đưa ra sản phẩm trọn gói phù hợp. Ngoài ra, việc tiếp cận giá vé gốc cũng không đơn giản, đặc biệt với những trận đấu lớn. Do đó, đơn vị này chủ trương chỉ mua vé nếu khách hàng có nhu cầu hoặc tư vấn khách tự đặt nếu chương trình tour có lịch trình ở Đức.Bà Lưu Thị Thu - Phó Giám Đốc Hoàng Việt Travel - nói không bán tour xem Euro trọn gói nhưng từ cuối năm 2023, họ đã lên kế hoạch tổ chức các tour có lịch khởi hành trùng lịch Euro khi cọc series vé máy bay. Do đó, khách hàng đi tour có thể chọn xem hoặc không xem bóng đá tùy sở thích.Công ty ghi nhận 20% khách hàng đi các tuyến có Đức mua thêm vé xem Euro 2024 trong hai đoàn khởi hành hôm 19/6 và 26/6. Bà Thu nói việc nhập sẵn vé "quá rủi ro" nên chỉ hỗ trợ mua thêm vé hoặc hỗ trợ làm visa lưu trú dài hạn hơn nếu khách có nhu cầu ở lại xem Euro khi hết tour.Theo ghi nhận của nhiều đơn vị lữ hành, lượng quan tâm dành cho Euro 2024 chủ yếu khoảng 20-30% tổng khách đặt. Nhiều đơn vị lữ hành nói khách muốn xem Euro hầu hết không đi qua công ty lữ hành, thường chỉ đặt dịch vụ lẻ. Ngoài ra, khách đã mua tour cũng thường nhờ công ty lữ hành mua hộ vé xem Euro vì sợ bị lừa, theo đại diện Hoàng Việt Travel.Tổng cục Du lịch Singapore (STB) giới thiệu với du khách những quán ăn dựa trên tiêu chí như ẩm thực có hương vị độc đáo, đồ ăn ngon, giá cả phải chăng, thu hút đông khách quốc tế và người dân địa phương.MonanTên gọi Monan đơn giản là "món ăn" trong tiếng Việt, do cặp đôi người Singapore - Việt Nam, Chuk và Kim, sở hữu. Quán dành cho những tín đồ yêu thích thịt lợn với các món ăn được chế biến từ thịt, chân giò đến nội tạng.Súp nội tạng - một trong những món đinh của quán do Kim và Chuk thực hiện. Ảnh: Canh nội tạng là món ăn được nhiều người yêu thích của quán với nước dùng ninh từ củ cải trắng, lòng, gan lợn lấy cảm hứng từ món hủ tiếu gõ. Ngoài ra, bạn cũng có thể thử món mì nấu cùngTopping xúc xích cuộn trứng cũng là một trong những món đặc trưng của quán, được chế biến cầu kỳ. Trứng được đánh mịn, bông trước khi cho vào vỏ xúc xích rồi hấp chín. Món ăn giống đậu hũ trứng nếu không có lớp vỏ xúc xích bên ngoài. Thực khách có thể gọi riêng một phần topping này nếu thích ăn thêm.Các tín đồ thích ăn thịt có thể gọi thêm canh sườn. Một bát gồm hai miếng sườn lợn thái khúc to được ninh nhừ và mọc.Giờ mở cửa: 10h30 đến 20h30, nghỉ thứ ba. Địa chỉ quán: 335 phố Smith.Bao Er CafeQuán do cặp vợ chồng Việt - Singapore sáng lập, nhanh chóng nổi tiếng và tạo xu hướng trên mạng. Quán nằm trên tầng 2 của trung tâm Balestier Plaza với không gian ấm cúng, thân thiện.Bánh mì nướng kaya ăn cùng trứng lòng đào. Ảnh:Tại đây, bạn có thể thưởng thức những món ăn truyền thống của Singapore với giá cả phải chăng như Hokkien mee (mì xào tôm hay mì xào Phúc Kiến). Thực khách có thể thêm các loại topping như tôm hùm và thịt ba chỉ để làm phong phú thêm phần ăn."Ngôi sao" của quán là bánh mì nướng kaya với mứt dừa được làm thủ công từ nước dừa tươi. Bánh mì được cắt đôi và nướng hai lần để đạt được kết cấu giòn nhẹ hoàn hảo. Những lát bánh mì mỏng giòn kết hợp với mứt dừa béo ngậy mang lại hương vị khó quên.Theo STB, thiết kế của quán không nổi bật nhưng Bao Er Café vẫn thu hút thực khách nhờ chất lượng các món ăn, biến nơi đây thành một điểm đến ẩm thực không thể bỏ qua cho du khách lẫn người dân địa phương.Thời gian mở cửa: 8h đến 20h các ngày trong tuần. Địa chỉ: số 400 đường Balestier.Lộ QuậyLộ Quậy là nhà hàng Việt theo phong cách ẩm thực đột phá (New Vietnamese Cuisin) được điều hành bởi đầu bếp Quỳnh Brown, dưới sự quản lý của một tập đoàn trong ngành FnB. Đầu bếp Quỳnh có gần 20 năm kinh nghiệm.Một món ăn tại Lộ Quậy. Ảnh: Quán có 54 chỗ ngồi thiết kế sang trọng. Không gian ăn uống được nhiều thực khách đánh giá "phù hợp cho bữa ăn ấm cúng với bạn bè hoặc hẹn hò". Các món ăn là sự giao thoa giữa ẩm thực phương Tây và Việt Nam.Giờ mở cửa: 12h đến 14h30 từ thứ 2 đến 6, 18h đến 23h vào thứ bảy và nghỉ chủ nhật. Địa chỉ: 88 phố Amoy.Giải đua được diễn ra tại bến du thuyền quốc tế Ana Marina Nha Trang, do Sở Văn hóa và Thể thao tỉnh Khánh Hòa phối hợp Cục Thể dục thể thao và Liên đoàn đua thuyền Việt Nam tổ chức.145 vận động viên cả nước tham gia tranh tài ở 10 nội dung thành tích cao (thuyền Optimist, Laser, 470), hai nội dung phong trào (thuyền Fareast) và hai nội dung cho vận động viên nước ngoài. Trong đó, thuyền buồm có chặng đua từ 2-3 km, ván chèo đứng từ 200 - 6.000 m.Thuyền buồm tranh tài trên vịnh Nha Trang sáng 8/6. Ảnh: Giải đấu diễn ra trong hai ngày 8-9/6, nhằm quảng bá hình ảnh du lịch thành phố Nha Trang đến người hâm mộ thể thao và du lịch biển trong và ngoài nước, đồng thời tạo cơ hội cho các vận động viên có điều kiện thi đấu, xác định thành tích để chuyên gia và ban huấn luyện tuyển chọn vào đội tuyển trẻ quốc gia.Ông Lâm Quang Thành, Chủ tịch Liên đoàn Đua thuyền Việt Nam, cho rằng giải đấu là một trong những sự kiện nổi bật của liên đoàn và Cục Thể dục thể thao trong năm 2024. "Hy vọng thông qua giải đấu, những hình ảnh đẹp của du lịch biển Nha Trang sẽ được nhiều người biết đến. Hoạt động này cũng góp phần tuyên truyền, giáo dục về lòng yêu biển đảo đến với mọi người", ông Thành nói.Sau giải đua thuyền buồm, Khánh Hòa sẽ tổ chức Liên hoan Du lịch Biển Nha Trang từ ngày 13-16/6 với các hoạt động như diễu hành Motor Harley Davidson, Carnival ánh sáng, lễ hội trái cây, các hoạt động biểu diễn âm nhạc với chủ đề "Âm thanh của biển".Trong hai ngày 13 và 20/7, Lễ hội Vịnh ánh sáng quốc tế Nha Trang 2024 (Ever Glamour Nha Trang 2024) sẽ tiếp nối chuỗi hoạt động với chủ đề "Ngân hà rực rỡ". Đây là cuộc thi trình diễn ánh sáng bằng drone lần đầu tiên ở Việt Nam.Vịnh Gói nhịn ăn hay phương pháp nhịn ăn gián đoạn các khách sạn cung cấp là một trong những chế độ ăn kiêng theo cơ chế xoay vòng giữa nhịn và ăn uống bình thường để giảm lượng thực phẩm đưa vào cơ thể, nhằm giảm cân. Thực tế, khách có thể chịu đói lên đến 24 tiếng. Tuy nhiên, nhiều người tham gia đã cảm thấy đói trở lại sau khi ăn uống 4-5 tiếng.Tham gia gói nhịn ăn của Kahala Hotel & Resort ở Yokohama, một phụ nữ từ Tokyo nói "không lo lắng về cơn đói nhiều như từng sợ". Khách sạn bắt đầu cung cấp các gói nhịn ăn vào tháng 1, với gói ba ngày hai đêm cho hai người dao động từ 136.620 yen đến 389.620 yen (875-2.495 USD).Một phụ nữ từ tỉnh Chiba nói ban đầu đã sốc với dịch vụ ở khách sạn, cho rằng ăn uống như vậy là quá đắt. Nhưng bà sau đó nhận thấy "đây là thời gian bổ ích để thiết lập lại thói quen hàng ngày". Một phụ nữ khác nói đã giảm ba kg trong ba ngày.Khách mua gói "nhịn ăn" của Kalaha Hotel ở Yokohama được uống nước trái cây và ăn mận ngâm. Ảnh:Kahala cho biết một số khách của họ ở lại tới bảy ngày trong kế hoạch nghỉ hè.Chế độ ăn của khách sạn chủ yếu thu hút phụ nữ, như nhóm bạn bè hoặc thành viên gia đình. Một số khách trở thành bạn bè và dự định gặp lại sau vài tháng. Một số người từ Osaka đi tàu cao tốc shinkansen đến khách sạn hàng tháng.Khách nam đăng ký gói nhịn ăn thường là những người mời đối tác làm ăn đến trải nghiệm.Khách đăng ký có thể tập thể dục bằng cách chạy bộ hoặc đi bộ quanh khuôn viên nằm gần bãi biển của khách sạn. Khách sạn còn có phòng tập gym và hồ bơi. Các gói có thể bao gồm dịch vụ đào tạo cá nhân và trị liệu tại thẩm mỹ viện.Trong buổi ăn cuối cùng tại khách sạn, khách sẽ được phục vụ cháo và các món dễ tiêu. Ảnh: Các bữa ăn chủ yếu bao gồm mận chua, nước trái cây và sữa hạnh nhân. Giữa các bữa ăn, khách nhịn ăn được phép uống đồ uống giàu enzyme. Đối với bữa ăn cuối cùng trước khi thanh toán, cháo gạo và các món khác dễ tiêu hóa sẽ được phục vụ.Mỗi khách sẽ được "huấn luyện viên nhịn ăn" có bằng cấp hướng dẫn, nhằm bảo đảm an toàn trong suốt thời gian kiêng và nhịn ăn.Hirokazu Sato, một nhà nghiên cứu đang nhịn ăn, cho biết thường xuyên dùng đồ uống chứa men vi sinh có tác dụng làm giảm sự biến động của lượng đường trong máu. "Hầu như không ai cảm thấy đói", Sato nói.Ngoài Kahala, khách sạn First Cabin Ichigaya ở Tokyo cũng có kế hoạch đưa ra gói nhịn ăn dù không quá khắc nghiệt. Khách nhịn ăn 16 tiếng trong ngày. Chi phí lưu trú là 6.500 yen (42 USD) mỗi đêm cho mỗi người.Tristano, người Italy, luôn thích kể với mọi người về tình yêu của anh và vợ -Alessandra, cũng như cuộc gặp gỡ định mệnh vào năm 2016. Khi đó, Tristano có 3 tuần nghỉ phép nên đến Brazil tham quan và gặp bạn cũ, Gustavo. Hai người thành bạn khi thuê chung ký túc xá trong chuyến du lịch đến Fiji năm 2012.Vào ngày thứ hai trong hành trình phiêu lưu ở thành phố Rio de Janeiro (Rio), Tristano đi bộ từ khu trọ gần bãi biển Panama đến khu lân cận Copacabana. Tuy nhiên, anh quyết định bắt xe buýt để tiết kiệm thời gian nên mở Google Maps tìm bến xe buýt gần nhất.Hai vợ chồng Alessandra và Tristano chụp ảnh trong một chuyến du lịch. Ảnh: Tại trạm chờ xe, anh gặp người phụ nữ trẻ mặc đồ công sở. Cô toát lên vẻ thân thiện, tự tin. Anh tiến lại gần và hỏi cô để đảm bảo đã đứng đúng trạm đến Copacabana bằng tiếng Bồ Đào Nha bập bõm.Người phụ nữ đáp lại bằng tiếng Anh: "Anh đến đúng chỗ rồi" và tự giới thiệu tên Alessandra rồi mỉm cười. Nụ cười bừng sáng của Alessandra khiến Tristano ấn tượng.Chia sẻ trên Cả hai trò chuyện trong lúc đợi xe buýt. Khi lên xe, họ ngồi cạnh nhau cho đến khi xe dừng lại ở trạm mà Tristano cần xuống. Trước khi rời đi, Tristano xin số cô với lý do "thật tuyệt nếu được làm quen với một người dân địa phương ở Rio" vì mong chờ nhận được những lời khuyên bổ ích.Alessandra cho Tristano số điện thoại dù không kỳ vọng anh sẽ liên lạc. Nhưng Tristano đã nhắn cho cô ngay lập tức. Vài tuần sau đó khi Tristano đến thăm người bạn Gustavo ở Sao Paulo, anh vẫn tiếp tục nhắn tin cho Alessandra.Trở lại Rio, anh mời cô ăn tối nhưng cuộc hẹn bị hủy phút chót vì cô bị đau đầu. Tristano tự hỏi liệu đây có phải cái cớ để cô không gặp anh. Dù vậy, anh vẫn đề nghị cuộc hẹn khác vào tối hôm sau.Nhớ lại kỷ niệm, Alessandra nói cô thực sự bị đau đầu vào đêm trước cuộc gặp, một cơn đau nửa đầu gây khó chịu và rất vui vì ngày hẹn được dời sang buổi khác cũng như gặp lại Tristano. Dù vậy, cô vẫn không đặt nhiều kỳ vọng vào mối quan hệ của cả hai.Buổi tối diễn ra suôn sẻ, họ cùng nhau trò chuyện nhiều chủ đề. Alessandra nhận ra chàng trai ngồi trước mặt biết lắng nghe và hỗ trợ người khác. Những cuộc trò chuyện dần tiến tới những chủ đề sâu sắc hơn như tuổi thơ, cuộc sống của Alessandra ở Rio. Họ hẹn gặp lại nhau vào ngày hôm sau, cũng là cuối tuần. Cả hai đi dạo quanh đầm, ăn kem và có khoảng thời gian vui vẻ. Buổi tối, họ đến club. "Đó là lần đầu chúng tôi hôn nhau", chàng du khách nhớ lại. Nhưng ngày hôm sau cũng là ngày cuối Tristano ở Rio. Chia tay ở tàu điện ngầm, Alessandra bật khóc. Tristano có cảm giác đè nặng, buồn bã khi chuẩn bị rời đi. Trước khi rời đi, Tristano cảm ơn cô gái vì đã dành thời gian cho anh. Lời cảm ơn khiến Alessandra hiểu rằng mọi chuyện đã kết thúc.Tristano và người bạn Gustavo (áo xanh) tại Sao Paulo năm 2016. Chuyến đi này cũng giúp anh gặp được vợ hiện tại, Alessandra. Ảnh: Khi Tristano trở về Anh, nơi anh sống vào năm 2016, họ vẫn giữ liên lạc. 3 tháng sau, họ cùng tới Colombia du lịch và thực hiện nhiều chuyến đi hơn. Sau một năm hẹn hò ở nhiều quốc gia, Alessandra đến Italy gặp gia đình Tristano. Vài tháng sau, chàng trai đến Brazil để gặp người nhà bạn gái. Mối quan hệ của họ tiến thêm một bước nghiêm túc.Đầu năm 2018, Tristano chuyển đến Munich, Đức vì công việc. Khi Tristano muốn Alessandra chuyển đến Đức sống cùng, cô mất một tuần để đấu tranh. Alessandra buồn khi phải rời Brazil, xa gia đình bạn bè cũng như sợ hãi về tương lai nhưng lại muốn ở cùng người yêu. Mẹ cô rất thích Tristano, do đó đã ủng hộ quyết định đến Đức.Tại Munich, Alessandra tìm được việc tại công ty đa quốc gia. Sống ở quốc gia thứ ba giúp cả hai có thêm trải nghiệm thú vị khi cùng nhau trải nghiệm nền văn hóa mới. 2018 cũng là năm Tristano cầu hôn Alessandra bằng tiếng Bồ Đào Nha, tiếng mẹ đẻ của bạn gái khiến cô "cảm thấy vô cùng đặc biệt". Họ tổ chức đám cưới nhỏ tại Đức. Họ cũng học ngôn ngữ của nhau để giao tiếp thay vì dùng ngôn ngữ trung gian tiếng Anh. Hiện tại, cặp đôi nói chuyện với nhau bằng tiếng Italy vài tháng rồi sau đó đổi lại bằng tiếng Bồ Đào Nha.Năm ngoái, cả hai đón con trai đầu lòng, Gabriele, cũng như dạy con nói 4 thứ tiếng: Italy (tiếng mẹ đẻ của Tristano), Bồ Đào Nha (tiếng mẹ đẻ của Alessandra), Anh và Đức. Đầu năm 2024, cậu nhóc được bố mẹ đưa về Brazil gặp ông bà ngoại. Chuyến đi kéo dài 2 tháng, hai vợ chồng có thời gian để quay lại Rio cũng như ghé thăm trạm xe buýt năm xưa nơi họ gặp nhau.Trisnato kiệu con trai trên vai trong chuyến du lịch đến Brazil hồi đầu năm. Bức ảnh do Alessandra chụp. Ảnh: Tristano, Alessandra cùng con trai lên xe buýt, ngồi đúng tuyến mà ngày xưa bố mẹ cậu nhóc đã ngồi. Cả hai cùng nghĩ lại quãng đường họ đã đi cùng nhau và cảm thấy vô cùng xúc động.Chiều 9/6, nhiều đoạn đường ở Hà Giang ảnh hưởng nghiêm trọng vì mưa lũ gây ngập lụt, sạt lở. Nhiều du khách phải quay đầu, bỏ dở hành trình vì không thể tiếp tục di chuyển.Thu Hà, du khách Hà Nội, đi du lịch Hà Giang từ 7/6 đến 9/6, cho biết phải bỏ xe máy lại nhà dân để kịp về thành phố Hà Giang. Trong sáng 9/6, đoàn của Hà tới sông Nho Quế và dính mưa nhỏ. Đến khoảng 13h, khi từ sông Nho Quế đi lên để về thành phố Hà Giang, trời đổ mưa lớn, một số đoạn sạt lở.Do không thể di chuyển, hướng dẫn viên yêu cầu cả đoàn bỏ xe máy lại nhà dân và thuê ôtô để đi theo lối mòn trên núi về trung tâm Hà Giang. Tới khoảng 19h cùng ngày, Hà cho biết đã an toàn và đang chuẩn bị trở về Hà Nội.Một nhóm khách Thu Hà gặp ở khu vực sông Nho Quế. Ảnh: Linh Hữu Khương, đại diện BiBi Ha Giang Tour, cho biết công ty có 20 khách phượt Hà Giang bằng xe máy. Tuy nhiên, tình hình ngập lụt, sạt lở khiến các đoàn liên tục phải thay đổi lịch trình, di chuyển qua các cung đường an toàn hơn. Tất cả hoạt động dưới nước như tắm thác, đi thuyền sông Nho Quế đều bị hủy bỏ để đảm bảo an toàn. Tới tối cùng ngày, cả 20 du khách an toàn và đang trên đường về điểm nghỉ.Theo ghi nhận, KM 147 xã Pải Lủng đang bị sạt lở lớn; tuyến đường từ ngã ba Xín Cái xuống bến thuyền Nho Quế đang ngập lụt; đoạn đường từ huyện Mèo Vạc sang Đồng Văn cũng ghi nhận sạt lở, tắc cả hai chiều.Điểm sạt lở ở khu vực KM 147. Ảnh: Đại diện Công viên Địa chất Cao nguyên đá Đồng Văn khuyến cáo du khách cẩn trọng khi du lịch bởi Hà Giang đang vào mùa mưa. Du khách cần chú ý các cảnh báo từ địa phương; không di chuyển qua các đường đèo khi mưa lớn, mưa dài ngày; hạn chế di chuyển khi trời tối, sương mù.Javier, 51 tuổi, là lãnh đạo của cuộc biểu tình phản đối tình trạng du lịch quá mức ở Mallorca, với hàng chục nghìn người tham gia. Đỉnh điểm là hôm 26/5 khi cảnh sát quốc gia Tây Ban Nha xác nhận khoảng 10.000 người đã tràn xuống đường phố Palma để phản đối du lịch quá mức. Một cuộc biểu tình quy mô nhỏ hơn cũng được thực hiện ở Menorca.Những người dân giận dữ và giơ cao tấm biển "Du khách về nhà" sau một video của Javier phản đối giá nhà tăng do du lịch gây ra. Javier bất ngờ về tác động của video do mình tạo ra, đồng thời cảnh báo cuộc biểu tình sẽ không chấm dứt tới khi đạt được mong muốn.Mallorca hay Majorca là một đảo thuộc quần đảo Balearic, nằm trên Địa Trung Hải, có thủ phủ của đảo là Palma. Là một trong những điểm nghỉ dưỡng hàng đầu châu Âu, Mallorca thu hút hơn 4 triệu khách mỗi năm - gấp 10 lần dân số đảo.Người dân Mallorca biểu tình hôm 26/5. Ảnh: Javier nói cuộc biểu tình sẽ tác động đến nền kinh tế trong thời gian ngắn nhưng đó là cái giá phải trả cho tương lai lâu dài của người dân. Theo ông, khách du lịch khiến giá bất động sản bị thổi phồng và chi phí sinh hoạt tăng cao.Mallorca Platja Tour, một nhóm biểu tình khác, đang kêu gọi người dân địa phương chiếm giữ các bãi biển suốt mùa hè. Đây là hành động đáp trả phát ngôn của một quan chức địa phương khi ông này nói "người dân đừng mơ được đến các bãi biển vào tháng 7, tháng 8 do hoạt động du lịch".Tuần trước, nhóm này đã chiếm một bãi biển ở Sa Rapita và họ dự định chiếm Calo des Moro trong thời gian tới. Khi biểu tình qua quảng trường trung tâm, những người này đã hô vang "du khách hãy về nhà" và dùng từ ngữ không thân thiện với khách Bắc Âu trong khi biểu tình.Người biểu tình sử dụng một số từ ngữ xấu như "guiri" để nhắm vào khách du lịch hôm 27/5. Ảnh: Tuy nhiên, Javier khẳng định các cuộc biểu tình không chống lại khách du lịch. Những người biểu tình chỉ cho rằng mô hình du lịch đại chúng đang ảnh hưởng đến cuộc sống dân bản địa và "không hề bền vững". Javier lập luận mô hình này còn gây hại đến môi trường khi mùa du lịch kéo dài nhiều tháng.Ông nói thêm hầu hết người địa phương không đủ tiền mua nhà trên đảo do người nước ngoài đã thuê hết. Javier là công nhân với mức lương trung bình khoảng 1.550 euro (hơn 42 triệu đồng) nhưng giá thuê một bất động sản tại Mallorca vào khoảng 1.700 euro mỗi tháng (gần 47 triệu đồng)."Tình trạng đông đúc hiện nay gây hại cho người dân và cả khách du lịch", ông nói và đặt câu hỏi khách nghĩ gì nếu thấy bãi biển đông kín, đường xá hỏng hóc, máy bay cứ vài phút xuất hiện một lần và tàu du lịch không được kiểm soát.Theo Javier, sau cùng, người dân địa phương vẫn muốn tiếp đón khách du lịch nhưng dựa trên sự bền vững và chất lượng thay vì số lượng.Richie Prior, doanh nhân người Anh 57 tuổi, làm việc tại Mallorca 34 năm, nói đồng cảm với người địa phương và thấy rõ hai mặt của câu chuyện. Tuy nhiên, Prior mong mọi người có thể bình tĩnh tìm giải pháp vì khách du lịch rất quan trọng với các doanh nghiệp.Theo Viện Thống kê quốc gia Tây Ban Nha, vào năm ngoái, quần đảo Balearic là điểm đến được du khách ưa thích thứ hai ở nước này, thu hút 14,4 triệu người, chỉ sau Catalonia, nơi đón tiếp khoảng 18 triệu khách. Theo đơn vị du lịch Exceltur, du lịch tạo ra 45% tổng sản phẩm nội địa (GDP) cho quần đảo Balearic.Ủy ban châu Âu giải thích tăng phí thị thực lên 12% vì lạm phát nhưng mức phí vẫn "tương đối thấp" so với visa nhiều nước khác như Anh từ 134 euro (hơn 3,6 triệu đồng) hay Mỹ từ 185 euro (gần 5,1 triệu đồng). Visa Australia có mức phí 117 euro (3,2 triệu đồng).Du khách đi theo các luồng hướng dẫn vào khu vực thị thực Schengen hoặc không thuộc Schengen tại sân bay lớn nhất Romania, Henri Coanda, hôm 31/3. Ảnh: Khối Schengen gồm 29 thành viên, trong đó có các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu (EU) ngoại trừ Ireland và đảo Cyprus. Na Uy, Iceland, Lichtenstein, Thụy Sĩ không thuộc EU nhưng cũng tham gia Công ước Schegen. Bulgaria và Romania đã gia nhập một phần Schengen vào 31/3, cho phép đi lại bằng đường hàng không và biển mà không cần thị thực và hộ chiếu. Tuy nhiên, các biện pháp kiểm soát đường bộ vẫn được duy trì.Khách có thị thực Schengen có thể đi lại tự do giữa các nước trong khối với mục đích du lịch, thăm thân nhưng không được phép làm việc. Với thị thực Schengen, du khách có thể nhập cảnh và lưu trú tối đa 90 ngày trong 6 tháng.Ủy ban châu Âu thường đánh giá lại các khoản phí visa 3 năm một lần và được phép tăng dựa trên các "tiêu chí khách quan" như tỷ lệ lạm phát, mức lương trung bình của công chức tại các quốc gia thành viên. Tăng giá visa được đề xuất vào ngày 2/2 và đông đảo các quốc gia thành viên ủng hộ. Riêng phí gia hạn thị thực vẫn giữ nguyên, 30 euro (820.000 đồng).Theo báo cáo từ Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF) hồi cuối tháng 5, chỉ số Phát triển du lịch & lữ hành (TTDI) của Việt Nam xếp thứ 59, CEO AZA Travel Nguyễn Tiến Đạt "cảm thấy buồn" khi du lịch Việt Nam có nhiều nỗ lực phát triển nhưng vẫn tụt hạng. Ông Đạt cho biết nhiều chuyên gia nhận xét bảng xếp hạng năm nay "đánh giá chưa chính xác" về năng lực của ngành.Theo WEF, các dữ liệu phần lớn đều dựa trên số liệu tổng kết cuối năm ngoái. Trong khi đó, nhiều chính sách của Việt Nam như nới lỏng visa mới bắt đầu thực hiện từ tháng 8/2023. Để có được kết quả rõ ràng về lợi ích của chính sách mang lại, Việt Nam cần có thêm thời gian vì không phải mọi chính sách đều hiệu quả ngay lập tức. Nhiều chỉ số có thể chưa phản ánh đúng năng lực cạnh tranh của du lịch Việt Nam, khiến ngành "chịu thiệt".Khách du lịch bằng tàu hỏa hồi tháng 4 tại TP HCM. Ảnh: PGS Tiến sĩ Phạm Hồng Long, Trưởng khoa Du lịch học - Đại học KHXHNV Hà Nội, nói nhiều nước ở Đông Nam Á đều tụt hạng, không riêng Việt Nam.Singapore năm 2022 xếp thứ 9 trên tổng 117 quốc gia, vùng lãnh thổ còn năm nay xếp thứ 13, tụt 4 bậc. Thái Lan tụt 11 bậc, từ vị trí thứ 36 của năm 2022 xuống thứ 47 trong năm nay. Campuchia tụt nhiều nhất với 16 bậc, từ 69 xuống 85. 4 nước tăng gồm Malaysia tăng 3 bậc xếp thứ 35, Indonesia tăng 10 bậc lên vị trí 22, Philippinnes tăng 6 bậc lên thứ hạng 69 và Lào tăng 2 bậc lên 91. Các quốc gia khác trong khối ASEAN không được cập nhật.Dù vậy, các chuyên gia cho rằng ngành du lịch Việt vẫn còn nhiều điểm yếu so với các nước khác như tính bền vững, cơ sở hạ tầng và dịch vụ, dẫn đến tụt hạng."Sau đại dịch, nhiều nước có chính sách ưu tiên phát triển du lịch sớm hoặc mạnh hơn Việt Nam", ông Long chỉ ra một trong những nguyên nhân có thể khiến Việt Nam bị chấm điểm thấp.TTDI 2024 xếp hạng 119 quốc gia, vùng lãnh thổ. Điểm số được cấu thành từ 102 chỉ số riêng lẻ nằm trong 17 chỉ số trụ cột. 17 hạng mục này được phân đều vào 5 nhóm lớn: môi trường thuận lợi; chính sách và tạo điều kiện cho du lịch hoạt động; cơ sở hạ tầng và dịch vụ; tài nguyên du lịch và lữ hành; tính bền vững.Trong 5 nhóm lớn có 4 nhóm Việt Nam bị tụt hạng và một nhóm thăng hạng là môi trường thuận lợi, tăng một bậc từ 60 lên 59. Nhóm tụt hạng nhiều nhất là chính sách và tạo điều kiện cho du lịch hoạt động - 7 bậc, từ 57 xuống 64. Cơ sở hạ tầng và dịch vụ từ 57 xuống 62. Tài nguyên giảm từ vị trí 24 xuống 26, tính bền vững xếp thứ 116, giảm hai bậc.Xếp hạng 17 chỉ số trụ cột của Việt Nam 2022-2024 so với thế giới:Tiêu chí xếp hạng của WEF có nhiều thay đổi so với những năm trước, bám sát hơn các vấn đề phát triển bền vững, bình đẳng giới, thu nhập cao mà Liên Hợp Quốc quan tâm hiện nay. WEF cũng đổi tên nhóm cơ sở hạ tầng thành "cơ sở hạ tầng và dịch vụ" giúp việc đánh giá tổng thể ngành rộng và sâu hơn.Ông Long nhận định hạ tầng Việt Nam những năm gần đây thay đổi tích cực ở hạng mục đường sắt và bộ, nhiều tuyến cao tốc được mở như đoạn TP HCM - Mũi Né hoặc đường đẹp, rút ngắn thời gian di chuyển như Hà Nội - Quảng Ninh - Hải Phòng. Nhưng đây chỉ là những chặng ngắn. Khách muốn đi xa hơn sẽ phải bay. Tuy nhiên, cơ sở hạ tầng tại các sân bay như Nội Bài, Tân Sơn Nhất vẫn đang quá tải và còn nhiều bất cập. Đó cũng là một trong những lý do khiến xếp hạng cơ sở hạ tầng vận tải hàng không (nằm trong nhóm Cơ sở hạ tầng và dịch vụ) năm nay giảm mạnh.Singapore đang làm rất tốt cơ sở hạ tầng khi chỉ số hạ tầng vận tải hàng không xếp thứ 4 toàn thế giới, sau UAE, Mỹ, Tây Ban Nha. Sân bay Changi liên tục được nâng cấp cơ sở hạ tầng. Một trong những dịch vụ mới nhất là cửa xuất nhập cảnh tự động được áp dụng tại toàn bộ 4 nhà ga ở Changi giúp du khách Khách quốc tế mặc trang phục Việt trong chuyến du lịch đến Việt Nam hồi tháng 5. Ảnh: Ông Long cũng chỉ ra phần dịch vụ của du lịch của Việt Nam (trong mục chính Cơ sở hạ tầng và dịch vụ) cũng cần nâng cấp khi chuỗi cung ứng dịch vụ và kết nối vẫn còn lỏng lẻo.Tính kết nối tốt trong cách làm dịch vụ của Thái Lan được thể hiện qua giá tour rẻ. Thái Lan làm du lịch là cả nước cùng làm, không riêng ngành du lịch. Do đó chuỗi cung ứng mạnh, thậm chí tại một số mắt xích chấp nhận chịu lỗ nhưng đổi lại tổng thể đều lãi. Trong khi đó tại Việt Nam, hạ tầng dịch vụ vẫn đang "mạnh ai nấy làm", theo nhận xét của CEO Lux Group Phạm Hà.Phát triển du lịch bền vững (nằm trong chỉ số Tính bền vững trong du lịch & lữ hành) cũng là điểm chưa mạnh của Việt Nam, theo ông Hà. Nhiều điểm đến xây dựng tràn lan làm xấu cho chính vùng đất đó, mất đi cảnh quan tự nhiên ban đầu. Bê tông hóa hoặc hiện đại hóa các điểm du lịch có thể hưởng lợi về mặt du lịch đại chúng nhưng lại khiến khách quốc tế, nhóm chi tiêu nhiều, thấy nhàm chán và không quay lại hoặc không muốn đến. Trong khi đó, tại Thái Lan, khi muốn quy hoạch khu vực nào chính phủ đều ưu tiên phát triển du lịch trước.4 chỉ số tăng hạng trong năm nay của Việt Nam là giá cả cạnh tranh từ 20 lên 16 và độ mở quốc tế từ 82 lên 80, hạ tầng dịch vụ du khách từ 84 lên 80, năng lực công nghệ thông tin từ 60 lên 57. Ngoài ra, các chỉ số khác đạt thứ hạng cao (top 40) là an ninh an toàn hạng 23, chỉ số tài nguyên thiên nhiên hạng 26, tài nguyên văn hóa hạng 28, tài nguyên khác ngoài giải trí-nghỉ dưỡng hạng 38.CEO Phạm Hà cho rằng có 4 tiêu chí chính để du lịch của một nước thu hút khách đến: cảnh quan thiên nhiên, ẩm thực, văn hóa và con người. Sau dịch, mọi người quan tâm đến vấn đề an ninh - an toàn hơn. Việt Nam có đủ các tiêu chí khách cần. Do đó, để ngành du lịch có thể tăng mức độ cạnh tranh cũng như thứ hạng trong bảng xếp hạng của WEF, Việt Nam cần định hình lại chiến lược quảng bá du lịch quốc gia. Một trong số đó là trở thành điểm đến cao cấp trong mắt khách quốc tế, người dân thân thiện hiếu khách, không lừa đảo hay chặt chém để "vui lòng khách đến, vừa lòng khách đi". Giá cả cạnh tranh cũng là một điểm mạnh để thu hút du khách. Nhưng thay vì giảm giá, Việt Nam nên tập trung nâng cao chất lượng dịch vụ để khách cảm thấy đồng tiền mình bỏ ra xứng đáng.Việt Nam cũng có lợi thế về chỉ số tài nguyên thiên nhiên, xếp thứ 26 trên 119 quốc gia, vùng lãnh thổ. Tuy nhiên, ngành du lịch chưa khai thác đúng điểm mạnh này để nâng hạng."Chúng ta đang ăn mày di sản", ông Hà nói.Việt Nam có nhiều di sản được UNESCO công nhận nhưng hiện chỉ dẫn khách đến tham quan những thứ có sẵn trong thiên nhiên. Thay vào đó, ngành du lịch cần tạo ra các điểm nhấn, sản phẩm mới lạ, các câu chuyện phía sau di sản để kể cho khách. Khách quốc tế bị thu hút và ấn tượng với những sản phẩm này sẽ mong muốn quay lại để khám phá tiếp cũng như giới thiệu cho bạn bè, người thân.Bảng xếp hạng năm 2024 được xây dựng dựa trên đánh giá tập trung vào sự sẵn sàng đối phó với các rủi ro trong tương lai của ngành du lịch các nước, tác động với kinh tế xã hội và môi trường cũng như là động lực cho sự thịnh vượng toàn cầu. WEF cho biết để đạt được khả năng kiểm soát tình hình, giới chức lãnh đạo ngành du lịch các nước cùng các bên liên quan cần chủ động định hình ngành phát triển toàn diện và bền vững hơn.Để nâng hạng ngành du lịch PGS Long nói cần nhìn vào thực tế, "kém ở đâu thì cải thiện ở đó", nhấn mạnh cần sự phối hợp, hỗ trợ của mọi ngành, nghề.Ông Nguyễn Đăng Hiền, sống tại thành phố Vũng Tàu, mua tour Hà Nội - Hà Giang - Cao Bằng, khởi hành ngày 7/6 với giá gần 10 triệu đồng từ một tháng trước. Sáng 10/6, chương trình đi Cao Bằng của ông và đoàn bị hủy do đường ngập lụt, mất an toàn. Trước đó, đoàn đã được tham quan một số điểm du lịch ở Hà Giang trong ngày 8/6 và 9/6."Cảnh vùng núi phía bắc thật ngoạn mục, tôi tiếc vì không thể tiếp tục khám phá Cao Bằng", ông nói. Trưa nay, công ty lữ hành đã cho đoàn quay về Mèo Vạc vì đây là "lựa chọn khả thi nhất".Nguyễn Văn Phong, hướng dẫn viên của đoàn ông Hiền, nói đoàn đã chờ tới phút chót, mong có thể tiếp tục hành trình đi Cao Bằng qua đường quốc lộ 34 nhưng không thể. Sáng 10/6, khu vực đường quốc lộ 4C (đường Hạnh Phúc) sạt lở nặng, có khoảng 6 xe du lịch phải quay đầu. Hướng dẫn viên cho biết các khách trong đoàn đều thông cảm và đồng ý với sắp xếp quay về Mèo Vạc chờ đợi từ công ty.Sạt lở ở đường 4C sáng 10/6. Ảnh: Theo UBND tỉnh Hà Giang, đêm 9/6 và sáng 10/6 khu vực có mưa vừa, mưa to, cục bộ có nơi mưa rất to và giông. Do mưa lớn, trên sông Lô xuất hiện lũ khẩn cấp gây nguy cơ cao xảy ra lũ quét, sạt lở đất ở nơi có địa hình sườn đất dốc, ngập úng vùng trũng, ven sông suối... Trong ngày 8-9/6, mưa lớn kéo dài cũng khiến nhiều tuyến giao thông quan trọng nối từ thành phố Hà Giang lên các huyện vùng cao bị chia cắt do sạt lở đất.Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Hà Giang hôm nay cũng kiểm tra một số đơn vị khai thác du lịch nhằm đảm bảo an toàn cho khách. Sở yêu cầu tạm dừng hoặc thay đổi lịch trình những hoạt động du lịch gây mất an toàn. Người dân và khách du lịch được yêu cầu hạn chế đi lại ở các khu vực sạt lở, đặc biệt không tắm thác, suối, tham gia hoạt động du thuyền lòng hồ thủy điện.Các công ty lữ hành cũng được yêu cầu nếu thay đổi thời gian, đổi tour cần đảm bảo khách không bị ảnh hưởng hoặc rút ngắn chương trình. Trong trường hợp khách không đồng ý, đơn vị lữ hành phải hoàn tiền lại cho khách nếu đã đặt cọc.Trong ngày 10/6, Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt cũng có một đoàn ở Hà Giang chuẩn bị đi Cao Bằng nhưng chọn phương án quay về Mèo Vạc do trung tâm thành phố Hà Giang bị ngập. Trong tuần này, công ty còn ba đoàn khác khởi hành từ TP HCM và đang lên phương án đề phòng mưa kéo dài tới hết tuần.Khu vực sông Nho Quế, Hà Giang chiều 9/6. Ảnh: Đại diện công ty nói phương án một là đảo lịch trình, tham quan Cao Bằng trước rồi tới Hà Giang, chờ khắc phục đường sá, đảm bảo an toàn và thời tiết tốt hơn. Phương án hai là dời lịch khởi hành nhưng gặp khó vì đã đặt vé máy bay theo series, chưa biết hãng hàng không đồng ý dời hay không. Tuy nhiên, nếu tình hình không đảm bảo chất lượng và an toàn, công ty vẫn sẽ dời lịch và chịu phí dời ngày.Hiện các đối tác khách sạn của công ty ở Hà Giang đều sẵn sàng hỗ trợ hủy dịch vụ theo điều khoản bất khả kháng. Tới trưa 10/6, đoàn của công ty đã trở về Mèo Vạc và nhận phòng khách sạn, chờ lịch trình mới.Bà Nguyễn Thị Minh Hiền, Phó Giám đốc PYS Travel, cho biết tất cả đoàn của công ty đi Hà Giang cuối tuần đã trở về Hà Nội từ tối 9/6 hoặc di chuyển an toàn qua Cao Bằng. Với các đoàn bị ảnh hưởng bởi tình hình mưa lũ cuối tuần, công ty đã thay đổi điểm tham quan hoặc hoàn tiền vé tham quan cho khách.Công ty đang theo sát diễn biến thời tiết Hà Giang và cập nhật các thông tin chỉ đạo từ Hiệp hội du lịch tỉnh. Trường hợp nếu không thể khởi hành được, công ty sẽ hỗ trợ khách hàng dời ngày, dời sang tour khác hoặc bảo lưu.Ông Lại Quốc Tĩnh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Hà Giang, cho biết tháng 5 và tháng 6 là mùa thấp điểm nhất trong năm ở Hà Giang. Do đó, ảnh hưởng về du lịch "có thể không quá nặng nề như ở những tháng cao điểm". Chiều 10/6, mưa đã ngớt, ông Tĩnh kỳ vọng các đoàn khởi hành trong tuần này không bị ảnh hưởng nhiều vì thời tiết xấu.Nằm giữa cánh đồng lúa dọc theo tỉnh lộ 10 của tỉnh Tokushima là núi Benten, cao 6,1 m, đường kính gần 60 m, được biết đến với tên gọi "Núi tự nhiên thấp nhất Nhật Bản". Du khách chỉ mất một vài phút để lên tới đỉnh Benten.Vì lý do độc đáo này, mỗi năm nơi đây thu hút hơn 10.000 khách ghé thăm và leo lên đỉnh. Trên đường leo núi, du khách sẽ được chiêm ngưỡng hoa trà, sơn tra và tham quan đền Istsukushima, nơi thờ phụng Benzaiten - Nữ thần Trí tuệ.Núi Benten nhìn từ xa. Ảnh: Núi Benten chính thức khai hội vào 1/6 hằng năm. Du khách leo núi có thể trả tiền để được nhận chứng chỉ chinh phục thành công đỉnh Benten. Ngọn núi thấp nhất Nhật Bản này quanh năm tổ chức nhiều sự kiện như lễ hội hoa anh đào, mừng năm mới để thu hút khách du lịch.Núi Benten. Video: Chỉ cao 6,1 m nên Benten cũng là ngọn núi an toàn nhất Nhật Bản. Không có gì đáng ngạc nhiên, chưa từng có tai nạn hay báo cáo người mất tích nào được ghi nhận ở đây.Du khách đổ xô đến leo núi. Ảnh: Tỉnh Tokushima nằm trên đảo Shikoku, thủ phủ là thành phố cùng tên Tokushima. Vào mùa hè, thành phố nằm phía đông bắc hòn đảo được ví như "nơi bùng nổ sắc màu rực rỡ" với lễ hội nhảy múa đường phố Awa Odori. Mỗi năm, lễ hội thu hút hơn một triệu lượt khách tham dự và là sự kiện nổi tiếng nhất của tỉnh.Awa Odori diễn ra trong 3 ngày, từ 12 đến 15/8 hằng năm. Cách đây 400 năm khi mở tiệc mừng khánh thành lâu đài Tokushima, lãnh chúa Hachisuka Iamasa ban rượu cho người dân trong thành. Mọi người sau khi uống rượu bắt đầu nhún nhảy theo nhạc, từ đó hình thành nên điệu múa Awa và lễ hội nhảy múa Awa Odori ra đời.Các nhóm vũ công với trang phục rực rỡ sẽ diễu hành qua các đường phố chính trên nền nhạc vui vẻ của sáo shamisen, shinobue. Không khí lễ hội được ví giống Carnival ở Rio de Jainerio, Brazil.Lễ hội múa đường phố Awa Odori. Ảnh: Du khách có thể đến Tokushima bằng tàu cao tốc shinkansen và máy bay từ Osaka, Tokyo. Ngoài ra, du khách có thể đi xe buýt từ ga Osaka đến ga Tokushima, thời gian di chuyển khoảng 2 tiếng.Độc giả Trịnh Hằng (ngoài 40 tuổi, Hà Nội) chia sẻ kinh nghiệm đi lại và tham quan tại thủ đô Rome sau chuyến đi Italy hồi đầu năm. Rome, thủ đô Thẻ Roma PassThẻ đi lại và tham quan trong 72 tiếng tại thủ đô Rome. Ảnh: Rome có hai loại thẻ du lịch phổ biến, Roma Pass 72 giờ và Roma Pass 48 giờ. Cả hai cho phép du khách đi lại thoải mái bằng mọi phương tiện công cộng của thành phố (xe buýt, tàu điện ngầm, tàu điện mặt đất), trừ tàu đưa đón sân bay. Đồng thời, du khách được miễn phí hoặc giảm giá vé khi vào cửa gần 100 điểm tham quan nổi tiếng nhất tại Rome, bao gồm Colosseo (Đấu trường La Mã), Galleria Borghese, Palatino - Foro Romano, Accademia Nazionale Di San Luca... Du khách cần đặt lịch hẹn và đến đúng giờ vì nhiều nơi đông. Có thể đăng ký trước qua mạng.Roma Pass 72 giờ giá 52 euro (khoảng 1,4 triệu đồng) cho phép du khách vào cửa miễn phí hai điểm đến đầu tiên và giảm giá tất cả các điểm tiếp theo. Loại 48 giờ giá 32 euro (gần 900.000 đồng) cho phép du khách vào cửa miễn phí điểm đầu tiên và giảm giá tất cả các điểm tiếp theo. Tính trung bình, mỗi ngày du khách tốn 400.000 - 430.000 đồng để đi lại và thăm thú Rome.Nếu không có Roma Pass và mua lẻ vé giao thông thì mỗi vé là 1,5 euro (khoảng 41.000 đồng), đi lại trong 2-3 ngày cũng mất vài trăm nghìn đồng nhưng mất thời gian mua mỗi lần đi. Nếu có Roma Pass, mỗi khi lên tàu xe, bạn chỉ cần quẹt thẻ và tiếp tục hành trình thuận tiện. Thẻ được kích hoạt lần đầu khi sử dụng, hết hạn sau 48 hoặc 72 giờ. Còn vé tham quan lẻ ở Rome dao động trong khoảng 14-18 euro (400-500.000 đồng).Bạn có thể mua Roma Pass qua mạng hoặc trực tiếp tại các sân bay, các Tourist Info Point (điểm thông tin du lịch) ở Rome hoặc tại phòng vé ATAC ở các ga tàu điện ngầm lớn.Trong trường hợp bạn dự định thăm Thẻ giao thôngXe buýt là phương tiện công cộng rất phổ biến ở Rome. Ảnh: Trẻ em dưới 18 tuổi được miễn phí vào các điểm tham quan nổi tiếng ở Rome. Vì thế nếu đi cùng trẻ em, bạn không phải mua Roma Pass cho trẻ mà chỉ cần mua thẻ giao thông. Trẻ dưới 10 tuổi được đi lại miễn phí trên tất cả các phương tiện công cộng, nếu đi cùng một người lớn có mua vé. Ví dụ, bạn đi cùng một trẻ 17 tuổi và một trẻ 9 tuổi, thì bạn chỉ cần mua một thẻ Roma Pass và một thẻ giao thông để đủ ba người đi khắp thành phố. Hoặc nếu bạn không muốn vào cửa các điểm tham quan mà chỉ đi lại dạo chơi, ngắm cảnh và mua sắm trong thành phố, bạn cũng không cần mua Roma Pass mà chỉ mua thẻ giao thông cho bản thân.Tương tự các thành phố lớn khác trên thế giới như Các loại thẻ trên đều có bán ở các sân bay, ga tàu điện ngầm và một số bến xe, tại các máy bán vé tự động và quầy bán vé trực tiếp. Riêng đối với xe buýt, bạn mua vé ngay trên xe bằng cách quẹt thẻ tín dụng. Tuy vậy đây là một rủi ro, bởi nếu máy trục trặc hoặc không chấp nhận thẻ, bạn sẽ phải xuống xe và tìm nơi mua vé. Tệ hơn nữa, nhiều du khách từng bị hiểu lầm là trốn vé khi không quẹt được thẻ hoặc không quẹt đủ cho số người đi cùng nhóm. Người trốn vé sẽ bị phạt nặng.Vì vậy, ngay khi đến Rome, hãy mua một tấm thẻ giao thông hoặc Roma Pass để có thể thoải mái đi thăm thú khắp nơi không cần lo về chuyện tàu xe.Lê Nam Thuận An (Vừng), sinh viên Đại học Cornell, Mỹ, đến Trung Đông tháng 2/2023. Hành trình đi qua Ai Cập, Jordan nhưng Palestine để lại cho Vừng nhiều cảm xúc hỗn độn, kéo dài cả trong những giấc ngủ sau khi trở về."Đến Palestine không dễ dàng", du khách 23 tuổi nói.Cô và bạn đồng hành nhập cảnh vào vùng đất của người Palestine bằng thị thực do Israel cấp. Palestine không có sân bay, Vừng phải tìm hiểu kỹ cách di chuyển để lựa chọn đường đi an toàn nhất. Khởi hành từ Jordan - phía tây vùng lãnh thổ Palestine, nên cách duy nhất để khách Việt đến đây là qua cửa khẩu King Hussein Bridge - nằm giữa Jordan và khu Bờ Tây, vùng đất với phần đa là người Palestine nhưng nằm dưới sự kiểm soát của Israel từ sau cuộc chiến Trung Đông 1967.Một cách khác để khách nước ngoài đến được vùng đất của người Palestine là hạ cánh tại sân bay Ben Gurion, thuộc thành phố Tel Aviv, Israel, sau đó đi xe ôtô 45 phút đến trạm kiểm soát Qalandiya nằm giữa Jerusalem và khu vực Bờ Tây. Tại đây, cả người dân và du khách phải qua kiểm tra an ninh do lực lượng của Israel thực hiện.Sẽ không có dấu nhập cảnh đóng lên hộ chiếu, thay vì đó, du khách được cấp một tờ giấy màu xanh nước biển gọi là "blue card" (thẻ xanh). Du khách phải mang theo thẻ này trong người suốt chuyến đi vì liên tục bị kiểm tra ở các trạm kiểm soát.Thuận An và ba người bạn mới quen check in ở điểm ngắm toàn cảnh Jericho về đêm.Từ cửa khẩu, Vừng và bạn đồng hành lên xe buýt để vào Jericho - thành phố cổ nằm bên sông Jordan. "Không một ai nói tiếng Anh, tôi và bạn lo lắng, còn không chắc lên đúng chuyến xe", Vừng nói.Xe đến thành phố Jericho lúc nửa đêm do liên tục dừng tại các trạm an ninh do Israel kiểm soát. Cửa ngõ vào thành kẹt cứng với hàng dài xe nối đuôi nhau.Đêm ở Jericho trời lạnh cóng, đường phố vẫn còn nhiều cửa hàng ăn vặt sáng đèn, nhưng vắng bóng khách du lịch dù khách sạn tại đây tốt. Nơi Vừng ở vắng đến nỗi không có lễ tân trực sảnh. Họ giữ chìa khóa bằng cách giấu vào một ống cống gần cửa ra vào. Khách đến sẽ gọi điện và lễ tân chỉ cách lấy.Vừng check in với lá cờ Palestine tại khách sạn ở Jericho.Chỉ Vừng và bạn đồng hành là những người ngoại quốc hiếm hoi đi dạo Jericho về đêm và "đến đâu cũng được người địa phương đón chào". Chuyến dạo chơi kết nối Vừng với ba người bạn Palestine là Ozil, Sufyan và Essa. Cô và bạn gặp ba chàng trai khi dừng mua nước lựu trong đêm đầu tiên. Sau vài câu chào hỏi, họ lên ôtô đi chơi đêm quanh thành phố."Sự tò mò thôi thúc tôi lên xe những người lạ mặt dù trong lòng đang sợ hãi", Vừng nói.Khi lên xe, Vừng nghĩ đến viễn cảnh bị bắt cóc, lo sợ và từ chối khi được hỏi muốn ăn món gì không. Chỉ khi ba người bản xứ dẫn nhóm Vừng đến khách sạn nơi họ làm việc, nghe họ kể về cuộc sống, cảm nhận được sự chào đón, cô mới cảm thấy an tâm. Những "hướng dẫn viên" địa phương đưa nữ du khách tham quan thành phố một vòng và giới thiệu Jericho "là thành phố lâu đời nhất của loài người", nơi con người đã sinh sống từ hơn 9.000 năm trước khi chúa Jesus ra đời.Ba chàng trai Palestine cũng trò chuyện với Vừng về cuộc sống hiện tại của họ. Trong đó, Vừng trăn trở về câu chuyện của Sufyan - chàng trai không nói được tiếng Anh - đã 8 năm chưa được gặp gia đình. Họ vẫn ở Gaza vì không được cấp hộ chiếu. Sufyan đã đến Bờ Tây để làm việc và kiếm tiền gửi về nhưng không quay lại Gaza được vì tình hình chiến sự căng thẳng.Vừng và bạn đồng hành tại một phòng ăn trong homestay ở Bethlehem, Palestine.Khoảnh khắc lên xe rời Jericho, Vừng và những người bạn bịn rịn chia xa. Khi đến Hebron, xem lại những đoạn video kỷ niệm ở thành cổ, nữ du khách bật khóc. Hebron là thành phố thứ hai trong chuyến khám phá vùng đất của người Palestine, cũng là một điểm nóng chiến sự giữa khu Bờ Tây và Israel đầu năm 2023.Vừng cũng phải chờ nhiều tiếng khi qua các trạm kiểm soát an ninh. Tại đây, khách Việt đăng ký ở nhà người dân qua chương trình "Hebron hope tour". Đây là chương trình phi lợi nhuận ở địa phương, được thành lập từ năm 2011 với mục đích tạo ra lợi ích tích cực cho cộng đồng địa phương Palestine. Du khách đăng ký sẽ tham gia tour khám phá các điểm du lịch ở Hebron.Vừng ở nhà của Ayman, hướng dẫn viên du lịch địa phương. Đêm đầu tiên khi chuẩn bị đi ngủ, Vừng đột nhiên nghe thấy tiếng pháo, tiếng súng rầm rầm bên ngoài. Cô chỉ biết về phòng đóng cửa và cầu nguyện. Nơi Vừng ở nằm ngay cạnh trạm kiểm soát ngăn cách hai khu vực H1 và H2. Theo một hiệp ước được ký vào năm 1997, thành phố Hebron được quy ước chia thành hai khu vực: H1 dành cho dân Palestine và được quản lý bới chính quyền Fatah; H2 được duy trì an ninh bởi Israel. Bản thân H2 cũng tồn tại một lằn ranh đỏ để ngăn cách khu dân cư của người Palestine với khoảng 500 người dân Do Thái định cư bên trong phố cổ.Tiếng súng trong đêm ở Hebron.H2 trong ký ức của người địa phương nhộn nhịp hàng quán, nhưng giờ chỉ như một khu phố ma, đối lập hoàn toàn với sự bận rộn náo nhiệt ở H1. Người Palestine không được đặt chân tới khu phố cổ vì sự giám sát nghiêm ngặt của Israel. Cuộc sống của họ gặp rất nhiều bất tiện vì những trạm kiểm soát ngăn cách các khu vực như thế này. Trái lại, khách du lịch nước ngoài có thể tự do đi lại giữa các khu vực."Để đi chợ, người Palestine phải chạy đường vòng quanh khu định cư vì lằn ranh đỏ", Vừng kể. Bao trùm lên Hebron là bầu không khí căng thẳng, sự chia cắt rõ rệt của những người theo đạo Hồi và Do Thái.Chia tay Hebron, Vừng và bạn đồng hành di chuyển đến Bethlehem - nơi Chúa sinh ra và là thành phố du lịch nổi tiếng Palestine.Cô tiếp tục chung sống với gia đình người địa phương, cùng chủ nhà dậy sớm đi chợ, nấu ăn cho các vị khách thuê nhà. Trong những ngày ở Bethlehem, Vừng dành thời gian tham quan các địa điểm nổi tiếng gắn với sự ra đời của chúa Jesus. Trải nghiệm đáng nhớ của cô là chuyến thăm Bức tường An ninh và trại tị nạn của người dân Palestine, lang thang khắp thành phố đi tìm các tác phẩm nghệ thuật đường phố của Banksy - nghệ sĩ graffiti, nhà hoạt động chính trị, đạo diễn phim và họa sĩ nổi tiếng người Anh.Những bức tranh graffiti ẩn chứa tuyên ngôn về chính trị, thông điệp phản chiến của Banksy rải rác khắp Bethlehem khiến cảm xúc của khách Việt "bị tấn công mạnh mẽ".Bethlehem khép lại chuyến khám phá Palestine hơn một tuần, Vừng "mong mọi điều bình an quý giá tới những người dân nơi đây". Cô chia tay Bờ Tây và chưa định ngày gặp lại. Vừng vẫn liên lạc với những người bạn ở Palestine, họ an toàn và chiến sự vẫn căng thẳng.Bích Phương "Mọi thứ có vẻ hỗn loạn", theo nhận xét của các chuyên gia du lịch trên CNN về mùa hè châu Âu năm nay. Nhiều khách sạn đang tăng giá,"2023 khách Mỹ đến châu Âu đã đông hơn trước dịch, năm nay còn nhiều hơn", CEO Tổ chức Du lịch châu Âu Tom Jenkins cho biết. Kayla Zeigler, chủ công ty du lịch Destination Europe tại Mỹ cũng nói đang "gửi số lượng kỷ lục" khách hàng đến châu Âu năm nay.Một khách hàng đang mua sắm thực phẩm ở Châu Âu. Ảnh: Theo Graham Carter, giám đốc công ty điều hành tour Unforgettable Travel, "nhiều du khách than thở đi châu Âu năm nay quá đắt đỏ". Nhiều khách đã đặt trước phòng khách sạn, giá phòng cao, nhu cầu ghé thăm lớn đã đẩy giá đi châu Âu tăng.Du khách đang gặp bất lợi khi đồng euro và bảng Anh có tỷ giá cao. 100 USD đổi được 91-92 euro, theo tỷ giá trung bình hiện nay trên thị trường, và thấp nhất trong 5 năm trở lại. Năm ngoái, 100 USD đổi được 95 euro. Khách du lịch đến Anh cũng gặp tình trạng tương tự khi 100 USD đổi được 78 GBP, giảm so với mức 80 GBP cùng kỳ năm ngoái.Theo các chuyên gia, giảm một vài xu khi quy đổi tiền không tạo ra chênh lệch nhiều. Nhưng nếu cộng tổng hóa đơn cho một chuyến đi sẽ nhận thấy mức giá du lịch hè này đắt đỏ hơn.Lạm phát đang tăng khắp thế giới, châu Âu không phải là ngoại lệ. Tháp Eiffel tăng giá vào cửa 20% từ 17/6. Khách đến Venice những ngày cao điểm mà không thuê phòng khách sạn qua đêm phải trả phí 5 euro. Người dân Mallorca, Tây Ban Nha biểu tình hôm 26/5 để ngăn quá tải du khách. Ảnh: Tuy nhiên, những loại phí này được đánh giá chưa là gì so với hóa đơn khách sạn châu Âu. CEO Hotel Planner Tim Hentschel nhận xét giá phòng đang "tăng ngoạn mục". Nhiều khách sạn treo giá 500 USD trong khi cũng phòng đó năm ngoái giá 300 USD."Khi tỷ lệ lấp đầy đạt 90% thì một căn phòng 350 USD có thể tăng giá lên 500 USD", Hentschel nói.Tuy nhiên, không phải mọi khách đều phải trả giá 500 USD này. Có những người vẫn đặt được phòng với giá 250 USD nhưng đặt từ sớm. Những khách đặt muộn, sát ngày đi du lịch phải chịu phí cao.Dữ liệu từ Hotel Monitor, bản phân tích giá khách sạn toàn cầu của American Express Global Business Travel, dự đoán nhiều thành phố lớn ở châu Âu giá phòng tăng 10% năm nay. Paris, Amsterdam và Dublin đều được dự đoán cao hơn 10-11%. Berlin, Stockholm, Barcelona và London tăng hơn 9%.Hentschel cho biết để đặt phòng giá tốt khách nên đặt từ sớm, giảm hạng sao từ 4-5 sao xuống tìm các khách sạn 1-2 sao. Thay vì chọn phòng ở khu trung tâm, khách có thể tìm những khách sạn xa hơn. Tại London một khách sạn 5 sao có giá 1.000 GBP (1.270 USD), nếu đi ra ngoài M25 (đường vành đai ngoài của London), các khách sạn 3-4 sao có giá khoảng 100 GBP (127 USD). Du khách có thể nghỉ đêm ở ngoại ô và đi tàu vào trung tâm thành phố để tham quan."Bạn sẽ có những bức ảnh chụp hoàng hôn giống nhau để đăng Instagram với mức giá chỉ bằng một phần 10", Hentschel nói.Du khách dùng bữa tại các hàng quán ở Italy. Ảnh: Giá phòng khách sạn cao nhưngĐám đông cũng là vấn đề Năm 2023, Italy phục vụ 134 triệu lượt khách, cao nhất lịch sử. 50% trong số đó là khách quốc tế. Năm 2024, số lượng này dự kiến cao hơn, theo Bộ trưởng Du lịch Daniela Santanche. Bộ trưởng cho biết du khách đặt vé đến bất kỳ điểm đến nổi tiếng nào trong năm nay đều nên kiểm tra trước khi đi để tránh đông đúc và nên đặt phòng ở nơi xa các vị trí đắc địa.Carter đang gửi khách đến những vùng nông thôn nhiều hơn thành phố tại châu Âu, như Puglia và Sicily, hay khuyên khách nên đến đất nước mới như Slovenia thay vì Italy; Crotia thay vì Hy Lạp.Pháp năm nay cũng là điểm được Carter gợi ý nên ghé thăm. Dù đăng cai Thế vận hội và giá phòng Paris dự kiến tăng 11% dịp này, đến nay giá phòng chỉ tăng 8%. Giá vé máy bay đến Paris từ nhiều điểm đến toàn cầu giảm 38% cũng là một điểm cộng."Du lịch đang ở mức cao lịch sử, lạm phát cũng cao", Hentschel nói. Zeigler chỉ ra khách hàng đang trả tiền cao hơn 30% so với cùng kỳ 2019.Các chuyên gia cho biết nếu muốn có chuyến du lịch châu Âu ít tốn kém, du khách nên đặt phòng, vé sớm vì mọi thứ đang hết rất nhanh. "Giá sẽ chỉ tăng lên", Hayley Berg của Hopper nói. Với những người đặt sát ngay, nên chọn điểm đến, chỗ ở thay thế cũng như chọn khách sạn 3-4 sao thay vì 5 sao.Dạ yến hoàng cung là hoạt động thuộc tuần lễ Festival nghệ thuật quốc tế Huế 2024 diễn ra vào 7/6-12/6. Dạ yến tái hiện Ngự yến của vua triều Nguyễn thiết đãi các hoàng thân trong cung cấm ngày xưa. Chương trình được tổ chức một đêm 8/6, với mức giá 2 triệu đồng mỗi khách.Du khách được phục vụ tại Dạ yến hoàng cung Huế tối 8/6. Ảnh: Khách tham dự được thưởng thức 7 món theo kiểu cung đình gồm: Hồng trà khai hội - gỏi bưởi da xanh tôm mực; Tứ thời quần tụ - bánh Huế bốn món (bèo, ram ít, nậm, lọc); Hoàng cung nấm tiễn - tôm cuộn măng tây sốt nấm; Đẳng sâm kê tiềm - gà tần đẳng sâm, bánh mì; Cửu diễn phạn mễ - cơm muối hoàng cung 9 vị; Canh yến sào liên tịnh - chè yến hạt sen và Tứ phương hợp sắc - bánh Pháp Lam.Chị Nhiên, 35 tuổi, sống tại Huế, cho biết đã tìm hiểu kỹ các món ăn và hoạt động tại buổi Dạ yến hoàng cung trước khi quyết định mua vé trên ứng dụng của ban tổ chức, vì mức giá vé 2 triệu khá cao.Một khách khác sống tại Huế cho biết không hiểu gì về món ăn và tên gọi "đọc xoắn hết não". Anh chụp thực đơn lại gửi cho một người quen là nghệ nhân ẩm thực tại Huế để nhờ giải thích.Cơm muối hoàng cung 9 vị tại dạ yến, tối 8/6. Ảnh: NVCCNói với "Qua mỗi kỳ Festival Huế, ban tổ chức luôn nỗ lực để du khách có thể trải nghiệm Dạ yến hoàng cung một cách trọn vẹn nhất", ông nói.Ông Sơn cho biết, thông lệ, Đại nội Huế chỉ mở cửa đón khách buổi sáng nhưng mỗi dịp tổ chức Festival, Đại nội mở thêm các hoạt động trải nghiệm hoàng cung về đêm. Điều này đã thu hút sự tò mò của du khách quốc tế và trong nước đến trải nghiệm. Hai triệu đồng cho một bữa tối thưởng thức 7 món trong cung đình, xem biểu diễn nghệ thuật hoàng cung và tìm hiểu về nghi thức đãi tiệc của giới quý tộc xưa theo ông Sơn là "mức giá phải chăng".Dạ yến hoàng cung diễn ra tại sân điện Cần Chánh, ngay trong lòng di sản của thế giới nên ban tổ chức phải tính toán thiết kế cẩn thận để phục vụ lượng khách lớn ngoài trời, không ảnh hưởng đến di tích. Rút kinh nghiệm từ những lần tổ chức trước gặp mưa, khách không thể dùng tiệc được nên năm nay ban tổ chức lắp thêm mái che. "Điều này vô tình khiến nhiều người nghĩ đến sự thiếu tinh tế trong thẩm mỹ", đại diện Ban tổ chức nói, cho biết sẽ xem xét lại vấn đề này.Để tái hiện một buổi dạ yến cung đình phục vụ hàng trăm du khách, ông Sơn nói đã có nghiên cứu công phu, từ việc sưu tầm tư liệu, tìm nguồn thực phẩm cũng như tìm nghệ nhân thực hiện. Những món ăn có trên thực đơn của buổi yến đều phải tiêu biểu, chọn lọc. Các chương trình nghệ thuật trên nền tảng nhã nhạc, âm nhạc cung đình Huế được tuyển chọn cẩn thận, quy tụ gần 100 nghệ sĩ, diễn viên của Nhà hát Nghệ thuật truyền thống cung đình Huế.Nhiều người cũng thắc mắc vật dụng trang trí đồ ăn không giống với các đồ trong cung đình. Ông Sơn cho biết việc xây dựng thực đơn, trang trí, phục vụ theo nguyên bản trong cung như ngày xưa, các đồ ngự dùng như mâm bạc, chén bạc, đũa bạc... là "không khả thi" và "chi phí phát sinh sẽ rất lớn". Do đó, ban tổ chức đã sử dụng chất liệu gốm men lam để phỏng dựng đồ dùng và tùy theo nhu cầu của du khách để xây dựng thực đơn, chương trình biểu diễn, "trên cơ sở phù hợp nhất cho du khách nhưng vẫn không làm mất đi nghi thức sang trọng của bữa tiệc".Khách thưởng thức ẩm thực kết hợp xem biểu diễn âm nhạc cung đình Huế, tối 8/6. Ảnh: Dạ yến hoàng cung tại Festival Huế 2024 được tính toán với quy mô phục vụ từ 400 đến 500 khách, ban tổ chức ước tính "chi phí vừa hòa vốn". Đại diện Trung tâm Bảo tồn di tích Cố đô Huế nói mục tiêu là quảng bá văn hóa, con người cố đô, chưa đặt nặng lợi nhuận. Do thời gian tổ chức gấp rút (20 ngày), không đủ để quảng bá nên quy mô tiệc chỉ có 220 khách.Dù từng đắn đo vì giá cao, chị Nhiên "hài lòng" khi chương trình kết thúc. "Tôi tới vì không gian, muốn tận hưởng cảm giác thưởng thức dạ yến trong hoàng thành", chị nói và mong muốn có những chương trình ẩm thực cung đình tương tự trong những lần tổ chức Festival Huế tới.Tiana Sama, blogger du lịch người Mỹ, đã đến thăm Edinburgh of the Seven Seas, một trong những thị trấn xa xôi nhất thế giới trên đảo núi lửa Tristan da Cunha nằm giữa nam Đại Tây Dương vào cuối tháng 5. Thị trấn cũng là nơi có người ở duy nhất trên đảo, được nhiều du khách đặt cho tên gọi "nơi tận cùng thế giới" hay "nơi biệt lập nhất hành tinh".Du khách và người dân tụ tập trước quán bar duy nhất trên đảo. Ảnh: Trên đảo không có đường băng, cách nhanh nhất để đến là thuyền, khởi hành từ Cape Town, Nam Phi và mất 6 ngày mới tới nơi. Mỗi năm chưa đến 10 chuyến đi thuyền theo lịch trình được khởi hành đến hòn đảo này.Có khoảng 250 người sống tại Edinburgh of the Seas, thị trấn ven biển của đảo, nơi tiếng Anh được dùng là ngôn ngữ mẹ đẻ. Người dân đảo là hậu duệ của 15 người chuyển đến đảo cuối thế kỷ XIX, đầu XX. Dù vậy, người dân cũng có phương ngữ riêng.Trên đảo chỉ có một số doanh nghiệp hoạt động nhưng có bưu điện, sân golf, hai nhà thờ, bảo tàng kiêm trung tâm thủ công mỹ nghệ. Đảo cũng có một quán bar, Albatross và một quán cà phê tên Cafe de Cunha. Tiana nhận xét quán có thực đơn đa dạng còn quầy tạp hóa trên đảo bán "đầy đủ mọi thứ du khách cần". Ngoài trung tâm thị trấn, điểm thu hút khách của đảo là hệ sinh thái hoang dã và phong phú.Đảo nhìn từ trên cao. Ảnh: Công ty du lịch mạo hiểm Oceanwide Expeditions tiết lộ đảo được Bird Life International, tổ chức phi chính phủ trong lĩnh vực bảo tồn chim tại hơn 100 quốc gia, công nhận là Important Bird Area - khu vực bảo tồn quần thể chim quan trọng. Một số loài chim được du khách yêu thích trên đảo gồm nhạn biển Nam Cụt, chim cánh cụt phương Bắc, hải âu Tristan.Người dân trên đảo chủ yếu làm nông, đánh cá và làm việc cho chính phủ như bác sĩ, cảnh sát. Trên đảo không có tội phạm, chưa ai bị bắt ở đây dù vài lần xảy ra sự cố nhỏ khiến cảnh sát phải can thiệp.Những người đến thăm Tristan cần phải chuẩn bị kỹ, theo Tiana. Đầu tiên, khách cần gửi thư điện tử cho bộ phận quản lý đảo để phác thảo mục đích chuyến đi, hành trình, ngày dự kiến ghé thăm, quốc tịch, độ tuổi, chỗ ở mong muốn. Các chuyến thăm đều cần Hội đồng đảo cho phép trước. Tùy thuộc câu trả lời của du khách, Hội đồng quyết định cấp phép cho chuyến đi hay không.Tiana giới thiệu về thị trấn Edinburgh of the Seven Seas. Video: Khi được chấp thuận, du khách cần thanh toán tiền vé khứ hồi đi thuyền, bảo hiểm y tế trong đó gồm cả tiền sơ tán y tế khẩn cấp đến Cape Town."Không có khách sạn trên đảo. Du khách phải thuê nhà khách hoặc nhà dân với giá dưới 40 USD", Tiana nói.Khi gõ từ "springonionlatte" trên Instagram hoặc TikTok, hàng loạt video ghi lại cảnh pha chế cà phê latte cùng hành lá hiện lên. Món cà phê trộn hành bắt đầu thành hiện tượng tại Trung Quốc từ tháng 5. Nhiều thực khách cho biết đồ uống mới là "sự kết hợp đáng ngạc nhiên nhất từng thử nghiệm".Công thức pha chế gồm hành lá cắt nhỏ rải phía dưới đáy cốc, thêm đá, sữa tươi và đổ cà phê lên trên. Sau đó người bán sẽ rắc thêm một lớp hành lá trước khi mang ra phục vụ khách.Cà phê phủ hành lá đang trở thành trào lưu tại Trung Quốc. Video: Cà phê hành lá được nhiều TikToker quốc tế "đu trend" nhưng cũng nhận về nhiều phản ứng trái chiều. "Tôi chưa từng nghĩ đến ngày nào đó sẽ phải gọi món cà phê không hành", một thực khách chia sẻ. Số khác cho rằng thức uống kỳ quặc và nghi ngờ hương vị có thực sự thơm ngon như lời đồn.Đồ uống là cái tên mới nhất gia nhập vào danh sách "xu hướng ẩm thực đen tối" hay "hei an liao li" ở Trung Quốc. "Ẩm thực đen tối" là phong cách ẩm thực dựa trên kết hợp các món đồ ăn thực phẩm kỳ lạ hoặc kinh dị nhưng kết quả có thể ngon hơn mong đợi.Trước đó, Trung Quốc thu hút dư luận trong và ngoài nước nhờ các món như đá nướng tẩm bột ớt, cà phê bột ớt, trà sữa hành lá.Các đơn vị lữ hành outbound cho biết hè năm nay, tour châu Âu giá tăng 20-25% so với hè năm ngoái. Bà Lưu Thị Thu, Phó giám đốc Hoàng Việt Travel, nói hành trình Pháp - Thụy Sĩ - Italy tăng từ 72 triệu đồng lên 77-80 triệu đồng; tour Anh từ 78-80 triệu đồng lên 84 triệu đồng; Bắc Âu 11 ngày từ 90-92 triệu đồng lên 96 triệu đồng. Trong khi đó, tour Đức - Áo - Italy - Thụy Sĩ - Pháp 12 ngày do Tràng An Travel bán có giá khoảng 78 triệu đồng, tăng 10 triệu đồng so với hè năm ngoái.Tổng giám đốc Tràng An Travel Nguyễn Hữu Cường cho biết tour châu Âu tăng giá vì nhiều lý do. Giá vé máy bay đi châu Âu hiện tăng 20-30% so với cùng kỳ năm trước khiến tổng chi phí tour bị kéo theo. Giá dịch vụ địa phương như Bên ngoài sân Olympic ở Berlin, Đức, hôm 10/6. Ảnh:Mùa hè năm nay, nhiều địa điểm tại châu Âu tăng thuế du lịch để giảm tình trạng quá tải khách. Các công ty lữ hành cũng lưu ý một số thành phố ở châu Âu như London, Rome, Barcelona sẽ có chi phí cao hơn mặt bằng chung vì nhu cầu du lịch lớn.Hai sự kiện lớn diễn ra trong hè là Euro, Paralympic 2024 tại Đức và Pháp cũng góp phần đẩy giá dịch vụ lên cao hoặc không thể đặt dịch vụ. Theo đại diện Hoàng Việt Travel, ảnh hưởng của hai sự kiện có thể thấy rõ khi công ty không thể đặt các Từ 11/6, lệ phí xin Các đơn vị lữ hành nhận định nhóm khách đi tour châu Âu không phải nhóm quá "nhạy cảm" về giá như nhóm khách khác. Tuy nhiên, lượng khách có thể sụt giảm nhẹ trong hè năm nay khi giá tour tăng. Hoàng Việt Travel dự báo lượng khách giảm khoảng 20%, Tràng An Travel cũng cho biết lượng quan tâm của khách giảm, gặp khó khi tìm kiếm khách mới.Thị trường tour châu Âu hiện có thể chia làm ba nhóm chính gồm tour giá cao, trung bình và thấp. Ảnh hưởng của giá tour đến sức mua của khách hàng có thể phân biệt rõ ràng theo từng nhóm.Nhóm tầm cao sẽ chọn các tour trên 70 triệu đồng, ví dụ hành trình Pháp - Thụy Sĩ - Italy; liên tuyến Đông - Tây Âu; tour Nam Âu hay hành trình 8 nước Pháp - Bỉ - Hà Lan - Luxembourg - Thụy Sĩ - Italy - Áo - Đức giá 92 triệu đồng. Nhóm này ưu tiên trải nghiệm cao cấp, dịch vụ tốt, hành trình độc đáo và sẵn sàng chi trả giá cao hơn cho sản phẩm chất lượng.Nhóm tầm trung chọn các hành trình giá khoảng 59-70 triệu đồng như Đức - CH Czech - Áo - Slovakia - Hungary. Nhóm này quan trọng mức giá và tìm kiếm những sản phẩm hợp lý.Nhóm tầm thấp coi giá cả là yếu tố quyết định vì có ngân sách hạn chế. Giá tour châu Âu cao có thể khiến nhóm này tìm các lựa chọn thay thế như tour Thổ Nhĩ Kỳ giá từ 43 triệu đồng, tour châu Á như hành trình Bắc Kinh - Thượng Hải với giá khoảng 20 triệu đồng. Ông Cường nói tour châu Á có giá bình ổn hơn châu Âu vì chi phí vận hành thấp hơn, tỷ giá ngoại tệ không cao như khi so với đồng euro, USD, qua đó giảm bớt áp lực tài chính cho khách hàng.Du khách tại tháp Eiffel, Paris, Pháp ngày 7/6. Ảnh: Dù giá tour châu Âu tăng, một công ty lữ hành cho biết vẫn có mức giá khá tốt từ đối tác vì giữ chỗ sớm, từ 60 đến 90 ngày. Trong tháng 5, công ty ông Cường có 18 đoàn khởi hành đi châu Âu và khoảng 30 đoàn trong tháng 6.Ông Phạm Văn Bảy, Phó giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội, vẫn lạc quan vào lượng khách đặt tour châu Âu dịp hè dù mức giá tăng cao. Để thu hút khách, công ty tìm kiếm các trải nghiệm mới như cung đường sắt đặc biệt Flam - Myrdal - Voss, du thuyền eo biển Bosphorus, hành trình liên tuyến Bắc Phi - Nam Âu.Kế hoạch được người vợ gợi ý khi hai vợ chồng đang lái xe về nhà sau kỳ nghỉ ở New Orleans, bang Louisiana. "Tại sao chúng ta không thực hiện chuyến du lịch ngay bây giờ nhỉ", Tiffany nói với chồng.Tiffany, 38 tuổi và Mark Baker, 40 tuổi, quyết định nghỉ việc lương cao trong ngành tài chính vào tháng 1/2019 để sống theo cách họ mong muốn.Cặp đôi khi đó đã chọn du lịch bằng thuyền, chi 70.000 USD để thiết kế hai phòng ngủ trên du thuyền cũng như chất đầy đồ ăn, thức uống. Tiffany nói họ nghỉ việc vì không cân bằng được cuộc sống và công việc. "Chúng tôi không thấy vui khi phải xin phép để đi nghỉ", cô nói và họ muốn sống một cuộc sống để sau này không phải hối tiếc.Hai vợ chồng du khách Mỹ Tiffany - Mark chụp ảnh cùng 3 con gái. Ảnh: Hiện hai vợ chồng cùng 3 con gái Giuletta 9 tuổi, Penelope 7 tuổi và Delia 6 tuổi chuẩn bị cho "chuyến phiêu lưu cuộc đời" - vòng quanh thế giới 5 tháng, ghé thăm 21 quốc gia bằng thuyền. Họ lên kế hoạch dừng lại 50 cảng, trong đó có Australia, châu Phi, Tây Ban Nha và Singapore.Để lấy tiền chi trả sinh hoạt và đi du lịch, cặp đôi chọn công việc cho thuê bất động sản. Sau nhiều lần mua qua bán lại, đến nay họ có 35 bất động sản cho thuê, thu về 20.000 USD mỗi tháng.Cặp đôi dự kiến dạy con học theo chương trình home schooling (học từ xa) trên tàu. Chuyến tàu khởi hành vào tháng 12 và họ dự kiến bay từ quê nhà Terre Haute, bang Indiana, đến Praha, CH Czech. Tại đây, họ sẽ thăm các khu chợ Giáng sinh nổi tiếng rồi bay đến Marseilles, Pháp, nơi du thuyền của họ bắt đầu hành trình chinh phục thế giới.Tiffany nói "rất yêu châu Âu" vì hai vợ chồng từng sống ở đó 4 năm. Ngoài ra họ sẽ trở lại Bali, Indonesia để thăm bạn bè và tới Rio de Janeiro, Brazil.Các cô con gái đều rất háo hức với chuyến đi sắp tới. Con gái lớn của họ đã có cuốn hộ chiếu thứ 5. Ba cô con gái cũng lần lượt được sinh ra ở các quốc gia khác nhau gồm Italy, Mỹ, Nhật Bản. Dù vậy, họ thừa nhận dạy học cho con ở nhà là một thử thách. Và nếu phương pháp không thành công, kịch bản tệ nhất là con họ phải dừng chuyến đi để đến trường học như những đứa trẻ khác.4,5 triệu lượt khách đã tham gia, tương tác trực tiếp các hoạt động trong 10 ngày lễ hội, theo báo cáo của Sở Du lịch TP HCM chiều 12/6. Tổng số khách đến TP HCM từ ngày 31/5 đến 9/6 đạt hơn 1,3 triệu lượt, tăng gấp 6 lần lượng khách đến thành phố dịp lễ hội năm ngoái (210.000 lượt). Trong đó, khách quốc tế 121.000 lượt, khách nội địa hơn 1,1 triệu lượt.Doanh thu du lịch và dịch vụ 10 ngày lễ hội đạt hơn 4.200 tỷ đồng, bằng 27% doanh thu của tháng 5 (15.900 tỷ đồng).Du khách tham quan Lễ hội trái cây - một hoạt động của Lễ hội sông nước TP HCM lần 2 hôm 8/6. Ảnh: Sở Du lịch TP HCM cho biết công suất phòng bình quân tại các cơ sở lưu trú trên địa bàn quận 1 tăng 20% so với ngày thường. Lượng khách của các doanh nghiệp kinh doanh đường thủy (ẩm thực, vận chuyển) tăng trung bình 20% so với ngày thường. Một số doanh nghiệp dịch vụ đường thủy cho hay từ sau lễ hội sông nước lần thứ nhất năm 2023, lượng khách đường thủy tăng trung bình 25-40%.Các điểm đến khác tại thành phố ghi nhận khách tăng 40% - 50% so với thường kỳ. Bảo tàng Hồ Chí Minh tăng 103%, Địa đạo Củ Chi tăng 423%, Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh tăng 21%.Lễ hội sông nước TP HCM được tổ chức lần đầu vào tháng 8/2023. Tại lễ hội năm ngoái, công suất phòng nghỉ trên địa bàn tăng khoảng 20%, du lịch đường thủy tăng 15% so với ngày thường. Tổng lượng khách tham gia lễ hội đạt hơn 51.000 lượt.Bà Phan Huỳnh Phương Hoàng, Phó tổng giám đốc công ty lữ hành Vietravel, cho hay trong 10 ngày diễn ra lễ hội sông nước, lượng khách và doanh thu các tour đường sông ở TP HCM ước tăng 18 - 20%, tour nội đô tăng 15-20% so với năm ngoái. Phân khúc khách tăng trưởng rõ nhất dịp này là nhóm khách đoàn MICE đến TP HCM.Theo bà Hoàng, lễ hội đã thu hút được sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư trong và ngoài nước, các doanh nghiệp tham gia lễ hội đã có cơ hội tiếp cận với lượng lớn khách hàng tiềm năng, qua đó tăng cường nhận diện thương hiệu và quảng bá sản phẩm, dịch vụ.Ông Nguyễn Kim Toản, CEO Công ty TNHH Thường Nhật, nhận định Lễ hội sông nước TP HCM lần hai tiếp tục khẳng định vị thế của Sài Gòn với lịch sử 300 năm trên bến dưới thuyền. Đồng thời, lễ hội cũng tăng độ nhận diện TP HCM là đô thị sông nước với người dân và du khách."Doanh nghiệp được hưởng lợi nhiều nhất từ lễ hội này", ông Toản nói.Đại diện công ty cho hay trong 10 ngày lễ hội, các sản phẩm đường thủy nội đô của công ty như các tuyến buýt sông, tour ngắm sông Sài Gòn trên buýt sông hai tầng tăng ít nhất 30% về lượng khách và doanh thu so với ngày thường.Bắn pháo hoa trên sông Sài Gòn đêm khai mạc lễ hội sông nước ngày 31/5. Ảnh:Phó Giám đốc Sở Du lịch TP HCM Lê Trương Hiền Hòa cho biết chương trình nghệ thuật đêm khai mạc đã tạo hiệu ứng tốt, tăng độ nhận diện cho lễ hội sông nước của thành phố. Ngành du lịch thành phố kỳ vọng thương mại hóa show thực cảnh tổ chức trong lễ hội sông nước, trở thành sản phẩm du lịch phục vụ du khách định kỳ. Sau khi kết thúc lễ hội sông nước lần hai, Sở du lịch sẽ cùng các đơn vị liên quan đánh giá về kinh phí vận hành, quy mô chương trình, giá vé và hiệu quả đem lại.Ngày 12/6, Ban Quản lý rừng phòng hộ Tân Phú, Đồng Nai, ký hợp đồng cho thuê 480 ha môi trường rừng tại huyện Định Quán cho Công ty CP The Coi Đồng Nai để thực hiện dự án du lịch dưới tán rừng trong giai đoạn 2024 - 2030.Khu vực thác Mai trên sông La Ngà và rừng nguyên sinh còn khá nguyên vẹn ở huyện Định Quán, Đồng Nai. Ảnh: Dự án sẽ được thực hiện tại 10 vị trí rừng trên tổng diện tích khoảng 42 ha, với điểm nhấn là khu vực Bàu nước sôi (nóng từ 50 đến 60 độ C), quần thể đá tại khu vực thác Mai, thác Chín Chì, Hang Dơi và nhiều điểm thác, sông, suối. Các hạng mục được triển khai phục vụ du lịch gồm nhà nghỉ, khu vực tắm nước nóng, nhà hàng, đường nội bộ, bãi giữ xe...Theo UBND tỉnh Đồng Nai, trong năm đầu tiên hoạt động vào 2025, dự án dự kiến thu hút 330.000 lượt kháchRừng phòng hộ Tân Phú rộng 18.000 ha nằm ở hai huyện Tân Phú và Định Quán với nhiều sinh thái như rừng kín thường xanh cây lá rộng, rừng tre nứa, rừng thứ sinh hỗn giao tre nứa với cây lá rộng, trảng cỏ, cây bụi. Khu vực rừng phòng hộ Tân Phú còn có hệ thống sông La Ngà chảy gấp khúc, quanh co với nhiều ghềnh đá tạo nên cảnh quan kỳ vỹ.Ngoài rừng phòng hộ Tân Phú, UBND tỉnh Đồng Nai cũng phê duyệt đề án du lịch sinh thái ở Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa Đồng Nai với 51 địa điểm, tổng vốn đầu tư gần 1.000 tỷ đồng.Đến một số tỉnh miền núi phía Bắc như Hà Giang, Lào Cai, Sơn La, Lai Châu, Cao Bằng, Yên Bái để tránh nóng là một trải nghiệm thú vị trong mùa hè. Tuy nhiên, đây cũng là thời điểm tiềm ẩn nhiều nguy cơ mưa lũ, sạt lở đất đá. Những ngày đầu tháng 6, Hà Giang là một trong những nơi xảy ra hiện tượng mưa lớn, lũ lụt, khiến nhiều khách du lịch bị mắc kẹt.CSGT hỗ trợ khách du lịch kẹt ở Hà Giang trong đợt mưa lũ hôm 9/6. Ảnh: Theo anh Giáp Văn Hải, người làm du lịch lâu năm tại Hà Giang, du khách đến các tỉnh miền núi phía Bắc đông nhất từ khoảng tháng 9-10 đến tháng 4-5 năm sau. Lượng khách giảm khi vào mùa hè bởi đây là mùa mưa lũ, cao điểm là tháng 6 và 7. Mưa lũ không liên tục suốt mùa mà chỉ 2-3 đợt, nhưng những trận mưa lớn cũng ảnh hưởng đến sự an toàn và trải nghiệm của du khách.Đặc điểm của các trận mưa lũ phía bắc là đến bất ngờ, kèm theo hiện tượng sạt lở. Vì thế, du khách hạn chế đến những nơi mưa bão trong mùa này. Theo anh Hải, du khách nên tự trang bị trang cho bản thân một số kỹ năng và lưu ý những điều sau khi du lịch các tỉnh miền núi phía Bắc mùa hè.- Lên lịch trình cụ thể và theo dõi dự báo thời tiết trước khoảng 2 tuần. Thông thường, tin bão lũ sẽ được dự báo sớm.- Chuẩn bị tư trang phù hợp gồm áo mưa, ô (dù), các loại quần áo mau khô, giày dép chống trượt, bao bọc hành lý chống nước...- Kết nối với người dân, hướng dẫn viên bản địa để biết rõ tình hình thực tế nơi đến cũng như những nơi có khả năng bị ảnh hưởng bởi mưa lũ để tránh.- Không nên cắm trại qua đêm ở những nơi cạnh suối, sông, những nơi có nguy cơ sạt lở.- Không di chuyển qua các điểm vùng núi vào ban đêm.- Không nên một mình thám hiểm những nơi hang động, sông, hồ, thác. Nên đi theo nhóm để có sự hỗ trợ cần thiết.- Khi tắm ở hồ, thác, sông suối... nếu trời đang nắng mà chuyển mưa bất chợt cần di chuyển ngay, không nên cố dầm mưa hoặc đợi tạnh mưa bởi nước lũ có thể sẽ đến rất nhanh.- Nếu đã rơi vào cơn bão hay vùng lũ, không nên bất chấp đi du lịch hay đi vào vùng nguy hiểm như băng qua đập tràn, suối, đường đang chia cắt. Du khách cần tìm nơi trú tránh, ở yên tại các cơ sở lưu trú hoặc theo chỉ dẫn của người địa phương sơ tán tới vùng an toàn.- Nếu không bị hạn chế về thời gian, du khách nên đến sau tháng 8 khi mùa mưa lũ bắt đầu qua đi. Với các du khách thích trekking, ngắm mây thì thời gian từ khoảng tháng 9 trở đi thời tiết sẽ thuận lợi. Ngoài ra, ở các tỉnh miền núi phía Bắc, mùa đông và xuân mới là lúc các loại hoa nở đẹp rực rỡ. Trời lạnh cũng là một "đặc sản" của nơi đây.Nhà tù Sark nằm trên đảo Sark, hòn đảo nhỏ nhất trong quần đảo Channel giữa Pháp - Anh, gần eo biển Manche, có hai phòng giam với kích thước 1,8 m x 1,8 m và 1,8 m x 2,4 m và được tách biệt bởi hành lang hẹp. Trong mỗi phòng giam đều có giường gỗ nhỏ, đệm mỏng để tù nhân ngủ.Sark hoạt động từ năm 1856, được kỷ lục Guinness công nhận là "nhà tù nhỏ nhất thế giới". Tù nhân chỉ bị giam giữ tại đây tối đa hai ngày, sau đó phải chuyển đến nhà tù lớn hơn ở đảo Guernsey lân cận.Du khách, người dân dừng xe trước cửa nhà tù nhỏ nhất thế giới để nghỉ ngơi. Ảnh: Theo trang web của hòn đảo, năm 1832 tòa án Guernsey yêu cầu xây dựng nhà tù mới trên đảo nhưng do hạn chế ngân sách nên phải mất hơn 20 năm nhà tù Sark mới hoàn thành.Đảo Sark có diện tích khoảng 6 km2 với 600 dân sinh sống nên hiếm khi xảy ra trộm cắp hay tội phạm. Ngày nay nhà tù vẫn hoạt động dù không thường xuyên. Thi thoảng nơi đây dùng để tạm giam khách du lịch gây rối hoặc người dân địa phương say xỉn gây ồn ào.Tù nhân nổi tiếng nhất từng bị giam giữ tại đây là nhà vật lý hạt nhân thất nghiệp người Pháp Andres Gardes. Gardes tự nhận là người thừa kế, chủ sở hữu hợp pháp đảo Sark. Nhưng do không ai để ý đến tuyên bố này, Gardes quyết định xâm chiếm hòn đảo với khẩu súng trường bán tự động. Khi đến đảo, Gardes bị cảnh sát khống chế, tước vũ khí và bắt giam. Cuộc "xâm lược" kết thúc chóng vánh.Phòng giam bên trong nhà tù. Ảnh: Nhà tù Sark hiện nay không có nhiều thay đổi so với thiết kế ban đầu nhưng có thêm điện, hệ thống sưởi và vẫn không có cửa sổ.Du khách không được phép tham quan bên trong nhà tù nhưng có thể thuê xe đạp đi quanh đảo và ngắm nhìn nhà tù từ bên ngoài. Nhà tù xây bằng gạch nhỏ, có cửa xanh lá cây, phía trên gắn dòng chữ A.D 1856, thành điểm đến yêu thích của nhiều du khách. Mọi người đến đảo thường ghé thăm nhà tù nhỏ nhất thế giới để chụp ảnh lưu niệm.Bel Air Inn, một nhà trọ trên đảo. Ảnh: Sark, hòn đảo tươi tốt với cây cối phủ kín, được ví như "viên ngọc quý của quần đảo Channel" và là nơi yên tĩnh, phù hợp với những du khách đang tìm kiếm kỳ nghỉ tránh xa thế giới hiện đại. Đảo không có ôtô, người dân và du khách di chuyển bằng xe đạp, ngựa hoặc máy kéo. Nơi đây cũng được coi là một trong những địa điểm lý tưởng nhất thế giới để ngắm sao vì không bị ô nhiễm ánh sáng.Khi đến Sark, du khách có thể khám phá những bãi biển hoang sơ, tìm hiểu về lịch sử địa phương, dùng bữa tại các nhà hàng địa phương với hải sản tươi sống và rau củ trồng tại chỗ. Sark không có sân bay, cách tiếp cận duy nhất là đi phà từ đảo lân cận Guernsey hoặc Jersey. Từ sân bay địa phương ở các thành phố anh Anh hoặc Pháp, du khách có thể bay trực thăng đến hai đảo này với thời gian 30-45 phút rồi đi phà đến Sark.Vũ Quang Kiên, 29 tuổi, sống tại Mộc Châu, quen một người H’Mông làm du lịch trong bản ở Hang Táu và được báo khi mưa kéo dài vào ngày 8-9/6. Anh soạn đồ dùng, di chuyển 20 km từ trung tâm thị trấn vào Hang Táu."Tôi chứng kiến Hang Táu qua các mùa, nhưng ngập nước là lần đầu tiên", Kiên nói sau khi đến và cho biết nơi đây như "vịnh" Táu vào ngày 9/6.Kiên chèo sup tận hưởng khung cảnh Hang Táu khác lạ, ngày 9/6. Ảnh: Hang Táu cách Từng cưỡi ngựa tại thảo nguyên mênh mông ở Hang Táu, nên khi đến nơi, hình ảnh "vịnh" Táu rất "lạ mắt" với Kiên.Hang Táu như vịnh thu nhỏ khi bị ngập nước hôm 9/6. Ảnh: Kiên mang ván chèo SUP ra chơi, tắm mưa và thực hiện bộ ảnh ngập nước "có một không hai".Lê Truyền, 19 tuổi, dân bản địa, cũng cho rằng ngôi làng trong mùa ngập nước "trông rất đẹp mắt". Du khách đến có thể chèo sup, bắt cá, ngắm cảnh núi non trong biển nước mênh mông.Khung cảnh bản làng Hang Táu đơn sơ, bình yên khi chưa ngập. Ảnh: Hang Táu ngập nước sau đợt mưa vừa qua nhưng cuộc sống của người dân không ảnh hưởng quá nhiều. Tuy nhiên, đường vào khó khăn hơn ngày thường, gây bất tiện cho du khách.Hiện, Hang Táu và Mộc Châu đã hết mưa, trời hửng nắng đẹp. Truyền nói nước tại Hang Táu sẽ rút hết trong một hai ngày tới. Dù mong du khách biết đến nơi đây nhiều hơn, cô gái H'Mông vẫn khuyên những khách ở xa, không quen đường cần cân nhắc đến trong mùa này. Khách quyết định đến cần theo dõi dự báo thời tiết và tuân thủ các quy định an toàn khi có mưa lũ.Các dịch vụ du lịch, nghỉ dưỡng chú trọng vào giấc ngủ đang trở thành một phần không thể thiếu trong danh mục du lịch chăm sóc sức khỏe và thể chất. Theo báo cáo của HTF Market Intelligence, tổ chức nghiên cứu thị trường có trụ sở tại Pune, Ấn Độ, thị trường "ngách" du lịch ngủ toàn cầu, tệp con của du lịch chăm sóc sức khỏe và thể chất, đang tăng trưởng 8% mỗi năm và dự kiến tạo ra doanh thu 400 tỷ USD vào năm 2028. Con số này chiếm 3,51% doanh thu toàn ngành du lịch thế giới năm 2023 (11,39 nghìn tỷ USD).Báo cáo của Viện sức khỏe toàn cầu xuất bản tháng 11/2023, dự báo thị trường du lịch chăm sóc sức khỏe sẽ tăng hơn gấp đôi từ năm 2022 đến năm 2027, với tốc độ chi tiêu trên đà tăng, từ 651 tỷ USD năm 2022 lên 868 tỷKhách sạn ở London cung cấp dịch vụ 2 đêm cho khách có nhu cầu chỉ ngủ. Ảnh: Rebecca Robbins, nhà khoa học về giấc ngủ tại Khoa Y học giấc ngủ của Đại học Harvard, chia sẻ với Fortune - tạp chí kinh doanh gần 100 tuổi có trụ sở tại New York, Mỹ: "Khách hàng ngày càng coi trọng giấc ngủ khi đi du lịch và tìm cách có được giấc ngủ ngon trong chuyến đi". Hiện, du khách có xu hướng tìm đến những trải nghiệm du lịch phục hồi sức khỏe, nghỉ ngơi để chữa lành tinh thần.Robbins cho biết phần lớn khách sạn tập trung quảng bá các dịch vụ giải trí, ẩm thực nhưng nhiều nơi đang đẩy mạnh tăng doanh thu từ các dịch vụ chăm sóc giấc ngủ cho khách du lịch. "Cung cấp chỗ ngủ cho du khách là nhân tố quan trọng của thị trường du lịch ngủ", bà Robbins nhận định.Các chuyên gia du lịch cho rằng cuộc sống bận rộn hiện đại cuốn mọi người vào những công việc đòi hỏi phải ở trong nhà liên tục. Ngày càng nhiều du khách hướng tới những môi trường tự nhiên như rừng, núi và bãi biển để tìm kiếm giấc ngủ chất lượng, cải thiện sức khỏe thể chất và tinh thần. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cho hay nhiều khu nghỉ dưỡng ở khu vực châu Á đang lấy khung cảnh thiên nhiên làm yếu tố trọng tâm để xây dựng chương trình cải thiện giấc ngủ cho khách.Sindhu Gangola, người sở hữu và điều hành Grand Oak Manor, khu nghỉ dưỡng ở bang Uttarakhand phía bắc Ấn Độ, cho biết resort này cung cấp các trải nghiệm gắn với thiên nhiên giúp cải thiện giấc ngủ trong thời gian khách nghỉ dưỡng. Khu nghỉ có tầm nhìn hướng ra dãy Himalaya, rừng sồi và rừng đỗ quyên cho du khách cảm giác thư thái.Một ví dụ khác ở Pangong Tso, một hồ nước trải dài trên núi cao thuộc vùng Ladakh của Ấn Độ, cũng hướng tới trải nghiệm giấc ngủ. Bhawna Verma của Aspire Ladakh, công ty kinh doanh khách sạn bền vững, cho biết khách thấy thư thái khi ngắm cảnh thiên nhiên yên bình. Mặc dù thức muộn để ngắm sao đêm, du khách vẫn có thể ngủ ngon và cảm thấy sảng khoái vào buổi sáng.Một số khách sạn phân khúc tầm trung cũng bắt kịp xu hướng du lịch ngủ khi cung cấp thiết bị hỗ trợ cải thiện giấc ngủ như mặt nạ mắt, rèm cản sáng, sử dụng ánh sáng mờ, nệm điều chỉnh áp suất, thư viện nhạc hát ru, máy tạo tiếng ồn trắng và các bài hướng dẫn thiền trước khi ngủ.Khu nghỉ dưỡng giữa rừng ở Bali. Ảnh: Khu nghỉ dưỡng Four Seasons Bali, tại Sayan, mang đến trải nghiệm Sacred Nap, cung cấp một chiếc võng giống như tử cung đưa du khách vào giấc ngủ được bao quanh bởi âm thanh của thiên nhiên. Khách sạn Shangri-La của Singapore cung cấp chương trình Better Sleep với sự kết hợp giữa các liệu pháp spa và tiện nghi trong phòng như xịt gối thơm, bồn tắm chăm sóc sức khỏe và thực đơn gồm các món ăn được chế biến từ các nguyên liệu giúp giấc ngủ tốt.Tại Phuket, Thái Lan, khu nghỉ nghỉ dưỡng ở Phuket có chương trình phục hồi giấc ngủ có bác sĩ kiểm tra sức khỏe và tư vấn trực tiếp. Nơi này cũng đẩy mạnh các dịch vụ spa và chăm sóc sức khỏe như các chương trình vận động và trị liệu bằng âm thanh.Một số nơi thiết kế thực đơn dinh dưỡng hỗ trợ theo nhu cầu của từng du khách. Khu nghỉ Ananda trên dãy Himalaya, thuộc Ấn Độ cung cấp liệu trình trị mất ngủ do bác sĩ kê đơn như thuốc ngủ bằng thảo dược có chứa hoa cúc, nhục đậu khấu, bạch đậu khấu và nghệ tây.Nơi này cũng đẩy mạnh các chương trình chữa lành cảm xúc do các chuyên gia tâm lý thực hiện. Ứng dụng kỹ thuật hồi quy, thôi miên giúp khách cân bằng cảm xúc, tâm lý thoải mái để ngon giấc.Tại Việt Nam, du lịch ngủ cũng đang là xu hướng được ưa chuộng. Tháng 3, ứng dụng đặt phòng có trụ sở ở Hà Lan Booking công bố 10 điểm đến khu vực châu Á - Thái Bình Dương có du khách muốn đi du lịch để ngủ nhiều nhất. Việt Nam đứng thứ 6 khi có 67% người được hỏi nói rằng mục đích chính của chuyến đi là tận hưởng những giấc ngủ ngon, không bị gián đoạn.Sở hữu 51.000 bức tượng được chạm khắc vào 252 hang động cách đây khoảng 1.500 năm, quần thể hang động Vân Cương ở thành phố Đại Đồng, tỉnh Thiểm Tây là điểm tham quan hấp dẫn. Tuy nhiên, khu vực nhà vệ sinh của Di sản thế giới được UNESCO công nhận này gần đây lại trở thành tâm điểm chú ý hơn cả cảnh quan.Một tượng đá trong quần thể hang đá ở Vân Cương. Ảnh: Theo video được chia sẻ rộng rãi trên các trang tin tức và mạng xã hội Trung Quốc, một dãy đồng hồ bấm giờ đã được lắp đặt phía trên các phòng vệ sinh nữ, mỗi phòng đều có màn hình hiển thị thời gian sử dụng. Khi buồng vệ sinh trống, màn hình hiển thị chữ "trống" màu xanh lá. Ngược lại, nếu có người sử dụng, màn hình sẽ hiển thị số phút và giây kể từ khi cửa bị khóa.Một nhân viên làm việc tại khu du lịch nói với tờ báo địa phương "Chúng tôi sẽ không đuổi ai ra giữa chừng", người này nói.Tuy cách làm này giúp du khách tránh được tình trạng xếp hàng dài bên ngoài hoặc phải gõ cửa để kiểm tra xem có ai ở trong không, sự xuất hiện của thiết bị khiến khách khá ngượng ngùng. "Có cảm giác như tôi đang bị theo dõi vậy", một khách nói."Chúng tôi không đặt giới hạn thời gian như 5 hoặc 10 phút khi sử dụng nhà vệ sinh", một nhân viên khác của khu du lịch Vân Cương nói, cho biết các bộ đồng hồ bấm giờ đã đi vào hoạt động từ ngày 1/5. Mục đích lắp đặt thiết bị nhằm bảo đảm sức khỏe của tất cả khách du lịch trong trường hợp một số khách sử dụng nhà vệ sinh quá lâu và xảy ra trường hợp khẩn cấp.Khu du lịch hang động Vân Cương có hàng nghìn bức tượng được chạm khắc trên đá. Ảnh: Đồng hồ đếm giờ lắp đặt ở nhà vệ sinh đã dấy lên tranh luận trên mạng xã hội Trung Quốc. Một số cư dân mạng ủng hộ việc lắp đặt đồng hồ bấm giờ trên Weibo. Họ cho rằng điều này sẽ hạn chế tình trạng du khách ngồi lướt điện thoại di động quá lâu trong nhà vệ sinh.Những người khác đặt câu hỏi về tính cần thiết của bộ hẹn giờ ở một địa điểm du lịch và cho rằng lãng phí tiền bạc. Thay vào đó, khu du lịch có thể xây thêm nhà vệ sinh."Điểm du lịch chứ không phải văn phòng. Ai lại dành hết thời gian ở trong nhà vệ sinh? Liệu điều đó có thực sự cần thiết không?", cư dân mạng Trung Quốc bình luận.Đây không phải lần đầu người dân Trung Quốc tranh luận về việc kiểm soát thời gian đi vệ sinh. Năm 2020, một công ty công nghệ hứng chỉ trích vì lắp đặt bộ hẹn giờ kỹ thuật số phía trên bồn cầu trong một văn phòng ở Bắc Kinh.Quần thể đá ở Vân Cương đã đón 3 triệu lượt khách năm 2023, con số kỷ lục so với năm 2019 - 1,98 triệu lượt. Ngoài việc cải thiện nhà vệ sinh, ban quản lý hang động Phật giáo Vân Cương cũng đang nâng cấp các dịch vụ như giới thiệu chương trình biểu diễn mới và bổ sung các điểm tham quan nhỏ bên trong khu vực để thu hút thêm du khách.Quy hoạch hệ thống du lịch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2045, nêu mục tiêu Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn, có năng lực phát triển du lịch cao trên thế giới và tiến tới là ngành kinh tế mũi nhọn. Năm 2030, Việt Nam đón 35 triệu lượt khách quốc tế và 160 triệu lượt khách nội địa.Thủ tướng kỳ vọng năm 2025, du lịch sẽ đóng góp trực tiếp 8-9% vào GDP và 13-14 % vào năm 2030; tạo ra 6,3-10,5 triệu việc làm từ 2025 đến 2030, trong đó khoảng 3,5 triệu việc làm trực tiếp.Để hiện thực hóa các kế hoạch, dự kiến tổng nhu cầu đầu tư cho du lịch thời gian tới khoảng 3,6 triệu tỷ đồng (160 tỷ USD); vốn từ ngân sách Nhà nước chiếm 3-5%, còn lại huy động từ khu vực tư nhân. Tổng vốn đầu tư chia thành hai giai đoạn, 2021-2025 khoảng 1,6 triệu tỷ đồng, giai đoạn sau 2025-2030 khoảng 2 triệu tỷ đồng.Du khách đổ về xem giải đua thuyền sông Hương ở thành phố Huế. Ảnh: Theo quy hoạch, không gian du lịch Việt Nam sẽ phát triển gồm 6 vùng, 3 cực tăng trưởng, 8 khu vực động lực, 5 hành lang du lịch chính, 11 trung tâm du lịch. Từ nay đến năm 2030, 6 khu vực động lực chính sẽ được hình thành.Cụ thể, Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh - Ninh Bình sẽ gắn kết đa dạng và bổ trợ nhau về sản phẩm du lịch văn hóa lịch sử với du lịch biển, di sản thế giới.Khu vực Thanh Hóa - Nghệ An - Hà Tĩnh kết hợp du lịch gắn với sinh thái, di sản thế giới, văn hóa lịch sử, tín ngưỡng với du lịch biển, về nguồn, cộng đồng.Khu vực Quảng Bình - Quảng Trị - Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng - Quảng Nam dự kiến kết nối các di sản thế giới trong nước với quốc tế, gắn kết các sản phẩm du lịch văn hóa với đô thị và nghỉ dưỡng biển.Khu vực Khánh Hòa - Lâm Đồng - Ninh Thuận - Bình Thuận sẽ liên kết với vùng Tây Nguyên để kết nối giữa du lịch nghỉ dưỡng núi với biển và văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên.Các khu vực còn lại ở Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long sẽ gắn du lịch với phát triển kinh tế ven biển hoặc phía nam.Tổng số khách du lịch quốc tế đến Việt Nam năm 2023 đạt 12,5 triệu lượt; tổng thu du lịch ước đạt 672.000 tỷ đồng, vượt 3,38% so với kế hoạch và bằng 93% so với năm 2019. Theo dữ liệu Cục Du lịch Quốc gia công bố tháng 12/2023, ngành du lịch đặt mục tiêu đón 17-18 triệu lượt khách quốc tế năm 2024.Năm 2023, khi tới New York, Sassy Wyatt - cô gái 33 tuổi người Anh, đã đứng trên đỉnh tòa nhà Empire State cao 381 m. Gió thổi làm mái tóc cô tung bay, tiếng trực thăng, tiếng chim hót, tiếng còi báo động và cả sự rung chuyển dưới chân khiến Wyatt hiểu mình đang đứng ở độ cao thế nào dù không thể nhìn thấy.Năm 16 tuổi, khi thị lực còn đủ tốt, Wyatt từng tới New York nhưng lần này là trải nghiệm hoàn toàn khác. Cô thấy mình hiểu sâu hơn về thành phố này khi tập trung cảm nhận bằng bốn giác quan. Bên cạnh Wyatt trên tầng 102 của Empire State còn có cô bạn thân - người miêu tả cho cô nghe khung cảnh những tòa nhà chọc trời."Thành phố trở nên sống động với tôi theo một cách đặc biệt", cô nói.Hồi 7 tuổi, Wyatt bị gãy tay khi nhảy khỏi xích đu - điều vẫn thường xảy ra với bọn trẻ nghịch ngợm. Tuy nhiên, Wyatt nhanh chóng nhận ra cơ thể mình xuất hiện những vết sưng tấy và được bác sĩ chẩn đoán mắc bệnh viêm khớp. Căn bệnh bắt đầu tấn công các bộ phận khác trên cơ thể, gây đau đớn và Wyatt phải cần đến xe lăn. Đến năm 14 tuổi, căn bệnh ảnh hưởng đến thị giác khiến mắt cô rất đau và thị lực bắt đầu giảm dần.Wyatt bên cạnh chú chó dẫn đường Ida. Ảnh:Nén nỗi buồn trong lòng, cha mẹ Wyatt đã tạo cho cô động lực với suy nghĩ "du lịch dành cho tất cả". Cô bắt đầu du lịch bằng xe lăn và tiếp tục tận hưởng cuộc sống như một thiếu niên bình thường, từ việc học đại học, đi bar với bạn bè. Vào kỳ nghỉ đông, cô thích chơi dù lượn và một số môn thể thao như trượt tuyết.Bước vào tuổi 20, mắt Wyatt mù hẳn khi đang học đại học. Cô mất tự tin, bỏ học và đối mặt với những sóng gió đầu đời khi bị hàng loạt nơi từ chối việc làm. Trong khoảng hai năm, Wyatt rơi vào trạng thái trầm cảm nhưng cũng tự đứng lên được vì "không muốn cuộc sống dừng lại".Cô bắt đầu tham gia vào các hoạt động tình nguyện của địa phương, giúp đỡ người trong cộng đồng khiếm thị, bắt đầu quen và hẹn hò với người chồng hiện tại. Khoảng thời gian này tạo động lực để Wyatt đứng dậy và tiếp tục du lịch."Tôi không muốn đôi mắt này ngăn cản mình nhìn ngắm thế giới", cô nói.Năm 2016, Wyatt tham gia đám cưới người bạn ở Malta, đánh dấu lần đầu du lịch kể từ khi bị mù. Trong các chuyến du lịch nước ngoài tiếp theo, cô có thêm người bạn đồng hành là chú chó dẫn đường tên Ida. Cả hai đã cùng nhau tới Rotterdam, Hà Lan để tham dự một hội nghị du lịch. Chuyến đi đánh dấu lần đầu Wyatt tự đi máy bay sau khi bị mù.Ida đã giúp Wyatt rất nhiều, từ việc đưa cô đến sân bay, ga xe lửa hay tìm phòng khách sạn. Wyatt nói đùa chú chó đã "cho phép cô bị lạc nhưng vẫn thấy an toàn".Wyatt (giữa) tham gia hoạt động mạo hiểm ở London. Ảnh: Từ khi có Ida, Wyatt tự tin, đi nhiều hơn và bắt đầu viết blog về hành trình. Trên đường đi, cô đã gặp nhiều người đi du lịch để kiếm sống và nhận ra mình có thể làm điều tương tự. Hiện tại, Wyatt làm cố vấn du lịch với mục tiêu tạo ra cơ hội du lịch cho những người khiếm khuyết về cả trí tuệ lẫn thể chất.Cô chia sẻ về những trải nghiệm mình, cả tốt lẫn xấu, từ việc thực hiện quy tắc an toàn khi bay, cách đặt dịch vụ hỗ trợ đặc biệt cho đến những thất vọng và hạn chế của người mù khi du lịch như phải tới sân bay sớm hơn nhiều hành khách khác.Theo Wyatt, nghiên cứu kỹ trước chuyến đi là yếu tố quan trọng. Bản thân cô thường tham khảo các blog, video, podcast du lịch để hiểu rõ hơn về điểm đến từ góc nhìn của "người trải nghiệm bằng cả năm giác quan". Trước khi lên máy bay, cô cũng học một số ngôn ngữ ở điểm đến và các cụm từ chính để giải thích yêu cầu của mình.Wyatt miêu tả mình như "cuốn sách mở" vì luôn sẵn sàng trò chuyện với mọi người trong chuyến du lịch. Rất nhiều người thích thú và muốn nghe trải nghiệm của một người mù đi du lịch như cô. Có người từng hỏi nếu không thể thấy, tại sao Wyatt lại cố đi du lịch. Cô đáp lại và miêu tả trải nghiệm của mình tại điểm đến bằng bốn giác quan còn lại cũng như tìm hiểu mọi thứ theo nhiều cách khác nhau.Wyatt trong chuyến đi đến New York năm 2023. Ảnh: Dù nhìn nhận mọi thứ theo hướng tích cực, cô thừa nhận gặp không ít bất tiện như lựa chọn giao thông công cộng bị hạn chế. Wyatt chỉ có thể dẫn Ida du lịch cùng ở châu Âu - nơi cô cảm thấy mình được bảo vệ bởi Đạo luật tiếp cận châu Âu (EAA) - quy định nhiều loại hình sản phẩm, dịch vụ kể cả trải nghiệm trực tuyến phải có chức năng cho phép người mù tiếp cận.Wyatt thích khám phá điểm đến mới bằng cách đi bộ hoặc tham gia tour ẩm thực. Hồi tháng 5, cô có chuyến đi tới Tallinn, Estonia và tham quan bảo tàng của thành phố. Wyatt ấn tượng vì có hướng dẫn bằng âm thanh, chữ nổi.Sở thích du lịch của Wyatt khác chồng khi cô thích tham gia các hoạt động trải nghiệm như kayak, leo núi, đu dây, chồng Wyatt lại thích nằm trên bãi biển cả ngày. Nữ blogger người Anh thích thích thú khi "những cơn gió lùa qua tóc lúc chơi zipline" hay "dòng nước bắn ra, tiếng đập mạnh vào đá khi chèo thuyền vượt thác".Cô cũng thích những khoảnh khắc yên tĩnh để ư thả hồn suy tư như khi ở Malta. Wyatt lắng nghe tiếng sóng vỗ, cảm nhận sức nóng của bãi cát, hít thở không khí."Tôi không cần nhìn thấy làn nước trong xanh để hiểu biển đẹp thế nào", cô nói.Trong cuộc họp ngày 13/6, Thủ tướng Thái Lan Srettha Thavisin đã thảo luận với thống đốc của 55 tỉnh du lịch hạng hai và cơ quan du lịch Thái Lan, vạch ra chiến lược thúc đẩy nền kinh tế 6 tháng cuối năm. Thủ tướng Thái kêu gọi phát triển cơ sở hạ tầng, các dịch vụ, tìm hiểu các biện pháp để đưa đất nước trở thành trung tâm du lịch toàn cầu. Chính phủ Thái Lan gọi tầm nhìn chiến lược này là chiến dịch "Ignite Thailand" (Thắp sáng Thái Lan).Chính phủ Thái Lan cho rằng tăng cường kết nối giữa các điểm du lịch hạng hai và lâu đời sẽ giúp ngành du lịch quốc gia phát triển đồng bộ. Ông Srettha cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác từ khu vực công và tư nhân, để phát triển và nâng cao năng lực của 55 tỉnh theo các chính sách như phát triển cơ sở hạ tầng giao thông, cơ sở du lịch, điểm tham quan mới và dịch vụ du lịch mới.Du khách tham gia lễ hội té nước Thái Lan vào tháng 4. Ảnh: Chính phủ sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp địa phương thông qua ưu đãi thuế, đào tạo và nâng cao tay nghề cho nhân viên du lịch, cải thiện các tiêu chuẩn an toàn, thúc đẩy du lịch có trách nhiệm và bền vững. Các hoạt động quảng bá sẽ được chú trọng thực hiện qua các phương tiện truyền thông xã hội và công nghệ số.Thủ tướng Srettha cho biết thêm chính phủ cũng có kế hoạch đề cử một số tỉnh thành vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO.Bà Patsee Permvongsenee, Giám đốc điều hành khu vực Đông Nam Á, Nam Á và Nam Thái Bình Dương của Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT), cho biết năm 2024 cơ quan đầu ngành du lịch nước ngày đã định hướng chuyển đổi nền du lịch Thái Lan trở thành nền du lịch giá trị cao, nhấn mạnh vào việc tạo ra giá trị và tính bền vững.TAT cũng hưởng ứng chính sách của chính phủ nhằm thúc đẩy Thái Lan trở thành Trung tâm Du lịch (Tourism hub), quảng bá hình ảnh đất nước Thái Lan là điểm đến 365 ngày. Các sản phẩm địa phương thứ cấp được nâng lên thành điểm đến du lịch mới bằng cách kết nối tuyến du lịch từ thành phố trọng điểm đến các tỉnh, thành thứ cấp. Thái Lan muốn thông qua hub trở thành trung tâm của các sự kiện giải trí đẳng cấp thế giới, nâng tầm các lễ hội truyền thống địa phương trở thành sự kiện mang tầm toàn cầu.Tổng cục Du lịch Thái Lan nhận định Việt Nam là thị trường du lịch nước ngoài đường ngắn (short haul) quan trọng đối với du lịch Thái Lan. Năm 2023, lượng khách Việt Nam trong top 10 thị trường hàng đầu đến Thái, thuộc nhóm 7 chữ số (hàng triệu lượt) với hơn 1 triệu lượt.Hồi tháng 4, Thủ tướng Srettha cũng thúc đẩy khởi động sáng kiến "Nếu đến các thành phố ở Đức mùa hè này, du khách nên sử dụng phương tiện công cộng để tiết kiệm chi phí và di chuyển thuận lợi. Hãy mua các loại thẻ dùng nhiều lần và sử dụng app.Yến Nhi và Hà Nguyễn, người Việt sống tại Đức và châu Âu nhiều năm, cung cấp các thông tin về việc di chuyển cũng như cách mua các loại vé đi lại tại Đức. Các loại véDeutschland Ticket có thể đi khắp nơi trong nước Đức, được bán online và cả tại các máy tự động. Ảnh:Deutschland Ticket có giá 49 euro (gần 1,4 triệu đồng), cho phép du khách thoải mái đi lại khắp nước Đức, có thể đến cả vùng biên giới với Áo, Pháp, Ba Lan trong một tháng, không giới hạn số chặng.Vé sử dụng được cho tất cả các loại phương tiện công cộng và cho các chuyến tàu đường dài từ thành phố này sang thành phố khác như RB (tàu dừng mọi ga), RE (tàu chỉ dừng ga lớn), S-Bahn (tàu kết nối khu vực nội đô và ngoại ô, đi cả ngầm và trên mặt đất). Tuy nhiên, Deutschland Ticket không áp dụng cho tàu cao tốc, siêu tốc như ICE, IC.Nếu chỉ ở Đức hai tuần, đây là loại vé tiết kiệm thích hợp cho khách du lịch khi di chuyển qua nhiều thành phố trong nước Đức. Nếu mua vé từng chặng hoặc đến từng thành phố mới mua vé nội đô, du khách tốn thời gian và chi phí sẽ cao hơn.Nếu ở Đức ngắn ngày và muốn tiết kiệm thời gian cho chuyến đi dài, mua vé ngày, vé tuần ở mỗi thành phố, sau đó mua vé ICE riêng cho quãng đường dài sang thành phố khác là gợi ý, nhưng chi phí sẽ cao hơn.Chẳng hạn muốn đi lại trong thủ đô Berlin, du khách tải ứng dụng Jelbi để mua vé online và tra cứu giờ tàu/xe chạy. Ứng dụng này có thể mua vé và sử dụng taxi, chia sẻ xe (car sharing), phương tiện công cộng, e-scooter, xe máy, xe máy điện. Berlin có hệ thống phương tiện giao thông tiện lợi với đủ loại hình kể trên ở khắp nơi.Du khách mua vé trên ứng dụng Jelbi và thanh toán bằng Paypal. Giá vé tàu/buýt một chiều thời hạn 2 tiếng ở Berlin là 3,5 euro (98.000 đồng), thời hạn 24 giờ giá 9,9 euro (270.000 đồng), đi không giới hạn trong một ngày. Ngoài ra, còn có vé 4 chuyến đơn có giá 10,8 euro (300.000 đồng), mỗi lần đi tính một chuyến. Nếu đi theo nhóm 5 người, du khách có thể tiết kiệm hơn với vé 24 giờ có giá 31 euro (868.000 đồng). Vé 7 ngày có giá 60 euro (gần 1,7 triệu đồng).Trong Berlin, du khách còn có thể chọn các loại vé sau:- Citytour Card (22 euro, khoảng 610.000 đồng): thời hạn 48 giờ cho một người lớn, 3 trẻ em độ tuổi 6-14, được giảm giá ở 10 nơi tham quan ở Berlin.- Welcome Card (26 euro, khoảng 720.000 đồng): thời hạn 48 giờ cho một người lớn, 3 trẻ em độ tuổi 6-14, giảm giá ở khoảng 200 đối tác của công ty giao thông BVG tại Berlin.- Welcome Card Museum Island (54 euro, khoảng 1,5 triệu đồng): thời hạn 72 giờ dành cho một người lớn, 3 trẻ em độ tuổi 6-14, vào cửa miễn phí tất cả các bảo tàng ở khu Museum Island và giảm giá ở 200 đối tác của công ty giao thông BVG.Tàu S-Bahn ở Berlin. Ảnh: Nếu muốn di chuyển nhanh giữa các thành phố ở Đức, du khách nên sử dụng đường sắt. Để tra cứu cụ thể giờ và giá tiền, du khách truy cập website của đường sắt quốc gia Đức bahn.de (Deutsche Bahn - DB). Vé Deutschland Ticket cho du khách đi các vùng nhưng có thể phải đổi nhiều chặng và không thể đi tàu nhanh. Vé đường sắt nhanh mua càng sớm giá càng rẻ, với các loại:- YESFlexpreis: vé được tặng City-Ticket miễn phí nếu tuyến đường dài hơn 100 km.- Sparpreis: chỉ dùng cho chuyến tàu đã mua, đổi trả mất phí, được tặng City-Ticket miễn phí nếu tuyến đường dài hơn 100 km.- SuperSparpreis: chỉ dùng được cho chuyến tàu đã mua, không đổi trả, không được tặng City-Ticket nhưng có thể mua thêm City Mobil.- City Mobil: nếu mua vé online cho một chuyến tàu đường dài, du khách được mời mua thêm vé City Mobil. Vé này cho phép sử dụng các phương tiện công cộng ở nơi đi/nơi đến như buýt, tàu điện và U-bahn (tàu điện ngầm nội đô). Có thể chọn vé City Mobil một chuyến hoặc vé ngày.- Quer-durchs-Land-Ticket: vé ngày, dùng được cho tất cả các loại tàu vùng (RE, RB, IRE, S-Bahn) trên toàn nước Đức, thứ hai đến thứ sáu, trong khoảng từ 9h đến 3h ngày hôm sau, thứ bảy và chủ nhật từ 0h ngày chính đến 3h ngày hôm sau. Giá cho một người là 44 euro, từ người thứ hai đến thứ năm, mỗi người chỉ mất thêm 8 euro. Vé này thích hợp nếu đi theo nhóm dưới 5 người.- Lander tickets: vé ngày cho một bang, dùng được cho tất cả các loại tàu vùng (RE, RB, IRE, S-Bahn) trong bang đó, không dùng được cho tàu IC, ICE và EC.- Bahn Card: là loại thẻ giảm giá, cho phép mua vé tàu theo giá giảm từ 25% tùy loại thẻ. Đây là lựa chọn tốt cho những người sống ở Đức, có thể không cần thiết với khách du lịch vì quy trình mua hơi phức tạp. Thẻ này chỉ có lợi nếu ở Đức khá lâu và đi tàu nhiều (tổng tiền vé tàu khoảng 300 euro).- Group saver fare: Phù hợp nếu mua nhóm từ 6 người trở lên.Các lưu ý khi mua véHãy đảm bảo bạn có tài khoản Paypal, ứng dụng trả tiền điện tử phổ biến hàng đầu ở Đức và các nước châu Âu; cung cấp địa chỉ email; số điện thoại; tài khoản ngân hàng/thẻ tín dụng để kết nối với ví điện tử. Tài khoản ngân hàng ở quốc gia nơi bạn đến (chẳng hạn Việt Nam) được chấp nhận.Trong trường hợp bạn không thể kết nối với Paypal để mua vé điện từ, hãy mua trực tiếp tại các máy bán vé tự động ở các bến xe buýt hay ga tàu.Trẻ em dưới 6 tuổi đi tàu miễn phí, trẻ em từ 6 đến dưới 15 tuổi miễn phí nếu có người lớn đi kèm.Du khách cài app DB Navigator để xem giờ tàu, biết thông tin về đường ray tàu dừng, tàu có chạy đúng giờ không hay trễ bao nhiêu phút. Với tàu đường dài, nếu muốn đặt chỗ, du khách mất 4,5 euro.Nếu du khách muốn đi từ A đến B nhưng dừng dọc đường ở C, trang web DB cho phép chọn một điểm dừng dọc đường, thời gian dừng tùy chọn, tối đa 48 tiếng.Mùa hè năm 1984, trên chuyến bay từ Florence, Italy đến London, Anh du lịch, Cristina Farina đã dành phần lớn thời gian trò chuyện với chàng trai ngồi cạnh. Khi hạ cánh, anh hẹn gặp lại cô tại quảng trường Trafalgar, London lúc 11h để cùng nhau đi uống cà phê, trò chuyện. Cô gái 18 tuổi khi đó vội gật đầu đồng ý và háo hức chờ đến buổi hẹn hôm sau.Cristina Farina và chồng chụp ảnh trong một chuyến du lịch đến Hy Lạp. Ảnh: Nhưng cuối cùng, chàng trai không xuất hiện. Tuy nhiên, cũng tại quảng trường đông đúc ngày hôm đó, Matt Reinecke, chàng trai người Mỹ, 20 tuổi xuất hiện và khiến cô chú ý. "Tôi nhìn thấy anh ấy ngồi giữa những con sư tử", Farina nhớ lại lần đầu cô gặp chồng mình hiện giờ. Ấn tượng của cô khi đó là anh đẹp trai lãng tử vì để tóc dài. Khi tiến lại gần, cô phát hiện anh đang đọc cuốn "Romeo và Juliet" của William Shakespeare. Cô lại gần và bắt chuyện.Nhớ lại cuộc gặp gỡ định mệnh 40 năm trước, Reinecke nói thật ra anh đã để ý đến Farina trước nên rất vui mừng khi thấy cô bắt chuyện. Chàng sinh viên đang đi du lịch cùng gia đình, hai ngày nữa phải về nước. "Và rồi một cô gái dễ thương ngồi xuống cạnh tôi, thế là đủ rồi", anh nói.Khó khăn duy nhất trong buổi trò chuyện là rào cản ngôn ngữ. Farina đôi khi không hiểu tiếng Anh - Mỹ mà anh nói vì cô đã quá quen với cách phát âm giọng Anh - Anh.Sau khi chia tay, chàng trai ngỏ ý muốn gặp lại Farina ngày hôm sau ở bên ngoài nhà ga Bond Street. Không giống chàng trai trước, lần này Matt xuất hiện. Bố mẹ Reinecke biết con có cuộc hẹn nên muốn vô tình đi ngang qua chỗ hẹn để có thể nhìn thấy mặt cô gái cũng như vẫy tay chào cặp đôi. Khi họ làm vậy, cả Reinceke và Farina đều cười khúc khích. Ấn tượng của Farina về bố mẹ anh là "khuôn mặt họ tò mò nhưng thân thiện".Khi hẹn hò trong một quán rượu, cả hai đã trao nhau nụ hôn đầu. Farina rời quán trong bàng hoàng vì mọi chuyện diễn ra quá nhanh. Vào ngày cuối cùng Reinceke ở lại London, họ dành cả ngày đi chơi cùng nhau. Họ ghé thăm Hyde Park nổi tiếng và ở trong đó cả ngày, đi dạo, trò chuyện và hôn nhau.Matt Reinecke dưới ống kính của Farina trong ngày cuối họ đi chơi ở công viên Hyde năm 1984. Ảnh: Trước khi về Mỹ, anh đưa cô một tờ giấy và dặn chỉ mở sau khi về đến phòng. Bức thư có nội dung: "Anh không thể chịu được suy nghĩ sẽ không bao giờ gặp lại em nữa". Farina bật khóc khi đọc thư nhưng cô tin họ sẽ gặp lại vì anh đã cho cô địa chỉ thuê nhà khi học đại học.Dù lúc đó gia đình anh đang đi du lịch khắp châu Âu và chưa trở về Mỹ, Farina vẫn viết thư gửi chàng trai mới quen. Sau nhiều tuần chờ đợi, Farina không nhận được hồi âm. Cô quyết định táo bạo: liên lạc với khách sạn anh từng ở tại London và xin địa chỉ. Khách sạn từ chối cung cấp địa chỉ của khách thuê nhưng nhận lời chuyển thư giúp. May mắn thay lần này lá thư đã đến tay chủ nhân thực sự.Giải thích về lá thư đầu tiên không nhận được của Farina, Reinecke nói do anh chuyển phòng trọ nhưng lá thư lại về địa chỉ cũ. Khi trở lại Italy sau 3 tháng ở London, Farina nhận được thư của Reinecke. "Tôi xúc động và phấn khích", cô nhớ lại.Hai năm sau đó họ thường xuyên viết thư liên lạc, hiếm khi gọi điện vì chi phí gọi xuyên Đại Tây Dương khi đó "quá cao".Năm 1986, Reinecke sẽ đến Hy Lạp du lịch và hỏi nếu Farina thấy ổn, anh sẽ ghé thăm cô và bố mẹ tại Florence. Cô gái trẻ vô cùng phấn khích nhưng đôi chút lo lắng vì chàng trai sẽ gặp bố mẹ cô. "Nhưng nhìn chung tôi là cô gái hạnh phúc nhất trên trái đất", Farina nhớ lại.Bố mẹ Farina biết về mối tình lãng mạn ở London của con gái và vẫn hoài nghi về nó. Khi Matt đến gặp họ trong bộ quần áo nhàu nát vì đi du lịch và để tóc dài, bố mẹ cô càng nghi ngờ hơn. "Nhưng cuối cùng họ thích anh ấy", cô nói và chàng du khách Mỹ đã không đến Hy Lạp vào mùa hè năm đó. Anh ở lại Italy với bạn gái suốt 3 tháng. Cuối năm đó, Farina đến California thăm anh.Hai vợ chồng chụp cùng hai con tại Italy. Ảnh: Hè 1987, Reinecke tốt nghiệp đại học và đến Italy dạy tiếng Anh ở Florcene. Anh thuê một căn hộ và ở đó 18 tháng. Đầu năm 1989, anh quay lại Mỹ để học và Farina theo người yêu đến Mỹ vào năm 1990.Một năm sau, họ kết hôn tại Tòa thị chính San Francisco. Chỉ có mẹ Reinecke và một vài người bạn chung có mặt. Cuối năm đó, họ tổ chức hôn lễ ở Italy, tại nhà thờ có từ thế kỷ XIII Sant'Angostino, vùng Tuscany."Ngày cưới của chúng tôi rất vui vẻ", cô nhớ lại.Hè 1993, hai vợ chồng nghỉ việc và dành 6 tháng đi du lịch tới Thái Lan, Malaysia, Singapore, Indonesia và Australia. Sau đó, họ chuyển đến Italy định cư lâu dài. Vợ chồng Farina chọn Milan là điểm dừng chân, đón con đầu lòng, Davide, vào năm 1997. Công việc của Reinecke buộc anh chuyển đến Turin sau đó và họ đón con gái Francesca năm 2003.Từ năm 2008 đến 2019, hai vợ chồng điều hành một tiệm bánh Mỹ ở Florence. Họ chuyển đến đây vì muốn ở gần bố mẹ Farina. Hiện tại, họ đã nghỉ hưu, dành phần lớn thời gian đi du lịch, cho con cái và nghỉ ngơi tại ngôi nhà ở Tuscany. Sau nhiều năm làm việc, sinh sống ở Italy, Reinecke thông thạo tiếng Italy. Hai người con của họ cũng nói được tiếng Italy và Anh."Cuộc trò chuyện của chúng tôi trong nhà thường là Anh - Italy", Reinecke nói.Hồi tưởng lại cuộc gặp gỡ 40 năm trước đã giúp họ nên duyên vợ chồng, Farina cho biết tự hào vì khi đó đã nỗ lực giữ liên lạc còn Reinecke tự hào vì đã mạnh dạn chấp nhận rủi ro.Cả hai đều tin rằng cuộc sống luôn có những điều kỳ diệu dù đôi khi mọi thứ diễn ra thật vô lý. "Bạn có thể tìm thấy hạnh phúc ở những nơi xa lạ nhất nếu bạn tìm được đúng người", Reinecke nói.Số liệu tổng kết các chỉ số du lịch toàn cầu năm 2023 của Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc (UN Tourism) đầu tháng 6 cho thấy, Trung Quốc dẫn đầu về Sau ba năm 2020-2022 tụt hạng, chi tiêu du lịch nước ngoài của thị trường khách Trung Quốc năm 2023 đạt 196,5 tỷ USD. Đứng thứ hai là Mỹ - 150 tỷ USD, Đức xếp thứ 3 - 112 tỷ USD, thứ tư là Anh - 110 tỷ USD và Pháp đứng thứ năm với 49 tỷ USD. Top 10 quốc gia chi tiêu nhiều nhất cho năm 2023 còn có Canada, Italy, Ấn Độ, Nga và Hàn Quốc.Khách Trung Quốc đến Hà Nội năm 2023. Ảnh: Ấn Độ đã nhảy vọt từ vị trí 14 năm 2019 lên vị trí thứ 8 năm 2023, khẳng định tầm quan trọng của quốc gia, trở thành thị trường nguồn tại nhiều điểm đến, theo UN Tourism.Việt Nam xếp thứ 40 toàn cầu về mức chi tiêu khi du lịch nước ngoài năm 2023 với 7,8 tỷ USD.Quốc gia có Việt Nam đứng thứ 23 với 12,6 triệu lượt và Thái Lan đứng thứ 11 với 28,15 triệu lượt. Nếu so trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương, Thái Lan có lượng khách quốc tế dẫn đầu, Việt Nam xếp thứ 6.Về doanh thu du lịch quốc tếThái Lan đứng 16 toàn cầu về doanh thu với 27,9 tỷ USD. Doanh thu du lịch quốc tế của Việt Nam xếp sau Thái Lan 19 bậc, đứng thứ 35 toàn cầu với 92 tỷ USD.Toh Yong Chuan, biên tập viên của Theo Toh, chuyến du lịch gia đình đến Tây Ban Nha vào tháng 5 là trải nghiệm tuyệt vời, nhưng cũng xen lẫn ba khoảnh khắc có phần hụt hẫng.Đầu tiên, Toh và gia đình bị tính 16 euro cho chuyến taxi khi trên đồng hồ chỉ hiển thị 7 euro. Tài xế khăng khăng rằng đó là một loại thuế, nhưng lại không cung cấp hóa đơn nào ngoài biên lai thanh toán bằng thẻ tín dụng. Trải nghiệm thứ hai là tấm băng rôn với dòng chữ: "Chuyến đi xa hoa của anh chị là nỗi khổ hàng ngày của tôi. Khách du lịch về nhà đi!". Tấm vải được treo trên ban công của một ngôi nhà ở Girona, thị trấn cách Barcelona khoảng 100 km về phía đông bắc. Cuối cùng, trên chuyến tàu điện công cộng từ Montserrat đến Barcelona, vợ và con trai Toh đã phải nhận những lời châm chọc vì nghĩ họ không hiểu tiếng Anh: "Gầy gò tong teo quá".Người dân thị trấn Tây Ban Nha treo bảng yêu cầu khách về nhà. Ảnh: Toh Yong Chuan/Những trải nghiệm cho gia đình Toh hiểu rằng không phải người dân địa phương nào cũng chào đón khách du lịch. Theo Toh, làn sóng phản đối du lịch nổi lên ở khắp thế giới có lý do: sự ồn ào, vô ý thức của một số du khách.Ở Vô số câu chuyện về việc các di tích cổ bị bôi bẩn và phá hoại. Tháng 5/2023, một du khách người Đức đã bị bắt giữ ở Bali vì xâm nhập trái phép vào buổi lễ thiêng liêng tại đền thờ. Ngay cả Nhật Bản, đất nước nổi tiếng với sự lịch sự và Làm thế nào để du lịch có trách nhiệm?Toh nói những trải nghiệm ở Tây Ban Nha khiến anh suy ngẫm làm gì để giảm thiểu những tác động tiêu cực đến cộng đồng địa phương. Anh đúc kết kinh nghiệm du lịch trong 6 tháng gần đây của mình (Đài Loan tháng 12/2023, Nhật Bản hồi tháng 3 và Tây Ban Nha tháng 5) và cố gắng thực hiện để tránh gây thêm phiền toái cho người dân địa phương.Đầu tiên, bất cứ khi nào có thể, Chú ý không gian riêng và tránh phô trương: Đồng tiền mạnh ở một số quốc gia như đôla Singapore giúp khách du lịch mua được những món đồ rẻ hơn. Tuy nhiên, Toh đã nhắc nhở gia đình mình không nên công khai nhận xét mọi thứ đều rẻ. Những bình luận như "cái này quá rẻ" có thể gây ra bức xúc nếu người dân địa phương cho rằng khách du lịch đang đẩy cao chi phí sinh hoạt của họ.Hòa mình cùng nhịp sống địa phương: Người dân Tây Ban Nha biểu tình phản đối du khách hồi tháng 5. Ảnh: Bốn điều mà gia đình Toh đã thực hiện không đảm bảo rằng họ sẽ được chào đón nồng nhiệt, nhất là những nơi khác biệt văn hóa như ở Tây Ban Nha, nhưng ít nhất họ cũng nhận được những hành động tử tế bất ngờ như được nhặt giúp áo khoác bị rơi hay người dân chủ động chụp ảnh giúp. Nếu phần còn lại của du khách cư xử tốt hơn, Toh hy vọng có thể đảo ngược làn sóng chống du lịch trên toàn thế giới.Xúc xích là đồ ăn phổ biến ở Đức và trong số khoảng 1.500 loại, currywust được coi là nổi tiếng nhất. Đây là món ăn được chế biến từ thịt lợn, rưới sốt và bột cà ri cay, thường được phục vụ theo dạng ăn nhanh. Người mua mang đi trong những chiếc hộp giấy, kèm dĩa. Có thể chọn hai loại phổ biến là xúc xích có da hoặc không da.Currywurst thường được cắt thành từng miếng vừa ăn, ngoài sốt cà ri, thực khách còn chấm với sốt cà chua, ăn kèm khoai tây chiên để đủ no.Currywurst ăn kèm khoai tây chiên: Ảnh: Nguồn gốc của món ăn nổi tiếng này vẫn là một chủ đề tranh cãi, nhưng nơi có xúc xích cà ri cay được xem ngon nhất hiện nay là tại thủ đô Berlin."Berlin có currywurst và tôi nghĩ thành phố của chúng tôi không thể sống thiếu nó", Linda Konnopke, người điều hành một cửa hàng đồ ăn nhanh của gia đình ở quận Prenzlauer Berg, Berlin, nói. Bà cho biết thêm bất cứ ai đến Berlin đều phải thử currywurst.Nhưng một số fan bóng đá từ Hamburg và khu vực Ruhr ở miền tây nước Đức cũng cho rằng tại nơi họ ở currywust mới ngon. Ở trận chung kết Cup quốc gia Đức hồi tháng 5, Luisa Albert, một người hâm mộ CLB Kaiserslautern cho biết thích món currywurst ở Kaiserslautern, thuộc bang Rhineland-Palatinate. Cô nói đây là món ăn của các sân vận động, là món ăn chiến thắng."Currywurst ngon nhất khi bạn ăn trước trận bóng đá bởi nó mang lại sức mạnh để cổ vũ, ăn mừng và làm mọi thứ", cô nói.Đại diện Liên đoàn Bóng đá châu Âu (UEFA) cũng hy vọng người hâm mộ tới Đức mùa hè này sẽ tìm thấy "một trong những món ăn được coi là lý tưởng nhất trước mỗi trận bóng đá".Xếp hàng mua xúc xích cà ri cay tại Berlin. Ảnh:Tại Euro 2024, các fan tham dự những trận đấu tại sân Olympiastadion ở Berlin có thể tìm đến cửa hàng của Ollie Brandt, cổ động viên CLB Hertha Berlin. Anh đã bán đồ ăn nhanh bên ngoài sân hơn 40 năm và currywust là món nổi tiếng nhất.Brandt tự hào khi cung cấp xúc xích cà ri được sản xuất theo công thức riêng lâu đời của gia đình. Với anh, currywust Berlin luôn là số một. Có hàng nghìn quán bán đồ ăn nhanh khắp Berlin và mỗi nơi chế biến theo một cách riêng, hương vị khác nhau, nhưng Brandt cho rằng, đây luôn là món ăn đặc biệt."Phải thử currywust", Brandt nói.Tháng 9/2019, Đức kỷ niệm 70 năm ngày currywust trên khắp đất nước. Và cựu Thủ tướng Gerhard Schroeder chính là thực khách trung thành của món ăn này.Acropolis, một trong những địa điểm đón nhiều du khách đến tham quan nhất ở Hy Lạp, thường xuyên phải tạm ngưng đón khách do thời tiết khắc nghiệt những năm gần đây. Đại diện tổ chức tổ chức chịu trách nhiệm về văn hóa và di tích lịch sử Ephorate of Antiquities tại thành phố Athens cho biết nhiệt độ hôm 11/6 vượt 40 độ C.Du khách xếp hàng dài để rời khỏi Acropolis tại Athens, Hy Lạp hôm 11/6. Ảnh: Acropolis nằm trên một con dốc cao và không có nhiều mái che nắng khiến tòa thành cổ đại này càng nóng hơn. Du khách đến tham quan thường phải xếp hàng dưới cái nắng oi bức từ lúc đến và rời đi.Mùa hè 2023, nhiệt độ nơi này cũng tăng sốc, khiến điểm du lịch phải đóng cửa vào giữa trưa để bảo vệ khách và nhân viên. Trong nỗ lực bảo vệ du khách, các trạm tránh nắng được dựng lên và cảnh sát được điều động đến để hỗ trợ người gặp khó khăn dưới cái nóng gay gắt.Nhiệt độ tăng cao làm dấy lên lo ngại về một mùa hè nóng cực độ ở nhiều nơi tại châu Âu, kèm theo nguy cơ cháy rừng và tác động đến sức khỏe con người. Mùa hè 2022, châu Âu có khoảng 61.000 ca tử vong có liên quan đến nhiệt.Nguyên nhân được cho là sự kết hợp giữa biến đổi khí hậu do con người gây nên và hiện tượng tự nhiên El Nino. Tuy vậy, khi ảnh hưởng của El Nin giảm dần, các nhà khoa học cho rằng hậu quả lâu dài của nóng lên toàn cầu sẽ khiến sóng nhiệt xuất hiện thường xuyên và khắc nghiệt hơn.Châu Âu hiện là châu lục ghi nhận nhiệt độ tăng nhanh nhất toàn cầu. Tháng 7/2023, chính quyền các địa phương phải cảnh báo người dân và khách du lịch đến vùng Địa Trung Hải hạn chế ra ngoài do nắng nóng cực độ ập đến nhiều nơi ở Nam Âu. Tây Ban Nha, Italy và Thụy Sĩ cũng đối mặt với cháy rừng và phát các cảnh báo bảo vệ du khách.Độc giả Tú Nguyễn, TP HCM du lịch Thái Lan nhiều lần, chia sẻ về chuyến du lịch chậm ở Sukhothai, miền bắc Thái Lan năm 2023.Sukhothai cách thủ đô Bangkok của Thái Lan hơn 400 km về phía bắc, là kinh đô đầu tiên của Thái Lan từ hơn 800 năm trước, tồn tại trong ba thế kỷ. Trong tiếng Thái cổ, Sukhothai có nghĩa là "hạnh phúc". Còn trong cảm nhận của những du khách yêu thích vẻ đẹp cổ kính và thanh tịnh, Sukhothai được ưu ái đặt tên "thành phố thơ mộng nhất Thái Lan".Tượng Phật cổ kính ở Wat Si Sawai trong quần thể di tích Sukhothai. Ảnh: Xuất phát từ thành phố Chiangmai, chúng tôi thuê xe máy đến Sukhothai để trải nghiệm cảnh quan trên chặng đường khoảng 300 km. Đường đi từ Chiangmai đến Sukhothai đẹp, rừng núi trập trùng. Tầm tháng 7 là mùa nấm mối, người dân vào rừng hái nấm rồi bày bán dọc hai bên đường. Nấm mối tươi ngon và làm được nhiều món.Cố đô thuộc huyện Mueang Sukhothai của tỉnh Sukhothai, nằm cách trung tâm của huyện tầm 10 km. Ngày nay, Sukhothai được đặt tên là "công viên di sản", quy mô của công viên có thể khiến du khách "choáng ngợp" với gần 70 km2 cùng 200 di tích từ thế kỷ XIII đến thế kỷ XV nằm xen lẫn rải rác trong những cánh rừng xanh mướt và tường thành bao quanh.Trong quần thể di tích ở Sukhothai, nổi bật nhất là những ngôi chùa được bảo tồn gần như nguyên vẹn như Wat Mahathat, Wat SaSi, Wat SiChum, Wat SiSawai, Wat Sorasak. Mỗi ngôi chùa mang một phong cách kiến trúc khác nhau, níu chân du khách ở nhiều ngày mới khám phá, chiêm bái hết. Để đi hết các di tích ở Sukhothai, du khách có thể chọn hình thức "sống chậm'' như tản bộ, đạp xe hoặc thuê xe điện với chi phí phải chăng.Các di tích ở Sukhothai phản ánh nền văn minh huy hoàng của cố đô được gìn giữ qua nhiều thế kỷ. Công viên lịch sử Sukhothai là nơi chứng kiến vẻ hùng vĩ của vương triều cổ đại, nơi có các cung điện và địa điểm tôn giáo cổ xưa với hào nước và tường thành cổ bao quanh. Phra Achana hay tượng Đức Phật Nói tại Wat Si Chum được bao quanh bởi những bức tường đá tạo nên một hình ảnh kỳ diệu. Wat Mahathat là nơi chiêm bái, bày tỏ lòng thành kính - ngôi chùa hình bảo tháp là một tác phẩm nghệ thuật độc đáo, quan trọng trong quần thể di tích.Ở Sukhothai, tôi đã có một tuần sống chậm với những ấn tượng khó quên. Trải nghiệm ở homestay giữa rừng, mỗi ngày đạp xe len lỏi qua những con đường phủ bóng mát những hàng cây rồi dừng chân trước một ngôi chùa cổ kính trang nghiêm, tận hưởng cảm giác yên bình. Thời điểm đẹp nhất để cảm nhận trọn vẹn vẻ đẹp của Sukhothai là khi hoàng hôn dần buông xuống. Mặt trời rực rỡ rồi tắt dần trên những ngôi chùa trầm mặc, những pho tượng Phật uy nghiêm vững chãi qua thời gian khiến lòng người không khỏi trầm trồ. Vẻ đẹp cổ kính thanh tịnh của Sukhothai là lý do nhiều du khách đã gọi nơi đây là "thành phố thơ mộng lãng mạn nhất Thái Lan".Đi dạo chợ đêm Sukhothai thưởng thức các món ăn đặc trưng của Thái Lan như thịt nướng, gỏi đu đủ, tomyam cũng là hoạt động thú vị. Chợ đêm không quá lớn nhưng ngăn nắp sạch sẽ, món ăn phong phú hấp dẫn, người bán thân thiện, lịch sự.Đạp xe khám phá công viên lịch sử Sukhothai là trải nghiệm thú vị. Ảnh: Sukhothai được UNESCO công nhận Di sản văn hóa thế giới vào năm 1991 và là "ngôi sao đang lên" của du lịch Thái Lan. Với những ai ưa thích tìm hiểu khám phá văn hóa và sống chậm, Sukhothai là điểm đến không thể bỏ lỡ.Ngoài các di tích cổ, tỉnh Sukhothai còn có các hoạt động du lịch như ngắm hoa cúc vạn thọ nở rộ tại cánh đồng hoa cúc vạn thọ Ban Pak Khwae, ngắm cảnh quan thiên nhiên và tìm hiểu nền văn minh Lanna tại huyện Thung Saliam, tham quan các cửa hàng đồ sành sứ - nghề thủ công truyền thống được truyền qua nhiều đời ở Si Satchanalai. Du khách cũng không nên bỏ qua lễ hội hoa đăng Loy Krathong với hàng nghìn ngọn nến được thắp sáng trên sông khi đến đây vào tháng 12.Chi phí trải nghiệm ở Sukhothai khoảng một triệu một ngày cho hai người, bao gồm chỗ ở homestay (khoảng 450.000 đồng một ngày) và ăn uống, thuê xe.Để có những trải nghiệm tạm đầy đủ ở Sukhothai, du khách cần ít nhất hai ngày ở nơi này. Từ Bangkok đến Sukhothai hoặc các thành phố lớn như Chiangmai đều có các tuyến xe khách thuận tiện di chuyển. Không phải là một tên tuổi lớn nhưng dịch vụ du lịch ở Sukhothai chuyên nghiệp, đầy đủ và thuận tiện cho du khách từ chỗ ở, ăn uống và đi lại.Để giảm tải áp lực về giá vé máy bay trong nước, doanh nghiệp lữ hành đã thực hiện nhiều giải pháp trong hè, bao gồm việc kết hợp di chuyển bằng đường bộ, đường sắt hoặc đổi sang các tour nước ngoài. Về phía hàng không, các hãng bay cũng tăng cường các chuyến bay đêm với mức giá thấp hơn 20-40% tùy chặng. Tuy nhiên, theo nhiều doanh nghiệp lữ hành, bay đêm khó trở thành lời giải cho các sản phẩm tour nội địa hè khi nhu cầu ở mức rất thấp.Bà Lưu Thị Thu, Phó giám đốc Hoàng Việt Travel, cho hay đã nhận được thông tin về việc phát triển các chuyến bay đêm của các hãng hàng không nhưng "không đánh giá cao đề xuất này". Hoàng Việt Travel không làm tour nội địa hè với đường bay đêm, trừ khi có đoàn khách yêu cầu riêng. Trước đó, lãnh đạo một hãng hàng không vẫn nhận định còn dư địa để phát triển chuyến bay đêm nếu có cách tạo dựng thói quen mới cho du khách. Hãng sẽ làm việc với các doanh nghiệp du lịch lớn để thiết kế tour du lịch kết hợp bay đêm, hay giảm 50% hoặc miễn phí khách sạn đêm đầu tiên cho du khách."Giải pháp này chưa phù hợp với các chương trình du lịch nội địa và nhu cầu của khách trong nước", bà Thu nói.Theo bà Thu, du lịch là để nghỉ ngơi, tái tạo năng lượng và các chuyến bay đêm không phù hợp với gia đình có trẻ nhỏ, người già trong khi 80% các sản phẩm nội địa hè phục vụ mục đích du lịch gia đình. Ngoài ra, các chuyến bay đêm cũng ảnh hưởng giấc ngủ, khiến tinh thần mệt mỏi, không đảm bảo cho những trải nghiệm ngày kế tiếp của khách. Quan trọng hơn, người Việt chưa có thói quen bay đêm, đặc biệt với đối tượng trung tuổi hay khách hàng khối cơ quan, doanh nghiệp.Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất vào tháng 4/2023. Ảnh: Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Marketing Du Lịch Việt, cũng nói các chuyến bay đêm "tưởng rẻ nhưng hóa đắt". Trong chiều 14/6, đơn vị kiểm tra giá vé và thấy giá cho chiều TP HCM - Phú Quốc cuối tháng 6 bay đêm khoảng 1,5 triệu đồng; bay ngày khoảng 1,9 triệu đồng. Chiều TP HCM - Hà Nội bay đêm khoảng 1,6 triệu đồng; bay ngày hơn 2 triệu đồng.Với mức giảm khoảng 400.000 đồng, bay đêm đến trong đêm hoặc rạng sáng, du khách vẫn phải tốn thêm một đêm khách sạn. Ví dụ, một đêm ở Phú Quốc sẽ khoảng 700.000 đồng một phòng cho hai người lớn, chưa kể các chi phí phát sinh khác nếu kéo dài thêm lịch trình như đi lại, ăn sáng."Chuyến bay đêm là nỗ lực của ngành hàng không nhưng cũng kéo theo nhiều vấn đề khác trong tour", ông nói.Thực tế, mức giá thấp cho các chuyến bay đêm cũng chưa đủ hấp dẫn khách hàng. CEO Vietnam Airlines Lê Hồng Hà cho biết riêng tháng 5, hãng đã hủy 10% số chuyến bay đêm vì không có khách. Điều này khiến doanh nghiệp mất chủ động cho giai đoạn cao điểm sắp tới. Khách hàng chưa sẵn sàng bay đêm, vì có thể mất thêm một đêm lưu trú khi chính sách nhận/trả phòng của các khách sạn chưa linh hoạt. Đồng thời, các phương tiện công cộng khác phục vụ nhu cầu di chuyển ban đêm cũng chưa thuận lợi.Ông Hoàng Minh, chủ một doanh nghiệp lữ hành ở Hà Nội, nói các chuyến bay đêm chỉ phù hợp với tour quốc tế. Khách vẫn chấp nhận bay đêm khi du lịch Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản hay cả những tuyến đường dài như Dubai, châu Âu, Australia, Mỹ.Nguyên nhân là một số hành trình nước ngoài có thời gian bay dài trên 4 tiếng, bay đêm giúp du khách tiết kiệm được một đêm ngủ khách sạn, giảm chi phí giá thành tour, đồng thời hạ cánh sân bay xong có thể bắt đầu tham quan luôn."Với tour nước ngoài, bay đêm tiết kiệm và tối ưu hóa lịch trình", ông nói.Theo ông Minh, hàng không là yếu tố quan trọng nhất của tour vì di chuyển bằng bay vẫn được khách ưa chuộng nhất. Tuy nhiên, giá vé các tuyến du lịch nội địa "hot" như TP HCM, Hà Nội đi Nha Trang, Phú Quốc đều tăng giá khoảng 10-20% so với cùng kỳ năm trước. Điều này khiến nhu cầu mua tour nội địa của khách trong hè được dự báo sẽ giảm nhiều.Đại diện Du Lịch Việt cho biết đơn vị lữ hành mong muốn những chính sách hỗ trợ khác phát triển tốt hơn cho ngành du lịch như cần có chính sách đặc thù cho khách theo đoàn của công ty lữ hành - những đơn vị trực tiếp đồng hành cùng ngành hàng không và đem khách tới cho địa phương.Hoàng Việt Travel cũng mong muốn có thêm những chuyến bay ngày với giá hợp lý hoặc tăng chuyến bay vào sáng sớm với giá ưu đãi. Về lâu dài, hàng không, lữ hành và địa phương cần có chính sách hợp tác để cho ra những sản phẩm giá hợp lý, chất lượng cao. Việc khai thác các chuyến bay đêm sẽ khả thi hơn nếu có sự chung tay từ các đơn vị kinh doanh lưu trú như kích cầu giảm giá đêm đầu tiên cho các đoàn bay đêm hay giảm giá vé tham quan với khách du lịch bay đêm."Tôi mong sẽ có những điều chỉnh sớm để thúc đẩy tăng trưởng du lịch trong nước hè năm nay", bà Thu nói trong bối cảnh du lịch hè 2024 đã vào giữa cao điểm.Reinhard Meyer, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đức, nói Euro 2024 không chỉ là sự kiện thể thao lớn mà còn là cơ hội để Đức phục hồi nền du lịch.Jürgenn Amann, CEO KolnTourismus (Hội đồng Du lịch thành phố Koln), kỳ vọng sự kiện có tác động kinh tế tích cực đến lĩnh vực khách sạn, bán lẻ cũng như hình ảnh điểm đến thân thiện của nước Đức. Đức dự kiến đón 3 triệu lượt khách đến thăm 10 thành phố đăng cai Euro 2024 và họ sẽ chi mạnh tay cho ăn uống, nghỉ ngơi, giải trí. Liên đoàn bán lẻ nước này ước tính doanh thu tăng thêm 3,8 tỷ Euro (4 tỷ USD) trong thời gian diễn ra sự kiện.Cổ động viên hai đội Đức và Scotland chụp ảnh lưu niệm tại Euro 2024. Ảnh: Thống kê từ tập đoàn du lịch trực tuyến hàng đầu Trung Quốc Trip.com cho thấy lượng đặt phòng đến Đức từ khách châu Á tăng 125% so với thời điểm trước Euro. Khách Trung Quốc dẫn đầu mức đặt phòng, tiếp đến là các quốc gia Nhật Bản, Hàn Quốc và Đông Nam Á. Các thành phố Frankfurt, Munich và Cologne là điểm đến được khách châu Á đặt phòng nhiều nhất.Tuy ngành du lịch Đức kỳ vọng tăng trưởng, doanh thu từ du lịch dịp này được nhận xét "sẽ không đóng góp đáng kể cho nền kinh tế đất nước", theo phân tích của Viện nghiên cứu Kinh tế Halle. Kinh tế Đức đã không tăng trưởng sau World Cup 2006 và sự kiện Euro năm nay cũng được dự báo tương tự.Phân tích chỉ ra khoảng 650.000 fan bóng đá quốc tế mong muốn đến Đức dịp Euro, nhưng khách du lịch khác sẽ tránh giải đấu do chi phí khách sạn cao. Trung bình giá phòng tại 10 thành phố đăng cai tăng 57% so với những tháng trước và sau Euro.Du khách tập trung ở khu vực dành cho người hâm mộ trước trận Ba Lan - Hà Lan, thành phố Hamburg, Đức ngày 16/6. Ảnh: Giả vô địch bóng đá châu Âu (UEFA Euro) lần thứ 17, sự kiện bóng đá quan trọng nhất châu lục, diễn ra tại Đức từ 14/6 đến 14/7. 10 thành phố tổ chức đăng cai là Munich, Dortmund, Dusseldorf, Frankfurt, Gelsenkirchen, Hamburg, Leipzig, Stuttgart, Cologne và Berlin. UEFA, đơn vị tổ chức Euro, được cho là hưởng lợi nhiều nhất từ giải đấu với doanh thu kỳ vọng hơn 1 tỷ USD từ tiền bán vé, quyền phát sóng.Bình Định không chỉ nổi tiếng với những bãi biển đẹp và văn hóa Chăm Pa. Nơi đây còn có nhiều làng nghề truyền thống với bề dày hàng trăm năm. Những năm gần đây, loại hình du lịch về làng được nhiều bạn trẻ quan tâm, tìm hiểu. Hè này, khi đến Quy Nhơn, Bình Định, du khách có thể khám phá văn hóa, con người đất võ qua việc thăm các làng nghề nổi tiếng dưới đây.Làng nón ngựa Phú Gia cách trung tâm thành phố Quy Nhơn khoảng hơn 45 km về phía Bắc, thuộc làng Phú Gia, xã Cát Tường, huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định. Làng nổi tiếng nghề làm nón ngựa có tuổi đời hơn 300 năm. Với người dân đất võ, nón ngựa là biểu tượng của sự kiên cường, khí phách Tây Sơn.Nghệ nhân thêu các họa tiết lên nón. Ảnh: Để có được chiếc nón hoàn thiện, người nghệ nhân phải thực hiện ba công đoạn là làm mê sườn, đan sườn mê và chằm nón. Sau khi sản phẩm thành hình sẽ được thêu họa tiết chim công, long, phụng, chim trĩ, hoa, lá. Chóp nón để trống, trên đỉnh có chùm chỉ ngũ sắc.Du khách tham quan làng nghề sẽ được xem và trải nghiệm quy trình làm nón, tận hưởng cảm giác yên bình ở một làng quê Nam Trung Bộ. Sau khi tham quan làng, khách tham quan có thể thưởng thức các món ăn đặc sản của Bình Định như bánh xèo, bánh hỏi lòng heo, nem chả...Giá mỗi chiếc nón dao động từ 50.000 - 100.000. Du khách có thể mua để che nắng hoặc làm quà sau chuyến đi.Tiện gỗ mỹ nghệ là nghề truyền thống của thôn Nhạn Tháp, xã Nhơn Hậu, tỉnh Bình Định, cách trung tâm Quy Nhơn khoảng 30km về phía Tây Bắc. Du khách đến có thể xuất phát từ thành phố Quy Nhơn tới Nhơn Hậu bằng xe máy hoặc ô tô, mất khoảng 45 phút di chuyển.Nghề tiện gỗ tại làng Nhơn Hậu được truyền qua nhiều thế hệ. Ảnh: Đến đây, du khách có thể thỏa thích lựa chọn sản phẩm trang trí, đồ dùng gia đình từ nhỏ đến lớn như lục bình, bàn ghế, khay, bộ ấm trà...Các sản phẩm làm ra được bán tại làng cho khách du lịch và mang đi khắp nơi, tạo ra nguồn thu nhập ổn định cho các gia đình.Giá đồ mỹ nghệ ở đây dao động từ vài trăm nghìn đến tiền triệu tùy theo kích thước và độ tinh xảo.Làng gốm Vân SơnNếu muốn chìm đắm trong không gian yên bình và đậm chất hoài niệm, du khách có thể đến làng gốm Vân Sơn. Làng cũng thuộc thôn Nhạn Tháp, xã Nhơn Hậu. Đây là truyền thống của người Chăm xưa để lại. Làng chuyên sản xuất sản phẩm gốm gần gũi cuộc sống hàng ngày như ấm, nồi, lò, chậu, chum...Gốm Vân Sơn giản dị, không cầu kỳ. Ảnh: Khi đến thăm Vân Sơn, du khách sẽ được chứng kiến nghệ nhân làm tất cả các khâu và tự tay làm các sản phẩm gốm. Gốm Vân Sơn không cầu kỳ, mỗi tác phẩm đều giản dị, lặng lẽ như người dân vùng đất này.Cách Quy Nhơn khoảng 30 km về phía Tây Bắc, dọc theo quốc lộ 1A đến xóm Bàu Đá, thôn Cù Lâm, xã Nhơn Lộc, thị xã An Nhơn, du khách sẽ đến được làng. Rượu Bàu Đá từng được tổ chức Kỷ lục Việt Nam đưa vào danh sách top 10 đặc sản của Việt Nam.Rượu Bàu Đá được bình chọn nằm trong top 10 đặc sản Việt Nam. Ảnh: Rượu làm từ gạo nếp và nước từ một bàu nước đặc biệt trong vùng. Nơi đây hội tụ những mạch nước ngầm chảy ra từ các ngọn núi xung quanh, tạo nên hương vị độc đáo. Với phương pháp thủ công, người thợ sử dụng nậm sành cổ đặc trưng của văn hóa Việt nấu đúng 6 tiếng.Du khách có thể đến thăm, thưởng thức và mua rượu của làng về làm quà khi du lịch Bình Định.Nghề dệt chiếu cói Hoài Châu BắcNghề dệt chiếu cói Hoài Châu Bắc đã có từ rất lâu. Ở đây sản xuất nhiều loại chiếu từ khổ rộng, khổ hẹp đến chiếu trơn, chiếu hoa. Chiếu trơn dệt từ cói trắng không nhuộm màu, trong khi nguyên liệu làm chiếu hoa được tuyển chọn kỹ hơn để khi nhuộm màu lên chính xác, sắc nét.Để làm ra một chiếc chiếu hoa, người nghệ nhân sẽ nấu phẩm màu, sau đó nhúng từng nạm cói vào nồi và đem phơi khô. Màu khô cũng là lúc sợi cói đã đạt chuẩn để mang đi dệt thành chiếu hoa. Du khách đến Hoài Châu Bắc ngoài việc chứng kiến quy trình làm chiếu, có thể check-in cùng những sợi cói nhiều màu sắc.Nghệ nhân kiểm tra chất lượng nguyên liệu trước khi dệt chiếu. Ảnh: Làng Hoài Châu Bắc thuộc phường Hoài Châu Bắc, Thị xã Hoài Nhơn, cách trung tâm thành phố Quy Nhơn khoảng 50 km về phía Bắc. Để thuận tiện di chuyển, du khách có thể lựa chọn xe máy hoặc ô tô, mất khoảng 1 giờ 15 phút.Nhiều du khách cho biết, du lịch làng nghề truyền thống mang lại cho họ trải nghiệm văn hóa độc đáo và sâu sắc. Làng nghề vừa giữ gìn những giá trị truyền thống và góp phần phát triển du lịch địa phương.Nhung NhungThành phố biển Quy Nhơn không chỉ nổi tiếng với vẻ đẹp tự nhiên mà còn hấp dẫn du khách bởi nền ẩm thực phong phú và đa dạng. Với những ai yêu thích khám phá hương vị mới lạ, Quy Nhơn là điểm đến lý tưởng. Dưới đây là những món ăn du khách không nên bỏ qua khi đến thăm thành phố biển xinh đẹp này.Gỏi ốc giấy Gỏi ốc giấy là một trong những món ăn đặc trưng của Quy Nhơn, mang hương vị thanh mát. Ốc giấy còn gọi là ốc giấm - một loại ốc có vỏ mỏng, dày và ngọt thịt.Gỏi ốc giấy thanh mát của người Quy Nhơn. Ảnh: Để chế biến món ăn này, người đầu bếp sẽ hấp chín ốc, tách vỏ và thái miếng vừa ăn. Ốc được trộn cùng rau sống, đu đủ bào sợi, cà rốt, hành tím, đậu phộng, rau thơm và các loại gia vị.Sốt trộn gỏi được làm từ nước mắm chua ngọt pha cùng ớt và chanh, tạo nên hương vị đậm đà, chua cay. Món này thường được người địa phương sử dụng làm món khai vị nhằm kích thích vị giác. Gỏi được bán ở các quán hải sản, có giá dao động từ 25.000 đến 80.000 đồng một đĩa, tùy số lượng. Du khách có thể tìm mua ốc giấy tươi ở các chợ trong tỉnh với mức 120.000 đến 160.000 đồng một kg.Cá cơm mờm khô rimCá cơm mờm khô rim là món ăn dân dã, được nhiều gia đình Việt và du khách yêu thích. Cá mờm là loại cá có kích thước rất nhỏ, thân hình thuôn dài, dẹp hai bên, màu trắng, dát ánh bạc.Cá cơm mờm khô được nhiều du khách chọn làm quà khi du lịch Quy Nhơn. Ảnh: Cá sau khi phơi khô sẽ được mang rửa sạch, rim cùng với đường, nước mắm, tỏi và ớt. Độ dai ngọt của thịt cá kết hợp với vị cay ngọt ngọt tạo nên một món ăn đậm đà và tốn cơm.Không chỉ là món "lai rai" phổ biến ở quán nhậu, nhiều du khách cũng chọn món ăn này để làm quà khi đi du lịch Quy Nhơn. Cá được bán ở cửa hàng chuyên đặc sản hoặc có thể tìm mua ở một số chợ trong các làng chài.Cá chình mun Châu TrúcCá chình mun là loại cá nước ngọt, thuộc họ nhà lươn, chạch nhưng kích thước lớn. Thịt cá chắc, có vị béo. Cá chỉ có ở đầm Trà Ổ hay còn gọi là đầm Châu Trúc thuộc huyện Phù Mỹ (tỉnh Bình Định). Trung bình, chình mun Châu Trúc dài gần 1 mét, kích thước tương đương bắp đùi người trưởng thành. Những con nuôi lâu năm còn lớn hơn. Đây là nguyên liệu chính cho nhiều món đặc sản tại Quy Nhơn.Cá thường được chế biến thành các dạng như nướng, hấp gừng, xào lăn hay cháo cá chình. Không chỉ hấp dẫn bởi hương vị thơm ngon, cá chình mun còn giàu dinh dưỡng, có nhiều dưỡng chất tốt cho sức khỏe.Bò chua Tây SơnBò chua Tây là đặc sản của vùng đất Bình Định. Thịt bò làm món này được tuyển chọn kỹ lưỡng, sau đó làm sạch, lọc hết phần lõi gân, cắt miếng mỏng vừa ăn.Bò chua Tây Sơn được lựa chọn, chế biến kỹ càng. Ảnh: Thịt sau khi sơ chế được ướp đều với nước mắm, nước đường thắng lên để nguội và các loại gia vị riềng, tỏi, ớt, hạt tiêu. Đầu bếp sẽ cho hỗn hợp vào hũ, đậy nắp kín, để từ 5 đến 7 ngày cho lên men tự nhiên.Món ăn có vị chua thanh, ngọt dịu và cay nồng, thường được ăn kèm với rau sống và cuốn bánh tráng. Đây là món ăn không thể bỏ qua khi du lịch Quy Nhơn, đặc biệt đối với những ai yêu thích hương vị chua cay đậm đà.Ở Bình Định, chỉ có một số quán có món ăn này. Quán Hoa An (đường bờ kè, thị trấn Phú Phong) là một trong những quán được nhiều thực khách lui tới. Bò chua Tây Sơn đang được bán với mức giá khoảng 240.000 đồng cho một hũ 700 gam.Nhung NhungKailash hay Kangringboqe nằm phía tây nam hẻo lánh của Tây Tạng, Trung Quốc, được hơn một tỷ tín đồ Phật giáo, Hindu, Kỳ Na giáo (tôn giáo Ấn Độ) tôn sùng là ngọn núi linh thiêng hàng đầu thế giới. Người theo đạo Hindu tin rằng đây là nơi ở của thần Shiva. Số khác tin rằng Kailash chính là núi Meru huyền thoại trong văn hóa Ấn Độ, nơi cư ngụ của các vị thần và nằm ở trung tâm vũ trụ.Đến nay vẫn chưa có ai leo lên đỉnh theo hình thức được giới chức địa phương công nhận. TheoNúi thiêng Kailash nhìn từ xa. Ảnh: Năm 1926, đại tá R.C.Wilson của quân đội Ấn Độ từng tổ chức cuộc thám hiểm theo nhóm lên đỉnh nhưng tuyết dày khiến nỗ lực này thất bại.Ngoài đức tin tôn giáo, thần thoại và thời tiết khắc nghiệt, núi Kailash cũng "không thể leo lên" do những thách thức với thể chất con người. "Núi có hình dạng giống kim tự tháp, sườn dốc, tuyết phủ liên tục khiến việc lên đỉnh vô cùng khó khăn", Tibet Vista - công ty du lịch ở Tây Tạng viết trên website. Dù vậy ngọn núi mỗi năm vẫn đón hàng ngàn lượt khách hành hương ghé thăm, theo webstite hướng dẫn hành hương thế giới do nhiếp ảnh gia National Geographic Martin Gray điều hành.Cũng theo miêu tả từ Tibet Vista, đỉnh Kailash nổi bật so với các đỉnh xung quanh, các sườn dốc gần như thẳng đứng nên chinh phục ngọn núi được đánh giá là nhiệm vụ "cực kỳ khó khăn".Hành trình đến núi cần có sự kiên trì vì không có chuyến bay thẳng, xe lửa hay xe buýt hoạt động gần đó, di chuyển cũng khó khăn, nguy hiểm. Chuyến hành hương thường kéo dài 3 ngày, được gọi là "The Kora", bắt đầu từ thị trấn Darchen nằm ở độ cao 4.600 m và điểm cao nhất là đèo Drolma La-Pass, cao 5.650 m. Mọi người đi bộ quanh ngọn núi ba lần theo chiều kim đồng hồ, hoặc ngược lại, tùy theo từng tín ngưỡng.Người dân chăn thả gia súc gần núi thiêng. Ảnh:Theo Wonders of Tibet, du khách nên chuẩn bị tinh thần đi bộ 15-22 km mỗi ngày trong cuộc hành hương trên cung đường được miêu tả "một trong những tuyến đường cao nhất thế giới" cũng như tập luyện trước ở nhà ba tháng.Ngày đầu tiên du khách đi theo tuyến đường phía nam và tây của ngọn núi, bằng phẳng và dễ đi bộ. Ngày thứ hai, điều kiện di chuyển khó khăn hơn theo hướng bắc và đông, đi qua đèo Drolma La-Pass. Ngày cuối hành trình dễ dàng hơn và cũng là chuyến đi ngắn nhất trong 3 ngày. Nếu không thể tự khuân đồ, du khách có thẻ thuê bò yak hoặc người địa phương mang giúp. Du khách cắm trại hoặc qua đêm tại những chỗ nghỉ đơn sơ dành cho người hành hương trong các tu viện Drira-puk và Zutul-puk. Trên đường du khách sẽ gặp nhiều người du mục Tây Tạng, khách Ấn Độ, người hành hương đi qua ba tu viện, hàng chục điểm đến linh thiên với những tảng đá được khắc các câu thần chú.Nhiều người tin rằng hành hương vòng quanh núi ba lần sẽ giúp xóa bỏ mọi tội lỗi trong cả cuộc đời. Tại một địa điểm tên Shiva-tsal, du khách để lại vật kỷ niệm của mình như quần áo, lọn tóc ngụ ý cuộc sống cũ buồn bã, không như ý đã được để lại phía sau.Thời gian ngọn núi đông khách nhất là lễ hội Saga Dawa, bắt đầu vào đầu tháng 5, kết thúc vào tháng 6. Lễ hội kỷ nhiệm ba sự kiện trọng đại trong cuộc đời Đức Phật Thích Ca Mâu Ni: đản sinh, thành đạo và nhập niết bàn. Du khách tham gia chuyến đi phải trong độ tuổi 18 đến 70.Tín đồ hành hương nghe giảng đạo gần núi Kailash. Ảnh: Lựa chọn tốt nhất để đến núi là bắt chuyến bay hoặc tàu hỏa đến thành phố Lhasa, Tây Tạng từ các thành phố của Trung Quốc hoặc Kathmandu, Nepal và dành vài ngày ở đó thích nghi. Sau đó du khách lái xe đến ngọn núi, thời gian di chuyển 4 ngày. Trên đường đi, bạn có thể dừng lại ở thị trấn Shigatse của Tây Tạng và tu viện cổ Sakya, thậm chí đi vòng đến mặt phía bắc của Everest Base Camp (hành trình này du khách sẽ mất thêm hai ngày). Những năm gần đây, đường đến phía tây Khách quốc tế đến Tây Tạng cần đi theo tour của công ty du lịch địa phương và phải xin giấy phép của Cục Du lịch Tây Tạng.Sáng 18/6, Ban quản lý vịnh Hạ Long cho biết hai nữ du khách ở Hà Nội đi tàu du lịch chở 99 khách ghép ra thăm quan đảo Ti Tốp hôm 16/6. Tàu hẹn khách 15h30 sẽ đón tại bến. Tuy nhiên, do khách đông, quản lý tàu đã không kiểm soát hết số người và bỏ quên hai khách trên.Sự việc được một trong hai khách đăng lên mạng xã hội, cho rằng trải nghiệm du lịch là "thảm họa". Sau khi bị bỏ lại trên đảo họ phàn nàn không nhận được "một cuộc gọi nhỡ, chờ 30 phút trên bến không thấy tàu đâu, gọi số điện thoại trên vòng tay thì thuê bao".Sau khi nắm được thông tin, Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã cùng các đơn vị vào cuộc. Công ty tàu đã liên hệ tàu khác chở khách vào bờ, gặp xin lỗi hành khách và "khách đã thông cảm cho tàu".Bãi tắm trên đảo Ti Tốp, nơi hai nữ du khách bị bỏ rơi vào chiều 16/6. Ảnh: Theo UBND TP Hạ Long, từ đầu tháng 6/2024 đến nay, lượng khách du lịch đến tăng đột biến, trung bình một ngày thành phố đón từ 40.000-60.000 lượt, cuối tuần đón trên 70.000 lượt.Tuy nhiên, TP cũng ghi nhận lượng phản ánh hoạt động du lịch tiêu cực tăng trên các trang mạng xã hội. Khách du lịch phản ánh một số nhà hàng, tàu du lịch phục vụ dịch vụ kém chất lượng, giá cả chưa hợp lý; xe taxi dù, xe điện hoạt động chèo kéo; tình trạng nâng ép giá, chưa minh bạch công khai giá cả; hiện tượng bán hàng rong, chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm, vệ sinh môi trường, thái độ ứng xử của nhân viên phục chưa tốt vẫn có.Ông Nguyễn Ngọc Sơn, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hạ Long, cho biết thành phố đã chỉ đạo các đơn vị "cương quyết đình chỉ hoạt động kinh doanh theo quy định đối với các cơ sở nếu phát hiện các vi phạm".Theo kết quả khảo sát chi phí sinh hoạt 2024 của công ty tư vấn toàn cầu hoạt động gần 80 năm Mercer hôm 16/6, Hong Kong lần thứ 3 liên tiếp giữ danh hiệu thành phố có chi phí đắt đỏ nhất thế giới với khách quốc tế. Thụy Sĩ là quốc gia có nhiều thành phố nằm trong top 10 nhất với Zurich (thứ 3), Geneva (thứ 3), Basel (thứ 4) và Bern (thứ 6). Singapore đứng thứ 2. Những cái tên còn lại gồm New York và Los Angeles, Mỹ; London, Anh; Nassau, Bahamas.Ở chiều ngược lại, 10 thành phố có mức chi phí rẻ nhất là Abuja và Lagos, Nigeria; Islamabad và Karachi, Pakistan; Bishkek, Kyrgyzstan; Blantyre, Malawi; Dushanbe, Tajikistan; Durban, Nam Phi; Windhoek, Namibia; Havana, Cuba.[Khách du lịch ở Hong Kong trong Tuần lễ vàng cuối tháng 4. Ảnh: Chi phí sinh hoạt tại TP HCM rẻ hơn Hà Nội khi xếp thứ 172 còn thủ đô đứng thứ 178. Tuy nhiên, theo Mercer, cả hai thành phố đều có giá cả bớt đắt đỏ hơn năm ngoái vì đều giảm thứ hạng, trong top các điểm đến có giá thành thấp.Khảo sát chi phí sinh hoạt thường niên của Mercer xếp hạng 226 thành phố đại diện cho các quốc gia, vùng lãnh thổ nhằm cung cấp xu hướng, thông tin cho những người chuẩn bị có chuyến đi quốc tế.Xếp hạng dựa vào giá của một số mặt hàng, dịch vụ thiết yếu trong cuộc sống hàng ngày như giá trứng, dầu ăn, một tách cà phê, xăng và quần jeans (đại diện cho quần áo), cắt tóc. Tính trung bình, giá thành của tất cả sản phẩm này đều tăng trong năm nay, mức tăng đáng chú ý nhất là giá dầu ăn. Buenos Aires của Argentina chứng kiến giá dầu ăn tăng cao nhất, 694% so với năm ngoái.Theo Mercer, lạm phát và biến động tỷ giá hối đoái đang ảnh hưởng trực tiếp đến thu nhập và tiền tiết kiệm của mọi người. Biến động kinh tế, địa chính trị gia tăng, xung đột và tình trạng khẩn cấp ở nhiều quốc gia cũng khiến giá cả ở từng vùng biến động.Tại điểm đến phát triển như Hong Kong, Singapore, Zurich, giá nhà đắt đỏ, chi phí đi lại, giá dịch vụ, hàng hóa đều cao, góp phần đẩy chi phí cho cuộc sống cao hơn. Bộ phim "Gia tài của ngoại" (How to make millions before grandma dies) được quay tại chợ Phlu (Phlu Market) ở thủ đô Bangkok, Thái Lan. Chợ nằm trên đường Thoet Thai, một trong những điểm đến thu hút khách du lịch.Trong phim, nam diễn viên chính "M" đến sống tại nhà bà ngoại ở khu chợ này, đi mua đồ ăn, hằng ngày đẩy xe cháo bán và thường xuyên đi qua đường tàu chạy dọc chợ. Phim có nhiều hình ảnh về một cuộc sống tiêu biểu ở Thái Lan, với lối sống cộng đồng tồn tại từ xa xưa nay vẫn hiện hữu.Để tới đây, du khách đi tàu điện trên cao (BTS) đến ga Wutthakat Station sau đó bắt thêm taxi khoảng 5 phút (35 đến 50 baht) để tới chợ.Vị trí của chợ Plu trên bản đồ Bangkok (biểu tượng màu trắng). Ảnh: Chợ Phlu nằm trong khu phố cổ đã tồn tại từ thời Thon Buri thế kỷ thứ XVIII và là nơi sinh sống của người dân thuộc nhiều quốc tịch khác nhau, trong đó có người Hoa và một số quốc gia khác theo đạo Hồi. Nơi đây còn có ga xe lửa Phlu, một trong những ga của tuyến đường sắt Mae Klong kết nối với tỉnh Samut Songkhram, miền Trung Thái Lan.Chợ Phlu là thiên đường ẩm thực của Bangkok, tập trung nhiều đầu bếp nổi tiếng, có nhiều quán ăn được Michelin giới thiệu. Nơi đây cũng có nhiều xe lưu động bán đồ ăn.Theo Mì gạo giòn (Mee krob) của Tek Heng là quán được vinh danh Michelin Bib Gourmand (đồ ăn ngon và giá hợp lý) ba năm liên tiếp. Món ăn tương tự Pad Thái nhưng phần mì giòn. Đây cũng chính là món ăn xuất hiện từ thời Vua Rama V, được người Thái yêu thích suốt 200 năm qua.Ngoài ra, ở chợ Phlu còn có súp bụng cá, cá biển hấp sốt chanh, các quán mì lâu đời, hay những đồ ăn tráng miệng của Thái Lan như bánh pancake, bánh pandan nhiều lớp hấp hay xôi sầu riêng.Ngoài đồ ăn, khu vực quanh chợ Phlu còn có những ngôi chùa cổ như Chantharam Worawihan được xây dựng dưới thời vua Rama III và có kiến trúc Trung Hoa. Đền Ubosot có tượng Phật với tư thế ngăn chặn giông bão, phía trước Ubosot là một bức tranh tường nghệ thuật Trung Quốc.Theo dữ liệu khảo sát của Agoda thực hiện từ tháng 4, Vũng Tàu đứng đầu trong các điểm du lịch tránh nắng nóng của khách Việt. Xếp thứ hai là Phan Thiết, lần lượt theo sau là Đà Lạt, Nha Trang và Đà Nẵng. Các địa điểm này đều có khí hậu mát mẻ, khung cảnh gắn với thiên nhiên.Khảo sát xu hướng chọn điểm du lịch của khách Việt trong điều kiện thời tiết nắng nóng dựa trên các lượt tìm kiếm và đặt phòng tại các điểm du lịch trong nước của khách nội địa từ tháng 4 đến tháng 8.Theo đó, tổng lượt tìm kiếm các điểm đến nội địa trong tháng 4 tăng 12% so với cùng kỳ. Các điểm đến ven biển và đồi núi được tìm kiếm nhiều nhất, chiếm 80% trong số 10 lượt tìm kiếm hàng đầu. Top 5 điểm du lịch tránh nóng hàng đầu có 4 điểm du lịch biển và một điểm du lịch đồi núi.Bãi Sau TP Vũng Tàu kín khách tắm biển chiều 28/4. Ảnh: Bảng xếp hạng điểm tránh nóng hàng đầu cho thấy du lịch biển là xu hướng được khách nội ưa chuộng trước cái nắng gay gắt. Bên cạnh đó, vùng đồi núi có khí hậu se lạnh như Đà Lạt cũng được yêu thích.Ông Vũ Ngọc Lâm, Giám đốc Agoda Việt Nam, nói dữ liệu tìm kiếm cho thấy khả năng phục hồi và thích ứng của du khách Việt Nam trước điều kiện thời tiết khắc nghiệt. Ưu tiên lựa chọn các điểm đến biển và núi cho thấy nhu cầu tìm kiếm sự thoải mái và nghỉ ngơi để tránh nóng, đồng thời khẳng định vai trò quan trọng của các giải pháp du lịch nội địa linh hoạt."Nhiều khách chọn điểm đến ven biển và đồi núi không chỉ cho thấy thói quen du lịch hiện tại mà còn góp phần định hình xu hướng du lịch tổng thể thời gian cao điểm hè", ông Lâm nói.Theo ông Lâm, khách Việt vẫn dành sự quan tâm mạnh mẽ cho các điểm đến trong nước, trong bối cảnh nhiều người chọn du lịch nước ngoài né vé máy bay nội địa cao.Trước đó, vào dịp lễ 30/4-1/5, Cũng trong giai đoạn thời tiết nắng nóng khắp cả nước, du khách tìm đến những nơi tránh nóng như miền núi và cao nguyên. Các địa danh Sa Pa (Lào Cai), Đà Lạt (Lâm Đồng) hay Măng Đen (Kon Tum) đông nhưng tỷ lệ khách lưu trú không cao bằng các thành phố biển.Tháng 10/2023, công ty nghiên cứu thị trường Outbox Company có trụ sở tại TP HCM cũng công bố bảng xếp hạng điểm đến trong nước khách Việt yêu thích nhất quý III, Dưới đây là những điều được nhiều khách quốc tế và du học sinh cảm thấy thú vị hoặc đặt câu hỏi nhiều nhất về Đức, được Đại học Kinh doanh Quốc tế CBS có cơ sở tại 3 thành phố Cologne, Mainz và Potsdam, tổng hợp lại.Cổ động viên giơ cao cờ đức tại khu vực fan zone ở Hamburg trong một trận đấu Euro 2024. Ảnh: Đức nằm ở đâu?Đức nằm ở Trung Âu, dùng đồng tiền chung Euro từ năm 2002, trước đó là đồng Mark. Thủ đô Berlin nằm phía đông bắc đất nước, là điểm đến phổ biến với sinh viên và du khách quốc tế.Quốc gia này chung biên giới với 9 nước gồm Pháp, Luxembourg, Đan Mạch, Bỉ, Thụy Sĩ, Áo, CH Czech, Hà Lan, Ba Lan.Nước Đức có rộng không?Nước Đức rộng thứ 7 châu Âu với hơn 357.000 km2. Dân số Đức năm 2023 là 84,7 triệu người, top 3 khu vực. Trong đó có 15,3 triệu người nhập cư và đông nhất là Thổ Nhĩ Kỳ, Ba Lan, Italy.30% diện tích đất nước được bao phủ bởi rừng cây và có hơn 2.100 lâu đài.Thủ đô Berlin (891 km2) rộng hơn Paris (105,4 km2) gần 9 lần và có nhiều cầu hơn Venice.Lâu đài Neuschwanstein, một trong những điểm du lịch hút khách của Đức. Ảnh: Ẩm thực Đức có gì?Đức có 1.500 loại bia với hơn 1.200 nhà máy sản xuất và hơn 5.000 nhãn hiệu, 300 loại bánh mì và 1.000 loại xúc xích. Ở bang Bavaria, bia được coi là thực phẩm. Đức cũng là nơi tổ chức Lễ hội bia (Oktoberfest) lớn nhất thế giới, diễn ra từ tháng 9 đến tháng 10 hằng năm ở Munich, nơi cốc bia tiêu chuẩn là một lít. Nếu muốn một cốc bia ở Đức, du khách giơ ngón tay cái và giơ ngón kế tiếp để gọi ly thứ 2.Hơn 800 triệu chiếc xúc xích cà ri - currywurst được tiêu thụ mỗi năm tại quốc gia châu Âu này. Món ăn nhẹ phổ biến đến mức có hẳn bảo tàng dành riêng ở Berlin.Thực phẩm xuất khẩu nổi tiếng nhất là dưa cải bắp, xúc xích và bánh quy giòn (bánh quy xoắn). Hầu hết món ăn chính của Đức là từ thịt như lợn, bò, bê, hoặc cá.Currywurst - đặc sản nổi tiếng của người Đức. Ảnh: Ngôn ngữ Đức phổ biến ra sao?Tiếng Đức là ngôn ngữ bản địa phổ biến nhất châu Âu, top 11 các ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi trên thế giới và có 35 phương ngữ khác nhau. Tiếng Đức có nhiều từ không có từ tương đương sang ngôn ngữ khác mà dịch thành cụm từ như "fremdschämen" là "cảm giác xấu hổ thay cho người khác" hay "fernweh" mang nghĩa cảm giác khao khát sau cuộc phiêu lưu.Tiếng Đức cũng là ngôn ngữ chính thức ở Áo và Liechtenstein, một trong những ngôn ngữ chính ở Thụy Sĩ và Luxembourg.Bóng đá Đức có gì?Hiệp hội bóng đá Đức được gọi là Deutscher Fußball-Bund hoặc DFB. Đức cũng có nhiều câu lạc bộ được người hâm mộ bóng đá yêu thích nhất thế giới.Giải đấu hàng đầu ở Đức là Bundesliga.Đội tuyển bóng đá Đức đã vô địch 4 kỳ World Cup, trở thành quốc gia thành công thứ hai tại giải đấu này trên thế giới, sau Brazil 5 lần. Đức 3 lần vô địch Euro.Du khách yêu thích điều gì ở Đức?65% đường cao tốc không giới hạn tốc độ, được gọi là Autobahn.Đức là quốc gia yêu thích sách và xuất bản khoảng 100.000 đầu sách mỗi năm, là quốc gia có hơn 400 sở thú, 6.500 bảo tàng, hơn 800 nhà hát, gần 9.000 thư viện.Nước uống fanta được tạo ra tại Đức trong Thế chiến II để thay thế Coca-Cola khi đó bị cấm vận.Truyền thống trồng cây thông Noel bắt nguồn từ Đức.Du khách sẽ tìm thấy con đường hẹp nhất thế giới ở thành phố Reutlingen, điểm hẹp nhất của con đường rộng 31 cm.Có nhiều thành phố từng là thủ đô của Đức trước Berlin như Aachen, Regensburg, Frankfurt-am-Main, Nuremberg, Weimar, Bonn.Ga xe lửa lớn nhất châu Âu nằm ở Berlin.Người Đức Được mệnh danh là "Vùng đất của các nhà thơ và nhà tư tưởng", người Đức nổi tiếng trong mọi loại hình nghệ thuật, đặc biệt là nhạc cổ điển với các nhà soạn nhạc nổi tiếng như Bach, Brahms, Schumann, Wagner và Beethoven.Nhà hàng Pháp French Grill trong khách sạn JW Marriott Hanoi được công nhận Michelin Selected 2023Bò tartare đã tồn tại từ lâu trong nền ẩm thực Pháp. Thay vì nấu chín, món này sử dụng thịt bò tươi, cắt thành những miếng nhỏ rồi trộn với các loại gia vị và sốt. Được truyền cảm hứng từ phong cách ẩm thực tinh tế và cân bằng của người Hà Nội, bếp trưởng Jean Francois Nulli đã dùng phở bò để làm hương vị chính cho món ăn mình sáng tạo.Món gỏi bò vị phở thành phẩm. Ảnh: Quá trình thử nghiệm mất khoảng một tháng. Phần thịt bò sống không gây khó cho bếp trưởng người Pháp vì ông đã có sẵn loại bò yêu thích - thăn nội bò Wagyu từ Australia với chỉ số vân mỡ MB3+. Đây là phần thịt ngon và mềm nhất trong con bò, đậm đà và có hàm lượng dinh dưỡng cao.Bước tiếp theo,"Nulli không ăn phở nhưng bị hấp dẫn bởi hương thơm và khẳng định mùi vị của phở chắc chắn hợp với bò tartare", quản lý nhà hàng French Grill, chị Nga Nguyễn, cho hay.Vị phở thể hiện rõ nhất ở phần nước dùng và phở bò thường yêu cầu nước dùng phải nóng khi thưởng thức. Đây là điều khiến ông Nulli đau đầu. Gỏi bò sống là món khai vị lạnh nên không thể kết hợp với nước dùng nóng."Tôi đã nghĩ theo hướng làm lạnh phần nước phở", ông Nulli nói.Và cuối cùng ông đã tìm cách dùng nước phở làm thạch rồi xay nhuyễn. Thực khách sẽ cảm nhận được vị phở đậm đặc và thơm mát, thay vì dùng nước phở nóng khiến món ăn bị hỏng kết cấu. Nước phở, theo yêu cầu của ông Nulli, phải do đầu bếp bản địa nấu.Phần sốt, ông đã thay thế công thức truyền thống với nhiều gia vị mạnh (nụ bạch hoa, hạt tiêu, hành tím, mù tạt, ớt cay Tabasco) bằng sốt manyonnaise với chanh xanh, dầu húng quế và gừng, những gia vị đi kèm phở. Húng quế được sử dụng dưới dạng dầu để mùi hương rõ nhất. Gừng có vị cay nhẹ và có sự cân bằng theo thuyết âm dương trong ẩm thực châu Á.Để hoàn thiện món ăn, ngoài bò mềm, sốt béo thơm mùi gia vị, thạch phở đậm đà, cần thêm các yếu tố như độ giòn và vị chua để cân bằng. Nulli thêm black crouton (bánh mì nướng giòn vị tinh than tre) và rau củ Việt Nam ngâm chua ngọt gồm cà rốt và củ cải trắng, để màu sắc cũng như vị tổng thể được hài hòa.Phần thịt bò được đóng như một chiếc bánh tròn cao khoảng 2 cm. Ảnh: Gỏi bò vị phở được trình bày đơn giản. Phần thịt bò được đóng như một chiếc bánh tròn cao khoảng 2 cm, bên trên là sốt manyonnaise húng quế, tiếp đến là black crouton, rau củ muối, thạch vị phở, tía tô tươi. Lòng đĩa được tưới thêm một lớp dầu húng quế để tạo màu sắc. Món ăn được bày trên một chiếc đĩa tôn màu tự nhiên của nguyên liệu.Đây là món khai vị lạnh nên cần thưởng thức đầu bữa ăn, trộn đều các nguyên liệu và uống cùng một ly rượu vang trắng hoặc hồng. Nhiều thực khách cho rằng thịt đỏ phải kết hợp với vang đỏ nhưng món gỏi bò của bếp trưởng Nulli là ngoại lệ."Vị béo của mayonnaise, tươi mát của rau củ muối, ngọt của thịt bò sống kết hợp với vị chua của rượu vang trắng hay hồng là tuyệt nhất", chị Nga cho hay.Món ăn thể hiện được phong cách ẩm thực hiện đại, làm mới món truyền thống bằng kiến thức ẩm thực chuyên sâu. Bếp trưởng Pháp muốn thực khách nhớ đến món ăn thông qua cách phối hợp các nguyên liệu tầng tầng lớp lớp vị"Tôi thích sự biến tấu, phá vỡ cấu trúc thông thường của các nguyên liệu", ông Nulli nói và cho biết tìm thấy niềm vui trong việc nâng tầm món Pháp truyền thống kết hợp với những yếu tố bản địa Việt Nam.Tất cả các món của ông Nulli đều áp dụng nguyên tắc "Everything together" - thưởng thức tất cả nguyên liệu trên đĩa cùng nhau. Vì sự tỉ mỉ trong từng nguyên liệu của món ăn, sự hiểu biết về ý nghĩa của các tầng cấu trúc trong món nên từng miếng ăn, với bếp trưởng Nulli, phải là sự kết hợp hoàn hảo.Gỏi bò vị phở dùng cùng vang hồng hoặc trắng. Ảnh: Gỏi bò vị phở sử dụng nguyên liệu sống nên thực khách không ăn được đồ sống hoặc nhạy cảm về đường tiêu hóa, người mang thai và người lớn tuổi, những ai cần kiêng các món ăn giàu dinh dưỡng không nên thử.Ngoài gỏi bò vị phở, nhà hàng French Grill còn có các món ăn kết hợp ẩm thực Pháp - Việt như ốc sên Pháp với nước phở nóng và dầu húng quế, gan vịt Pháp áp chảo cùng salad xoài xanh, sườn bò hầm nấu chậm cùng nước mắm, xì dầu, sả trong 24 giờ hay món tráng miệng lấy cảm hứng từ cà phê sữa và chè thập cẩm.Tamatebako, nhà hàng hải sản theo hình thức buffet và nướng BBQ ở Shibuya, khu vui chơi đêm nổi tiếng của Tokyo, đang áp dụng mức giá khác nhau cho người Nhật và khách nước ngoài. Một suất buffet hải sản 60 món kèm đồ uống thả ga vào các ngày trong tuần có giá 5.980 yen (khoảng 1,1 triệu đồng) với người dân địa phương, nhưng giá 6.980 yen (khoảng 1,3 triệu đồng) với khách nước ngoài."Ngay cả khi giá cao hơn người địa phương, tôi cũng không ngại", một du khách Hong Kong nói và cho biết nếu ăn những món tương tự ở quê nhà sẽ phải trả gấp đôi.Tamatebako, nhà hàng buffet hải sản và nướng ở Shibuya, Tokyo, tính giá khác nhau cho người Nhật và du khách. Ảnh:Các chuỗi nhà hàng Nhật Bản đang điều chỉnh chiến lược kinh doanh sang phục vụ khách du lịch nhiều hơn. Miki Watanabe, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc chuỗi nhà hàng lớn Watami, cho biết người Nhật ít khi khi mua xiên bò sirloin 3.000 yen (khoảng 540.000 đồng), nhưng "khách du lịch đến Nhật Bản lại thấy rẻ và sẵn sàng mở hầu bao". Từ tháng 11 năm ngoái, Watami chỉ mở nhà hàng ở những nơi họ dự đoán có nhu cầu từ khách du lịch nước ngoài cao. Điều này khiến doanh thu của Watami trong tháng 4 tăng 76%, mức tăng kỷ lục.Tuy nhiên, chiến lược này được cho là khó mở rộng nếu không thu hút được cả thực khách nội địa. Đồng yen yếu thúc đẩy du lịch nhưng đồng thời ảnh hưởng đến sức mua của người dân Nhật. Giá cả các mặt hàng nhu yếu phẩm liên tục tăng do chi phí nhập khẩu nguyên liệu đầu vào tăng, người lao động không được tăng lương để bù đắp chi phí. Vì vậy, giải pháp hai giá được kỳ vọng sẽ giúp cân bằng lợi ích giữa hai nhóm khách hàng.Chủ sở hữu Tamatebako, Shogo Yonemitsu, thừa nhậnLuật sư Shohei Furukawa, chuyên gia về luật bảo vệ người tiêu dùng, cho biết nếu các nhà hàng được giải thích rõ ràng giá với khách,Park Woo Sung, blogger người Hàn chia sẻ từng du lịch dọc ba miền Việt Nam, trong đó có Phú Quốc. Anh cho biết Phú Quốc bắt đầu gây chú ý với khách Hàn cách đây 7-8 năm, khi nhiều người đến hòn đảo này du lịch và review trên Naver - trang tìm kiếm của Hàn Quốc. Lúc đó, Đà Nẵng vẫn là cái tên phổ biến hơn hòn đảo được mệnh danh đảo ngọc này. Cuối năm 2022, Phú Quốc là từ khóa "hot" trên mạng xã hội Hàn Quốc và các hội nhóm du lịch khi có đường bay thẳng từ Seoul. Khi tìm kiếm từ khóa "Phú Quốc" hoặc tên một resort trên đảo kết quả hàng đầu là hình ảnh du khách Hàn check in.Trên Naver, thông tin du lịch Phú Quốc cũng được cung cấp đầy đủ với các dữ liệu về thời tiết, tỷ giá, yêu cầu thị thực, hướng dẫn đặt phòng và gợi ý các điểm vui chơi ăn uống.Woo Sung và những người Hàn anh quen biết yêu thích Phú Quốc vì chi phí rẻ hơn so với du lịch Hàn, nhiều loại hải sản tươi ngon, biển xanh cát trắng và nhiều khu nghỉ dưỡng tiện nghi với đủ dịch vụ thư giãn như massage, tắm bùn. Các hoạt động như tour khám phá đảo, lặn biển, câu mực cũng được nhiều người Hàn đánh giá nên trải nghiệm.Bãi Sao ở Phú Quốc. Ảnh: Nam du khách chia sẻ ở Hàn Quốc cũng có biển nhưng chỉ có thể tắm vào mùa hè, từ cuối tháng 6 đến tháng 8. Các tháng còn lại nước rất lạnh, hoạt động vui chơi, giải trí trên biển cũng hạn chế."Ở Phú Quốc, nước biển ấm có thể bơi bất cứ lúc nào, hoạt động trên biển cũng phong phú hơn như lặn san hô, câu mực, bay dù, lái cano", Woo Sung nói.Shim Jun Hyeong, có chuyến du lịch Việt Nam cuối năm ngoái, cho hay Phú Quốc trong hầu hết bài review trên mạng xã hội Hàn Quốc được ví "như thiên đường". Đảo ngọc được ca ngợi có cảnh quan đẹp, nhiều hoạt động trên biển vui nhộn, làn nước trong vắt.Theo anh Shim, người Hàn chuộng các điểm du lịch biển ở Việt Nam như Đà Nẵng, Hội An. Anh cũng giống phần đông khách Hàn đều thích các điểm nghỉ dưỡng ven biển, chuộng lưu trú trong resort để thư giãn.Mango Fairy, blogger có 16.000 người theo dõi trên Naver, nhận xét Phú Quốc xứng danh "Maldives của Việt Nam". Cô nói đến Phú Quốc sẽ được tận hưởng những villa có hồ bơi view biển với chất lượng, giá cả dịch vụ tốt hơn khi ở Phuket.Danh hiệu "Maldives phiên bản Việt" của Phú Quốc cũng từng được hãng thông tấn Hàn Quốc Yonhap nhắc đến trong một bài báo đăng tải tháng 9/2023. Bài viết nhận định nếu so về độ nổi tiếng trên thế giới, khách quốc tế biết đến Đà Nẵng và vịnh Hạ Long nhiều hơn Phú Quốc. Tuy nhiên, đảo ngọc cũng đẹp không kém hai địa danh trên khi có những bãi biển sạch, xanh màu ngọc lục bảo cùng các khu nghỉ dưỡng 4-5 sao, bãi biển riêng.Một số doanh nghiệp tại đảo ngọc nhận định khách Hàn là thị trường trọng điểm, chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số khách quốc tế. Ông Jun Gyu Eom, Giám đốc kinh doanh và truyền thông khu nghỉ dưỡng Pullman Phú Quốc cho hay khách Hàn luôn nằm trong top 3 nhóm khách nước ngoài lưu trú nhiều nhất ở resort kể từ khi có chuyến bay thẳng Seoul-Phú Quốc vào tháng 6/2022.Soobin của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Tomorrow X Together tại đảo Phú Quốc tháng 2/2024. Ảnh: Theo ông Jun, từ cuối tháng 9 đến nửa đầu tháng 5 là mùa cao điểm khách Hàn đến Phú Quốc nghỉ dưỡng. Resort cũng ghi nhận tỷ lệ đặt phòng khách Hàn Quốc chiếm đến 70% tổng lượng khách đặt phòng."Khách Hàn có mức độ chi tiêu khá cao tại khu nghỉ của chúng tôi, trung bình 15-20 triệu đồng mỗi khách cho thời gian lưu trú 4 ngày 3 đêm", đại diện Pullman Phú Quốc nói.Ông Jun cho biết phần lớn du khách Hàn yêu thích hải sản nên khu nghỉ tạo ra các thực đơn đặc trưng để hấp dẫn khách hàng xứ sở kim chi. Họ có xu hướng quay lại cao và tin tưởng những thông tin tiếp thị truyền miệng từ bạn bè, gia đình."Đây vừa là thách thức cũng là cơ hội của doanh nghiệp", ông Jun Gyu Eom nói.Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy, Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Kiên Giang, nhận định nhóm khách Hàn thường chuộng các dịch vụ nghỉ dưỡng cao cấp có bãi biển riêng, thích các hoạt động trên biển và đánh golf. Du khách Hàn thường du lịch theo nhóm gia đình, bạn bè hoặc cặp đôi, có thói quen đặt dịch vụ riêng lẻ như phòng khách sạn riêng, combo khám phá đảo riêng. Thời gian lưu trú trung bình 5 ngày.Theo số liệu từ Sở du lịch tỉnh Kiên Giang, trong 4 tháng đầu năm, tỉnh này đón gần 220.000 lượt khách Hàn Quốc, tăng 165% so với cùng kỳ 2023 (83.600 lượt). Số liệu của Cục Du lịch Việt Nam cho thấy 5 tháng đầu năm lượng khách Hàn đến Việt Nam đạt hơn 1,9 triệu lượt, bằng khoảng 52% so với năm 2023. Trong 5 tháng này, Hàn Quốc luôn dẫn đầu thị trường gửi khách lớn nhất đến Việt Nam. Năm 2023, tổng lượng khách Hàn đạt gần 3,6 triệu lượt đứng đầu thị trường khách nước ngoài đến Việt Nam.Ông Trương Công Tâm, Chủ tịch Hiệp hội Hướng dẫn viên chuyên nghiệp Phú Quốc, cho hay Phú Quốc đang chiếm được thiện cảm của khách quốc tế vì các dịch vụ, cơ sở hạ tầng và hệ sinh thái du lịch đều hoàn thiện. Trong đó, lượng khách Hàn đến đảo ngọc đang ngày một tăng. Tháng 5-7, trung bình có 6 chuyến bay từ Hàn Quốc đến Phú Quốc mỗi ngày, gấp đôi cùng kỳ năm 2023. Tần suất chuyến bay từ Hàn Quốc cũng nhiều hơn so với các thị trường tiềm năng khác như Đài Loan, nhiều nhất 3-4 chuyến mỗi ngày. Ông Tâm đánh giá Hàn Quốc là thị trường khách trọng điểm ở đảo ngọc năm nay bên cạnh Đài Loan và Ấn Độ.Joshua Stubbins đến Việt Nam du lịch từ tháng 5 tới tháng 6 và dành khoảng 10 ngày để phượt cung Hà Giang - Cao Bằng cùng bạn gái. Trong thời gian ở Hà Giang, nam du khách mua một chiếc mũ nồi ở Đồng Văn với giá 200.000 đồng. Anh thấy nhiều người ở vùng núi phía bắc, đặc biệt Hà Giang, đội loại mũ này nên rất vui khi sở hữu nó."Chiếc mũ rẻ nhưng được làm rất tốt, cảm giác mạnh mẽ và độc đáo" anh nói, nhấn mạnh "khi đội lên cảm giác như một người Hà Giang".Stubbins đội chiếc mũ nồi yêu thích khi du lịch Ninh Bình. Ảnh: Chiếc mũ Stubbins mua không phải loại mũ nồi truyền thống được người Mông ở Hà Giang sử dụng. Tuy nhiên, loại mũ này đang ngày càng phổ biến và được bán nhiều ở Hà Giang.Stubbins luôn chụp ảnh cùng chiếc mũ ở bất kỳ nơi nào đi qua, từ Ninh Bình, Huế cho tới Hội An. Vào ngày cuối cùng ở Việt Nam, Stubbins đánh rơi chiếc mũ khi đang di chuyển bằng xe ôm đến quán phở. Anh lập tức yêu cầu tài xế dừng lại để tìm chiếc mũ nhưng không thấy. Khoảnh khắc nhận ra mình mất chiếc mũ, Stubbins nói "buồn đứt ruột" vì không còn đủ thời gian để mua lại một cái tương tự.Du khách Australia nói chiếc mũ đại diện cho tình cảm anh dành cho Hà Giang và nhiều địa điểm khác đã thăm trong thời gian ở Việt Nam. Ngay sau khi mua chiếc mũ, anh đã hòa cùng một nhóm cả người Việt Nam lẫn khách nước ngoài, hát vang bài "Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng". Anh thích bài hát này và còn quay một số video tập hát, tay cầm tấm bưu thiếp in hình Hồ Chủ tịch."Nếu được quay ngược thời gian, tôi sẽ giữ nó thật chặt và trân trọng chiếc mũ đến hết cuộc đời", anh nói. Nam du khách cho biết thêm khoảng thời gian ở Việt Nam "rất tuyệt vời" và anh đặc biệt ấn tượng với cảnh sắc của núi rừng Hà Giang.Stubbins cùng bạn gái chụp ảnh ở thác Bản Giốc. Ảnh: Stubbins đã trở về Australia và đang tìm mua chiếc mũ. Anh kể câu chuyện của mình trong một nhóm du lịch Hà Giang với hy vọng tìm được người có thể gửi cho mình chiếc mũ tương tự. Nam du khách hứa mời "ân nhân" một bữa tối kèm đồ uống thay lời cảm ơn.Hồi tháng 8 năm ngoái, du khách người Mexico tên Arnaud Zein El Din cũng có câu chuyện tương tự khi không thể mang con ngựa giấy anh mua làm quà lưu niệm về Pháp. Hãng hàng không đã từ chối vận chuyển vì quá khổ. Câu chuyện nhận được sự chú ý và một người Việt đã Tại cuộc họp của các bộ trưởng phụ trách kinh tế, văn hóa và du lịch hôm 17/6, chính phủ Hàn Quốc đã công bố loạt giải pháp thúc đẩy ngành du lịch, tập trung vào đơn giản thủ tục nhập cảnh, giảm thời gian làm visa và nâng cao trải nghiệm du lịch cho du khách quốc tế.Theo đó, chính phủ Hàn Quốc lên kế hoạch giảm thời gian cấp thị thực cho du khách từ các quốc gia có nhu cầu du lịch đến Hàn Quốc bằng cách bổ sung nhân sự và tăng số lượng trung tâm tiếp nhận thị thực. Thẻ du lịch điện tử dành cho khách du lịch theo nhóm và công nghệ đọc hộ chiếu tự động sẽ được triển khai để đơn giản hóa thủ tục nhập cảnh.Khách nước ngoài trong trang phục Hanbok tại Cung điện Gyeongbok, Seoul đầu tháng 6. Ảnh: "Thị thực đào tạo văn hóa Hàn Quốc" sẽ được chính phủ sẽ thí điểm cấp trong năm nay nhằm thu hút những cá nhân quan tâm đến chương trình đào tạo văn hóa và giải trí tại Hàn Quốc. Ngoài ra, nước này cũng xem xét triển khai thị thực mới dành riêng cho khách "du mục kỹ thuật số", cho phép họ vừa sinh sống, làm việc vừa du lịch ở Hàn.Nhằm kéo dài thời gian lưu trú của khách du lịch tàu biển, chính phủ nước này sẽ lắp đặt các trạm kiểm soát nhập cảnh tự phục vụ và kéo dài giờ hoạt động của các ga hành khách tàu biển. Với khách đường bay, tăng chuyến bay thẳng giữa các sân bay của Hàn Quốc với các thành phố quốc tế là giải pháp được đặt ra. Nửa cuối năm nay, các tuyến bay mới nối Busan với Jakarta và Cheongju với Bali sẽ được khai thác, cùng với đó là tăng tần suất chuyến bay từ Daegu đến Ulaanbaatar.Đông đảo du khách trên phố Myeongdong, Seoul hôm 1/5. Ảnh: Để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho khách di chuyển, Hàn Quốc đang mở rộng dịch vụ vận chuyển hành lý từ các ga tàu cao tốc KTX đến khách sạn. Dịch vụ này sẽ sớm có mặt tại 16 địa điểm trên toàn quốc, tăng từ 9 điểm hiện tại. Easy Drop, dịch vụ cho phép du khách ký gửi hành lý bên ngoài sân bay trước khi khởi hành, cũng sẽ được mở rộng.Chính phủ sẽ cung cấp bản dịch các bài đánh giá của người dùng sang tiếng Anh và tiếng Trung trên các ứng dụng bản đồ địa phương để du khách dễ dàng tiếp cận các địa điểm ăn uống và du lịch, đồng thời giới thiệu Năm 2023, khách du lịch quốc tế đến Hàn Quốc tăng vọt, từ mức thấp nhất 970.000 lượt năm 2021 lên 11 triệu lượt khách.Tuy nhiên, doanh thu du lịch vẫn chưa phục hồi về mức 20,7 tỷ USD trước đại dịch. Các quan chức cho rằng sự chênh lệch này chủ yếu do chuyển dịch từ du lịch theo nhóm sang du lịch cá nhân và du khách chú trọng nhiều hơn vào trải nghiệm văn hóa thay vì mua sắm.Fairy BlossomShow diễn có sự tham gia của Domitil Aillot - nam nghệ sĩ xiếc cột hàng đầu thế giới; cặp sao song sinh nổi tiếng của đoàn Cirque du Soleil - Crystal Ladies với đôi chân "ma thuật"; cặp đôi nghệ sĩ hàng đầu nước Nga Oleg Izossimov, "nàng tiên cá" múa lụa trên không Olga Moreva...Fairy Blossom - Khu vườn Thần tiên ra mắt du khách tại Sun World Ba Na Hills từ 16/6. Ảnh:Lấy cảm hứng từ vẻ đẹp của muôn loài hoa tại Bà Nà, với kết cấu chương hồi gồm 6 màn, Show diễnNhững tiết mục xiếc kinh điển được các nghệ sĩ hàng đầu thế giới tái hiện theo phong cách mới tạiĐạo diễn Tuấn Lê chia sẻ, Fairy Blossom là sàn diễn đặc biệt, nơi nghệ thuật trình diễn được tôn vinh và thể hiện trọn vẹn những góc độ tinh tế cùng sự cuốn hút, dẫn dắt khán giả qua mọi cung bậc cảm xúc. "Tại đây, tôi và Sun World Ba Na Hills đều có chung một giấc mơ: dùng nghệ thuật để tôn vinh văn hóa và ngược lại, dùng văn hóa làm chất dẫn để nghệ thuật thăng hoa", đạo diễn nói.Domitil Aillot - ngôi sao nước Pháp chinh phục khán giả với màn đu cột. Ảnh:Với show diễn độc đáo này, cặp song sinh Crystal Ladies nhận định sân khấu được thiết kế quy mô, rực rỡ. "Xem show, khán giả sẽ liên tục bất ngờ khi chứng kiến những màn nhào lộn từ độ cao hàng chục mét của các nghệ sĩ xiếc Việt và các màn trình diễn xiếc đẳng cấp thế giới của các ngôi sao quốc tế. Ngoài ra, tạo hình yêu kiều của những nàng tiên hoa cùng những điệu nhảy, màn đánh trống malambo... cũng khiến khán giả phấn khích.Những tiết mục trình diễn trống malambo là điểm nhấn vui nhộn của show diễn.Tài nghệ của đạo diễn Tuấn Lê còn được ghi dấu ấn qua loạt tiểu tiết công phu, tạo nhiều trải nghiệm mới mẻ cho khán giả. Điểm nhấn của show diễn cũng nằm ở phần âm nhạc tươi vui, giàu sức biểu cảm, được tuyển chọn từ những bản giao hưởng nổi tiếng thế giới."Show có những phân cảnh xiếc quá nghẹt thở khiến tôi không thể tin vào mắt mình và chỉ biết hò reo, vỗ tay thán phục liên tục. Vũ đạo của show diễn cũng đẹp mắt, trong những trang phục rực rỡ sắc màu khiến tôi không thể rời mắt", chị Nguyễn Thùy Duyên (Hà Nội) bày tỏ cảm xúc sau khi xem show.Fairy BlossomNgành du lịch thế giới trải qua 4 năm gập ghềnh vì đại dịch nhưng lượng khách quốc tế dự kiến hồi phục trong năm 2024. Tuy nhiên, không ai dám chắc về tốc độ tăng trưởng du lịch toàn cầu có tiếp tục hay không do lạm phát, biến đổi khí hậu, căng thẳng địa chính trị đang diễn ra.Nhiều quốc gia đã có biện pháp giảm thiểu các rủi ro kể trên cũng như tối đa hóa tiềm năng du lịch - lữ hành để tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Mỹ là một trong số đó. Cuối tháng 5, Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) công bố bảng xếp hạng Chỉ số phát triển Du lịch & Lữ hành 2024 (TTDI), Mỹ xếp thứ nhất.10 quốc gia đứng đầu thế giới về phát triển du lịch (WEF xếp hạng)TTDI 2024 xếp hạng 119 quốc gia, vùng lãnh thổ. Điểm số được tính từ 102 chỉ số nằm trong 17 hạng mục trụ cột. 17 hạng mục này được phân vào 5 nhóm lớn: môi trường thuận lợi; chính sách và tạo điều kiện cho du lịch hoạt động; cơ sở hạ tầng và dịch vụ; tài nguyên du lịch và lữ hành; tính bền vững.Mỹ vượt trội hơn so với quốc gia khác về điểm số các trụ cột chính như môi trường kinh doanh, không khí, hạ tầng giao thông, tài nguyên thiên nhiên. Điểm số cao phản ánh cơ sở hạ tầng vững mạnh của đất nước, đi lại giữa các thành phố dễ dàng, điểm đến văn hóa - tự nhiên đa dạng, thông tin chỉ dẫn về điểm đến thân thiện.Anna Abelson, trợ giảng tại Đại học New York cho rằng Mỹ có lợi thế về thiên nhiên cũng như cơ sở hạ tầng phát triển tốt, hỗ trợ tối đa ngành du lịch và lữ hành. "Cơ sở hạ tầng tốt, khách đi lại dễ dàng kết hợp thăm nhiều điểm đến, giúp chi tiêu nhiều hơn", Abelson nói.Du khách tập trung tại Mather Point để ngắm đại vực Grand Canyon, một điểm du lịch hút khách tại Mỹ. Ảnh: Theo dự báo du lịch 2 năm một lần của Hiệp hội Du lịch Mỹ (USTA), 79,4 triệu lượt khách quốc tế đã chi 180 tỷ USD khi đến đây du lịch năm 2019. Trong khi đó Pháp, quốc gia có lượng khách ghé thăm nhiều nhất thế giới với 90 triệu lượt năm 2019, thu về 61 tỷ USD. USTA ước tính doanh thu 2025 của ngành du lịch Mỹ sẽ bằng trước dịch.Chính phủ Mỹ luôn tạo điều kiện cho du lịch - lữ hành, đặc biệt hỗ trợ trong duy trì, điều tiết để cơ sở hạ tầng sân bay và ngành hàng không vững mạnh. Bên cạnh lợi thế đa dạng cảnh quan thiên nhiên, các chiến dịch đầu tư cho du lịch dài hạn, bền vững trải đều ở các thành phố từ lớn đến nhỏ cũng là nguyên nhân chính giúp ngành du lịch đất nước thành công.Các thành phố lớn nhất nước đã và đang nỗ lực mạnh mẽ để khắc sâu vào tâm trí du khách và bản đồ du lịch thế giới là điểm đến yêu thích, nổi tiếng nhất. Những nỗ lực đó đã được đền đáp qua bảng xếp hạng năm nay.Một trong những sự kiện nổi tiếng thế giới góp phần giúp Mỹ hút lượng lớn khách du lịch là đại nhạc hội Coachella, siêu cúp bóng bầu dục Super Bowl, lễ hội Mardi Gras. Hệ thống Tượng nữ thần Tự do, một trong những biểu tượng nổi tiếng của nước Mỹ. Ảnh: Tim Leffel, nhà điều hành website World's Cheapest Destinations (Những điểm đến rẻ nhất thế giới) cho biết Mỹ được thiên nhiên ưu ái từ núi non, sa mạc, vùng nhiệt đới, đầm lầy và có nhiều thành phố thú vị hơn bất kỳ quốc gia nào trên thế giới. "New Orleans, New York, Santa Fe, Alaska hay Florida khác biệt hơn so với hầu hết các quốc gia khác", Leffel nói.Tư duy theo quy mô toàn cầu, hành động theo đặc trưng địa phương (Think global, act local) và không coi du lịch là trò chơi có tổng bằng 0 (những gì kiếm được tương đương với những gì mất đi) là hai chiến lược được ngành du lịch Mỹ chú trọng. Danielle Borja, CEO Trung tâm du lịch Visit Conejo Valley, cho biết một trong những yếu tố thúc đẩy du lịch Mỹ thành công là nỗ lực hợp tác giữa các tổ chức du lịch địa phương, khu vực và bang.Taryn Scher, người sáng lập công ty truyền thông du lịch TK Public Relations, nói sự trỗi dậy của các thành phố ít nổi tiếng với khách quốc tế tại Mỹ cũng là yếu tố giúp ngành du lịch thêm vững mạnh. Các thị trấn như Tampa, Savannah, Louisville thành công tạo ra thương hiệu riêng khiến lượng khách ngày càng tăng. Với kinh nghiệm 20 năm trong ngành, Scher tin rằng Mỹ có thể duy trì tốc độ tăng trưởng du lịch mạnh mẽ vì mỗi bang và thành phố đều ưu tiên và nỗ lực tiếp thị điểm đến với khách quốc tế. "Chúng tôi nhận thấy du khách ngày càng quan tâm đế các điểm đến nhỏ, ít nổi tiếng này", Scher nói.Chiến lược dài hạn trong đầu tư cũng là điểm mạnh giúp Mỹ đứng đầu về du lịch. Những nơi ít nổi tiếng hơn như Charleston hay Napa Valley đều được hưởng lợi từ chiến lược dài hạn. Bùng nổ du lịch mang lại kinh tế và nhiều việc làm hơn trong cộng đồng địa phương.Theo Leffel, thành công của du lịch Mỹ cũng đến từ cung cấp dịch vụ chất lượng, tổ chức hiệu quả, giao dịch đáng tin cậy và thái độ làm việc. Các Hội đồng du lịch địa phương thường xuyên theo dõi các chiến dịch quảng bá, tham dự các hội nghị để cải thiện tình hình và tìm đối tác. Ngoài ra, Mỹ cũng phát triển công nghệ thông tin và áp dụng chuyển đổi số mạnh mẽ, sớm nhất trong cung cấp thông tin, dịch vụ du lịch. Leffel nói Mỹ chưa bao giờ làm các việc ở quy mô nhỏ."Chúng tôi sẽ không dừng lại cho đến khi vượt qua những người khác về chất lượng hoặc sự đa dạng", Leffel nói.Dữ liệu từ Trip.com, công ty du lịch trực tuyến lớn nhất Trung Quốc, chỉ ra Euro 2024 tại Đức đã tạo ra làn sóng du lịch thể thao mạnh mẽ với du khách châu Á. Lượng đặt phòng tới Đức từ khu vực này tăng 125% so với mùa trước đó. Frankfurt là điểm đến dẫn đầu về lượng đặt phòng của khách Á.Trung Quốc có tỷ lệ đặt phòng nhiều nhất, tăng 132% và tỷ lệ đặt chuyến bay đến Đức tăng 90% so với 2023. Kết nối chuyến bay giữa Đức và Trung Quốc đã góp phần tạo điều kiện tăng lượng khách du lịch này. Tổng giám đốc khu vực châu Âu của Trip.com Andy Washington cho biết số lượng chuyến bay thẳng từ Trung Quốc đến Đức đã tăng 70% so với năm ngoái.UEFA EURO 2024 - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2024 diễn ra từ 14/6 đến 14/7. Ảnh: Giải thích cho hiện tượng đổ xô đến Đức xem Euro, Washington cho rằng tầng lớp trung lưu châu Á ngày càng tăng. Thu nhập khá giúp họ chi tiêu thoải mái cho các hoạt động giải trí, du lịch quốc tế.Không chỉ đến đông, sức mua của khách châu Á được đánh giá cao tại Euro năm nay khi chi tiêu nhiều hơn khách Anh gần 340%. Tỷ lệ người châu Á đặt phòng các khách sạn 4-5 sao cũng cao hơn.Danny Chung, Tổng giám đốc phụ trách khu vực châu Âu của nền tảng thanh toán trực tuyến Alipay+, cho biết châu lục này đang là điểm đến phổ biến đối với khách du lịch toàn cầu. Chung dự đoán mùa hè này sẽ bận rộn và đông khách nhất khi người hâm một thể thao khắp thế giới đổ xô đến Đức xem Euro và Pairs tham gia Thế vận hội.Xin visa Schengen hiện không phải vấn đề khiến du khách châu Á chùn bước. Washington nói bất chấp những lo ngại về chậm trễ trong quá trình xử lý thị thực, khách Á vẫn đang lên kế hoạch trước cho những chuyến đi châu Âu. Dữ liệu từ Trip.com cho thấy lượng đơn xin thị thực cho mùa hè năm nay trên toàn cầu tăng 1,5 lần so với cùng kỳ năm ngoái. "Nhiều khách từ khu vực châu Á - Thái Bình Dương lên kế hoạch cho chuyến đi trước 2 tháng", Washington.Thời gian ở lại châu Âu của khách Á cũng tăng. Lượng đặt chỗ trước và sau sự kiện Euro 2024 hai tuần cũng tăng đáng kể. Các chuyên gia tin rằng nhiều khách Á đang tận dụng dịp diễn ra Euro làm động lực cho chuyến du lịch châu Âu dài ngày.Dữ liệu cũng chỉ ra người tiêu dùng châu Á sẽ tiếp tục đi du lịch châu Âu trong tháng 7, vượt mức năm 2019.42 nhà hàng nằm trong Bid Gourmand 2024 do Michelin Guide (Cẩm nang Michelin) vinh danh do "có chất lượng món ăn tốt với giá cả phải chăng", theo đánh giá của các thẩm định viên Michelin. Năm ngoái, Việt Nam có 29 nhà hàng nhận giải này.Các nhà hàng nhận giải Bib Gourmnad tại Đà Nẵng, điểm đến mới nhất tại Việt Nam vừa được bổ sung vào danh mục của Michelin Guide, sẽ được tiết lộ vào ngày 27/6 tại TP HCM trong lễ công bố danh sách Michelin Guide 2024 Việt Nam.5 nhà hàng mới tại Hà Nội xuất hiện trong danh sách gồm Bún Chả Chan, Luk Lak, Miến Lương Đông Thịnh, Mr Bảy Miền Tây. Tại TP HCM, 8 nhà hàng lần đầu xuất hiện gồm Bánh Xèo 46A, Bò Kho Gánh, Bún Bò Huế 14B, Mặn Mòi (TP Thủ Đức), Nhà Tú, Sol Kitchen & Bar, Tiệm Cơm Thố Chuyên Ký, Vị Quê Kitchen.Các nhà hàng nhận giải Bid Gourmand 2024 tại TP HCM và Hà Nội. Video: Giá trị đồng tiền bỏ ra là yếu tố rất quan trọng để đánh giá mọi điểm kinh doanh ẩm thực trong danh sách Bib Gourmand. Giải thưởng có từ năm 1997, các món ăn đều phải có giá từ 850.000 đồng trở xuống, theo Tổng cục Du lịch Singapore.Gwendal Poullennec, Giám đốc quốc tế của Michelin Guide, cho biết danh sách của Michelin 2024 là "lời mời gửi đến những thực khách sành ăn khám phá sự quyến rũ, chất lượng và đa dạng của ẩm thực Việt". Danh sách các nhà hàng được các thanh tra của Michelin công bố trong năm nay đảm bảo mang lại cho thực khách những trải nghiệm ẩm thực đích thực với mức giá phải chăng. Với tiêu chí ngon, bổ, rẻ, các nhà hàng Bib Gourmand thường được nhiều người theo dõi và chú ý.Nhân viên tại nhà hàng Luk Lak, Hà Nội đang chuẩn bị món ăn. Ảnh:Năm 2023, lần đầu tiên Michelin đến Việt Nam để thẩm định và trao sao cho các nhà hàng tại TP HCM và Hà Nội. Bốn nhà hàng Việt đầu tiên được trao một sao Michelin gồm Ănăn Saigon ở TP HCM; Gia, Hibana by Koki và Tầm Vị ở Hà Nội."Sao" là hệ thống phân loại xếp hạng của Michelin Guide, tổ chức xếp hạng ẩm thực uy tín nhất thế giới. Một sao dành cho nhà hàng "có chất lượng món ăn ngon, xứng đáng để dừng chân thưởng thức". Hai sao là "nhà hàng có chất lượng món ăn xuất sắc, xứng đáng để khách ghé thăm". Ba sao (cao nhất) là nơi "chất lượng món ăn tuyệt hảo, xứng đáng để lên kế hoạch đến tận nơi thưởng thức".Danh sách 42 nhà hàng Bib Gourmand 2024:18 nhà hàng tại Hà Nội24 nhà hàng tại TP HCMPhở HoàngNgoài 4 nhà hàng được gắn sao, Michelin Guide năm 2023 công bố 102 nhà hàng, cá nhân tại Việt Nam được vinh danh ở ba hạng mục Michelin Selected (Michelin đề xuất); Michelin Guide Special Awards (giải thưởng đặc biệt) và Bib Gourmand (các quán ăn ngon với giá cả phải chăng).Hiện Trước thềm show diễn The Eras Tour London, 21/6-20/8, Sarah James - biên tập viên tờ 1. Quán The Black DogQuán rượu The Black Dog, Luân Đôn. Ảnh: Quán rượu bình dị ở khu Vauxhall, phía nam London - The Black Dog - bất ngờ "nổi như cồn" trên bản đồ du lịch nhờ ca khúc "The Black Dog" trong album mới nhất của Taylor Swift.Trước đây, The Black Dog chỉ là địa điểm quen thuộc của những khách hàng "ruột". Từ khi ca khúc ra mắt, người hâm mộ Taylor Swift trên khắp thế giới đã đổ xô đến quán để trải nghiệm không gian từng truyền cảm hứng cho thần tượng. Nhằm đáp lại sự ủng hộ của người hâm mộ, quán đã bổ sung nhiều món ăn thức uống lấy cảm hứng từ Taylor Swift vào thực đơn. Khách hàng có thể thưởng thức "Swift Half" - nửa ly bia Black Dog hảo hạng, hay "Swift Burger" - bánh burger truyền thống với nước sốt đặc biệt và khoai tây chiên.Cách di chuyển: Đi tàu điện Victoria Line đến Vauxhall.2. Khu phố HighgateHighgate với vẻ đẹp cổ kính và thanh lịch, được coi là một trong những góc phố quyến rũ nhất khu vực Bắc London. Khu phố này từng là một phần của khu đất săn bắn rộng lớn thuộc Giám mục London. Tên gọi Highgate bắt nguồn từ chính đặc điểm cổng cao (high gate) được xây dựng xung quanh khu đất để ngăn hươu thoát ra ngoài.Vẻ đẹp của Highgate, như Taylor Swift đã khám phá, chính là kiến trúc Georgia cổ kính, các cửa hàng và quán rượu sang trọng. Nổi bật nhất là The Flask, tên quán bắt nguồn từ truyền thống bán bình đựng nước (flask) - những chiếc bình được dùng để lấy nước từ các suối gần đó.Quán rượu The Flask trong khu Highgate. Ảnh: Highgate còn nổi tiếng với nghĩa trang cùng tên, nơi an nghỉ của nhà tư tưởng Karl Marx, huyền thoại âm nhạc George Michael, tác giả Douglas Adams và nhà thơ George Elliot.Cách di chuyển: Đi tàu điện Northern Line đến Highgate hoặc Archway.3. Công viên lãng mạn Hampstead HeathTrong lời ca khúc London Boy, Taylor Swift nhắc đến công viên Hampstead Heath, ốc đảo xanh mát nằm giữa Highgate và Hampstead. Đây là điểm đến lý tưởng để du khách rời xa nhịp sống ồn ào của London và hòa mình vào thiên nhiên.Công viên Hampstead Heath rộng 320 ha, cách trung tâm London 6,5 km. Ảnh: Hampstead Heath được mệnh danh là công viên đẹp nhất London, với những khu rừng, đồng cỏ và hồ bơi ngoài trời. Đặc biệt, du khách đừng bỏ lỡ tầm nhìn toàn cảnh London ngoạn mục từ đồi Quốc Hội hay thư giãn tại các hồ bơi nước lau sậy độc đáo.Cách di chuyển: Đi tàu Northern Line hoặc Overground đến Hampstead Heath.4. Phố Bond - Thiên đường thời trang cao cấpKhu Mayfair gần phố Bond. Ảnh: Đây là khu vực đắt đỏ, hãy chuẩn bị tinh thần "móc hầu bao", Sarah James lưu ý.Phố Bond là thiên đường thời trang xa xỉ của London, các thương hiệu đẳng cấp thế giới đều có cửa hàng tại đây. Nhưng nếu ngân sách của bạn phù hợp xem hàng hơn mua sắm, bạn vẫn có thể ghé thăm một vài nhà hàng thú vị ở Mayfair gần đó. Ngoài ra, tiệm Humo nổi tiếng với các món nướng củi, còn Mount St. Restaurant phục vụ bữa xế ngon nhất khu vực.Cách di chuyển: Đi tàu điện ngầm tuyến Elizabeth, Central hoặc Jubilee đến Bond Street.5. Khu phố đa văn hóa sôi động BrixtonChợ Brixton tồn tại hơn 160 năm. Ảnh: Cũng trong "London Boy" Taylor Swift đã tận hưởng đêm ở Brixton, khu phố ở phía nam London. Brixton nổi tiếng với cộng đồng dân cư đa văn hóa sôi động, nổi bật là những cửa hàng đặc trưng của cộng đồng người gốc Phi-Caribbean.Nếu đến khu phố, đừng bỏ lỡ trải nghiệm ẩm thực tuyệt vời tại chợ Brixton, thưởng thức các bộ phim tại rạp Ritzy cổ kính hơn 100 năm tuổi, hay nhâm nhi một ly margarita "tuyệt đỉnh" tại Hacha - quán bar được mệnh danh có margarita ngon nhất London.Cách di chuyển: Đi tàu Victoria Line đến Brixton.6. Khu phố nghệ thuật "chất lừ" ShoreditchNếu bạn muốn dành một buổi chiều ở Shoreditch như Taylor, bạn nên đến vào chủ nhật để trải nghiệm chợ hoa Columbia Road nổi tiếng. Hoặc đi đến Brick Lane, nơi khám phá các khu chợ và khu ẩm thực. Nhưng Shoreditch không chỉ là nơi để tận hưởng một buổi chiều lãng mạn mà còn là thiên đường cho những tín đồ nghệ thuật đường phố và cuộc sống về đêm sôi động. Những bức tranh graffiti, cửa hàng mua sắm độc đáo, và khu mua sắm Boxpark tái chế từ container vận chuyển tạo nên diện mạo năng động, cá tính của Shoreditch.Nằm trong khu Hackney, phía bắc London, Shoreditch là biểu tượng của phong cách đô thị thời thượng. Ảnh: Cuối cùng, đừng quên ghé thăm quán rượu Ten Bells, nhâm nhi một ly bia và lắng nghe những câu chuyện bí ẩn xung quanh tên tội phạm Jack the Ripper.Cách di chuyển: Đi tàu Overground đến Shoreditch High hoặc tàu Northern Line đến Old Street.Michelin Guide đánh giá Hà Nội là thủ đô sôi động, pha trộn giữa lịch sử, văn hóa và sự tinh tế, hiện đại. Phố xá Hà Nội đông đúc, tràn ngập xe máy và những người bán hàng rong. Nhưng bên cạnh đó, Hà Nội có những không gian hồ nước tĩnh lặng và những ngôi đền cổ mang đến sự yên bình. Khu phố cũ, những đường phố bóng cây, kiến trúc thuộc địa và những quán cà phê vỉa hè là những địa điểm không thể bỏ qua với du khách.Trải nghiệm 48 giờ ở Hà Nội được Pruepat 'Maprang' Songtieng, đến từ Bangkok, Thái Lan, thẩm định viên của Michelin Guide ở Thái Lan và Việt Nam gợi ý. Cô có hơn 10 năm viết bài cho các ấn phẩm hàng đầu về phong cách sống cũng như ẩm thực.Ngày 1: Hương vị của truyền thống và lịch sửBuổi sángHãy bắt đầu ngày mới bằng việc thong thả dạo qua các con phố từ thời Pháp. Thưởng thức một ly cà phê trên phố Triệu Việt Vương là một gợi ý. Đây chính là trung tâm cà phê ở Hà Nội với các quán vỉa hè và trong những căn nhà kiến trúc Pháp.Nếu không, hãy chọn Phở bò Ấu Triệu. Ảnh: Nếu dậy sớm, hãy ghé phở bò Ấu Triệu, quán ăn Bib Gourmand (ngon, giá phải chăng) trong Michelin Guide, để thưởng thức một bát phở nóng hổi. Cửa hàng không biển hiệu này được biết đến nhờ món phở bò (hay mì bò) đặc biệt với nước dùng từ xương đậm đà được hầm trong 10 giờ, kèm gân bò ninh nhừ.Buổi trưaQuán ăn trưa lý tưởng là Bún chả Hương Liên, quận Hai Bà Trưng, cũng trong danh sách Bib Gourmand để thưởng thức "đặc sản của Hà Nội gồm thịt nướng và bún".Đây là quán ăn từng được cựu tổng thống Mỹ Obama ghé qua. Trong quán vẫn treo bức ảnh ông Obama thưởng thức bữa tối cùng chuyên gia ẩm thực Anthony Bourdain tại đây trong chuyến thăm Việt Nam năm 2016. Thực đơn của quán có combo Obama gồm nem hải sản, một tô bún chả đặc biệt và hai chai bia Hà Nội. Đây là những món cựu tổng thống Mỹ đã gọi.Các thẩm định viên của Michelin Guide miêu tả: "Đừng bỏ lỡ món bún chả mang hương vị mộc mạc, là sự hòa quyện giữa thịt lợn miếng, chả băm, với các loại rau thơm ăn kèm".Buổi chiềuKhám phá kiến trúc thuộc địa Pháp khi lang thang trên các con phố cũ như Trần Hưng Đạo, Lý Thường Kiệt và Hai Bà Trưng. Ghé thăm Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam hoặc Nhà tù Hỏa Lò để có cái nhìn về lịch sử.Nhà tù Hỏa Lò. Ảnh: Buổi tốiDùng bữa tại quán 1946 Cửa Bắc, trong một căn biệt thự cũ sơn màu xanh vàng. Đây cũng là một quán ăn khác từng được nhận Bib Gourmand của Michelin Guide năm 2023. Hai món đặc trưng nên thưởng thức là lẩu cua chiên và cháo.Các địa chỉ tham khảo: - Đường Triệu Việt Vương, quận Hai Bà Trưng.Ngày 2: Công viên, vườn hoa và di sản văn hóaBuổi sángHãy bắt đầu ngày mới tại Công viên Thống Nhất, một trong những công viên lớn ở trung tâm Hà Nội. Đến đây vào buổi sáng bạn sẽ được tận hưởng bầu không khí vui vẻ, nhộn nhịp khi người dân địa phương tham gia nhiều hoạt động tập thể, chơi thể thao.Không gian xanh bên trong công viên Thống Nhất. Ảnh: Bữa trưaĂn trưa tại nhà hàng Azabu trong danh sách Michelin Selected trên tầng 2 của khách sạn Hotel du Parc. Bữa trưa với thực đơn cao cấp theo kiểu gọi món (A la carte), đồ ăn nổi tiếng là sushi và sashimi. Đây sẽ là trải nghiệm ẩm thực giúp khách có khoảng thời gian thư giãn trong nhà hàng dịch vụ tốt cùng đội ngũ điều hành thân thiện và chuyên nghiệp.Buổi chiềuKhám phá khu vực phía đông nam hồ Hoàn Kiếm, để check in Nhà hát Lớn, một trong những công trình biểu tượng của thành phố, với kiến trúc Pháp cổ. Cạnh đó là Bảo tàng Lịch sử Quốc gia, nơi lưu giữ bộ sưu tập hiện vật phong phú về lịch sử Việt Nam.Bữa tốiKết thúc chuyến đi bằng bữa tối tại Habakuk, nhà hàng Bib Gourmand nổi tiếng với những món ăn được trình bày đẹp và mức giá hợp lý. Nếu "rủng rỉnh" hơn, hãy thử Hibana by Koki, nhà hàng teppanyaki một sao Michelin, nơi du khách được thưởng thức tài nghệ của đầu bếp Hiroshi Yamaguchi tại nhà hàng chỉ có 14 chỗ ở tầng hầm khách sạn Capella Hà Nội.Đầu bếp sẽ chế biến các món theo phong cách teppanyaki với các nguyên liệu cao cấp được nhập trực tiếp từ Nhật Bản hai lần mỗi tuần gồm bào ngư, tôm hùm gai, nhím biển, thịt bò Yaeyama Kyori và cua lông Hokkaido.Nhà hàng Hibana by Koki. Ảnh: Buổi đêmKết thúc 48 giờ ở Hà Nội với ly cocktail tại Divas Lounge, khách sạn Capella Hà Nội. Quán được trang trí nghệ thuật, những ly cocktail chất lượng, các món tapas theo phong cách ẩm thực Việt và quan sát Hà Nội về đêm từ sân thượng của khách sạn. Tất cả như một lời chào, hẹn gặp Hà Nội trong lần tới.Các địa chỉ tham khảo:- Công viên Thống Nhất: 354A Lê Duẩn, quận Đống Đa.Ủy viên Cơ quan Du lịch Nhật Bản (JTA) Ichiro Takahashi nói Nhật Bản còn rất nhiều địa điểm mà khách quốc tế ít biết đến hoặc chưa từng khám phá. Takahashi kỳ vọng Nhật đón 60 triệu lượt khách trong năm nay - gấp hơn 2 lần mức 25 triệu lượt của năm ngoái. Mục tiêu đầu năm là hơn 33 triệu lượt.Ông Takahashi tin rằng mục tiêu 60 triệu lượt có thể đạt được trong năm nay nếu Nhật Bản có những chiến lược hút khách đúng.Du khách tập trung trước đền Kiyomizu-dera, điểm du lịch nổi tiếng gần quận Gion, Kyoto. Ảnh: Trong tháng 5, Nhật Bản đón hơn 3 triệu lượt khách quốc tế, tăng 60% so với cùng kỳ năm ngoái và là tháng thứ 3 liên tiếp ngành du lịch nước này đón lượng khách cao kỷ lục, theo số liệu Cơ quan Xúc tiến Du lịch (JNTO) hôm 20/6. Đồng yen yếu là một trong những lý do giúp ngành du lịch bùng nổ. Du khách đổ xô đến Nhật để tận hưởng dịch vụ cao cấp và mua sắm hàng hóa chất lượng nhưng giá cả phải chăng và mang lại cho nền kinh tế nước này 1,75 nghìn tỷ yen (11,1 tỷ USD) trong quý I.Những thị trường gửi khách đông nhất đến Nhật Bản hiện nay gồm Trung Quốc, Ấn Độ, UAE, Mỹ, Singapore, Việt Nam. Ẩm thực, cảnh quan thiên nhiên là những điểm thu hút du khách quốc tế của Nhật, theo nhận xét của Dalia Feldman, CEO công ty du lịch Tourist Japan.Tận dụng lợi thế đồng yen yếu và khách du lịch đông, các nhà hàng tại Nhật Bản phân loại du khách và người dân để tính giá nhằm cân bằng lợi ích giữa hai nhóm. Thị trưởng Hokkaido Hajime Fujikura hôm 17/6 đưa ra ý tưởng thu phí vé vào cửa tham quan lâu đài Himeji với khách quốc tế cao gấp 3 lần khách nội địa, tăng từ 1.000 yen (6,3 USD) lên 3.000 yen (19 USD).Người đứng đầu tỉnh Nagasaki Yamanashi Kotaro cũng cho biết ngành du lịch nên tập trung thu hút "những du khách chi tiêu cao".Tuyên bố đón lượng khách gấp đôi năm ngoái của Takahashi được đưa ra trong bối cảnh nhiều người lo ngại về tình trạng quá tải du lịch. Từ đầu năm người dân địa phương tại các tỉnh, thành liên tục phàn nàn về lượng lớn khách du lịch ghé thăm và có những hành động ứng xử không đúng đắn.Thông tin từ sở Du lịch Bình Định cho biết, có 15 khách sạn đăng ký với sở Tài chính mức ưu đãi trong khoảng thời gian diễn ra giải, dao động từ 10 đến 50%, cá biệt đến 70%, trải dài trong nhiều phân khúc từ bình dân đến cao cấp. Hoạt động đã thành thông lệ vào dịp VnExpress Marathon Quy Nhơn nhằm chào đón runner, du khách trong và ngoài nước.Khách sạn Pearl Beach có mức ưu đãi cao nhất là 70%, áp dụng cho phòng ở 2 người. Tiếp theo là chuỗi khách sạn Anya Quy Nhơn, tung ưu đãi 40% với mức giá từ 1,2 triệu đồng một đêm. Khách sạn Fleur De Lys Quy Nhơn ưu đãi 35%. Osaka Quy Nhơn và Green Quy Nhơn giảm 30%.Các khách sạn, Khang Khang 2, Hồng Hưng, Ohana Village, Hong Kong 1, Ý Linh, Tuấn Kiệt, ưu đãi 30%, giá dao động từ 300.000 đồng đến hơn 2,5 triệu đồng một đêm. Một số khách sạn khác như Mường Thanh Quy Nhơn, Mỹ Tiến, Hoàng Yến giảm 10%.Du khách có thể chọn khách sạn ven biển hoặc sâu trong thành phố. Ảnh: Đa phần những khách sạn kể trên đều trong bán kính khoảng 2km tính từ quảng trường trung tâm - nơi đặt expo. Runner và người thân sẽ có nhiều lựa chọn phòng nghỉ để phù hợp với nhu cầu chạy bộ hoặc du lịch theo tiêu chí: gần nơi xuất phát, gần các điểm tham quan nghỉ dưỡng, giao thông tiện lợi...VnExpress Marathon Quy Nhơn 2024 diễn ra ngày 23/6, mang đến cho thành phố hàng chục nghìn lượt khách. Nhiều khách sạn cho biết không còn phòng trống trong những ngày diễn ra sự kiện. "Ngày thường, chúng tôi hỗ trợ khách check-in sớm nếu có phòng trống. Tuy nhiên vào những ngày này, lượt khách tăng đột biến, khách ra vào liên tục nên không thể hỗ trợ như vậy, nhân viên lễ tân, dọn vệ sinh cũng làm việc tất bật hơn", đại một khách sạn trên đường Lê Lợi, thành phố Quy Nhơn cho hay.Ngoài khách sạn, nhiều nhà hàng, quán ăn, đơn vị lữ hành cũng tung ưu đãi, chuẩn bị thêm thực phẩm, hoạt động hết công suất, sẵn sàng phục vụ du khách và runner. Trên một số ứng dụng như TravelQ, khách du lịch có thể đặt xe máy điện, di chuyến khắp nội thành, đồng giá 15.000 đồng một chuyến. Dịch vụ taxi di chuyển từ sân bay Phù Cát về trung tâm chỉ 180.000 đồng khi đặt trên ứng dụng này.VnExpress Marathon Quy Nhơn 2024 sẽ khởi tranh từ 3h, ngày 23/6, trực tiếp trên VnExpress. VĐV từ quảng trường sẽ chạy trên nhiều tuyến đường đẹp nhất thành phố như An Dương Vương, Nguyễn Tất Thành, Xuân Diệu, cầu Thị Nại.Quy hoạch hệ thống du lịch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2045, nêu mục tiêu Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn, có năng lực phát triển du lịch cao trên thế giới và tiến tới là ngành kinh tế mũi nhọn. Năm 2025, Việt Nam phấn đấu đón 25-28 triệu lượt khách quốc tế, trở thành năm đón nhiều khách nhất trong lịch sử, cao hơn 1,5 lần mục tiêu năm 2024 là 17-18 triệu lượt. Mục tiêu này bằng với lượng khách Thái Lan đã đón trong năm 2023.Trưởng ban thư ký Hội đồng Tư vấn Du lịch (TAB) Hoàng Nhân Chính cho biết nếu xét về mức tăng trưởng bình quân lượng khách quốc tế 5 tháng đầu năm 2024, ngành du lịch đang có tín hiệu "khá tích cực". Theo số liệu Tổng cục Thống kê công bố 29/5, trong 5 tháng đầu năm Việt Nam đón gần 7,6 triệu lượt khách, tăng gần 65% so với cùng kỳ 2023 và tăng gần 4% so với 2019. Trong quý I, Việt Nam đứng top 3 tại ASEAN về lượng khách ghé thăm, sau Thái Lan và Malaysia.Ngành du lịch đang nhận được sự quan tâm nhiều hơn của Chính phủ cùng các chỉ đạo sát sao, tạo điều kiện để ngành kịp thời tháo gỡ khó khăn, tăng năng lực cạnh tranh. "Chúng tôi tin rằng Việt Nam sẽ đạt mục tiêu như kỳ vọng", ông Chính nói. Mục tiêu đón 25-28 triệu lượt khách năm sau phản ánh quyết tâm của ngành trong phát triển du lịch cũng như khát vọng vươn lên ngang tầm các quốc gia hàng đầu trong khu vực như Thái Lan.Khách quốc tế đi thuyền tại Bến Tre hồi tháng 4. Ảnh: Viện trưởng Viện Phát triển Du lịch châu Á Phạm Hải Quỳnh nhận định mục tiêu đón 25-28 triệu là thách thức của ngành. Tuy nhiên, trước sự cố gắng phục hồi du lịch của Việt Nam như hiện nay, ông Quỳnh tin rằng "có căn cứ để chúng ta đặt ra mục tiêu như vậy".CEO tập đoàn khách sạn, nhà hàng, du thuyền, du lịch - lữ hành Lux Group Phạm Hà cho biết đặt mục tiêu cao "cũng tốt". Nhưng nếu Việt Nam vẫn chưa khắc phục được vấn đề hiện tại như thiếu nhạc trưởng, nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực dịch vụ, nhiều nơi vẫn "mạnh ai nấy làm", quản lý điểm đến chưa thật sự hiệu quả, mục tiêu đặt ra sẽ khó thực hiện được.Ông Phạm Hà cũng nhận định ngoài đếm số lượng, ngành cần lưu ý chất lượng khách. Nếu 25-28 triệu lượt khách đến từ các thị trường giàu có, chi tiêu nhiều, ở lâu sẽ là điều tốt. Ngược lại, nếu phần lớn khách đến qua các tour giá rẻ, 0 đồng và không mua sắm thì số lượng khách đến nhiều cũng không đạt hiệu quả như mong muốn. Cần quan tâm đến trong số 25-28 triệu lượt khách của năm 2025, có bao nhiêu phần trăm trong số đó là khách quay lại lần 2, lần 3. Mỗi lần quay lại khách dẫn theo những ai đi cùng."Rất nhiều khách Việt đi Thái Lan 5-6 lần, hầu như năm nào cũng đi tiếp", ông Hà nói và hy vọng Việt Nam cũng tính kế lâu dài để thu hút ngày càng nhiều khách quay lại."Chúng tôi không đếm khách từ lâu rồi", đại diện một đơn vị lữ hành tại Hà Nội nói thêm. Người này cho hay ngành du lịch hiện nay nên chú trọng đến dịch vụ khách mong muốn và chi tiêu của họ, để khách tiêu đến đồng tiền cuối cùng trong túi trước khi ra về.Để đạt được mục tiêu đề ra, ông Chính cho biết Việt Nam cần ưu tiên thực hiện tốt một số nhiệm vụ quan trọng như nghiên cứu thị trường, xây dựng định vị thương hiệu; đẩy mạnh xúc tiến quảng bá du lịch; mở rộng danh sách miễn thị thực đơn phương; tăng cường hợp tác du lịch - hàng không."Nghiên cứu thị trường để xác định nhu cầu, hành vi, xu hướng mới là việc quan trọng hàng đầu", ông Chính nói. TAB mong muốn Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cũng như Cục Du lịch Quốc gia nghiên cứu sâu rộng các thị trường trọng điểm, qua đó đưa ra chiến lược phù hợp với từng phân khúc thị trường tiềm năng, chất lượng cao như khách MICE, thể thao, khách hưu trí hay siêu giàu. Bên cạnh đó, Việt Nam cần phát triển bộ định vị thương hiệu quốc gia.Để thực hiện tốt công tác xúc tiến quảng bá đối với từng thị trường mục tiêu đã được xác định, Việt Nam cần đảm bảo nguồn lực tài chính để thực hiện các chiến dịch. Ngân sách này để chi cho các hoạt động xúc tiến và quảng bá thường niên như tham gia các hội chợ du lịch quốc tế lớn như ITB tại Đức, WTM tại Anh cũng như mở rộng mạng lưới văn phòng xúc tiến du lịch Việt Nam ở nước ngoài.Khách quốc tế tại một khu nghỉ ở Hội An hồi tháng 3. Ảnh: Việt Nam Trong khi đó nhiều nước trong khu vực châu Á đang tăng sức cạnh tranh thu hút du khách bằng chính sách miễn thị thực. Malaysia và Singapore đã miễn visa cho 162 quốc gia, Philippines là 157, Nhật Bản 68, Hàn Quốc 66, Thái Lan hơn 90 nước.Do đó, để tạo điều kiện hoàn thành mục tiêu, TAB đề xuất mở rộng danh sách miễn thị thực cho 20 nước còn lại thuộc Liên minh châu Âu (EU) và các nước khác như Mỹ, Australia, New Zealand, Canada, Ấn Độ, Trung Quốc."Có những quốc gia chỉ cần chúng ta miễn visa và tăng cường đường bay thẳng là họ đến như Ấn Độ, New Zealand, Australia hay các nước Đông - Tây Âu", ông Hà nói thêm.Vấn đề hợp tác du lịch - hàng không cũng được coi là chiến lược then chốt trong thu hút khách quốc tế. Việt Nam mở rộng mạng lưới bay, kết nối trực tiếp các chuyến bay thẳng từ thị trường trọng điểm. Bên cạnh đó, nâng cấp các sân bay đầu mối trung chuyển như Nội Bài, Tân Sơn Nhất để tăng khả năng đón khách quốc tế.Theo ông Quỳnh, Việt Nam có nhiều điểm mạnh về du lịch như bề dày văn hóa, cảnh quan thiên nhiên phong phú, nhiều di sản thế giới được UNESCO công nhận. Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF) hồi cuối tháng 5 xếp hạng cao nhiều Việt Nam cần phát triển các sản phẩm du lịch mới như mô hình du lịch cộng đồng gắn liền văn hóa, sinh kế bản địa, thưởng thức ẩm thực địa phương một cách khác biệt. Ngành văn hóa - du lịch cũng cần có kế hoạch phục dựng những không gian văn hóa, bản làng mang kiến trúc riêng biệt của từng đồng bào dân tộc, đầu tư du lịch mạo hiểm. Ông Quỳnh cho biết đây là sản phẩm du lịch được nhiều khách quốc tế yêu thích."Chúng ta cần biết những ai sẽ đến Việt Nam trong số 25-28 triệu lượt khách kia", ông Hà nói. Biết được tệp khách sẽ phục vụ sẽ giúp ngành chủ động hơn trong cung cấp dịch vụ, cách thu hút du khách và khiến họ ở lâu, chi nhiều. Thị trường và nhu cầu của khách luôn luôn thay đổi. Do đó, Việt Nam cần lấy khách hàng làm trung tâm, coi du lịch là ngành kinh tế mũi nhọn."Chúng ta cần nỗ lực gấp đôi năm ngoái để tăng năng lực cạnh tranh du lịch với các quốc gia láng giềng", ông Hà nói.Theo thông báo trên tài khoản WeChat của Trung tâm, 12 du khách trong độ tuổi từ 26 đến 61, đã bị bắt quả tang ném măng tre, que kẹo, thuốc lá, trứng, bánh mì, thậm chí khạc nhổ vào khu vực vui chơi ngoài trời của gấu trúc.Khu bảo tồn không tiết lộ quốc tịch hay danh tính cụ thể của những du khách bị cấm cửa. Đây là những hành vi vi phạm riêng lẻ, xảy ra rải rác từ tháng 4 đến tháng 6 năm nay.Một trong số 12 khách đã phớt lờ hướng dẫn của nhân viên, dùng ô chọc qua hàng rào để trêu chọc gấu trúc, tiềm ẩn nguy cơ gây thương tích cho loài vật đang được bảo vệ. May mắn, sau khi kiểm tra, các nhân viên thú y xác nhận sức khỏe của gấu trúc không bị ảnh hưởng. Gấu trúc tại Trung tâm bảo tồn ở Thành Đô, Trung Quốc. Ảnh: Trung tâm Nghiên cứu gây giống gấu trúc Thành Đô, điểm đến yêu thích của du khách trong và ngoài nước, nhấn mạnh các quy định nghiêm ngặt với du khách trên website gồm giữ im lặng, tránh tiếp xúc gần với gấu trúc. "Nghiêm cấm xả rác, nhổ nước bọt, ném thức ăn vào khu vực vui chơi của gấu trúc và các hành vi khác đe dọa đến sự an toàn của chúng", website viết.Vi phạm các quy định này có thể nhận các mức phạt khác nhau như nhắc nhở và giáo dục, cấm cửa tham quan một năm, 5 năm, thậm chí vĩnh viễn, tùy theo mức độ hành vi. Đây không phải lần đầu tiên Trung tâm áp dụng hình phạt cấm cửa vĩnh viễn. Hồi tháng 4, Ban quản lý của khu bảo tồn đã ra án phạt tương tự với 6 du khách có "hành vi không đẹp", bao gồm một người trẻ cố tình phun nước vào gấu trúc.Tình trạng "khách du lịch thiếu văn minh" không chỉ là thách thức tại Trung tâm nghiên cứu gấu trúc Thành Đô mà còn của nhiều điểm tham quan khác. Năm 2018, 4 du khách Trung Quốc đã bị đưa vào "danh sách đen" tại khu bảo tồn thiên nhiên ở tỉnh Thiểm Tây vì ném đá vào gấu trúc. Năm ngoái, một du khách nam bị cấm cửa vĩnh viễn khỏi công viên Disneyland Thượng Hải vì quát mắng nhân viên khi được yêu cầu ngừng hút thuốc.Hành vi thiếu văn minh ở các điểm du lịch đã được Tổng cục Du lịch nước này liệt kê kèm các chế tài cụ thể. Du khách sẽ bị đưa vào danh sách đen nếu cư xử thiếu văn hóa, phá hoại tài sản công hoặc tư nhân, thiếu tôn trọng phong tục địa phương và hủy hoại hiện vật lịch sử. Tùy theo mức độ, các hành vi sẽ bị xử phạt hành chính, cấm cửa hoặc phạt tù.Nhân viên cho gấu trúc con bú bình sữa tại Trung tâm nghiên cứu gây giống gấu trúc Thành Đô. Ảnh: Được thành lập năm 1987, Trung tâm nghiên cứu gây giống gấu trúc Thành Đô đặt mục tiêu trở thành "cơ sở nghiên cứu đẳng cấp thế giới, trung tâm giáo dục, bảo tồn và điểm du lịch quốc tế". Năm 2006, Trung tâm được xếp hạng thứ hai trong hệ thống đánh giá 5 sao dành cho các điểm du lịch của Trung Quốc. Địa điểm từng đón tới hơn 9 triệu lượt du khách chỉ trong một năm.Đến Trung tâm, du khách tham quan các thiết kế mô phỏng môi trường sống tự nhiên của gấu trúc, tìm hiểu cách các nhà khoa học nghiên cứu tập tính loài này.Những nỗ lực bảo tồn của các nhà khoa học Trung Quốc tại đây đã được đền đáp. Tính đến năm 2023, trung tâm đã có hơn 200 cá thể gấu trúc được sinh ra và nuôi dưỡng thành công. Năm 2018, Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn thiên nhiên (WWF) đã nâng cấp trạng thái bảo tồn của gấu trúc từ "nguy cấp" lên "dễ bị tổn thương", mức cảnh báo giảm một bậc.Sống và làm việc tại Hà Nội 3 năm, vợ chồng Armand (27 tuổi, Nam Phi) và Diana (25 tuổi, Belarus) mê mẩn những món ngon trên khắp dải đất chữ S. Họ cùng nhau đến thăm thú nhiều nơi tại Việt Nam. Hè nay, cả hai quyết định tham đến Quy Nhơn và chinh phục cung đường chạy 21km.Bình thường Armand và Diana chơi thể thao nhiều nhưng chưa từng thử chạy marathon. Dù vậy, hai người vẫn thử thách cự ly 21km với hy vọng có thể hoàn thành mà không bỏ cuộc giữa chừng."Vì không có dự định từ đầu nên chúng tôi phải luyện tập gấp rút. Hy vọng sáng mai (23/6) sẽ thành công về đích, chiến thắng bản thân chứ không mong vượt qua ai cả", Diana nói thêm.Diana và chồng cô, Armand nhận Bib tại giải chạy VM Quy Nhơn 2024, sáng 22/6. Ảnh: Mỗi ngày, họ dành thời gian 45 phút để tập chạy. Không quan tâm quãng đường dài bao nhiêu km, họ chỉ chạy đúng thời gian đó để đảm bảo thể lực. Sau khi đăng ký VM, họ tăng thêm 20 phút mỗi ngày để làm quen với cường độ luyện tập.Hai người hiện là giáo viên tại một trung tâm ngoại ngữ. Xác định đến Việt Nam "vừa làm, vừa chơi", cả hai không đặt nặng vấn đề thu nhập, chỉ mong đủ chi phí để du lịch bụi xuyên Việt. Đến nay, hai người đã đến các tỉnh Đà Nẵng, Hội An, Ninh Bình, Hà Giang.Alessandro (trái) và Maxwell (phải) đến nhận Bib tại Quảng trường Nguyễn Tất Thành, chiều 21/6. Ảnh: Cùng mục đích du lịch với Armand - Diana nhưng bộ đôi Alessandro (25 tuổi) và Maxwell (22 tuổi) đến từ Canada lại đặt nhiều kỳ vọng vào thành tích tại giải chạy năm nay. Lần đầu đến Việt Nam chạy kết hợp du lịch, Maxwell lên kế hoạch luyện tập bài bản, bất kể thời gian di chuyển giữa các thành phố.Trước khi đến Quy Nhơn, anh dành hai tuần khám phá trọn vẹn Nha Trang. Ngoài tham quan các thắng cảnh, mỗi sáng Max đều duy trì thói quen chạy bộ dọc bờ biển đường Trần Phú. Anh cho biết mình và Alessandro là hai trong số những người ngoại quốc đầu tiên đăng ký VM Quy Nhơn vì "mê biển Việt Nam", muốn đến tất cả thành phố có biển trên dải đất chữ S.Sau khi hoàn thành cự ly 21km, hai người sẽ cùng đi xe lửa từ Quy Nhơn vào Đà Nẵng. Trước đó, họ cũng từng ghé thăm TP HCM. Alessandro thích sự nhộn nhịp, sầm uất của thành phố mang tên Bác. Bất kể ngày đêm, anh chỉ cần bước xuống đường là có thể thưởng thức những món ngon.Đôi bạn thân người Canada đến tham quan các gian hàng, sau khi nhận Bib. Ảnh: Rạng sáng 23/6, bốn runner ngoại quốc này sẽ cùng 8.000 người khác chinh phục đường chạy tại VnExpress Marathon Quy Nhơn 2024. Sau 5 năm tổ chức, giải chạy có nhiều cải tiến về cung đường, công tác tổ chức, hỗ trợ...Cụ thể, cự ly 21km không qua cầu Thị Nại mà chạy dọc bờ biển Xuân Diệu. Cự ly 42km đổi mới đoạn ở bán đảo Phương Mai để tối ưu không gian ven biển. Áo thi đấu phiên bản đặc biệt với sắc xanh đặc trưng. Ngoài ra, đây là lần đầu VĐV thành tích cao được trao cup lưu niệm làm bằng gốm sứ. Cuộc đua vô địch sẽ được phát sóng trực tiếp với phần bình luận sôi động trên VnExpress, từ 3h.Huỳnh Thị Kiên (Xu Kiên), 30 tuổi, blogger du lịch, vừa có chuyến đi tới Nam Ban, một địa danh tại Lâm Đồng. Chị chia sẻ những cảm xúc trong hành trình "chữa lành" tại đây với độc giả VnExpress.Nam Ban là thị trấn nhỏ, diện tích khoảng 20 km2, thuộc huyện Lâm Hà. Nằm trên thềm chuyển tiếp giữa cao nguyên với vùng bình nguyên, Nam Ban có độ cao trung bình từ 800 đến 1.000 m so với mực nước biển. Bên cạnh người dân tộc Kinh di cư từ Hà Nội và các tỉnh miền Tây, nơi đây còn có dân tộc thiểu số như Cơ Ho, Mạ, Tày, Thái. Những năm gần đây, Nam Ban trở thành điểm du lịch "chữa lành" được nhiều du khách yêu thích.Không gian yên bình tại Nam Ban.23h, tôi lên xe khách Vạn Hạnh từ TP HCM để về thẳng thị trấn Nam Ban. 5h, tài xế lay tôi dậy. Khi tỉnh, tôi thấy mình được bao bọc bởi những rừng cây. Xe trung chuyển chở tôi về thẳng nông trại của cô chú Tuấn Hà.Đây là gia đình từ Long An lên Lâm Đồng làm kinh tế đã 25 năm. Họ sống một cuộc sống bình dị, với nghề trồng dâu, nuôi tằm, trồng cà phê và các loại cây ăn trái. Cô chú chở tôi lên đồi, nơi cách nhà 70 m. Đi một đêm, tôi mệt quá nên ngủ say.Buổi sáng, tôi bước ra khỏi nhà sàn. Không gian thoáng đãng. View đồi núi trập trùng cùng mảng xanh mướt. Mặt trời chiếu những tia nắng đầu ngày, phủ lên những cành lá, đóa hoa màu tươi sáng. Hà hít không khí vào người, tôi đón nhận ngày mới ở Nam Ban.Nông trại cô chú Tuấn Hà rộng 5 ha, trong đó hơn một nửa trồng cà phê, số còn lại trồng dâu để nuôi tằm. Xen kẽ vườn dâu là những cây sầu riêng, mít, xoài, bơ, bưởi, đu đủ. Khách du lịch đến đây vào mùa nào sẽ được ăn các loại quả của mùa ấy.Chủ nông trại duy trì nghề trồng dâu nuôi tằm từ năm 2005 nhờ vùng này không khí thuận lợi, mát mẻ. Một năm, cô chú nuôi 7 lứa tằm. Họ mua trứng từ xưởng ươm tơ, sau đó đem về nuôi. Quy trình nuôi được một con tằm rất công phu. Đầu tiên là trồng những vườn dâu. Lá dâu phải đẹp, khi hái phải chọn những lá xanh, tránh để lá bị ướt, vì ướt dâu ăn vào người sẽ bị nhũn và chết sớm. Cô chú Tuấn Hà sẽ đặt tằm vào nong. Ở đây họ bỏ rất nhiều lá dâu, tằm cứ ăn và đi vệ sinh tại chỗ. Tằm sau khi ăn no sẽ ngủ, ngủ xong rồi dậy ăn tiếp. Sau cùng, tằm được đưa lên né. Mỗi né sẽ có nhiều ô nhỏ để chúng tự bò vào. Tằm ở trong đó làm kén và nhả tơ, kết thúc 20 ngày trong quy trình.Buổi chiều, chú Tuấn lấy xe chở tôi đi khám phá khắp Nam Ban. Nơi đầu tiên chúng tôi ghé là làng Thực Nghiệm của người đồng bào Cơ Ho. Người dân ở đây sống trong nhà gỗ, lợp mái tôn. Công việc hằng ngày của họ chủ yếu là hái cà phê, trồng dâu, làm việc tại các xưởng ươm tơ. Vì ở đây theo chế độ mẫu hệ, phụ nữ quán xuyến mọi công việc của gia đình. Đến làng, chúng tôi chỉ nhìn thấy những cụ già và trẻ em. Tôi xin cụ già một tấm ảnh, bà đưa tẩu thuốc vào miệng, nhìn vào máy ảnh cười duyên.Làng Thực Nghiệm gần xưởng ươm tơ Vạn Hạnh. Đây cũng là nơi thu mua kén lớn nhất Nam Ban. Chú Tuấn chở tôi ghé vào tham quan xưởng. Xưởng ươm tơ Vạn Hạnh là một trong những địa điểm đầu tiên khởi xướng ngành ươm tơ dệt lụa ở Nam Ban. Xưởng trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm, có lúc phải đóng cửa bởi chất lượng kén được thu mua ở các nơi quá thấp. Nhưng rồi, bằng sự nỗ lực của gia đình, xưởng đã duy trì được đến ngày hôm nay. Hiện đây là địa điểm cho ra những bó tơ sống. Khách mua chủ yếu từ Ấn Độ. Xưởng ươm tơ hoạt động hết công suất, bà con cũng có nhiều công việc để làm.Rời xưởng ươm tơ, chú Tuấn chở tôi lên chùa Linh Ẩn gần đó. Tượng Quan Thế Âm Bồ Tát với chiều cao 70 m làm tôi ngây ngất. Đứng từ phía tượng Phật nhìn xuống thấy thác Voi, dòng nước chảy siết. Một mảng xanh rờn bao phủ trước mắt. Không khí ở đây rất dễ chịu.Trải qua ngày dài với biết bao hoạt động ở nông trại, ánh hoàng hôn dần buông xuống, trời cũng trở nên lạnh hơn, tôi thả người đong đưa theo gió, lắng nghe tiếng ve kêu, chim hát khi hè về. Chẳng thể tìm kiếm được sự bình yên nào hơn thế.Ngày về lại TP HCM, ấn tượng để lại trong tôi là hoa trái ở Nam Ban. Chú Tuấn nói "ít mà chất lượng, đảm bảo sức khỏe cho người ăn". Chú cho hay ở Nam Ban, mọi người trồng trái cây tự nhiên thế nào, thu hoạch như thế. Trái sầu riêng rụng xuống đem vào nhà rồi khi bán không kịp thì nứt ra, mình ăn không hết. Khách lên đây thường sẽ ăn giúp."Ở đâu cũng vậy, mình đi tới xứ người ta mình cũng muốn người ta đối tốt với mình", chú Tuấn nói.Hiện chỉ có duy nhất nhà xe Vạn Hạnh chạy thẳng đến thẳng thị trấn Nam Ban. Từ TP HCM, du khách mua vé giá 250.000 đồng. Sau khi đến thị trấn, bạn sẽ được trung chuyển bằng xe máy về nông trại.Nam Ban chủ yếu là các nông trại, rất ít nhà nghỉ hoặc khách sạn. Nông trại cô chú Tuấn Hà là nơi ở điển hình tại Nam Ban. Giá ngủ nghỉ cho phòng riêng là 250.000 đồng một đêm. Các món ăn ở đây cũng khá đa dạng, gồm cá suối, rau rừng, gà thả vườn, rượu cần. Nông trại có xe máy cho khách tham quan đến các địa điểm khác.5 quán ăn mới trong danh sách Bib Gourmand (quán ăn ngon, giá hợp lý) đều nằm ở khu vực trung tâm Hà Nội và mỗi quán có món truyền thống đặc trưng, giá ở mức bình dân, phù hợp với mọi đối tượng thực khách.Bún chả chan - 114 Mai Hắc Đế, quận Hai Bà TrưngBún chả chan mở cửa khoảng 12 năm trước, quán ăn nhỏ khoảng 15 m2, chủ yếu phục vụ khách hàng quen, dân văn phòng ở khu vực lân cận. Có hai điều làm nên sự khác biệt ở Bún chả chan với những hàng bún chả khác tại Hà Nội.Đầu tiên, quán bán bún chả truyền thống với hai loại chả miếng và chả băm, nhưng chả băm ở đây được nướng miếng to, mỗi miếng (phên) khoảng 200 gram, vừa một vỉ. Cách làm này được chị Hồng chủ quán học từ Bắc Ninh để đảm bảo mỗi miếng chả không bị khô. Một phên phục vụ 4 người ăn.Điều thứ hai, quán không chỉ bán bún chả chấm như nhiều nơi khác (nước chấm và bún để riêng) mà còn có bún chả chan (chan nước chấm vào bún và chả đã để sẵn trong bát), tương tự cách ăn của bún ốc, bún riêu.Khách có thể gọi thêm chả xương sông và nem rán. Mỗi suất có giá 40.000 đồng, nem giá 10.000 đồng một chiếc. Vào những ngày đông khách, chủ quán sẽ kê thêm bàn ghế nhựa trong ngõ. Quán bán buổi trưa đến khoảng 15h, có chỗ đỗ xe rộng rãi dành cho cả ôtô và xe máy.Miến lươn Đông Thịnh - 87 Hàng Điếu, quận Hoàn KiếmNằm đối diện cổng chợ Hàng Da, miến lươn Đông Thịnh là quán quen với người Hà Nội. Quán bình dân, diện tích nhỏ, khoảng 30 m2, cùng lúc phục vụ được hơn 30 người.Quán có tuổi đời hơn 40 năm, chủ đạo là món lươn gồm miến lươn (xào, nước, trộn), cháo lươn, súp, chả và salad. Lươn có hai loại phổ biến là mềm và giòn. Miến lươn nước và cháo lươn thích hợp ăn vào những ngày trời mát, trong khi miến lươn trộn có thể ăn mùa hè. Một bát súp lươn khai vị, sau đó là một đĩa miến lươn xào sẽ đủ một bữa ăn no bụng. Giá mỗi món dao động từ 35.000 đến 65.000 đồng.Ngoài ngồi ăn tại quán, lươn Đông Thịnh còn là nơi để thực khách mua lươn mang về, đựng trong các túi ép chân không để giữ được lâu hơn. Lươn có thể mang đi khắp nơi trong và ngoài nước.Phở Khôi "Hói" - 50 Hàng Vải, quận Hoàn KiếmNếu nói về "phở lõi", thì "Khôi Hói" hay "Khôi Hàng Vải" là địa chỉ được người Hà Nội nhắc đến đầu tiên. Đây là địa chỉ ăn sáng quen thuộc của người dân thủ đô, với các món cơ bản như: phở tái, chín, nạm, gầu, lõi.Nằm ở trung tâm khu phố cổ, phở Khôi nổi tiếng với miếng lõi giòn mà mềm. Đặc biệt, nước dùng được nấu theo công thức gia truyền, ninh nhừ xương bò với các loại gia vị như thảo quả, đinh hương, quế, gừng, hồi, khiến nước trong thanh và vị đậm đà vừa phải.Tên quán bắt nguồn từ tên gọi vui mà nhiều thực khách quen dành cho ông chủ với mái đầu hói. Nếu đi ăn phở Khôi vào buổi sáng, đặc biệt ngày cuối tuần, thực khách có thể phải chờ đợi để tìm được chỗ ngồi thoải mái. Giá mỗi bát phở dao động từ 40.000 đến 90.000 đồng.Phở Khôi bán cả ngày. Ngoài phở nước truyền thống, còn có phở xào, sốt vang, mì xào, cơm rang, lẩu bò.Mr Bảy Miền Tây - 79 Hàng Điếu, quận Hoàn KiếmLà một trong số ít các quán chuyên đồ ăn miền Tây tại Hà Nội, Mr Bảy Miền Tây đã mở cửa hơn 10 năm. Quán trang trí theo phong cách dân dã, bàn ghế đều bằng tre.Mr Bảy Miền Tây nổi tiếng với bánh xèo giòn với nhiều loại nhân khác nhau. Nếu đến đây lần đầu, thực khách sẽ được nhân viên phục vụ giải thích cặn kẽ về cách ăn của từng món, đặc biệt với người nước ngoài. Ngoài bánh xèo, quán còn có các đặc sản vùng đồng bằng sông nước như hủ tiếu mực sườn Bến Tre, bánh xèo, bánh khọt Cần Thơ, bún nước lèo Sóc Trăng, bò kho bánh mì An Giang, cơm tấm sườn bì chả, cá lóc nướng trui, hấp mè, bò nướng lá lốp, nướng sỏi, nướng nồi đất, lẩu mắm, lẩu cá kèo.Đây là một trong những địa chỉ được khách nước ngoài đánh giá cao khi đến Hà Nội, với 4,5/5 sao trên Tripadvisor.Luk Lak - 4A Lê Thánh Tông, quận Hoàn KiếmNằm gần Nhà hát Lớn thành phố, Luk Lak là quán ăn cao cấp nhất trong số 5 địa chỉ được bình chọn dịp này ở Hà Nội. Bếp trưởng của Luk Lak là Madame Bình, người có 25 năm kinh nghiệm, từng làm việc tại khách sạn Sofitel Legend Metropole Hanoi. Sau hơn 6 năm hoạt động, mới đây Luk Lak đã mở thêm cơ sở Đà Nẵng.Các món ăn tại Luk Lak là sự kết hợp giữa ẩm thực cổ truyền và hiện đại của Việt Nam. Thực đơn thay đổi theo mùa, với các món đặc trưng như lẩu riêu ốc, thịt lợn nướng lá mắc mật, bún cá, xôi hạt sen, bún thang và nhiều đồ ăn truyền thống khác. Nhà hàng có ba tầng, thực khách có thể ngồi phòng riêng hoặc không gian chung. Mức giá từ 200.000 đồng một người.Luk Lak còn có cà phê trứng và ca cao trứng. Nếu bạn muốn lang thang ở khu trung tâm Hà Nội, tận hưởng không khí yên bình thì dãy bàn vỉa hè của quán là nơi lý tưởng cho bạn ngồi lại và "sống chậm", thưởng thức ly cà phê trứng đặc biệt với nhiều nơi khác ở Hà Nội.Mùa du lịch hè vừa bắt đầu, nhà hàng Bờ Biển Vàng ở Nha Trang cho biết lượng khách từ phía bắc được các công ty lữ hành gửi đến đã giảm khoảng 70% so với năm ngoái, hiện cơ sở chủ yếu đón khách miền Trung và Nam. Bà Bùi Thị Hương, đại diện nhà hàng, nói những năm trước khi giá vé máy bay chưa cao như hiện tại, nhà hàng thường chật kín khách đoàn dịp hè và phải chia làm hai ca buổi trưa để phục vụ chu đáo. Hè năm nay, lượng khách giảm nên chỉ cần một ca là đủ để nhà hàng phục vụ hết.Về lâu dài, bà Hương lo ngại nhà hàng sẽ bị sụt giảm doanh thu vì khách miền Bắc chủ yếu đặt tour, được các công ty lữ hành gửi đến. Trong khi đó, khách Nam có xu hướng du lịch tự khám phá, khó tiếp cận hơn.Hoàng Anh, chủ một khách sạn 4 sao ở Nha Trang, cũng cho biết lượng khách từ Hà Nội giảm khoảng 60% so với năm ngoái. Lý do là giá vé máy bay cao, khách không còn hào hứng đi chơi trong nước bằng đường hàng không. Từ sau dịch, khách sạn chỉ tăng giá khoảng 2-3%, đã cố gắng hỗ trợ công ty lữ hành nhưng "khó làm gì hơn".Đoàn khách Việt ở Nha Trang dịp 30/4. Ảnh: Trong cao điểm hè, khách sạn vẫn được lấp đầy nhờ khách miền Nam và miền Trung. Tuy nhiên, vào giai đoạn thấp điểm cuối năm, bà Hoàng Anh e ngại sẽ mất lượng lớn khách du lịch MICE từ miền Bắc nếu giá vé máy bay không có dấu hiệu giảm.Tại Phú Quốc, ông Doãn Minh Tuấn - Giám đốc kinh doanh Ngọc trai Ngọc Hiền - cũng nói lượng khách từ miền Bắc mùa hè giảm 40-60% so với cùng kỳ. Các đoàn khách miền Bắc thường lớn, khoảng vài chục người, ít nhất cũng là nhóm gia đình bốn người, đem lại doanh thu cao.Đại diện cơ sở này cho biết luôn có chính sách giảm giá 5-10% dịch vụ thuê xe cho các đối tác. Những đơn vị kinh doanh dịch vụ du lịch khác trên đảo cũng đều chủ động đưa ra mức tốt để kéo giá landtour xuống thấp. Tuy nhiên, giá vé máy bay quá cao là bài toán khó giải.Khảo sát chiều 20/6, giá vé máy bay khứ hồi Hà Nội - Nha Trang giai đoạn cuối tuần tháng 6 vào khoảng hơn 4,2-5,4 triệu đồng cho giờ bay đẹp và khoảng 3,8 triệu đồng cho giờ bay bình thường. Năm ngoái, phòng vé của Best Price ghi nhận từng bán vé chặng Hà Nội - Nha Trang (đi 15h30, về 12h40) cuối tuần tháng 6, giá khoảng hơn 3,1 triệu đồng. Tuy nhiên, đại diện công ty nói cách so sánh này chỉ mang tính tương đối do giá vé còn tùy thuộc vào thời điểm đặt.Ảnh hưởng của giá vé máy bay cao khiến các sản phẩm teambuilding - vốn chiếm tỷ lệ cao dịp hè cũng đổi lịch trình từ đường bay sang đường bộ. Ông Tuấn Minh, chủ một công ty lữ hành ở Hà Nội, nói các tour Quảng Bình mọi năm thường thiết kế cho khách đoàn di chuyển bằng máy bay từ đầu Hà Nội, năm nay một số đơn vị thay đổi lựa chọn đi tàu.Tại Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt, tour nội địa đường bay dịp này chiếm khoảng 30%, 70% đoàn chọn đi bằng đường bộ hoặc đường sắt. "Sự thay đổi có thể thấy rõ nhất ở Nha Trang, nơi mọi năm được đông đảo khách đoàn từ Hà Nội chọn nhưng năm nay đã giảm khoảng 60%", ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Marketing công ty nói.Khách tại ga Sài Gòn hồi tháng 4. Ảnh: Theo bà Trần Phương Linh, đại diện BenThanh Touris, nhóm khách hàng đoàn thể, doanh nghiệp quy mô 300-600 khách tổ chức teambuilding, MICE cũng có xu hướng lựa chọn các chương trình tour đường bộ, điểm đến đảm bảo các yếu tố hạ tầng cơ sở hoàn thiện, cảnh quan thiên nhiên đẹp và giao thông thuận tiện như Phan Thiết, Nha Trang.Ông Nguyễn Tiến Đạt, Giám đốc AZA Travel, vừa tổ chức chuyến teambuilding cho công ty lớn ở Hà Nội đi Quảng Bình. Trước đó, khách hàng mong muốn đi Đà Nẵng. Tuy nhiên, sau khi kiểm tra vé máy bay, AZA Travel nhận thấy chi phí cho cả chuyến đi Đà Nẵng vào khoảng 8 triệu đồng mỗi người, giá vé máy bay chiếm hơn 50% tổng chi phí. Do đó, công ty đã đề xuất khách chuyển qua du lịch bằng tàu hỏa để đảm bảo chất lượng dịch vụ với ngân sách mong muốn.Tháng trước, đại diện Ngọc trai Ngọc Hiền, Phú Quốc, cũng có một đối tác dự định gửi đoàn 55 khách tới vào tháng 8. Dù chốt xong dịch vụ landtour nhưng khi kiểm tra vé máy bay khách "quay đầu" đi Sa Pa hoặc Tam Đảo.Theo ông Đạt, kinh tế khó khăn khiến các công ty, tập đoàn khó tăng ngân sách cho du lịch, thường chỉ cố giữ ở mức như năm trước. Với cả đoàn lớn, số lượng vài trăm người, kế hoạch du lịch thường phải chốt trước khoảng hai tháng. Do từ đầu năm, giá vé máy bay đã tăng cao nên nhiều công ty đã sớm bỏ qua lựa chọn đường bay, chuyển sang đường bộ, đường sắt hoặc đi các tour nước ngoài mức giá tầm trung như Thái Lan, Trung Quốc. Đại diện AZA Travel đánh giá đây sẽ là viễn cảnh trong những tháng hè còn lại nếu giá vé máy bay vẫn neo cao.UBND TP Hạ Long sáng nay cho biết UBND phường Hà Khẩu đã phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH dịch vụ du lịch và thương mại Minh Phi - Nhà hàng Minh Phi 6,5 triệu đồng vì niêm yết giá không rõ ràng, gây nhầm lẫn cho khách hàng và khiêu khích, xúc phạm người khác. Ngoài phạt tiền, cơ quan chức năng yêu cầu đại diện Nhà hàng Minh Phi trực tiếp gọi điện để xin lỗi khách hàng.Chiều 17/6, tại nhà hàng Minh Phi, phường Hà Khẩu, TP Hạ Long, một nhóm khách gồm 7 người lớn và 2 trẻ em đã ghé vào nhà hàng dùng bữa. Thực đơn gồm bề bề rang, chả mực, canh ngao hoa, gà rang, rau xào, trứng rán, mắm tép hải sản, cơm và đồ uống. Nhóm khách đã xin menu xem giá nhưng nhà hàng chỉ đưa giá theo set nhiều món, không cụ thể từng món.Cơ quan chức năng làm việc với Nhà hàng Minh Phi sau khi có phản ánh của du khách. Ảnh: Sau khi thanh toán hết 2.385.000 đồng, nhóm khách thấy có dấu hiệu bị "chặt chém" nên quay lại thắc mắc. Trong quá trình trao đổi với nhà hàng, nhóm khách dùng điện thoại quay hình. Tuy nhiên, một số người đàn ông ở nhà hàng Minh Phi bị khách tố cáo "có thái độ hằn học, hung hăng, đe dọa người quay hình và đuổi cả đoàn ra khỏi quán".Vụ việc sau đó được báo Công an phường, UBND phường Hà Khẩu và phản ánh lên Facebook cá nhân của khách.Lãnh đạo UBND thành phố Hạ Long khẳng định đã chỉ đạo nhiều giải pháp để tăng cường chấn chỉnh môi trường kinh doanh du lịch, quyết tâm xây dựng môi trường du lịch Hạ Long văn minh, thân thiện, an toàn, mến khách; cương quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trong hoạt động du lịch với phương châm "không có vùng cấm, không để con sâu làm rầu nồi canh".Chiến lược tour 0 đồng được Thái Lan sử dụng để hút khách Trung Quốc đang được nhân rộng để hút khách Ấn và Nga. Khách đi tour này thường được miễn phí hoặc giá rẻ nhưng đổi lại phải ghé nhiều điểm mua sắm. Nhiều du khách từng phàn nàn bị ép mua giá cao hoặc hàng kém chất lượng khi tham gia những tour này.Chính phủ Thái Lan cho biết các chuyến du lịch giá rẻ đã làm hoen ố hình ảnh đất nước, cảnh sát thường xuyên tiến hành nhiều biện pháp để hạn chế các tour kiểu này.Du khách quốc tế đứng trước một trung tâm thương mại tại Bangkok. Ảnh: Tuy vậy, nỗ lực của chính phủ dường như không mang lại kết quả mong muốn khi các tour giá rẻ vẫn hoạt động, gây ảnh hưởng đến kinh tế, du lịch địa phương. Hiệp hội các đại lý du lịch Thái Lan cho biết các hoạt động kinh doanh bất hợp pháp như thế này "ngày càng nhiều".Sisdivacr Cheewarattanaporn, chủ tịch Hiệp hội, cho biết các nhà khai thác Thái Lan được cấp phép không thể "đấu" được với các cơ sở hoạt động trái phép về giá. Những cơ sở phi pháp lôi kéo khách bằng các gói tour siêu rẻ và bù đắp khoản lỗ bằng cách buộc khách phải mua các sản phẩm đắt tiền từ các cửa hàng đã liên kết trước."Đây là môi trường tồi tệ nhất tôi từng gặp trong suốt cuộc đời làm việc trong lĩnh vực kinh doanh du lịch", Sisdivacr nói. Ông cũng nêu vấn đề này với Thủ tướng Srettha Thavisin vào tuần trước và khẳng định các tour 0 đồng có thể đánh bại mọi cạnh tranh lành mạnh. Các tour này cũng làm tổn hại đến danh tiếng ngành du lịch Thái khi khách đến đây du lịch phải mua những thứ họ không muốn, lợi nhuận của các tour này không đóng góp cho nền kinh tế đất nước vì các công ty bán hàng này thường trốn thuế.Sisdivacr cho biết tour 0 đồng càng tồn tại lâu ngành du lịch Thái Lan càng trở nên tồi tệ.Nhiều công ty du lịch được cấp phép của Thái đã cải tổ hoạt động kinh doanh như hướng đến tệp khách hàng cao cấp, chất lượng cũng như kêu gọi chính phủ hành động nhiều hơn để bảo vệ quyền lợi cho họ. Giải tán tour 0 đồng cũng là một gợi ý những người làm du lịch mong muốn.Các bãi biển đầy cát của Thái Lan thu hút hơn 9 triệu khách quốc tế quý I. Bộ Du lịch dự kiến đón 36 triệu lượt khách năm 2024. Hơn 3 triệu lượt khách Nga và Ấn đến Thái vào năm ngoái, chiếm 10% lượng khách quốc tế.Amy Osmun gặp Mike Gilberstadt vào ngày 23/3/2006 trên chuyến bay khởi hành từ Los Angeles, Mỹ. Khi đó, Amy, 24 tuổi, đang là thực tập sinh dinh dưỡng tại Đại học California và bay tới Scotland để nghỉ xuân.Ghế của cô là hàng giữa, chật chội và bất tiện, nên Amy đã rất hy vọng người ngồi cạnh không xuất hiện để có thể ngồi thoải mái trong chuyến bay 10 tiếng. Hy vọng của cô vụt tắt khi đúng lúc chuẩn bị đóng cửa máy bay, chàng trai ngồi kế bên xuất hiện. Đó là Mike Gilberstadt, người cuối cùng lên máy bay.Hai vợ chồng Mike và Amy vẫn thường xuyên đi du lịch cùng nhau. Ảnh:Khi nhìn thấy bịt mắt và gối du lịch quàng sau cổ của Amy, Mike nửa đùa nửa thật bảo cô có thể dựa vào vai anh để ngủ cho thoải mái. Khi tiếp viên phục vụ đồ ăn, món Amy lựa chọn được mang đến nhưng cô ăn không hợp và Mike nhất quyết bắt cô ăn đồ trong suất của anh. Đó cũng là lúc cuộc trò chuyện của họ bắt đầu. Cả hai bằng tuổi nhau, cùng sống ở Nam California và chung sở thích du lịch.Amy ấn tượng về Mike là người hài hước, tự tin và tốt bụng nên cuối cùng đã chấp nhận lời đề nghị dựa vào vai anh để ngủ. Khi hạ cánh xuống Amsterdam, Hà Lan để đợi nối chuyến, Mike mời Amy đi uống cà phê. Họ trò chuyện cho đến khi lên máy bay, mỗi người bay đến một quốc gia khác nhau. Amy đến Scotland, Mike đến Hy Lạp.Amy Osmun cho rằng sẽ không bao giờ gặp lại Mike Gilberstadt nữa. Khi Mike hôn má tạm biệt Amy, cô buột miệng hỏi anh: "Đó là tất cả những gì em sẽ nhận được sao?". Và sau đó, họ đã đứng hôn nhau giữa đám đông khách du lịch ở sân bay. Trước khi tạm biệt, họ trao đổi số điện thoại.Mike và Amy ngồi trên thuyền gondola tại Venice năm 2007. Đây cũng là thời điểm Mike cầu hôn cô. Ảnh: Về phần Mike, anh đã thích Amy ngay từ lần đầu gặp mặt. Trong suốt thời gian du lịch Hy Lạp, anh thường xuyên nhớ lại nụ hôn của họ ở sân bay cũng như hy vọng được gặp lại cô lần nữa.Trở lại California, Amy lao vào học tập và thỉnh thoảng nghĩ về Mike. Tuy nhiên, khi nhận được điện thoại mời đi chơi của Mike một lần nữa, cô đã từ chối. Amy vẫn chưa thoát khỏi cảm xúc buồn bã vì chia tay bạn trai lâu năm cũng như không muốn bắt đầu một cuộc tình mới quá sớm.Mike vẫn kiên trì gọi điện cho Amy những tuần sau đó và cuối cùng anh đã hẹn được cô. Họ cùng nhau đi ăn sushi, đi dạo trên bãi biển và Mike cõng Amy. Họ ngã xuống cát, cười nói vui vẻ và bắt đầu gặp nhau thường xuyên hơn.Một tháng sau đó, cô đã gặp bố mẹ Mike. Amy chưa từng ra mắt gia đình bạn trai cũ nên chuyến thăm lần này đặc biệt với cô cũng như đánh dấu mối quan hệ nghiêm túc của cả hai.Khi chuẩn bị rời Mỹ đến Anh trong vài tháng để lấy bằng về chế độ ăn kiêng, Amy lo lắng họ sẽ chia tay nhau vì yêu xa. Mike không muốn Amy đi học nhưng Amy vẫn đặt sự nghiệp lên đầu tiên. Họ chia tay dù vẫn giữ liên lạc. Trong thời gian xa cách, cả hai đều nhận thấy họ rất nhớ nhau. Mike thậm chí còn viết thư và gửi bưu thiếp cho cô.Vợ chồng Mike - Amy cùng hai con đi du lịch Australia năm 2018. Ảnh: Khi Amy trở lại Mỹ, cả hai quay lại với nhau và chuyển đến sống chung. Cuối năm 2007, trong chuyến du lịch đến Venice, Italy, Mike cầu hôn Amy. Khi đó, họ đang ngồi thuyền gondola. Amy vui mừng và đồng ý ngay lập tức. Họ kết hôn vào 2008, Amy lấy họ chồng và trở thành bà Gilberstadt. Sau đám cưới, cả hai đến Hong Kong hưởng tuần trăng mật. Năm 2010, họ đón con trai đầu lòng và đón con gái vào năm 2013.Ngoài chia sẻ niềm hạnh phúc làm cha mẹ, nuôi dạy con cái, cả hai hỗ trợ nhau vượt qua những thời điểm khó khăn. Năm 2020, dì Amy đột ngột qua đời còn mẹ cô mắc Covid-19. Cùng năm đó, mẹ Mike mắc ung thư phổi. Cả hai đã cùng nhau động viên, chăm sóc những người thân yêu, cùng nhau "sống sót sau mất mát và bệnh tật" như Amy nói.Hiện tại, hai vợ chồng dành nhiều thời gian hơn để đi du lịch. Chuyến đi gần nhất là tới Alaska để ngắm Bắc Cực quang và tới Vermont xem nhật thực toàn phần vào tháng 4.Cuối năm nay, họ dự định đưa các con đến Nhật Bản. Trong các chuyến bay đường dài, cặp đôi vẫn sử dụng cách thức như lần đầu họ ngồi cạnh nhau: Amy dựa vào vai Mike ngủ.Khi nhớ về cuộc gặp gỡ định mệnh trên chuyến bay năm đó và những gì xảy ra tiếp theo, Amy nói vẫn cảm thấy xúc động. Còn với Mike, lên chuyến bay đến Hy Lạp khởi hành từ Los Angeles năm đó là "điều tuyệt vời và hữu ích nhất từng làm".Lặn ngắm san hô được nhiều du khách lựa chọn khi nghỉ hè ở các vùng biển, với đa dạng dịch vụ. Dọc bờ biển từ Bắc vào Nam, du khách có thể chọn ngắm san hô theo tour ngày, dùng ống thở, bình khí hay đội mũ đi bộ dưới biển. Dưới đây là một số địa điểm và dịch vụ gợi ý, theo chia sẻ từ các hướng dẫn viên và đơn vị cung cấp tour tại địa phương.Du khách được khuyến cáo không giẫm đạp, ngắt, bẻ hay chạm vào các rạn san hô. San hô là những sinh vật nhạy cảm và dễ bị tổn thương, tiếp xúc trực tiếp có thể làm phá hủy những rạn san hô quý này.Đảo Cô Tô, Quảng NinhSan hô ở đảo Cô Tô. Ảnh: Đảo Tour lặn có giá 1,5 triệu đồng một người gồm xe điện đưa đón, cano ra điểm lặn, trái cây, nước uống, thiết bị lặn, bảo hiểm. Ngoài ra, còn có tour đi bộ dưới biển với giá 1,3 triệu đồng. Du khách cũng có thể đặt thêm dịch vụ chèo thuyền, chụp ảnh dưới nước, ăn hải sản trên biển với giá từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng một người. Trẻ em trên 6 tuổi có thể tham gia hoạt động.Với đi bộ dưới biển, du khách sẽ được trang bị một chiếc mũ đặc biệt, nặng khoảng 30 kg, có khả năng chịu được áp suất cao dưới nước ở độ sâu khoảng 20 m. Mũ có gắn ống khí dài hàng trăm mét được nối từ máy bơm trên tàu để bơm oxy cho người lặn.Bán đảo Sơn Trà, Đà NẵngNằm cách trung tâm Tour sẽ khởi hành từ trung tâm thành phố buổi sáng. Sau khi đi tham quan một số nơi, du khách tới khu vực lặn ngắm san hô. Bán đảo Sơn Trà có năm vị trí thuộc vùng bảo vệ san hô, với tổng diện tích bảo vệ khoảng 134 ha, gồm hòn Sụp, bãi Bụt, bãi Nồm, Đông Bãi Bắc, Hục Lỡ.Khu vực được lặn ngắm san hô thuộc rìa hòn Sụp, cách bờ khoảng 1,8 km. Du khách sẽ được trang bị áo phao, kính, ống thở để tự do bơi lội và ngắm san hô ở dạng lặn nông.Cù Lao Chàm, Quảng NamTrong tour một ngày khám phá Cano sẽ chở du khách đến hòn Dài, bãi Xếp tham gia trải nghiệm tắm biển ngắm san hô. Trước khi xuống biển, du khách được hướng dẫn, trang bị áo phao, kính chuyên dụng, ống thở và lặn nông, không làm ảnh hưởng đến các bãi san hô được bảo vệ ở hòn Lá, hòn Dài hay bãi Bắc, bãi Nần, bãi Tra.Hoạt động diễn ra trong khoảng 30 phút, trước khi du khách trở về bãi biển để ăn trưa. Giá tour trọn gói người lớn dao động từ 500.000 đồng đến 700.000 đồng.Lý Sơn, Quảng NgãiCác hoạt động lặn biển tại Lý Sơn tập trung ở đảo Bé (đảo An Bình) ở dạng lặn nông. Nếu du khách ở đảo Bé, có thể mua tour tại đây còn khách từ đảo Lớn, chủ động di chuyển đến đảo Bé hoặc đặt tour trọn gói từ đảo Lớn.Tour trải nghiệm có giá thông thường 550.000 đồng một người gồm xe đưa đón tham quan các điểm, thả lưới đánh bắt cá, lặn ngắm san hô, chèo SUP trong ngày. Du khách sẽ được hướng dẫn đi thuyền thúng ra Bãi Sau, phát áo phao, kính lặn và ngắm san hô ở độ sâu 1-2 m.Quy Nhơn, Bình ĐịnhLặn khai thác rong mơ ở hòn Khô, Quy Nhơn. Ảnh:Hai địa điểm chính để ngắm san hô ở Bình Định là Kỳ Co, xã Nhơn Lý và hòn Khô, xã Nhơn Hải. Hòn Khô nằm trong vịnh nên khá lặng, là một trong những điểm ngắm san hô đẹp nhất Quy Nhơn, được phép khai thác du lịch. San hô ở Hòn Khô nằm sát bờ, cách mặt nước biển chỉ 1-2 m.Chỉ cần mặc áo phao, đeo kính vào và úp mặt xuống biển, du khách đã nhìn thấy vẻ đẹp của san hô với những đàn cá nhỏ đủ sắc màu bơi lượn. Mùa hè nơi đây còn có rong mơ nên thích hợp với du khách thích chụp ảnh.Giá cho dịch vụ đi bộ dưới biển tại Vịnh Vĩnh Hy, Ninh ThuậnNằm gần biển Ninh Chữ và vườn Quốc gia Núi Chúa, vịnh Khách sẽ đi theo tàu khoảng 10 người, giá từ 1,5 triệu đồng đến 2 triệu đồng một tàu. Kết thúc hành trình, tàu sẽ đưa du khách vào Bãi Cóc nghỉ ngơi và thưởng thức hải sản tươi sống, chi phí tự túc. Một số tour bao gồm cả ăn trưa, du khách nên hỏi kỹ trước khi đặt.Nha Trang, Khánh HòaNha Trang là một trong những điểm đầu tiên ở Việt Nam tổ chức các tour lặn biển ngắm san hô. Từ TP Nha Trang, du khách sẽ mua tour ra các đảo như hòn Tằm, hòn Miễu, bãi Tranh, hòn Một. Ngoài việc đi thuyền tham quan, bơi lội ngoài đảo, du khách sẽ được tham gia các trải nghiệm lặn như lặn ống thở, lặn bình dưỡng khí, đi bộ dưới đáy biển.Khoảng 2 năm trở lại đây, một số điểm lặn ngắm san hô nổi tiếng trước đây ở Nha Trang như hòn Mun bị yêu cầu dừng hoạt động để bảo vệ các rạn san hô và hệ sinh thái biển.Tùy đơn vị cung cấp, giá tour đi đảo trong ngày gồm bữa ăn trưa dao động từ 600.000 đến 800.000 đồng. Nếu tham gia lặn biển với bình dưỡng khí và đi bộ dưới biển, chi phí sẽ gấp đôi. Tại Phú Quý, Bình ThuậnBãi Cạn trên đảo Để tới được điểm ngắm san hô, du khách di chuyển khoảng 300 m từ bờ. Các tour thường kết hợp chèo SUP và lặn biển. Thời gian thích hợp nhất để lặn ngắm san hô là từ tháng 3 đến tháng 8 hàng năm. Du khách được trang bị ván chèo SUP, mái chèo, áo phao, kính lặn, ống thở, chân vịt. Khách lặn sẽ được chụp ảnh dưới nước hoặc trên SUP bằng flycam.Giá lặn biển dao động 250.000 đồng đến 350.000 đồng một người lớn. Tour trọn gói giá khoảng 800.000 đồng.Lặn với ống thở và chân vị ở đảo Phú Quý. Ảnh: Phú Quốc, Kiên GiangDu khách đến Hành trình phổ biến qua các đảo như hòn Móng Tay, hòn Mây Rút (Trong và Ngoài), hòn Gầm Ghì, hòn Rỏi và một số đảo khác. Du khách sẽ có một bữa trưa trên đảo, chụp ảnh với ekip chuyên nghiệp (dưới nước hoặc trên SUP từ flycam). Giá tour từ khoảng 550.000 đến 700.000 đồng, bao gồm lặn ngắm san hô nông dạng ống thở. Lưu ý, nếu ở Bắc đảo, du khách sẽ phải trả phụ phí di chuyển.Nếu muốn trải nghiệm ngắm san hô rõ hơn, du khách đăng ký dịch vụ đi bộ dưới đáy biển tại Công viên San hô dành cho du lịch. Chi phí này bên ngoài tour, dao động 1 đến 1,2 triệu đồng một người. Du khách không được phép vào Khu Bảo tồn biển Phú Quốc, nơi bảo tồn san hô.Côn Đảo, Bà Rịa - Vũng TàuThời gian tốt nhất để lặn biển ở Theo thông báo từ Vườn Quốc gia Côn Đảo, một số san hô ở vịnh Côn Sơn, Đầm Tre và Hòn Cau đang bị tẩy trắng do nhiệt độ nước biển tăng cao. Khu vực này từ tháng 5 đang được các nhà khoa học khảo sát để tìm giải pháp cứu san hô, hạn chế khai thác du lịch.Tour lặn ngắm san hô ở Côn Đảo có giá trung bình từ 700.000 đồng một người gồm tour và lặn với bình dưỡng khí. Du khách được cung cấp các vật dụng phục vụ hoạt động lặn ngắm san hô ở Côn Đảo từ trạm kiểm soát và đảm bảo an toàn trong suốt quá trình lặn.Chị Minh Anh, du khách Hà Nội, tìm vé tàu cho đoàn 7 người đi Quảng Bình ngày 28/6, nhận thấy hầu như không còn vé giường nằm giờ đẹp, chỉ có một số vé lẻ nên đoàn sẽ phải tách ra nhiều khoang. Vé hạng ngồi mềm vẫn còn nhưng thời gian di chuyển khoảng 10 tiếng, gây mệt mỏi nên đây không phải phương án đoàn mong muốn. Chị từng đi du lịch Quảng Bình bằng tàu hai năm trước, đặt chỗ sát ngày "rất thoải mái" nên không nghĩ sẽ khó khăn như năm nay.Theo khảo sát sáng 22/6, vé giường nằm từ Hà Nội đi Đồng Hới giai đoạn 28/6 hoặc 29/6 gần như hết sạch, các đoàn 4-5 người không thể mua vé cùng khoang. Những khung giờ đẹp có chuyến đã "cháy" vé như SE19 (đi 19h40, đến 6h) hay SE17 (đi 20h25 đến 7h54); SE1 (đi 20h55 đến 6h53) còn 3 chỗ. Tình trạng hết vé, đặc biệt các chuyến giờ đẹp, cho chặng Hà Nội - Đồng Hới kéo dài tới giữa tháng 7.Chặng Hà Nội - Lào Cai cuối tuần tháng 6 chỉ còn ba chỗ giường nằm trong ngày 22/6; ngày 28/6 và 29/6 đã hết vé. Trong tháng 7, lượng vé cuối tuần cũng còn ít, như ngày 5/7 còn một vé; ngày 6/7 còn 13 vé; ngày 12 và 13/7 không còn vé.Toa giường nằm trên đoàn tàu chất lượng cao SE19/20 từ Hà Nội đi Đà Nẵng. Ảnh:Ông Nguyễn Tiến Đạt, Tổng giám đốc AZA Travel, nói du lịch tàu hỏa ngày càng được ưa chuộng trong bối cảnh giá vé máy bay cao. Trong nhiều năm làm du lịch, ông Đạt "chưa bao giờ thấy tình trạng cháy vé tàu như hiện tại".Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Marketing Du Lịch Việt, nhận thấy nhu cầu đi du lịch bằng tàu của du khách hè này tăng 40% so với cùng kỳ. Hiện tại, công ty có hơn 20 chương trình tour đường sắt, chủ yếu đến các điểm du lịch nổi tiếng như Ninh Chữ, Phan Thiết, Nha Trang, Đà Nẵng với khách TP HCM và đến Quảng Bình, Sa Pa với khách Hà Nội. Khách du lịch đường sắt sẽ đặt vé giường nằm, tỷ lệ chiếm 80%, vé ngồi mềm chỉ chiếm 20%.Trong ngày 21/6, phòng vé của công ty nhận được yêu cầu của đoàn 12 khách đi Nha Trang, khởi hành sáng 25/6 nhưng không thể đặt cùng khoang. Nếu muốn ở chung, khách phải chọn chuyến trưa, đến Nha Trang lúc 21h30. Đại diện đơn vị nhận xét đây là điều "bất ngờ" vì cùng kỳ tháng 6 năm ngoái, đặt vé chung khoang cho nhóm 12 người từ TP HCM đi Nha Trang "không phải chuyện khó"."Giá vé máy bay cao khiến du khách chuyển dịch sang di chuyển bằng tàu hỏa", ông Vũ nhận xét.Khảo sát sáng 22/6 cho thấy vé giường nằm từ TP HCM đi Phan Thiết giai đoạn cuối tuần tháng 6 gần như không còn: ngày 28/6 hết vé, ngày 29/6 chỉ còn bốn chỗ trống. Các chuyến đi Nha Trang giai đoạn cuối tháng 6 cũng chỉ còn lác đác vé hạng giường nằm, nhóm đi từ 5 người trở lên không thể mua vé cùng khoang.Ông Tuấn Minh, chủ một công ty lữ hành ở Hà Nội, nói muốn giữ chỗ làm tour đường sắt hiện phải đặt trước một tháng, khó đảm bảo mọi người đều chung khoang nếu đoàn lớn. Tuy nhiên, trong mùa cao điểm và đối tượng là các đoàn khách đông, các công ty lữ hành có thể yêu cầu đường sắt nối thêm toa phục vụ mà không phát sinh chi phí cho hai bên nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch. Chính sách giữ chỗ với đường sắt cũng linh hoạt hơn, chỉ cần trả trước 15-30 ngày. Với hàng không phải thanh toán trước, chính sách hủy vé nghiêm ngặt.Hành khách lên tàu tại ga Sài Gòn hồi tháng 4. Ảnh: Một ưu điểm khác của đường sắt khiến khách du lịch nhóm nhỏ yêu thích là hầu như không tăng giá và không có "cơ chế dải giá" bậc thang như hàng không, theo đại diện AZA Travel. Ông Đạt nói việc phân bố vé theo dải giá của hàng không chỉ có hãng biết, đôi khi mua muộn đắt gấp đôi mua sớm. Trước dịch, ngành đường sắt gặp quá nhiều khó khăn vì thiếu đổi mới và giá vé máy bay tốt "nhưng tình thế đang thay đổi".Tuy đường sắt đang ngày càng được ưa chuộng, ông Đạt cho rằng ngành vẫn còn nhiều điểm cần cải thiện. Bên cạnh đầu tư đóng mới, cải thiện các toa hiện đại hơn, sản phẩm du lịch gắn với đường sắt cần đảm bảo cung cấp "trọn gói từ vận chuyển, nghỉ dưỡng, ăn uống, giải trí" để hài lòng khách.Trước đây, nhiều người thường đi du lịch trái mùa (mùa thấp điểm, trung điểm) để tiết kiệm chi phí. Italy từng có giá cả phải chăng nếu đến vào mùa thu, Hong Kong rẻ hơn trong những tháng hè. Hiện tại, nhiều người đi du lịch hơn và trải đều các tháng trong năm, dẫn đến tỷ lệ chênh lệch lượng khách giữa các tháng không còn quá nhiều khác biệt.Công ty phân tích dữ liệu du lịch ForwardKeys trụ sở tại Tây Ban Nha đã nghiên cứu 3 điểm đến nổi tiếng là Thái Lan, Hawaii và Maldives bằng cách lấy tổng số khách trong một năm chia cho 12 để lấy số lượng khách trung bình. Sau đó dùng biểu đồ để so sánh số khách đến từng tháng với con số trung bình để tìm ra mùa cao điểm, thấp điểm.Các tín đồ hành hương đến thánh địa Mecca hồi tháng 6. Ảnh: Ở Thái Lan, mùa thấp điểm thường từ tháng 4 đến tháng 9, trong đó tháng 4-5 thời tiết rất nóng. Tuy nhiên, ngay cả ở những tháng thấp điểm, lượng khách ghé thăm cũng gần bằng số trung bình cả năm chia đều. Tính mùa vụ chênh lệch nhau giữa các tháng rất thấp. "Không còn du lịch trái mùa nữa", Olivier Ponti, Giám đốc ForwardKeys, nói.Các chuyên gia du lịch chỉ ra yếu tố ảnh hưởng lớn nhất đến mùa cao điểm là thời tiết.Ged Brown, chủ công ty du lịch Low Season Traveller, cho biết rất nhiều người định nghĩa mùa nào thời tiết tệ nhất thì đó là mùa thấp điểm. Nhưng với tình hình biến đổi khí hậu hiện nay, thời tiết không có tệ nhất mà chỉ có tệ hơn.Khảo sát năm 2023 của Ủy ban Du lịch châu Âu chỉ ra thời tiết là yếu tố số một quyết định nơi nghỉ mát của khách châu Âu. Các đợt Mikey Sadowski của công ty du lịch Intrepid Travel phải hủy bỏ hoặc lên lịch lại một số chuyến đi phổ biến do biến đổi khí hậu. Anh cũng hủy chuyến du lịch đến Italy với mẹ hè này vì nắng nóng.Bắc Kinh, Trung Quốc trải qua mùa hè nắng kỷ lục tháng 6/2023. Ảnh: Thời tiết là một yếu tố quan trọng để đi du lịch nhưng không phải duy nhất. Ponti có con nhỏ và đi du lịch phải dựa vào lịch học của lũ trẻ. Một số gia đình chọn cách cho con học theo chương trình "home schooling" (học tại nhà) để có thể đưa con đi du lịch khắp nơi. Nhưng hoàn cảnh mỗi gia đình khác nhau. Với những người có con cái đã lớn hoặc chưa có con, họ có nhiều cơ hội linh hoạt hơn khi quyết định đi du lịch.Ann Woodward, người Mỹ, nói thường xuyên "né" thời gian nghỉ học của học sinh để đi du lịch. Cô cố gắng không di chuyển, không lên máy bay đến các điểm du lịch trong những khoảng thời gian học sinh được nghỉ. "Tôi gọi đó là trốn tránh", Ann cười nói.Ann có lương hưu đủ để chi trả cho các chuyến du lịch kéo dài hàng tháng. Do đó, cô thường chọn điểm đến yêu thích, thuê luôn một căn hộ để ở thay vì di chuyển khắp nơi. Tuy vậy, Ann thừa nhận rằng khi còn trẻ đã đi khắp nơi, đến những điểm đông đúc và nổi tiếng. Do vậy khi về già, nữ du khách Mỹ ưu tiên đến các thị trấn nhỏ, ít sầm uất hơn để tập trung du lịch, chữa lành.Dù vậy, đi du lịch vào mùa cao điểm cũng có những lợi ích. Nhiều nơi tăng chuyến bay, tuyến tàu vào dịp này. Du khách đến những nơi ít đông đúc có thể nhận thấy các cửa hàng có thời gian mở cửa phục vụ khách ngắn hơn, hoạt động hạn chế hơn điểm đông khách.Nhưng Brown của Low Season Traveler cho biết nếu du lịch mùa cao điểm, du khách phải trả giá đắt hơn. "Với tôi, thử thách là tìm ra niềm vui trong những mùa thấp điểm", Brown nói.Trong video đăng tải hồi tháng 5 thuộc chiến dịch quảng bá thu hút khách du lịch bằng ẩm thực của Tổng thống Ferdinand Marco Jr., ông cho biết thường thấy trên mạng xã hội nhiều clip nói về đồ ăn Philippines của khách quốc tế. "Được biết đến nhiều hơn, thứ hạng ẩm thực của chúng ta sẽ tăng cao hơn", Tổng thống cho biết.Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos Jr. đăng poster quảng bá ẩm thực trên trang cá nhân. Ảnh: Một số món ăn Philippines nổi tiếng gồm sinigan, adobo. Sinigang là súp chua được làm từ tôm, các loại hải sản. Adobo là món từ thịt lợn hoặc gà ướp tỏi, giấm, nước tương cùng các nguyên liệu khác, hầm với rau.Tổng thống Marcos cũng kêu gọi người dân quảng bá ẩm thực ra toàn thế giới, hy vọng nâng cao danh tiếng ẩm thực nước nhà. Ông Marcos cũng nói về các món ăn yêu thích của mình như trứng vịt lộn, món ăn đường phố phổ biến tại Philippines.Trong 100 nền ẩm thực hàng đầu thế giới 2024 do Taste Atlas công bố dựa trên gần 400.000 bình chọn từ các chuyên gia, du khách quốc tế, Philippines đứng thứ 33, cao so với toàn cầu nhưng thấp hơn nhiều quốc gia khu vực như Indonesia (thứ 6), Thái Lan (17) và Việt Nam (22). Trong bảng xếp hạng này, Italy là quốc gia có nền ẩm thực xếp thứ nhất, tiếp đến là Nhật Bản.Ngoài chiến dịch quảng bá trực tuyến, Philippines còn phát động Eatsperience, sự kiện khuyến khích khách quốc tế thử các món ăn địa phương do Bộ Du lịch tài trợ từ tháng 4. Các quầy thực phẩm được bày ở công viên Riza và Intramuros, khu vực du lịch nổi tiếng tại thủ đô Manila. Chương trình dự kiến kéo dài một năm.Trứng vịt lộn, món ăn đường phố nổi tiếng của Philippines được Tổng thống Marcos yêu thích. Ảnh: Jeffrey Yap, phụ trách quy hoạch đô thị và phát triển cộng đồng ở Intramuros, nói giá các món ăn tại sự kiện "không quá đắt" nên nhiều khách sẽ "dễ tiếp cận", mua và thưởng thức.Bộ trưởng Du lịch Christina Garcia Frasco cho biết đang quảng bá "du lịch ẩm thực", tập trung vào trải nghiệm của du khách với ẩm thực và văn hóa. Khi triển khai Eatsperience, chính phủ xây dựng các chuyến tham quan ẩm thực (food tour) độc đáo."Chúng tôi muốn quảng bá sự phong phú của ẩm thực quốc gia", Frasco nói.Bộ đã tạo ra các trang web hướng tới khách Mỹ, Anh, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản cùng nhiều nước khác nhằm giới thiệu các món ăn Philippines thông qua blog và video. Trên trang web tiếng Nhật, các video hướng dẫn cách làm những món nổi tiếng như mì cổ điển pancit cùng nhiều món khác.Trong suy nghĩ của nhiều du khách, ẩm thực Philippines đồng nghĩa với Jollibee, một chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh thành công. Ẩm thực của đất nước này chịu nhiều ảnh hưởng của Tây Ban Nha và có nhiều món ăn phổ biến trong vùng.Sáng sớm ngày 16/6, hàng nghìn tín đồ bắt đầu thực hiện nghi lễ ném đá vào những cây cột tượng trưng cho quỷ dữ tại thánh địa Mecca. Khu vực diễn ra nghi thức được che mái bạt để bảo vệ người hành hương dưới cái nắng gay gắt.Các tín đồ thực hiện nghi lễ ném sỏi vào cột đá tại Mina giữa tháng 6. Ảnh:Ném đá vào cột hay "ném đá ma quỷ" diễn ra tại vùng đồng bằng sa mạc Mina, nằm ngay bên ngoài thành phố Mecca ở Arab Saudi. Nhiều người dành 3 ngày ở Mina để ném 7 viên sỏi vào 3 cây cột trong nghi lễ xua đuổi ma quỷ và tội lỗi. Sau đó, họ sẽ tới Mecca để thực hiện nghi thức Tawaf vòng quanh đền Kaaba trong Đại giáo đường theo hướng ngược chiều kim đồng hồ 7 lần. Nghi thức Tawaf đánh dấu mùa hành hương kết thúc và chuẩn bị rời khỏi thánh địa.Cuộc hành hương đến Mecca được gọi là Haji, là một trong 5 trụ cột của đạo Hồi gồm đức tin, cầu nguyện, bố thí, nhịn ăn, hành hương đến Mecca. Những người Hồi giáo được yêu cầu thực hiện Haji kéo dài 5 ngày ít nhất một lần trong đời nếu họ có khả năng về tài chính và thể chất. Các nghi lễ Haji phần lớn tưởng nhớ câu chuyện trong kinh Koran về nhà tiên tri Ibrahim, con trai ông là Ismail (hay Ismael) và mẹ của Ismail là Hajar.Người hành hương Hồi giáo nghỉ tại Muzdalifah vào ngày 15/6, gần thánh địa Mecca, trên hành trình thực hành nghi lễ Hajj. Ảnh :Những cây cột ném đá nằm ở Mina là nơi người Hồi giáo tin rằng đức tin của Ibrahim bị thử thách khi Thánh Allah ra lệnh cho ông hiến tế người con trai duy nhất Ismail. Ibrahim sẵn sàng phục lệnh nhưng cuối cùng Thánh Allah đã tha cho con trai ông.Ném đá biểu thị sự tuân theo hoàn toàn các mệnh lệnh của Thánh Allah, không gì có thể ngăn cản được. Bên cạnh đó, Ibrahim được tôn sùng do sẵn sàng hiến tế người con trai duy nhất của ông khi đã già mà không cần hỏi lý do, tín thác theo lời răn của Allah. Trong hoàn cảnh đó, hành động của Ibrahim được đánh giá là "hy sinh rất lớn lao". Satan cố gắng làm nản lòng Ibrahim khi ngăn cản và lập luận: "về già ai sẽ chăm sóc ông nếu mang con trai duy nhất được hiến tế". Bất chấp ngăn cản, Ibrahim ném đá xua đuổi Satan theo hướng dẫn của thiên thần Gabriel. Hành động tượng trưng cho gạt bỏ những ham muốn, mong muốn cá nhân sang một bên. Ném đá cũng là nghi thức mỗi người Hồi giáo đều phải làm trong lễ Haji, thể hiện đức tin vào vị thánh tối cao của họ, thái độ khinh thường quỷ dữ và xua đuổi tội lỗi.Lễ Hajj kết thúc, đàn ông phải cạo đầu, thay bộ quần áo màu trắng mặc trong chuyến hành hương. Phụ nữ cắt một lọn tóc với hàm ý đổi mới và tái sinh.Các tín đồ đã cạo đầu và ra sân bay để trở về nhà sau khi lễ Haji kết thúc. Ảnh: Năm nay có khoảng 1,8 triệu người đến Mecca hành hương trong đó 1,6 triệu là khách quốc tế. Tuy nhiên, tính đến 23/6, 1.300 người thiệt mạng đã thiệt mạng và được chôn cất do kiệt sức vì nắng nóng khắc nghiệt, chạm ngưỡng 50 độ C. 83% ca tử vong là người hành hương không có giấy phép, những người không được sử dụng các dịch vụ hỗ trợ như lều tránh nắng có điều hòa hay xe buýt.Nina Ragusa, blogger người Mỹ, đến Việt Nam vào tháng 3, tình cờ đặt dịch vụ chăm sóc răng trong thời gian khám phá TP HCM. Cô chia sẻ đó là "trải nghiệm hơn cả mong đợi". Nina biết đến một địa chỉ nha khoa ở quận 1 nhờ tìm kiếm trên mạng và thấy nhiều đánh giá tốt. Cô đặt dịch vụ cạo vôi răng theo tư vấn của bác sĩ sau khi khám tổng quát.Nina được nhân viên sắp xếp chỗ ngồi trong lúc đợi đến lượt. Cô bất ngờ khi được phòng nha mời dùng trà và trái cây, vì trước mỗi lần khám răng Nina thường không ăn uống gì. Cô miêu tả phòng khám không cho cảm giác ngột ngạt như bệnh viện vì thiết kế nội thất "giống như sảnh khách sạn". Chi phí Nina phải trả là 20 USD, rẻ hơn 20-40 lần so với chi phí lấy vôi răng ở Mỹ (khoảng 400-800 USD cho một dịch vụ). Bài chia sẻ trải nghiệm làm răng của Ragusa ở TP HCM thu hút 44.000 lượt xem và hơn 1.000 bình luận. Hầu hết du khách đều đồng ý với cô, làm răng ở TP HCM "rất rẻ" và "đáng trải nghiệm". Số khác cảm ơn Ragusa vì chia sẻ kinh nghiệm này.Nina Ragusa khoe răng và bó hoa nhận được sau khi trải nghiệm làm răng ở Việt Nam. Ảnh: Nina không phải là vị khách hiếm hoi đặt dịch vụ chăm sóc sức khỏe khi đến TP HCM du lịch. Theo ông Trần Quang Duy, Giám đốc điều hành Công ty lữ hành Chim Cánh Cụt, các sản phẩm du lịch kết hợp chăm sóc sức khỏe, làm đẹp ở TP HCM phổ biến từ trước năm 2019. Đối tượng khách chủ yếu là Việt kiều về thăm quê và khách nước ngoài từ nhiều quốc gia.Ông Duy cho biết hiện công ty có 6 bộ sản phẩm du lịch y tế, trong đó có hai chương trình dành riêng cho khách quan tâm đến chăm sóc răng miệng. Các tour này thường có lịch trình nửa ngày hoặc một ngày, giá từ 1,2 đến 2,8 triệu đồng. Du khách được đưa đến khám răng tại các phòng khám, bệnh viện răng hàm mặt trung ương. Chi phí khám răng tổng quát nằm trong phí tour trọn gói, phải trả thêm phí phát sinh nếu yêu cầu thêm dịch vụ. Khách nhận kết quả tình trạng răng và nghe tư vấn của bác sĩ, có thể chọn về nước điều trị hoặc điều trị tại chỗ. "70-80% khách chọn làm ở Việt Nam vì chi phí rẻ", ông Duy nói.Sau khi thăm khám, chương trình tour đưa du khách đi tham quan Bảo tàng Y học cổ truyền, ghé phố sức khỏe ở quận 10 - chuyên kinh doanh các dịch vụ thăm khám sức khỏe. Khách dùng bữa trưa tại nhà hàng thực dưỡng, thực đơn là những món tốt cho răng miệng nhạy cảm.Giám đốc công ty Chim Cánh Cụt cho hay mặc dù có tour trọn gói, nhóm khách hàng du lịch kết hợp chăm sóc sức khỏe thường yêu cầu thiết kế tour riêng (private tour). Vì tình trạng sức khỏe mỗi khách khác nhau nên private tour điều chỉnh theo yêu cầu của khách. Tour này thường nhận tối đa 10 khách. Khách đặt tour thiết kế riêng thường chọn các cơ sở nha khoa tư nhân vì bệnh viện răng hàm mặt có thể quá tải, ảnh hưởng trải nghiệm của khách.Bà Nguyễn Thị Hải Yến, Giám đốc công ty du lịch Elena Vietnam Travel cho hay khách hàng thị trường Singapore, Malaysia, Australia của công ty ngày càng quan tâm đến các dịch vụ chăm sóc sức khỏe khi đi du lịch ở TP HCM. Tỷ lệ khách quay lại TP HCM để sử dụng dịch vụ y tế như nha khoa chiếm khoảng 10% và có chiều hướng tăng. Các nhóm khách này đều có nhận xét chung chi phí y tế ở TP HCM nói chung và nha khoa nói riêng rẻ hơn 3-4 lần so với dịch vụ ở đất nước họ, bác sĩ tay nghề cao.Bà Hải Yến nhận định Sài Gòn đa dạng dịch vụ nhưng chưa có sản phẩm cụ thể và đồng bộ hướng đến nhu cầu của từng thị trường khách. Do đó, doanh nghiệp lữ hành làm sản phẩm du lịch y tế thường không có tour trọn gói sẵn mà sẽ phục vụ theo yêu cầu riêng của khách.Đại diện một công ty lữ hành tại TP HCM cho biết dòng sản phẩm du lịch gắn với nha khoa, thẩm mỹ nở rộ nhưng có sự thay đổi trong việc tiếp cận. Khách thường tự tìm hiểu và đặt dịch vụ trực tiếp tại cơ sở khám chữa bệnh, ít thông qua tour.Năm 2023, Sở Du lịch TP HCM khởi động lại chùm sản phẩm du lịch y tế với ba tuyến chính: khám tổng quát, khám sức khỏe chuyên sâu và y học cổ truyền bên cạnh sản phẩm được ưa chuộng là dịch vụ nha khoa thẩm mỹ. Dựa trên cuốn Cẩm nang du lịch y tế năm 2018, Sở Du lịch cập nhật, bổ sung và điều chỉnh thông tin và thêm nhiều ngôn ngữ (Anh, Thái, Campuchia, Lào, Trung) để du khách trong nước và quốc tế có thể nghiên cứu, tham gia các chương trình tour, trải nghiệm thực tế tại thành phố.Một cơ sở nha khoa ở TP HCM đang làm răng sứ cho khách. Ảnh: Theo thống kê của Sở Du lịch, giai đoạn 2018-2019, cả nước đón khoảng 57.000 lượt khách đến Việt Nam điều trị nội trú, trong đó TP HCM chiếm khoảng 40% nhờ lợi thế cạnh tranh về chi phí, kỹ thuật, kết hợp các dịch vụ du lịch, nghỉ dưỡng. Các sản phẩm du lịch y tế của thành phố tập trung vào du khách đến từ các nước Đông Nam Á và đang mở rộng thêm khách từ Đông Bắc Á, châu Âu. Điểm nổi bật của các chương trình du lịch y tế là sử dụng dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại bệnh viện uy tín, đồng thời cung cấp thêm trải nghiệm dịch vụ cao cấp từ ăn uống, mua sắm đến nghỉ dưỡng.TP HCM đã xây dựng bộ sản phẩm phục vụ du lịch y tế, làm việc với các công ty lữ hành cùng một số bệnh viện, nhưng đến nay "sản phẩm vẫn còn mơ hồ để xây dựng thành tour cụ thể", đại diện một công ty lữ hành chuyên đón khách quốc tế tại TP HCM bày tỏ.Ngày 24/6 tại London, Anh, Skytrax công bố Giải thưởng thường niên Skytrax World Airline 2024 với nhiều hạng mục như hãng hàng không, sân bay, đội bay, tổ bay tốt nhất thế giới.Tại hạng mục 20 hãng hàng không tốt nhất thế giới, quán quân được vinh danh năm nay là Qatar Airways, cũng là lần thứ 8 giữ vị trí thứ nhất trong lịch sử 25 năm của giải. Năm ngoái, Singapore Airlines vào top 1, năm nay đứng ở vị trí thứ 2. Hãng hàng không quốc gia của Việt Nam, Vietnam Airlines, đứng thứ 45 trong top 100 hãng bay tốt nhất thế giới 2024, Nội thất bên trong một tàu bay của Qatar Airways. Ảnh: Đội bay 230 máy bay của Qatar gồm A380, Boeing 777-300ER, Boeing 787-8 và 787-9, Airbus A350-900 và A350-1000 cùng với một loạt máy bay công suất nhỏ hơn. Tiêu chí bình chọn các hãng hàng không dựa trên nhiều yếu tố như tuổi đời đội bay, chất lượng phục vụ, số sự cố, cách thức giải quyết vấn đề.Những hãng hàng không còn lại trong top 10 gồm: Emirates (UAE), ANA (Nhật Bản), Cathay Pacific (Hong Kong, Trung Quốc), Japan Airlines (Nhật Bản), Turkish Airlines (Thổ Nhĩ Kỳ), EVA Air (Đài Loan, Trung Quốc), Air France (Pháp), Swiss International Air Lines (Thụy Sĩ).Air Asia được vinh danh hãng hàng không giá rẻ tốt nhất thế giới - danh hiệu hãng đạt được hàng năm kể từ 2010. Scoot của Singapore là hãng hàng không giá rẻ bay đường dài tốt nhất thế giới.10 hãng hàng không có phi hành đoàn được đánh giá tốt nhất thế giới: Singapore Airlines, ANA, Garuda Indonesia, EVA Air, Cathay Pacific, Hainan Airlines (Trung Quốc), Japan Airlines, Thai Airways, Qatar Airways và Malaysia Airlines.10 hãng giá rẻ tốt nhất: AirAsia, Volotea, Fynas, Transavia France, Indigo, Vueling Airlines, airBaltic, Iberia Express, Ryanair, easyJet.10 hãng bay sạch sẽ nhất: Cathay Pacific, ANA, EVA Air, Qatar Airways, Singapore Airlines, Hainan Airlines, Japan Airliens, China Airlines, Korean Air, Asiana Airlines.World Airline Awards - Giải thưởng hàng không thế giới, là giải thưởng thường niên của tổ chức xếp hạng vận tải hàng không quốc tế Skytrax, ra đời từ 1999 và được giới thiệu "hoàn toàn độc lập, vô tư". Chi phí khảo sát ý kiến từ hành khách, chuyên gia và tổ chức sự kiện do Skytrax chi trả, không bị tác động bởi các hãng hàng không.Giải thưởng được công bố dựa trên đánh giá của 21 triệu khách hàng từ 100 quốc gia, chấm điểm 350 hãng hàng không. Khảo sát được sàng lọc để xác định địa chỉ IP của từng phiếu bầu, thông tin người dùng đồng thời xóa các phiếu trùng lặp, đáng ngờ hoặc không hợp lệ để đưa ra kết quả chính xác nhất.Chính quyền địa phương cho biết gần đây, trên các trang mạng xã hội xuất hiện nhiều hình ảnh, clip quảng cáo, bán các tour câu mực đêm, tham quan các đảo nhỏ ở Cô Tô tự phát, chưa được cấp phép. Các hoạt động này tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, đuối nước, mất an ninh trật tự, ảnh hưởng đến môi trường du lịch.Đảo Cá Chép ở huyện Cô Tô. Ảnh:Nhằm chấn chỉnh tình trạng, ngày 24/6 UBND huyện Cô Tô yêu cầu các địa phương thông báo cấm tour du lịch câu mực đêm và dừng tham quan các đảo nhỏ như Cá Chép, Sư Tử, Cô Tô con cho đến khi hoàn thành rà soát phương tiện chở khách và điều kiện hoạt động.Lực lượng chức năng sẽ xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm vì sự an toàn của du khách, ông Nguyễn Hải Linh - Trưởng phòng Văn hóa, Thể thao và Du lịch huyện Cô Tô cho biết.Theo ông Linh, vì lợi nhuận nên một số đơn vị đã tự ý tổ chức tour trên phương tiện chưa được cấp phép, không mua bảo hiểm hành khách, trong khi không có đội ngũ nhân viên làm công tác cứu hộ, không theo hành trình.Chính quyền địa phương đã thông báo đến các đơn vị tổ chức tour hoàn thiện phương án quản lý, khai thác và vận hành hoạt động đưa khách du lịch tham quan các đảo nhỏ, trải nghiệm thiên nhiên và tắm biển.Riêng ở đảo Cá Chép, địa điểm đang hút khách với khoảng 400 đến 600 lượt khách tham quan mỗi ngày, cao điểm đến 1.000 khách, huyện Cô Tô giao xã Đồng Tiến xây dựng lại đề án mở tour, đảm bảo theo quy định.Trong thời gian này, du khách có thể trải nghiệm các bãi tắm trên đảo Cô Tô lớn, tham quan đảo Thanh Lân và lặn biển tại đây.Đảo Cô Tô, địa điểm du lịch biển hấp dẫn tại Quảng Ninh. Ảnh:Trong 6 tháng đầu năm 2024, huyện đảo Cô Tô đón hơn 179.000 lượt khách, gần bằng cùng kỳ năm ngoái. Tính riêng từ tháng 4 đến nay có hơn 163.000 lượt khách.Cô Tô cũng là huyện đảo có quy định cấm du khách mang mang túi ni lông và đồ nhựa dùng một lần ra các đảo, nhằm giúp môi trường biển trong sạch. Nhiều loại động vật quý hiếm như cá voi, cá heo, rùa biển đã xuất hiện thường xuyên tại các vùng biển này.TrênKathernemay, tiếp viên, cho biết bí kíp làm đẹp của cô là dùng phấn phủ, đặc biệt quanh mắt, để trông tươi tắn và rạng rỡ trong suốt thời gian bay. Cô dùng bút kẻ mắt dạng gel để lâu trôi sau đó dùng một loại dạng mỏng phủ lên và xịt khoáng mỗi giờ một lần để lớp trang điểm trên mặt không bị bong, tróc do da khô.Tiếp viên hướng dẫn hành khách về quy tắc an toàn trước khi bay. Ảnh: Kath cũng dùng son môi dạng lỏng để giữ màu trong suốt chuyến bay, ngay cả khi vừa ăn uống xong.Các tiếp viên hàng không khác cũng đưa ra mẹo áp dụng để gương mặt luôn xinh đẹp. Flamepintbros, một tiếp viên khác, nói không bao giờ thoa phấn nền và phấn phủ vì không khí trên máy bay luôn khô. Thay vào đó, cô liên tục bôi nhiều lớp kem dưỡng ẩm. "Không một lớp trang điểm nào sẽ đẹp sau 16 tiếng bay trong không khí khô như sa mạc", nữ tiếp viên chia sẻ.Một tiếp viên khác có biệt danh Viske143der khuyên hành khách nên mang theo keo xịt tóc hoặc gel cùng mascara để giữ tóc luôn vào nếp, không bị bung xù. Ngoài ra, các tiếp viên cũng nhận định không có lớp trang điểm hay kiểu tóc nào giữ được nguyên vẹn sau thời gian bay dài. Vì vậy, hành khách cần chỉnh tóc và dặm lại trang điểm một vài lần trong thời gian bay. "Nếu lớp trang điểm bị bong tróc vì không khí khô, chúng tôi sẽ tẩy trang và trang điểm lại", nữ tiếp viên nói.Ngoài trang điểm, các tiếp viên cũng tuân thủ chế độ uống nhiều nước, cấp ẩm cho da và sử dụng kem chống nắng. Rất nhiều tiếp viên cho biết đã đặt mục tiêu uống ít nhất 1-2 chai nước lớn mỗi ngày. Tại các chặng dừng nối chuyến, họ vẫn tiếp tục uống nước.Hãng hàng không Mỹ United Airlines cũng yêu cầu tiếp viên "trang điểm cẩn thận để có vẻ ngoài tự nhiên, sắc thái tương thích với tông màu da từng người". Những màu sắc quá đặc biệt được coi là không phù hợp và không được sử dụng để trang điểm.Một số hãng bay có những yêu cầu nghiêm ngặt mà phi hành đoàn phải tuân thủ, gồm trang điểm, làm tóc. Đây cũng là lý do nhiều tiếp viên thường trang điểm rất kỹ lưỡng và gương mặt họ luôn rạng rỡ khi tiếp xúc hành khách. Nhiều hãng bay có chính sách hỗ trợ tiếp viên tới các "trung tâm sắc đẹp" nội bộ để được đội ngũ tư vấn về các ứng dụng trang điểm, dinh dưỡng, thể dục, chăm sóc da.Khảo sát hôm 22/6 của Mustgo, nền tảng đặt phòng với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc, chỉ ra hầu hết điểm du lịch phụ thuộc vào vé máy bay có công suất phòng ở mức khá hoặc trung bình dịp hè. Các điểm đến gần như Vũng Tàu, Phan Thiết hết phòng nhưng chỉ trong cuối tuần.Trong tuần, phân khúc 3-4 sao ở Vũng Tàu đạt 30-40%, 5 sao đạt khoảng 25-30% - bằng một nửa năm ngoái, cuối tuần đạt trên 80%. Tương tự, ở Phan Thiết dịp cuối tuần, các khách sạn từ 3 sao trở lên đạt trên 80%, trong tuần đạt 40-50%. Vì công suất trong tuần yếu, các khách sạn thường có ưu đãi giảm giá hoặc nâng hạng phòng cho khách lưu trú. Đà Lạt cũng ghi nhận kín phòng cuối tuần, ngày trong tuần công suất đạt khoảng 60% với khúc 3-5 sao.Ông Trần Quốc Hùng, Trưởng phòng Phát triển Sản phẩm Mustgo, nhận xét công suất phòng đang giảm rõ rệt với khu vực xung quanh TP HCM. Cùng kỳ năm ngoái, công suất phòng ở Vũng Tàu thường dao động 50-60% trong tuần, cuối tuần kín phòng sớm trước hai tuần. Năm 2024, cao tốc đi Nha Trang khánh thành, ông Hùng nhận định một phần khách đã chuyển đi Nha Trang thay đổi không khí, số khác chọn tour nước ngoài giá hợp lý.Bãi biển Thương Chánh ở thành phố Phan Thiết hồi tháng 4. Ảnh: Quy Nhơn ghi nhận công suất chung đạt trên 50% với khách sạn 4-5 sao, tuy nhiên tháng 6 còn trống nhiều phòng. Các khách sạn phân khúc 3 sao có tỷ lệ lấp phòng trên 60% do lượng phòng ít hơn. Vào tháng 7, một số khách sạn nhận đoàn lớn nên dừng nhận thêm khách. Tuy vậy, đa số còn trống khá nhiều phòng.Nguyễn Hoàng Hải Phương, chủ khách sạn Hải Phương ở Quy Nhơn, nói lượng khách vẫn tốt, chủ yếu khách từ TP HCM, Gia Lai và một số tỉnh miền Tây nhưng "mất hẳn khách từ phía bắc" do giá vé máy cao. So với cùng kỳ năm trước, lượng khách miền Bắc giảm khoảng 70%. Theo quan sát của bà Phương, khách chủ yếu đi xe riêng, tàu hỏa, ít đến bằng máy bay.Ở Nha Trang, công suất các khách sạn 4-5 sao mặt biển chuẩn quốc tế lẫn địa phương đều đạt khoảng 50-60% trong tháng 6 và tháng 7. Tại Cam Ranh, một số resort 5 sao địa phương đạt công suất 70-90%; 5 sao quốc tế đạt khoảng 60%. Một số đơn vị kinh doanh dịch vụ du lịch như khách sạn, nhà hàng ở Nha Trang cho biết thiếu hụt khách từ Theo Mustgo, Quy Nhơn và Nha Trang luôn là điểm ưu tiên hàng đầu của khách miền Bắc dịp hè nhưng công suất phòng hiện vẫn "khá thấp". Cùng kỳ năm ngoái, hai điểm ghi nhận công suất phòng khoảng 70%, một số giai đoạn kín phòng. Năm nay, giá vé máy bay cao khiến hai điểm này không còn được khách xa ưu tiên, chủ yếu đón khách ở địa phương lân cận.Công suất phòng khách sạn 4-5 sao ở Phú Quốc giai đoạn hè trung bình đạt 50%. Trong tháng 6, phòng trống nhiều nên các khách sạn cho phép đại lý du lịch bán free sale (bán không giới hạn trong một thời gian nhất định). Từ tháng 7, công suất phòng ổn định hơn, dòng khách sạn 3-4 sao trung tâm đạt mức trên 60%; một số hạng villa khu vực nam đảo đã được dừng bán trong tháng 7.Ông Hùng nhận xét tuy đang trong giai đoạn cao điểm nhưng các tỉnh thành phụ thuộc vào đường bay hầu như không xảy ra tình trạng cháy phòng. Cả khách lẻ lẫn khách đoàn đều cân nhắc kỹ về chi phí, ưu tiên chọn điểm đến gần thành phố mình sống.Tại khu vực miền Trung, Đà Nẵng vẫn là điểm đến hàng đầu, đặc biệt có thêm lễ hội pháo hoa dịp cuối tuần tháng 6. Công suất phòng trung bình của các khách sạn 4-5 sao mặt biển đều đạt trên 70%, phân phúc 3 sao trong phố tương tự. Với khách sạn ở khu vực xem pháo hoa, Mustgo chỉ ra các hạng phòng có tầm nhìn đẹp ra điểm bắn hầu như kín. Tuy nhiên, một số cơ sở lưu trú đạt công suất cao vì có nhiều đơn vị "ôm" hết phòng nhưng chưa vào tên khách. Đến ngày bắn pháo hoa, lượng phòng "ôm" vẫn chưa được bán hết.Bãi biển Mỹ Khê, Đà Nẵng vào tháng 5/2023. Ảnh: Theo ông Hùng, khách miền Bắc chủ yếu chọn du lịch Sa Pa, Quảng Ninh hay Quảng Bình. Tại Sa Pa dịp hè này, Mustgo ghi nhận công suất cuối tuần phân khúc 3-5 sao đạt 60-70%, chủ yếu đặt giờ chót. Một số resort 5 sao ghi nhận công suất 100% vào dịp cuối tuần. Khách sạn 4-5 sao ở Quảng Ninh luôn đạt 80-90% công suất trong tháng 6, cuối tuần hết phòng. Trong tuần, công suất phòng đạt khoảng 30-50% tùy cơ sở.Theo ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Marketing Du Lịch Việt, ngoài Đà Nẵng, các điểm du lịch có yếu tố vé máy bay đều giảm, đặc biệt Phú Quốc không được khách miền Bắc chọn nhiều vì chi phí di chuyển cao. Trong khi đó, các tuyến gần như Sa Pa, Mộc Châu, Hạ Long, Thanh Hóa vẫn ghi nhận tỷ lệ đăng ký cao, một số tuyến còn cháy dịch vụ, nhiều đoàn lựa chọn đi đầu tuần để tránh giá cao, đông người vào cuối tuần.Theo đại diện Mustgo, công suất phòng khách sạn trên cả nước hứa hẹn tăng trong giai đoạn cao điểm tháng 7 nhưng sẽ không quá nổi bật. Hiện tại, khách hàng vẫn có xu hướng chờ vé rẻ, vé khuyến mại từ hãng bay nhưng số lượng vé này cũng hạn chế. Các điểm đến biển, thuận tiện di chuyển bằng đường bộ hứa hẹn vẫn là điểm nóng trong thời gian tới.Lee Abbamonte, 45 tuổi, cựu nhân viên ngân hàng ở phố Walls, Mỹ, đã đặt chân đến mọi quốc gia trên thế giới. Anh chọn Việt Nam là một trong 6 điểm đến du khách chỉ cần chi ít tiền nhưng nhận được trải nghiệm sang trọng.Theo Lee, Việt Nam là một trong những điểm đến hàng đầu ở Đông Nam Á với "đồ ăn rẻ, hương vị tuyệt vời". Ngoài ra, du khách cũng ấn tượng với những kỳ quan ở Việt Nam, điển hình là vịnh Hạ Long - một trong những điểm đẹp nhất thế giới. Du khách Mỹ chi khoảng 190 USD để trải nghiệm nghỉ một đêm trên du thuyền sang trọng, có các tiện nghi như hồ bơi, bồn tắm nước nóng, hầm rượu.Vịnh Hạ Long trong ống kính du khách Mỹ năm 2020. Ảnh: Tại các thành phố như Hà Nội, TP HCM hay Đà Nẵng, Lee cũng nhận thấy mức chi tiêu rẻ. Khi tham quan Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh ở TP HCM, anh chỉ tốn 1,5 USD tiền vé. Đây là một trong những bảo tàng Lee thích nhất bên ngoài nước Mỹ, nơi trưng bày hiện vật về chiến tranh Việt Nam.Tại các quốc gia như Việt Nam hay Thái Lan, nam du khách cho biết số tiền để thuê khách sạn sang trọng vào khoảng 100 USD mỗi đêm và đồ ăn đường phố ngon không khác nhà hàng cao cấp. Nhược điểm duy nhất Lee nhận thấy là di chuyển từ Mỹ đến Đông Nam Á kéo dài từ 15 giờ tới hơn một ngày."Khi đã đến nơi, bạn như ở thiên đường", anh nhận xét.Hai quốc gia khác thuộc Đông Nam Á cũng nằm trong danh sách 6 điểm giá rẻ, trải nghiệm sang trọng của Lee làVới Thái Lan, Lee nói quốc gia này có đồ ăn đường phố ngon nhất thế giới, chất lượng cao nhưng lại rẻ hơn hẳn khi so với bữa ăn tương đương ở Mỹ. Giá lưu trú rẻ khi Lee chỉ trả 39 USD cho một đêm ở khách sạn 5 sao, tầm nhìn ra dòng sông Chao Phraya.Lee Abbamonte trong chuyến du lịch Thổ Nhĩ Kỳ. Ảnh: Phuket cũng là thành phố yêu thích của Lee khi anh chi khoảng 100 USD mỗi đêm cho khách sạn 5 sao Kata Rocks - một trong những khách sạn đẹp nhất nam du khách từng ở. Theo Một quốc gia châu Á khác được Lee nhắc tới là Nhật Bản. Thực tế, Nhật Bản không phải quốc gia đầu tiên Lee nhớ tới khi nói về du lịch giá rẻ nhưng tỷ giá hối đoái giờ đang "tốt nhất trong lịch sử". Tính tới 25/6, một USD có thể đổi được gần 160 yen."Giá cả lúc này quá rẻ so với đồng USD, giá khách sạn ở Tokyo đã giảm 1/3 so với thông thường", anh nói.Hai quốc gia cuối cùng trong danh sách là Argentina và Ethiopia. Trong khi Argentina có bít tết ngon và nhiều hoạt động ngoài trời, Ethiopia lại đem đến cho Lee "những bữa ăn đẳng cấp thế giới với mức giá phải chăng".Trong quyết định vừa được ban hành, UBND tỉnh Lâm Đồng đề nghị Tổng công ty Đường sắt Việt Nam tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật trong quá trình quản lý, khai thác kinh doanh tại ga đường sắt Đà Lạt ở số 1 Quang Trung, phường 10, TP Đà LạtBà Nguyễn Thị Bích Ngọc, Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Lâm Đồng, cho biết ga Đà Lạt là di tích lịch sử cấp quốc gia, có nhiều sản phẩm mới như tuyến tàu đêm, kết nối các điểm dịch vụ ở phường 11. Nhà ga còn gắn kết với dịch vụ vận chuyển, tham quan dọc tuyến rất được khách ưa chuộng khi đến Đà Lạt.Theo bà Ngọc, ga Đà Lạt được công nhận là điểm du lịch sẽ thu hút doanh nghiệp đầu tư, nâng cấp để đảm bảo chất lượng sản phẩm, cũng như bổ sung thêm các dịch vụ để phục vụ du khách tốt hơn. Thời gian qua, tuyến Đà Lạt - Trại Mát được tu bổ, tôn tạo đã được đánh giá cao.Nhà ga nằm trên tuyến đường sắt Phan Rang - Đà Lạt dài 84 km, do người Pháp xây đầu thế kỷ XX. Công trình có chiều dài 66,5 m, ngang 11,4 m và cao 11m, do hai kiến trúc sư Moncet và Reveron thiết kế, mang dáng dấp của các nhà ga miền Nam nước Pháp - có mái và hai đầu mái uốn vòm.Nhà ga Đà Lạt. Ảnh: Tuyến Tháp Chàm - Đà Lạt là một trong hai tuyến đường sắt răng cưa leo núi đầu tiên trên thế giới, được khởi công năm 1908, hoàn thành năm 1932 và đưa vào sử dụng 4 năm sau đó. Đây là tuyến đường sắt răng cưa dài và độc đáo, không chỉ của Việt Nam mà của cả thế giới. Sau năm 1975, gần như toàn bộ đường ray, tà vẹt trên tuyến đường này được tháo gỡ. Năm 1991, đoạn Đà Lạt - Trại Mát được khôi phục hơn 6,7 km đường chính, hơn 800 m đường ga, chở khách tham quan.Toàn tuyến đường sắt này đang được nghiên cứu khôi phục. Tuyến dự kiến đi qua TP Phan Rang, huyện Ninh Sơn, Ninh Thuận đến huyện Đơn Dương, TP Đà Lạt, Lâm Đồng, dài 83,5 km, qua 16 ga và trạm khách. Đường ray khổ rộng 1.000 mm, tốc độ thiết kế 30-60 km/h, sử dụng đầu máy diesel và toa xe tải trọng nhẹ.Thời gian thực hiện dự án từ tháng 1/2025 đến 6/2029, thi công từ tháng 6/2026 đến 12/2028, chạy thử và vận hành từ tháng 6/2029 đến 12/2029.Tạp chí bóng đá nổi tiếng thế giới "Nếu không mua được vé vào sân, hãy tìm một fan zone (khu vực dành cho người hâm mộ) tại những nơi này để thưởng thức các trận bóng đá có một không hai", BerlinKhu trung tâm Berlin và fanzone với biểu tượng khung thành cho Euro 2024. Ảnh:Thủ đô của Đức là một trong những thành phố sôi động nhất ở quốc gia này. Ở Berlin, du khách sẽ tìm thấy nhiều điểm du lịch, lịch sử, văn hóa nổi tiếng. Sân vận động Olympic là nơi diễn ra trận chung kết vào ngày 13/7. Trước đó, Berlin cũng là điểm tổ chức một số trận đấu khác ở vòng bảng, và vòng tứ kết.Trong thời gian diễn ra Euro 2024, thành phố lập một fan zone tại cổng Brandenburg, nơi những người không có vé vào sân có thể tụ tập xem bóng đá trước màn hình khổng lồ, ăn MunichSân vận động Munich không chỉ là nơi diễn ra các trận đấu mà còn là điểm tham quan. Ảnh: Không còn nghi ngờ, Munich chính là "thành phố bóng đá ở Đức". Nổi tiếng với các công trình kiến trúc Gothic, những vườn bia truyền thống và ẩm thực, thủ phủ vùng Bavaria là thành phố có tình yêu bóng đáMunich cũng là điểm đến hấp dẫn với các di tích lịch sử, lâu đài cổ và cuộc sống về đêm. Sân vận động trung tâm Allianz Arena có thiết kế đặc biệt, là điểm check in nổi tiếng tại thành phố này. Trận khai mạc, bán kết của Euro 2024, cùng một số trận đấu vòng bảng khác diễn ra ở sân vận động này.HamburgKhu nhà cổ Speicherstadt & Hafen City ở Hamburg. Ảnh:Hamburg là thành phố lớn thứ hai và là thủ phủ của miền bắc nước Đức. Nơi đây nổi tiếng với nghệ thuật, cuộc sống về đêm và đặc biệt là âm nhạc. Hamburg là nơi ban nhạc The Beatles lần đầu biểu diễn ở châu Âu, dần tạo dựng tên tuổi, trước khi nổi tiếng khắp thế giới. Cảng Hamburg, khu chợ cá Altona, tòa thị chính, các tòa nhà bằng gạch đỏ ở Speicherstadt & Hafen City, hồ nhân tạo Alster là những điểm check in nổi tiếng.Sân vận động Volksparkstadiom Hamburg là nơi tổ chức một trận tứ kết và các trận vòng bảng Euro 2024. Sân mang tính biểu tượng của thành phố, gắn liền với lịch sử và từng tổ chức nhiều sự kiện thể thao cũng như âm nhạc.DortmundKhu trung tâm của Dortmund. Ảnh: Dortmund là thành phố nằm phía tây nước Đức, cũng là trung tâm kinh tế và thương mại của vùng Westfalen. Dortmund đang phát triển từ thành phố công nghiệp thành trung tâm công nghệ cao.Dortmund có tỷ lệ người nước ngoài cao nhất nước Đức. Tại Euro 2024, Dortmund và các "hàng xóm" là thành phố Gelsenkirchen, Cologne, Dusseldorf, Frankfurt trở thành nơi tập trung nhiều cổ động viên nhất tại Euro 2024. Người dân địa phương được đánh giá là "thực tế, nói chuyện thẳng thắn, yêu thích bia và trên hết là tình yêu của họ dành cho bóng đá".Sân Westfalenstadion, có sức chứa 81.000 người, là sân nhà của CLB Borussia Dortmund. Sân đứng vị trí thứ ba trong số 100 sân vận động tốt nhất thế giới 2023. Đây là nơi diễn ra một trận bán kết, một trận vòng 16 đội và các trận vòng bảng.DüsseldorfTrung tâm thành phố Düsseldorf. Ảnh: Nằm gần Dortmund, Düsseldorf là thủ phủ của vùng Nordrhein-Westfalen và là trung tâm kinh tế, nổi tiếng về ngành thời trang và các hội chợ thương mại được tổ chức hàng năm. Thành phố bên bờ sông Rhine này là sự kết hợp của các di tích lịch sử, các nhà thờ thời trung cổ, bảo tàng nghệ thuật và trung tâm văn hóa, công viên, trung tâm mua sắm, ẩm thực và lễ hội đặc sắc.Sân vận động Düsseldorf là nơi diễn ra nhiều trận đấu vòng bảng, vòng 16 đội và tứ kết của Euro 2024.FrankfurtKhu trung tâm hay còn gọi là "Main-hattan của nước Đức". Ảnh: Frankfurt là trung tâm thương mại và tài chính nhộn nhịp không chỉ của Đức mà cả châu Âu. Nhờ các tòa nhà chọc trời và sông Main mà Frankfurt được gọi là "Main-hattan" (khu Manhattan ở New York). Là điểm trung chuyển lớn nên di chuyển đến Frankfurt rất thuận tiện bằng mọi phương tiện.Nơi đây còn có hơn 20 bảo tàng, những điểm đến thiên nhiên đẹp và các hoạt động giải trí, mua sắm. Du khách đến Frankfurt có thể check in tháp Main, nhà Goethe, quảng trường Romerberg, con đường mua sắm Zeil, vườn bách thảo Palmengarten.Sân vận động Frankfurt tổ chức các trận đấu ở vòng 16 đội và vòng bảng. Đây từng là nơi diễn ra nhiều giải bóng đá lớn từ năm 1925, World Cup 2006 và Euro 1988.2024 là năm thứ hai Michelin Guide đến Hà Nội, TP HCM và lần đầu đến Đà Nẵng để trao sao hoặc đề xuất các quán ăn vào cẩm nang. Giám đốc Quốc tế của Michelin Guide, Gwendal Poullennec, cho biết Đà Nẵng gia nhập vào danh sách năm nay là "minh chứng cho thấy sự sôi động, chất lượng ẩm thực từng vùng miền của Việt Nam". Các thẩm định viên của Michelin Guide là những người có kinh nghiệm trong lĩnh vực ẩm thực, dịch vụ nhà hàng, khách sạn, các đầu bếp tay nghề cao, đến từ nhiều quốc gia.Ngoài các nhà hàng được gắn sao, Michelin cũng công bố danh sách các nhà hàng được Michelin đề xuất (Michelin Selected); các đại diện đạt giải trong hệ thống giải thưởng đặc biệt (Michelin Guide Special Awards) và các quán ăn ngon với giá cả phải chăng (Bib Gourmand).Đại diện các nhà hàng đầu tiên tại Việt Nam nhận một sao Michelin tại Hà Nội tối 6/6/2023. Ảnh:Danh sách 42 nhà hàng đạt danh hiệu "món ngon, giá phải chăng" Bid Gourmand tại Hà Nội, TP HCM đã được công bố trực tuyến hôm 20/6. Các giải thưởng còn lại như Bid Gourmand tại Đà Nẵng, Michelin Selected và nhà hàng được trao sao sẽ công bố vào tối nay tại TP HCM.Michelin Guide hiện được coi là cẩm nang ẩm thực danh giá nhất thế giới, xếp hạng nhà hàng thông qua hệ thống "sao". Một sao dành cho nhà hàng "có chất lượng món ăn ngon, xứng đáng để dừng chân thưởng thức". Hai sao là "nhà hàng có chất lượng món ăn xuất sắc, xứng đáng để khách quay lại". Ba sao (cao nhất) là nơi "chất lượng món ăn tuyệt hảo, xứng đáng để lên kế hoạch đến tận nơi thưởng thức".Năm 2023, 4 nhà hàng đầu tiên được trao một sao Michelin gồm Ănăn Saigon ở TP HCM và Gia, Hibana by Koki, Tầm Vị, đều ở Hà Nội. Ngoài ra, Michelin Guide cũng trao danh hiệu cho 102 nhà hàng, cá nhân tại 3 hạng mục Michelin Selected (Michelin đề xuất); Michelin Guide Special Awards (giải thưởng đặc biệt) và Bib Gourmand (các quán ăn ngon với giá cả phải chăng).Năm ngoái, có 70 nhà hàng được Michelin đề xuất (Michelin Selected), trong đó có 32 tại Hà Nội và 38 ở TP HCM. Danh sách Bib Gourmand gồm 29 nhà hàng, gồm 13 tại Hà Nội và 16 tại TP HCM. Năm nay con số tăng lên 42, chưa tính Đà Nẵng.Đầu bếp Peter Cường của Ănăn Saigon - nhà hàng một sao Michelin ở TP HCM năm 2023. Ảnh: Ba giải Michelin Guide Special Awards 2023 tại Việt Nam được trao gồm Somelier Award (Giải thưởng dành cho chuyên gia pha chế) cho ông Yu Yamamoto, Service Award (Giải thưởng dành cho chất lượng phục vụ) cho đầu bếp Nguyễn Thị Nữ - Nhà hàng Vietnam House và Young Chef Award (Giải đầu bếp trẻ tài năng) cho đầu bếp Sam Tran - Nhà hàng Gia.Các nhà hàng được Michelin lựa chọn năm nay được nhiều người kỳ vọng sẽ góp phần nâng cao vị thế nền ẩm thực và du lịch Việt trên bản đồ quốc tế.Nhà hàng sao Michelin được các thẩm định viên ẩn danh đánh giá độc lập, theo quy chuẩn chung toàn thế giới, dựa trên 5 tiêu chí: chất lượng món ăn, tài nghệ nấu ăn, sự hài hòa hương vị, cá tính của đầu bếp thể hiện qua món ăn, sự nhất quán của món ăn theo thời gian và trên toàn thực đơn.Hiện Ritz Carlton Hong Kong được kỷ lục Guinness thế giới công nhận là khách sạn cao nhất thế giới. Khách sạn nằm từ tầng 102 đến 118 trong tòa Trung tâm Thương mại Quốc tế trên vịnh Victoria, có tầm nhìn toàn cảnh từ độ cao 484 m - cao hơn tháp Eiffel 184 m.Thang máy lên khách sạn là một trong những thang nhanh nhất ở Hong Kong, di chuyển với tốc độ 9,1 m/s. Để lên đến quầy lễ tân của tầng 103, khách mất một phút 10 giây.Tầm nhìn toàn cảnh ra vịnh Victoria phía dưới khi ở tại khách sạn. Ảnh: Theo Harriet Sime, du khách Anh, trong phần lớn thời gian lưu trú tại phòng trong khách sạn, tất cả những gì Sime có thể nhìn thấy chỉ là những đám mây. Chúng "gần đến đáng sợ", gợi cho nữ du khách cảm giác "đang trên máy bay đi qua cơn bão".Dù vậy, ở tại căn phòng khách sạn cao nhất thế giới vẫn là "điều thú vị", theo Sime. Du khách cần trả 480 USD để lưu trú một đêm tại căn phòng ở tầng cao nhất và nhìn ra đường chân trời của quận Cửu Long.Căn phòng Sime ở có thiết kế sang trọng, phòng khách lớn với bàn làm việc, ghế sofa dài đặt cạnh cửa sổ. Cửa sổ kính trong suốt từ trần nhà đến sàn, tầm nhìn ra biển và đảo Hong Kong. Từ đây, Sime thấy các tòa nhà chọc trời phía xa nhỏ như những món đồ chơi.Sau khi tắm rửa để xóa tan mệt mỏi của chuyến bay 13 tiếng khởi hành từ London, Sime đến hồ bơi cao nhất thế giới, một danh hiệu khác của khách sạn cũng được Guinness ghi nhận, phòng tập thể dục trên tầng 118 và quán bar Ozone cao nhất châu Á.Phần lớn thời gian trong ngày Sime khám phá những khu chợ nhộn nhịp, những con đường phía sau đảo Hong Kong - nơi luôn đông đúc dân địa phương, khách du lịch. Họ xếp hàng bên ngoài những quán trà nhỏ, quán mì, bên cạnh là những người đàn ông đang đẩy xe chất đầy món dim sum bốc khói.Sime ăn tối tại tầng 102 khách sạn. Trời tối và mưa, nước hắt lên cửa sổ kính khiến nữ du khách chỉ có thể nhìn thấy những tòa tháp cao nhất của thành phố từ xa. "Tôi rất tiếc vì quang cảnh hôm nay", người phục vụ nói với Sime khi dẫn đường cho cô đến chỗ ngồi.Vào bữa sáng hôm sau, khi được phục vụ hỏi "Sáng nay cô cảm thấy thế nào?", Sime đã trả lời "như đang trên đỉnh của thế giới", theo đúng nghĩa đen.Trên mạng xã hội, Jenny đến từ Florida, Mỹ, sở hữu cuộc sống bao người mơ ước. Nhờ sắp xếp khéo léo, nữ travel blogger vừa đảm bảo được công việc văn phòng, vừa có cơ hội du lịch 48 quốc gia, ghé thăm hàng trăm địa danh trên khắp thế giới trong 7 năm qua, thỏa mãn đam mê "xê dịch" của cô. Tuy nhiên, Jenny chia sẻ đã phải đối mặt với những mặt trái của đam mê này.Jenny tại Hobbitenango, khu sinh thái gần Antigua, Guatemala, được xây dựng với cảm hứng từ loạt phim The Hobbit đầu tháng 6. Ảnh: Jenny đã trải qua khoảnh khắc "kinh hoàng nhất cuộc đời" khi suýt trở thành nạn nhân của vụ bắt cóc hoặc buôn người tại Budapest năm 2019. Nhờ la hét cầu cứu và được người qua đường giúp đỡ, cô may mắn thoát khỏi tình huống nguy hiểm. Sau biến cố, cô rút ra nhiều bài học và thiết lập cho mình những nguyên tắc an toàn.Nguyên tắc tối thượng của Jenny là không đi uống rượu quá nhiều. Nếu ra ngoài vào buổi tối, cô chỉ uống một ly và luôn để mắt đến đồ uống của mình. Thứ hai, không tiết lộ địa điểm lưu trú hoặc việc đi một mình. Thứ ba, cố gắng ghi nhớ bản đồ trước khi rời khỏi một nơi. Việc này giúp cô không phải dán mắt vào điện thoại và có thể quan sát xung quanh. Cuối cùng, Jenny chia sẻ vị trí trên điện thoại với gia đình để họ có thể theo dõi trong trường hợp khẩn cấp."Đi một mình, tôi được làm theo ý thích," Jenny cho biết. Du lịch một mình cũng giúp nữ khách du mục số tự lập và tự tin hơn khi khám phá những vùng đất mới. Nhưng cái giá của tự do không hề rẻ. Các gói du lịch thường được thiết kế cho hai người trở lên, vì vậy những du khách đi một mình sẽ bỏ lỡ các ưu đãi dành cho cặp đôi hoặc nhóm.Jenny từng bỏ lỡ trải nghiệm thú vị như lớp học nấu ăn ở Guatemala yêu cầu tối thiểu hai người tham gia hay tour leo núi lửa ở Nicaragua với giá 45 USD một người. Do đi một mình, cô bị tính phí 90 USD.Niềm đam du lịch một mình của Jenny đến từ chuyến đi nước ngoài đầu tiên không mấy vui vẻ cùng người bạn thân cách 7 năm trước. Jenny nhận ra bài học đắt giá rằng có những người dù thân thiết đến đâu, cũng không hợp để đi du lịch cùng. Sau chuyến đi, họ không còn liên lạc và kể từ đó, cô thích đi du lịch một mình hơn.Mặc dù tận hưởng tự do khi lên kế hoạch chuyến đi, Jenny cũng thừa nhận mệt mỏi khi phải "cân" tất cả mọi thứ, từ ăn uống đến xử lý tình huống bất ngờ.Trong tình huống khách sạn và Airbnb (dịch vụ chia sẻ/đặt chỗ ngủ)Những chia sẻ của Jenny nhận được đồng tình của cộng đồng đam mê du lịch. Tài khoản có tên Kristy bình luận: "Cô đơn là nỗi sợ lớn nhất của tôi". Một người khác dí dỏm đề cập đến việc "không thể chia đôi tiền phòng khách sạn".Jenny bất ngờ vì mọi người đón nhận nội dung của mình tích cực và đồng cảm với những trải nghiệm "không đẹp" về du lịch một mình. Lựa chọn này không dành cho tất cả mọi người, nhưng "thà đi một mình còn hơn là không được ngắm nhìn thế giới", Jenny nói.Tại lễ công bố Michelin Guide 2024 tổ chức tại TP HCM, 7 nhà hàng tại Việt Nam được trao một sao Michelin gồm 4 nhà hàng lần đầu được trao sao năm ngoái Gia, Hibana By Koki, Tầm vị, Ănăn Saigon và 3 nhà hàng mới Akuna (TP HCM), La Maison 1888 (Đà Nẵng) cùng The Royal Pavilion (TP HCM). The Royal Pavilion được thăng hạng từ Michelin Selected năm ngoái.Đại diện các nhà hàng tại Việt Nam nhận một sao Michelin trong buổi công bố tại TP HCM tối 27/6. Ảnh: Gwendal Poullennec, Giám đốc Quốc tế của Michelin Guide, nhận xét ba thành phố có nhà hàng được trao một sao Michelin gồm Hà Nội, TP HCM và Đà Nẵng đều sở hữu những sắc màu riêng. Văn hóa ẩm thực của Việt Nam thể hiện nguồn năng lượng dồi dào, đam mê và sáng tạo không ngừng. "Việt Nam đã và đang trở thành điểm đến hấp dẫn trên bản đồ ẩm thực thế giới trong mắt du khách", Gwendal Poullennec nói.Trả lờiBếp trưởng Wong Fu Keung của nhà hàng Long Triều (The Royal Pavilion) cho biết xúc động vì được Michelin và ngành công nhận. Một sao Michelin đã chứng minh "những nỗ lực của nhà hàng nhiều năm qua không hề vô ích". Long Triều hiện phục vụ các món ăn đa dạng (à la carte) để khách lựa chọn, các thực đơn trọn gói (set menu) mang âm hưởng ẩm thực Quảng Đông. Thực đơn dim sum phục vụ vào buổi trưa.Xem thêm: Ngoài công bố các nhà hàng đạt sao, Michelin còn công bố 58 nhà hàng Bib Gourmand nhờ "chất lượng món ăn tốt, giá cả phải chăng" và 99 nhà hàng được tuyển chọn bởi Michelin (Michelin Selected).Số lượng cơ sở ăn uống đạt Bib Gourmand gấp đôi năm ngoái, với 18 ở Hà Nội, 24 ở TP HCM và 16 ở Đà Nẵng. Trong số 29 địa điểm mới của năm nay, 16 đến từ Đà Nẵng, 5 từ Hà Nội và 8 từ TP HCM.Số nhà hàng Michelin Selected cũng gần gấp đôi so với 59 nhà hàng của năm ngoái, và có 40 cơ sở mới. Hà Nội có 33 nhà hàng được vinh danh (có 5 cơ sở mới), 47 nhà hàng ở TP HCM (16 cơ sở mới) và 19 ở Đà Nẵng.Các nhà hàng tại TP HCM nhận giải Bib Gourmand tại TP HCM ngày 27/6. Ảnh: Là thành phố mới trong cẩm nang ẩm thực Michelin Guide tại Việt Nam 2024, Đà Nẵng đại diện cho ẩm thực miền Trung đồng thời phản ánh ảnh hưởng từ ẩm thực Pháp, Trung Quốc cũng như Đông Nam Á. Các món ăn ở thành phố biển này để lại ấn tượng khó quên với nguyên liệu tươi ngon thay vì công thức chế biến phức tạp, theo Michelin Guide.16 cơ sở ăn uống mới đến từ Đà Nẵng trong danh sách Bib Gourmand 2024 có những cái tên như Bé Ni 2, Indian Aroma Restaurant, Mì Quảng Sứa Hồng Vân.Các nhà hàng mới ở hạng mục Michelin Selected nhận giải tại TP HCM ngày 27/6. Ảnh: Các cơ sở ăn uống mới ở Hà Nội đạt Michelin Selected gồm Bánh Cuốn Bà Hoành, quán ăn đường phố chuyên phục vụ bánh cuốn với nhân thịt băm và mộc nhĩ; Hanoi Garden là nhà hàng kết hợp ẩm thực Việt cổ điển - đương đại; Le Beaulieu nổi tiếng với ẩm thực Pháp. Một số cơ sở tiêu biểu ở TP HCM gồm nhà hàng chay Du Yên, nhà hàng ẩm thực Pháp Kobe Bistro hay Oryz lấy cảm hứng từ văn hóa ẩm thực châu Á.Tại buổi lễ, Michelin Guide cũng trao các giải thưởng khác. Giải Đầu bếp trẻ xuất sắc (Young Chef Award) được trao cho Duy Nguyễn đến từ Little Bear, một nhà hàng được trao Michelin Selected tại TP HCM. Chuyên gia nếm rượu (Sommelier Award) được trao cho Toàn Nguyễn đến từ La Maison 1888, Đà Nẵng. Anh Nguyễn đến từMichelin Guide hiện được coi là cẩm nang ẩm thực danh giá nhất thế giới, xếp hạng nhà hàng thông qua hệ thống "sao". Một sao dành cho nhà hàng "có chất lượng món ăn ngon, xứng đáng để dừng chân thưởng thức". Hai sao là "nhà hàng có chất lượng món ăn xuất sắc, xứng đáng để khách quay lại". Ba sao (cao nhất) là nơi "chất lượng món ăn tuyệt hảo, xứng đáng để lên kế hoạch đến tận nơi thưởng thức".Ngoài các nhà hàng được gắn sao, Michelin cũng công bố danh sách các nhà hàng được Michelin đề xuất (Michelin Selected); các đại diện đạt giải trong hệ thống giải thưởng đặc biệt (Michelin Guide Special Awards) và các quán ăn ngon với giá cả phải chăng (Bib Gourmand).Đây là năm thứ hai Michelin trao sao tại Việt Nam. Các nhà hàng được đánh giá theo từng năm. 4 nhà hàng được Nhà hàng sao Michelin được các thẩm định viên ẩn danh đánh giá độc lập, theo quy chuẩn chung toàn thế giới, dựa trên 5 tiêu chí: chất lượng món ăn, tài nghệ nấu ăn, sự hài hòa hương vị, cá tính của đầu bếp thể hiện qua món ăn, sự nhất quán của món ăn theo thời gian và trên toàn thực đơn.Hiện Xem danh sách các nhà hàng tại Việt Nam được Michelin vinh danh năm 2024 Ngày 27/6, Thành ủy Hạ Long cho biết đã yêu cầu UBND TP Hạ Long chỉ đạo các phòng chuyên môn vào cuộc làm rõ, xử lý hoạt động tại quán bar Bistro Fou, ở bãi biển trên đường Kỳ Quan, phường Bãi Cháy.Trước đó, trên mạng xã hội lan truyền một số clip ghi lại hình ảnh vũ công ở quán bar này biểu diễn nhảy nhót với trang phục nhạy cảm, dưới vòi hoa sen cùng nhiều động tác không đúng chuẩn đạo đức, thuần phong mỹ tục.Các clip này được chia sẻ nhiều trên các nền tảng mạng xã hội, có nhiều bình luận không tích cực, gây ảnh hưởng đến đến môi trường kinh doanh, văn hóa du lịch của TP Hạ Long.Thành ủy Hạ Long yêu cầu làm rõ trách nhiệm của đơn vị chủ quản quán bar khi để các hoạt động trên diễn ra; xác định người đăng clip, người tham gia các hoạt động trong clip trên để xử lý theo quy định.Quán bar Bistro là quán bar ngoài trời lớn, hoạt động nhiều năm trên bãi biển ở TP Hạ Long. Cơ quan chức năng cũng từng phát hiện quán này bán bóng cười cho khách và thu giữ 3 bình bóng khí N2O.Theo lãnh đạo TP Hạ Long, chủ quán đã có lời xin lỗi, xin chấp hành nghiêm túc các biện pháp xử lý của chính quyền và cam kết chấn chỉnh hoạt động của quán.Michelin gọi TP HCM là đô thị trẻ mang nhiều dấu ấn lịch sử. Nơi đây có cuộc sống đường phố sôi động và ẩm thực phong phú. Sau khi dạo qua những công trình kiến trúc cổ ở quận 1 như Nhà thờ Đức Bà, Bưu điện TP HCM, du khách nên thưởng thức ẩm thực truyền thống Việt Nam tại các quán ăn địa phương, các nhà hàng được Michelin đánh giá và trải nghiệm ở khu Chợ Lớn, khu phố mới Thảo Điền.48 giờ ở TP HCM được Pruepat 'Maprang' Songtieng, đến từ Bangkok, Thái Lan, thẩm định viên của Michelin Guide ở Thái Lan và Việt Nam gợi ý. Cô có hơn 10 năm viết bài cho các ấn phẩm hàng đầu về phong cách sống cũng như ẩm thực.Ngày 1: Khám phá khu trung tâm quận 1Buổi sángBưu điện TP HCM. Ảnh: Bắt đầu hành trình khám phá của bạn tại quận 1, khu trung tâm của TP HCM. Hãy tham quan Nhà thờ Đức Bà, công trình có phong cách kiến trúc pha trộn giữa La Mã và Gothic, sau đó đi bộ đến Bưu điện TP HCM, nơi bạn tìm thấy không gian phương Tây giữa đô thị phương Đông. Điểm dừng chân tiếp theo hãy là Dinh Độc Lập, nơi mang dấu ấn lịch của thành phố. Đây cũng là nơi thư giãn với không gian mát mẻ, được bao quanh bởi những khu vườn xanh mát.Bữa trưaThưởng thức bữa trưa với các món ăn truyền thống Việt Nam tại Cục Gạch Quán, nhà hàng trong danh sách Bib Gourmand của Michelin Guide. Đây là nơi được nhiều vị khách nước ngoài nổi tiếng ghé thăm. Cục Gạch có không gian thoáng mát, một khu vườn nhỏ với hồ cá yên bình. Vài món gợi ý: đậu hũ chiên giòn, canh chua cá hay các món tráng miệng như chuối chiên, thạch sương sa.Buổi chiềuThong thả tản bộ qua Thảo Cầm Viên, một "ốc đảo" khác giữa lòng thành phố, hệ động thực vật đa dạng. Gần đó, Bảo tàng Lịch sử TP HCM cung cấp nhiều tư liệu quý về những câu chuyện quá khứ của TP HCM cũng như Việt Nam.Ăn tối và đi chơi đêmBánh mì bò Wagyu tại Ănăn Sài Gòn. Ảnh: Dùng bữa tại Ănăn Sài Gòn, nhà hàng 2 năm liên tiếp nhận sao Michelin ở TP HCM, có các món ăn truyền thống Việt Nam kết hợp kỹ thuật ẩm thực hiện đại. Đầu bếp từng "tu luyện" ở nước ngoài, Peter Cường Franklin, tạo tên tuổi với những món ăn được nhiều thực khách yêu thích như tartare cá ngừ hay phở bò wagyu.Kết thúc một ngày, hãy dạo bộ đường Đồng Khởi, một trong những tuyến đường tiêu biểu của TP HCM, có nhiều công trình biểu tượng như Nhà hát Thành phố, khách sạn InterContinental (xây dựng năm 1880), khách sạn Park Hyatt và The Myst Dong Khoi.Địa chỉ tham khảo:- Nhà thờ Đức Bà: 1 Công xã Paris, phường Bến Nghé, quận 1.Ngày 2: Khám phá khu Chợ Lớn và hơn thế nữaBuổi sángHãy đến quận 5 để khám phá khu phố người Hoa. Tại đây có những ngôi chùa nổi tiếng như chùa Bà Thiên Hậu và Hội quán Hà Chương, đều mang kiến trúc truyền thống Trung Hoa, nhiều họa tiết cầu kỳ, tinh xảo.Bữa trưaThưởng thức các món ăn nổi tiếng của người Hoa ở Chợ Lớn như bánh bao, mì kéo và các món chè đặc trưng dọc phố Hà Tôn Quyền.Buổi chiềuKiến trúc nhà thờ Tân Định, quận 3. Ảnh: Khám phá những con đường nhỏ của khu Chợ Lớn, nơi các căn nhà phố san sát nhau mang vẻ cổ điển, những hiệu thuốc Đông y đặc trưng khá giống với hình ảnh trong phim về cộng đồng người Hoa khắp thế giới.Nhà thờ Tân Định ở quận 3 cũng là địa chỉ không nên bỏ lỡ. Đây là công trình nổi tiếng với kiến trúc Gothic truyền thống, nhưng có thêm các chi tiết trang trí Roman và màu sơn hồng nổi bật.Bữa tốiĐến khu Thảo Điền ở TP Thủ Đức để thưởng thức ăn tối, với các món ăn Việt Nam tại quán An's Sai Gon trong danh sách Michelin gợi ý. Tại đây có nhiều khu ăn uống với những trải nghiệm ẩm thực đa dạng, gồm bữa tối do đầu bếp chọn tại quầy, hay các món đồ ăn Việt sáng tạo.Quán Lửa gần đó cũng nằm trong Michelin Guide là một gợi ý khác. Đầu bếp chọn nguồn sản phẩm hữu cơ từ các trang trại địa phương và pha trộn các món ăn phong cách châu Âu với các yếu tố Nhật Bản, kèm những loại vang do chuyên gia thử rượu tuyển chọn.Không gian trong nhà tại An's Saigon Thảo Điền. Ảnh: Sau bữa tốiTản bộ ở đường Xuân Thủy ở Thảo Điền, nơi nổi tiếng với cuộc sống về đêm sôi động. Ngoài khám phá những quán bar, du khách có thể thử thêm các món ngon địa phương như trứng vịt lộn.Địa chỉ tham khảo- Chùa Bà Thiên Hậu: 710 Nguyễn Trãi, phường 11, quận 5.Quyết định xử phạt hành chính được Phó chủ tịch UBND TP Nha Trang ban hành ngày 27/6 đối với quán hải sản nằm ở số 100 đường Trần Phú, sau khi quán bị du khách tố "chặt chém".Cụ thể, biển hiệu quán là Hải sản tươi sống Thanh Sương, trong khi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh là Hộ kinh doanh hải sản tươi sống Thạnh Sương. Vi phạm này bị phạt 7,5 triệu đồng. Quán kinh doanh dịch vụ ăn uống nhưng không có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm, bị phạt 12,5 triệu đồng. Ngoài ra, đoàn kiểm tra liên ngành phạt 750.000 đồng vì quán niêm yết giá không rõ ràng như "250K" (không ghi rõ đơn vị tính) hay giá thiếu chữ số 0.Đoàn liên ngành buộc chủ cửa hàng này tháo dỡ biển hiệu, thời gian khắc phục hậu quả trong vòng 10 ngày kể từ lúc nhận quyết định xử phạt.Quán hải sản bị xử phạt ở đường Trần Phú. Ảnh: Quán Thanh Sương ở Nha Trang là một trong những cửa hàng hải sản thu hút đông người dân và du khách đến ăn. Trên trang web, cửa hàng này chỉ có ba chi nhánh ở số 9A và 15 Trần Phú, một chi nhánh bên đảo Hòn Tre. Tuy nhiên, người dân Nha Trang cho rằng vẫn có nhiều quán "cố tình giả mạo", đặt tên là Thanh Sương hay Thạnh Sương..., gây nhầm lẫn cho du khách.Nhiều du khách còn phản ánh có tình trạng bị tài xế taxi, xích lô cố tình đưa đến quán, nhà hàng mà họ không chọn để hưởng "hoa hồng", gây nhiều bức xúc.Ba tháng trước, một quán hải sản cũng có tên Thạnh Sương ở địa chỉ 102 Trần Phú cũng bị khách tố "chặt chém". Thành phố Nha Trang sau đó đã xử phạt chủ hộ kinh doanh hơn 34 triệu đồng về những vi phạm như: quảng cáo hàng hóa không thể hiện bằng tiếng Việt; không thể hiện đầy đủ trên biển hiệu theo đúng giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; niêm yết giá không rõ ràng gây nhầm lẫn.Cùng thời điểm trên, quán cơm Thạnh Sương ở 78 Tuệ Tĩnh cũng bị UBND TP Nha Trang xử phạt 12,5 triệu đồng vì không có giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm. Quán này cũng bị khách tố "chặt chém".Hầu hết các chủ hộ kinh doanh vi phạm đều khai không cấu kết với tài xế taxi, người lái xích lô để đưa khách đến quán. Đối với nội dung này, đoàn liên ngành Nha Trang cho rằng chưa đủ chứng cứ để xử phạt hành chính.Lãnh đạo UBND TP Nha Trang cho biết bảng hiệu của các cơ sở có tên Thạnh Sương nhưng dấu nặng rất nhỏ nên dễ nhầm lẫn, phải quan sátUBND tỉnh Lâm Đồng vừa công nhận điểm du lịch "Ga đường sắt Đà Lạt". Đây không chỉ là nơi tham quan, là công trình kiến trúc đặc sắc của thành phố Đà Lạt, mà còn là nơi ghi dấu ấn đặc biệt trong lịch sử ngành đường sắt Việt Nam, di tích lịch sử cấp quốc gia.Ga Đà Lạt nằm trên đường Quang Trung, phường 9, cách trung tâm thành phố Đà Lạt khoảng 3 km. Đây là nhà ga xe lửa được coi là cổ nhất Việt Nam và Đông Dương và cũng là nhà ga cao nhất Việt Nam, 1.500 m trên cao nguyên Lâm Viên.Theo Cục Du lịch Quốc gia, ga Đà Lạt được xây dựng từ năm 1932 đến 1938, nằm trong tuyến đường sắt Tháp Chàm - Đà Lạt, kết nối với thành phố Phan Rang, Ninh Thuận. Tuyến đường dài 84 km, với 12 nhà ga, 5 hầm chui. Tuyến đường sắt đặc biệt bởi có 16 km đường răng cưa leo núi, với độ dốc trung bình 12%. Thời điểm xây dựng, chỉ có Thụy Sĩ và Việt Nam có đường sắt bánh xe răng cưa. Năm 1972, tuyến đường sắt bị chiến tranh phá hủy, đến năm 1975 được khôi phục nhưng chỉ hoạt động một thời gian ngắn do hiệu quả kinh tế kém. Hệ thống đường ray, dấu vết đường sắt răng cưa bị tháo bỏ gần như toàn bộ, các nhà ga bỏ hoang.Mặt tiền ga có chiều dài 67 m, rộng 11,4 m và cao 11 m. Công trình là sự kết hợp giữa kiến trúc nhà rông Tây Nguyên với kiến trúc Phương Tây, nổi bật là ba hình chóp mái mặt trước lấy ý tưởng từ hình ảnh ba đỉnh núi cao nhất Lang Biang và cách điệu từ hình tượng mái nhà rông Tây Nguyên.Tham quanNhiều năm nay, ga Đà Lạt là một trong những điểm tham quan đông khách. Du khách mua vé trực tiếp tại ga với giá 10.000 một người (trẻ em dưới 1 m miễn phí). Thời gian mở cửa từ 7h đến 17h.Thời gian đông khách thường từ 8 đến 10h, thời tiết mát mẻ, ánh nắng chiếu xiên thích hợp để chụp ảnh. Du khách có thể tận dụng thời gian chụp ảnh trước khi lên tàu đi tham quan Trại Mát.Đường sắt răng cưa ở ga Đà Lạt. Ảnh: Tại sân ga, du khách có thể thấy một đầu máy hơi nước cổ số hiệu 131-462 với đường ray xe lửa bánh răng cưa, các toa tàu gỗ và một đầu máy diesel với 4 toa chở khách từ ga Đà Lạt đi ga Trại Mát và ngược lại.Bên trong nhà ga chính có một quán cà phê. Ngoài bàn ghế gỗ có sẵn, quán còn sắp đặt thêm bàn ghế nhựa. Đây là nơi du khách có thể ngồi thư giãn và đợi tàu.Các chuyến tàuGa Đà Lạt không liên kết trực tiếp với hệ thống đường sắt quốc gia. Các chuyến tàu đi và đến ga Đà Lạt mỗi ngày đều chỉ để phục vụ khách du lịch trên chặng ngắn 7 km nối trung tâm Đà Lạt và Trại Mát. Thời gian mỗi chuyến đi là 30 phút.Giá vé giao động từ 72.000 đồng đến 100.000 đồng cho một lượt. Hành khách mua vé khứ hồi được giảm 25%, mua vé tập thể từ 10 người trở lên được giảm 15-40%. Tàu phục vụ trà atiso và trang bị wifi miễn phí. Lịch chạy tàu cụ thể áp dụng từ tháng 4/2024:Đôi tàu ĐL3 và ĐL4 chạy cố định hàng ngày, các chuyến khác chạy theo yêu cầu của khách hàng hoặc khi có phát sinh. Mỗi chuyến tàu vận chuyển tối thiểu 30 khách và tối đa 160 khách. Hai chuyến tối ĐL11/12 và ĐL13/14 mới được đưa vào hoạt động từ tháng 4 nhằm phục vụ nhu cầu vui chơi buổi đêm của du khách.Với chuyến tàu Đà Lạt - Trại Mát, du khách có thể chọn một chiều. Tại Trại Mát, du khách tự do tham quan vùng lân cận, trở về bằng tàu theo lịch trên hoặc các phương tiện khác. Tại các điểm này đều có thể dễ dàng bắt taxi.Một số địa điểm chụp ảnh đẹpKhuôn viên trước nhà gaKhoảng sân rộng trước nhà ga là một trong những điểm check in được yêu thích nhất. Tại đây, bạn có thể chỉnh các góc để lấy được toàn cảnh nhà ga phía sau, đặc biệt là phần mái hình chóp thiết kế cách điệu.Phòng chờ mua véGóc chụp này ít người biết, nhưng khi lên hình khá ấn tượng. Các ô kính tạo nên hiệu ứng ánh sáng đẹp. Du khách có thể chụp những bức ảnh với góc nhỏ tại phòng chờ.Nơi trưng bày các toa tàu gỗMột trong những điểm thu hút của ga Đà Lạt là nơi trưng bày các toa tàu bằng gỗ. Dù các toa tàu đã không còn hoạt động nhưng vẫn giữ được vẻ đẹp cổ kính. Ở đây, bạn nên chọn phong cách vintage để phù hợp xung quanh.Nội thất toa tàuNếu mua vé tuyến Đà Lạt - Trại Mát, du khách sẽ được chụp ảnh với nội thất toa tàu. Còn trong trường hợp không đi tàu, các bậc thang hay hành lang sắt phía cuối toa trưng bày sẽ là góc "sống ảo" đẹp.Một ngày sau khi được Michelin công bố các giải thưởng, đơn đặt bàn tại nhà hàng Long Triều (hay The Royal Pavilion) "bùng nổ". Nhà hàng một sao được thăng hạng từ Michelin Selected năm ngoái ở TP HCM này đã kín chỗ đến cuối tuần, lượng đặt bàn tăng ít nhất 30% so với ngày thường, đại diện nhà hàng cho biết.My Hanh Hải Sản, nhà hàng Michelin Selected Đà Nẵng cũng thông báo trên fanpage "kín chỗ" sau đêm đầu tiên nhận giải. Hiệu ứng được Michelin công nhận khiến khách "kín toàn bộ nhà hàng".Đây là hai trong 164 nhà hàng, quán ăn ở Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng vào Michelin Guide 2024. Trong đó, 7 nhà hàng đạt một sao Michelin, 58 cơ sở ăn uống đạt Bib Gourmand (quán ăn ngon, giá cả hợp lý) và 99 cơ sở ăn uống được xếp hạng Michelin Selected (Michelin tuyển chọn). Sao Xanh Michelin, đề cao tính bền vững và môi trường, lần đầu được trao ở Việt Nam cho một nhà hàng ở Đà Nẵng. Số lượng nhà hàng đều tăng ở các hạng mục, không nhà hàng nào mất danh hiệu và mất sao nhưng chưa xuất hiện 2, 3 sao Michelin.Theo ông Hà Văn Siêu, Phó Cục trưởng Cục Du lịch, ngày càng nhiều nhà hàng, cơ sở ăn uống của Việt Nam được Michelin Guide chứng nhận giúp thương hiệu du lịch quốc gia thêm tỏa sáng, định vị vững chắc trong thị trường du lịch thế giới. Cục du lịch quốc gia Việt Nam đã xây dựng chiến lược, trong đó ẩm thực và du lịch di sản sẽ là hai thương hiệu mạnh. Văn hóa ẩm thực là bước đi chiến lược, được ngành khai thác để định vị năng lực cạnh tranh của du lịch Việt Nam.Các nhà hàng nhận sao Michelin tối 27/6 tại TP HCM. Ảnh: Ông Lê Trương Hiền Hòa, Phó Giám đốc Sở du lịch TP HCM, cho biết thành phố có 3 đại diện được gắn một sao Michelin là tin vui cho ngành du lịch, tạo cơ hội tốt để quảng bá rộng rãi ẩm thực Sài Gòn ra thế giới. Sự công nhận này đồng thời là động lực để các nhà hàng, quán ăn hoàn thiện, nâng cấp phong cách phục vụ, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, sáng tạo trong cách chế biến và tạo được không gian đặc trưng để mang lại nhiều trải nghiệm độc đáo cho thực khách.Năm nay là lần đầu Michelin mở rộng phạm vi đến Đà Nẵng. "Lựa chọn Đà Nẵng để đánh giá, trao sao là hướng đi đúng, trúng và chất lượng của Michelin", ông Siêu nói.Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng Trương Thị Hồng Hạnh cho hay đây là "cơ hội vàng" giúp ngành du lịch quảng bá và lan tỏa các giá trị đặc sắc của ẩm thực Đà Nẵng và Việt Nam ra thế giới. Bà Hạnh kỳ vọng sau lễ trao giải, các nhà hàng chưa được vinh danh sẽ nỗ lực nghiên cứu, hoàn thiện dịch vụ để Đà Nẵng có thêm những cái tên mới trong năm tới.Theo báo cáo của iPOS.vn, công ty phần mềm chuyên mảng dịch vụ nhà hàng & ăn uống (F&B), Việt Nam đang trên đà khởi sắc với giá trị thị trường năm 2024, dự kiến đạt mốc 655 nghìn tỷ đồng, tăng 10,92% so với năm 2023.Tiến sĩ Phạm Hương Trang, giảng viên ngành Quản trị du lịch và khách sạn, Đại học RMIT Việt Nam nhận định "hiệu ứng Michelin" qua hai lần đến Việt Nam đóng góp quan trọng vào sự tăng trưởng này, nâng cao danh tiếng ẩm thực Việt trên toàn cầu và giúp các nhà hàng thu hút thêm khách.Đầu bếp Sam Aisbett của nhà hàng Akuna - cái tên mới ở TP HCM được trao sao Michelin. Ảnh: Các chuyên gia trong ngành nhà hàng khách sạn cho hay so với các nước trong khu vực như Singapore, Thái Lan hay Malaysia, Michelin ở Việt Nam đang ở trong giai đoạn mới, còn nhiều dư địa để khai thác. Giữ nguyên danh sách năm ngoái, tăng số lượng nhà hàng ở các hạng mục, thêm điểm đến ở Đà Nẵng như một sự công nhận, thúc đẩy các nhà hàng liên tục nâng cấp dịch vụ và món ăn để đáp ứng kỳ vọng của thực khách sành sỏi.Ông Như Cường, chủ nhà hàng Madame Lam ở Thảo Điền hai năm liền duy trì vị trí Michelin Selected, cho biết có một "cuộc đua ngầm" giữa các nhà hàng nằm trong danh sách Michelin Selected để có được ngôi sao danh giá. Ông Cường đã cùng đội ngũ nhà hàng đặt rất nhiều tâm huyết và nỗ lực vào việc cải thiện chất lượng.Bếp trưởng Wong Fu Keung của nhà hàng Long Triều cho hay trong thời gian giữ danh hiệu "nhà hàng được Michelin tuyển chọn", ông và đội ngũ bếp phải ngồi lại để thống nhất cách nấu nướng, liên tục mở lớp đào tạo về kiến thức ẩm thực và đặt ra phương châm sử dụng nguyên liệu theo mùa để phục vụ khách. Ông nói những tiêu chí này vừa để giữ vững danh hiệu, làm tốt có thể thăng hạng và trên hết là để làm hài lòng thực khách.Du khách Israel cuốn bánh xèo tại "Mr Bảy Miền Tây" ở Hà Nội - quán lần đầu được Michelin Guide thêm vào danh sách Bib Gourmand 2024. Ảnh: Đây là năm thứ hai Michelin trao sao tại Việt Nam. Các nhà hàng được đánh giá theo từng năm. Nhà hàng sao Michelin được các thẩm định viên ẩn danh đánh giá độc lập, theo quy chuẩn chung toàn thế giới, dựa trên 5 tiêu chí: chất lượng món ăn, tài nghệ nấu ăn, sự hài hòa hương vị, cá tính của đầu bếp thể hiện qua món ăn, sự nhất quán của món ăn theo thời gian và trên toàn thực đơn.Michelin xếp hạng nhà hàng thông qua hệ thống "sao". Một sao dành cho nhà hàng "có chất lượng món ăn ngon, xứng đáng để dừng chân thưởng thức". Hai sao là "nhà hàng có chất lượng món ăn xuất sắc, xứng đáng để khách quay lại". Ba sao (cao nhất) là nơi "chất lượng món ăn tuyệt hảo, xứng đáng để lên kế hoạch đến tận nơi thưởng thức".Đạt một sao Michelin là mong mỏi của nhiều nhà hàng Việt, nhưng để chạm đến hai, ba sao Michelin, ngành F&B ở Việt Nam vẫn còn đối mặt nhiều thách thức. Chủ nhiệm cấp cao ngành Quản trị du lịch và khách sạn RMIT, Tiến sĩ Jackie Ong, cho biết thách thức lớn lâu nay đối với ngành F&B là duy trì tiêu chuẩn cao ở tất cả các cơ sở kinh doanh, từ quán ăn đường phố đến các nhà hàng cao cấp. Điều này liên quan đến yêu cầu đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm, đặc biệt là ở những cơ sở kinh doanh ẩm thực bình dân. Đồng thời, các cơ sở phải duy trì chất lượng dịch vụ, hương vị, hình thức món ăn nhất quán; đầu bếp phải có cá tính riêng thể hiện qua món ăn."Ngành F&B phải cân bằng giữa hiện đại hóa và lưu giữ bản sắc, đổi mới để đáp ứng kỳ vọng quốc tế mà không làm mất đi tinh hoa ẩm thực truyền thống Việt", Tiến sĩ Jackie Ong nói.Du lịch là lĩnh vực đang phục hồi sau Covid với số lượng khách du lịch nội địa và quốc tế liên tục tăng. Nửa đầu năm nay, khách quốc tế đến Việt Nam tăng 72% so với cùng kỳ, theo Tổng cục Thống kê. Kết quả này có sự đóng góp của ẩm thực. Số liệu của nền tảng thanh toán Payoo cho thấy từ đầu năm, tỷ lệ sử dụng thẻ quốc tế phát hành tại nước ngoài qua nền tảng tăng 2,6 lần về số lượng và 2,5 lần về giá trị so với cùng kỳ năm trước, tập trung chủ yếu ở các mảng ăn uống, mua sắm. Trong đó, chi tiêu cho ăn uống của thẻ quốc tế phát hành ở nước ngoài tại Việt Nam chiếm 40%, cao gấp 3 lần so với chi cho thời trang, mỹ phẩm.Sự công nhận và lan tỏa của quốc tế với ẩm thực của Việt Nam góp phần thúc đẩy du lịch ẩm thực. Michelin cho biết xu hướng các đầu bếp danh tiếng nước ngoài mở nhà hàng tại Việt Nam đang tăng. "Việt Nam thật sự đã và đang trở thành điểm đến hấp dẫn trên bản đồ ẩm thực thế giới trong mắt của du khách và thực khách", Giám đốc Quốc tế của Michelin Guides Gwendal Poullennec cho biết.Với ông Như Cường, chủ nhà hàng Madame Lam ở TP HCM, "nhận sao Michelin, ngoài giúp nhà hàng có thêm doanh thu, còn là lời khẳng định về ẩm thực mang đẳng cấp quốc tế".Số liệu từ Tổng cục Thống kê công bố sáng nay cho thấy lượng khách quốc tế đến bằng đường hàng không vẫn chiếm ưu thế với hơn 7,4 triệu lượt khách, tiếp đến là đường bộ với hơn 1,26 triệu lượt. Khách đến bằng đường biển không đáng kể.Lượng khách đến Việt Nam nửa năm đạt 50% mục tiêu đề ra cả năm là 17-18 triệu lượt. Mùa cao điểm du lịch quốc tế của Việt Nam từ tháng 10 đến tháng 4 nên cuối năm sẽ là thời gian để ngành du lịch bứt phá và tăng tốc.Hàn Quốc vẫn là thị trường gửi khách lớn nhất Việt Nam năm nay với 2,28 triệu lượt khách trong 6 tháng đầu năm. Trung Quốc đứng thứ hai với gần 1,9 triệu lượt. Các thị trường trong top 10 còn lại gồm Đài Loan, Nhật Bản, Mỹ, Australia, Ấn Độ , Australia, Malaysia, Campuchia.Du khách Hàn Quốc lên cano đi tham quan các tour đảo tại Bến cảng du lịch TP Nha Trang, Khánh Hòa hồi tháng 4. Ảnh:Trong tháng 6, gần 1,25 triệu lượt khách quốc tế đến Việt Nam, giảm 10% so với tháng 5, theo số liệu từ Tổng cục Thống kê sáng nay. Trong đó, Hàn Quốc quay trở lại vị trí top 1 thị trường gửi khách lớn nhất với gần 330.000 lượt, đoạt lại ngôi vương từ thị trường Trung Quốc 286.000 lượt. Tháng 5, 357.200 lượt khách Trung đến Việt Nam, trong khi khách Hàn đạt 351.000 lượt.Cũng theo Tổng cục Thống kê, kim ngạch xuất khẩu dịch vụ ước đạt 11,25 tỷ USD trong 2 quý đầu, tăng 20% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó dịch vụ du lịch cao nhất khi đạt 6 tỷ USD, chiếm 53,1% tổng kim ngạch; tăng 40% so với cùng kỳ năm trước.Kim ngạch nhập khẩu dịch vụ 6 tháng đầu năm 2024 ước đạt 16,11 tỷ USD, tăng 22% so với cùng kỳ năm trước, trong đó dịch vụ vận tải đạt 6,9 tỷ USD (chiếm 42,7% tổng kim ngạch), tăng 18,6%; dịch vụ du lịch đạt 4,9 tỷ USD (chiếm 30,4%), tăng 52,9%.Nguyễn Phương Uyên, 35 tuổi, vừa chuyển nốt số tiền tour còn lại cho công ty du lịch để kịp khởi hành tham quan Thái Lan vào đầu tháng 7 cùng chồng và con gái 9 tuổi. Nữ du khách TP HCM chọn tour Bangkok - Pattaya để con vừa đi du lịch quốc tế vừa được tắm biển.Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Vietravel Huỳnh Phan Phương Hoàng cho biết lượng khách outbound (khách Việt đi nước ngoài) dịp hè tăng mạnh, đặc biệt trong tháng 6 và 7. Riêng tháng 7, công ty nhận gần 9.000 lượt khách đăng ký đi Thái, tăng gần 45% so với cùng kỳ năm ngoái.Khách Việt ngắm chùa Wat Arun và hoàng hôn từ sông Chao Phraya, Bangkok. Ảnh: CEO Lê Minh Quân của Group Tours cho biết lượng khách đặt tour Thái Lan dịp hè thường tăng 30-50% so với các dịp khác trong năm. Tháng 7, Group Tours có 70 đoàn đi Thái, mỗi đoàn 25 khách. Mỗi năm, công ty đưa khoảng 600 đoàn khách sang Thái Lan du lịch. "Lượng khách đi Thái chiếm 40% tổng số khách mua tour", ông Quân nói, cho biết tour được chọn nhiều nhất là Bangkok - Pattaya 5 ngày 4 đêm.Giá tour Bangkok - Pattaya dao động trên thị trường từ 5,9 đến 9,9 triệu đồng, tùy từng công ty và lịch trình, đoàn khách, nơi khởi hành, hãng hàng không. Theo ông Quân, phần lớn khách đều thích chọn bay hãng hàng không quốc gia và được thoải mái ký gửi hành lý (23 kg ký gửi, 12 kg xách tay).Trưởng phòng Truyền thông công ty Flamingo Redtours Vũ Bích Huệ cho biết Thái Lan được khách Việt ưu ái gọi là "tour quốc dân", luôn đứng đầu danh sách điểm đến quốc tế được khách Việt yêu thích. "Thái Lan không chỉ hot trong dịp hè mà 4 mùa trong năm", bà Huệ nói. Flamingo Redtours gửi khoảng 1.500 khách sang Thái dịp hè, tháng 7 lượng khách đi Thái tăng 30% so với năm ngoái. Thị trường outbound năm nay tăng so với 2023 nhờ giá tour quốc tế tương đương với nội địa hoặc thấp hơn.Thái Lan hiện tại đáp ứng đầy đủ các yếu tố giải trí của người Việt: điểm check in "sống ảo", vui chơi, ẩm thực, mua sắm, lễ hội. Ngoài ra Việt - Thái có đường bay thuận tiện, thủ tục đơn giản chỉ cần hộ chiếu là có thể khởi hành. Công tác truyền thông du lịch của chính phủ Thái cũng được nhiều khách Việt chú ý. Chính sách hỗ trợ của Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) dành cho các công ty du lịch Việt được đánh giá "rất tốt", giúp giá tour luôn ở mức phải chăng, đáp ứng được hầu hết phân khúc khách hàng. Trong tháng 7, Flamingo Redtours kín tour đi Thái. Ngoài Bangkok - Pattaya, Bảo tàng Chocolate 5 ngày 4 đêm giá 7,9 triệu đồng cũng là tour được đặt nhiều.Đoàn khách Việt chụp ảnh khi đi đến Thái Lan dịp hè. Ảnh: Giải thích lý do Thái Lan là điểm đến "quốc dân" của khách Việt, bà Hoàng cho biết ngoài thời gian bay ngắn 1-2 tiếng, hai nước có nhiều tương đồng văn hóa, ẩm thực giúp khách Việt dễ hòa nhập, thích nghi. So với các điểm đến quốc tế khác, Thái có mức giá dịch vụ, ăn uống hợp lý, phù hợp túi tiền khách Việt. Các hãng hàng không, công ty du lịch Thái thường tung các chương trình khuyến mại hấp dẫn. Bên cạnh đó, Thái Lan có lịch trình tour hấp dẫn, đa dạng dịch vụ như xe đưa đón sân bay, khách sạn, vé tham quan bên cạnh tour trọn gói.Theo các chuyên gia du lịch, người Việt có thiện cảm với ngành du lịch Thái Lan cũng là một trong những lý do khiến quốc gia này là điểm đến được yêu thích hàng đầu.Trong khu vực Đông Nam Á, Việt Nam là một trong những thị trường gửi khách nhiều nhất đến Thái Lan. Số liệu từ TAT cho thấy trong 5 tháng đầu năm gần 400.000 lượt khách Việt sang Thái. Riêng tháng 5, lượng khách Việt đạt hơn 100.000 lượt, xếp sau một số nước khu vực châu Á là Trung Quốc, Malaysia, Hàn Quốc, Lào.Để tăng thêm sức hấp dẫn cho du khách, các công ty du lịch cũng làm mới các tour truyền thống bằng cách bổ sung thêm điểm tham quan mới, đa dạng sản phẩm và hành trình. Ngoài tour truyền thống, du khách có thêm nhiều lựa chọn như khám phá Bông hồng Phương Bắc Thái Lan: Chiang Mai - Chiang Rai 4 ngày, giá khoảng 13 triệu đồng; khám phá hai quốc gia Lào - Thái: Vientiane - Udon Thani - Paksan 5 ngày giá gần 7,5 triệu đồng.Khách Việt chụp ảnh tại chùa Wat Arun. Ảnh: Cũng vì giá tour bình ổn, hợp lý, hành trình hấp dẫn, thời gian không quá ngắn hoặc dài nên các tour khởi hành hè đến tháng 8 của nhiều công ty du lịch hầu hết đã kín."Hầu như năm nào tôi cũng đi Thái", Phương Uyên nói. Uyên từng đến Thái Lan 3 lần trước đó, đi tự túc cùng chồng. Lần này đưa con theo, cô muốn chọn tour vì các điểm đến du lịch có hướng dẫn thuyết minh, con gái cô sẽ có thêm các kiến thức về văn hóa - lịch sử điểm đến.Theo CEO Quân của Group Tours, du lịch Thái Lan vẫn là xu hướng hàng đầu của người Việt. Nhiều khách hàng đi rồi vẫn đặt tiếp tour Thái để đi. "Do vậy tháng 8 vẫn là tháng cao điểm của du lịch Thái Lan", ông Quân nói thêm.Một trong những vị cà phê nổi tiếng được hãng tin nổi tiếng Mỹ nhắc đến đầu tiên là cà phê muối. Thức uống được nhiều người yêu thích ra đời trong quán cà phê nhỏ, trang trí đơn giản ở thành phố Huế có tên gọi Cà phê muối.Đồng sở hữu Hồ Thị Thanh Hương và Trần Nguyễn Hữu Phong hồi cuối tháng 6 chia sẻ với "Chúng tôi thực sự biết ơn những khách hàng đầu tiên sẵn sàng thử loại đồ uống lạ này, phản hồi để chúng tôi hoàn thành hương vị", chủ quán cho biết.Hai chủ quán Cà phê Muối ở Huế - chị Hương, anh Phong. Ảnh:Cà phê muối hiện là một trong những thức uống được yêu thích khắp Việt Nam. Ngay cả chi nhánh của thương hiệu cà phê toàn cầu tại Việt Nam cũng tham gia làn sóng cà phê muối này khi tung ra phiên bản của riêng mình vào tháng 5.Việt Nam không phải quốc gia duy nhất Việt Nam chủ yếu trồng cà phê Robusta, là nước xuất khẩu cà phê lớn thứ hai thế giới sau Brazil. Cà phê muối phổ biến khắp các quán ở Huế và Việt Nam hiện nay không có gì đáng ngạc nhiên vì trước đó, cà phê đã là đồ uống được người dân yêu thích.Cà phê muối trong một nhà hàng ở Huế. Ảnh: Cà phê truyền thống Việt Nam được pha bằng phin rồi đặt lên ly hoặc bình. Nhiều người thích uống kèm sữa đặc, có người chỉ bỏ thêm đá. Ngoài cà phê muối, trước đó cà phê Việt còn được nhiều thực khách quốc tế biết đến với cà phê trứng, cà phê cốt dừa, sữa chua mix đá cà phê hoặc cà phê sinh tố.Báo cáo của cơ quan nghiên cứu thị trường toàn cầu Mintel công bố vào năm 2023, thực khách bên ngoài châu Á ngày càng quan tâm đến những trải nghiệm, hương vị cà phê mới lạ, 71% Gen Z (sinh từ năm 1997 đến 2012) được Mintel phỏng vấn nói "muốn thử cà phê châu Á như cà phê Việt Nam".Tại Mỹ, 7 Leaves Café, chuỗi cà phê bán đồ uống Việt, đã mở rộng hơn 40 chi nhánh khắp nước Mỹ sau khi mở địa điểm đầu tiên vào năm 2011, cho thấy sự yêu thích và phổ biến của cà phê Việt ở nước ngoài. Ở London, Anh, những địa điểm như Caphe House cung cấp nhiều loại cà phê Việt cho thực khách, trong đó có cà phê trứng.Cà phê trứng, thức uống nổi tiếng tại Hà Nội. Ảnh:Trở lại Huế, Hương và Phong của Cà phê Mười cho biết phần lớn khách chọn cà phê muối dù thực đơn có nhiều món khác như chanh muối - loại nước chanh làm thủ công với mứt chanh muối. Cả hai đã mở thêm chi nhánh thứ hai tại Huế."Chúng tôi vui và tự hào vì làm ra thức uống được nhiều người yêu thích, thậm chí được coi là đặc sản Huế", chủ quán cho biết.Trào lưu khỏa thân trên bãi biển xuất hiện ở châu Âu vào cuối thế kỷ XIX và đang phổ biến trên toàn thế giới với hàng trăm bãi biển quy định du khách không cần mặc quần áo.Các chuyên gia về chủ nghĩa khỏa thân gợi ý những quy tắc ứng xử, nên và không nên làm cho du khách mới làm quen tham khảo khi đến các bãi biển không cần mặc đồ.Nghiên cứu kỹ về chủ nghĩa khỏa thânStéphane Deschênes, Chủ tịch Liên đoàn người khỏa thân quốc tế (INF-FNI) - tổ chức theo chủ nghĩa khỏa thân (chủ nghĩa tự nhiên) duy nhất trên thế giới, cho biết chủ nghĩa tự nhiên có ý nghĩa khác nhau đối với những người khác nhau và thuật ngữ này đôi khi bị sử dụng sai."Bạn cần hiểu mình đang tìm kiếm điều gì khi theo đuổi chủ nghĩa khỏa thân", Stéphane Deschênes nói.INF-FNI hướng đến mục tiêu giúp mọi người tìm thấy sự nhất quán và độ tin cậy khi lựa chọn các khu nghỉ dưỡng, bãi biển cho phép cởi bỏ quần áo hòa với thiên nhiên.Du khách tại bãi biển Black ở La Jolla, California - bãi biển khỏa thân hợp pháp đầu tiên ở Mỹ. Ảnh: Không ngạiMột số du khách lần đầu đến bãi biển khỏa thân dễ cảm thấy như bị mọi người nhìn chằm chằm, nhưng thực tế không phải vậy."Không ai biết đây là lần đầu tiên của bạn" giáo sư Ronna Krozy, người đã theo chủ nghĩa khỏa thân trong hơn 30 năm, cho biết. Bà cho hay để tránh sự ngại ngùng, có thể nhảy thẳng xuống nước.Giữ khoảng cáchKrozy, Chủ tịch quan hệ công chúng tại Hiệp hội giải trí khỏa thân Mỹ (AANR) cho biết: "Hãy hành xử như thể bạn đang ở một buổi dã ngoại của nhà thờ".Krozy cho hay không nên để ghế hoặc chăn (mền) của bạn quá gần những người khác. Bất kỳ hành động nào trông giống như quấy rối tình dục, đụng chạm cơ thể ở những nơi nhạy cảm như biển khỏa thân đều không được phép. Bà nói thêm những người theo chủ nghĩa tự nhiên thường mang theo ít đồ đạc, nhưng có một món đồ du khách không bao giờ được phép thiếu là luôn mang theo khăn để ngồi, vì điều đó đảm bảo vệ sinh cho mọi người.Không nhìn chằm chằm hoặc chụp ảnhKrozy cho rằng giao tiếp bằng mắt hoặc bắt đầu một cuộc trò chuyện thân thiện với người lạ trên bãi biển đều được hoan nghênh. Bà khuyên du khách hãy nhìn vào mắt người xung quanh để tránh mất tập trung và vô tình nhìn sang các điểm khác trên cơ thể. "Tuy nhiên đừng trố mắt hay nhìn chằm chằm vì điều đó bị coi là thô lỗ và bất lịch sự", Krozy nói.Nếu ngại giao tiếp ánh mắt, du khách có thể đeo kính mát nhưng không nên lạm dụng chiếc kính này để làm điều bất lịch sự trên biển.Chụp ảnh hoặc quay video mà không có sự cho phép của mọi người cũng là một điều tối kỵ. Deschênes cho hay du khách trên các bãi biển khỏa thân công cộng có thể cởi bỏ quần áo không có nghĩa là cởi bỏ luôn cả phép lịch sự.Bãi biển khỏa thân Orient ở đảo Saint Martin - hòn đảo nhiệt đới ở Bắc Mỹ. Ảnh: Không bình luận về cơ thể Các chuyên gia khuyên du khách không nên bình phẩm về cơ thể của bất kỳ ai, ngay cả khi nghĩ đó là một lời khen."Chúng ta đang sống trong một xã hội ngày càng cởi mở hơn khi nói đến việc phô bày cơ thể, đó lại là con dao hai lưỡi", Deschênes nói. Ông cho hay mọi người không còn sốc khi nói về khỏa thân, nhưng đôi lúc sự khỏa thân đã bị tình dục hóa và bị coi là vật thể. Một quan niệm sai lầm phổ biến là đánh đồng chủ nghĩa tự nhiên là không mặc quần áo. Đó không phải là mục tiêu sau cùng của những người theo chủ nghĩa này mà chỉ đơn giản là một cách để chấp nhận cơ thể.Chủ nghĩa tự nhiên hướng đến việc tạo ra mối quan hệ tốt hơn giữa mọi người, giúp họ cởi mở hơn, trung thực hơn và chấp nhận con người bên trong trong.Tìm kiếm các bãi biển khỏa thân uy tínTheo các chuyên gia, Pháp là điểm đến an toàn hàng đầu cho chủ nghĩa tự nhiên. Các bãi biển ở đây không những cho phép khách khỏa thân mà còn có phong cảnh đẹp. Ngoài biển, du khách có thể đến số nhà tắm công cộng tại châu Âu như Taunus Thermae, gần Frankfurt, Đức.Thái Lan không phải điểm đến hàng đầu của những người theo chủ nghĩa khỏa thân nhưng có một số khu nghỉ dưỡng tuyệt đẹp, riêng tư cho phép khách cởi bỏ đồ. Vùng Caribe và Nam Mỹ cũng có nhiều bãi biển cho khách khỏa thân thoải mái.Lớn lên tại Texas, nơi nổi tiếng với nắng nóng vào mỗi mùa hè của nước Mỹ, Mary Beth Walsh nghĩ đã quen với nhiệt độ cao. Nhưng khi nữ du khách 21 tuổi đến thăm thủ đô Athens, Hy Lạp vào giữa tháng 6 cùng bạn bè, cô đã bị sốc trước cái nóng "không thể chịu nổi". Căn hộ cô ở không có điều hòa trong khi nhiệt độ ban ngày quá cao để có thể đi khám phá thành phố.Cuộc khủng hoảng khí hậu thế giới lo ngại xảy ra sau 10-15 năm nữa đã xuất hiện ở một số nơi trên thế giới. "Đó mới là phần đáng sợ", Roo Clark, du khách 28 tuổi người Anh, hiện ở cùng bạn gái trên đảo Skyros của Hy Lạp, nói. 5 năm trước anh và bạn bè chưa từng nói về vấn đề khí hậu. Nhưng hiện giờ chủ đề này được nhắc đến thường xuyên.Du khách che ô để tránh nắng hè tại Athens, Hy Lạp. Ảnh: Giới chức Hy Lạp nhiều lần cảnh báo du khách "đừng coi thường cái nóng gay gắt", đặc biệt vào ban ngày. Đi bộ đường dài dưới nhiệt độ cao là nguyên nhân phổ biến liên quan đến những ca tử vong của quốc gia này. Theo các nhà khí tượng học, nhiệt độ Hy Lạp dự báo vài ngày tới sẽ cao hơn mức trung bình mùa hè.Stefanos Sidiropoulos, CEO một trong những công ty du lịch lớn nhất Hy Lạp, cho biết du khách cần thời gian thích nghi với nhiệt độ nắng nóng ở châu Âu thay vì lập tức tham gia vào các hoạt động ngoài trời. Công ty của Sidiropoulos đang cung cấp một số hoạt động để du khách trải nghiệm vào thời điểm nhiệt độ xuống thấp hơn như bình minh, hoàng hôn và buổi đêm.Mùa hè oi bức do khủng khoảng khí hậu ở châu Âu đang là thực tế khiến nhiều du khách lo lắng. Các chuyên gia cho biết ngày càng nhiều du khách quan tâm đến nhiệt độ nắng nóng của các quốc gia châu Âu để đưa ra quyết định cho kỳ nghỉ. Nắng nóng cũng làm ảnh hưởng đến ngành du lịch Nam Âu - khu vực có nhiều quốc gia dựa vào du lịch để thúc đẩy nền kinh tế.Tại Hy Lạp, du lịch đóng góp gần 41 tỷ USD, chiếm gần 20% nền kinh tế đất nước, theo Hội đồng Du lịch & Lữ hành Thế giới. Tại Italy, du lịch chiếm 10% nền kinh tế, cứ 8 người thì một người làm trong ngành công nghiệp dịch vụ này.Theo Ủy ban Du lịch châu Âu (ETC), sau đợt nắng nóng hè 2023 ở châu Âu khiến hàng nghìn người phải chạy trốn khỏi đám cháy rừng trên đảo Rhodes của Hy Lạp, mức độ lo ngại về biến đổi khí hậu của du khách tăng 7%. Mức độ quan tâm đến các điểm nghỉ dưỡng phía nam Địa Trung Hải giảm sút và du khách quan tâm nhiều hơn đến các địa điểm ít nóng như CH Czech, Bulgaria, Đan Mạch.Eduardo Santander, CEO của ETC, cho biết du khách ngày càng nhận thức được các hiện tượng thời tiết khắc nghiệt cũng như tác động tới các kỳ nghỉ. Tương lai du khách sẽ ghé thăm Nam Âu vào mùa xuân và thu thay vì những tháng hè nóng bức.Santander cho biết lo ngại của du khách về biến đổi khí hậu có xu hướng ngắn hạn. Họ lo lắng nắng hè nhưng sẽ quên nhanh cái nắng nóng đó khi đặt vé cho kỳ nghỉ xuân tiếp theo.Theo Trung tâm Phòng chống và Kiểm soát dịch bệnh châu Âu (ECDC), điều kiện ấm hơn do biến đổi khí hậu đang thúc đẩy muỗi phát triển. Clark, du khách hiện lưu trú tại Skyros, cho biết trong đợt nắng nóng đầu tháng 6 nơi anh ở có rất nhiều muỗi.Theo ECDC, các loài muỗi có thể gây ra những bệnh nguy hiểm như sốt xuất huyết, zika - hiện xuất hiện ở nhiều nước như Hy Lạp, Italy, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha. ECDC nói hiện chưa có ca sốt xuất huyết được báo cáo ở châu Âu nhưng dựa trên xu hướng mùa hè trước đó họ dự đoán sẽ có các ca mắc bệnh trong thời gian ngắn tới.Rebecca Carter, Giám đốc Thích ứng và Phục hồi khí hậu tại Viện Tài nguyên thế giới, nói lượng khách du lịch cao ở một số khu vực ở châu Âu đang khiến chính quyền địa phương gặp áp lực. Họ vừa phải giữ an toàn cho người dân vừa phải bảo vệ du khách khỏi nắng nóng. Carter cho rằng ngành du lịch cần cân nhắc và đưa ra biện pháp thích ứng với khí hậu vì không ai có thể lường trước được thời tiết.Sidiropoulos từ Trekking Hellas nhận định lập kế hoạch trước là quan trọng cho các chuyến đi. Nhưng ông vẫn muốn du khách đi ra ngoài để tận hưởng thế giới thay vì ngồi trong phòng tránh nóng hay đến nhà hàng dùng bữa. Ông khuyến khích mọi người ra đường, nhìn ngắm thiên nhiên và tìm hiểu cuộc sống của người dân địa phương, văn hóa tại nơi họ đến.Ủy ban Kinh tế của Hội đồng thành phố Barcelona đã chấp thuận yêu cầu từ đảng Esquerra cấm trưng bày, bán các mặt hàng lưu niệm "mang tính xúc phạm, không thẩm mĩ, vô vị". Do đó, các món đồ như dụng cụ mở nắp chai hình dương vật đến ly thủy tinh, áo phông có nội dung hoặc in chữ phản cảm, phân biệt giới tính đều đang được xem xét và cấm bán.Một cửa hàng bán đồ lưu niệm ở Barcelona. Ảnh: Ủy viên hội đồng địa phương Jordi Coronas đã gọi các quầy hàng chào bán những món đồ này là "mớ hỗn độn tồi tàn" khiến thành phố xuống cấp, làm xấu hình ảnh. Một trong những địa điểm bán những món hàng trên là Ciutat Vella, khu phố cổ nhất Barcelona.Phó thị trưởng phụ trách vấn đề kinh tế của Barcelona Jordi Valls cho biết chính quyền thành phố sẽ xem xét và đưa ra phương án hạn chế bán những món quà lưu niệm "vô vị" trên. Tuy nhiên Valls cũng nói sẽ khó kiểm soát hết hoặc đưa ra các quy định, tiêu chuẩn cụ thể vì những thứ bị coi là không phù hợp đều dựa trên đánh giá chủ quan của từng người.Ngoài cấm bán hàng nhạy cảm, thị trưởng thành phố Barcelona cũng công bố ngừng cấp mới và không gia hạn giấy phép cho thuê nhà ngắn hạn từ tháng 11/2028. Mục đích nhằm hạn chế người dân cho khách du lịch thuê phòng tại nhà riêng, ưu tiên cung cấp nhà ở cho người dân sống dài hạn. Thị trưởng muốn đảm bảo quyền được sống trong thành phố của người dân, giải quyết khủng hoảng nhà ở hiện tại. Barcelona có hơn 10.000 căn hộ đăng ký cho khách du lịch thuê.Cùng với thủ đô Madrid, Barcelona là thành phố thu hút nhiều khách du lịch nhất tại Tây Ban Nha. Thành phố là điểm dẫn đầu về văn hóa, du lịch, kinh tế, khoa học, thương mại, giải trí của đất nước. Nhà thờ Sagrada Familia là một trong những điểm đến nổi tiếng nhất tại nơi này.Nghiên cứu của ứng dụng đặt phòng có đối tác tại hơn 220 quốc gia, vùng lãnh thổ LGBTQ+ là viết tắt của Lesbian (đồng tính nữ), Gay (đồng tính nam), Bisexual (song tính), Transgender (chuyển giới), Queer (xu hướng giới tính khác biệt hoặc không xác định mình theo bất kỳ nhãn nào) hoặc Questioning (đang trong giai đoạn tìm hiểu bản thân). Dấu cộng đại điện cho sự tồn tại đa dạng các nhóm khác trong cộng đồng như: N là Non-binary (nghi hoặc giới), I Intersex (liên giới tính), A vô tính (vô tính).CitySuites Aparthotel - cơ sở lưu trú được Booking gợi ý "thân thiện với cộng đồng LGBTQ+ tại Manchester, Anh. Ảnh: Nghiên cứu xu hướng du lịch của cộng đồng LGBTQ+ Việt Nam được thực hiện nhằm hưởng ứng tháng Tự hào (Pride Month - tháng 6) của cộng đồng này. Với 11.500 khách thuộc cộng đồng ở 27 quốc gia, vùng lãnh thổ, từng đi du lịch ít nhất một lần trong 12 tháng tham gia, nội dung nghiên cứu đã chỉ ra các thách thức mà du khách thuộc cộng đồng đang phải đối mặt và cách họ vượt qua các rào cản để trải nghiệm thế giới theo cách riêng.Sau khi đã quyết định được điểm đến, khách du lịch LGBTQ+ sẽ thực hiện thêm các bước để chủ động giảm bớt mối lo về khả năng bị phân biệt đối xử trên chuyến bay. 54% từng gặp phải trải nghiệm "không mấy dễ chịu" từ những du khách trên cùng chuyến bay mà nguyên nhân đến từ chính bản dạng giới của họ. 57% bày tỏ sự lo lắng khi phải ngồi cạnh người lạ, e ngại những người đó sẽ phản ứng tiêu cực hoặc có hành vi không thân thiện với cộng đồng LGBTQ+. Chính vì lý do này, 69% du khách LGBTQ+ Việt Nam thường chọn chỗ ngồi trước khi lên máy bay nhằm giảm thiểu tối đa sự tương tác với người khác.Bên cạnh đó, 59% người được hỏi cho biết chi phí vẫn đóng vai trò quan trọng trong lựa chọn điểm du lịch. 70% đang tìm kiếm những trải nghiệm cho phép họ được là chính mình.Mối quan tâm này không chỉ là xu hướng mà còn là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến quyết định đặt kỳ nghỉ. Khảo sát cho thấy 73% du khách ưu tiên lựa chọn những điểm đến thân thiện với cộng đồng LGBTQ+.Cộng đồng này cũng mong muốn các công ty du lịch cải thiện và nâng cao trải nghiệm du lịch. 40% hy vọng các công ty sẽ phát triển bộ lọc để xác định những nơi lưu trú thân thiện với cộng đồng. Đến nay, có hơn 67.000 cơ sở lưu trú trên 133 quốc gia, vùng lãnh thổ nằm tại 12.645 thành phố, điểm tham quan nhận chứng nhận Travel Proud của Booking (chứng nhận điểm đến thân thiện với LGBTQ+).Bên cạnh quyết định mang tính cá nhân, du khách LGBTQ+ tại Việt Nam cũng ghi nhận những tiến triển trong ngành du lịch, với 80% cho rằng văn hóa hòa nhập ngày một mở rộng khiến họ cảm thấy thoải mái hơn khi đi du lịch. Tuy nhiên, họ cũng nhấn mạnh rằng còn rất nhiều việc cần làm từ mọi phía trong ngành để đẩy lùi sự kỳ thị.Arjan Dijk, Giám đốc Marketing kiêm Phó chủ tịch cấp cao tại Phát biểu tại diễn đàn xúc tiến du lịch và hợp tác văn hóa Việt Nam - Hàn Quốc được tổ chức tại thủ đô Seoul, chiều 1/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định hơn 30 năm qua, quan hệ Việt Nam - Hàn Quốc đã có những bước phát triển vượt bậc, trở thành Đối tác chiến lược toàn diện vào năm 2022 và đang ở giai đoạn phát triển tốt đẹp nhất từ trước đến nay. Trong đó, hợp tác về du lịch và văn hóa là một điểm sáng.Việt Nam có 8 di sản thế giới được UNESCO công nhận gồm 5 di sản văn hóa là cố đô Huế, phố cổ Hội An, Thánh địa Mỹ Sơn, Hoàng thành Thăng Long, Thành nhà Hồ; hai di sản thiên nhiên là vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, vịnh Hạ Long - Cát Bà và một di sản thế giới hỗn hợp là quần thể danh thắng Tràng An. Những bãi biển đẹp, những cảnh quan kỳ vĩ, huyền bí, hấp dẫn như Đồng bằng sông Cửu Long làm lên "vẻ đẹp bất tận" Việt Nam, cuốn hút du khách quốc tế.Trong khi đó, Hàn Quốc sở hữu 16 di sản thế giới, trong đó có 14 di sản văn hóa và hai di sản thiên nhiên (đảo núi lửa Jeju và bãi lộ thủy triều Getbol), nhiều phong cảnh đẹp, nền văn hóa giao thoa giữa truyền thống và hiện đại.Sự phát triển mạnh mẽ của quan hệ kinh tế - thương mại - đầu tư tạo dư địa và thúc đẩy du lịch, hợp tác văn hóa giữa hai nước. Với phương châm "Sản phẩm đặc sắc - dịch vụ chuyên nghiệp - thủ tục thuận tiện, đơn giản - giá cả cạnh tranh - môi trường vệ sinh sạch, đẹp - điểm đến an toàn, văn minh, thân thiện", Việt Nam đã đề ra 7 nhóm giải pháp chủ yếu phát triển du lịch với quyết tâm đưa du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn.Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại diễn đàn du lịch chiều 1/7 tại Seoul, Hàn Quốc. Ảnh: Theo người đứng đầu Chính phủ, Việt Nam đang tập trung phát triển du lịch toàn diện, nhanh và bền vững với phương châm "Liên kết chặt chẽ - phối hợp nhịp nhàng - hợp tác sâu rộng - bao trùm toàn diện - hiệu quả bền vững". Tiếp cận theo nguyên tắc toàn diện, toàn dân, toàn cầu; phát triển hệ sinh thái du lịch bền vững, hình thành chuỗi giá trị, liên kết du lịch quốc gia và toàn cầu.Từ ngày 15/8/2023, Việt Nam kéo dài thời hạn lưu trú cho khách du lịch Hàn Quốc từ 15 ngày lên 45 ngày; đối với khách nhập cảnh bằng thị thực điện tử e-visa, thời gian lưu trú kéo dài lên 90 ngày. Thủ tướng mong Việt Nam - Hàn Quốc cùng đưa ra chương trình hợp tác, dự án cụ thể, đưa du lịch hai nước lên một tầm cao mới, tương xứng với quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện của hai nước.Lãnh đạo Chính phủ Việt Nam nói trong khoảng 30 năm trở lại đây, Hàn Quốc đã có những bước tiến xa trong lĩnh vực công nghiệp văn hóa. "Làn sóng Hàn Quốc" - "Hàn lưu" không chỉ mang lại những giá trị kinh tế lớn mạnh mà còn góp phần quảng bá hiệu quả thương hiệu quốc gia trên thị trường quốc tế thông qua điện ảnh, âm nhạc, thời trang."Có lẽ không ngày nào trên các kênh truyền hình quốc gia và địa phương của Việt Nam không có các bộ phim Hàn Quốc", Thủ tướng nói và cho rằng kinh nghiệm và thành công của Hàn Quốc sẽ là những bài học quý báu đối với ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam đang ở bước đầu phát triển và đạt được một số kết quả khích lệ.Các đại biểu Việt Nam - Hàn Quốc dự diễn đàn du lịch, chiều 1/7. Ảnh: Việt Nam đang xây dựng Chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa đến năm 2030, tầm nhìn đến 2045 với tinh thần đẩy mạnh quốc tế hóa giá trị, bản sắc văn hóa dân tộc ra thế giới và dân tộc hóa tinh hoa văn hóa thế giới vào Việt Nam. Việt Nam cũng mong muốn đồng hành và nhận được sự hỗ trợ, hợp tác của Hàn Quốc trong quá trình xây dựng, triển khai các chiến lược, chính sách thúc đẩy phát triển mạnh mẽ, hiệu quả các ngành công nghiệp văn hóa trong thời gian tới.Thủ tướng ghi nhận và cảm ơn những đóng góp của ông Lý Xương Căn (hậu duệ đời thứ 31 của Vua Lý Thái Tổ) trên cương vị Đại sứ Du lịch Việt Nam tại Hàn Quốc. Thủ tướng mong muốn ông Căn cùng các cộng sự tiếp tục đóng góp nhiều hơn nữa cho quan hệ hợp tác phát triển du lịch hai nước."Đề nghị Hàn Quốc hỗ trợ, tạo điều kiện cho việc thành lập Trung tâm Văn hóa Việt Nam tại Hàn Quốc; các doanh nghiệp Hàn Quốc tiếp tục đẩy mạnh đầu tư vào các lĩnh vực du lịch, công nghiệp văn hóa, giải trí tại Việt Nam", ông nói.Bộ trưởng Văn hóa Thể thao Du lịch Nguyễn Văn Hùng cho biết những năm qua, trên cơ sở tương đồng về văn hóa và con người, cùng tôn trọng những giá trị truyền thống, ngành văn hóa du lịch hai nước đã điều chỉnh, bổ sung và triển khai thực chất Bản ghi nhớ hợp tác giai đoạn 2023-2025 đạt nhiều kết quả tích cực.Hằng năm, hai bên tổ chức các hoạt động giao lưu như: "Tuần lễ Văn hóa - Du lịch Việt Nam tại Hàn Quốc", "Lễ hội Văn hóa và ẩm thực Việt Nam - Hàn Quốc", "Những ngày Hàn Quốc tại Việt Nam" với sự tham gia của cộng đồng doanh nghiệp, sự hưởng ứng của đông đảo người dân hai nước."Làn sóng Hàn Quốc" (Hallyu) với các show âm nhạc, điện ảnh, truyền hình, thời trang, ẩm thực... rất được ưa chuộng tại Việt Nam. Trong khi đó, các hoạt động văn hóa giới thiệu văn hóa Việt Nam như: Lễ hội Áo dài - Duyên dáng Việt Nam, biểu diễn nghệ thuật múa rối, nhạc cụ dân tộc cũng được biết đến và yêu thích tại Hàn Quốc.Lễ công bố và trao Quyết định bổ nhiệm Đại sứ Du lịch Việt Nam tại Hàn Quốc cho ông Lý Xương Căn nhiệm kỳ 2024-2029 - Ảnh: Trong khu vực ASEAN, Việt Nam cũng là điểm đến hàng đầu của khách du lịch Hàn Quốc. Năm 2023, tổng trao đổi khách hai chiều giữa Việt Nam và Hàn Quốc đạt 4 triệu lượt, phục hồi 83% so với trước đại dịch. Hàn Quốc tiếp tục là thị trường gửi khách lớn nhất của Việt Nam trong nửa đầu năm 2024 với 2,2 triệu lượt, chiếm 25,8% tổng lượng khách quốc tế tới Việt Nam.Hai bên đang nghiên cứu các dự án đầu tư như: Dự án xây dựng Làng Việt Nam tại huyện Bonghwa - dự án du lịch văn hóa - cầu nối giúp nhân dân Hàn Quốc hiểu sâu hơn về lịch sử, văn hóa truyền thống Việt Nam.Thứ trưởng Bộ VHTTDL Hàn Quốc Jang Mi Ran cho biết chính phủ Hàn Quốc đã tuyên bố 2023-2024 là Năm Du lịch Hàn Quốc và đang nỗ lực để phục hồi lại sự phát triển vượt bậc của ngành công nghiệp du lịch. "Tôi được biết Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đã ký ban hành Nghị quyết đẩy nhanh phục hồi ngành du lịch Việt Nam vào tháng 5 năm ngoái", bà nói.Bà Jang Mi Ran hy vọng thông qua diễn đàn, không chỉ ngành du lịch hai nước mà cả giao lưu và hợp tác trong toàn ngành công nghiệp văn hóa cũng sẽ được đẩy mạnh, hai bên có thể tìm ra định hướng cùng phát triển.Tại diễn đàn, Thủ tướng và các đại biểu chứng kiến lễ trao 8 văn kiện hợp tác giữa các đối tác Việt Nam và Hàn Quốc, trong đó có ba bản ghi nhớ hợp tác xúc tiến du lịch Việt Nam - Hàn Quốc giai đoạn 2025-2026 giữa Cục Du lịch Việt Nam và Tổng cục Du lịch Hàn Quốc; hợp tác thúc đẩy dịch vụ du lịch cao cấp và du lịch y tế giữa Việt Nam và Hàn Quốc; hợp tác dự án nghiên cứu, kết nối thông tin và hợp tác hạ tầng thúc đẩy chính sách hoàn thuế cho khách du lịch nước ngoài.Trong buổi cập nhật tiến độ thi công ngày 25/6, Giám đốc cũng là Cha sở của nhà thờ, Đức ông Olivier Ribadeau Dumas công bố nhà thờ Đức Bà Paris (Notre Dame de Paris) sẽ chính thức mở cửa trở lại vào ngày 8/12. Lễ khánh thành sẽ diễn ra long trọng, thánh lễ diễn ra liên tục trong 8 ngày, do Tổng Giám mục Paris Laurent Ulrich cử hành, trong đó có một lễ dành riêng cho các lính cứu hỏa, tình nguyện viên, nghệ nhân và nhân viên đã tham gia phục hồi công trình.Kế hoạch tân trang nội thất nhà thờ với khối lượng công việc khổng lồ được Đức Tổng Giám mục Laurent Ulrich nhận xét hoàn thành với "niềm vui, sự nóng lòng và lòng biết ơn sâu sắc".Một phần tường Nhà thờ Đức Bà Paris hôm 21/6 khoác lên mình tấm áp phích mới chào mừng Thế vận hội Olympic, Paralympic và lễ tái khai trương nhà thờ vào tháng 12. Ảnh: Nhà thờ Đức Bà Paris hứng chịu vụ hoả hoạn lớn hồi tháng 4/2019, làm sập ngọn tháp và thiêu rụi một phần mái của công trình kiến trúc Gothic 860 năm tuổi. Hình ảnh ngọn lửa bùng cháy tại Nhà thờ Đức Bà đã lan truyền khắp thế giới, gây chấn động cho những người yêu mến kiến trúc và văn hóa. Hàng trăm nghìn nhà tài trợ từ 150 quốc gia đã quyên góp hơn 840 triệu USD để phục hồi nhà thờ.Nhà thờ không chỉ được phục hồi nguyên trạng mà còn lồng ghép khéo léo các yếu tố thiết kế hiện đại, hứa hẹn mang đến trải nghiệm chiêm ngưỡng độc đáo cho du khách.Ngoài bổ sung nội thất mới, các họa tiết trang trí trên nhà nguyện đã được phục hồi lại vẻ rực rỡ ban đầu và có thêm bảy tấm thảm trang trí, sáu cửa sổ kính màu. Những cửa sổ này là những tác phẩm tiêu biểu được lựa chọn thông qua cuộc thi quy tụ 110 nghệ sĩ đương đại, bao gồm Daniel Buren, Herve Di Rosa và Yan Pei-Ming. Sự kết hợp này nhằm mục đích tôn vinh giá trị lịch sử của nhà thờ đồng thời thổi luồng gió nghệ thuật đương đại cho công trình.Đức ông Olivier Ribadeau Dumas nhấn mạnh công trình tôn tạo sẽ mang đến "trải nghiệm văn hóa và tâm linh sâu sắc". Quá trình trùng tu cũng bao gồm phục hồi các yếu tố quan trọng như tháp chính, khung gỗ, Thánh giá vàng và tượng gà trống, đảm bảo giữ nguyên hình dáng đặc trưng của nhà thờ nhưng tích hợp các tính năng an toàn, hiện đại.Nhà thờ dự kiến đón lượng khách tăng vọt sau dịp khánh thành với khoảng 15 triệu lượt tham quan hằng năm, tăng so với 12 triệu lượt trước hỏa hoạn. Ban quản lý nhà thờ sẽ triển khai hệ thống đặt vé online, đảm bảo du khách chỉ chờ tối đa 30 phút để vào tham quan. Vé cũng sẽ được bán trực tiếp tại nhà thờ để phục vụ những du khách đến thăm bất chợt. Khách cá nhân có thể đến thăm nhà thờ từ ngày 16/12, khách hành hương và khách du lịch theo đoàn sẽ được đón tiếp từ 1/2/2025 và sau Lễ Ngũ tuần. Du khách được tham quan một phần khuôn viên nhà thờ, bao gồm quảng trường phía trước, khu vườn và gian hành lang phía nam. Đây là bước đầu tiên trong kế hoạch mở cửa hoàn toàn nhà thờ vào năm 2026.Du khách tham quan nhà thờ thông qua một triển lãm ngoài trời năm 2023. Ảnh: Nhà thờ sẽ cung cấp ứng dụng di động để hỗ du khách tham quan, khách hành hương và cả trẻ em. Sách hướng dẫn và các thiết bị hỗ trợ cho du khách khuyết tật cũng được chuẩn bị.Nhà thờ Đức Bà Paris sau trùng tu có thể tiếp đón 2.500 du khách cùng lúc, tổng lượng khách tham quan hằng ngày lên tới 40.000 người - gấp đôi cung điện Versailles và hơn 10.000 người so với bảo tàng Louvre. Sự kết hợp giữa nét quyến rũ lịch sử và những cải tiến hiện đại, cùng với hệ thống phòng cháy tiên tiến, hứa hẹn mang đến trải nghiệm ấn tượng và an toàn cho tất cả du khách.Công chúng mong muốn được khám phá "nơi trú ẩn của vẻ đẹp, sự dịu dàng và an ủi như một dấu hiệu hy vọng trong thời kỳ khó khăn", Tổng Giám mục Ulrich nói.Chuyến du lịch đến Nam Mỹ được vợ của John Nears, Pam, lên kế hoạch cho họ từ trước khi chồng nghỉ hưu. Nhưng mọi thứ thay đổi khi Pam mắc ung thư và qua đời vào năm 2000 ở tuổi 63.John, sống ở New Forest, phía tây nam nước Anh, khi đó "tưởng cuộc sống chấm dứt" sau cái chết của vợ, người đã chung sống cùng ông 40 năm. Sau 4 năm buồn bã, John quyết định xách balo đến Nam Mỹ thực hiện dự định của vợ. Ông đi theo lịch trình đã định sẵn trước đó như một cách tưởng nhớ Pam và rủ người bạn vừa ly hôn, Chris, đi cùng. Hai người đàn ông khởi hành vào tháng 3/2004.John và Judy trong chuyến du lịch đến Yosemit, California, Mỹ. Ảnh: Kỳ nghỉ kéo dài 6 tuần tới Peru và Bolivia. Họ cũng tham gia vào chuyến tàu dài 10 tiếng xuyên Peru, từ Cusco đến Puno. Ngồi cùng khoang với họ là hai nữ du khách người Mỹ, ăn mặc sang trọng và thân thiện, tên Judy Curtis và Judy Malody. John đã bị Judy Curtis thu hút ngay lập tức. Ông thích cách nói chuyện thẳng thắn của người phụ nữ và nụ cười ấm áp của cô.Khi tàu chạy qua dãy Andes, bốn du khách bắt đầu trò chuyện sôi nổi. Họ kể cho nhau nghe về cuộc sống, những chuyến đi và chiêm ngưỡng khung cảnh ngoạn mục trên đường.Khi kết thúc hành trình, Chris xin địa chỉ email của hai du khách mới quen. Vài giờ sau, tại khách sạn ở Puno, John phát hiện hai nữ du khách ngồi chung tàu cũng xuất hiện ở sảnh. Nam du khách ngạc nhiên nhưng hạnh phúc khi gặp lại Curtis và mời họ ăn tối cùng.Trở về Anh sau chuyến du lịch, John thi thoảng nghĩ về Curtis nhưng không liên lạc. Chuyến đi Peru năm đó dần chìm vào quên lãng.Tuy nhiên, có một điều John không biết, ở San Diego, California, Judy Curtis cũng nghĩ về ông và chủ động liên lạc. Judy khi đó đã ngoài 60 và cũng góa chồng được vài năm. Trong bức thư gửi cho John, bà viết ngắn gọn: "Nếu ông từng đến Mỹ, hãy cho tôi biết".Cặp đôi chụp ảnh lưu niệm khi đến Nam Cực. Ảnh:Khi nhìn thấy thư của Judy Curtis, John rất vui mừng. Tuy nhiên, ông không biết người viết cho ông là ai trong hai người phụ nữ tên Judy vì lá thư chỉ ghi tên, không có họ. Trong email tiếp theo, Judy gửi ảnh cho John và ông phát hiện ra đây chính là người phụ nữ mình ấn tượng khi đó. Họ nhanh chóng trở thành bạn tâm giao.Trong một lá thư sau này, John nói về kế hoạch đến New York vào mùa thu để thăm người anh họ. Judy mời John đến California và ông nhận lời, bà cũng đón ông tại sân bay. Sợ Judy không nhận ra mình, John đã đeo một chiếc nơ xoay, đội mũ chóp cao để dễ nhận biết. Khi nhìn thấy John, Judy bắt đầu cười và họ ôm nhau thay lời chào. Judy cũng thu xếp để John ở nhà người bạn của mình. Cả hai đã có khoảng thời gian vui vẻ cùng nhau. Judy dẫn John đi tham quan khắp thành phố nơi mình sống.Đầu năm 2005, John mời Judy đến Anh. John tổ chức tiệc trà tại khách sạn Madeira's Reid Palace sang trọng, nhìn ra vịnh Funchal nhân dịp sinh nhật Judy. Chuyến đi củng cố thêm mối quan hệ của cả hai, họ thấy hợp nhau về mọi mặt và thường đi du lịch chung. Con cháu, bạn bè của hai người đều rất vui vì thấy họ tìm được hạnh phúc bên nhau.Hiện tại, Judy đã 83 tuổi và John 87 tuổi. Họ hẹn hò 20 năm và không kết hôn. Nhưng cả hai đều cùng cho biết đã trải qua cuộc sống ngập tràn hạnh phúc. Họ cùng nhau du lịch đến 38 quốc gia, từ Iceland đến Nam Cực, Kenya, Thổ Nhĩ Kỳ.Lần cuối hai người gặp nhau vào cuối năm 2023, khi John bắt tàu du lịch Cunard Queen Mary 2 băng Đại Tây Dương thăm Judy. John cũng dần nghĩ đến việc đây có thể là chuyến đi cuối cùng đến Mỹ gặp Judy vì tuổi tác đã cao. "Ở tuổi 90, đi du lịch quốc tế không còn là điều thú vị nữa", John nói.Tuy nhiên, cả hai đều đã xác định và sẵn sàng đối mặt thực tế. Thay vì có thể gặp nhau, họ liên lạc thường xuyên và trò chuyện qua video mỗi ngày. Những lúc rảnh rỗi, Judy ngồi xem lại các bức ảnh đã chụp cùng nhau trong mỗi chuyến đi còn John tập trung viết lại những kỷ niệm đó. Ông hy vọng một ngày nào đó con cháu sẽ đọc cuốn sách ông tự viết này. Nghĩ lại cuộc đời mình, John nói vô cùng may mắn khi gặp được hai tình yêu của cuộc đời: vợ và "một quý cô đáng yêu khác".John tin rằng cuộc gặp gỡ định mệnh với Judy trên chuyến tàu năm đó là sự sắp đặt của Pam. John nhận ra điều quan trọng đối với những người lớn tuổi đã mất bạn đời là cuộc sống vẫn luôn tiếp tục. "Và bạn vẫn có thể sống một cuộc sống trọn vẹn như lúc đầu", John nói.Theo Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc (UN Tourism), tình hình bất ổn kinh tế, chính trị như xung đột Nga - Ukraine, Hamas - Israel cùng biến đổi khí hậu tiếp tục là thách thức đáng kể với ngành du lịch thế giới thời gian tới. Cạnh tranh du lịch giữa các quốc gia trong khu vực ngày càng quyết liệt, trong đó công cụ được nhiều nước sử dụng là chính sách thị thực và các chương trình xúc tiến quảng bá thu hút khách.Tại Việt Nam, kết quả du lịch 6 tháng đầu năm được Cục Du lịch Quốc gia đánh giá "phục hồi mạnh mẽ", đặc biệt là thị trường khách quốc tế. Tính chung 6 tháng đầu năm tổng số khách quốc tế đạt hơn 8,8 triệu lượt; tăng gần 60% so với cùng kỳ 2023 và tăng hơn 4% so với năm 2019. Về khách nội địa, Việt Nam 6 tháng đã phục vụ hơn 66,5 triệu lượt. Tổng thu du lịch hai quý đầu năm ước đạt 436.500 tỷ đồng, tăng 1,3 lần so với cùng kỳ năm ngoái và 2019.Tuần du lịch Ninh Bình từ 1 đến 8/6 đón khoảng 300.000 lượt khách ghé thăm. Ảnh: Để đón đầu mùa cao điểm du lịch nội địa, từ tháng 4, Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch đã phát động chương trình kích cầu du lịch nội địa "Người Việt đi du lịch Việt - Việt Nam tôi yêu". Để hưởng ứng, nhiều doanh nghiệp, địa phương đã tung các gói sản phẩm, tổ chức các sự kiện như Tuần lễ Du lịch Ninh Bình; các khách sạn 4-5 sao tại Hà Nội đồng loạt giảm giá để thu hút khách địa phương đến lưu trú dịp cuối tuần. Nhờ các hoạt động trên, lượng khách nội địa tăng đều qua từng tháng.Dù đang trong mùa thấp điểm quốc tế, lượng khách quốc tế trong tháng 6 vẫn đạt 1,2 triệu lượt, tăng hơn 5% so với cùng kỳ 2019."Đây là một tín hiệu tích cực cho thị trường du lịch quốc tế", theo Cục Du lịch.Hàn Quốc và Trung Quốc là hai thị trường gửi khách lớn nhất đến Việt Nam, chiếm hơn 47% thị phần. Trong đó, Hàn Quốc đứng đầu với hơn 2,2 triệu lượt khách ghé thăm, chiếm gần 26% và Trung Quốc chiếm hơn 21% thị phần. Các thị trường gửi khách tiếp theo gồm Đài Loan, Mỹ, Nhật Bản, Malaysia.Các thị trường lớn ở khu vực Đông Bắc Á là động lực chính cho sự phục hồi khách quốc tế 6 tháng đầu năm. Lượng khách Trung Quốc ghi nhận tăng gần 230%, Hàn Quốc tăng 42%, Nhật Bản tăng 39%, Đài Loan tăng 96% so với cùng kỳ 2023.Các thị trường ở khu vực Đông Nam Á cũng là động lực giúp Việt Nam phục hồi du lịch khi lượng khách Indonesia năm nay tăng 116%, Philippines tăng 57%, Lào tăng gần 20%, Campuchia tăng 17%, Malaysia tăng 9%, Singapore tăng 9,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Ấn Độ được Cục Du lịch Quốc gia đánh giá "là thị trường tăng trưởng tốt". Riêng thị trường Thái Lan giảm gần 15% so với cùng kỳ năm ngoái.Khách từ thị trường châu Âu cũng được đánh giá "tăng trưởng sôi động". Trong đó thị trường Anh tăng 29%, Đức tăng 32%, Pháp tăng 37%, Italy tăng 67%, Tây Ban Nha tăng 43%, Nga tăng 75%, Đan Mạch tăng 33%. Đây đều là những thị trường được hưởng chính sách miễn thị thực đơn phương nhập cảnh vào Việt Nam với thời hạn tạm trú lên đến 45 ngày áp dụng từ 15/8/2023.Cũng trong nửa đầu năm, du lịch Việt Nam được truyền thông quốc tế vinh danh ở nhiều hạng mục như Quốc gia an toàn nhất thế giới để ghé thăm 2024; Hà Nội là điểm đến ẩm thực hấp dẫn nhất; Phở Việt đứng thứ hai trong top 20 món nước ngon nhất thế giới hay Với những thành tựu đạt được trong 6 tháng đầu năm cùng nhiều chương trình kích cầu, quảng bá, các chuyên gia du lịch cho rằng Việt Nam sẽ phục hồi hoàn toàn như trước dịch trong năm nay và đạt mức Ban quản lý Vườn quốc gia Côn Đảo thông báo tạm dừng hoạt động bơi lội, lặn xem san hô tại các địa điểm: Vịnh Côn Sơn (trừ vùng đệm), hòn Trác Lớn, hòn Trác Nhỏ, hòn Tài, hòn Thỏ, hòn Bông Lan, hòn Bảy Cạnh, hòn Cau, mũi Tàu Bể, Đầm Tre, hòn Trứng, bãi Ông Cường, bãi Sạn, bãi Đất Thắm, bãi Bàn, Ông Đụng, Ông Câu, hòn Tre Nhỏ, hòn Tre Lớn, đầm Quốc - hòn Bà và hòn Vung từ 1/7 tới 30/9.Các địa điểm còn lại là Bãi Giông - Hòn Bảy Cạnh, Bãi Cát Lớn - Hòn Cau, Bãi trước Trạm Kiểm lâm Hòn Tre Lớn được hoạt động bơi lội, lặn xem san hô phục vụ du lịch bình thường.Một rạn san hô chuyển màu, chết dần hồi đầu tháng 6. Ảnh: Việc dừng diễn ra khoảng một tháng sau khi Ban quản lý cho biết nhiều rạn san hô ở Côn Đảo bị tẩy trắng. Nguyên nhân được xác định do tác động của El Nino, khiến nhiệt độ nước tầng đáy tăng cao, lên tới 32 độ C, trong khi nhiệt độ lý tưởng của san hô dao động 24-30 độ C.Giám đốc Vườn quốc gia Côn Đảo Nguyễn Khắc Pho nói quyết định dừng này là cần thiết để tạo điều kiện cho san hô phục hồi. Quyết định được đưa ra sau khi đơn vị phối hợp nghiên cứu cùng Viện Hải dương học, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.Theo kết quả khảo sát đầu tháng 6, các rạn ở khu vực phía Đông Bắc, Đông Nam như Đầm Tre, Hòn Cau, Hòn Tài và Cựu Gà san hô bị tẩy trắng từ 80-100%, trong đó khoảng 15-20% vừa mới chết sau tẩy trắng. Hầu hết các giống san hô cứng phổ biến trên rạn đều bị ảnh hưởng, san hô mềm bị tẩy trắng toàn bộ.Khách du lịch ở khu vực bãi Giông hòn Bảy Cạnh sáng 2/7. Ảnh: Các rạn khu vực phía Tây và phía Bắc như hòn Tre Lớn, hòn Tre Nhỏ, bãi Ông Cường, bãi Ông Đụng san hô bị tẩy trắng khoảng 60-70%, trong đó san hô vừa mới chết sau khi bị tẩy trắng khoảng 10%. Nhiệt độ nước biển ở độ sâu 20 m có thời điểm ghi nhận 32 độ C.Kim Inhyuk, khách Hàn Quốc sống tại TP HCM và có kinh nghiệm lặn 4 năm, dự kiến trở lại Côn Đảo vào tháng 8. Anh tiếc khi biết chỉ còn được lặn ở ba điểm. Anh cho rằng du khách gần như không thể lặn ở Hòn Tre Lớn vì gió mùa Tây Nam gây sóng to, nên cơ bản chỉ còn hai điểm. Kim e ngại lượng khách dồn vào hai điểm còn lại, cũng gây ảnh hưởng đến hệ sinh thái san hô.Tuy nhiên, một đại diện Viện Hải dương học cho biết khó có khả năng quá tải ở các điểm lặn ngắm san hô còn lại do khách đến Côn Đảo lặn san hô không quá nhiều.Vườn quốc gia Côn Đảo cho biết Cơ quan quốc tế về đại dương và khí quyển (NOAA) dự báo mức độ tẩy trắng san hô Côn Đảo sẽ giảm dần từ sau 9/6. Trong thời gian tới, giới chức trách sẽ tiếp tục khảo sát, đánh giá tình hình phục hồi của các rạn san hô và đề xuất phương án phù hợp.Bốn nhà hàng Việt Nam lần đầu đạt một sao trong danh sách Michelin Guide 2023 gồm Gia, Hibana By Koki, Tầm vị và Ănăn Saigon đều thành công giữ sao của mình năm nay.Trả lời "Chúng tôi có những tiêu chuẩn của riêng mình, Michelin là đơn vị công nhận những nỗ lực nếu xứng đáng", Sam Trần nói. Bếp trưởng của Gia cho rằng giữ được cá tính riêng và đi theo con đường mình chọn là cách họ đạt và giữ sao Michelin sau một năm.Theo cô, các tiêu chí của Michelin về chọn nhà hàng đạt sao hay vào các danh sách đề xuất khác đều rõ ràng nhưng "công cụ chấm thế nào lại không ai biết". Song cô tin các thẩm định viên không hướng tới những nhà hàng muốn chiều họ. Để đạt sao hay giữ sao, nhà hàng cần có chất riêng, đặc sắc, các món ăn thể hiện rõ cá tính của đầu bếp.Bên trong nhà hàng Gia. Ảnh:Đầu bếp Peter Cường Franklin của Ănăn Saigon cũng nói suốt 7 năm mở cửa, ông luôn giữ tầm nhìn nhất quán tìm cách sáng tạo phong cách ẩm thực Việt Nam, phù hợp bối cảnh toàn cầu. Sao Michelin đã tác động lớn đến nhà hàng khi lượng khách tăng khoảng 20% sau lần trao sao đầu tiên. Điều này cho phép họ liên tục nâng cấp chất lượng dịch vụ, tăng số lượng nhân viên tại tất cả các bộ phận.Ông cũng khẳng định nhà hàng "nấu cho khách, không phải chạy theo Michelin". Sự sáng tạo và chăm chỉ trong từng món ăn là cách để khách hàng nhớ, quay lại nhiều lần.Trong khi đó, Yamaguichi Hiroshi - bếp trưởng nhà hàng Hibana by Koki - cho rằng cần "tập trung hơn về nguyên liệu cũng như tính nhất quán trong chất lượng món ăn" và quan trọng nhất là "luôn giữ đam mê". Michelin có nhiều yếu tố đánh giá "không ai biết" nhưng với Hibana by Koki, nhà hàng chú trọng nhiều nhất vào nguyên liệu, đảm bảo tươi mới và mang cá tính của đầu bếp.Bếp trưởng chế biến món ăn trong nhà hàng Hibana by Koki. Ảnh: Trong năm qua, bếp trưởng Sam Trần đã thay đổi khâu nhập nguyên liệu đầu vào. Sam giảm bớt nguyên liệu ngoại, sử dụng nhiều đồ địa phương hơn. Cô và Gia mong muốn góp phần quảng bá ẩm thực Việt và thúc đẩy các chuỗi cung ứng nguyên liệu địa phương. Thực đơn mới nhất của nhà hàng "Rừng vàng, Biển bạc", giới thiệu sản vật, nguyên liệu chất lượng địa phương.Khâu tuyển chọn nguyên liệu đầu vào của nhà hàng cũng khắt khe hơn, như món chim trĩ. Bếp trưởng cho biết chim trĩ không phải cứ béo tốt là ngon bởi loài này mang hương vị khác nhau theo mùa, vùng. Cô ví quá trình tuyển chọn cũng như bò Wagyu được chăm sóc đặc biệt để đem đến chất lượng thịt tốt nhất. Nhà hàng sẽ tổ chức buổi tiệc nhỏ với các nhà cung cấp để họ hiểu công việc Gia đang làm, từng bước "tinh túy hóa" khâu lựa chọn nguyên liệu."Chúng tôi trân trọng ghi nhận từ Michelin", Sam Trần nói.Thạc sĩ Hà Quách (Vincent), Giảng viên ngành Quản trị du lịch và khách sạn, Khoa Kinh doanh, Đại học RMIT, nhận xét việc giữ sao "rất quan trọng". "Mất sao" gây ảnh hưởng lớn đến hoạt động kinh doanh. Ví dụ khi nhà hàng của đầu bếp Kevin Thornton tại khách sạn Fitzwilliam ở Dublin, Ireland mất sao Michelin, lợi nhuận của họ đã giảm 76% và nhà hàng phải đóng cửa vào cuối tháng 10/2016.Thạc sĩ Hà Quách cho rằng có bốn điểm quan trọng để các nhà hàng đạt sao duy trì phong độ trong năm tới. Thứ nhất, nhà hàng cần đánh giá kỹ mô hình kinh doanh và thị trường mà họ nhắm đến, không chỉ dựa vào sao Michelin để thu hút khách hàng. Thứ hai, đội ngũ quản lý và nhân viên cần được chuẩn bị, đào tạo kỹ để duy trì sao Michelin. Thứ ba, cần đầu tư vào dịch vụ và trang trí để tăng trải nghiệm và hài lòng của thực khách. Cuối cùng, nên lập kế hoạch tài chính kỹ lưỡng cho số tiền và loại hình đầu tư mà họ sẽ thực hiện. Niềm đam mê và nghệ thuật ẩm thực của đầu bếp cũng cần được nuôi dưỡng vì tất cả đều góp phần vào sự thành công của nhà hàng.Bếp trưởng của Hibana by Koki nhận xét sau một năm trao sao, Michelin mang đến nhiều giá trị tích cực cho thị trường ẩm thực của Hà Nội, TP HCM và Đà Nẵng. Tiêu chuẩn nhà hàng ngày càng khắt khe hơn, hứa hẹn phát hiện được nhiều đầu bếp trẻ tài năng hơn nữa trong tương lai.Bên cạnh các giá trị tích cực, Tiến sĩ Phạm Hương Trang, giảng viên ngành Quản trị du lịch và khách sạn, Đại học RMIT Việt Nam, cũng đề cập đến "sự thoái trào của Michelin" trong tương lai. Thị trường có thể bị bão hòa do số lượng nhà hàng được vinh danh tăng nhanh, nếu chất lượng đánh giá không đồng đều, hoặc không đáp ứng kỳ vọng của thực khách. Cạnh tranh đến từ những hệ thống đánh giá khác cũng là thách thức. Tiến sĩ gợi ý Michelin có thể tìm thêm nguồn đánh giá từ các chuyên gia ẩm thực địa phương, chuyên gia quốc tế am hiểu về ẩm thực Việt Nam.Thêm vào đó, nếu việc đánh giá và gắn sao thiếu minh bạch, công chúng và thực khách có thể mất lòng tin, khiến họ không còn quá để ý đến sự có mặt của Michelin. Một số đầu bếp và nhà hàng có thể cảm thấy bất công khi không nhận được sao Michelin, dẫn đến những tranh cãi và sự không hài lòng từ phía thực khách.Nhận xét về tình hình du lịch 6 tháng đầu năm, Cục Du lịch cho biết ngành đã "phục hồi mạnh mẽ" khi đón hơn 8,8 triệu lượt khách quốc tế và 66,5 triệu lượt khách nội địa, đều tăng so với năm 2023. Tổng thu du lịch ước đạt 436.500 tỷ đồng, tăng 1,3 lần so với cùng kỳ năm ngoái.Trong đó, Du khách dự Lễ hội bánh mì tại TP HCM hồi tháng 4. Ảnh:Những năm trước, khi thời tiết bước vào giai đoạn nóng nhất của mùa hè cũng là lúc du lịch Để có được kết quả này Sở Du lịch đã khai trương nhiều tour, tuyến du lịch mới như Con đường di sản Nam Thăng Long - Hà Nội, phát triển các điểm du lịch ngoại thành. Ngoài ra, Sở cũng đẩy mạnh hợp tác liên tỉnh như tạo tuyến du lịch văn hóa tâm linh Hà Nội - Hà Nam - Ninh Bình; tour du lịch khám phá Hà Nội - Sơn La, Hà Nội - Lào Cai - Lai Châu.Đón lượng khách quốc tế gần bằng TP HCM trong 6 tháng đầu năm là Đứng ngay sau Khánh Hòa là Nổi tiếng với hai vùng biển hút khách Sầm Sơn và Hải Tiến tại khu vực miền Bắc mỗi dịp hè, Nghệ An Du khách chèo thuyền kayak trên biển ở Khánh Hòa hồi tháng 4. Ảnh:Thống kê của Tỉnh 10 tỉnh thành có doanh thu du lịch trên 10.000 tỷ đồng cũng ghi nhận tỷ lệ tăng trưởng khách nội địa bứt phá với mức tăng từ 20% đến 40% so với cùng kỳ. Doanh thu vượt trội so với nhóm các địa phương có thế mạnh du lịch khác, cũng tăng trưởng doanh thu như Quảng Bình (hơn 5.300 tỷ đồng), Bà Rịa - Vũng Tàu (hơn 5.000 tỷ đồng), Huế (hơn 4.000 tỷ đồng) hay Quảng Nam (hơn 3.800 tỷ đồng).Các tỉnh thành đạt được kết quả tăng trưởng như trên một phần nhờ chính sách thị thực thông thoáng, thu hút khách quốc tế đến cùng các hoạt động xúc tiến du lịch kịp thời. Sự tăng trưởng này được coi như tín hiệu tích cực của ngành du lịch trong việc phục hồi và phát triển hơn trước dịch.Lần đầu Lavi Scholl và Ollie Gamblin đi du lịch đường dài bằng xe máy là vài năm trước. Hiện tại, họ được kỷ lục Guinness công nhận là Cặp trẻ nhất đi vòng quanh thế giới bằng xe máy.Lavi đến từ Đức và Ollie đến từ Anh đã ghé thăm 39 quốc gia trong chuyến đi 589 ngày. Họ cũng tổ chức đám cưới trên đường đến Las Vegas, Mỹ du lịch vào năm ngoái."Chúng tôi không biết sẽ mất bao lâu và liệu có đi đến cuối được không", Ollie nói khi nhớ về quyết định đi khắp thế giới bằng xe máy của hai vợ chồng.Họ lần đầu gặp nhau khi cùng làm việc tại một trang trại ở Australia. Rời Australia, cả hai dành 5,5 tháng để phượt khắp New Zealand và nhận ra chung đam mê du lịch đường bộ.Hai vợ chồng thường xuyên ngủ lều để tiết kiệm chi phí trong chuyến đi. Ảnh: Ban đầu, họ định đi khắp thế giới bằng xe đạp nhưng cảm thấy khó khăn nên chuyển sang đi xe máy. Họ liên hệ với tổ chức Kỷ lục Guinness để nộp hồ sơ, chuẩn bị chinh phục kỷ lục.Để được công nhận, cả hai phải đáp ứng những yêu cầu như điểm khởi hành và kết thúc cùng một nơi, di chuyển liên tục theo một hướng và đi qua hai điểm đối cực.Lavi và Ollie được một đại lý xe máy ở Anh cho mượn chiếc Suzuki V-Strom 1050XT để thực hiện hành trình lập kỷ lục. Họ đánh dấu lộ trình vòng quanh thế giới trên Google Maps và kêu gọi mọi người quyên góp, tài trợ tiền cho chuyến đi cũng như mua các thiết bị cần dùng.Kế hoạch bị trì hoãn do Covid-19. Họ khởi hành vào tháng 4/2022, bắt đầu từ Ace Cafe, điểm đến nổi tiếng với dân mê môtô phía tây bắc London, Anh. Thời điểm đó, nhiều quốc gia vẫn chưa mở cửa biên giới nhưng cả hai tin rằng các biên giới sẽ dần dần mở hết.Khi lên kế hoạch, họ ưu tiên chọn những nơi không yêu cầu Carnet De Passage, "hộ chiếu" dành cho ôtô, xe máy để tiết kiệm chi phí. Họ cũng nghiên cứu các điểm đến dễ hoặc không cần xin visa để đảm bảo quá trình di chuyển không bị gián đoạn. Để giảm chi phí, họ ưu tiên cắm trại ngoài trời nhiều nhất có thể, hạn chế ăn hàng. Họ thường nấu đồ ăn, không tiệc tùng ở những nơi ghé thăm và không uống rượu.Trong những tháng đầu tiên, cả hai ngã rất nhiều do chưa quen địa hình hoặc đường đi xấu, ngoằn ngoèo, dốc. Khi đến Senegal, họ đã gửi xe máy đến Brazil nhưng chiếc xe bị thất lạc trong quá trình vận chuyển. Cả hai mắc kẹt 7 tuần vì không có xe di chuyển. Thời điểm đó họ thấy nản chí và băn khoăn liệu có thể hoàn thành kế hoạch.Hai vợ chồng chụp ảnh cùng chiếc xe máy trên đường đi khắp thế giới để lập kỷ lục. Hiện tại, họ đã trả lại chiếc xe cho nhà tài trợ. Ảnh: Khi tìm được xe, họ coi đó là "ngày hạnh phúc nhất đời" và tiếp tục đi khắp Brazil, Bolivia, Peru. Các quốc gia Nam Mỹ đã để lại ấn tượng sâu sắc đối với họ. Một trong những thử thách khó khăn nhất là khi vượt dãy Andes, cả hai bị say độ cao cũng như đối mặt bão tuyết, bão sét. Sau khi đến Argentina, Lavi và Ollie đến Chile, Ecuador, Colombia rồi tới Panama và vào Mỹ. Trong 4 ngày ở Las Vegas, họ tổ chức hôn lễ chóng vánh sau 6 năm đính hôn.Sau đám cưới, họ tiếp tục hành trình lập kỷ lục của mình khi đi qua Canada trước khi gửi xe đến Seoul, Hàn Quốc bằng đường hàng không. Họ đến Nga bằng tàu rồi nhập cảnh Mông Cổ. Ollie ấn tượng Mông Cổ vì là nơi anh phải lái xe máy khi vừa bị gãy xương sườn sau một cú ngã trước đó. Đổi lại, họ được tận mắt chứng kiến khung cảnh thiên nhiên ngoạn mục của quốc gia này.Sau khi đi qua Trung Á, họ tới Kazakhstan, quay lại châu Âu và về Anh. Phần cuối hành trình, Lavi và Ollie được một nhóm phượt bằng môtô hộ tống, có cả những người đã theo dõi hành trình của họ từ khi khởi hành.Lavi và Ollie chụp ảnh lưu niệm khi đến Nam Mỹ. Ảnh:Ollie nói có rất nhiều tay đua đã đến đón và đi cùng hai người ở chặng cuối để đến đích. Anh không biết ai trong số đó nhưng tất cả đều đến để ủng hộ hai vợ chồng hoàn thành nhiệm vụ. Trở lại London vào ngày 19/11/2023, họ được người thân bạn bè chào đón nồng hậu. Cả hai đã ngồi đúng chiếc bàn tại quán cà phê mà trước đó hơn một năm từng ngồi.Sau khi nộp mọi giấy tờ cần thiết cho Kỷ lục Guinness, hai vợ chồng đã nhận được công nhận là Cặp trẻ nhất đi vòng quanh thế giới bằng xe máy vào tháng 6/2024.Hai vợ chồng cho biết đang lên kế hoạch cho chuyến phiêu lưu tiếp theo.Anh Đào Xuân Ước, người sáng lập thương hiệu cho biết tên gọi Cơm Đốt bắt nguồn từ cách chế biến công phu của món ăn. Nhà hàng lựa chọn những loại gạo ngon nhất như ST25 Sóc Trăng, tám Hải Hậu, tám Điện Biên rồi đấu trộn theo tỷ lệ vàng tùy kích thước và độ ngậm nước mỗi loại.Một bữa ăn tại Cơm Đốt Thố Lão Đại. Ảnh: Để hạt cơm được dẻo thơm, đậm vị mà không nát, gạo được đem đi chưng hấp cách thủy cùng muối, dầu oliu, nước dừa và lá nếp. Sau đó, cơm được đốt khoảng 6 phút trong thố gang đúc nguyên khối nặng gần 1 kg trên chiếc bếp đặc biệt."Chỉ có chiếc thố dày và nặng như thế mới đủ nhiệt tạo nên lớp cháy vàng giòn rụm, không ngấm dầu mỡ và dính răng", anh Ước nói. Tổng thời gian cho một mẻ cơm đạt chuẩn khoảng hai tiếng.Món cơm đốt tại quán Cơm Đốt Thố Lão Đại, 50 Nguyên Hồng, Hà Nội. Ảnh: Cảm hứng để anh Ước tạo nên Cơm Đốt chính là món cơm cháy tuổi thơ. Anh cho biết ý tưởng khởi nghiệp nảy ra khi nhớ về những trưa hè oi ả hay chiều đông gió lạnh, thổi lửa mắt cay xè ngồi trông nồi cơm oi khói. "Bữa cơm gia đình thật đầm ấm, thiêng liêng khi cả nhà cùng chia nhau tới miếng cháy cuối cùng", anh Ước nhớ lại.Để đưa Cơm Đốt đến gần hơn với thực khách, chủ quán đã nghiên cứu và chế biến hơn 40 món ăn đi kèm. Các món ăn chính là sự hòa quyện giữa tinh hoa ẩm thực truyền thống và hiện đại.Một số món nổi bật như: cá trắm kho riềng 12 tiếng, chạch rim tiêu thơm bùi, đùi gà xối mỡ da giòn tan, bò sốt tiêu đen sánh mềm, thịt xá xíu độc bản Lão Đại, sườn non nướng BBQ đẫm vị... Các món biến tấu để phù hợp với khẩu vị của mọi lứa tuổi, cả người cao tuổi, người lớn, trẻ em, nhưng vẫn giữa được "cái hồn" đậm đà bản sắc và tôn lên giá trị ẩm thực Việt.Một bữa ăn tại Cơm Đốt Thố Lão Đại. Ảnh: Quán cơm có không gian nhỏ nhưng lượng khách luôn tấp nập, nhất là vào những khung giờ cao điểm ăn trưa, ăn tối, cửa hàng thường xuyên kín bàn. Đôi khi khách phải xếp hàng dài chờ. Theo anh Nguyễn Lương Duẩn - quản lý hệ thống, cũng là người đồng sáng lập thương hiệu, điều này có được nhờ menu của quán phục vụ mọi lứa tuổi. Bữa cơm đáp ứng nhu cầu ăn uống của dân văn phòng, gia đình ba thế hệ ông bà, bố mẹ, con cái. Một suất có giá từ 65.000 đồng đã bao gồm cơm, thức ăn, miễn phí canh và kim chi (ăn thoải mái hết lại gọi) và hoa quả tráng miệng."Quán đông khách phần lớn đều nằm ở tệp khách hàng trung thành, ví Lão Đại như cơm nhà, ăn hoài không chán, hương vị món ăn đậm đà không lẫn với bất kì đâu", anh Duẩn nói. Anh bổ sung, khách du lịch quốc tế khi đến trải nghiệm cũng dành rất nhiều lời khen cho ẩm thực Việt tại Lão Đại.Những người sáng lập quán thường xuyên chia sẻ về mục tiêu: tự hào hạt gạo Việt - mang món cơm đốt đến mọi miền tổ quốc và vươn ra toàn cầu. "Chúng tôi mong muốn gói gọn hương vị cổ truyền trong từng món ăn và nâng tầm vị giác của khách hàng", anh Duẩn nêu. Cũng theo đơn vị, từ khâu tuyển chọn đến chế biến đều gửi gắm kỳ vọng người Việt được ăn loại gạo ngon nhất, thưởng thức những bữa ăn tròn vị bằng năng lượng tích cực và dịch vụ tốt nhất.Một góc quán Cơm Đốt Thố Lão Đại tại 50 Nguyên Hồng, Hà Nội. Ảnh: Từ một quán cơm nhỏ khai trương tháng 3/2021 tại 50 Nguyên Hồng, Đống Đa, Hà Nội, Cơm Đốt Thố Lão Đại đã trở thành một hệ thống tại miền Bắc, được nhiều thực khách yêu thích. Vượt qua thời kỳ khó khăn của Covid 2019, từ năm 2023 đến nay, thương hiệu có mặt tại 11 tỉnh, thành: Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Hạ Long, Bắc Ninh, Hà Nam, Nam Định, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Thái Nguyên. Trong định hướng mở rộng thị trường và mang đặc sản cơm đốt đến mọi miền, nhà hàng đang phát triển hệ thống thông qua hình thức nhượng quyền thương hiệu.Diệp AnhĐảo Phú Quý là điểm du lịch được nhiều du khách yêu thích trong những năm gần đây. Để có chuyến đi thuận lợi, du khách nên "bỏ túi" một số kinh nghiệm di chuyển hữu ích dưới đây.Nghiên cứu kỹ tình hình thời tiếtĐảo Phú Quý (Cù Lao Thu) thuộc tỉnh Bình Thuận. Ngoài đảo chính với diện tích chỉ 18 km2, quanh đảo còn có các đảo nhỏ như Hòn Đá Cao, Hòn Tranh, Hòn Đỏ, Hòn Hải. Tuy diện tích bé nhưng Phú Quý là hòn đảo có nhiều điều để du khách khám phá và trải nghiệm.Đảo Phú Quý hoang sơ thu hút du khách khám phá và trải nghiệm. Ảnh:Du lịch Phú Quý đẹp nhất là vào mùa khô, từ tháng 1 đến tháng 6. Trong đó, tháng 3 đến tháng 5 là thời điểm lý tưởng để khám phá bởi thời tiết ít mưa, nắng nhẹ và biển êm. Với lịch trình khoảng 3 ngày 2 đêm, du khách có thể khám phá những địa điểm thú vị và trải nghiệm cuộc sống trên đảo.Để có chuyến đi trọn vẹn, trước khi đi, du khách cần tham khảo tình hình thời tiết, tránh những ngày thời tiết xấu, mưa giông, đảm bảo di chuyển vừa an toàn, vừa chiêm ngưỡng được cảnh đẹp.Tham khảo các chuyến tàu ra đảoPhú Quý cách đất liền khoảng 120 km nên phương tiện di chuyển duy là tàu thủy. Từ cảng Phan Thiết, tàu thủy cao tốc sẽ di chuyển ra đảo với thời gian trung bình từ 2,5 đến 3 giờ. Có nhiều hãng tàu cao tốc chất lượng cao hoạt động ở cảng với lịch trình khác nhau như Superdong, Phú Quý Express... Do đó, du khách nên tham khảo trước các thông tin các chuyến cũng như hãng tàu.Đặc biệt mùa cao điểm du lịch, tránh tình trạng hết vé, du khách có thể đặt vé tàu thủy trên ứng dụng Agribank Plus hoặc ví VNPAY. Đây là tính năng mới được tích hợp trên hai ứng dụng, cho phép người dùng chủ động chọn hãng tàu, chuyến tàu, chỗ ngồi. Người dùng có thể thanh toán ngay trên ứng dụng nhanh chóng, mọi lúc, mọi nơi.Đặt vé tàu thủy trên ví VNPAY đơn giản, tiết kiệm thời gian. Ảnh:Với tính năng này, du khách có thể chủ động lịch trình cho chuyến du lịch, đặt vé trước thời gian dài, không phải xếp hàng đông đúc tại bến tàu cũng như hạn chế gặp tình trạng hết vé.Hiện tại, ví VNPAY và ứng dụng Agribank Plus kết nối với nhiều nhà cung cấp lớn trong lĩnh vực tàu cao tốc như Superdong, Mai Linh Express, Phú Quốc Express... Các đơn vị này sở hữu đội tàu lớn, đa dạng hành trình, chất lượng phục vụ cao. Do đó, ngoài chặng di chuyển Phan Thiết - Phú Quý, du khách có thể đặt vé tàu thủy ở nhiều chặng du lịch khác như TP HCM - Côn Đảo, Rạch Giá - Phú Quốc, Hà Tiên - Phú Quốc, Côn Đảo - Vũng Tàu....Tận dụng các ưu đãi trên ứng dụngMột trong những mẹo di chuyển tiết kiệm du khách nên biết là luôn để ý tới những ưu đãi. Việc đặt vé trên ứng dụng không chỉ giúp du khách tiết kiệm thời gian, công sức, còn tối ưu chi phí nếu biết tận dụng.Đặc biệt, trong tháng 7 này, du khách có thể đặt vé tàu thủy ngay trên ví VNPAY hoặc ứng dụng Agribank Plus để được ưu đãi giảm tới 150.000 đồng.Thanh ThưCó biệt danh "Đường cao tốc đi lên bầu trời", Trail Ridge là tuyến đường trải nhựa dài hơn 72 km nằm giữa công viên Estes thuộc Vườn quốc gia Rocky Moutain ở phía đông và hồ Grand ở phía tây, cùng nhiều khúc cua tay áo không có lan can bảo vệ. Từ xa nhìn lại, con đường như không có điểm cuối và dẫn thẳng lên bầu trời. Trail Ridge cũng là đường trải nhựa cao nhất Bắc Mỹ.Đường Trail Ridge nhìn từ xa. Ảnh: Một trong những điểm dừng cao nhất, nổi tiếng nhất dọc theo Trail Ridge là Gore Range Overlook với độ cao hơn 3.670 m. Điểm đến không chỉ là nơi dừng chân sau chặng đường lái xe mạo hiểm mà còn là nơi ngắm nhìn khung cảnh đẹp nhất của vườn quốc gia, với dãy Never Summer phủ tuyết, vùng lãnh nguyên núi cao, những đồng cỏ rộng lớn và con đường dài với hàng cây cao chót vót.95% diện tích vườn là khu vực hoang dã, chỉ dành cho du khách thích đi bộ đường dài mạo hiểm nên Trail Ridge được nhiều người chọn đi qua nhất.Do tuyết phủ gần như quanh năm, du khách chỉ có thể đi trên con đường này từ tháng 6 đến 9 hàng năm. Lái xe trên cung đường "vô cùng đáng sợ" với nhiều người. Nhưng dọn đường tuyết mỗi năm thậm chí còn vất vả và khó khăn hơn.Cảnh sắc hai bên đường vào mùa thu. Ảnh: Michael Bernhardt, thuộc ban quản lý Vườn Quốc gia, cho biết rất tự hào khi dọn tuyết, mở đường cho xe chạy. Thời gian dọn tuyết 6 tuần trên con đường, cách ly hoàn toàn với xã hội bên ngoài được đánh giá là "trải nghiệm mang tính thay đổi". Các nhân viên phải "chiến đấu" với những cơn gió mạnh, tuyết rơi lạnh và dày lên đến 6 m, băng tuyết trơn trượt. Có những ngày, họ thậm chí không nhìn thấy máy đo trước mặt hiện số dù chỉ cách một gang tay do thời tiết quá xấu.Vườn quốc gia Rocky Moutain là một trong những vườn lâu đời nhất, được thành lập vào năm 1915, thời điểm ôtô chưa phải phương tiện phổ biến. Tuyến đường dài gần 18 km của Fall River trong rừng không có lan can bảo vệ và bị giới hạn tốc độ 24 km/h. Tuyết lở, tuyết rơi dày, tầm nhìn hạn chế là những vấn đề tiếp theo. Do đó, đường Trail Ridge được xây để phục vụ nhiều du khách đi lại hơn đồng thời cũng mang lại việc làm cho nhiều người trong giai đoạn đại suy thoái bấy giờ.Đường phủ kín tuyết vào mùa đông. Ảnh: Trail Ridge bắt đầu được xây từ 1929, công nhân chỉ có 4 tháng giữa năm (tháng 6 đến 10) để đào, xúc và trải nhựa. Những tháng còn lại thời tiết quá xấu để khởi công. Mọi người phải phá đá, loại bỏ những khúc gỗ lớn cản trở trên đường, xây dựng các công trình chống xói mòn nhưng vẫn đảm bảo cảnh quan hai bên. Lúc cao điểm có tới 150 công nhân cùng làm trên tuyến đường này. Năm đầu tiên sau khánh thành, có 250.000 người đến thăm Vườn quốc gia Rocky Moutain bằng xe riêng và xe buýt qua con đường này.Ngày nay, Vườn quốc gia đón hơn 4,5 triệu du khách mỗi năm. Đường Trail Ridge là một trong những điểm đến phổ biến, hút khách nhất.Thời điểm đẹp nhất để ghém thăm "Cao tốc đi lên bầu trời" là vào ngày thu mát mẻ, khi những chiếc lá trên cây dương chuyển từ màu xanh sang vàng và hoa dại nở rộ. Mỗi điểm dừng trên đường đều mang đến cho du khách trải nghiệm gần gũi với thiên nhiên như ngắm nhìn mùa thu nước Mỹ, vô tình gặp gỡ những con nai sừng tấm, sóc chuột.Từ 1/7, UBND huyện Côn Đảo triển khai kế hoạch "Nói không với hoạt động cúng, đốt hàng mã" tại các di tích do đơn vị quản lý, gồm miếu Cậu, mộ 75 chiến sĩ, miếu Thổ địa, An Sơn miếu, chùa Núi Một, miếu Ngũ Hành. Theo Ban quản lý Khu du lịch quốc gia Côn Đảo, lượng người dân, du khách dâng cúng, đốt vàng mã tại các di tích trên địa bàn ngày càng nhiều, xuất hiện những vấn đề bất cập, có biểu hiện bị lạm dụng, biến tướng sang hình thức mê tín dị đoan. Vì thế, huyện muốn tiến tới việc "nói không với cúng, đốt hàng mã".Quyết định này gây ra tranh cãi khi một số du khách nghĩ hạn chế đốt hàng mã khiến họ "khó thể hiện sự thành tâm". Bà Dung, 62 tuổi, sống ở Hải Phòng, đến miếu Thổ địa hôm 2/7, bức xúc vì không được dâng các lễ vật cúng và bị cấm đốt vàng mã. Bà nói đã vượt đường xa xôi để vào "thành tâm dâng lễ" nên "thấy vô lý" khi được yêu cầu không đốt vàng mã.Bà Lan Linh, du khách Hà Nội, cũng bức xúc khi đến miếu Cậu hôm 3/7 mới biết không được đốt vàng mã. Theo bà, đốt vàng mã là phong tục cổ truyền, cần được trân trọng. Bà nhận thấy ở các điểm du lịch tâm linh hầu hết chỉ để cây hương nhỏ, "khó thể hiện hết lòng thành". Một số người dân ở Côn Đảo cũng cho biết không đồng tình vì thấy đốt hàng mã là hoạt động tự do tín ngưỡng.Du khách đốt nhang tại miếu Cậu, Côn Đảo hôm 3/7. Ảnh: Bà Trần Thị Hoài Thu, Trưởng phòng Văn hóa thông tin huyện Côn Đảo, nói mục đích của kế hoạch là giữ gìn môi trường trong lành cho người dân, du khách, phòng chống cháy nổ, bài trừ mê tín dị đoan, hướng tới du lịch văn minh. Đại diện đơn vị thừa nhận bước đầu áp dụng khó tránh khỏi sự phản đối nhưng sẽ phối hợp với các điểm di tích để du khách có trải nghiệm tốt hơn.Hiện tại, Trung tâm Bảo tồn Di tích quốc gia Côn Đảo đã lắp đặt bảng tuyên truyền về chủ trương hạn chế, dừng cúng đốt vàng mã tại các điểm di tích gồm nghĩa trang Hàng Dương, nghĩa trang Hàng Keo, Trại 2, Trại 4, Trại 7; đồng thời thường xuyên phát loa, video tuyên truyền về chủ trương.Tại các điểm di tích, ban quản lý bố trí bàn hướng dẫn, các mâm inox (thay thế mâm nhựa) để du khách đặt lễ và có đầy đủ hương miễn phí nhưng là loại ngắn, nhằm giảm khói ra môi trường. Ngoài ra, một số người dân địa phương cũng tham gia vào công tác tuyên truyền, hướng dẫn du khách ở các điểm du lịch.Theo Ban quản lý Khu du lịch Quốc gia Côn Đảo, trung bình khoảng 1.400-1.600 bộ vàng mã được đốt tại các điểm di tích mỗi ngày, gây khói bụi độc hại, nguy cơ cháy nổ.Loại hương ngắn được sử dụng ở các điểm di tích tại Côn Đảo. Ảnh: Ngoài ý kiến phản đối, nhiều du khách lại đồng tình với chủ trương của Côn Đảo. Ông Lê Hà Anh Tuấn, sống tại TP HCM, đang du lịch Côn Đảo, chia sẻ sự hài lòng khi đến miếu Cậu chiều 3/7."Cây hương ngắn, nhỏ tỏa ít khói hơn, việc cúng bái cũng diễn ra trật tự, chỉ thắp hương bên ngoài", ông nói, cho biết rất khó chịu khi tới những điểm du lịch tâm linh nhưng "khói bay mịt mù, cay xè mắt".Chí Kha, hướng dẫn viên du lịch, cũng đánh giá kế hoạch này là điểm tích cực của du lịch Côn Đảo thời gian gần đây. Anh nói trước kia, các điểm du lịch tâm linh ở Côn Đảo thường mịt mù khói hương, gây khó chịu. Hướng dẫn viên cho biết các thành viên trong đoàn đều hưởng ứng với việc chỉ thắp một nén hương ngắn ở những điểm du lịch tâm linh.Theo phòng Văn hóa thông tin huyện Côn Đảo, sau hai năm triển khai thí điểm, đơn vị nhận được sự đồng thuận cao từ người dân và du khách, số ít chưa đồng tình chủ yếu do chưa nắm được thông tin trước khi tới. Trong thời gian tới, huyện tăng cường tuyên truyền để mang đến trải nghiệm tốt hơn cho du khách.Với hơn 3.600 đánh giá của du khách quốc tế, tour du lịch Ninh Bình trong ngày từ Hà Nội (Full Day Ninh Bình Highlights Tour from Hanoi) được Cảnh Mục đồng thổi sáo được tái hiện trong dịp Tuần Du lịch Ninh Bình hồi tháng 6. Ảnh: TripadvisorTrải nghiệm du lịch cuốn hút nhất thế giới (Top Experiences - World) là hạng mục mới nhất được Du khách đến Tam Cốc - Bích Động hồi đầu tháng 6. Ảnh: Là tỉnh sở hữu nhiều cảnh quan thiên nhiên đặc biệt, di sản văn hóa và lịch sử phong phú, Ninh Bình nổi tiếng với du khách trong nước và quốc tế. 6 tháng đầu năm, lượng khách đến tỉnh ước đạt hơn 6,2 triệu lượt, tăng gần 39% so với cùng kỳ năm ngoái và đạt gần 84% kế hoạch năm. Doanh thu du lịch 6 tháng ước đạt gần 6.000 tỷ đồng, gấp hơn 1,5 lần so với cùng kỳ năm trước, đạt 72% so với kế hoạch năm. Ninh Bình đặt mục tiêu đến năm 2035 trở thành thành phố trực thuộc Trung ương với đặc trưng "Đô thị di sản thiên nhiên kỷ, Thành phố sáng tạo", lấy Di sản Tràng An làm trung tâm.Một số kênh thông tấn, tạp chí nước ngoài nhận định, đây là sự kiện lễ hội trình diễn ánh sáng được mong đợi nhất, lớn nhất năm 2024. Theo đó, trang "Sự kiện này hơn cả các lễ hội ánh sáng truyền thống, mang đến những trải nghiệm chưa từng có - một bữa tiệc công nghệ, ánh sáng, âm nhạc và các hoạt động văn hóa bên bờ biển cho khán giả", bài viết trên Tối thiểu sẽ có 1.000 drone được sử dụng bởi mỗi đội thi đấu. Ảnh: Còn Lễ hội EGN 2024 có sự góp mặt của 4 đội đại diện cho 4 quốc gia hàng đầu trong lĩnh vực trình diễn ánh sáng bằng thiết bị bay không người lái gồm: Trung Quốc, Hàn Quốc, Pháp và UAE.Mỗi đội dự thi sẽ sử dụng tối thiểu 1.000 drone để trình diễn từ 15 phút đến 20 phút, kết hợp biểu diễn âm nhạc hiện đại trên sân khấu tạo thành bức tranh tổng thể sống động, hấp dẫn, đầy cảm xúc.Lễ khai mạc và đêm thi thứ nhất diễn ra giữa Hàn Quốc và Trung Quốc với chủ đề "Nha Trang bừng sáng - Glamour Nha Trang" được tổ chức tại Quảng trường 2.4, TP Nha Trang vào tối 13/7.Đêm thi thứ hai giữa Pháp và UAE với chủ đề "Kỳ quan tụ hội - Night of the Wonders", sau đó là lễ bế mạc được tổ chức tại Vinpearl Harbour, tối 20/7.Trước các đêm thi cũng sẽ có buổi tổng duyệt cho các đội, dự kiến vào các ngày 12 và 19/7.Năm 2023, màn trình diễn với 1.653 drones tại Festival Biển Nha Trang có quy mô lớn nhất Đông Nam Á. Ảnh: Năm nay, Khánh Hòa đặt mục tiêu đón 9 triệu lượt khách lưu trú, trong đó 3 triệu lượt khách quốc tế, đồng thời phấn đấu đạt doanh thu du lịch khoảng 40.000 tỷ đồng. Những hoạt động, sự kiện có quy mô đặc sắc như EGN 2024, WonderFest Nha Trang... được tổ chức nối tiếp nhau nhằm khai thác hiệu quả các giá trị văn hóa, du lịch và vui chơi, giải trí. Từ đó thu hút du khách, thúc đẩy tăng trưởng du lịch cho Nha Trang nói riêng cũng như Khánh Hòa nói chung.EGN 2024 được thực hiện dưới sự chỉ đạo của UBND tỉnh Khánh Hòa, Sở Du lịch tỉnh Khánh Hòa là đơn vị chịu trách nhiệm và quản lý toàn bộ sự kiện lễ hội. Đơn vị triển khai là Công ty Cổ phần Giải pháp Kinh doanh Corex, từng đảm nhiệm thực hiện màn trình diễn drone light kỷ lục Đông Nam Á khai mạc Festival Biển Nha Trang 2023, đêm giao thừa 2024 tại Hà Nội, khai mạc và bế mạc Lễ hội sông nước tại TP HCM đầu tháng 6.Sự kiện cũng được sự ủng hộ và đồng hành bởi các thương hiệu trong nước và thế giới như: Vinpearl, VinWonders, Heineken, Agribank, VCN, Chicilon Media, Shojiki, Vietravel, Vikoda...Ban tổ chức cho biết khoảng 100 loại diều khác nhau đến từ các đội Trung Quốc, Hong Kong, Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản, Indonesia, Phillipines, Malaysia, Australia...sẽ mang đến những màn trình diễn diều nghệ thuật. Ngoài ra, sự kiện còn có không gian trưng bày, giới thiệu diều đa sắc màu.Diều được thả tại bãi biển Cửa Đại, TP Hội An phục vụ du khách hồi tháng 6. Ảnh: Lễ hội diều quốc tế nằm trong chuỗi các hoạt động kích cầu du lịch 2024 "Quảng Nam - Miền xanh di sản", diễn ra cùng thời điểm tại bãi biển ven khu nghỉ dưỡng Hoiana, thôn Tây Sơn Tây, xã Duy Hải, huyện Duy Xuyên.Điểm nhấn của sự kiện là chương trình thả diều LED lung linh dưới ánh sao đêm vào các buổi tối và đêm đại nhạc hội tối 27/7.Du khách đến dịp này sẽ có cơ hội tham gia lớp học làm diều của các nghệ nhân, khám phá ẩm thực đa dạng, thưởng thức những tiết mục ảo thuật, trình diễn nghệ thuật múa lửa cùng nhiều hoạt động vui chơi, giải trí khác.Ông Văn Bá Sơn, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam, cho biết đây là lần đầu địa phương tổ chức lễ hội diều quốc tế, nhằm quảng bá và bảo tồn nghệ thuật làm và thả diều, hướng đến hình thành sản phẩm văn hóa, nghệ thuật, du lịch thường niên.6 tháng đầu năm, Quảng Nam thu hút 4,6 triệu lượt khách, tăng 18% so với cùng kỳ, trong đó khách quốc tế 3 triệu lượt. Doanh thu du lịch tỉnh đạt 3.870 tỷ đồng, tăng 11% so với 2023. Thu nhập xã hội từ du lịch ước đạt 9.000 tỷ đồng.Nửa đầu năm chứng kiến sự thay đổi trong cách du lịch của khách Việt, các đơn vị lữ hành nhận định du khách ưu tiên điểm đến gần, hạn chế di chuyển đường bay. Theo Mustgo, nền tảng đặt phòng trực tuyến với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc, giá vé máy bay nửa đầu năm đã tăng 15-40% so với cùng kỳ năm trước, tùy chặng - nguyên nhân do giá nhiên liệu tăng, giảm tàu bay. Điều này ảnh hưởng đến quyết định chọn điểm du lịch của khách Việt.Nền tảng này ghi nhận khu vực miền Nam như Nha Trang, Phan Thiết, Vũng Tàu cuối tuần luôn đạt công suất cao, một số giai đoạn hết phòng nhưng Nha Trang chỉ đón lượng nhỏ khách miền Bắc, 80% là khách miền Nam và các vùng lân cận. Trước đó, đại diện một số khách sạn ở Quy Nhơn cũng xác nhận "hầu như không thấy khách miền Bắc" còn bãi đỗ xe luôn chật kín vì khách ở gần tự di chuyển bằng xe cá nhân. Tại khu vực phía bắc, Mustgo cũng ghi nhận công suất phòng cao hoặc "cháy" phòng liên tục ở Quảng Ninh, Hải Phòng.Giám đốc Marketing Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt Phạm Anh Vũ nhận xét xu hướng du lịch trong nước bằng xe riêng đang lên trong nửa đầu năm, chủ yếu là nhóm gia đình, lượng đặt tăng khoảng 15% so với cùng kỳ. Nhu cầu du lịch tự do, đề cao trải nghiệm cá nhân nổi lên nhờ nhiều yếu tố thuận lợi như công nghệ du lịch, hệ thống đường cao tốc phát triển.Khách Việt ở Vũng Tàu hồi tháng 4. Ảnh: "Yếu tố ảnh hưởng lớn đến xu hướng du lịch nội địa trong 6 tháng là chi phí", ông Trần Quốc Hùng, Trưởng phòng phát triển sản phẩm Mustgo, nói. Số liệu của đơn vị này chỉ ra tỷ lệ khách Việt lưu trú ở các resort, khách sạn cao cấp giảm khoảng 20% so với cùng kỳ dù các khu nghỉ dưỡng này liên tục tung ra chương trình khuyến mại. Điều này cho thấy du khách có dấu hiệu tiết kiệm chi phí du lịch.Ảnh hưởng của chi phí đến xu hướng du lịch còn thể hiện ở nhu cầu du lịch bằng tàu hỏa tăng cao. Thống kê của Du Lịch Việt chỉ ra nhu cầu du lịch bằng tàu dịp hè tăng 40% so với cùng kỳ năm trước, nhóm khách miền Bắc di chuyển bằng tàu hỏa đi Huế, Đà Nẵng ghi nhận tăng trưởng - đặc biệt Quảng Bình tăng tới 30%. Với khách miền Nam, họ thích di chuyển bằng tàu tới Phan Thiết, Nha Trang.Một điểm sáng được các công ty lữ hành chỉ ra là hoạt động du lịch MICE (hội nghị, team buliding) vẫn sôi nổi. Vietluxtour ký nhiều hợp đồng khung để triển khai loạt tour MICE, đa phần khách doanh nghiệp vẫn giữ ngân sách cho hoạt động du lịch kết hợp hội nghị, sự kiện, tập trung ở các thành phố du lịch biển lớn như TP HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Quảng Ninh, Nha Trang, Phú Quốc, Tuy Hòa. Các điểm đến nước ngoài được du khách MICE ưa chuộng là Singapore, Hong Kong, Australia, Thái Lan.Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc tiếp thị truyền thông Vietluxtour, nói kinh tế có dấu hiệu khởi sắc nên nhiều doanh nghiệp duy trì hoặc khôi phục lại kế hoạch tổ chức MICE tour cho nhân viên, khách hàng, đại lý. Một số đơn vị chọn di chuyển bằng đường bộ, dành ngân sách cho dịch vụ lưu trú, tổ chức hội nghị ở khách sạn, resort 4-5 sao. Đến thời điểm đầu tháng 7, Vietluxtour đã hoàn thành hơn 70% kế hoạch kinh doanh du lịch nội địa ở cả thị trường khách lẻ và đoàn.Phía Du Lịch Việt cũng ghi nhận mức tăng trưởng 30% trong 6 tháng so với cùng kỳ năm ngoái về lượng khách MICE, chủ yếu khách chọn những địa điểm có biển đẹp, dịch vụ cao cấp, bán kính 300 km quanh thành phố lớn.Du khách ở bãi biển Đà Nẵng hồi tháng 4. Ảnh: Về du lịch nước ngoài, ông Vũ nhận thấy các tuyến có ghi nhận tăng trưởng cao là Thái Lan - chi phí rẻ, gần - và Trung Quốc đa dạng điểm đến, khoảng cách gần. Lượng khách đi các tuyến phổ biến như Hàn Quốc, Thái Lan, Nhật Bản, Trung Quốc tăng 20-30% so với cùng kỳ năm trước.Theo ông Nguyễn Ngọc Tùng, Giám đốc Danh Nam Travel, tour Trung Quốc có sức hút đặc biệt từ đầu năm khi sản phẩm ngày càng đa dạng về tuyến điểm lẫn mức giá. Cạnh tranh của các hãng hàng không mới đang khiến sản phẩm Trung Quốc có mức giá tốt, hấp dẫn khách Việt. Kết quả kinh doanh của công ty cho thấy lượng khách đi Trung Quốc 6 tháng đầu năm đã gần bằng giai đoạn năm 2019.Vietluxtour cũng có nhận định tích cực về các sản phẩm du lịch nước ngoài, đặc biệt thị trường Đông Bắc Á chiếm khoảng 60% lượng khách outbound của công ty. Bà Thu nói các tuyến Đông Bắc Á có giá bình ổn dịp hè, các tuyến châu Âu có tăng nhẹ tùy điểm do có Euro 2024 ở Đức.Đoàn khách Việt tại Trương Gia Giới hồi tháng 3. Ảnh: Một trong những tour nước ngoài được kỳ vọng đầu năm là sản phẩm du lịch Nga nhưng gặp vấn đề khủng bố, khiến nhiều hành trình Đêm Trắng không thể khởi hành như dự định. Đại diện Danh Nam Travel nói tour Nga dự kiến cuối năm sẽ "ấm hơn" nhờ hiệu ứng của các đoàn khởi hành thành công. Dịp mùa thu vàng, ông Tùng nói thị trường Hà Nội sẽ có khoảng 3 đoàn chạy tour Nga.Dự báo về 6 tháng còn lại, đại diện Mustgo cho biết giá vé máy bay vẫn là yếu tố lớn thúc đẩy quyết định du lịch của khách. Các ngày lễ lớn như Quốc khánh, Giáng sinh hay trước thềm Tết Dương lịch sẽ là cơ hội để các khu nghỉ dưỡng "bù đắp" cho khoảng thời gian khó khăn vừa qua. Trong khi đó, phía Du Lịch Việt đưa ra dự báo tích cực với thị trường tour quốc tế khi nhiều điểm đến bước vào mùa đẹp như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản hay châu Âu.Cam Ranh là thành phố ven biển, cách Nha Trang khoảng 40 km về phía nam, nằm bên quốc lộ 1A và có sân bay quốc tế nên đi đến đây khá thuận tiện. Vịnh Cam Ranh được đánh giá là một trong những vịnh tự nhiên đẹp nhất Đông Nam Á, từng được tạp chíBãi Dài là trung tâm của Cam Ranh, sở hữu 10 km đường bờ biển với cát trắng mịn, bãi tắm thoai thoải, tắm biển an toàn. Hành trình 48 giờ ở Cam Ranh được gợi ý dựa trên trải nghiệm của phóng viên Ngày 1Đến Cam Ranh, du khách gửi đồ tại khu nghỉ dưỡng trước giờ check in và tham quan xung quanh. Đây là thành phố mới của Khánh Hòa, được thành lập hơn 10 năm trước. Cơ sở hạ tầng tại đây vẫn đang được xây dựng mới.Thăm chùa Từ VânChùa Từ Vân. Ảnh: Chùa Từ Vân là điểm du lịch nổi tiếng thu hút khách đến tận hưởng không gian yên bình. Chùa được xây dựng từ năm 1968, còn có tên gọi là chùa San Hô hoặc chùa Ốc vì bước vào, du khách như lạc vào thế giới đại dương trên cạn, mọi ngóc ngách đều có dấu vết của vỏ ốc, vỏ trai, vỏ sò hay các loại đá san hô.Công trình ấn tượng nhất trong chùa là tháp Bảo Tích, do trụ trì chùa Thượng tọa Thích Thông Anh cùng các nhà sư tham gia thiết kế, xây trong 5 năm.Ăn trưa ở khu Cầu Mới - Cam LâmCách sân bay khoảng 10 km là khu vực Cầu Mới trên đầm Thủy Triều, liền với khu dân cư. Du khách có thể chọn một trong các quán như Hải sản Bờ Kè, hải sản Bến Thuyền, Hải Yến Seafood để dùng bữa trưa. Các món ăn tươi sống trong ngày, chỗ ngồi thoải mái, mát mẻ. Chi phí mỗi người từ 200.000 đồng.Tại khu vực này, du khách có thể đi dạo tham quan trung tâm huyện Cam Lâm, nơi được quy hoạch thành khu đô thị mới.Check in khu nghỉ dưỡng The Westin Resort & Spa Cam RanhĐây là khu nghỉ mới vừa được đưa vào khai thác cuối tháng 6. Với tiêu chí đặt sức khỏe của khách lưu trú lên hàng đầu, khu nghỉ được vận hành theo triết lý sống khỏe, phục vụ khách lưu trú thông qua chế độ ăn uống lành mạnh kết hợp chăm sóc giấc ngủ toàn diện trong kỳ nghỉ.Khu nghỉ gồm 207 phòng, trong đó có 19 biệt thự. Giá niêm yết từ 4,7 triệu đồng một đêm.Một góc khu nghỉ The Westin Resort & Spa Cam Ranh. Ảnh: Ngoài The Westin Resort & Spa Cam Ranh, du khách cũng có thể chọn các khu nghỉ dưỡng khác tại đây như The Anam, Alma Resort Cam Ranh, Duyên Hà resort, Cam Ranh Riviera Beach Resort & Spa, Ana Mandara Cam Ranh với giá phòng đôi dao động từ 2 triệu đến 7 triệu đồng một đêm.Buổi chiều và tối, du khách tự do bơi lội và tắm biển, tham gia các trò chơi trên biển tại Cam Ranh như lướt ván, môtô nước, bay dù trên biển. Du khách không cần đăng ký trước, có thể mua dịch vụ ngay tại bãi biển.Ăn tối tại nhà hàng Hang Ten Beach Bar & Grill với không gian thoáng đãng gần bờ biển.Ngày 2Thư giãn tại khuôn viên resortThư giãn trong khu nghỉ dưỡng với các hoạt động chăm sóc sức khỏe ngoài bờ biển và trong khuôn viên resort. Ăn sáng, cà phê hoặc thưởng thức đồ uống từ hoa quả tươi hay những món giải khát phong cách nhiệt đới của khu nghỉ.Thăm khu tưởng niệm chiến sĩ Gạc MaKhu tưởng niệm chiến sĩ Gạc MaĂn trưa và nghỉ ngơi tại dãy nhà hàng ở khu vực cuối đường Nguyễn Tất Thành, trên hướng đi về thành phố Nha Trang. Các nhà hàng để du khách tham khảo: Phú Quý, Mỹ Hồng, Tuấn Lan.Buổi chiềuVui chơi tại Axi Plaza, khu trung tâm thương mại và vui chơi giải trí để "giết thời gian" trong khi đợi tới giờ ra sân bay. Axi Plaza nằm cạnh khu nghỉ dưỡng The Anam và địa điểm ăn trưa, cách sân bay Cam Ranh khoảng 15 phút di chuyển. Axi có 46 cửa hàng, nơi du khách có thể mua sắm, ăn uống, nghỉ ngơi, bơi lội, massage tại khu vực trong nhà và ngoài trời ở tầng 4 và tầng 1. Trong tương lai nơi này còn có thêm nhiều tiện ích khác."Đây là nơi thích hợp cho những du khách đã trả phòng buổi trưa và vẫn còn thời gian trước khi ra sân bay", chị Yến cho hay. Từ Axi Plaza, khách có thể gọi taxi tới sân bay dễ dàng.Lựa chọn thay thếNếu có nhiều thời gian hơn tại Cam Ranh, ngoài các hoạt động nghỉ ngơi ở resort, du khách có thể khám phá bán đảo Bình Lập, khu bảo tồn thiên nhiên Hòn Bà, đồng cừu Suối Tiên."Quyến rũ, đầy tính lịch sử, lãng mạn" là những từ nhiều du khách thường dùng khi miêu tả về Paris. Thủ đô nước Pháp luôn được ví như "ngọn hải đăng sáng ngời" thu hút du khách khắp thế giới muốn tìm kiếm kỳ nghỉ vui vẻ. Tháng 7 và 8, thành phố này được kỳ vọng nhộn nhịp hơn bao giờ hết khi đăng cai Thế vận hội và Paralympic 2024.Paris có quá nhiều điểm đến để du khách ghé thăm, từ Khải Hoàn Môn đến tháp Eiffel,Hầm mộ dưới lòng Paris. Ảnh:Quá khứ của Paris không chỉ hiện diện trên đường phố. Bước vào tòa nhà nhìn có vẻ bình thường ở quận Montparnasse và đi cầu thang để xuống dưới lòng đất, du khách sẽ đến với một biểu tượng nổi tiếng không kém: Hầm mộ Paris. Được mệnh danh là "thế giới của người chết trong lòng Paris", hầm mộ là nơi chôn cất 6 triệu linh hồn và được đánh giá là "một trong những ngôi mộ tập thể lớn nhất thế giới"."Những người nằm tại đây đều là người dân sống ở Paris trong 10 thế kỷ qua", hướng dẫn viên du lịch nói với hai du khách Richard Quest và Joe Minihane, đến từ Anh khi dẫn họ đi qua những dãy sọ người và xương được sắp xếp ngay ngắn trên các bức tường. Nơi này từng là mỏ đá vôi cho đến cuối thế kỷ XVIII, người Paris phải đối mặt với thực tế nghĩa trang quá tải. Giải pháp đưa ra là mang thi thể người chết xuống nơi chứa hài cốt chuyên dụng, nằm trong các mỏ đá vôi dưới lòng đất rộng lớn của thành phố.Ngày nay, các hầm mộ dưới lòng đất chỉ chiếm diện tích rất nhỏ trong mạng lưới mỏ đá khổng lồ nằm dưới các đường phố của Paris. Chúng rộng lớn đến mức người ta cho rằng có thể chứa toàn bộ người dân địa phương.Nhà thờ Đức Bà Paris sắp hoàn tất trùng tu. Ảnh: Tour tham quan Rời khỏi tour hầm mộ, du khách có thể sốc lại tinh thần khi đến đại lộ Clichy, nơi có Quán được mở vào năm 1889 bởi Joseph Oller và Charles Zidles, nằm trong khu phố đèn đỏ Pigalle, trên đại lộ Clichy gần đồi Montmartre. Trong hơn 120 năm lịch sử, địa điểm này đã trải qua quá khứ đầy biến động, từ quán rượu thành nhà hát, rồi rạp chiếu phim tới rạp ca múa nhạc.Tất nhiên, chuyến đi đến Paris sẽ không trọn vẹn không dành thời gian leo lên Cobo cho biết nên leo lên đỉnh tháp vào sáng sớm trong ngày, khi chưa có nhiều du khách, và ghé thăm căn phòng bí mật của kiến trúc sư Gustav Eiffel nằm trên đỉnh.Moulin Rouge, điểm ăn chơi về đêm nổi tiếng ở Paris. Ảnh: Người Pháp có thể không kiên nhẫn nhưng khi nói đến ẩm thực họ lại sẵn sàng giành rất nhiều thời gian. Họ có thể xếp hàng chờ đợi, bất kể bao lâu, để mua bánh mì buổi sáng. Năm 2022, UNESCO đã bổ sung bánh mì baguette vào danh sách di sản văn hóa, ghi nhận ý nghĩa và tầm quan trọng của nó đối với lối sống của người Pháp.Paris còn được ví như thiên đường ẩm thực với những món trứ danh như gan ngỗng, bánh sừng bò và trứng tráng. Theo đầu bếp có 16 sao Michelin Yannick Alleno, khi đào tạo các đầu bếp mới, trứng tráng là món phù hợp nhất để họ bắt đầu thực hành. Công thức làm trứng tráng của Alleno gồm 4 quả trứng, sữa, tiêu xay. Trước khi nấu chín trên nhiệt độ cao, đầu bếp cần biết cách lắc chảo để đảm bảo trứng chín đúng cách, các cạnh không bao giờ bị cháy xém hay khô cứng. Trứng là món ăn đơn giản nhưng "hãy ăn trứng tráng ở Paris và bạn sẽ mơ ước được tự làm món ăn này theo cách tương tự khi về nhà", Alleno nói.Dưới đây là những điểm du lịch nổi tiếng thế giới "du khách không bao giờ muốn quay lại vì thất vọng" thu hút sự chú ý của nhiều người dùng trên diễn đàn nổi tiếng Reddit, Mỹ.Một du khách có biệt danh Cheat-Meat chọn Cairo, Ai Cập là nơi "không bao giờ quay lại" vì kim tự tháp rất đẹp nhưng những kẻ lửa đảo và chèo kéo khách du lịch đã phá hỏng trải nghiệm đẹp đẽ đó.Nhiều người đồng tình với chia sẻ này. Một người khác cho biết họ gần như bị nhốt trong cửa hàng nước hoa ở Ai Cập để ép mua hàng. Tuy nhiên, người này vẫn kiên quyết không mua bất kỳ món đồ nào khiến chủ hàng buộc phải để khách đi. "Trải nghiệm đó hơi đáng sợ", du khách có biệt danh Crap-bag nói.Lạc đà chở khách nằm nghỉ ngơi tại một kim tự tháp ở Ai Cập. Ảnh: Ấn Độ là điểm đến tiếp theo bị nhiều khách nhắc đến nhất với những lời phàn nàn như "liên tục bị quấy rối", "thiếu tôn trọng khách du lịch" và "bị nhìn chằm chằm". Nhiều du khách cho biết rất yêu món cà ri nhưng tình yêu đó không đủ sức mạnh để kéo họ đến Ấn Độ một lần nữa.Bên cạnh đó, bang Florida, Mỹ cũng là điểm đến bị nhiều khách cho vào danh sách vì "có nhiều bẫy du lịch, nhiều người hành xử thô lỗ". Tuy vậy, vẫn có nhiều khách khen điểm đến "bản chất tuyệt vời" nếu có thể thoát khỏi khu vực trung tâm thương mại ngột ngạt.Với nhiều du khách, ánh đèn rực rỡ của Monaco không gây được ấn tượng. "Nhà vệ sinh công cộng ở cung điện cực kỳ bẩn" và tại sòng bài Monte Carlo, du khách "sẽ bị phớt lờ nếu không phải khách thường xuyên hoặc giàu có" là những trải nghiệm khiến nhiều người khó chịu khi đến một trong những đất nước giàu có nhất thế giới này.Giá cả cũng là yếu tố khiến du khách quyết định không quay lại. Người dùng có biệt danh Joe Cool cho biết Thụy Sĩ đẹp nhưng quá đắt đỏ. Bữa tối rẻ nhất họ từng trả ở quốc gia này là 150 USD. Hầu hết các bữa ăn đều có giá trên 200 USD. Các chuyến tàu, cáp treo dài 30 phút lên núi có giá 130 USD. Trong khi đó cùng trải nghiệm tương tự như ở Pháp, Italy, Áo, Đức, giá chỉ bằng 50%.Rome, Italy là điểm đến du khách chia sẻ không nên đến vào mùa hè vì quá nóng bức, đông đúc khiến mọi thứ trở nên "kinh khủng".Bên cạnh đó, các du khách cũng chia sẻ về những nơi muốn quay lại nhiều lần. Cornwall của Anh là điểm đến như vậy. Họ yêu những bãi biển đầy cát hoang sơ, bề dày lịch sử cùng các công trình kiến trúc tại điểm đến này. "Nước biển màu xanh ngọc, nhiều vịnh biển đẹp, những con đường mòn ven biển đi bộ tràn ngập mùi thơm của hương hoa" là ưu điểm khi du khách nhắc đến Cornwall.Thành phố ven biển Penang của Malaysia là điểm đến yêu thích khác của du khách quốc tế. Trải nghiệm ấn tượng nhất của khách khi đến nơi này là tạo cho họ cảm giác "đang đến thăm nhiều quốc gia cùng lúc" do có sự pha trộn giữa các nền văn hóa. Oman, điểm đến ở Trung Đông, cũng được đánh giá có nhiều thứ để xem với quang cảnh đa dạng, từ sa mạc, núi non, bãi biển, rừng cây, thung lũng và những ngôi làng cổ, con người thân thiện. New Orleans của Mỹ được nhận xét là nơi có nền văn hóa sống động nhất du khách từng biết.Các thành phố Tokyo, Osaka, Kyoto là điểm đến chủ yếu của du khách khi đến Nhật Bản. Tuy nhiên, nhiều du khách bày tỏ sự yêu thích với thành phố Kanazawa, tỉnh Ishikawa. Được biết đến với biệt danh "tiểu Kyoto", Kanazawa mang lại cho du khách nhiều bất ngờ hơn mong tưởng.Tháng 8 tới gia đình tôi sẽ đi du lịch Phú Quốc. Tôi đã đặt vé máy bay nhưng chưa chọn phòng khách sạn. Tôi biết hiện là mùa mưa ở đảo, nhưng vẫn muốn đi vì trời không phải lúc nào cũng mưa, lại không bị đông đúc và giá cả hợp lý, phòng khách sạn cũng dễ đặt.Cho tôi hỏi nếu đến Phú Quốc mùa này thì nên chọn ở những khu vực nào và cần lưu ý những gì? Xin cảm ơn.Độc giả >> Absurdities được nhiều du khách đánh giá là nhà hàng mang lại trải nghiệm ăn uống vui vẻ tại Singapore. Quán tạo khác biệt với những nơi khác bằng cách mang đến trải nghiệm siêu thực với nhiều phòng ăn nhỏ riêng biệt cùng những món ăn "chẳng nơi nào có". Quán ăn được đặt tại địa điểm bí mật, địa chỉ được tiết lộ trước 24 giờ khi khách đến nhận bàn.Đến đây, thực khách phải đi qua các phòng khác nhau để nếm thử thực đơn có tên omakase 6 món (thực đơn có sẵn kiểu Nhật) do bếp trưởng Jason Ang chế biến. Mỗi món ăn được thiết kế để kích thích khẩu vị khách tối đa và được phục vụ trong những "thế giới" khác nhau.Thực khách chui qua một lỗ nhỏ để đến nhà hàng. Video: Du khách khi vào ăn sẽ trèo và bò qua các lỗ để sang các căn phòng có thiết kế độc đáo, từ nhà bếp phong cách Mỹ những năm 1960 đến một căn lều phong cách Morocco nằm trên sa mạc giả và lối vào như đường hầm. Lối vào các căn phòng khác nhau được thiết kế và lấy cảm hứng từ câu chuyện Alice ở xứ sở thần tiên.Tại mỗi căn phòng, nhân viên phục vụ sẽ vào vai các nhân vật lập dị và làm tăng trải nghiệm ăn tối cho thực khách bằng cách kể những câu chuyện hấp dẫn. Nhân viên cũng không mặc đồng phục thông thường, thay vào đó là trang phục ngựa vằn hoặc tiếp viên hàng không nếu thực khách chuẩn bị vào phòng thiết kế giống hình máy bay, nơi họ được phục vụ món thạch có hình điện thoại.Nhà hàng mở cửa đón khách vào năm 2021 bởi hai người chủ Stuart Wee và Emilya Png. Absurdities ra đời từ mong muốn trốn thoát khỏi đại dịch và đưa thực khách đến một thế giới khác. Quán được xếp hạng 4,8 trên 5 sao qua Google Reviews và được các thực khách ca ngợi "mang đến trải nghiệm thú vị" trong thời gian ăn uống kéo dài hai tiếng.Du khách nên mặc quần áo thoải mái đến ăn vì phải len lỏi các qua căn phòng nhỏ tương ứng với các thế giới vô thực. Giá một bữa ăn cho một người từ 142 USD. Nhóm từ 4 người được giảm giá khoảng 10%.Có xe riêng hơn 10 năm nhưng hè này lần đầu anh Hùng Nguyễn lái ôtô đi du lịch cùng gia đình. Chuyến đi một tuần của anh khởi hành từ Hà Nội và điểm cuối là Hội An, Quảng Nam. Trên đường đi anh dừng hai đêm ở Quảng Bình, Đà Nẵng và hai đêm ở Huế, Nghệ An lúc trở về.Chọn di chuyển bằng ôtô vì vé máy bay đắt nhưng chuyến đi trở thành trải nghiệm "hay và mới lạ" với cả gia đình. "Tự lái xe mới thấy Việt Nam đẹp quá", anh Hùng nói sau khi trở về Hà Nội.Gia đình anh Hùng trên xe đi vào Đà Nẵng. Ảnh chụp ở cửa hầm đèo Hải Vân. Ảnh: Du lịch bằng ôtô tự lái là hoạt động thường xuyên của gia đình anh Minh Đức ở Hà Nội và hè năm nay cũng không phải ngoại lệ. Điểm đến của anh lần này là Quảng Bình, kết hợp nghỉ thêm hai đêm trên đường ở Hà Tĩnh và Nghệ An."Tự lái ôtô giờ rất tiện, chủ động", anh Đức cho hay.Xu hướng đi nghỉ hè của du khách ở các tỉnh miền Bắc rõ rệt do yếu tố thời tiết, điểm đến thường là những vùng biển. Không như mọi năm có thể đi máy bay, tàu hỏa, ôtô và di chuyển xa hơn, năm nay du khách phía Bắc đa phần chỉ đi gần, đến Đà Nẵng và sử dụng phương tiện cá nhân, theo khảo sát trên những diễn đàn du lịch và giao thông lớn.Nguyên nhân chính dẫn tới thay đổi phương tiện này là do Lý do khác là cao tốc Bắc - Nam từ Quốc lộ 45 - Nghi Sơn đến Diễn Châu - Bãi Vọt (Hà Tĩnh) với tổng chiều dài hơn 300 km đã thông xe, tốc độ tối đa cho phép 90 km/h, đồng thời chưa thu phí. Thời gian di chuyển từ Hà Nội đến Hà Tĩnh được rút ngắn, từ 6 tiếng xuống 4 tiếng rưỡi.Anh Minh Đức phân tích chi phí cho một gia đình đi xe 7 chỗ, nếu đến Hà Tĩnh hay Quảng Bình chỉ mất 123.000 tiền phí cầu đường (đi đường ven biển) và vào tiếp Đà Nẵng sẽ mất thêm gần 150.000 đồng nữa cho phí qua hầm đèo Hải Vân và cầu ở Đông Hà, Quảng Trị. Đoạn cao tốc từ Ninh Bình đến Diễn Châu - Bãi Vọt mới khánh thành chưa thu phí. Xăng xe dao động từ 800.000 đến một triệu đồng một chiều."So sánh với vé máy bay khứ hồi 4 triệu một người, đi ôtô chỉ mất tiền xăng và phí cầu đường", anh Đức nói, chia sẻ thêm nếu gia đình có sẵn xe, có hai tài đổi nhau và thích trải nghiệm thì đi ôtô "là tiện nhất".Cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn trên tuyến CT01Vé máy bay đắt trong khi đường cao tốc thuận tiện, ôtô cá nhân nhiều, chỉ cần sắp xếp thời gian khởi hành là cách nghỉ hè năm nay của nhiều người.Tuấn Anh, thành viên của diễn đàn giao thông lớn nhất Việt Nam với hơn 1,3 triệu người cho biết gia đình anh năm nay đi du lịch bằng ôtô và đang ở Hội An. Anh nhận thấy tại nhà xe các resort, khách sạn, toàn xe biển Hà Nội và các tỉnh phía Bắc."Tôi ở đây hai đêm, hầm để xe khách sạn 10 cái thì 9 cái biển Hà Nội", anh nói. Quốc Anh, một thành viên khác, cho hay vừa di chuyển trên đường Hồ Chí Minh, cứ 10 xe lướt qua thì có 6 xe biển các tỉnh phía Bắc, đi đến các khu du lịch nào cũng toàn biển 30.Tại khách sạn Mường Thanh - Xuân Thành ở Hà Tĩnh, theo quan sát của phóng viên Dung Phan, chủ một homestay ở biển Mỹ Khê, Đà Nẵng cũng cho biết từ đầu hè đến nay đón khoảng 80% du khách từ Hà Nội và các tỉnh phía Bắc, trong đó chủ yếu mọi người di chuyển bằng phương tiện cá nhân hoặc tàu hỏa.Ông Đặng Mạnh Phước, Giám đốc điều hành The Outbox Company, đơn vị nghiên cứu thị trường và phân tích dữ liệu chuyên sâu về du lịch - khách sạn, cho hay trào lưu lái xe và du lịch gần mùa hè này thể hiện rõ xu hướng "Close to home" - đi gần. Từ khóa này được dự báo sẽ là xu hướng du lịch năm nay và nhiều năm tới. Chi phí tăng cao, nhu cầu thay đổi khiến thói quen đi du lịch cũng thay đổi."Xu hướng này đã có từ cách đây hai năm, ngày càng rõ ở Việt Nam và trên thế giới", ông Phước nói.Tuy nhiên, tự lái xe đi du lịch cũng có những hạn chế. Nếu lái xe lâu và dài sẽ mệt, nhất là với những gia đình có trẻ em và người bị say xe hoặc chỉ có một lái. Những người ít thời gian cũng không nên chọn hình thức này. Ngoài ra, trên cao tốc mới đến Bãi Vọt chưa có các trạm dừng nghỉ chính thức và tiện nghi nên có thể gây bất tiện cho các lái xe đường dài."Du khách tự lái xe đi du lịch nên chủ động chọn lịch trình, điểm dừng nghỉ, ăn uống hợp lý để không ảnh hưởng đến chuyến đi cũng như an toàn của mọi người", anh Đức khuyên.Collins Kaye, nữ quân nhân trong quân đội Mỹ, đã đăng video ghi lại hình ảnh ngồi trên máy bay đợi cất cánh. Khi đó, cô vừa kết thúc kỳ nghỉ và quay trở về Mỹ để đi làm vào ngày hôm sau.Một tiếp viên hàng không thông báo liệu có vị khách nào chấp nhận nhường ghế vì hiện máy bay đã quá tải hay không. Đổi lại, hãng bay sẽ cung cấp voucher bồi thường trị giá 1.500 USD và một đêm ở lại khách sạn miễn phí cùng vé máy bay bay chuyến 9h30 ngày hôm sau.Video:Trong bài đăng, Kaye nói đã phải từ chối nhận số tiền này vì phải đi làm vào hôm sau. Cô cũng để lại câu hỏi: "Nếu là bạn, bạn có từ chối lời đề nghị này không?".Video của nữ du khách Mỹ nhanh chóng nhận được sự quan tâm. Hàng trăm bình luận phía dưới video đều nói rằng "sẵn sàng nhường chỗ để lấy 1.500 USD và một đêm nghỉ miễn phí"."Tôi sẽ đứng phắt dậy, trả ghế và nhận tiền ngay sau khi tiếp viên đặt câu hỏi", một người để lại bình luận. "Còn tôi sẽ nhảy qua ghế để lấy luôn voucher từ tay tiếp viên, không để người khác cướp mất", người khác chia sẻ.Bên cạnh đó, một số người cũng bày tỏ tiếc nuối cho Kaye. Họ cho rằng cô nên chớp lấy cơ hội nhận 1.500 USD, ở lại nơi nghỉ mát khám phá thêm một đêm nữa và bay về vào ngày hôm sau. "Dù sao quân đội Mỹ cũng được nghỉ phép đến 30 ngày một năm cơ mà", một người để lại bình luận.Tình trạng đặt vé quá chỗ overbook (hãng bán số vé nhiều hơn số chỗ dẫn đến tình trạng nhiều người không đủ chỗ ngồi và phải bay chuyến sau) thường xuyên xảy ra ở các hãng bay trên tế giới. Tháng 4/2017, bác sĩ gốc Việt David Dao, 69 tuổi, bị nhân viên an ninh kéo lê một cách thô bạo khỏi máy bay của hãng United Airlines vì từ chối nhường ghế cho các nhân viên của hãng do tình trạng đặt vé quá chỗ.United Airlines tránh được vụ kiện sau khi đạt được thỏa thuận bồi thường với ông Dao vài tuần sau sự cố. Điều khoản đền bù không được tiết lộ. Bộ Giao thông Mỹ cũng không phạt United Airlines do không tìm thấy bằng chứng hãng hàng không này vi phạm quyền dân sự của hành khách.Năm 2023, mức tiêu thụ hàng xa xỉ của Trung Quốc chiếm khoảng 22 - 24% tổng tiêu thụ toàn cầu, dự báo đến năm 2030 tăng lên mức 35 - 40% (mức tiêu thụ trong nước đạt 24 - 26%), theo Bain&Company - công ty tư vấn, quản lý có trụ sở ở Mỹ.Theo báo cáo của Jing Daily, sự phát triển của kinh tế Trung Quốc tạo ra làn sóng du khách giàu có mới, được thúc đẩy bởi quá trình đô thị hóa. Thu nhập ngày càng tăng khiến người tiêu dùng Trung Quốc mong muốn các trải nghiệm du lịch cao cấp cả trong nước lẫn quốc tế.Khách Trung Quốc tại Cung điện Versailles, Pháp. Ảnh: Thế hệ doanh nhân đầu tiên của Trung Quốc thường du lịch kết hợp công việc. Họ tìm kiếm những trải nghiệm du lịch dễ dàng, thích đắm mình trong ẩm thực cao cấp, giải trí, spa và nhiều dịch vụ độc quyền. Kiểu du lịch này cho thấy họ muốn sự cân bằng giữa công việc và giải trí.So với những người cùng đẳng cấp trên thế giới, sở thích du lịch của nhóm nhà giàu Trung Quốc có nhiều điểm khác biệt. Vincent Wang, người có ảnh hưởng trong giới du lịch ở Trung Quốc, nói đa số khách hạng sang toàn cầu đều thích trải nghiệm độc quyền, đồng thời coi trọng các tương tác xã hội suốt chuyến đi, yếu tố này không được nhiều người giàu lớn tuổi ở Trung Quốc quan tâm.Điều được các du khách giàu có ở Trung Quốc chú ý là "các điểm đến ổn định, có thương hiệu". Do đó, họ thích các cơ sở lưu trú cao cấp từ những thương hiệu như The Ritz-Carlton, Four Seasons và Peninsula.Năm 2023, một khảo sát do Viện nghiên cứu Hồ Nhuận thực hiện, gồm 750 cá nhân tham gia khảo sát từ những gia đình sở hữu 45 triệu nhân dân tệ (6,2 triệu USD), chỉ ra 90% muốn đi du lịch trong nước nhiều hơn trong ba năm tới. Điểm đến đảo như Tam Á được yêu thích, trong khi Maldives, Dubai, Pháp, Anh hay Singapore dẫn đầu ở danh sách điểm đến quốc tế.Chất lượng là yếu tố quan trọng nhất khi khách lựa chọn điểm đến, chỗ ở. Ngoài ra, nhóm khách này cũng dành sự chú ý đến nghệ thuật trong những năm gần đây. Cụ thể, họ muốn các hành trình, chuyến tham quan tập trung vào chủ đề nghệ thuật như tham quan xưởng nghệ thuật hay những chuyến đi khám phá hậu trường. Quá trình tạo ra vẻ đẹp và sự hoàn hảo khiến nhóm khách này phấn khích.Carol Chen - chuyên gia du lịch Trung Quốc, chủ sở hữu công ty lữ hành chuyên phục vụ khách cao cấp - nói thêm du khách hạng sang Trung Quốc "nhận thức sâu sắc về địa vị xã hội và muốn hòa nhập với nhóm bạn bè của mình". Điều này có nghĩa họ sẽ ưu tiên trải nghiệm, mua sắm như bạn bè, đồng nghiệp để duy trì gắn kết xã hội."Thể diện" đóng vai trò quan trọng tới quyết định chi tiền của khách hạng sang Trung Quốc. Họ sẵn sàng mua những mặt hàng xa xỉ, sử dụng dịch vụ hạng sang để không thấy xấu hổ với những người trong giới."Nhóm khách sang trọng rất muốn thể hiện đẳng cấp, sự giàu có, địa vị nên muốn tìm kiếm các thương hiệu, trải nghiệm khiến nhiều người ngưỡng mộ", Chen nói.Suy nghĩ về du lịch của thế hệ trẻ giàu có cũng khác với thế hệ cũ. Jackey Yu, chuyên gia về nhóm khách hàng Trung Quốc và châu Á, nói nhóm trẻ ít chú ý đến các thương hiệu xa xỉ hơn thế hệ trước. Nhóm này tìm kiếm các thương hiệu đại diện cho cộng đồng ngách, có đóng góp vào tính bền vững và mang giá trị tốt đẹp tới thế giới.Lối sống du mục kỹ thuật số cũng nổi lên trong nhóm người trẻ giàu có. Họ muốn làm việc từ xa để thỏa sức khám phá thế giới bên ngoài. Với nhóm này, du lịch đại diện cho sự tự do và theo đuổi những trải nghiệm đích thực.Theo Jing Daily, du lịch xa xỉ ở Trung Quốc đang có nhiều sự thay đổi, đặc biệt khi thu nhập của người tiêu dùng tăng lên. Do đó, thị trường này hứa hẹn sự tăng trưởng lớn và liên tục chuyển đổi trong tương lai.Cẩm Trang, người Việt sống tại Nga và ông Ngọc Tùng, Giám đốc Danh Nam Travel, cung cấp các thông tin liên quan đến du lịch Nga hiện tại.VisaNgười có quốc tịch Việt Nam được làm visa Nga trong 7 ngày làm việc, chi phí khoảng 40 USD. Thủ tục không cần chứng minh công việc, tài chính, chỉ yêu cầu hộ chiếu còn hạn trên 6 tháng và ảnh chân dung. Theo ông Tùng, khách Việt xin visa Nga hầu như không gặp khó khăn.Vé máy baySau dịch, giữa Việt Nam và Nga không còn đường bay thẳng nên du khách có thể lựa chọn ba hãng hàng không phổ biến gồm Turkish Airlines: khoảng 22-25 triệu đồng khứ hồi, quá cảnh Istanbul; Emirates: khoảng 30 triệu đồng khứ hồi, quá cảnh Dubai; Qatar Airways: khoảng 35 triệu đồng, quá cảnh Doha. Thời gian quá cảnh của ba hãng từ 3-5 giờ, "rất hợp lý", theo ông Tùng.Đi lạiTrang cho biết đến Nga tham quan, du khách có thể di chuyển bằng các phương tiện công cộng như tàu điện ngầm hoặc xe buýt, xe điện, tàu điện. Ở Moskva, khách có thể mua thẻ Troika với các gói một ngày giá 340 rúp (khoảng 100.000 đồng), ba ngày giá 650 rúp (khoảng 190.000 đồng) - đều không giới hạn số lượt trong thời gian quy định, sử dụng tất cả phương tiện công cộng. Thẻ có thể mua tại các phòng vé, máy bán vé ở tất cả ga tàu điện ngầm thủ đô.Ga tàu ở Moskva. Ảnh: Tại St. Petersburg, du khách cũng có thể mua thẻ Podorozhnik để đi lại tất cả phương tiện công cộng. Thẻ này có thể nạp tiền theo nhu cầu, sẽ trừ dần sau mỗi lượt sử dụng. Dùng phương tiện công cộng tiết kiệm chi phí hơn so với trả bằng thẻ ngân hàng hoặc mua vé lẻ theo lượt.Trong trường hợp phải đi taxi, du khách không nên bắt taxi "dù" vì taxi "dù" ở Nga không dùng bộ đếm km, đa phần tài xế không phải người Nga bản địa, có thể bị lừa đảo, "chặt chém". Du khách nên tham khảo một số ứng dụng online như Uber hoặc gọi lái xe người Việt vì cộng đồng người Việt sống tại các thành phố lớn ở Nga rất đông.Lưu trúDu khách có thể tham khảo phòng trên các trang trực tuyến để cân đối chi phí. Tuy nhiên, du khách nên chọn nơi gần trung tâm, các ga tàu điện ngầm để thuận tiện ghé thăm danh lam thắng cảnh của thành phố, tiết kiệm thời gian di chuyển, đi dạo trên các đường phố về đêm.Các căn hộ dạng studio sẽ tiết kiệm chi phí hơn vì có đầy đủ đồ bếp nấu ăn, hợp với nhóm gia đình. Trong khi đó, khách sạn ở Nga đều có lễ tân trực 24/24 và cung cấp bữa sáng miễn phí. Trước khi đặt phòng, khách cần xác nhận với chủ nhà trước về giờ giấc nhận cũng như trả phòng. Thông thường, thời gian nhận phòng là sau 14h và thời gian trả phòng là 12h.Tham quanTại Moskva, các điểm du lịch được ông Tùng gợi ý là Quảng trường Đỏ, Lăng Lenin, nhà hát Bolshoi Bolshoi, Điện Kremlin, Bảo tàng bức tranh tròn Borodino, Công Viên Kolomenskoye.Đến St. Petersburg, ông Tùng nói các điểm đáng khám phá gồm Cung điện mùa đông, Cung điện mùa hè, Cung điện mùa thu, Nhà thờ thánh Issac. Ngoài ra, khu Datra (nhà nghỉ ngoại ô) cũng là điểm đến đáng thử khi tới St. Petersburg. Tại đây, du khách được trải nghiệm loại nhà nghỉ vùng ngoại ô phổ biến ở Nga, ăn uống và xem biểu diễn nghệ thuật. Chiêm ngưỡng toàn cảnh thành phố từ du thuyền trên sông Neva cũng là trải nghiệm đáng giá.Đoàn khách Việt tại Nga hồi tháng 4. Ảnh:Ngoài hai thành phố chính, du khách có thời gian nên ghé thăm Kazan - thành phố được gọi là thủ đô thứ ba của Nga. Tại đây, du khách có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp của nhà thờ Hồi giáo Kul-Sharif, tòa nhà Bộ Nông nghiệp, Điện Kremlin Kazan, Bauman - con đường du lịch chính ở Kazan.Ăn uốngNga có rất nhiều trung tâm thương mại, bên trong đa dạng quán ăn Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, châu Âu và món truyền thống Nga. Một số nơi còn có quán Việt do ẩm thực Việt ngày càng phổ biến tại nước này.Đối với các món Nga, du khách nên thử blin - loại bánh truyền thống, ăn kèm kem chua, mứt, phổ biến trong các lễ tiễn mùa đông; súp củ cải đỏ - loại súp nổi tiếng của Nga, làm từ củ cải đỏ, thịt bò, cà rốt, khoai tây và hành; pelmeni - một kiểu bánh bao nhân thịt.Món bánh pushki. Ảnh: Đến St. Petersburg, Trang khuyên du khách thử món bánh pushki - loại bánh rán được người dân cố đô phương bắc yêu thích. Cửa hàng bánh lâu đời nhất thành phố nằm tại Bolshaya Konyushennaya, hoạt động từ năm 1958.Mua sắmTại Moskva, du khách có thể ghé chợ lưu niệm ở ga tàu điện ngầm Partizanskaya để mua quà trước khi về. Những đồ lưu niệm đặc trưng của nước Nga gồm búp bê Matrioshka, khăn quàng truyền thống, đồ trang sức làm từ hổ phách, móc khóa, đĩa, cốc in hình các danh lam thắng cảnh nước Nga, tranh vải.Ngoài các đồ lưu niệm du khách có thể mua một số thực phẩm làm quà như thịt hun khói, cánh ngỗng hun khói, phô mai, giò salami, chocolate, cá khô vodla.Một số lưu ýTại các điểm tham quan đông đúc, nhà ga, du khách đề phòng móc túi. Theo Trang, ở Nga ít cướp giật, chỉ cần du khách hô to khiến mọi người chú ý, trộm sẽ tự rút lui.Ở một số nơi, du khách sẽ gặp những người mặc đồ truyền thống, hình nộm hoặc nuôi bồ câu, nếu chụp ảnh sẽ bị họ gây khó dễ, đòi tiền. Các điểm tham quan thường có cảnh sát, nếu bị gây khó dễ, hãy tìm đến họ để được trợ giúp.Tiếng Anh ở Nga không thông dụng như những nước Tây Âu nên tham quan, đi lại tự túc cũng khó khăn hơn. Du khách có ý định đi tự túc nên tìm kiếm trên các hội nhóm cộng đồng người Việt ở Nga để được giúp đỡ, chỉ dẫn.Nhà sáng tạo nội dung Dalton Roe chia sẻ trên trang cá nhân cách trải qua các chuyến bay kéo dài 7-9 tiếng thoải mái nhất. Roe vừa bay từ Orlando đến Los Angeles, Mỹ mà không ăn, uống cũng không nghe nhạc hay xem các chương trình giải trí trên màn hình tivi gắn ở ghế phía trước. Anh thậm chí không ngả lưng ghế và chỉ nhìn chằm chằm vào bản đồ thông báo vận tốc máy bay trước mặt.Hai video dài 5 giây của Roe thu hút tổng hơn 4,2 triệu lượt xem trên TikTok sau hơn 10 ngày đăng tải, hàng nghìn bình luận trái chiều trên các nền tảng mạng xã hội. Nhiều người cho rằng dựng thẳng lưng ghế trong một chuyến bay gần 10 tiếng là "điều điên rồ", "một cơn ác mộng".Video Dalton Roe ngồi im trên chuyến bay và chỉ nhìn chằm chằm vào màn hình bản đồ bay phía trước mặt. Video:Tuy nhiên, theo Tiến sĩ tâm lý học Sandi Mann, chuyên nghiên cứu về các vấn đề buồn chán, hạnh phúc hay cảm xúc của con người, phương pháp Roe đang áp dụng mang lại "nhiều lợi ích hơn mọi người nghĩ". Nó giúp hành khách kích thích sáng tạo và giảm bớt lo lắng.Mann giảng dạy tại Đại học Central Lancashire, Anh, nói đang có "cơn sốt" về các "chuyến bay thô" - hành khách không làm gì suốt chặng đường. Khi hành khách tránh xa điện thoại hoặc các tác nhân gây kích thích, làm xáo trộn tâm lý khác và cho phép tâm trí lang thang sẽ giúp họ khơi dậy những ý tưởng, sáng tạo mới. Không có gì để làm, bị phân tâm giúp chúng ta giảm tối đa sự kích thích gây ra tâm trạng bồn chồn, buồn chán - những cảm giác khiến hành khách khó chịu và muốn tránh khi bay. "Khi chúng ta ép mình trong trạng thái ngồi im, tâm trí chúng ta sẽ bắt đầu hướng nội", Mann nói.Mann từng thực hiện thí nghiệm tương tự tại Đại học nơi bà giảng dạy khi đưa mọi người đang từ môi trường sôi động bên ngoài vào căn phòng yên tĩnh, không có gì để giải trí. Ban đầu, mọi người không thoải mái và muốn làm điều gì đó cho "đỡ buồn". Nhưng sau đó, họ bình tĩnh lại và thấy thư giãn hơn.Ngừng kiểm soát não bộ và để tâm trí đi lang thang, mơ mộng được Mann đánh giá là "quá trình thúc đẩy sự sáng tạo". Phương pháp này được coi là thích hợp khi áp dụng trong các chuyến bay, giúp hành khách thoát khỏi sự hối hả của cuộc sống hàng ngày. Chuyển điện thoại sang chế độ máy bay giúp họ ngừng kết nối với bên ngoài, không bị phân tâm về các tin nhắn công việc và hoàn toàn tập trung vào các suy nghĩ bên trong.Ban đầu, mọi người có thể thấy khó khăn khi áp dụng phương pháp này. Nhưng Mann khẳng định hành khách cuối cùng sẽ thấy thư giãn. Phương pháp đòi hỏi kiên nhẫn nhưng mang lại lợi ích to lớn. Tiến sĩ hy vọng xu hướng này có thể truyền cảm hứng cho nhiều người cùng thử.Nhà tâm lý học lâm sàng, Tiến sĩ Daniel Glazer cho biết khi không bị phân tâm, chúng ta sẽ giảm được mức độ căng thẳng, lo lắng. Glazer gọi hành động ngồi im trên máy bay, để tâm trí lang thang là "kiểu thiền định ngẫu hứng". Phương pháp có thể không dành cho tất cả mọi người nhưng dành thời gian chăm sóc nội tâm chính mình, ngắt kết nối với thế giới bên ngoài có thể mang lại những lợi ích tâm lý nhất định, giống như "thực hành chánh niệm".Hôn lễ Địa điểm được hai vợ chồng trao lời thề nguyện nằm trên bãi biển của một resort thuộc bãi Dài trong vịnh Cam Ranh. Đây là một trong những bãi biển đẹp nhất Việt Nam, với bãi cát dài và thoai thoải. Khu resort nằm cách sân bay quốc tế Cam Ranh gần 15 phút di chuyển bằng ôtô, trước Covid thường được người Nga lựa chọn khi sang Việt Nam nghỉ ngơi. Trên website đặt phòng Đám cưới của thủ môn Văn Lâm. Ảnh: Bãi Dài trải dài 10 km, nằm trong vịnh Cam Ranh thuộc huyện Cam Lâm, liền với thành phố Cam Ranh, trên quốc lộ 1A. Đây là vịnh biển tự nhiên đẹp hàng đầu Đông Nam Á, từng được tạp chí Forbes vinh danh. Khoảng 10 năm trở lại đây, Cam Ranh phát triển mạnh thành trung tâm nghỉ mát nổi tiếng, với nhiều resort lớn và cơ sở hạ tầng được nâng cấp. Do có sân bay quốc tế nên di chuyển tới Cam Ranh thuận tiện.Ngoài ra, Cam Ranh là địa điểm nghỉ mát khá mới với bãi biển đẹp, nước xanh trong, không đông đúc như thành phố Nha Trang nên ngày càng hút khách. Ở Cam Ranh, du khách ngoài tắm biển có thể thăm khu tưởng niệm chiến sĩ Bãi Dài trong vịnh Cam Ranh. Ảnh:Năm ngoái, hai diễn viên Puka - Gin Tuấn Kiệt, TikToker nổi tiếng Linda Ngô - Phong Đạt đã tổ chức đám cưới tại Cam Ranh. Anh Trung Nguyễn, Marketing Manager của khu resort The Anam Cam Ranh, cho hay mỗi tháng tại đây có từ một đến bốn đám cưới. Khách nước ngoài, chủ yếu đến từ Hàn Quốc, châu Âu và Mỹ, cũng chọn Cam Ranh để tổ chức cưới.Độc giả Hồng Hạnh, 42 tuổi, ở TP HCM, chia sẻ những trải nghiệm du lịch chậm, trong chuyến đi tự túc hai tuần đến Thụy Điển, Phần Lan năm 2023.Du lịch chậm được hiểu là cách tiếp cận du lịch chú trọngGần hơn với người bản địaĐến Thụy Điển, để trải nghiệm gần hơn với con người, cảnh quan và cuộc sống ở đây, tôi chọn ở tại đại lộ Ringvagen khu vực trung tâm và cũng gần khu phố cổ của Stockholm. Khu vực này tiện đi bộ và sử dụng phương tiện công cộng đi lại. Nếu tiết kiệm bạn có thể ở với hình thức share phòng với 6-8 người với giá khoảng 20 USD (500.000 đồng) mỗi người. Nếu ở khách sạn, mức giá ít nhất 70 USDMỗi sáng thức dậy, hòa cùng người dân địa phương chạy bộ, tập thể dục bên những hồ nước, chậm rãi hít thở không khí mát lành trên những con đường chạy dưới tán rừng giúp tôi thêm yêu cuộc sống và môi trường xung quanh. Người dân ở đây yêu quý thiên nhiên và biết cách tận hưởng nó. Chắc hẳn đó cũng chính là lý do nhiều nước Bắc Âu được xếp hạng đầu trong danh sách các quốc gia hạnh phúc nhất thế giới.Thiên nhiên gần gũi khiến cho người đi bộ cũng không thấy mệt. Thụy Điển có rất nhiều người dân đi bộ và đi bộ được xem là "phương tiện vua" ở đây. Đường phố cũng có sự phân chia rõ rệt lối đi cho người đi bộ, xe đạp và ôtô để đảm bảo an toàn khi tham gia giao thông. Để bảo vệ môi trường và hạn chế phương tiện xe ôtô cá nhân ở khu vực trung tâm thành phố, chính quyền thu phí đỗ xe rất cao, 2,5 USD một giờ.Tìm hiểu văn hóa địa phươngDu lịch chậm cho phép tôi có thể dành nhiều thời gian hơn để tìm hiểu về văn hóa địa phương, tham gia vào các hoạt động, nghi lễ và tìm hiểu về lịch sử, văn học, nghệ thuật, kiến trúc và ẩm thực địa phương.Toà thị chính nơi trao giải Nobel. Ảnh: Đại lộ Ringvangen nơi tôi thuê căn hộ ở trung tâm Stockholm, đi bộ tới Bảo tàng Nobel khoảng 15 phút và tới Tòa thị chính nơi trao giải Nobel khoảng 25 phút. Đây là kho dữ liệu tri thức khổng lồ, nơi du khách có thể tìm hiểu các thông tin về người sáng lập giải thưởng Alfred Nobel (1833-1896), các giải Nobel và chủ nhân kể từ khi giải thưởng được trao vào năm 1901 cho đến nay. Giá vé vào tham quan bảo tàng Nobel 14 krona tiền Thụy Điển (hơn 330.000 đồng).Tham quan Tòa thị chính, phố cổ Gamla Stan để cảm nhận kiến trúc xưa cổ và nhịp sống yên bình hàng ngày của người dân địa phương là trải nghiệm khó quên nếu bạn muốn du lịch chậm. Ở khu phố cổ này bạn cũng có thể thưởng thức món bún bò Việt Nam với mức giá khoảng 15 euro một tô nếu ở trời Âu bạn chợt thèm món Việt. Cách Bảo tàng Nobel 5-10 phút đi bộ là Cung điện nhà vua ở và tòa nhà Quốc hội với kiến trúc độc đáo, cổ kính, du khách có thể kết hợp tham quan trong ngày.Tham dự lễ hội truyền thốngTôi đến Thụy Điển vào mùa lễ hội Mid Sommar (Mid Summer), lễ hội giữa mùa hè lớn nhất trong năm của người dân các nước Bắc Âu. Lễ chính diễn ra vào ngày 22-24/6, được xem là ngày Mặt Trời sáng nhất trong năm, may mắn nhất trong năm. Vào thời gian này, Mặt TrờiTại một làng cổ ven thủ đô, tôi hòa cùng cùng những phụ nữ cài hoa dại lên đầu, nắm tay nhảy múa điệu múa truyền thống xung quanh cây nêu. Theo truyền thống, người con gái độc thân nếu hái đủ bảy loài hoa dại để dưới gối và kết hoa trên đầu khi tham gia lễ hội sẽ tìm được người yêu. Trong tiếng nhạc và điệu nhảy truyền thống, mọi người ai nấy hòa đồng, vui vẻ trong một bầu không khí tràn đầy năng lượng tích cực.Ở lễ hội này, tôi được thưởng thức món ăn truyền thống riêng có của lễ hội: gồm khoai tây luộc, cá trích muối, salad hành tây và phô mai. Đó là những trải nghiệm không thể quên trong chuyến đi. Nếu chọn đi theo đoàn hay du lịch vội vã, tôi đã không thể có được những trải nghiệm thú vị này.Chuyến đi chậm giúp tôi tăng mức độ tương tác với các địa điểm được ghé thăm, có nhiều cơ hội hơn để trải nghiệm và có nhiều thời gian hơn để tận hưởng, tiếp nhận mọi thứ đúng cách.Người dân Stockholm tận hưởng cuộc sống chậm, hòa mình với thiên nhiên. Ảnh: Tháng 4 đến tháng 6 là thời điểm lý tưởng để bạn tận hưởng và hít thở không khí se lạnh ở Bắc Âu những ngày cuối xuân.Hai tuần du lịch chậm ở Thụy Điển, tôi lang thang trekking núi rừng. Hít thở khí rừng trong tiết trời 12-18 độ, đi dạo dưới tán rừng thông ngắm hoa mùa xuân nở.Từ Stockholm, tôi tiếp tục lên tàu biển đến Helsinki, thủ đô Phần Lan, quốc gia Trong bầu không khí mùa xuân, muôn hoa đua sắc ở trời Âu, quan sát cuộc sống và hòa mình vào nơi mình đến là điều thật tuyệt vời du lịch chậm mang lại. Lắng nghe thanh âm của thiên nhiên, lắng nghe những cung bậc rung động của tâm hồn mình trước vạn vật cũng giúp thanh lọc bản thân và khám phá được nhiều giá trị tốt đẹp khác mà cuộc sống bận rộn hàng ngày đã khiến bạn không thể có được.Một trong những hình thức du lịch chậm mà bạn có thể thực hiện là: du lịch bụi, du lịch kết hợp các chiến dịch tình nguyện, du lịch trekking, du lịch xe đạp, du lịch ẩm thực.Tùy vào sở thích của bản thân, bạn có thể chọn cho mình chuyến đi chậm để tận hưởng cuộc sống này. Hãy thử một lần sống chậm, để nhận ra ta đã lãng phí những ngày trôi nhanh như thế nào.Theo kế hoạch, di tích Hải Vân Quan hoàn thành trùng tu và đưa vào khai thác du lịch từ đầu năm 2024 nhưng đến nay di tích này vẫn "đóng cửa cài then" vì chưa có phương án quản lý và khai thác du lịch giữa hai địa phương Thừa Thiên Huế và Đà Nẵng. Nhiều du khách đến Hải Vân Quan gần đây "hụt hẫng" vì không được vào tham quan.Toàn cảnh di tích Hải Vân quan cuối tháng 6. Ảnh: Trao đổi với Theo ông Tuấn, Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế đã phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao thành phố Đà Nẵng xây dựng đề án quản lý, khai thác và phát huy giá trị di tích Hải Vân Quan với các phương án theo quy định của pháp luật và tiếp tục xin ý kiến góp ý của các sở, ngành, địa phương liên quan. Tuy nhiên, đến nay, qua nhiều cuộc thảo luận, hai địa phương vẫn chưa thống nhất được kế hoạch quản lý, khai thác và phát huy giá trị di tích.Bên cạnh đó, điều kiện thời tiết ở khu vực đỉnh đèo Hải Vân (ở độ cao gần 500 m so với mực nước biển) không được thuận lợi, buổi sáng luôn có mây mù dày đặc, buổi chiều thường có mưa dông và gió lốc mạnh; hệ thống hạ tầng kỹ thuật cũng chưa được đầu tư đồng bộ. Nguồn nước sinh hoạt tại khu vực này chủ yếu là từ nước suối và nước mưa dự trữ nên cũng ảnh hưởng đến quá trình hoạt động quản lý, vận hành khai thác để sẵn sàng đón khách du lịch.Để đảm bảo phát huy hiệu quả giá trị di tích Hải Vân Quan, nhằm phục vụ tốt và thu hút khách du lịch, ông Tuấn cho rằng về lâu dài cần có dự án nghiên cứu quy hoạch chi tiết khu vực đỉnh đèo Hải Vân, tổ chức sắp xếp các khu vực dịch vụ thuận lợi, tiện ích và hiện đại, đầu tư đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, nghiên cứu phát triển thêm các sản phẩm du lịch phù hợp điều kiện địa hình và cảnh quan thiên nhiên.Hải Vân Quan được xây dựng năm 1826, là đồn lũy quân sự trấn thủ trên đỉnh đèo Hải Vân, có vị trí đắc địa, được mệnh danh là "yết hầu" của Kinh đô Huế. Với cái nhìn chiến lược, triều đình nhà Nguyễn đã dựa vào địa thế tự nhiên để xây dựng thành lũy đặc thù, phát huy cao nhất tính năng quân sự. Công trình chứa đựng nhiều giá trị về văn hóa, lịch sử và cũng là thắng cảnh nổi tiếng. Việc sớm mở cửa đón khách tham quan góp phần lan tỏa giá trị di tích, phát triển du lịch của hai địa phương.Hải Vân Quan được công nhận là Di tích cấp quốc gia năm 2017, thời điểm này công trình bị hư hỏng và xuống cấp nhiều hạng mục. Năm 2021, sau quá trình dài xúc tiến các thủ tục, chính quyền Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế đã thống nhất thực hiện dự án trùng tu với tổng số tiền hơn 40 tỷ đồng. Dự án hoàn thành đầu năm nay.Đại diện Trung tâm Bảo tồn di tích Cố đô Huế cho biết hai bên đang gấp rút tìm ra các giải pháp, tháo gỡ những vướng mắc khó khăn để đưa ra phương án vận hành hợp lý, hiệu quả đối với điểm di tích này. "Thời gian dự kiến mở cửa phục vụ khách tham quan du lịch tại di tích Hải Vân quan dự kiến trong quý III năm nay", ông Tuấn nói.Thông tin vừa được Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc (chủ đầu tư), gửi các đơn vị quản lý, phòng vé cùng các đối tác liên quan. Thời gian tuyến tàu hoạt động trở lại chưa được đơn vị trên công bố.Tàu cao tốc TP HCM - Côn Đảo ở cảng Hiệp Phước, sáng 13/5. Ảnh: Tàu cao tốc TP HCM - Côn Đảo Theo đơn vị khai thác, ngày thường tàu chở trung bình 200 khách mỗi chuyến, dịp cuối tuần tăng lên 600-700 người.Đây là tuyến vận tải khách đường thuỷ đầu tiên hoạt động ở chặng trên, giúp người dân thành phố thêm lựa chọn đi lại. Bởi trước đó khách từ thành phố tới Côn Đảo bằng máy bay hoặc di chuyển xuống Vũng Tàu rồi đi tàu biển.Tuy nhiên, khi khai thác tuyến gặp Đại diện Công ty cổ phần Tàu cao tốc Phú Quốc cho biết các bất cập trên làm ảnh hưởng lớn lựa chọn của khách cũng như hiệu quả trong quá trình khai thác. Vì vậy doanh nghiệp tạm dừng hoạt động tuyến tàu cao tốc, tìm phương án phù hợp hơn, nhất là đón, trả khách ở đầu bến phía TP HCM.Ngoài ra, việc ngưng chạy để đơn vị xem xét, điều chỉnh hoạt động kinh doanh vào mùa thấp điểm khách du lịch, tương tự các tuyến khác mà doanh nghiệp khai thác.Sau khi dừng, tàu sẽ được chuyển qua phục vụ chặng Vũng Tàu - Côn Đảo. Tuyến này dự kiến nâng tuần suất hoạt động đáp ứng nhu cầu tăng cao của khách, nhất là vào dịp hè.Dưới đây là những điều cấm kỵ, không nên phạm phải nếu khách du lịch muốn hòa nhập với người dân địa phương, được Theo đó, du khách không nên chụp ảnh "tự sướng" vui vẻ tại những nơi không thích hợp như di tích chiến tranh. Một người dân cho biết đã "rất phẫn nộ" khi thấy khách "sống ảo" tại công viên Tưởng niệm Hòa bình Hiroshima, Nhật Bản.Chụp ảnh với tháp Eiffel, biểu tượng nước Pháp, là một trong những điều được du khách yêu thích khi đến Paris. Ảnh: Ngoài ra, du khách cần thể hiện tôn trọng với người dân cũng như văn hóa, tôn giáo của họ như không tạo dáng, bắt chước tư thế ngồi của các tượng Phật trong chùa Thái Lan. "Quá phản cảm, thô tục", một người dân cho biết. Du khách không nên chụp ảnh người dân địa phương mà chưa xin phép.Mặc quần áo sao cho phù hợp, đặc biệt ở các quốc gia có quy định nghiêm ngặt và bảo thủ cũng là điều cần chú ý. Người dân sống tại Cairo, Ai Cập cho biết "rùng mình" khi thấy những KOLs (người có ảnh hưởng trên mạng xã hội) tạo dáng trước kim tự tháp với áo crop top "nhỏ xíu" và quần short.Không nói xấu người khác. Nhiều du khách mắc sai lầm khi nói xấu người khác bằng tiếng mẹ đẻ của mình vì nghĩ rằng xung quanh không ai hiểu. Một du khách Tây Ban Nha đến tham quan đài phun nước Trevi, Italy và muốn chụp ảnh nhưng đợi mãi không được vì quá đông du khách Mỹ. Người này bực tức và chửi thề bằng tiếng mẹ đẻ với nội dung "lũ khách Mỹ chết tiệt". Cô vừa nói xong thì một du khách khác quay lại nói "tôi là người Mỹ và tôi biết tiếng Tây Ban Nha đấy".Người dân tại các thành phố lớn chê bai khách du lịch "đi bộ rất chậm, chiếm hết vỉa hè" khiến người dân không còn lối để đi, phải chen xuống lòng đường để di chuyển. Họ cũng chỉ trích những du khách thích dừng lại giữa đường để xem bản đồ, chụp ảnh mà không chú ý đến giao thông. Tại Amsterdam, Hà Lan và Berlin, Đức, người dân sẽ khó chịu nếu du khách đi nhầm vào đường dành cho xe đạp.Mặc cả được chấp nhận ở nhiều quốc gia nhưng du khách nên lưu ý không trả giá quá thấp. Nhiều người cho biết "khinh thường" những người ăn mặc sang chảnh, giàu có nhưng lại ép giá một người bán hàng rong. "Mặc cả nhưng trả giá hợp lý" là điều được khuyến khích.Bảo vệ môi trường là điều được nhiều người dân mong muốn du khách thực hiện như không xả rác bừa bãi cũng như không chạm vào san hô lặn biển.Điều cuối cùng người dân địa phương muốn gửi tới du khách là không nên du lịch mạo hiểm, đam mê khám phá mà không có kiến thức và chuẩn bị trước. Nhiều du khách đi bộ đường dài đã chết vì nắng nóng ở Hy Lạp mùa hè năm nay là minh chứng cho hậu quả bi thảm khi đánh giá thấp thời tiết khắc nghiệt. "Làm ơn đừng lang thang vào sa mạc của chúng tôi và chết vì thiếu chuẩn bị, nghiên cứu", một người dân Mỹ nói.Theo thông báo từ Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam, từ 2/7 chính sách visa áp dụng với du khách Việt có nhiều nới lỏng và thay đổi. Khách Việt không cần "Giấy xác nhận số dư sổ tiết kiệm" khi xin thị thực du lịch (visa C-3) qua các công ty trong nước đăng ký nộp đại diện.Thời gian xét duyệt visa khách thông qua các công ty du lịch được chỉ định giảm từ 7 ngày xuống 6 ngày, các công du lịch đăng ký giảm từ 11 ngày xuống 9 ngày làm việc. Khách xin tự túc có thời gian thẩm định 16 ngày.Hoa anh đào nở trên các con phố Seoul tháng 4. Ảnh: Ông Phạm Văn Bảy, Phó giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội, một trong những công ty được Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam chỉ định nộp visa, cho biết hiện tại thủ tục cần chuẩn bị xin visa du lịch "đơn giản hơn nhiều". Các giấy tờ gồm: Chứng minh nhân thân (hộ chiếu, bản sao Căn cước công dân, đơn xin cấp thị thực có dán ảnh), chứng minh công việc, hồ sơ chứng minh nghề nghiệp.Đối với người lao động cần có hợp đồng lao động hoặc giấy chứng nhận đang làm việc và khuyến khích nộp thêm hồ sơ quá trình đóng bảo hiểm xã hội (không bắt buộc).Với hộ kinh doanh tư nhân cần giấy phép đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận nộp thuế. Học sinh, sinh viên cần thẻ hoặc giấy chứng nhận. Người về hưu cần giấy xác nhận lĩnh lương hưu, giấy chứng nhận nghỉ hưu, sổ bảo hiểm xã hội. Trường hợp nộp hồ sơ của người thân phải nộp thêm giấy tờ chứng minh quan hệ như sổ hộ khẩu, giấy khai sinh, đăng ký kết hôn.Ông Bảy nói thêm hiện tại đã bỏ chứng minh tài chính bằng số tài khoản gốc, sổ tiết kiệm nên khách chỉ cần nộp sao kê tài khoản ba tháng gần nhất.Khách Việt du lịch Hàn Quốc dịp hè. Ảnh: Trong trường hợp khách trên 18 tuổi nhưng còn đi học hoặc chưa có công việc, tài khoản cá nhân hay hợp đồng lao động cần xác nhận tại phường nơi cư trú. Nếu không có tài khoản ngân hàng phải làm cam kết không sử dụng tài khoản. Người còn đi học chưa có công việc cần đính kèm chứng minh công việc của bố hoặc mẹ để bảo lãnh.Trường hợp người đăng ký xin cấp thị thực là trẻ vị thành niên dưới 18 tuổi cần nộp giấy đồng ý du lịch của bố mẹ kèm giấy tờ chứng minh quan hệ như xác nhận thông tin cư trú, giấy khai sinh, đăng ký kết hôn của bố mẹ có dịch thuật công chứng.Đại sứ quán lưu ý thêm hồ sơ chứng minh nghề nghiệp chỉ cần nộp một trong 2 loại giấy tờ: hợp đồng lao động hoặc giấy xác nhận đang làm việc. Trong các giấy tờ cần thiết phải nộp, giấy đăng ký kinh doanh, giấy xác nhận nộp thuế, chứng minh thư không cần phải dịch cũng như công chứng (chỉ giới hạn đối với visa du lịch và visa đại đô thị).Trường hợp giấy tờ do cơ quan nhà nước Việt Nam cấp như giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, sổ hộ khẩu, sổ đỏ, giấy khai sinh, giấy chứng nhận đăng ký kết hôn, sổ tiết kiệm, cần có bản dịch tiếng Anh hoặc Hàn công chứng nhà nước.Với khách tự túc, trường hợp đăng ký visa đại đô thị 5 năm bắt buộc đăng ký lịch hẹn trước khi đến nộp hồ sơ. Khách sẽ bị hủy lịch hẹn, hồ sơ không được tiếp nhận nếu người đăng ký trên giấy xác nhận đặt lịch hẹn không chứng minh được quan hệ với người đăng ký xin visa; đến muộn 30 phút; không đưa được giấy xác nhận đăng ký lịch hẹn hoặc hình ảnh chụp màn hình đã đặt lịch hẹn.Sứ quán Hàn Quốc có thể yêu cầu bổ sung hồ sơ các tài liệu cần thiết khác ngoài các hồ sơ đã thông báo trước đó trong trường hợp thấy cần thiết. Các trường hợp phải bổ sung giấy tờ thời gian cấp visa có thể kéo dài hơn so với ngày hẹn và sau ngày bổ sung 1-2 ngày sẽ thông báo kết quả.Thời gian nhận hồ sơ: 9h đến 12h, 14h đến 16h. Thời gian trả visa: 14h đến 16h.Khách Việt có thể kiểm tra tiến trình xét duyệt, tình trạng cấp thị thực cũng như lý do bị từ chối thị thực tại cổng thông tin thị thực Đại sứ quán Hàn Quốc (www.visa.go.kr).Hiện tại, tour Hàn Quốc được khách Việt yêu thích nhất theo ghi nhận Vietravel là trọn gói 5 ngày 4 đêm hoặc 6 ngày 5 đêm, bay Vietnam Airlines hoặc Vietjet Air với giá từ 12,99 triệu đồng. Lịch khởi hành từ tháng 7 đến 11 với các trải nghiệm như thăm làng cổ Bukchon Hanok, check in đảo Nami, phố cổ tích Songwol-dong, tháp Namsan, trải nghiệm tàu KTX Busan.Hàng nghìn người tham gia biểu tình đã tuần hành qua các khu vực đông khách du lịch hôm 6/7, hét to "du khách về nhà đi" và dùng súng nước xịt vào họ. Số khác giơ cao băng rôn với dòng chữ "Chúng tôi không bán Barcelona".Hơn 100 tổ chức ở địa phương đã tham gia cuộc biểu tình này, nhằm ngăn chặn tình trạng ngày càng quá tải khách tại thành phố du lịch nổi tiếng của Tây Ban Nha. Lượng khách đến ngày càng đông dẫn đến gây ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, làm tăng chi phí sinh hoạt của người dân.Theo số liệu từ chính quyền Tây Ban Nha, gần 26 triệu du khách đã chi gần 14 tỷ USD nghỉ đêm ở Barcelona năm 2023.Người dân biểu tình ở Barcelona cuối tuần qua để phản đối khách du lịch đến quá đông. Ảnh:Để ngăn chặn tình trạng quá tải, thành phố đã công bố 13 đề xuất cũng như chuyển đổi mô hình kinh doanh du lịch kiểu mới như đóng cửa các bến tàu du lịch, tăng thêm các quy định cho du khách, ngừng dùng quỹ công để quảng bá du lịch.Thị trưởng thành phố Jaume Collboni cho biết chính quyền đã áp dụng hai biện pháp mới nhất để giảm tác động tiêu cực từ du lịch đại chúng là tăng thuế du lịch hàng đêm (tính vào tiền thuê phòng) lên 4 euro và hạn chế lượng khách đi tàu du lịch nhập cảnh.Cuối tháng 6, Collboni cũng tuyên bố dừng cấp phép cho các căn hộ được đón khách du lịch lưu trú từ năm 2028. Động thái này cũng nhằm điều chỉnh giá cả nhà ở tại địa phương, giúp những người sống lâu dài trong thành phố bình ổn giá thuê nhà. Do du khách đến quá đông nên trong 10 năm qua, giá thuê nhà ở Barcelona tăng 68%, giá mua nhà tăng 38%.Du khách ngồi dùng bữa, bên cạnh là đoàn người biểu tình tại Barcelona hôm 6/7. Ảnh: Ngày càng nhiều điểm du lịch nổi tiếng ở Tây Ban Nha biểu tình nhắm vào khách. Hồi tháng 4, người dân ở quần đảo Canary cũng biểu tình để phản đối lượng khách đến ngày một đông khiến môi trường sống của họ bị ảnh hưởng.Gia tăng khách du lịch mang lại lợi nhuận cho nền kinh tế địa phương, các doanh nghiệp, khách sạn, hàng quán nhưng kéo theo nhiều bất cập như ô nhiễm môi trường, tiếng ồn, ách tắc giao thông, chất lượng cuộc sống của người dân thấp đi.Ngày 9/7, tạp chí du lịch Mỹ Travel & Leisure công bố giải thưởng thường niên World's Best Award 2024 nhằm vinh danh các khách sạn, khu nghỉ dưỡng, thành phố, đảo, tàu du lịch, hãng hàng không.Khu nghỉ dưỡng Alma nằm tại Cam Ranh, Khánh Hòa. Ảnh: Tại hạng mục Ngoài ra, Alma còn được vinh danh tại hạng mục Khách sạn tốt nhất châu Á (đứng thứ 2) và Top 100 Tốt nhất Thế giới"Khu nghỉ có các căn hộ và biệt thự với hồ bơi riêng, nhiều hoạt động trải nghiệm, là kỳ nghỉ dưỡng biển hoàn hảo dành cho bạn", đại diện Công viên nước tại Alma. Ảnh:CEO Alma Resort Herbert Laubichler-Pichler cho biết giải thưởng là sự công nhận đối với những nỗ lực không mệt mỏi của đội ngũ nhân viên.Hơn 700.000 độc giả là du khách quốc tế, chuyên gia đã bỏ phiếu bình chọn cho giải thưởng uy tín trong ngành du lịch World's Best Award 2024. Giải thưởng nhằm tìm ra những dịch vụ xuất sắc trong lĩnh vực du lịch, là cẩm nang hướng dẫn du khách tìm đến những địa điểm có dịch vụ tốt nhất.10 khu nghỉ dưỡng tốt nhất thế giới 202410 khu nghỉ dưỡng tốt nhất châu ÁGiải thưởng năm nay vinh danh thành tựu trong ngành dịch vụ tại 38 quốc gia, trong đó, khách sạn tại các điểm đến ở Đông Nam Á và Ấn Độ có điểm số cao nhất. Những người tham gia bình chọn đều bày tỏ ngạc nhiên trước phong cách và dịch vụ của top 100 khách sạn và khu nghỉ dưỡng hàng đầu thế giới 2024. Tiêu chí bình chọn các khu nghỉ dựa trên: phòng và cơ sở vật chất, vị trí thuận tiện, dịch vụ, đồ ăn, giá trị mà khách nhận về so với số tiền bỏ ra.Glady Tsoi, 29 tuổi, có chuyến du lịch Nhật Bản hồi tháng 4 cùng Hershey - chú chó thuộc giống Poodle. Đây là lần thứ hai cô đưa Hershey tới Nhật Bản trong vòng bốn tháng, chuyến đầu tiên tốn hơn 10.000 USD do bay với một hãng hàng không thương mại. Tuy nhiên, chuyến thứ hai, chi phí cho Hershey lên đến 38.000 USD do sử dụng máy bay phản lực riêng. "Tôi có đủ khả năng chi tiêu số tiền này thoải mái cho một kỳ nghỉ", Tsoi nói.Tsoi và thú cưng trên chiếc máy bay phản lực riêng đến Nhật Bản. Ảnh:Cô nhận nuôi Hershey năm 2021 khi thấy bài đăng về một chú chó Poodle bị ngược đãi, cần tìm chủ mới. Sau một tuần, Hershey được Tsoi nhận nuôi và "được quên đi" quá khứ đáng buồn. Thời điểm đó, chú chó được 2,5 tuổi và Tsoi đang nuôi hai chú chó khác ở nhà.Cô chia sẻ luôn muốn đi du lịch cùng những chú chó và năm 2024 là thời điểm thích hợp. Với tính cách của Hershey, Tsoi nghĩ nó sẽ thích bay. Cô chuẩn bị cho chuyến bay cùng Hershey từ một năm trước, bao gồm tìm đại lý du lịch cùng thú cưng uy tín, tiêm vaccine bổ sung, làm thủ tục, giấy tờ để đáp ứng tiêu chuẩn y tế nghiêm ngặt của Nhật Bản đối với thú cưng.Du khách Hong Kong nói Nhật Bản là điểm đến ưu tiên vì có văn hóa thân thiện với vật nuôi, các nhà hàng, công viên cho phép thú cưng cũng dễ dàng tìm kiếm. Ngoài ra, Hershey và những người bạn còn có thể sử dụng phương tiện công cộng cùng người nếu được nhốt trong chuồng.Trong chuyến đi đầu tiên, họ đã bay đến Tokyo bằng Korean Air, quá cảnh Seoul và bay về bằng máy bay chở hàng của Japan Airlines. Chuyến bay có nhiều thủ tục bao gồm việc đảm bảo chỗ ngồi cho thú cưng và xử lý giấy tờ.Ở Tokyo, Tsoi thấy có nhiều dịch vụ cho thú cưng, ví dụ khách sạn Inumo Shibakoen còn cung cấp thực phẩm bổ sung cho chó, dịch vụ chụp ảnh, chải lông miễn phí cũng như thực đơn hảo hạng. Nhiều nhà hàng trong thành phố cũng thân thiện với thú cưng. Tsoi có thể đem Hershey vào nhà hàng chuyên teppanyaki, xem đầu bếp chế biến thịt trên vỉ nướng. Hershey còn được đưa đi cắm trại ở núi Phú Sĩ, chụp ảnh tại Kyoto hay thăm thú đàn hươu ở Nara.Tsoi và Hershey chụp ảnh ở khu nghỉ dưỡng nhìn ra núi Phú Sĩ. Ảnh: Sau chuyến đi đầu, Tsoi trở lại Nhật Bản trong chuyến đi 8 ngày, tập trung trải nghiệm ở Kyushu - hòn đảo phía tây nước này. Cô và Hershey đã cùng nhau đi qua Fukuoka, Oita, Yufuin, Kumamoto, Beppu, Nagasaki, Yanagawa, Sasebo và Itoshima để ngắm hoa anh đào. Theo cô, sử dụng máy bay phản lực riêng giúp chuyến đi đơn giản hơn nhiều lần đầu.Trong chuyến đi này, Tsoi ấn tượng với một resort địa phương tại Kumamoto, nơi trang bị cả phòng tập cho chó, dịch vụ chải lông chuyên nghiệp, khu onsen riêng tư lẫn công viên riêng cho chó. Hay tại Nagasaki, khách sạn Nampuro nơi cô lưu trú còn có thực đơn ba món thân thiện với vật nuôi.Cả hai chuyến đều tốn khoản tiền lớn, bên cạnh chi phí máy bay, số tiền cô chi cho khách sạn cũng lên tới 5.000 USD. Tuy nhiên, Tsoi nói từng đồng bỏ ra đều xứng đáng khi được thấy niềm vui trên khuôn mặt của Hershey. Trong chuyến đi tiếp, cô dự định mang theo một trong hai con chó còn lại - có kích thước to hơn nhiều Hershey.Nửa đầu năm nay, khách trong nước thay đổi thói quen du lịch, chuyển từ di chuyển bằng máy bay sang đường bộ, đường sắt. Tour du lịch tàu hỏa được nhiều du khách quan tâm. Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc truyền thông công ty Du lịch Việt chia sẻ 7 tour di chuyển bằng tàu hỏa khởi hành từ TP HCM và Hà Nội với mức giá từ 2 triệu đồng, lịch trình 2-5 ngày, các điểm đến phù hợp cho du lịch mùa hè.Các tour tàu hỏa giống tour thông thường về điểm lưu trú, lịch trình khám phá không thay đổi nhiều, chỉ khác phương tiện di chuyển. Tour bao gồm vé tàu khứ hồi, khách sạn, các bữa ăn, vé tham quan các điểm du lịch.TP HCM - Nha TrangLịch trình: 3 ngày 3 đêmGiá: Từ 3 triệu đồngĐêm 1: Xuất phát từ ga Sài Gòn di chuyển khoảng 7-9 tiếng đến Nha Trang, tùy giờ khởi hành và loại tàu. Du khách đến Nha Trang vào buổi sáng.Ngày 1: Tham quan tháp Bà Ponagar, ghé khu vui chơi giải trí ở Hòn TreNgày 2: Ghé Hòn Mun, bãi biển Nha TrangNgày 3: Tham quan chợ Đầm, di chuyển về TP HCM bằng tàu hỏa trong đêm.Khoang giường nằm của đoàn tàu chất lượng 5 sao tuyến TP HCM - Nha Trang. Ảnh: TP HCM - Phan Thiết Lịch trình: 2 ngày 1 đêmGiá: Từ 1,8 triệu đồngĐêm 1: Lên tàu từ ga Sài Gòn đi Phan Thiết, di chuyển trong 4 tiếng.Ngày 1: Đến Phan Thiết, nhận phòng khách sạn. Buổi chiều tham quan tháp Chàm Poshanu, bãi biển Đồi Dương, làng chài Mũi Né.Ngày 2: Buổi sáng tham quan Suối Tiên, Bàu Trắng (Bàu Sen). Buổi chiều tham quan lâu đài rượu vang, trở về Phan Thiết. Buổi tối lên tàu trở về TP HCM.TP HCM - Ninh ThuậnLịch trình: 2 ngày 1 đêmGiá: Từ 2,5 triệu đồngĐêm 1: Lên tàu từ ga Sài Gòn đi Phan Rang, Ninh Thuận trong 5-6 tiếng.Ngày 1: Buổi sáng đến Phan Rang, nhận phòng khách sạn. Chiều tham quan tháp Chàm Poklong Garai, bãi biển Ninh Chữ.Ngày 2: Tham quan vườn nho Ba Mọi, làng gốm Bàu Trúc, đồng muối Cà Ná, trở về Phan Rang. Buổi tối lên tàu trở về TP HCM.TP HCM - Đà Nẵng - Huế - Hội AnLịch trình: 5 ngày 4 đêmGiá: Từ 5,8 triệuNgày 1: Lên tàu từ ga Sài Gòn đi Đà Nẵng, thời gian di chuyển khoảng 15 tiếngNgày 2: Đến Đà Nẵng, nhận phòng khách sạn vào buổi trưa. Chiều đi tham quan bán đảo Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, bãi biển Mỹ Khê.Ngày 3: Tham quan Bà Nà Hills, cầu Vàng. Buổi trưa khởi hành đi Huế, thời gian di chuyển từ Đà Nẵng đến Huế bằng tàu khoảng 3 tiếng. Buổi chiều nhận phòng khách sạn ở Huế, tham quan Đại Nội Huế, cầu Tràng Tiền.Bên trong đoàn tàu 5 sao từ TP HCM đi Đà Nẵng, khoang giường nằm 4 người. Ảnh:Ngày 4: Tham quan lăng Khải Định, lăng Minh Mạng và khởi hành đi Hội An bằng xe du lịch. Đến Hội An, du khách sẽ tham quan phố cổ, chùa Cầu, hội quán Phúc Kiến.Ngày 5: Tham quan làng gốm Thanh Hà, làng rau Trà Quế, biển Cửa Đại. Buổi chiều chuyển bằng xe khách đến Đà Nẵng và lên tàu trở về TP HCM trong đêm.Hà Nội - Sa Pa Lịch trình:Giá: Từ 2,9 triệu đồngNgày 1: Lên tàu từ ga Hà Nội đi Lào Cai vào buổi tối, di chuyển trong 8 tiếng.Ngày 2: Từ ga Lào Cai di chuyển đến Sa Pa bằng xe du lịch, nhận phòng khách sạn và tham quan núi Hàm Rồng, bản Cát Cát.Ngày 3: Tham quan chợ Sa Pa, trở về Hà Nội bằng tàu hỏa trong đêm.Hà Nội - Quảng Bình Lịch trình: 3 ngày 2 đêmGiá: Từ 3,5 triệu đồngNgày 1: Lên tàu từ ga Hà Nội đi Đồng Hới, Quảng Bình, thời gian tàu chạy khoảng 10 tiếng.Ngày 2: Đến Đồng Hới, nhận phòng khách sạn và tham quan động Thiên Đường.Ngày 3: Tham quan bãi biển Nhật Lệ, vui chơi trong thành phố Đồng Hới, buổi tối lên tàu trở về Hà Nội.Hà Nội - Huế - Đà nẵng - Hội AnLịch trình: 5 ngày 4 đêmGiá: Từ 6,5 triệu đồngNgày 1: Khởi hành từ ga Hà Nội đi Huế, di chuyển trong 12 tiếng.Ngày 2: Nhận phòng khách sạn tham quan Đại Nội Huế, lăng Khải Định.Ngày 3: Di chuyển đến Đà Nẵng bằng tàu hoặc xe khách, tham quan Ngũ Hành Sơn, bãi biển Mỹ Khê.Ngày 4: Di chuyển từ Đà Nẵng đến Hội An, tham quan chùa Cầu, phố cổ, chơi đêm ở Hội An.Ngày 5: Trở về Hà Nội bằng tàu hỏa.Biểu diễn ca Huế trên chuyến tàu du lịch 5 sao từ Huế đi Đà Nẵng. Ảnh: Lưu ý khi đặt tourGiá tour chênh lệch phụ thuộc nhiều vào hạng phòng khách sạn du khách lựa chọn. Vé tàu là hạng vé giường nằm, khoang giường 4 người có giá cao hơn khoảng 200.000 đồng so với khoang 6 người.Nếu du khách đặt tour trước khởi hành 15 ngày sẽ được tự chọn giờ tàu chạy. Đặt trong vòng 15 ngày trước ngày khởi hành sẽ không chọn được giờ tàu. Hầu hết tour tàu đều có lịch trình di chuyển vào buổi đêm để khách có thời gian nghỉ ngơi trên tàu, tham quan ban ngày do thời gian di chuyển lâu hơn xe khách hay máy bay.Tối 9/7, tạp chí du lịch nổi tiếng Mỹ Đứng thứ nhất là Maldives với 95,63 điểm.25 đảo, quần đảo đẹp nhất thế giới 2024Nhận xét về Phú Quốc, tạp chí Mỹ25 đảo đẹp nhất thế giới là hạng mục nằm trong khuôn khổ giải thưởng thường niên World's Best Award. Giải thưởng nhằm tìm ra những dịch vụ xuất sắc trong lĩnh vực du lịch, là cẩm nang hướng dẫn du khách tìm đến những địa điểm có dịch vụ tốt. Hơn 700.000 độc giả là du khách quốc tế, chuyên gia tham gia bỏ phiếu bình chọn.Du khách tắm biển, chèo sup tại bãi Khem - bãi biển được đánh giá đẹp nhất Phú Quốc mùa hè. Ảnh: Tiêu chí bình chọn các hòn đảo dựa trên 6 yếu tố: các điểm tham quan hoặc bãi biển tự nhiên, hoạt động và điểm tham quan, nhà hàng và ẩm thực, con người thân thiện, giá trị mà điểm đến mang lại cho du khách.Các đảo trong danh sách đều là những nơi được ví như thiên đường, giúp du khách thoát khỏi cuộc sống ồn ào hằng ngày. Những nơi này đều có điểm chung là bãi biển hoang sơ, làn nước trong vắt, khung cảnh bình dị để "chữa lành" và phù hợp tổ chức các hoạt động giải trí ngoài trời như lướt sóng, lặn với ống thở và các lễ hội."Thị trường du lịch outbound (khách Việt đi nước ngoài) có xu hướng giảm mạnh so với 2 năm trước", Bùi Minh Nguyệt, Giám đốc You And Me Travel, công ty chuyên tour Âu - Mỹ, cho biết. Lượng khách đi châu Âu năm nay giảm so với năm ngoái dù đang có Euro tại Đức và sắp tới là Olympic tại Paris (từ 26/7 đến 11/8)."Ế" tour đi châu Âu là nhận xét của ông Nguyễn Tiến Đạt, CEO AZA Travel về du lịch outbound hiện nay tại Việt Nam. Theo ông Đạt, nhiều công ty du lịch đang than khó bán tour này hơn mọi năm khi nguồn cung quá lớn nhưng cầu lại thấp.Du khách tập trung tại Đấu trường La Mã, Italy vào tháng 5. Ảnh:Năm 2022-2023, nhiều công ty du lịch tại Việt Nam thắng lớn tại thị trường châu Âu. "Năm ngoái, các tour đi châu Âu bùng nổ", ông Đạt nói và nhận định đây là hiệu ứng đi du lịch trở lại sau đại dịch của khách nhà giàu Việt Nam. Phần lớn khách Việt đổ xô đi châu Âu hai năm trước ngoài tham quan còn thăm thân và kết hợp kinh doanh. Khách Việt xin visa châu Âu tự túc từ Việt Nam hiện vẫn còn "khá khó", do đó, để đảm bảo đậu visa, khách sẽ mua tour để đi.Tiếp đà năm ngoái, năm nay nhiều công ty du lịch bắt đầu lấn sân sang thị trường này, dẫn đến nguồn cung tăng khoảng 20%. Tuy nhiên, lượng khách năm nay lại giảm đến 30% tại nhiều công ty. "Lượng khách đã đi châu Âu hai năm trước năm nay họ không đi nữa", ông Đạt nói.Nguyễn Phương Uyên, 35 tuổi sống tại TP HCM, thành viên trong nhóm đi tour châu Âu tự túc, cũng cho biết số lượng người hỏi để chuẩn bị cho các chuyến đi cũng không sôi động như năm ngoái. Cô cũng không còn thấy nhiều bạn bè khoe ảnh đi châu Âu như những năm trước.Giá tour cao cũng là nguyên nhân khiến thị trường du lịch châu Âu ảm đạm trong năm nay, theo bà Nguyệt. Kinh tế suy thoái, lạm phát, tỷ giá hối đoái của đồng USD, euro, bảng Anh tăng đột biến cùng giá cả dịch vụ như máy bay, khách sạn cũng tăng 15-20% so với năm trước. Euro 2024 và Olympic thu hút lượng lớn khách ghé thăm dẫn đến quá tải dịch vụ tại điểm đến, đặt phòng và các dịch vụ đi kèm khó hơn. Yêu cầu xét duyệt visa của các nước cũng có nhiều thay đổi, tuy không lớn nhưng "ảnh hưởng phần nào đến thị trường du lịch châu Âu".CEO Nguyễn Tiến Đạt cho biết nhiều công ty du lịch trước chuyên tour châu Âu năm nay đã chuyển sang bán thêm các thị trường khác hoặc bán tour ghép châu Âu với 3-4 đơn vị thay vì gom khách một mình như năm trước. Ông Đạt dự đoán từ giờ đến hết năm, tour châu Âu "khó để bùng nổ như năm ngoái".Tuy nhiên, các tour châu Âu vẫn luôn là một trong những thị trường truyền thống của khách cao cấp Việt do các điểm đến có bề dày lịch sử, văn hóa độc đáo, ẩm thực nổi tiếng và cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, chất lượng dịch vụ cao.Hiện các tour truyền thống như Italy - Thụy Sĩ - Pháp - Luxembourg - Bỉ - Đức hành trình 9-10 ngày vẫn được khách Việt chuộng nhất, giá dao động từ 75 đến 90 triệu đồng. Bà Minh Nguyệt cho biết liên tuyến Đông - Tây Âu 15 ngày hay tour du thuyền châu Âu năm nay cũng đang dần được khách Việt ưa chuộng nhờ cách di chuyển hoặc điểm đến mới lạ.Theo Đặng Hữu Hoàng, nhân viên tại Civitavecchia, cảng chính thức của Rome, năm nay lượng khách Việt cập cảng Italy bằng du thuyền "khá đông". Lượng khách Việt đến Italy cũng tăng 10-15% so với năm ngoái.Ngoài tour châu Âu bán chậm năm nay, các tour châu Á như Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore, Malaysia được đánh giá "vẫn bán tốt", đặc biệt bán chạy nhất là tour Trung Quốc nhờ giá thành rẻ.Helene Sula, du khách Mỹ đến Đức du lịch, nhớ rõ cảm giác bồi bàn có thái độ chế giễu cô khi chọn nước, thay vì bia hay rượu vang như thực khách các bàn bên cạnh.Cô lặp lại yêu cầu gọi nước nhưng người phục vụ từ chối. Sau đó, họ vẫn mang lên. Nhưng thay vì nước lọc miễn phí đựng trong cốc thủy tinh chứa đầy đá, họ phục vụ cô chai nước lọc có ga một lít, kèm theo ly nhỏ và hóa đơn 2 euro."Ở Mỹ, bạn ngồi xuống bàn sẽ được phục vụ luôn cốc nước lớn có đá, thậm chí chưa cần phải yêu cầu", Helene nói và cho biết điều này được áp dụng ở mọi nhà hàng, dù bình dân hay sang trọng.Nhiều nhà hàng châu Âu phục vụ nước đóng chai thủy tinh và tính tiền, thay vì cung cấp nước lọc miễn phí. Ảnh: Vài năm sau, cô cùng chồng chuyển đến Đức sinh sống, có cơ hội tìm kiểu kỹ hơn về văn hóa khác biệt liên quan đến nước máy ở châu Âu. Bất kể khi nào đi bộ đường dài, đi xe đạp hay đi dạo trong thành phố, vợ chồng cô đều mang theo những chai nước lớn, thậm chí mang cả camelbaks (ba lô đựng nước). Trong khi đó, những người bạn châu Âu của cô thường không uống nước. Họ chọn rượu vang thay thế nước khiến Helene "không thể tin được"."Có lẽ người châu Âu không bị mất nước như chúng tôi", Helene nói và vẫn cảm thấy bối rối về vấn đề này sau vài năm sống tại châu Âu.Rob Murgatroyd, một người Mỹ sống ở Florence, chia sẻ khác biệt "khiến bản thân choáng váng" giữa mức tiêu thụ nước lọc của Mỹ và Italy. Rob nói ở Mỹ mọi người có thói quen uống nước không ngừng nghỉ, "như thể đó là công việc chính" nhưng tại Italy, thấy ai đó cầm chai nước "khó như mò kim đáy bể".Không ít du khách đến châu Âu cũng than phiền khi phải tốn tiền mua nước lọc tại các nhà hàng, quán bar. "Nước lọc không miễn phí tại các nhà hàng", Helene nói. Nếu miễn phí, đó sẽ là "một chiếc cốc rất nhỏ". Dù vậy nhiều người dân địa phương tại lục địa này bác bỏ nhận xét của Helene hay Rob. Họ cho rằng nước lọc vẫn được miễn phí tại nhiều nhà hàng. Khách chỉ trả tiền nếu đó là nước đóng chai.Để hiểu rõ hơn về văn hóa sử dụng nước máy tại châu Âu, Một du khách quay lại cảnh uống nước từ chai lớn khi du lịch châu Âu. Video: Kavouras người Hy Lạp, sống ở Mỹ 20 năm, nên hiểu rõ châu Âu. Giải thích thói quen dùng nước máy ở quê nhà, Kavouras nói có nhiều khác biệt văn hóa giữa các quốc gia châu Âu.Nếu đến Đức và yêu cầu nước, thực khách sẽ nhận được nước có ga. "Mặc định là vậy", Kavouras nói. Nếu nhà hàng phục vụ nước lọc, phần lớn người Đức sẽ từ chối nên dẫn đến bồi bàn hiếm khi mang nước máy ra cho khách.Kavouras cũng cho biết trả thêm vài euro cho một chai nước thủy tinh một lít vào bữa tối có thể khiến người Mỹ sốc nhưng nhiều người châu Âu coi đó là bình thường.Về việc liệu người châu Âu thường bị mất nước nhiều hơn người Mỹ hay không, Kavouras nói có sự khác biệt giữa chế độ ăn uống. Tại Mỹ, người dân được khuyến cáo uống 2,7 lít mỗi ngày với phụ nữ và 3,7 lít với nam giới. Tại châu Âu, con số tương đương là 2 và 2,5 lít.Giải thích về những chiếc cốc đựng nước rất nhỏ tại châu Âu, Kavouras nói người Mỹ quen với khẩu phần lớn. Đây không phải khác biệt giữa Mỹ - châu Âu mà là khác biệt với phần còn lại của thế giới. Tại Mỹ, các đồng nghiệp của Kavouras cũng mang theo những bình đựng nước lọc lớn đi làm. Anh luôn cảm thấy buồn cười về điều này, như thể chỗ làm không có nước cho họ vậy.Dù vậy, Kavouras khuyên mọi người nên cung cấp nước cho cơ thể đủ cả ngày, dù làm việc trong văn phòng hay đi dạo quanh các thành phố châu Âu. "Nước là thành phần rất quan trọng của mọi chế độ ăn uống lành mạnh, cung cấp nước cho cơ thể cũng vậy, đặc biệt là mùa hè", Kavouras nói thêm.Nếu du khách chuẩn bị đến châu Âu hè này và lo lắng về tình trạng thiếu nước, Kavouras khuyên không nên để ý đến các bài đăng trên mạng xã hội. Thay vào đó, du khách nên nghiên cứu cụ thể về nơi sẽ đến. Nếu không muốn dùng nước đóng chai trong nhà hàng, du khách có thể mua sẵn tại cửa hàng, siêu thị, với giá rẻ hơn.Du khách hứng nước uống từ các vòi phun miễn phí tại nhiều thành phố ở châu Âu. Ảnh: Ngoài ra, du khách nên mang theo bình đựng nước để có thể lấy nước ở các vòi công cộng. Nhiều thành phố châu Âu có đài phun nước khắp thành phố, nơi mọi người có thể dừng lại và uống nước. Các khách sạn, quán cà phê và nhà hàng thường sẽ đổ đầy chai nếu bạn yêu cầu.Nước máy ở hầu hết châu Âu đều có thể uống được, an toàn, theo Kavouras.Khởi hành từ đầu tháng 4 và trở về vào cuối tháng 6, gia đình chị Phạm Mỹ Ngọc, 48 tuổi, Hà Nội, vẫn chưa hết "lâng lâng" vì chuyến đi "mỹ mãn hơn cả kế hoạch". Điều chị Ngọc tâm đắc nhất là cả gia đình đều vui vẻ và khỏe mạnh.Hành trình đã đi qua của gia đình chị Ngọc. Ảnh: Hành trình của họ đi qua 21 quốc gia gồm Pháp, Thụy Sĩ, Đức, Áo, Slovenia, Croatia, Serbia, Bosnia & Herzegovina, Liechtenstein, Montenegro, Kosovo, Bắc Macedonia, Albani, Hy Lạp, Bulgaria, Romania, Hungary, Slovakia, CH Czech, Ba Lan, Bỉ. Điểm xuất phát và kết thúc đều ở Paris, Pháp.Người nước ngoài đi chơi vài tháng không lạ, nhưng người Việt thì ít thấy. "Cũng rất khó để đi dài như thế lần nữa nên cả nhà quyết định 'tất tay' một lần thực hiện chuyến để đời", chị Ngọc nói.Gia đình chị Ngọc gồm 6 thành viên. Con trai nhỏ nhất 16 tuổi, mẹ chị cao tuổi nhất, 75 tuổi, ngoài ra còn có em họ, 35 tuổi, và vợ chồng người dì ruột. Thời gian linh hoạt và chủ động trong công việc cũng như học hành của các thành viên là lợi thế để có được chuyến đi này.Từ 3 năm trước chị Ngọc ấp ủ chuyến đi và lên kế hoạch thực hiện nghiêm túc từ tháng 11/2023, khi cả nhà bắt đầu làm visa. Vì có hai thành viên ít tuổi lần đầu đến châu Âu nên cả đoàn làm visa Schengen qua dịch vụ để đảm bảo được tư vấn kỹ và tỷ lệ đạt cao hơn.Với kinh nghiệm từng đi hơn 40 quốc gia, chị Ngọc là người lên lịch trình, đặt khách sạn, liên hệ mua các tour tại điểm đến (land tour). Chị cũng tìm hiểu mọi thông tin để có chi phí và hành trình hợp lý nhất, trong đó bao gồm cả các tour miễn phí, vì thế quá trình làm visa không gặp khó khăn nào.Chị Ngọc chọn thời điểm khởi hành vào tháng 4 khi thời tiết đang ấm lên, không quá lạnh, chưa vào mùa cao điểm du lịch nên các chi phí như vé máy bay, phòng khách sạn chưa tăng.Các nơi lưu trú đều được chị đặt từ trước để đảm bảo có chỗ ở và chi phí không bị đắt, đặc biệt khi ở Đức trùng thời điểm Euro 2024.Thuê homestay ở châu Âu là trải nghiệm thực sự thú vị với chị Ngọc. Du khách được tự check in, check out và "hay nhất là lúc đi tìm chìa khóa chủ nhà giấu ở những nơi không ngờ đến", chị Ngọc kể và nói thêm có trường hợp chủ nhà Airbnb để chìa khóa gần thùng rác.Một trong những điều chị Ngọc lo lắng là sức khỏe của những người cao tuổi trong gia đình, không thể đi kiểu trải nghiệm bụi bặm. Thời gian di chuyển trong ngày không được quá dài, cần nghỉ ngơi hợp lý. "Khi nào mệt thì nghỉ, khỏe lại đi, vui vẻ và tận hưởng là trên hết", chị Ngọc nói.Trước khi đi vài tháng, cả gia đình phải tập thể dục thường xuyên hơn. Hành lý mang theo có thêm nhiều các loại thuốc bổ, thực phẩm chức năng.Một đồ vật khác không thể thiếu trong hành lý là nồi cơm điện. "Ai đi lâu cũng thèm đồ Việt. Vì tiện thuê căn hộ nên mang theo đồ nấu nướng rất rẻ", chị nói. Cứ vài ngày, cả nhà lại nấu một bữa. Gạo ở châu Âu không ngon như ở nhà, nhưng ở một số thành phố đông người Việt cũng có gạo ngon. Các loại gia vị Việt được chị mang theo.Với tâm lý "đi để biết", gia đình chị Ngọc không đặt nặng lịch trình, cả nhà vui vẻ, hài lòng với chuyến đi vì được mở mang, biết thêm nhiều điều thú vị.Những con sốTổng quãng đường gần 14.000 km, trong 80 ngày.45 nơi ở gồm khách sạn, homestay, nhà nghỉ, đều được đặt trước. Nơi ở dài nhất là 5 đêm tại Hy Lạp.Phòng ở mỗi đêm có giá trung bình 100 USD, khoảng 2,5 triệu đồng.3.300 euro là chi phí cho chiếc xe ôtô tự lái, trung bình 40 euro một ngày.Tổng chi phí chuyến đi là 800 triệu đồng gồm ăn ở, đi lại, mua sắm, tour và các chi phí trả trước khi khởi hành như visa, bảo hiểm.Những cái nhất- Chỗ ở thích nhất: một căn hộ ở Athens, Hy Lạp bởi căn nhà đẹp, trang trí cẩn thận từng chi tiết, chủ nhà dễ chịu, chu đáo, nhiệt tình, hỏi thăm và hướng dẫn khách chi tiết.- Thành phố thích nhất: Gdansk, thành phố nhỏ ở Ba Lan, gần biển Baltic.- Cảnh đẹp nhất: Thiên nhiên tại vùng núi của Slovakia - High Tatras hay những cánh rừng trải dài khắp đường đi."Nhớ nhất mỗi lần xe chạy qua những con đường xuyên rừng hay cánh đồng lúa mì, nho, như trong những bộ phim lãng mạn", chị Ngọc kể.- Nơi có đồ ăn thích nhất: Serbia và Bosnia & Herzegovina vì cách chế biến hợp khẩu vị.- Ngạc nhiên nhất: Các quốc gia thuộc Nam Tư (cũ), không còn bất kỳ dấu vết nào của chiến tranh.- Bữa ăn rẻ nhất: 20 euro cho cả nhà vì tự đi chợ nấu nướng.- Thất vọng nhất: Albani vì xô bồ, lộn xộn. Cảnh giác khi đi mua sắm vì có thể bị tính tiền những thứ mình không mua."Đây có lẽ là nơi không thoải mái nhất của chuyến đi", chị Ngọc nói.Những kinh nghiệmNhà chị Ngọc di chuyển bằng ôtô tự lái, ký hợp đồng mua xe và trả trước bằng khoản phí thuê xe, khi trả xe ký hợp đồng bán. Các thủ tục nhận và trả xe chỉ 10-15 phút. Điểm mua trả linh hoạt ở châu Âu.Nên chủ động đặt trước dịch vụ ở mỗi điểm đến, đặc biệt những nơi nổi tiếng. Chị Ngọc ghé qua Dobrovnik, Croatia, trường quay của series phim nổi tiếng Điểm chung ở những nơi này là rất đông. "Vì chủ quan không đặt trước, tôi đã không có chỗ đỗ xe để đến cầu tàu nơi quay phim, đành ngậm ngùi ra về vì quá đông", chị Ngọc nói.Chị Ngọc bên chiếc xe ôtô tự lái của gia đình. Ảnh: Một số quốc gia thuộc Liên minh châu Âu - EU nhưng không nằm trong khối Schengen như Bulgaria, Romania, Croatia, nếu muốn đến, du khách cần chủ động xin visa multi (vào - ra nhiều lần) và dài hạn 90 ngày. Thời gian xuất cảnh và vào lại EU lâu, vì mỗi lần vào sẽ lấy dấu vân tay từng người.Tại một số đường biên giới như Đức - Ba Lan, du khách sẽ bị kiểm tra bất chợt hộ chiếu, hành lý."Chuyến đi rất trọn vẹn, cảm giác mình làm được cái gì đó rất 'oách' vì có vẻ chẳng mấy người đi như mình", chị Ngọc nói vui. Điều chị hơi tiếc là không còn thời gian đi Thổ Nhĩ Kỳ và ba quốc gia vùng Baltic gồm Litva, Latvia và Estonia.Vì chuyến đi quá thành công nên vừa về, cả nhà đã nghĩ tới một chuyến đi khác, có thể là Australia và New Zealand hoặc Bắc Âu và Liên hợp Anh - Bắc Ireland.Bà Lưu Hương, mẹ chị Ngọc, khỏe mạnh sau chuyến đi và đã "sẵn sàng cho chuyến đi tới". "Trái Đất còn nhiều phong cảnh đẹp tuyệt vời và con người thật đa dạng, thân thiện", bà Hương nói.Trận chung kết Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2024 (DIFF 2024) diễn ra vào tối 13/7 và giải chạy VnExpress Marathon Danang Midnight 2024 với 10.000 người tham gia ngày hôm sau đã tạo sức nóng cho du lịch thành phố.Đại diện Mustgo, nền tảng đặt phòng trực tuyến với hơn 250 đối tác khách sạn chuẩn 4-5 sao ở Đà Nẵng, cho biết các vận động viên có xu hướng tới sớm một, hai hôm để tham khảo đường chạy, chuẩn bị cho cuộc thi. Khách du lịch, xem pháo hoa thường thích khách sạn có vị trí đẹp, mặt biển, khiến công suất phòng khách sạn trong thành phố, nhất là nơi gần nơi pháo hoa, đạt xấp xỉ 100%. Trong khi đó, các vận động viên tham gia chạy chọn chỗ ở đa dạng hơn như trong thành phố, xa biển, khiến lượng phòng nghỉ ở Đà Nẵng được lấp đầy nhanh chóng.Cụ thể, các khách sạn có vị trí ngay khu vực bắn pháo hoa như Novotel Da Nang, Wyndham Golden Bay Da Nang, Hilton Da Nang "cháy" phòng từ sớm. Các khách sạn khu vực mặt biển như Mangata Beachfront, Hilton Garden Inn Da Nang cũng gần hết phòng.Một khách sạn 5 sao có tầm nhìn ra sông Hàn. Ảnh: Trong vòng một tuần trở lại, khách hầu như không tìm được phòng ở vị trí đẹp, gần điểm bắn pháo hoa. Nhiều khách buộc phải chọn lưu trú tại các phòng hạng đắt tiền ở một số khách sạn mặt biển hoặc resort cách xa khu vực bắn pháo hoa.Trong thời gian diễn ra các sự kiện trên, khách sạn trong hệ thống Sun Hospitality Group ghi nhận công suất đạt 100%, hết phòng từ rất sớm, áp dụng giá niêm yết cho cuối tuần mùa cao điểm. Khách sạn Novotel Danang Premier Han River đạt tỷ lệ lấp đầy phòng sớm nhất do có vị thế thuận lợi và sở hữu Skybar36 tầm nhìn đẹp theo dõi các đêm thi pháo hoa.Ông Trần Quốc Hùng Trưởng phòng phát triển Sản phẩm Mustgo, nhận xét sức hút của DIFF 2024 có phần giảm nhiệt ở những đêm thi đấu đầu tiên do ảnh hưởng bởi chi phí vé máy bay cao. Tốc độ lấp phòng ở các đêm thi pháo hoa trước diễn ra chậm hơn so với đêm chung kết và chậm hơn so với cùng kỳ năm ngoái."Đêm chung kết diễn ra vào giai đoạn nhu cầu du lịch hè của các gia đình đang đỉnh điểm sau khi các con kết thúc các kỳ thi căng thẳng", ông Hùng lý giải về sức hút đêm chung kết pháo hoa khiến Đà Nẵng cháy phòng.Du khách đội mưa xem pháo hoa hôm 22/6. Ảnh: Khảo sát hôm 31/5 của Mustgo cho thấy trong những đêm đầu, công suất phòng các khách sạn gần địa điểm diễn ra sự kiện đạt khoảng 60%, khách sạn cách 3-4 km đạt khoảng 45-50%.Hiện tìm thuê các khách sạn cách điểm bắn khoảng 4 km cũng trở nên khó khăn hơn. Đại diện khách sạn Hùng Anh, cách điểm bắn pháo hoa khoảng 4,5 km, cho biết đã kín 70 phòng từ hai ngày trước đêm chung kết, khách từ các công ty lữ hành chiếm 70%.Bà Đoàn Nhi, chủ một khách sạn trên đường Trần Hưng Đạo, cách điểm bắn pháo hoa khoảng 4 km, cũng xác nhận gần hết phòng, chỉ còn trống hai phòng do đoàn hủy đột xuất. Tuy nhiên, bà Nhi tự tin sẽ bán hết trong ngày 12/7 vì nhu cầu tìm phòng của khách hiện rất cao.Màn trình diễn pháo hoa hôm 29/6. Ảnh:Ngoài phòng khách sạn, vé đêm chung kết đã "cháy" từ ba tuần trước - theo đại diện ban tổ chức DIFF 2024. Trong 5 đêm thi đấu, 50.000 vé được bán ra, chủ yếu qua các đại lý trong hệ thống phân phối vé. Hai đêm có tốc độ "cháy" vé sớm nhất là đêm khai mạc và chung kết.Đại diện Sun Group, đơn vị đồng hành và tổ chức DIFF 2024, nói lễ hội từ lâu đã trở thành thương hiệu của thành phố. Từ sự quan tâm thực tế của du khách đến lễ hội năm nay, đại diện đơn vị này nhận xét DIFF là "thỏi nam châm hút khách đến Đà Nẵng", tạo cú hích cho ngành du lịch dịp hè, kích thích nhiều lĩnh vực khác của nền kinh tế thành phố như vận chuyển, lưu trú, nhà hàng.Thị trấn Lăng Cô thuộc huyện Phú Lộc, nằm dưới chân đèo Hải Vân, lọt giữa dãy Trường Sơn đâm ra biển. Ngoài biển, Lăng Cô còn có những cánh rừng nhiệt đới. Vịnh Lăng Cô trải dài, nước biển xanh trong, cát trắng, trở thành một trong những địa danh du lịch nổi tiếng của Thừa Thiên Huế và từng vào top "Vịnh đẹp nhất thế giới" của Worldbays.48 giờ ở Lăng Cô do phóng viên Toàn cảnh thị trấn Lăng Cô. Ảnh: Ngày 1Thăm vườn quốc gia Bạch MãVườn quốc gia Bạch MãDu khách sẽ cảm nhận được sự thay đổi thời tiết khi dần lên cao. Nhiệt độ giảm nhanh, trời mát, "không khí trong lành và dễ chịu", Trung cho biết. Nếu có thời gian, du khách có thể trekking dài hơn, 2-3 ngày, nghỉ đêm bên ngoài cửa vườn, trong một villa cổ kiểu Pháp trên đường lên đỉnh hay cắm trại trong khu vực vườn quốc gia.Check in khu nghỉ dưỡng ở Lăng CôVịnh Lăng Cô có nhiều bãi tắm đẹp, trong đó bãi Cảnh Dương, Lăng Cô và Bình An là ba nơi nổi bật nhất. "Đến Lăng Cô, du khách nên ở một khu nghỉ dưỡng biển để thư giãn trọn vẹn", anh Trung nói.Lăng Cô có nhiều khu nghỉ từ bình dân đến cao cấp. Các khu tầm trung có Lang Co Bay Retreat, Lang Co Beach Resort, Thanh Tam Seaside Resort, giá phòng đến 1,5 triệu đồng. Các khu cao cấp có Vedana Lagoon Wellness Resort & Spa (trên đầm Cầu Hai), Angsana Lang Co Beach Resort và Banyan Tree Lang Co, giá phòng dao động từ 3 triệu đến 10 triệu đồng một đêm.Ăn tối bên bờ biểnTùy vào lựa chọn cá nhân, du khách có thể ăn tối tại nhà hàng trong khu nghỉ hoặc di chuyển đến bãi biển Cảnh Dương, nằm cách Quốc lộ 1A khoảng 7 km, gần hai resort Angsana và Banyan Tree. Tại bãi biển Cảnh Dương, có nhiều nhà hàng hải sản bình dân, đồ ăn đa dạng, giá từ 200.000 đồng một người.Nếu du khách đi đoàn đông hoặc thích trải nghiệm "bụi bặm", có thể cắm trại ngay trên bãi biển. Các dịch vụ được cung cấp đầy đủ tại chỗ.Ngày 2Trải nghiệm buổi sáng ở khu nghỉ dưỡngNếu đã chọn một khu resort ở Lăng Cô để nghỉ ngơi, du khách nên tận dụng buổi sáng ở đây với các hoạt động như chạy bộ nhẹ nhàng, đạp xe, tập yoga trên bãi biển hay đơn giản là ngắm bình minh. Du khách dùng bữa sáng tại chỗ và thư giãn bằng ly cà phê, ngắm biển.Thăm đầm Lập AnĐầm Lập An có tên gọi khác là đầm An Cư, nằm gần Quốc lộ 1A, dưới chân đèo Phú Gia. Đây từng là nơi câu cá yêu thích của vua Khải Định và Bảo Đại mỗi khi hè về. Hiện đầm là một trong những điểm đến yêu thích của du khách để ngắm cảnh, câu cá, chụp ảnh. Nước trong đầm trong và xanh."Du khách nên tới đầm vào buổi sáng sớm, khi thủy triều thấp để có thể thấy con đường rẽ nước giữa đầm", anh Trung nói.Đi bộ trên đầm Lập An vào sáng sớm. Ảnh: Gần đầm có một làng chài nhỏ với các nhà hàng của dân địa phương, là địa điểm phù hợp ghé ăn trưa và khám phá những đặc sản của Lăng Cô. Ngoài các món hải sản thông thường, du khách nên thử bánh canh chả cua, tiết canh và gỏi sò huyết.Tham quan đèo Hải Vân bằng đường leo đèoThông thường du khách đi đường bộ sẽ qua hầm Hải Vân để sang Đà Nẵng, nhanh và thuận tiện hơn. Nhưng nếu chưa từng tham quan cung đèo đẹp này, hãy thử một lần, chặng đường khoảng 20 km. Lên đèo Hải Vân, du khách sẽ được ngắm toàn cảnh thị trấn Lăng Cô ở phía bắc, toàn cảnh thành phố Đà Nẵng ở phía nam. Ngoài ra, giữa đèo là "Đèo Hải Vân hiện vắng vẻ, không khó đi, cảnh đẹp", anh Trung cho hay.Lựa chọn thay thếKhám phá đầm Cầu Hai, ngắm hoàng hôn ở phá Tam Giang, ga Hải Vân Bắc và Osaka không phát triển đô thị sầm uất như Tokyo, nơi mỗi góc phố đều mang đến những điều mới mẻ. Osaka cũng không giống Kyoto, nơi có những ngôi đền cổ kính, những ngọn đồi xanh mướt và bề dày lịch sử.Nhưng Osaka có hai điều tuyệt vời mà bất kỳ ai đến cũng nên trải nghiệm: ẩm thực đỉnh cao và cộng đồng vui vẻ, đầy sức sống. Đây là nơi lý tưởng để khám phá những món ăn ngon, thử các loại bia độc đáo và tận hưởng không khí náo nhiệt của thành phố.Được mệnh danh là "nhà bếp của Nhật Bản", Osaka là điểm đến không thể bỏ qua đối với những ai yêu thích ẩm thực - một phần văn hóa của thành phố. Hãy bắt đầu hành trình ẩm thực từ Dotonbori.Takoyaki - bánh nướng nhân bạch tuộc, món ăn đường phố không thể bỏ qua ở Osaka. Ảnh: Bạch tuộc là nguyên liệu chính trong các món ăn ở đây, không thể thiếu trong takoyaki - món đặc sản Osaka. Những viên bột chiên giòn, nhân bạch tuộc nóng hổi, được bày bán khắp mọi nơi trong thành phố sẽ làm hài lòng bất kỳ thực khách nào.Junko Ogura, nhà sản xuất của Ở đây, du khách có thể thỏa sức thưởng thức từ sushi tươi ngon đến những món hải sản hấp dẫn. Nếu muốn mang chút tinh hoa ẩm thực Nhật Bản về nhà, bạn ghé Sennichimae Doguyasuji - "phố dụng cụ nhà bếp", mua dao và các dụng cụ nấu nướng cao cấp.Dotonbori nổi tiếng với những biển hiệu đèn neon. Ảnh: Ở Osaka không thể bỏ qua bít tết Kobe, món ăn cần chuẩn bị một khoản tiền kha khá để thưởng thức. Món này nổi tiếng toàn cầu với hương vị tuyệt vời và giá cả tương xứng. Tại Dotonbori và khắp Osaka, bò Kobe mềm ngọt và tan chảy trong miệng, được coi là loại thịt ngon nhất trên thế giới, không thể bỏ qua trong bất kỳ chuyến đi ẩm thực nào đến Osaka.Vận động một chút là điều cần thiết sau khi thưởng thức các món ăn ngon. Ở Osaka, bóng chày là một phần không thể thiếu của cuộc sống. Ngày nay, môn này không chỉ dành cho trẻ em mà còn là niềm đam mê của mọi lứa tuổi. Những người hâm mộ cuồng nhiệt luôn đến sân xem mọi trận đấu.Một cách tuyệt vời khác để thư giãn khi ở Osaka là tận hưởng các suối nước nóng của thành phố. Onsen, hay suối nước nóng, là một phần quan trọng của văn hóa Nhật Bản. Đây là những nơi để ngâm mình và thư giãn sau một ngày dài khám phá.Khi đến onsen, du khách cần lưu ý một số quy tắc như hình xăm cần được che kín, vì ở Nhật Bản, hình xăm từng gắn liền với băng nhóm yakuza. Cũng cần khỏa thân hoàn toàn và phân chia theo giới tính để tắm. Những quy tắc này giúp duy trì sạch sẽ và thoải mái cho tất cả mọi người.Xung quanh Osaka có rất nhiều onsen đẹp, cũng không khó để tìm thấy những suối nước nóng ngay trong trung tâm thành phố. Đây là cơ hội tuyệt vời để thư giãn và thậm chí làm quen với người dân địa phương - dù trong trạng thái không mặc gì.Một onsen - suối nước nóng, nơi thư giãn tại Osaka. Ảnh: Nhìn chung, Osaka thực sự là một thành phố của hương vị và tình bạn. Đây là nơi du khách có thể thỏa thích ăn uống và tận hưởng những khoảnh khắc vui vẻ bên những người đam mê ẩm thực, hiếu khách chân thành. Những điều này thể hiện rõ nét ở các nhà hàng, sân bóng chày và những khu suối nước nóng.Dù Tokyo và Kyoto có thể thu hút hơn, một chuyến thăm Osaka vẫn là một trải nghiệm đáng giá không nên bỏ lỡ. Đây là nơi để du khách tận hưởng trọn vẹn cuộc sống và có thể cảm thấy "Kuidaore".Ngồi trong biệt thự rộng lớn tại Cannes, Pháp, chuyên gia du lịch chuyên phục vụ giới siêu giàu Deborah Duquesne tiết lộ về một trong những chuyến đi đắt nhất cô từng lên kế hoạch cho khách hàng. Khách nhà giàu này đã chi 10 triệu USD cho kỳ nghỉ của mình, đến 11 quốc gia bằng máy bay riêng và du thuyền. Chuyến đi dài 6 tháng, ngủ tại biệt thự 18 phòng ở miền Nam nước Pháp và một trong những căn nhà gỗ được nhiều du khách muốn đặt nhất trên núi ở Courchevel, khu nghỉ dưỡng trượt tuyết tại Savoie, Pháp.Một trong những biệt thự nghỉ dưỡng Deborah thường đặt cho khách ở St Tropez vì sang trọng và riêng tư. Ảnh: Để mang lại cho khách trải nghiệm VIP nhất có thể, Deborah bố trí đầy đủ vệ sĩ có vũ trang, nhân viên, đầu bếp riêng, huấn luyện viên nổi tiếng cùng giáo trình tập quần vợt từ những vận động viên đạt huy chương vàng quốc tế tại những nơi khách lưu trú.Để lên kế hoạch cho chuyến đi, Deborah cùng cộng sự phải nghiên cứu chi tiết xem khách hàng có sở thích, đam mê gì để phục vụ chu đáo. Từ đó, cô và các chuyên gia du lịch bắt đầu điều chỉnh, tạo ra một chuyến đi chính xác theo nhu cầu của khách. "Những gì khách cần làm là đóng gói hành lý, phần còn lại chúng tôi lo", Deborah nói.Tệp khách hàng của Deborah chủ yếu là giới hoàng gia, ngôi sao ca nhạc. Những người này thường không nói rõ mong muốn thích đi đâu. Họ muốn cô "làm họ ngạc nhiên với các trải nghiệm độc đáo".Các du khách đều có điểm chung là số dư ngân hàng khổng lồ nhưng sở thích mỗi người mỗi khác. Giới siêu giàu ở Anh có xu hướng thuê những ngôi nhà theo phong cách Provençal với thiết kế mang lại bầu không khí dễ chịu, thoải mái. Họ cũng thích ở những ngôi nhà cỡ lớn vì thường đi cùng gia đình, bạn bè.Nhà giàu Mỹ thích những căn biệt thự hiện đại, những nơi vắng vẻ như ốc đảo.Khoang hạng thương gia với thực đơn sang chảnh là những yếu tố không thể thiếu trong chuyến đi nghỉ dưỡng của giới nhà giàu. Ảnh: Về ẩm thực, khách Âu - Mỹ đều thích đồ châu Âu pha trộn ẩm thực châu Á hoặc Hy Lạp. Nhà giàu Anh thích bữa tiệc hoành tráng nhưng lại không đòi hỏi cầu kỳ về đồ ăn. Dù vậy, họ muốn ghé các câu lạc bộ bãi biển và đến nơi có thời tiết ấm áp. Khách Trung Đông luôn yêu cầu có nhiều nhân viên bao quanh.Khách nhà giàu châu Á muốn mọi thứ theo phương thức "chìa khóa trao tay" hay phục vụ tại chỗ. Họ chọn các món ăn tại nhà hàng gắn sao Deborah tiết lộ hai trong những món đồ phổ biến nhất khách nhà giàu của cô thường mang theo là vali hàng hiệu Rimowa giá từ 1.000 USD và túi du lịch LV Keepall giá từ 2.000 USD. Các khách hàng nam giới thích đội mũ của thương hiệu xa xỉ Italy Loro Piana với giá từ 400 USD.Một trong những yêu cầu kỳ lạ nhất mà Deborah nhận được là khách hàng muốn cô tìm viêm kim cương quý hiếm để đính lên vương miện tặng con gái nhân dịp 11 tuổi. Sau khi tìm kiếm, Deborah tìm thấy viên kim cương xanh "siêu hiếm" nặng gần 70 carat và có giá 300 triệu USD. Vị khách đã gật đầu ngay lập tức mà không suy nghĩ đến số tiền.Từ đầu tháng 6, du khách bay từ Hà Nội, TP HCM đến một số điểm du lịch trong nước có thể tìm thấy mức giá rẻ hơn 30% so với một tháng trước đó cho giai đoạn bay từ giữa tháng 6 trở đi, trong các khung giờ đêm muộn. Tuy nhiên, nhiều du khách chọn đi bằng máy bay vẫn "khó chấp nhận" vì giá vé máy bay không hề rẻ hơn như họ nghĩ.Hoàng Vũ, du khách Hà Nội, có chuyến đi Đà Nẵng cùng bạn bè từ 3/7 đến 8/7, tổng chi phí khoảng 10 triệu đồng mỗi người, trong đó vé máy bay gần 4 triệu đồng. Du khách nhận xét mức giá này khó chấp nhận dù mua trước ba tuần, đặc biệt khi phải bay giờ xấu (đi lúc 17h20, về lúc 22h20).Anh nhớ năm 2022, giá vé máy bay từ Hà Nội đi Đà Nẵng chỉ vào khoảng hơn 2 triệu đồng khứ hồi, không phải bay đêm. Tuy nhiên, nhóm vẫn quyết định đi vì thích Đà Nẵng và không có nhiều thời gian để di chuyển bằng các phương tiện rẻ hơn như xe cá nhân, tàu hỏa.Bà Giáng Hương, 58 tuổi, khách Hà Nội, dự định cùng gia đình du lịch Nha Trang và Ninh Thuận vào 10-16/7. Khoảng ba tuần trước chuyến đi, bà Hương kiểm tra vé máy bay và thấy giá khoảng 3,8 triệu đồng khứ hồi, giờ bay xấu. Với gia đình 5 người lớn, chi phí cho vé máy bay đã gần 20 triệu đồng. Bà Hương ước tính cộng thêm chi phí ăn uống, ở resort, tổng số tiền bỏ ra có thể lên tới 40 triệu đồng.Bà cũng tham khảo một số tour du lịch đi Quy Nhơn - Phú Yên nhưng mức giá đều khoảng 9 triệu đồng mỗi người, trong khi gia đình chỉ sẵn sàng chi trả khoảng 7,5 triệu đồng mỗi người. Trước dịch, du khách Hà Nội từng du lịch Nha Trang với giá vé khứ hồi khoảng 3 triệu đồng nên khá "thất vọng" vì giá vé máy bay dịp này."Quá đắt, tiền vé máy bay chiếm tới nửa chi phí chuyến đi", bà nói và cho biết gia đình cuối cùng chọn lái xe tự túc từ Hà Nội đến Hà Tĩnh.Khách sạn bà Hương thuê khi đi xe qua biển Xuân Thành, Hà Tĩnh. Ảnh: Khảo sát tối 10/7 cho thấy vé máy bay khứ hồi từ Hà Nội đi Đà Nẵng tháng 7, giai đoạn cuối tuần (thứ sáu đến thứ hai) có giá trung bình khoảng hơn 3 triệu đồng, giờ bay xấu; các chuyến bay giờ đẹp giá gần 5 triệu đồng, một số chuyến có giá tới gần 7 triệu đồng. Nếu chấp nhận bay đêm cả hai chiều, số tiền bỏ ra sẽ vào khoảng 2,2 triệu đồng mỗi người. Mức giá này tương đương với giai đoạn tháng 6.Xe chở khách du lịch tới khách sạn ở quận Sơn Trà, Đà Nẵng hồi tháng 6. Ảnh: Trong giai đoạn tương tự của tháng 7, chặng Hà Nội đi Nha Trang giá khoảng 3,5 triệu đồng mỗi người, bay đêm. Nếu chọn giờ bay đẹp, mức giá vào khoảng 6 triệu đồng. Trong tháng 6, mức giá rẻ nhất cho các chuyến bay đêm chặng Hà Nội - Nha Trang vào khoảng 3,1 triệu đồng.Đầu tháng 7, Cục Hàng không yêu cầu các hãng bay bổ sung thêm máy bay và kiểm soát chặt giá vé; thực hiện nghiêm quy định kê khai, niêm yết giá; ghi rõ những khoản mục cấu thành trong giá vé, tránh gây nhầm lẫn cho hành khách. Các hãng cần xây dựng các dải giá vé linh hoạt, tiếp tục có ưu đãi về giá vé trên đường bay nội địa phù hợp với thị trường và nhu cầu trong các giai đoạn du lịch, lễ hội lớn.Nhiều chuyên gia trong ngành nhận định Bà Diệu Nhi, quản lý khách sạn 4 sao ở Sơn Trà, Đà Nẵng, nói trước dịch, khách đoàn từ công ty lữ hành vốn chiếm khoảng 60-70% tổng lượng khách hè của cơ sở này. Tuy nhiên, giá vé máy bay cao khiến nhóm khách này giảm tới 50%, hiện phải phụ thuộc vào khách lẻ.Ông Tuấn Hùng, chủ một khách sạn trên đường Võ Văn Kiệt cũng xác nhận tình trạng tương tự, đồng thời thấy lượng khách Biển Đà Nẵng dịp 30/4. Ảnh: Theo bà Trần Phương Linh - Giám đốc Tiếp thị và Công nghệ Thông tin BenThanh Tourist - giá các tour du lịch trong nước sử dụng dịch vụ hàng không đang rất cao. Điển hình các tour du lịch miền Bắc từ TP HCM giá trọn gói cao hơn tour du lịch Thái Lan và tương đương với tour Singapore, liên tuyến Malaysia - Singapore và chỉ thấp hơn vài triệu đồng nếu so với giá tour Hàn Quốc.Ông Hoàng Minh, đại diện đơn vị lữ hành ở Hà Nội, nói tỷ lệ khách "bỏ đi" sau khi hỏi giá vé máy bay lên tới 40%, đặc biệt với những đường bay như Hà Nội - Phú Quốc, Hà Nội - Nha Trang. Ông cho biết đã trả lại lượng lớn phòng "ôm" trước tại Phú Quốc dịp hè vì ế khách bay. So với năm ngoái, lượng khách bay nội địa của công ty giảm 20%.Trong khi đó, các dịch vụ du lịch lẻ tại các khu vực quanh thành phố lớn ghi nhận mức tăng khoảng 30%. So với giai đoạn tháng 4, ông Minh đánh giá vé máy bay trong nước từ tháng 6 thực tế đã giảm khoảng 10-20% nhưng vẫn cao hơn năm ngoái 20-30%, khiến du khách vẫn e ngại mua vé.Theo bà Hương, chi phí sinh hoạt ngày càng đắt, người dân sẽ có xu hướng tiết kiệm hơn nên khó "phóng tay" cho các nhu cầu không thiết yếu như du lịch.Ngày 11/7, hơn 40 xe cứu hỏa đã lao đến hiện trường và dập tắt đám cháy tại nhà thờ Rouen, nơi được ví như viên ngọc quý của kiến trúc Gothic thời trung cổ, nằm ở miền bắc nước Pháp. Các nhân viên cứu hộ dựng rào chắn xung quanh nhà thờ - nơi đang lưu giữ các bức tranh của họa sĩ nổi tiếng Clude Monet. Ngọn lửa được dập tắt hoàn toàn vào 16h30 cùng ngày, theo cơ quan cứu hỏa địa phương.Lửa cháy bắt đầu từ chỗ phủ bạt trắng ở ngọn tháp của nhà thờ Rouen. Ảnh: Nhân chứng Patrick Waeselynck cho biết lửa bùng lên tại ngọn tháp cao 120 m, nơi đang được cải tạo từ nhiều năm qua và được bao quanh bởi dàn giáo, mái che màu trắng. Patrick đang ngồi ở quán cà phê gần đó thì nghe thấy tiếng kêu "cháy". Anh quay lại và thấy trên chóp nhà thờ, nơi được phủ bạt để trùng tu, bị lửa bao trùm, khói đen mù mịt.Điều đầu tiên Patrick nghĩ đến là khả năng xảy ra thảm kịch giống nhà thờ Đức Bà ở Paris trước đây. Tuy nhiên, lần này cảnh sát cứu hỏa đã có mặt kịp thời.Lính cứu hỏa có mặt tại hiện trường hôm 11/7. Ảnh: Đội trưởng cứu hỏa địa phương Stephane Gouezec cho biết nhận được thông báo từ các công nhân đang làm việc ở nhà thờ. Đức Tổng giám mục nhà thờ Dominique Lebrun nói không ai bị thương trong vụ cháy.Giới chức địa phương cho biết đang đánh giá, xem xét mức độ thiệt hại của nhà thờ cũng như xem có tác phẩm nghệ thuật nào hư hỏng hay không.Benjamin Gliksman, 42 tuổi, chủ cửa hàng băng đĩa, cho biết nhà thờ là một trong những di tích đẹp nhất thành phố và hy vọng "không có thiệt hại quá lớn".Hỏa hoạn tại Nhà thờ Đức Bà Paris năm 2019 diễn ra trong khi đang được trùng tu, khiến phần mái bị hủy hoại, các tháp chuông hư hỏng. Sau 5 năm trùng tu, nhà thờ Đức Bà dự kiến Nằm ở trung tâm thành phố Rouen của vùng Normandy, nhà thờ Rouen được xây dựng vào thế kỷ XII trên nền móng của một vương cung thánh đường xây từ thế kỷ thứ IV và khu phức hợp theo phong cách La Mã thế kỷ XI.Một trong những điểm nổi bật nhất của nhà thờ là tháp St. Roman có từ thế kỷ XII, nơi sở hữu chùm chuông "hoành tráng nhất nước Pháp", theo Visite Rouen, website của Sở Du lịch thành phố. Rouen cũng được biết đến là nhà thờ mang phong cách Gothic nổi tiếng nhất nước và là nhà thờ cao nhất Pháp với chiều cao 151 m tính đến đỉnh chóp mũi tên trên mái.An lăng là nơi an nghỉ của ba vua triều Nguyễn gồm Dục Đức, Thành Thái và Duy Tân nằm trên đường Duy Tân, phường An Cựu, TP Huế, rộng gần 6 ha. Lăng được xây dựng vào năm 1899, bị hư hỏng nhiều sau hơn trăm năm tồn tại. Năm 2018, chính quyền TP Huế khởi công trùng tu lăng với chi phí 40 tỷ đồng, hoàn thành năm 2023 nhưng đến nay vẫn chưa mở cửa đón khách.Cổng tam quan trước điện Long Ân đóng cửa đầu tháng 7. Ảnh: Ông Hoàng Việt Trung, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích Cố đô Huế, cho biết đơn vị đang trong thời gian làm thủ tục nghiệm thu và xin phép UBND tỉnh Thừa Thiên Huế để đưa An lăng vào khai thác. Những năm gần đây, Trung tâm bảo tồn di tích cố đô Huế tiến hành trùng tu rất nhiều công trình trong quần thể di tích cố đô Huế. Sau khi hoàn thiện, đơn vị phải mất thêm thời gian tiến hành nghiên cứu sưu tầm hiện vật và tư liệu trưng bày, chuẩn bị công tác thuyết minh về di tích, các phương án thoát nước và phòng cháy chữa cháy, cải tạo khuôn viên, chăm sóc cây cảnh... Đây cũng là nguyên nhân khiến di tích trùng tu xong nhưng chưa được mở cửa.Vào đầu tháng 7, lối cửa đi vào khu vực điện thờ ba vua và khu lăng mộ vua Dục Đức đều đóng cửa và không có thông báo hoặc hướng dẫn cho du khách về việc di tích chưa mở cửa. Anh Bình, ở TP Huế, bày tỏ thất vọng vì không được vào tham quan và không có chỉ dẫn khiến anh "không biết đi đâu, hỏi ai" và phải "ngậm ngùi ra về".Sau phản ánh của nhiều khách, đại diện Trung tâm nói "lấy làm tiếc" vì để khách mất thời gian và công sức đến nhưng không được vào tham quan. "Chúng tôi sẽ kịp thời khắc phục, rút kinh nghiệm cho những công trình sau", ông Trung nói.Cổng dẫn vào khu mộ vua Dục Đức hôm đầu tháng 7. Ảnh: Trước khi được trùng tu, An lăng hư hỏng và Đại diện Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế cho biết các phương án hoàn thiện hồ sơ nghiệm thu, kế hoạch vận hành, quản lý hiệu quả đối với An lăng đang được hoàn tất. Thời gian mở cửa phục vụ khách tham quan "dự kiến trong tháng 8".Theo ông Trung, trong thời gian đầu mở cửa, du khách sẽ tiếp tục được miễn phí vé. Giai đoạn miễn phí nhằm đo lường lượng khách, kiểm tra hiệu quả tiếp đón, thuyết minh tại di tích và có thêm thời gian để tiếp thu ý kiến, từ đó có cơ sở trình Hội đồng nhân dân tỉnh về mức giá vé trong kỳ họp sắp tới."Chúng tôi kỳ vọng sẽ góp phần lan tỏa giá trị của di tích, tăng thêm sự lựa chọn cho du khách về các điểm tham quan khi đến cố đô" ông Trung nói.Ngoài An lăng, nhiều du khách cũng bày tỏ tiếc nuối với danh thắng Thanh Thu, hướng dẫn viên du lịch tại TP HCM, chia sẻ về chuyến đi đến nơi được mệnh danh "thủ phủ thuốc phiện" một thời của Thái Lan, tháng 9/2023.Lần đầu đặt chân đến, Thu chăm chú lắng nghe hướng dẫn viên địa phương giới thiệu về khu vực "nhạy cảm" trong quá khứ này. Trong suy nghĩ của nhiều du khách trước khi đến, Tam Giác Vàng không an toàn.Có diện tích khoảng 380.000 km2, Tam Giác Vàng là khu vực rừng núi hiểm trở nằm giữa biên giới ba nước Lào, Thái Lan, Myanmar, từng nổi tiếng là nơi sản xuất thuốc phiện lớn nhất thế giới.Khu vực Tam Giác Vàng nhìn từ bến thuyền. Ảnh: Phần lớn diện tích Tam Giác Vàng nằm trong vùng núi có độ cao 1.000 m. Khu vực Thu ghé thăm nằm bên bờ sông Mekong, thành phố Chiang Rai, Thái Lan trong những năm 1970, từng là "đại bản doanh" của trùm thuốc phiện Khun Sa khét tiếng. Ngày nay ở đây không còn trồng thuốc phiện, trở thành khu du lịch sinh thái thu hút du khách quốc tế ghé thăm. Những cánh đồng anh túc năm xưa được thay bằng những thửa ruộng hoa màu, cây trái quanh năm xanh tốt. Chính phủ Thái Lan cho phép xây dựng bảo tàng thuốc phiện tại đây, khởi công năm 2003, khánh thành năm 2005.Theo Văn phòng Liên Hợp Quốc về ma túy và tội phạm, Khun Sa đầu hàng vào tháng 1/1996 được coi là thành tựu chống ma túy lớn.Du khách tham quan đồi chè Chui Fong thuộc khu vực Tam Giác Vàng. Ảnh: Cuộc sống tại Tam Giác Vàng đang đổi thay từng ngày. Tại Chiang Rai, có nhiều khách sạn nhà hàng cao cấp đang được xây dựng trên các khu đồi cao ở Chiang Sean. Từ đây du khách có thể phóng tầm mắt chiêm ngưỡng toàn bộ phong cảnh Lào, Myanmar và dòng sông Mekong.Bên bờ sông thuộc lãnh thổ Thái Lan, các hoạt động du lịch diễn ra sôi nổi, sầm uất như thuê mướn xuồng bè, các trang phục đồ dùng cho du khách, mỗi khách chỉ cần bỏ ra từ 300 đến 800 baht (200.000-550.000 đồng) sẽ được phục vụ tận tình.Một thiếu nữ thuộc bộ tộc cổ dài Thái Lan bán đồ lưu niệm cho du khách. Ảnh: Đối diện phía bờ bên kia của Myanmar là những khách sạn, tụ điểm vui chơi, giải trí và những sòng bạc hiện đại. Đi lại giữa hai tỉnh Chiang Rai (Thái Lan) và tỉnh Mea Sai (Myanmar) thông qua cây cầu hữu nghị tại Mea Sai.Nếu đến Chiang Rai, du khách nên đến thăm bản Therd Thai, cách 42 km về phía bắc. Nơi cách đây hơn 17 năm, trùm thuốc phiện Khun Sa và thuộc hạ chiếm đóng làm căn cứ sản xuất và cung ứng thuốc phiện cho thị trường toàn cầu. Con đường dẫn tời sào huyệt băng nhóm này hiểm trở, ngoằn ngoèo dọc theo những sườn đồi, vách núi dựng đứng. Chính vì địa thế hiểm trở mà Khun Sa đã nhiều lần thoát khỏi truy nã gắt gao của cảnh sát Thái Lan. Đường đi băng qua làng của tộc người Akha, bộ lạc thiểu số với trang phục toát lên nét đặc trưng độc đáo, lạ mắt và trở thành điểm thu hút khách thập phương.Ngày nay, đội quân Khun Sa không còn, dấu vết là khu lán trại hoang tàn với những mái tôn ố rỉ.Bản Therd Thai và cả vùng Tam Giác Vàng hiện nay không ngừng phát triển trong "cơn lốc" du lịch toàn cầu. Người dân luôn hy vọng trong tương lai, Chiang Rai sẽ trở thành "thành phố thiên thần" hay "vương quốc những nụ cười" như từng được gọi, thoát khỏi cái bóng là nơi gieo "cái chết trắng" cho nhân loại.Du khách có thể tham quan Tam Giác Vàng trong ngày, đi bộ lên điểm quan sát để ngắm toàn cảnh hoặc đi thuyền ngược dòng sông Mekong để trải nghiệm xung quanh. Điểm quan sát Tam Giác Vàng là nơi có thể phóng tầm mắt nhìn ra nơi sông Ruak và sông Mekong hợp nhất, thấy biên giới của Lào, Thái Lan và Myanmar, chiêm ngưỡng ranh giới ba quốc gia và hai con sông hợp lưu tại một vị trí.Tại bến thuyền Phra Chiang Saen Sii Pandin, tượng Phật dát vàng khổng lồ cao 15 m tọa trên bệ có hình chiếc thuyền là điểm dừng đầu tiên. Du khách có thể thuê thuyền đuôi dài để đi qua sông cập bờ Thái Lan, Lào và Myanmar hoặc thực hiện một chuyến đi dài hơn đến trung tâm huyện biên giới Chiang Saen và xa hơn nữa.Du khách cũng có thể dừng lại ở Don Sao, hòn đảo của Lào ở giữa sông. Sau khi rời thuyền, dừng lại tại chợ địa phương ngắm nhìn các mặt hàng thủ công mỹ nghệ, giá rẻ hơn tại Thái Lan là một gợi ý. Ngoài ra, bạn có thể tham quan công viên quốc gia rộng lớn trong vùng.Chuyến tham quan có thể mất vài tiếng. Bên bờ sông gần đó có một khu chợ và nhà hàng sạch sẽ, cung cấp thực đơn phong phú gồm tất cả các món ăn phổ biến của Thái Lan và phương Tây. Các món mì và cơm có giá từ 40 baht -100 baht (27.000 - 70.000 đồng).Nếu còn thời gian, các điểm dừng chân như thị trấn Ban Sop Ruak chỉ có một con phố độc đạo, chùa Phra That Doi Pu Khao cổ kính hay ăn tối với các món cá bên bờ sông ngắm toàn cảnh Lào khi Mặt Trời lặn là những trải nghiệm nên thử.Có hai bảo tàng ở Tam Giác Vàng, nơi du khách có thể tìm hiểu về lịch sử thuốc phiện. Một bảo tàng thuộc quản lý của Hoàng gia Thái Lan, một cũ, nhỏ hơn thuộc sở hữu tư nhân. Bảo tàng tư nhân được khách quốc tế tìm đến nhiều hơn, do một phụ nữ địa phương thành lập. Những món đồ cô sưu tập được sau cuộc trấn áp ma túy trở nên quý hiếm như công cụ trồng, thu hoạch và tiêu thụ thuốc phiện, bao gồm ống, cân và nạo.Hầu hết du khách đến từ Chiang Rai hoặc Chiang Mai theo tour để đảm bảo an toàn. Nếu muốn tự túc, du khách nên thuê ôtô hoặc xe tải nhỏ có tài xế thông qua một công ty du lịch địa phương.Từ sân bay Chiang Mai hoặc Chiang Rai, du khách bắt xe buýt đến Mae Sai, sau đó đi songtheow màu xanh đến Tam Giác Vàng, khoảng 45 phút. Từ khách sạn hay nhà nghỉ ở Chiang Mai, du khách mất khoảng 3-4 tiếng đi ôtô hoặc xe buýt.Thời gian lý tưởng nhất để du lịch Chiang Mai và Chiang Rai là tháng 11 đến tháng 4 vì thời tiết mát mẻ, và có nhiều lễ hội lớn trong vùng. Trong tháng 11 có Yi Peng (lễ hội đèn trời) và Loy Krathong (lễ hội đèn hoa đăng) với hàng nghìn chiếc đèn hoa đăng được thả trôi dọc các bờ sông ở Chiang Mai cầu bình an và may mắn.Ngoài ra còn có lễ hội hoa trong tháng 2, lễ té nước Songkran giữa tháng 4. Du khách được khuyên không nên đến Chiang Rai tháng 1 đến tháng 3, vì đây là mùa khô. Nông dân thường đốt đồng để chuẩn bị cho mùa vụ tiếp theo, ảnh hưởng đến giao thông và sức khỏe du khách, vì đốt rơm nhiều khói.Trước khi ghé thăm Tam Giác Vàng, du khách có thể thực hiện các chuyến đi đến Wat Rong Khun (chùa Trắng), Wat Rong Suae Ten (chùa Xanh), chùa Prathat đồi Suthep, cưỡi voi lội suối, hay thăm làng dân tộc Karen cổ dài và đồi chè Chui Fong.Đầu tháng 7, Hàn Quốc đã công bố loạt biện pháp kiểm soát chặt chẽ để bảo vệ làng Bukchon Hanok, làng truyền thống lịch sử ở trung tâm Seoul, khỏi lượng du khách quá đông gây ra nhiều phiền toái cho cư dân địa phương.Bukchon nổi tiếng với những ngôi nhà hanok truyền thống Hàn Quốc được bảo tồn rất tốt. Đây là một trong những điểm du lịch hấp dẫn nhất ở Seoul, thu hút hàng nghìn lượt du khách mỗi ngày. Lượng khách vượt xa số cư dân, dẫn đến nhiều phàn nàn về tiếng ồn, rác thải và sự xâm phạm riêng tư.Bảng hướng dẫn đặt ở lối vào làng yêu cầu du khách nhỏ giọng. Ảnh: Bukchon nằm ở quận Jongno, gần các địa danh văn hóa như đền thờ Jongmyo, cung điện Gyeongbokgung và Changdeokgung. Để giảm bớt căng thẳng và kiểm soát đám đông, các quan chức sẽ bắt đầu hạn chế du khách vào khu làng này từ tháng 10 năm nay. Bukchon sẽ trở thành "khu vực quản lý đặc biệt" đầu tiên của Hàn Quốc theo Đạo luật khuyến khích du lịch.Các biện pháp cụ thể bao gồm giới nghiêm cho người không cư trú từ 5 giờ chiều đến 10 giờ sáng mỗi ngày; hạn chế xe buýt chở khách du lịch tại một số khu vực để giảm lưu lượng giao thông và tạo điều kiện cho người đi bộ. Các khu vực đông đúc sẽ được mã hóa theo màu đỏ, cam, vàng tương ứng mật độ khách để giám sát. Hành vi vi phạm quy định của du khách trong khu vực sẽ bị phạt tiền.Nhằm đáp ứng các khiếu nại của công chúng, vào năm 2018, các biển báo bằng bốn ngôn ngữ cảnh báo du khách về mức độ tiếng ồn đã được lắp đặt. Ngôi làng từng là nơi cư trú của các quan chức cấp cao và quý tộc trong triều đại Joseon, ngày nay là nơi sinh sống của khoảng 6.000 cư dân cùng những người kinh doanh nhà trọ, hàng thủ công và quán cà phê.Tuy nhiên, một số người sống và làm việc trong khu vực bảo tồn cho rằng các biện pháp mới chỉ là "nói suông". Chủ quán cà phê Lee Youn-hee nói du khách thường rời đi sau khi Mặt Trời lặn vì họ chủ yếu đến để chụp ảnh. Vào mùa đông, khách rời đi lúc 5 giờ chiều và vào mùa hè có thể là 6 giờ tối vì ngày dài hơn. "Điều này sẽ không tạo ra sự khác biệt lớn", Lee nói.Seoul không phải là trường hợp quá tải duy nhất. Nhiều thành phố trên thế giới đang cố gắng cân bằng giữa thu hút du lịch và đảm bảo cuộc sống cư dân.Tại Barcelona, đầu tháng 7, du khách đã bị người biểu tình phun nước để Nhật Bản cũng đối mặt với quá tải du lịch nghiêm trọng kể từ khi mở cửa trở lại sau đại dịch. Núi Phú Sĩ đã chứng kiến tình trạng tắc nghẽn, rác thải và hành vi xấu của du khách. Tại Kyoto, lượng khách đông đúc ở quận geisha nổi tiếng Gion khiến geisha bị săn ảnh quá mức. Chính quyền buộc phải chặn một số lối đi nơi geisha thường xuất hiện cùng nhiều biện pháp mạnh hạn chế du khách.Đám cưới con trai út tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani diễn ra trong 4 ngày, từ 12 đến 15/7 tại Mumbai. Công chúng Ấn Độ đặc biệt quan tâm đến sự kiện vì nhiều chính trị gia, doanh nhân người nổi tiếng tham dự. Các chi tiết về tiệc cưới xa hoa được bàn tán trên mạng xã hội. Nhiều người tò mò về thực đơn phục vụ trong đám cưới. Theo báo kinh tế Kashi Chaat Bhandaar là quán ăn hơn 70 năm tuổi, chuyên về chaat, món ăn đường phố nổi tiếng ở Ấn Độ, gồm bột chiên cùng hỗn hợp đa dạng nguyên liệu, gia vị, nước sốt.Chuyên gia tại Món Aloo chaat nổi tiếng của Ấn Độ. Ảnh: Các món chaat khác nhau sẽ gồm các nguyên liệu khác nhau, nhưng thành phần chính xuất hiện trong hầu hết các món chaat là tinh bột như bánh samossa chiên (lớp vỏ bằng bột chiên giòn bên trong là nhân rau củ quả hoặc thịt), bánh mì chiên. Rau là thành phần quan trọng tiếp theo của món chaat, thường được luộc hoặc ăn sống. Nhằm tăng thêm hương vị cho món ăn, người chế biến thường cho thêm hành sống, cà chua, khoai tây luộc khi làm các món chaat.Tương ớt là gia vị dùng để trộn trong các món đường phố này. Có nhiều loại tương ớt ở Ấn Độ nhưng thường chaat sẽ dùng ba loại phổ biến là tamarind chutney (loại cổ điển có vị ngọt, chua, cay) làm từ mè thơm, gia vị, đường thốt nốt hoặc chà là. Hai loại còn lại là là tương ớt tỏi đỏ và tương ớt bạc hà.Mọi món chaat hầu như đều có lớp phủ masala (chaat masala) gồm hỗn hợp các gia vị như kala namak hay muối đen Himalaya. Sau khi pha trộn đầy đủ những thành phần chính kể trên, đầu bếp sẽ rắc lên các món chaat các loại topping được chiên giòn như khoai tây, mì, đậu xanh.Mỗi thành phần của chaat được đánh giá "tương đối đơn giản" nhưng khi kết hợp lại sẽ thành "điều kỳ diệu", theo nhận xét của nhiều du khách và chaat được ví như "cánh cửa hoàn hảo để bước vào thế giới ẩm thực và hương vị tuyệt vời của Ấn Độ".Các món ăn có thể được phục vụ trong đám cưới gồm chaat cà chua, chaat rau chân vịt, bánh khoai tây chiên tikki, bánh chiên kachori nhân đậu, kem truyền thống kulfi.Ngoài ra, du khách có thể chọn các loại chaat khác để thưởng thức như Aloo chaat, aloo tikki, bhelpuri, dahi vada, golgappa.Phổ biến ở miền bắc Ấn Độ, aloo chaat gồm các miếng khoai tây chiên giòn, tẩm gia vị, phủ hành sống, tương ớt, nước cốt chanh và rắc chaat masala. Aloo tikki được làm từ khoai tây nghiền hoặc luộc trộn với đậu Hà Lan, hành tây, gia vị. Hỗn hợp được tạo thành từng miếng nhỏ rồi đem chiên. Aloo tikki thường được phục vụ với nhiều loại tương ớt và chấm sữa chua.Bhelpuri có phần đế là cơm phồng, được gọi là bhel và những miếng bột chiên giòn gọi là puri, phủ tương ớt xanh và mè lên trên cùng ngò, nước cốt chanh và đậu phộng. Dahi vada thường được làm từ các loại đậu xanh, đậu lăng ngâm nước rồi nghiền thành bột trộn với gia vị, nặn thành hình tròn và chiên lên. Sau khi chín, vada được ngâm trong nước sốt sữa chua đặc và trang trí bằng chaat masala. Golgappa làm từ bánh mì chiên giòn được gọi là puri trộn cùng hỗn hợp khoai tây, tương ớt, hành tây, ớt và chaat masala."Fly and cruise" là kiểu du lịch kết hợp hàng không và đường thuỷ. Du khách có thể sang Nhật bằng du thuyền, cập cảng tại điểm đến trung gian mà không cần xin visa. Theo Tổng cục du lịch Nhật Bản, chính sách cho phép khách trên du thuyền do chính phủ cấp phép hoạt động được nhập cảnh kèm điều kiện quay lại tàu trong vòng 7 ngày. Khách Việt Nam nằm trong diện được áp dụng.Khách Việt có thể đi du thuyền sang Nhật từ cảng ở Đài Loan. Thành phố cảng Cơ Long ở Đài Loan là nơi cập bến của nhiều du thuyền nổi tiếng như Norwegian Spirit, Royal Caribbean International. Đây là điểm du thuyền xuất phát đến nhiều quốc gia gồm Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Singapore, với lịch trình thuận tiện cho du khách ở nhiều độ tuổi.Du thuyền đưa du khách từ Đài Loan đến Okinawa.Tham gia vào hành trình Fly cruise từ Đài Loan, du khách cần chuẩn bị visa multi-entry Đài Loan (nhập cảnh nhiều lần) dùng cho nhập, xuất cảnh bằng đường bay và đường tàu. Từ cảng Cơ Long, du khách có thể chọn du thuyền Norwegian Spirit để đến Okinawa, Nhật Bản.Tổng cục du lịch Nhật Bản và Cục du lịch Đài Loan gợi ý hành trình Fly cruise dài 5 ngày 4 đêm phù hợp với du khách Việt:Ngày 1: Đáp máy bay tại Đài Bắc, khám phá thành phố Đài Bắc - Đài Loan. Hiện, khách Việt có thể bay thẳng đến Đài Bắc từ Hà Nội hoặc TP HCM.Ngày 2: Di chuyển đến cảng Cơ Long cách Đài Bắc khoảng 30 phút ôtô. Tham quan và khám phá các địa điểm nổi tiếng như tháp Cơ Long, Hang Tiên, động Bàn Tay PhậtNgày 3: Khởi hành từ bến cảng Cơ Long, du khách làm thủ tục nhận phòng, ký gửi hành lý và khám phá các tiện nghi du thuyền.Ngày 4: Cập bến cảng Naha đảo Okinawa, Nhật Bản, tham quan, khám phá văn hóa, địa điểm nổi tiếng và ẩm thực tại Naha.Ngày 5: Khởi hành từ Naha về lại Cơ Long, đặt chuyến bay từ Đài Bắc về Việt Nam.Giá tour cho hành trình dao động từ 30 đến 60 triệu đồng, tùy độ dài tour và hải trình.Lưu ý trên hành trình Fly cruiseDu thuyền Norwegian Spirit có sức chứa 2032 khách. Du khách làm thủ tục lên tàu giống quy trình check in vào resort, khách sạn. Tiện nghi trên tàu có các cabin phòng ngủ với view nhìn ra biển, hồ bơi, casino, rạp hát, khu vui chơi, phòng gym, spa, khu vực mua sắm. Khách trên tàu được phục vụ ăn uống trọn gói ngày 3 bữa với nhiều nhà hàng cho khách lựa chọn.Khi đến Okinawa, du khách sẽ tham quan các địa điểm trên đất liền của đảo vào ban ngày, tối về lại du thuyền.Bích Phương Ảnh: Theo Sri Lanka là điểm đến được nhiều du khách biết đến nhưng không phải ai cũng biết cách đọc tên Nuwara Eliya, thành phố nằm ở vùng đồi thuộc tỉnh miền trung đất nước. Theo hướng dẫn, nơi này được phát âm là Nu-rel-iya. Tuy nhiên, du khách có thể dùng biệt danh của nó là Little England.Những căn nhà đầy màu sắc tại thủ đô Reykjavik, Iceland. Ảnh: Cũng tại Sri Lanka, thị trấn bãi biển Trincomalee (Trihn-koh-mah-lee) tự hào vì lịch sử lâu đời, trung tâm thương mại cổ xưa và cả tên gọi khó phát âm.Cửu Trại Câu là điểm đến nổi tiếng ở Trung Quốc nhưng không phải du khách quốc tế nào cũng có thể phát âm chính xác cái tên này. Trong phiên âm tiếng Anh, nơi này được đọc thành Jui-jai-goh.Thủ đô Mông Cổ, Ulaanbaaatar, được biết đến là thủ đô lạnh giá nhất thế giới và trẻ em học cách cưỡi ngựa ngay khi chúng biết đứng. Cách đọc đúng cái tên này là Oo-lahn-bah-tuh.Nhiều người cũng gặp rắc rối khi cố gắng phát âm tên của đảo nghỉ mát nổi tiếng Phuket. Ở Thái Lan, Ph đọc là p, không phải "f", nên Phuket là Poo-get, không phải Foo-get.Đối diện bờ sông Mekong của Thái Lan là nước láng giềng Lào. Thủ đô Vientiane được đọc là "vee-en-chan". Cố đô Việt Nam, Huế cũng nằm trong danh sách khó phát âm với khách quốc tế. Kyrgyzstan được đọc là "keer-ghiz-staan" còn Cao Hùng đọc là "gow-shung".Một số điểm đến ở Mỹ khiến du khách bối rối. Đảo Kauai của Hawaii được hướng dẫn phát âm là "ka-wa-ee". Tại New Orleans, hãy nói "noo-or-lins" thay "nyoo-or-lee-huns" nếu bạn muốn phát âm giống người địa phương. Vườn quốc gia nổi tiếng bậc nhất tại Mỹ, Yosemite được đọc là "yoh-seh-mi-tee" thay vì "Yos-eh-mite".Tại châu Mỹ Latin, thành cổ Machu Picchu của người Inca được đọc là Mah-choo-pee-choo còn thành phố Oaxaca ở Mexico phát âm là "wa-ha-ka".Một góc thủ đô Edinburgh, Scotland. Ảnh: Ba Lan cũng là quốc gia có nhiều địa danh du lịch khó phát âm như WrocLaw đọc thành "Vrot-swarv" còn Łódź biến thành "wootch". Rzeszów, thành phố lớn nhất ở phía đông nam Ba Lan, đọc là "jeh-shuff.Thủ đô của Georgia, Tbilisi đọc là "tib-lease-e" còn thành phố Thessaloniki ở Hy Lạp đọc là "thessa-lon-nee-ki".Ở vùng trung du nước Anh, Leicester khiến du khách nước ngoài nhầm lẫn khi chia tên thành ba âm tiết trong khi chỉ có hai và đọc là "lester" thay vì "lie-sester". Khi tham quan thành phố lịch sử Oxford và trường đại học lừng danh tại đó, du khách nên nhớ Cao đẳng Magdalen đọc là "Mauddlin", không phải "mag-da-lin". Và nếu bạn không muốn hứng chịu cơn mưa như trút nước ở thị trấn ẩm ướt nhất xứ Wales, hãy đến thị trấn Ynysybwl.Tại Ireland, khi muốn đến Đảo Ngọc bằng thuyền, du khách có thể tự tin phát âm "done-leary" khi ở thị trấn ven biển Dún Laoghaire và tại Scorland, hãy đọc tên thủ đô Edinburgh là "Ed-in-bruh", "Ed-in-burra" hoặc "Em-bruh" thay vì cách gọi giống người Mỹ là "edin-burrow"."Nước Anh đang bị đình trệ" là tuyên bố của Công đảng Anh và họ cam kết sẽ tạo thay đổi sau khi lên cầm quyền. Ngày 5/7, lãnh đạo đảng này là Keir Starmer trở thành Thủ tướng Anh tiếp theo. Du khách khắp thế giới tò mò muốn biết Anh sẽ thay đổi như thế nào với ngành du lịch.Trước đây, du khách đã đổ xô đến Anh. Di sản và các di tích văn hóa, truyền thống của đất nước này được ví như "những viên ngọc quý trên vương miện châu Âu". Năm 2019, Anh đón gần 41 triệu lượt khách. Năm 2023, khi số lượng du khách tăng lên khắp toàn cầu thì Anh vẫn chưa phục hồi hoàn toàn, với gần 38 triệu lượt khách. Lượng khách xin visa giảm 19% so với trước dịch.Du khách chào đón và vây quanh xe ngựa khi Vua Charles xuất hiện trên đường phố London. Ảnh: Anh có đường bờ biển đẹp nhưng những năm gần đây nhiều bãi biển ngày càng bị ô nhiễm bởi nước thải. Mua sắm miễn thuế cho khách du lịch bị hạn chế, khách trong khối Liên minh châu Âu (EU) hiện cần có hộ chiếu để ghé thăm. Trong khi đó, các kế hoạch đưa ra của chính phủ Anh như hiện đại hóa cơ sở hạ tầng giao thông lại cần thời gian để hoàn thành, khoảng 10 năm.Tom Jenkins, CEO Tổ chức Du lịch Châu Âu nhận xét ngành du lịch Anh "đang hoạt động rất tốt" nhưng năm nay nhu cầu đến châu Âu (phần đất liền) nhiều hơn. Khách Mỹ cũng bớt cuồng đến Anh hơn và số lượng khách đang ở mức ổn định.Patricia Yates, CEO VisitBritain, website của Hội đồng Du lịch Anh, phủ nhận nhận định trên và cho rằng khách Mỹ đang thúc đẩy ngành du lịch phục hồi. Kayla Zeigner, Giám đốc công ty du lịch Destination Europe, cho biết đang nhận nhiều tour đi Anh nhiều hơn bao giờ hết.Tuy nhiên, theo Marcy Zyonse, Giám đốc công ty du lịch Live The Dream, nước Anh bị ảnh hưởng bởi thay đổi trong xu hướng du lịch hậu đại dịch. "Anh nằm ở vị trí rất thấp trong danh sách điểm đến muốn ghé thăm của du khách", cô nói. Khách từ các nước nói tiếng Anh đang có xu hướng chọn điểm đến không chung ngôn ngữ để tìm trải nghiệm mới lạ.Các chuyên gia cho biết thêm hiện ngành du lịch Anh còn ảnh hưởng bởi dư âm của đại dịch. Để làm cho nước Anh "vĩ đại lại lần nữa", theo các chuyên gia, chính phủ mới có thể phải sử dụng du lịch như một đòn bẩy kinh tế. Điểm mạnh của du lịch là có thể kết nối nhanh chóng, quảng cáo đúng người đúng thời điểm. Tuy nhiên, chính phủ cần rót mạnh cho ngân sách quảng bá du lịch. Theo Patricia Yates của VisitBritain, ngân sách của họ khoảng 23 triệu USD mỗi năm. Trong khi đó, con số dành cho du lịch của nước láng giềng Ireland là 85,5 triệu USD.Một góc ở Canterbury, thành phố đẹp nổi tiếng tại Anh được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Ảnh: Yates mong muốn chính phủ quan tâm đến ngành du lịch hơn vì ngành mang lại hơn 3 triệu việc làm, chiếm khoảng 10% nền kinh tế. Thông điệp chào mừng là một trong những chiến dịch quan trọng nhất để hút khách. Trong khi đó, nước Anh vốn có nhiều định kiến về sự thân thiện. Phí visa cao. Thị thực dành cho khách Trung Quốc đến Anh thời gian một năm có phí tương đương khách xin thị thực 10 năm đến Mỹ. Marcus Lee, CEO China Travel Online cho biết chính sách thị thực là một trong 3 động lực hàng đầu thu hút khách Trung.Điểm mua sắm miễn thuế ở làng Bicester thuộc Oxfordshire từng thu hút nhiều du khách. Ảnh: Yates cho biết lượng khách đến từ các nước Trung Đông tăng đáng kể khi Anh cấp giấy phép du lịch điện tử (ETA), khiến quy trình xử lý nhanh hơn phương pháp nộp giấy tờ truyền thống.Miễn thuế cũng là vấn đề khiến ngành du lịch Anh thất thu. Sau khi rời EU (Brexit) năm 2021, chính phủ Anh bãi bỏ mua sắm miễn thuế với các công dân ngoài khối. Dữ liệu từ Công ty New West End đại diện cho hơn 600 doanh nghiệp ở trung tâm London hồi tháng 2 chỉ ra lượng khách đến Anh năm 2023 thấp hơn 2019 khoảng 4%. Nhưng chi tiêu lại giảm 19%. Khách nhà giàu tại các quốc gia vùng Vịnh đến Anh tăng 20% nhưng họ chỉ chi thêm 10% để mua sắm so với 2019. Điều tương tự đối với khách khắp thế giới. Khách Mỹ đến Anh năm 2023 tăng 8% nhưng chi tiêu ít hơn 14%. Trong khi đó tại Italy và Tây Ban Nha, chi tiêu của khách Mỹ tăng 143% và 179%.Dee Corsi, CEO của New West End nói khách đến Anh chi tiêu ít hơn là do tác động của chính sách không còn được miễn thuế. Trong khi nước Anh đang cố gắng hồi phục như trước dịch thì châu Âu đang tăng tốc.Công dân EU hiện cần có hộ chiếu để đến Anh, trong khi trước Brexit, họ có thể qua biên giới bằng thẻ căn cước. Jenkins năm 2021 từng cho biết thêm khoảng 75% người châu Âu không có hộ chiếu.Để "giải cứu ngành du lịch Anh", chính phủ được gợi ý cần dành nhiều ngân sách cho tiếp thị, thu hút du khách hơn. Các ý tưởng quảng bá cũng nên hiện đại, phù hợp với sở thích hiện tại của du khách.Cuối năm nay, VisitBritain sẽ khởi động chiến dịch "Starring Great Britain" nhằm giới thiệu các điểm đến là phim trường nổi tiếng. Chính phủ cũng hướng tới gợi ý về các chuyến du lịch trái mùa để có giá cả phải chăng.Ngoài ra, Yates tin rằng Anh cần cải thiện danh tiếng trên trường quốc tế, trở thành quốc gia thân thiện, đa dạng văn hóa, sôi động.Thông tin nêu trong sự kiện ký kết thỏa thuận hợp tác về chương trình Xúc tiến Du lịch Việt Nam - Campuchia "Hai quốc gia - Một điểm đến" ngày 13/7 tại Phnôm Pênh, Campuchia. Tham dự buổi lễ có Chủ tịch nước Tô Lâm, Bộ Du lịch Campuchia, Hiệp hội Du lịch Campuchia, cộng đồng doanh nghiệp hàng không, du lịch hai nước.Theo thỏa thuận, phía doanh nghiệp du lịch, hàng không Việt Nam và Campuchia sẽ thúc đẩy khai thác kinh doanh đa loại hình dịch vụ du lịch, tăng thu hút khách hai chiều. Từ đó, các đơn vị kỳ vọng nâng mối quan hệ hợp tác du lịch giữa hai quốc gia lên tầm cao mới.Ngoài ra, Vietnam Airlines sẽ khai thác đường bay thẳng giữa Hà Nội và Phnôm Pênh với tần suất bốn chuyến bay khứ hồi mỗi tuần vào thứ hai, thứ tư, thứ sáu và chủ nhật, từ ngày 27/10.Lễ ký kết giữa Saigontourist Group, Vietnam Airlines, Hiệp hội Du lịch Campuchia và Cambodia Angkor Air. Ảnh:Ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group cho biết, chương trình Xúc tiến Du lịch Việt Nam - Campuchia nằm trong chuỗi hoạt động trọng điểm về quảng bá, tiếp thị, thu hút khách quốc tế trong năm 2024. Bên cạnh các hoạt động quảng bá du lịch hai chiều, Saigontourist Group và Vietnam Airlines tiến hành ký kết hợp tác với các doanh nghiệp du lịch Campuchia, kỳ vọng mang lại thêm doanh thu giá trị cao cho các bên trong thời gian tới.Doanh nghiệp Campuchia tìm hiểu thông tin tại gian hàng Saigontourist Group trong khuôn khổ sự kiện ngày 13/7. Ảnh: Trong nhiều thập kỷ, Campuchia là thị trường khách quốc tế quan trọng tại khu vực Đông Nam Á của Việt Nam cũng như Saigontourist Group. Số liệu từ Tổng cục Thống kê, Campuchia nằm trong top 10 thị trường gửi khách lớn nhất của Việt Nam nửa đầu năm 2024. Các khách sạn, khu nghỉ dưỡng, vui chơi, hội thảo, hội nghị thuộc Saigontourist Group, mỗi năm đón tiếp và phục vụ hàng trăm nghìn lượt khách đến từ đất nước này, mang lại doanh thu hàng trăm tỷ đồng.Còn tại Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist, lượng khách Campuchia thường đến Việt Nam theo các tour du ngoạn biển đảo, mua sắm, y tế, chăm sóc sức khỏe... Ở chiều ngược lại, công ty con này cũng đưa hàng chục nghìn khách Việt Nam tham quan, khám phá các điểm đến du lịch hàng đầu Campuchia theo các tour đường hàng không và đường bộ.Saigontourist Group là một trong những tập đoàn du lịch hàng đầu Việt Nam. Đơn vị ra đời ngày 1/8/1975, hiện quản lý hơn 100 đơn vị khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng, công ty lữ hành, khu vui chơi giải trí, trường đào tạo du lịch, trung tâm triển lãm hội nghị, hội thảo, sân golf, truyền hình cáp...Mùa hè năm ngoái, tại ngôi làng cổ kính xinh đẹp St Neots, Anh, Vicky Borman, một chủ nhà kỳ cựu trên Airbnb, có trải nghiệm không mấy dễ chịu. Một nữ khách ngoài hai mươi tuổi đã yêu cầu thuê căn nhà một phòng ngủ của Vicky. Hồ sơ của cô gái trên Airbnb không có đánh giá nào, điều này khiến Vicky ngay lập tức nghi ngờ.Tin tưởng vào trực giác của mình, Vicky quyết định tìm hiểu thêm. Cô lên mạng xã hội và phát hiện trên trang cá nhân của cô gái có quảng cáo cho một bữa tiệc tại St Neots. Và địa điểm tổ chức chính là căn nhà của Vicky. Ngay lập tức, cô từ chối yêu cầu đặt phòng.Một căn nhà ở làng St Neots, Anh, cho thuê trên Airbnb. Ảnh:Chưa đầy nửa giờ sau, một yêu cầu khác lại đến, lần này từ một phụ nữ lớn tuổi đặt phòng thay cho con trai. Vẫn còn nghi ngờ, Vicky kiểm tra hồ sơ mạng xã hội và phát hiện con trai của người phụ nữ này là bạn của cô gái trẻ kia. Vicky lại từ chối.Từ đó, chủ căn phòng cho thuê trên Airbnb thận trọng hơn khi lựa chọn khách thuê. Cô tin kiểm tra mạng xã hội của khách hàng tiềm năng là cần thiết nếu có dấu hiệu nào đó cho thấy họ có thể gây ra rắc rối.Airbnb là dịch vụ tìm kiếm và cho thuê chỗ ở ra đời năm 2007 khi hai chủ nhà ở San Francisco chào đón ba vị khách đến ngôi nhà của họ. Đến nay ứng dụng đã có hơn 5 triệu chủ nhà và chào đón hơn 1,5 tỷ lượt khách đến ở từ khắp các quốc gia. Mỗi ngày, chủ nhà cung cấp những kỳ nghỉ và trải nghiệm độc đáo giúp khách có thể kết nối với cộng đồng một cách chân thực."Tôi biết có một số chủ nhà trên Airbnb kiểm tra rất kỹ mọi khách hàng", Vicky nói, cho biết trong vài năm qua, đã có ít nhất ba tình huống khiến cô cảm thấy cần phải kiểm tra mạng xã hội của họ trước.Khảo sát của công ty an toàn nhà ở Minut với sự tham gia của 247 quản lý tài sản cho thuê từ Anh, Mỹ, Pháp, Đức và Canada cho thấy linh cảm của Vicky là đúng. 43% nhà quản lý tài sản từng gặp phải khiếu nại về tiếng ồn; 25% phải gặp cảnh sát cũng vì tiếng ồn.Tuy nhiên, chỉ có 8% quản lý tài sản, bao gồm cả Vicky, kiểm tra mạng xã hội của khách trước khi chấp nhận đặt phòng. Sebastien Long, CEO của Lodgeur tại Texas, cũng là một trong số ít này."Chúng tôi tìm hiểu qua mạng xã hội khi có nghi ngờ về ai đó," Long giải thích. Anh thường kiểm tra xem câu chuyện của họ có khớp với thông tin cung cấp về lý do đặt phòng hay không.Khoảng 5 triệu chủ nhà đang cho thuê trên Airbnb. Ảnh: Ngoài kiểm tra mạng xã hội, Long còn tìm kiếm tin tức trực tuyến để phát hiện bất kỳ thông tin tiêu cực nào liên quan đến khách hàng tiềm năng. Quy trình kiểm tra này chủ yếu nhằm đối phó với vấn đề thẻ tín dụng bị đánh cắp."Có nhiều người sẽ ở vài ngày rồi rời đi trước khi chủ thẻ thực sự có thể phát hiện ra và tranh chấp giao dịch thẻ tín dụng," Long nói. Kinh nghiệm của quản lý này là xem người đặt phòng có sử dụng thẻ tín dụng của chính họ hay không.Quy trình kiểm tra chặt chẽ của Lodgeur đã giúp ngăn chặn khoảng 2% trong số gần 1.200 lượt đặt phòng, một biện pháp nhỏ nhưng quan trọng trong cuộc chiến chống gian lận thẻ tín dụng. Nỗ lực của họ đã dẫn đến khoảng 10 vụ bắt giữ trong số khoảng 9.000 khách hàng trong năm năm qua."Một số người thực hiện kỳ nghỉ cuối tuần bằng thẻ tín dụng của người khác", Long cho biết. Năm 2019, anh chứng kiến cảnh sát bắt giữ một kẻ lừa đảo ngay bên ngoài một cơ sở của mình.Crystal Shell, chủ nhà siêu cấp, quản lý các khoản cho thuê ngắn hạn trên Airbnb ở Alabama, không kiểm tra hồ sơ mạng xã hội của khách nhưng rất nghiêm ngặt khi chỉ chấp nhận các khách hàng có đánh giá năm sao. Kinh nghiệm thực tế của Crystal cho thấy những khách hàng có đánh giá dưới năm sao thường không tuân thủ quy trình trả phòng, dẫn đến nhiều bất tiện và tổn thất.Crystal nhấn mạnh tầm quan trọng của việc yêu cầu khách hàng cung cấp chi tiết chuyến đi trước khi đặt phòng. "Tôi từ chối ít nhất ba yêu cầu mỗi ngày dựa trên phản hồi, thường liên quan đến việc muốn tổ chức tiệc", cô nói.Tuy vậy, không phải lúc nào kiểm tra mạng xã hội hoặc các biện pháp khác cũng có thể ngăn chặn được các khách hàng "có vấn đề". Vicky chia sẻ trải nghiệm tồi tệ nhất mà cô từng gặp: một người đàn ông đã đặt phòng vào phút chót, nói rằng anh ta và vợ đang ăn tối trong khu vực và muốn ở lại qua đêm thay vì lái xe về nhà.Cặp đôi rời đi ngay trong đêm đó, sau khi người đàn ông phàn nàn đệm bị hỏng và yêu cầu hoàn tiền. Khi Vicky kiểm tra căn nhà, cô phát hiện tấm ga giường bị bẩn và một bộ lót ly bị mất. Sự việc được báo với Airbnb, họ đã đứng về phía cô, từ chối yêu cầu hoàn tiền của người đàn ông và yêu cầu anh ta bồi thường những gì đã mất."Tôi không nghĩ mình sẽ dọn dẹp nổi sau khi đeo găng tay cao su vào", Vicky nói sau khi biết vị khách kia cũng là một người có hồ sơ đẹp trên Airbnb. Cô nhấn mạnh phát triển các phương pháp riêng để bảo vệ tài sản của mình cũng là đảm bảo trải nghiệm tích cực cho khách."Cần cân bằng giữa lòng hiếu khách và sự cảnh giác trong thế giới cho thuê ngắn hạn", theo Vicky.Bà Kim Anh, sống tại Hà Nội, đặt tour đi Thái Lan dịp hè giá 7,5 triệu đồng cho gia đình. Cách ngày khởi hành ba hôm, du khách này muốn mua bổ sung thêm hai suất và được công ty lữ hành báo giá vé máy bay khứ hồi khoảng 7 triệu đồng, đắt gần gấp đôi so với mua sớm trước vài tuần. Tổng chi phí tour bổ sung của bà Kim Anh lên tới hơn 10 triệu đồng, vượt quá ngân sách."Tôi biết giá vé máy bay có thể cao nếu đặt sát giờ nhưng không nghĩ sẽ ngang giá tour", bà nói.Bà Lưu Thị Thu, Phó Giám Đốc Hoàng Việt Travel, nói giá vé máy bay đi nước ngoài cao khiến khách mua giờ chót gặp khó. Ví dụ với các tour Đông Nam Á, những năm trước, sau khi bán hết vé series giá tốt, công ty vẫn có thể xuất vé lẻ, cao hơn giá vé series khoảng 1-1,5 triệu đồng. Chi phí chênh không cao nên công ty và khách có thể san sẻ, đổi lại công ty có thể nhận thêm khách trong tour, tăng doanh thu."Mọi năm, vé series cọc 25-30 chỗ nhưng vé lẻ giá tốt, công ty vẫn chốt thêm được đoàn lên đến 40 khách", bà Thu nói.Du khách đứng trước một trung tâm thương mại tại Bangkok. Ảnh: Tuy nhiên, giá vé xuất lẻ năm nay thường cao hơn từ 2 triệu đồng so với vé series nên vượt ngân sách khách hàng, công ty không thể hỗ trợ. Từ đầu năm, hầu như đơn vị này không bán được vé lẻ để tăng lượng khách trong đoàn.BenThanh Tourist ghi nhận lượng khách đặt tour Thái Lan năm nay tăng 30% so với cùng kỳ năm trước. Bà Trần Phương Linh, đại diện công ty, nói chi phí du lịch nội địa đắt đỏ khiến khách ưu tiên chọn các tour nước ngoài. Tuy nhiên, điều này cũng dẫn đến hiện tượng vé máy bay cung không đủ cầu, khi cần đặt sát ngày khó tìm được vé giá tốt.Theo ông Phạm Anh Vũ, Phó tổng giám đốc Công ty Du Lịch Việt, giá vé máy bay các chặng quốc tế năm nay tăng 15-30% so với năm trước, tùy tuyến. Đơn vị cũng gặp khó khi nhận yêu cầu đặt thêm của khách nếu đã hết vé series, kể cả tuyến Đông Nam Á lẫn tuyến xa. Giá land tour không tăng so với năm trước nên vấn đề không thể ghép thêm khách lẻ chủ yếu tới từ vé máy bay.Đoàn khách Việt du lịch hè ở Thái Lan. Ảnh: Ông Minh Hoàng, chủ một doanh nghiệp lữ hành, cho biết cả năm chưa bán được vé lẻ nào với chặng Bắc Kinh - Thượng Hải. Cả tour trọn gói có giá khoảng 22 triệu đồng, vé máy bay lẻ vào khoảng 15-18 triệu đồng khứ hồi. Một số tour đường xa như châu Âu, Australia cũng ghi nhận cảnh tương tự vì giá vé máy bay quá cao.Giá vé máy bay cao cũng góp phần đẩy giá tour nước ngoài tăng từ 10-20% so với năm trước. Bên cạnh yếu tố giá vé, tỷ giá hối đoái cũng là vấn đề khi tỷ giá USD năm ngoái một USD đổi là 23.500 đồng; năm nay có thời điểm lên tới 25.800 đồng. Ngoài ra, đầu vào các dịch vụ quốc tế cũng đã tăng nhẹ sau dịch.Theo đại diện Best Price, giá tour quốc tế nhỉnh hơn so với năm trước lẫn thời điểm trước dịch nhưng nhu cầu của khách vẫn cao, dễ thấy nhất là tuyến Thái Lan mùa hè hoặc các tour Trung Quốc cả đường bộ, đường bay truyền thống lẫn những chặng bay charter mới.Tình trạng "cháy chỗ" vẫn liên tục diễn ra và đến giờ công ty đã đạt được khoảng 60% kế hoạch kinh doanh mảng outbound cả năm. Đại diện đơn vị này cho biết cũng gặp những trường hợp khách hỏi vé lẻ nhưng giá quá cao. Tuy nhiên, việc này có thể khắc phục bằng cách đánh giá chính xác thị trường, chuẩn bị số lượng vé series lớn hơn, qua đó đảm bảo trải nghiệm tốt cho khách hàng.Mặt khác, đại diện BenThanh Tourist cho biết giá tour trong nước sử dụng dịch vụ hàng không vẫn rất cao, như tour miền bắc trọn gói giá cao hơn tour đi Thái Lan, tương đương tour Singapore hay liên tuyến Malaysia - Singapore, chỉ thấp hơn vài triệu đồng so với giá tour Hàn Quốc. Vì vậy, khi so sánh giá cùng các yếu tố khác như chương trình tour, điểm đến, chất lượng dịch vụ, du khách sẽ có xu hướng lựa chọn tour du lịch nước ngoài.Dưới đây là những điều thú vị về Tây Ban Nha, quốc gia Nam Âu vô địch Euro 2024, được National Geographic, tạp chí địa lý xuất bản hàng tháng tại Mỹ có lịch sử hơn 130 năm, liệt kê.Tên chính thức của Tây Ban Nha là Vương quốc Tây Ban Nha, quốc gia quân chủ nghị viện với thủ đô là Madrid và dân số gần 48 triệu người. Ngôn ngữ chính là tiếng Tây Ban Nha, Catalan, Galician, Basque. Tây Ban Nha có diện tích hơn 500.000 km2, nằm trong top những quốc gia rộng nhất châu Âu và gấp rưỡi diện tích Việt Nam.Lễ hội bò đuổi tại Pamplona trong tháng 7. Ảnh: Quốc ca Tây Ban Nha không có lời.Tây Ban Nha chiếm phần lớn bán đảo Iberia của châu Âu, trải dài từ phía nam từ dãy Pyrenees đến eo biển Gibraltar, ngăn cách quốc gia này với châu Phi. Phía đông Tây Ban Nha là biển Địa Trung Hải và quần đảo Balearic, điểm đến hút khách của đất nước. Hai thành phố Bắc Phi là Ceuta, Melilla và quần đảo Canary ở Đại Tây Dương là lãnh thổ hải ngoại của nước này. Tây Ban Nha là quốc gia châu Âu duy nhất có Theo số liệu từ Statista 2023, Tây Ban Nha là ngôn ngữ được sử dụng nhiều thứ 4 thế giới với hơn 500.000 người; sau tiếng Anh (gần 1,5 tỷ người sử dụng), Trung Quốc (hơn 1,1 tỷ người), Hindu (hơn 600.000 người).Vùng nội địa Tây Ban Nha là cao nguyên, được bao quanh bởi các dãy núi, có các sông chảy ra biển lớn, tạo ra những vùng đất màu mỡ để trồng trọt. Tây Ban Nha có khí hậu khô nóng vào mùa hè, lạnh vào mùa đông.Là cầu nối Âu-Phi, Tây Ban Nha là nơi dừng chân quan trọng của các loài chim di cư. Đây cũng là nơi sinh sống của các loài động vật có vú như chó sói, linh miêu, cáo, hươu và những loài cá như chẽm, tench, hồi có thể được tìm thấy ở các dòng suối và hồ.Hơn 500.000 người đã chết trong nội chiến Tây Ban Nha những năm 1930. Quân đội của tướng Francisco Franco giành chiến thắng và ông đã cai trị như một nhà độc tài cho đến khi qua đời vào năm 1975. Ngay sau đó, Tây Ban Nha chuyển mình thành một quốc gia châu Âu hiện đại, công nghiệp và dân chủ.Người Tây Ban Nha nổi tiếng yêu cuộc sống, thích ăn uống cùng gia đình, bạn bè. Các món khai vị truyền thống như tapas hoặc pintxos rất phổ biến. Âm nhạc và các điệu múa trong khu vực như fandango và flamenco là một phần quan trọng của văn hóa Tây Ban Nha, cũng như các lễ hội tôn giáo và tất nhiên là bóng đá - môn thể thao quốc gia.Tây Ban Nha là quốc gia vô địch bóng đá châu Âu nhiều nhất với bốn lần. Ảnh:Tây Ban Nha được du khách quốc tế miêu tả là vùng đất "ra đường là gặp di sản". Theo thống kê của UNESCO, quốc gia này có số di sản thế giới lớn thứ 4 với 50 di sản, sau Italy (59), Trung Quốc (57), Pháp và Đức (cùng 52).Chuyến đi vòng quanh thế giới đầu tiên diễn ra từ năm 1519 đến 1522 và do đoàn thám hiểm Tây Ban Nha thực hiện.El Restaurante Botin, nhà hàng lâu đời nhất trên thế giới, được Kỷ lục Guinness Thế giới công nhận nằm tại thủ đô Madrid. Được khai trương vào năm 1725, nhà hàng là điểm đến được nhiều khách quốc tế ghé thăm khi đến Madrid.Nhà hàng Botin ở Tây Ban Nha. Ảnh: Lễ hội bò đuổiVới những thành phố lịch sử, sôi động và những bãi biển đầy nắng, Tây Ban Nha thu hút nhiều khách du lịch top đầu châu Âu, sau Pháp (100 triệu lượt khách). Năm 2023, nước này đón hơn 85 triệu lượt khách, tăng gần 20% so với 2019. Năm 1986, Tây Ban Nha gia nhập Liên minh châu Âu (EU)Các điểm đến nổi tiếng nhất định nên ghé thăm khi đến Tây Ban Nha, theo Các tuyến tàu, phà cao tốc Rạch Giá đi đảo Nam Du, huyện Kiên Hải, được Cảng vụ Hàng hải tỉnh Kiên Giang cho dừng hoạt động từ ngày 13/7. Đến sáng nay, chính quyền địa phương thống kê khoảng 700 du khách đang kẹt lại đảo.Đảo Chị Nguyễn Thanh cùng gia đình du lịch Nam Du sáng nay cho biết vẫn lưu lại trên đảo. Gia đình dự kiến về hai hôm trước nhưng tàu ngưng chạy. Du khách chủ yếu ở lại khách sạn vì tour đặt trước đó đã kết thúc và không còn điểm tham quan khác để đi."Không biết khi nào mới về được, chi phí đang đội lên, dù khách sạn có hỗ trợ chút ít", chị nói.Bến tàu TP Rạch Giá mưa lớn, tàu tạm dừng nhiều chuyến ra đảo. Ảnh: Thời tiết xấu cũng ảnh hưởng đến du khách tại đảo Phú Quốc. Anh Nguyễn Văn Tâm cùng đồng nghiệp quê Cà Mau đến Phú Quốc cách đây 5 ngày, dự kiến về ngày 14/7 song phải hoãn lại do tàu ngừng chạy. "Chúng tôi đang lo vì về trễ sẽ ảnh hưởng đến tiến độ công việc đang thực hiện", anh Tâm cho biết.Mưa lớn trong nhiều ngày qua khiến nhiều du khách "chôn chân trong khách sạn". "Chúng tôi mong được về sớm, vì không lo nổi chi phí sinh hoạt", du khách Trần Thị Ngọc đến từ Cần Thơ, cho biết. Chị cùng gia đình đến Phú Quốc vui chơi trước khi các con vào năm học mới.Thông thường, mỗi ngày có hơn 30 chuyến tàu cao tốc từ đất liền ra Phú Quốc. Ông Huỳnh Thanh Trông, Trưởng phòng Văn hóa thông tin TP Phú Quốc, cho biết đến chiều qua tàu, phà cao tốc tuyến Phú Quốc - Hà Tiên đã hoạt động trở lại. Hiện Phú Quốc quang đãng, không mưa, du khách có thể tham quan bình thường.Phòng đề nghị các cơ sở lưu trú, dịch vụ có phương án đảm bảo an toàn, giảm giá và hỗ trợ du khách tùy theo tình hình thực tế. Trường hợp gặp khó khăn vướng mắc kịp thời báo về ngành chức năng để có phương án xử lý.Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển Bình Định - Cà Mau, khu vực Nam Biển Đông (gồm vùng biển quần đảo Trường Sa) gió mạnh cấp 6, giật cấp 8-9. Vịnh Bắc Bộ gió mạnh cấp 5-6, sóng biển cao 1,5-2,5 m.Ngày 15/7, Canh chua cá là món ăn đặc trưng của người Việt, vị chua, cay, ngọt. Món ăn kết hợp từ các loại nguyên liệu như me, dứa, cà chua, giá đỗ và các loại rau cùng cá da trơn, lóc hoặc cá hồi. Canh chua cá thường nêm với rau ngò gai (mùi tàu), om (ngổ) và ăn với cơm. Món ăn được chấm 4,3 trên 5 sao.Canh chua cá kiểu Nam Bộ. Ảnh: Canh chua ngọt là một phiên bản khác của canh chua cá, được thực khách quốc tế chấm 3,8 trên 5 sao, được giới thiệu là "món canh phổ biến của người Việt" tại vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Món ăn có vị chua, ngọt, mặn. Nguyên liệu gồm cá lóc, cá trê, cá basa, lươn hoặc tôm, cà chua, đậu bắp, dứa, me, giá đỗ và các lại rau thơm ăn kèm bún hoặc cơm. Món ăn được đánh giá cao nhờ "có giá trị dinh dưỡng, có lợi cho sức khỏe và thời gian nấu ngắn" và trở thành "món ăn tinh túy của người Việt" dưới mắt du khách quốc tế.Đứng ở vị trí thứ 53 là lẩu cá nấu cùng bông điên điển. Dù chưa được công bố điểm đạt được (các món ăn sau top 35 không công bố số sao đạt được), món ăn vẫn được nhiều thực khách khen ngợi vì độ thơm, ngon. Là đặc sản nổi tiếng của tỉnh Đồng Tháp mùa nước nổi, lẩu làm từ cá linh, loài cá nước ngọt địa phương và hoa điên điển. Hoa điên điển thường được chần qua để giữ độ giòn cũng như vị bùi, ngậy. Nước dùng gồm nước dừa, me non ăn cùng hoa súng, kèo nèo, nước luộc thịt.Các món nằm trong top 10 gồm soup cá hồi, lalakeitto của Phần Lan; cullen skink (soup cá tuyết chấm đen hun khói, khoai tây và hành tây) của Scotland; laksam, assam laksa và Penang laksa của Malaysia; soup cá encebollado của Ecuador; soup cá truyền thống của người Honduras Tapado de pescado; súp cá kiểu Hy Lạp psarosoupa.Danh sách trên như một lời gợi ý dành cho du khách đam mê khám phá ẩm thực tham khảo trong chuyến du lịch sắp tới. Mục đích của top 57 nhằm quảng bá những món ăn ngon của địa phương làm từ cá, khơi dậy niềm tự hào về các món ăn truyền thống và sự tò mò cho thực khách. Tiêu chí đánh giá dựa trên số lượt bình chọn của thực khách và các chuyên gia ẩm thực, các đầu bếp lành nghề cũng như dựa trên sự nổi tiếng của món ăn tại điểm đến, sự yêu thích của người dân địa phương, hương vị thơm ngon đặc trưng.Với những du khách hâm mộ hoàng gia Anh, họ sẵn sàng đợi hàng tiếng tại The Mall - khu vực trung tâm London - để có thể nhìn thoáng qua Vua và các thành viên hoàng tộc xuất hiện tại ban công nổi tiếng của điện Buckingham.Từ ngày 15/7, căn phòng có ban công nổi tiếng nhất nước này sẽ mở cửa đón khách tham quan, giúp người hâm mộ có cơ hội trải nghiệm thực tế vị trí lịch sử này. Tuy nhiên, du khách sẽ không thể bước ra ban công giống hoàng gia Anh mà chỉ đứng từ trong phòng nhìn ra ngoài qua tấm rèm lưới.Ban công nổi tiếng nhất nước Anh nằm ở điện Buckingham, nơi hoàng gia Anh xuất hiện và vẫy tay chào đám đông trong các dịp trọng đại. Ảnh: Các chuyến tham quan có hướng dẫn viên dài 45 phút, từ ngày 15/7 đến 31/8 đã kín lịch đặt chỗ dù mức vé cao, gần 100 USD. Theo Royal Collection Trust, đơn vị bảo tồn, quản lý tài sản hoàng gia Anh, du khách sẽ được hướng dẫn viên cung cấp thông tin chi tiết về những điểm nổi bật của Cánh Đông, khu vực phía mặt tiền cung điện nơi có ban công nổi tiếng.Phòng trung tâm thuộc Cánh Đông có ban công nơi Vua Anh xuất hiện là phần được mong đợi nhất trong chuyến tham quan. Tháng 6, Công nương Catherine đã xuất hiện ở ban công này cùng các thành viên hoàng gia khác để chúc mừng sinh nhật Vua Charles III. Đây là lần đầu tiên cô xuất hiện trước công chúng kể từ khi được chẩn đoán ung thư.Phòng trung tâm có đèn chùm thủy tinh hình hoa sen treo trên trần nhà cùng hai bức tranh treo tường bằng lụa Trung Quốc từ thế kỷ XVIII. Những bức tranh này được hoàng đế Trung Hoa tặng Nữ hoàng Victoria dịp kỷ nhiệm Năm thánh Kim Cương của bà vào năm 1897. Căn phòng sử dụng giấy dán tường Trung Quốc vẽ thủ công từ thế kỷ XVIII.Bên trong phòng Trung tâm tại Cánh Đông. Ảnh: Du khách trong chuyến tham quan cũng có thể đi dạo dọc hành lang chính của Cánh Đông và chiêm ngưỡng các tác phẩm của họa sĩ người Anh Thomas Gainsborough và Thomas Lawrence cũng như họa sĩ người Đức Franz Xaver Winterhalter.Bộ sưu tập đồ gốm và nghệ thuật châu Á của Vua George IV, trước đây nằm tại khu đất ở bờ biển phía nam, đã được chuyển đến cung điện và tồn tại đến ngày nay.Nữ hoàng Victoria dùng điện Buckingham làm nơi ở của hoàng gia sau khi kết hôn vào năm 1840. Cánh Đông được xây dựng ngay sau đó, từ năm 1847 đến 1849.Ngày nay, điện Buckingham chủ yếu dùng cho các cuộc họp và sự kiện chính thức của quốc gia. Thủ tướng mới của Anh, Keir Starmer, gần đây đã diện kiến Vua Charles III tại cung điện này sau khi đắc cử.Hành lang chính ở Cánh Đông cung điện Buckingham. Ảnh: Hiện tại, Cánh Đông vẫn tiếp tục được tân trang và dự kiến mất 10 năm hoàn thiện với ngân sách gần 500 triệu USD.Các chuyến tham quan Cánh Đông hiện được đặt kín chỗ cho mùa hè. Nhưng nếu khách muốn khám phá phần còn lại của cung điện vẫn có thể ghé thăm vào các ngày trong tuần cho đến hết 29/9. Vé đặt trước cho chuyến tham quan này là 41 USD với người từ 18 tuổi trở lên; trẻ em 5-17 tuổi là 21 USD.Kế hoạch phát động du khách lựa chọn sản phẩm bay đêm được Sở du lịch TP HCM cho biết chiều 15/7. Sở phối hợp với hãng hàng không, đơn vị lữ hành và các cơ sở lưu trú xây dựng bộ sản phẩm bay đêm, khuyến khích du khách sử dụng các sản phẩm này trong mùa cao điểm du lịch hè.Trong chương trình, hãng hàng không Vietnam Airlines phối hợp với các cơ sở lưu trú xây dựng gói sản phẩm kết hợp vé máy bay giá hợp lý trong khung giờ trước 6h và sau 21h. Khách đặt vé trong khung giờ trên được miễn phí hoặc giảm giá 80% cho đêm đầu tiên, thời gian lưu trú ít nhất 3 đêm.Du khách dự đêm Lễ hội bánh mì tại TP HCM hồi tháng 4. Ảnh:Hiện, có 16 cơ sở lưu trú du lịch tại TP HCM đăng ký tham gia với mức giảm từ 20% đến 100% giá phòng cho đêm đầu tiên theo giá niêm yết. Từ đêm thứ hai áp dụng giá niêm yết hoặc giảm 60%. Chính sách và điều kiện áp dụng tùy theo đơn vị.Khách sạn Đồng Khánh giảm 100% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ hai tính 100% giá phòng. Đại diện khách sạn The Myst cho hay giảm 49% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ hai giảm 53%, dịch vụ bao gồm buffet sáng, mini buffet trà chiều, miễn phí sử dụng pool, gym, sauna, steam bath. Khách sạn Mường Thanh Luxury Sài Gòn khuyến mãi 45% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ hai áp dụng giá niêm yết, miễn phí tiễn sân bay một chiều trong khung giờ 10h-22h ngày trả phòng, với điều kiện lưu trú tối thiểu 3 đêm. Hệ thống khách sạn Liberty Central Sài Gòn giảm 50% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ hai áp dụng theo giá niêm yết.Một chuyến bay đêm của Vietnam Airlines. Ảnh:Đại diện Vietnam Airlines cho biết trong tháng 5-6, hãng ghi nhận tỷ lệ lấp đầy các chuyến bay trong khung giờ sau 21h đến trước 5h sáng hôm sau tới các điểm du lịch trọng điểm như Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Nha Trang, Đà Lạt, Quy Nhơn, Phú Quốc, đạt từ 75% đến 94%."Đây là kết quả khai thác tích cực, có được từ việc triển khai đồng loạt, nhanh chóng các hoạt động, chương trình hợp tác sâu rộng giữa hãng và các tỉnh, thành phố, đối tác", đại diện Vietnam Airlines cho biết.Đại diện Sở du lịch thành phố kỳ vọng bộ sản phẩm bay đêm này sẽ thu hút thêm lượng khách du lịch đến TP HCM trong dịp hè và nửa cuối năm nay.Trước đó, nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao của người dân trong dịp cao điểm hè, các hãng hàng không đã tăng cường hàng loạt chuyến bay đêm, góp phần hạ nhiệt giá vé. Tuy nhiên, đại diện một số hãng bay nhận định các chuyến bay đêm chưa thực sự hấp dẫn hành khách, nhiều chuyến phải hủy.Đại diện một số đơn vị lữ hành cho hay bay đêm kén khách vì phát sinh thêm chi phí khách sạn. Do đó, cần có sự hợp tác giữa hãng bay với khách sạn, công ty lữ hành để xây dựng giá vé có khung giờ tốt cho du khách, bảo đảm cân bằng lợi ích của các bên nhưng không tạo sự bất tiện cho khách.Theo thống kê của Sở du lịch TP HCM, tổng lượng khách du lịch đến thành phố trong 6 tháng đầu năm đạt hơn 19,7 triệu lượt. Trong đó, khách quốc tế đến thành phố ước đạt 2,7 triệu lượt; tăng 38% so với cùng kỳ 2023 và đạt gần 45% kế hoạch năm. Khách nội địa đạt hơn 17 triệu lượt, tăng 4,4% so với cùng kỳ 2023 và đạt 45% kế hoạch năm. Sở thích ăn đồ nướng của người Trung Quốc đã có "bước ngoặt kỳ lạ". Các nhà hàng bắt đầu phục vụ những món như "giày cao gót nướng" và "lựu đạn nướng". Thay vì những xiên thịt truyền thống, thực khách giờ đây có thể thưởng thức dưa hấu nướng, xương rồng nướng, đá viên nướng và cả cà tím được chạm khắc thành hình giày cao gót.Một video gần đây trên mạng xã hội Tiểu Hồng Thư (Xiaohongshu) do blogger ẩm thực Jinkesi đăng tải đã thu hút hơn 18.000 lượt thích, cho thấy quá trình làm những món ăn độc đáo này tại một nhà hàng ở Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên. Video mở đầu với những lát dưa hấu dài được xiên que nằm gọn gàng trên vỉ nướng. Sau khi được nêm gia vị, chúng nhanh chóng chuyển sang màu đỏ sẫm và sẵn sàng để phục vụ.Clip mọi thứ đều có thể nướng thu hút hàng tỷ lượt xem trên mạng xã hội Trung Quốc. Video: Xương rồng cũng là món nướng thu hút ít ai ngờ tới. Những lát xương rồng lớn bằng lòng bàn chân, đã được gọt bỏ gai, được nướng với một lớp bột ớt và thì là để làm mềm. Một thực khách nhận xét trong bài đăng "cây xương rồng nướng chứa nhiều nước và siêu ngon".Trào lưu nướng độc lạ này đang lan rộng khắp Trung Quốc. Trên mạng xã hội Douyin, hashtag "mọi thứ đều có thể nướng" đã thu hút gần 3 tỷ lượt xem, phổ biến nhất là đá lạnh nướng, thu hút 2 triệu lượt thích. Video cho thấy những viên đá đông lạnh được bóc ra, đặt lên vỉ nướng, quét thêm sốt cay, rồi nhúng vào hạt vừng đen và hạt kẹo đậm màu. Người xem thắc mắc tại sao những viên đá này không tan chảy trên lửa và liệu món này nên ăn nóng hay lạnh.Cà tím giày cao gót, ớt xanh lựu đạn, xúc xích Peppa Pig gây sốt tại Trung Quốc. Ảnh: Trào lưu ẩm thực này thôi thúc nhiều người tự tạo ra các món nướng độc đáo, mọi đồ vật hàng ngày như giày ủng, đồ chơi, thậm chí cả vũ khí quân sự đều có thể trở thành cảm hứng cho món nướng. Chẳng hạn, ớt xanh hình lựu đạn, xúc xích tạo hình Peppa Pig - nhân vật hoạt hình.Cộng đồng mạng đón nhận những món nướng kỳ lạ này với sự thích thú. Có người nói đùa "làm sao để nướng một chiếc máy bay, xe tăng, hay một chiếc tàu ngầm". Một người khác nói "khi tôi mất trí, tôi cũng sẽ thử những món ăn này".Giá của nhiều món nướng kỳ lạ không hề rẻ. Giày trượt băng nướng được bán với giá 15 tệ (53.000 đồng) một chiếc; xương rồng nướng trong một nhà hàng thịt nướng được bán với giá 26 tệ (hơn 90.000 đồng) một que, gần bằng với giá một miếng bò nướng 30 tệ.Theo Hongcan, trang web chuyên về thực phẩm và đồ uống, hơn 330.000 nhà hàng BBQ đang cạnh tranh khách hàng trên khắp Trung Quốc. Niềm đam mê đồ nướng tại đất nước này "không nơi nào sánh bằng". Thậm chí còn có một xu hướng xã hội riêng dành cho BBQ ở thành phố Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, được mệnh danh là "thủ phủ BBQ ngoài trời mới của Trung Quốc". Không giống như các món nướng truyền thống ở Đông Bắc hay những sáng tạo mới lạ gần đây, BBQ ở Truy Bác nổi bật với phong cách phục vụ độc đáo - thịt nướng được gói trong hành lá địa phương và bánh mì mỏng.Vào tháng 3 năm ngoái, khoảng 4,8 triệu du khách đã đến thăm Chư Bá chỉ để thưởng thức đồ nướng của thành phố này.Trước trào lưu món nướng kỳ lạ, Trung Quốc đã chứng kiến cơn sốt cà phê thịt lợn của Starbucks, kết hợp giữa cà phê và thịt lợn kho Đông Pha vào dịp Tết Nguyên đán hay trà sữa hành lá - trò đùa ngày Cá tháng 4 trở thành thức uống thu hút.Dù vấp phải phản đối của một bộ phận người tiêu dùng và được nhận xét "quái đản" song các trào lưu ẩm thực kỳ lạ đã góp phần thúc đẩy du lịch và kinh tế địa phương. Với thị trường cà phê, có thêm 400 triệu người tiêu dùng trong độ tuổi 20-40 gia nhập, tốc độ tăng trưởng đạt 15% mỗi năm so với 2,2% của toàn cầu, theo Hiệp hội doanh nghiệp Trung - Anh.Độc giả Trịnh Hằng, ngoài 40 tuổi, Hà Nội, vừa có chuyến đi Thổ Nhĩ Kỳ đầu tháng 7. Chị có bài viết chia sẻ về điểm đến và hành trình tại đây. Đã đi qua hàng chục thành phố nổi tiếng khắp thế giới, nhưng chúng tôi phải công nhận Cappadocia là một trong những nơi quyến rũ và kỳ diệu nhất. Cappadocia có thể khiến bất kỳ du khách nào mê từ cái nhìn đầu tiên.Cappadocia thuộc tỉnh Nevsehir ở miền trung Thổ Nhĩ Kỳ, có thể đến bằng máy bay hay xe buýt, chỉ cần đặt chân xuống bạn sẽ choáng ngợp trước cảnh tượng hùng vĩ của thiên nhiên ở đây. Núi nối tiếp núi chạy thẳng về phía chân trời, xen kẽ là bạt ngàn thảo nguyên với những chú ngựa dạo chơi dưới bình minh. Điều gây tò mò đối với du khách là vô số những khung cửa được đục vào vách đá, xuất hiện dày đặc ở khắp nơi, ngay cả trên những đỉnh núi cao trong mây.Thành phố trong lòng núi đáNếu chỉ ngồi trên ôtô và nhìn lướt qua bên ngoài, du khách không hiểu tại sao con người có thể tạc một ngôi nhà trên núi đá. Nhưng khi tự mình leo lên núi, bạn sẽ cảm thấy choáng ngợp trước tài nghệ và công sức của những người dân Cappadocia cổ xưa thực hiện từ thế kỷ thứ IV và kéo dài trong nhiều thế kỷ. Chỉ với đôi bàn tay và công cụ thô sơ, họ đã tạo nên hàng trăm ngôi làng đá trên những dãy núi trùng điệp ở đây. Đó là khối lượng công việc khổng lồ, cùng với lòng kiên nhẫn, được truyền từ đời này sang đời khác.Mỗi ngôi làng đủ chỗ sinh sống cho cả nghìn người với phòng ăn, ngủ, nhà bếp, lớp học, nhà thờ và cả hầm mộ, tất cả đều được đục sâu trong lòng núi. Mỗi "gian phòng" còn có hốc tường để trữ thực phẩm, đồ đạc, có giường bằng đá, bàn ghế đá.Du khách đến Cappadocia có thể nhìn thấy cả những bức tranh với nét vẽ cầu kỳ, màu sắc hài hòa trên tường và trần của những nhà thờ đá. Hai địa điểm tuyệt vời nhất để bạn có thể tham quan những ngôi nhà trong lòng núi đá là Göreme Open-Air Museum (Bảo tàng ngoài trời Göreme) và làng Çavuşin.Bảo tàng Göreme hiện không có người sinh sống, giá vé vào cửa 20 euro một người, mở cửa từ 8h đến 20h hàng ngày. Làn Çavuşin hiện là nơi sinh sống của hàng trăm cư dân, có đầy đủ nhà hàng, khách sạn, quán cà phê, shop đồ lưu niệm và không thu phí vào cửa.Một điểm đến khác là lâu đài Uçhisar, chiếm một ngọn núi đá khổng lồ, với hàng trăm gian phòng rộng. Bạn có cơ hội thưởng thức trà Thổ Nhĩ Kỳ, xem người dân địa phương làm những món bánh truyền thống và nếm thử với giá từ vài chục nghìn đồng một suất.Thành phố ngầm trong lòng đấtNếu ngôi làng trên núi đá đã khiến du khách ngạc nhiên, khi bước vào những thành phố ngầm trong lòng đất, bạn sẽ ngả mũ thán phục. Có hơn 200 thành phố như vậy ở Cappadocia, tất cả đều bằng đá. Tài liệu cổ cho thấy những thành phố như vậy đã xuất hiện từ thế kỷ thứ IV trước công nguyên. Cappadocia sở hữu thành phố đầu tiên trong lòng đất, rộng nhất và sâu nhất trên thế giới. Đi sâu xuống đất, bạn khám phá cả ngày cũng không hết được các ngóc ngách của thành phố ngầm.Người Cappadocia cổ xưa thực sự là những kiến trúc sư đại tài. Với địa hình phức tạp, trong điều kiện không động cơ chạy xăng hay điện nào, họ vẫn xây được những ngôi làng 4 tầng dưới đất, với trường học, nhà thờ, phòng ăn tập thể, chuồng gia súc, lối đi riêng cho người và gia súc. Thú vị hơn là mỗi thành phố đều có vài hầm rượu, có cả những "thang ống" nối giữa các tầng, giống như các giếng trời trong chung cư hiện đại, vừa để lấy ánh sáng và không khí tự nhiên, vừa để vận chuyển đồ.Bạn sẽ có cảm giác phấn khích và thích thú không thể tin nổi, khi ngồi trên những chiếc "sofa" - chính là những tảng đá lớn đặt giữa "phòng khách" của mỗi gia đình, để họ tiếp đón hàng xóm hoặc người thân, cùng nhau thưởng thức rượu nhà tự nấu và hát cho nhau nghe. Điều này cho thấy người Cappadocia cổ có đời sống vật chất và tinh thần phong phú.Hai thành phố ngầm nổi tiếng nhất ở Cappadocia là Derinkuyu và Kaymakli, bạn chỉ tốn vài chục nghìn đồng đi xe buýt từ trung tâm Cappadocia để đi tới các địa điểm này.Thành phố của những thung lũng đáRất nhiều du khách đến Cappadocia với ước mơ được bay ở "điểm bay khinh khí cầu đẹp nhất thế giới". Sở dĩ có danh hiệu này chính là vì thành phố cổ sở hữu nhiều thung lũng đá với cảnh quan "độc nhất vô nhị", vừa hùng vĩ vừa quyến rũ. Du khách sẽ không thể rời mắt khỏi những đỉnh núi hình dạng đặc biệt vào buổi bình minh hoặc hoàng hôn mỗi ngày.Chi phí bay khinh khí cầu mỗi lần khoảng 200-300 euro một người nhưng không phải lúc nào cũng có thể bay được vì gió hơi to một chút là mọi dịch vụ khinh khí cầu đều phải dừng lại. Nhưng nếu không thể bay, bạn vẫn có thể tận hưởng những dãy núi và thung lũng đẹp như cổ tích ở đây, bằng việc đi dạo ở Love Valley, Rose Valley, Red Valley, Sword Valley và những địa điểm khác, hoàn toàn miễn phí. Ven đường, bạn còn có thể gặp hàng cây cherry, dâu, táo, đào xanh tốt, quả rụng đầy gốc cây và không người thu hoạch.Cappadocia có những cánh đồng rất đẹp. Ảnh: Kinh nghiệm đi lại và ăn nghỉ tại CappadociaCappadocia có rất nhiều siêu thị, cửa hàng tiện lợi bán đầy đủ sản vật địa phương, rau củ quả, thịt cá, bánh kẹo, sô cô la và trà Thổ Nhĩ Kỳ. Nhà hàng ở đây cũng có giá hợp lý, bày sẵn trước cửa, với ảnh chụp món ăn và giá kèm theo để khách lựa chọn. Bữa ăn trong nhà hàng dành cho hai người khoảng 400-500 lira (320.000-400.000 đồng).Với diện tích lớn và địa hình phức tạp, Cappadocia không có hệ thống tàu điện ngầm hoặc tàu điện mặt đất như các đô thị khác. Du khách đi lại bằng xe buýt, với tần suất 30 phút một chuyến. Giá vé dao động từ 25 lira đến 40 lira một chuyến (từ 20.000 đồng đến 32.000 đồng).Nếu dư dả tài chính hoặc không có nhiều thời gian, bạn có thể chọn taxi với giá khoảng 50 lira một km. Để tham quan thung lũng đá, một lựa chọn là thuê xe máy tự lái với giá khoảng 510 lira hai giờ (390.000 đồng), đi tour bằng xe ATV (2.500 lira) hoặc thử cảm giác "đại gia" với dàn xe hơi cổ mui trần có tài xế (150 euro). Cappadocia cũng có dịch vụ cưỡi ngựa và cưỡi lạc đà.Giá thuê phòng ở Cappadocia khá dễ chịu. Căn hộ gồm phòng ngủ 20 m2, bếp và phòng ăn 15 m2, nhà tắm và toilet rộng rãi, ban công nhìn ra thung lũng đá có giá khoảng vài trăm nghìn đồng.Lưu ý thêm ở Thổ Nhĩ Kỳ có hai hệ thống giá, euro hoặc lira, có nơi chỉ thanh toán bằng euro, có nơi lại chỉ chấp nhận lira. Hầu hết tài xế, người làm dịch vụ đều nói được tiếng Anh.Cappadocia có thể đáp ứng nhu cầu của du khách: đi bộ, chạy bộ, leo núi, ngắm cảnh thiên nhiên, tìm hiểu lịch sử, văn hóa, địa chất, bay khinh khí cầu, trải nghiệm ẩm thực độc đáo và những tour cảm giác mạnh, với giá cả hợp lý.Vịnh Vĩnh Hy, thuộc xã Vĩnh Hải, huyện Ninh Hải, nằm phía đông bắc tỉnh Ninh Thuận. Vịnh cách thành phố Phan Rang - Tháp Chàm 42 km, cách Nha Trang gần 100 km. Thời tiết Vĩnh Hy từ tháng 2 đến tháng 10 dễ chịu cho các hoạt động du lịch.Du khách có thể lên kế hoạch khám phá vịnh trong 2 ngày 1 đêm. Dưới đây là gợi ý lịch trình của anh Nguyễn Mỹ, hướng dẫn viên du lịch địa phương tại Vĩnh Hy cùng trải nghiệm thực tế của phóng viên Một góc vịnh Vĩnh Hy nhìn từ trên cao, được bao bọc bởi Khu dự trữ sinh quyển Núi Chúa. Ảnh: Di chuyển đến Vĩnh HyNinh Thuận không có sân bay, du khách từ Hà Nội hoặc TP HCM đi đường bay có thể đáp sân bay Cam Ranh sau đó di chuyển bằng taxi hoặc trung chuyển xe khách khoảng 50 km đến Vĩnh Hy. Giá taxi 500.000-550.000 đồng một chuyến.Từ TP HCM, di chuyển xe khách đến Vĩnh Hy khoảng 6-7 tiếng, giá vé từ 250.000 đồng đến 400.000 đồng mỗi chiều tùy ngày. Hiện Vĩnh Hy vào mùa cao điểm du lịch, khách đi xe đường bộ nên đặt trước khoảng 5-7 ngày. Có hai nhà xe đang khai thác tuyến này là An Anh Limousine và Thiện Trí. Nếu hết vé đi thẳng TP HCM - Vĩnh Hy, phải đặt vé tuyến TP HCM - Phan Rang sau đó di chuyển 40 km đến Vĩnh Hy.Để tiết kiệm thời gian, du khách nên đi từ tối hôm trước để đến Vĩnh Hy vào buổi sáng.Ngày 1Buổi sáng:Dạo chơi làng chài Vĩnh Hy. Địa điểm này hiện đã đổi tên thành làng du lịch Vĩnh Hy, cung cấp đủ loại dịch vụ từ homestay đến các nhà hàng hải sản, cửa hàng lưu niệm, điểm bán tour khám phá vịnh. Làng có hơn 3.000 hộ dân theo nghề chài lưới và làm du lịch. Buổi sáng, du khách có thể đi bộ dọc bờ kè bao quanh làng, ngắm nhìn không khí làng chài náo nhiệt trên các thuyền đánh cá, ăn sáng tại một quán bình dân trong làng. Có nhiều món như bánh căn, bánh canh chả cá. Khách có thể thuê xe đạp để di chuyển quanh làng, giá khoảng 80.000 đồng một ngày mỗi xe.Khung cảnh làng chài Vĩnh Hy buổi sáng. Ảnh:Buổi chiềuCheck in khách sạn, các điểm lưu trú thường nhận khách từ 14h. Du khách có thể gửi hành lý tại sảnh sau đó đi chơi chờ đến giờ nhận phòng. Hiện Vĩnh Hy chưa phát triển loại hình du lịch nghỉ dưỡng, chỉ có hai resort trong khu vực vịnh là resort 6 sao Amanoi, nằm trong Khu dự trữ sinh quyển thế giới Núi Chúa và resort 3 sao Vĩnh Hy resort thuộc xã Vĩnh Hải. Khu nghỉ dưỡng đều có xe đưa đón khách hai chiều từ sân bay Cam Ranh đến Vĩnh Hy.Nếu muốn gần gũi cuộc sống người dân địa phương, du khách có thể lưu trú trong làng chài Vĩnh Hy, có các homestay, nhà nghỉ nhỏ như La Mer, Chành Rành House. Hiện Vĩnh Hy đang vào mùa cao điểm du lịch, cuối tuần và ngày trong tuần dễ kín phòng ở cả phân khúc resort lẫn các homestay, nhà nghỉ nhỏ. Du khách nên đặt trước ít nhất 2 tuần.Buổi tối Thưởng thức hải sản làng chài. Dọc bờ kè làng chài khoảng 1 km tập trung các quán phục vụ hải sản địa phương. Du khách có thể gọi cua mặt trăng, ốc vú nàng, sò dương, ốc giác, lẩu hải sản. Mỗi loại hải sản thường bán theo kg. Hai người ăn bốn loại ốc và một nồi lẩu chi phí gần 600.000 đồng.Hải sản ở làng chài Vĩnh Hy. Ảnh:Ngày 2:Buổi sáng:Vịnh Vĩnh Hy được bao quanh ba mặt là Khu dự trữ sinh quyển thế giới Núi Chúa, một mặt hướng biển. Du khách đến đây không chỉ tận hưởng cảnh biển mà còn tham gia các hoạt động leo núi, khám phá cuộc sống người dân địa phương sống gần vùng lõi Vườn quốc gia.Làng Cầu Gãy của người dân tộc Raglai ở xã Vĩnh Hải, huyện Ninh Hải, nằm ở rìa Vườn quốc gia Núi Chúa là một gợi ý. Tại đây có khoảng 50 hộ dân hầu hết là người đồng bào Raglai. Đường vào làng khoảng 2,5 km, đi qua cây cầu treo bằng gỗ, con suối Lồ Ô, trekking khoảng 45 phút. Dọc đường băng qua những ngôi nhà đất của người Raglai, những vườn điều tán rộng xanh mướt, ruộng bậc thang đã khô cằn được dân tận dụng chăn dê.Đường vào làng qua cầu treo gỗ. Video: Người dân Raglai ngoài trồng trọt, chăn nuôi nay còn làm du lịch để có thêm sinh kế. Ông Chăm Blé Phương, người làng, cho hay khu vực vợ chồng ông trồng trọt, thả gà trong rừng trước đây giờ tận dụng thêm làm nơi cho khách du trekking nghỉ chân. Ông tiếp đón khách với các loại trái cây rừng, kể chuyện dẫn khách trekking vào sâu trong rừng Núi Chúa, dẫn khách tham quan đoạn suối Đực trong thôn. Ra khỏi làng Cầu Gãy, du khách cũng treking theo đường mòn thông ra làng chài Vĩnh Hy. Tổng thời gian trekking khoảng 2-3 tiếng. Du khách nên đi từ 7h tránh nắng nóng.Buổi trưa-chiều:Từ làng chài Vĩnh Hy, khách mua tour tàu đáy kính ngắm san hô, đi cano tham quan vịnh. Chi phí thuê tàu đáy kính khoảng 700.000 đồng mỗi chuyến cho 4 khách, giá tăng theo số lượng người mỗi chuyến. Bến tàu nằm ngay khu vực bờ kè làng chài Vĩnh Hy. Du khách có thể mua vé trực tiếp tại bến, nhưng nên đặt trước các dịch vụ này qua hướng dẫn viên để tránh chờ đợi lâu. Bến tàu tại làng chài cũng là nơi neo của cano khu nghỉ dưỡng. Khách nghỉ tại resort cao cấp đặt dịch vụ sẽ được di chuyển trên cano riêng, không phải ghép đoàn như khi mua dịch vụ bên ngoài.Nếu đi tàu đáy kính ngắm san hô, du khách nên đi ngày nắng trời quang mây mới quan sát được đáy biển. Ngày mù mây, nước biển đục không nhìn thấy đáy.Sau khi dạo quanh vịnh bằng cano, du khách có thể dừng ăn trưa tại nhà hàng Beach Club ven biển nhìn ra vịnh Vĩnh Hy. Buổi chiều là thời gian dành cho các hoạt động thể thao bãi biển như chèo kayak, lặn ngắm san hô, dạo quanh vịnh bằng thuyền buồm, bắn cung trên bãi biển.Buổi tối:17h du khách chuyển từ Vĩnh Hy vào Phan Rang khoảng 40 km, thăm chợ hải sản và thưởng thức các món ăn đường phố tại đây. Food tour đường phố Phan Rang không thể bỏ qua món nem nướng, bún thịt nướng, bánh căn, bánh hỏi lòng heo, bún sứa, bánh canh.Ngày 3:Ngày cuối, du khách nghỉ ngơi ăn sáng, trả phòng và di chuyển đến Phan Rang khám phá văn hóa Chăm ở làng gốm Bàu Trúc, tháp Chàm - Pô Klông-Garai.Làng gốm Bàu Trúc thuộc thị trấn Phước Dân, được xem là một trong những làng gốm cổ nhất Đông Nam Á còn tồn tại cho đến ngày nay. Làng nghề có một hợp tác xã trưng bày tái hiện lịch sử nghề làm gốm và các sản phẩm đặc sắc. Các hộ dân quanh làng cũng bày bán gốm, có không gian cho khách trải nghiệm làm gốm. Du khách có thể mua các sản phẩm gốm ở đây về làm quà lưu niệm. Giá mỗi món đồ gốm như bình hoa, tượng Apsara, phù điêu họa tiết Chăm khoảng 80.000-200.000 đồng. Các hộ dân có dịch vụ đóng gói ship về TP HCM.Một địa điểm làm gốm qua 3 thế hệ ở làng gốm Bàu Trúc. Ảnh: Tháp Chàm cách làng gốm Bàu Trúc khoảng 10 km. Tháp là nơi thờ vua Po Klong Garai ở thế kỷ XIII, gồm tháp chính, tháp lửa và tháp cổng. Ba ngọn tháp được xây dựng theo kiến trúc Chăm, sử dụng loại gạch nung màu đỏ sẫm, dính lại với nhau bằng dầu rái. Tháp mở cửa cho khách tham quan từ 7h30 đến17h30 hằng ngày. Giá vé 20.000 đồng cho người lớn và 10.000 cho trẻ em dưới 11 tuổi. Du khách có thể chọn đi xe điện lên khu vực tháp với giá 25.000 đồng vé khứ hồi hoặc 15.000 đồng một chiều.Theo khảo sát của Trần Huỳnh Nguyên, giảng viên kiêm hướng dẫn viên tại TP HCM với hơn 20 năm kinh nghiệm, cho biếtHướng dẫn viên giới thiệu về điểm du lịch cho du khách đi tour. Ảnh: Tại nhiều quốc gia, các doanh nghiệp địa phương muốn thu hút khách quốc tế đến cửa hàng sẽ dùng ngân sách marketing để tài trợ cho các công ty du lịch giảm giá tour. Đổi lại, các công ty du lịch sẽ đưa các điểm mua sắm địa phương vào lịch trình và dẫn khách đến. Theo đánh giá của nhiều chuyên gia, đây là chiến lượcPhó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Việt Phạm Anh Vũ cho biết mua sắm trong các tour du lịch là "không thể thiếu" và "chiếm đa số nhu cầu của mỗi du khách" để kỷ niệm chuyến đi. Theo khảo sát của công ty ông Vũ với chính khách hàng, nhiều người cho biết mua sắm trong chuyến du lịch là "niềm vui".Từ nhu cầu đó của khách, các công ty lữ hành đã tạo ra sản phẩm du lịch kết hợp mua sắm vào mùa giảm giá ở điểm đến như Singapore, Nhật Bản, Hong Kong. Nhiều du khách khi mua tour Thái Lan đã tìm hiểu chợ bán sỉ Pratunam để ghé mua.Đại diện Du lịch Việt cho biết hiện không có tour chỉ mua sắm, ngoại trừ thiết kế riêng theo yêu cầu của khách. Thay vào đó, các tour quốc tế sẽ đan xen điểm tham quan - mua sắm trong lịch trình. Các tour này giúp khách Việt có cơ hội du lịch nước ngoài giá rẻ, đáp ứng nhu cầu mua sắm các sản phẩm địa phương, trải nghiệm văn hóa và cuộc sống của người bản địa.Tệp khách hàng của những tour mua sắm này, theo Giám đốc Công ty CENTours Tăng Tất Hiếu, là những người ít đi, lần đầu đi nước ngoài hoặc những người thích đi nhiều nơi để trải nghiệm với giá cả phải chăng. "Ưu điểm của tour này là rẻ, đi được nhiều điểm tham quan ở nước sở tại nhưng chủ yếu là điểm không mất phí", ông Hiếu nói.Bên cạnh những ưu điểm về tour giá rẻ, các chuyên gia cũng chỉ ra nhược điểm của tour này để du khách cân nhắc khi lựa chọn. Theo ông Huỳnh Nguyên, các nhà tổ chức tour thường bị du khách phàn nàn khi bản thân không có nhu cầu mua sắm nhưng lại phải đợi những người khác trong đoàn mua. Chương trình tour không bỏ qua các điểm mua sắm mà bắt buộc phải ghé. Tour này thường tiềm ẩn rủi ro về xung đột giữa khách thích mua sắm - không thích mua khiến chuyến đi vốn để thư giãn, giải trí thành chuyến đi của sự cố, căng thẳng.Ông Anh Vũ cho biết nếu lạm dụng quá nhiều điểm shopping sẽ làm giảm thời gian đi tham quan, du lịch, khiến khách có cảm giác bị "gạt" hoặc "ép mua sắm". "Có công ty đã đưa quá nhiều điểm shopping vào lịch trình du lịch khiến cho khách hàng chán ngán, thậm chí bỏ tour giữa chừng", ông Vũ chia sẻ.Ngoài ra, nhiều điểm mua sắm có giá cao hơn thị trường khoảng 30-50% do mất chi phí hoa hồng. Là tour giá rẻ nên du khách thường phải bay hãng giá rẻ, giờ bay xấu như sáng sớm hoặc chiều muộn. Lịch trình ghé nhiều điểm, thời gian mỗi điểm lại ngắn, khách thường phải đi từ sáng đến tối muộn. Do đó, khách đi tour thường có ít thời gian nghỉ ngơi, tối về chỉ kịp tắm xong đi ngủ, không có thời gian ra ngoài quan sát cuộc sống về đêm của người dân. Nhiều tour để giảm giá bán đã để khách có 1-2 ngày tự do trong tour. Những ngày này khách phải tự chi tiền ăn uống, theo ông Hiếu.Du khách nghe nhân viên giới thiệu sản phẩm tại một điểm mua sắm. Ảnh: Dù vậy, đại diện của các công ty lữ hành đều cho biết chương trình mua sắm được ghi rõ trong hành trình gửi khách khi họ có ý định mua tour. Nhiều đơn vị còn ghi chú mức tài trợ cần hoàn trả nếu du khách không ghé thăm các điểm mua sắm đúng chương trình.Các nhà cung cấp dịch vụ trọn gói nước ngoài luôn cố gắng cân nhắc để bố trí hài hòa số lượng điểm mua sắm và điểm tham quan nhằm tạo cảm giác dễ chịu cho du khách. Tuy nhiên, giá tour hiện tại ở một số thị trường quen thuộc có xu hướng đứng yên như Thái Lan, Trung Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc trong khi vật giá ngày càng tăng."Như vậy số lượng các điểm mua sắm tài trợ cũng phải tăng lên để giữ giá bán", ông Nguyên nói.Hiện tại, các tour quốc tế kèm shopping được nhiều du khách yêu thích gồm tour Thái Lan với giá 5-7 triệu đồng cho 5 ngày 4 đêm hay tour Trung Quốc giá 9-16 triệu đồng cho tour 4-6 ngày.Ông Tăng Tất Hiếu của CENTours khuyến khích những khách Việt đã đi du lịch nhiều, có kinh nghiệm, ngoại ngữ tốt và đi theo nhóm ít người (dưới 10 người) nên đi tự túc. Nếu khách đi du lịch nhiều nhưng đi theo đoàn đông nên mua tour để có đơn vị đứng ra lo mọi khâu tổ chức, có hướng dẫn viên hỗ trợ check in tại sân bay, xuất nhập cảnh, nhận phòng khách sạn, gọi xe đi lại, đặt ăn tại nhà hàng.Với những khách ngân sách ít, mới đi du lịch và thích khám phá, trải nghiệm, tour có shopping cũng là một gợi ý nên thử.Ngoài ra, du khách có thể tham khảo các tour không mua sắm nhưng giá tiền cao hơn. Ông Hiếu cho biết hiện các tour đi Nhật Bản, Hàn Quốc và Hong Kong bán chạy, giá từ 15 đến 30 triệu và chỉ làm tour shopping khi khách yêu cầu. Thay vào đó, ông hướng tới các tour du lịch trải nghiệm và chỉ kèm 1-2 điểm mua sắm để khách có thể mua về làm quà. Những tour này sẽ kén khách hơn do giá thành cao hơn, nhưng đổi lại sẽ cảm thấy thoải mái vì được đi du lịch đúng nghĩa."Đi tour có shopping thường chấp nhận hành xác. Đi tour no-shopping được lợi về trải nghiệm nhưng đau ví", Nguyễn Ngọc Lan, du khách sống tại Hà Nội có thâm niên đi các loại tour kể trên và đi du lịch tự túc nhận xét.Thác nước trong nhà, hồ bơi trên sân thượng, phòng tập yoga hay khu vui chơi cho trẻ nhỏ, ngày nay các sân bay trên thế giới đều tăng cường các tiện ích để phục vụ du khách. Nhưng hầu hết sẽ sẵn lòng đổi mọi tiện ích này để lấy các chuyến bay đúng giờ.Dựa trên mong muốn này, công ty bảo vệ quyền lợi hành khách AirHelp, đã xếp hạng hơn 239 sân bay lớn ở 69 quốc gia, tập trung vào tỷ lệ đúng giờ của các chuyến bay từ tháng 5/2023 đến tháng 4 năm nay.Quầy làm thủ tục checkin trong sân bay Cape Town International, Nam Phi. Ảnh: Sân bay Cape Town, Nam Phi đứng số 1 với 8,6 trên 10 điểm, tương đương tỷ lệ đúng giờ của các chuyến bay đạt 86%. Bằng điểm Cape Town là hai sân bay Brasília - Presidente Juscelino Kubitschek của Brazil và Panama City Tocumen, Panama. Xếp ở vị trí thứ hai là hai đại diện đến từ Nhật Bản, cùng đạt 8,5 điểm: Nagoya Chubu và Osaka Itami. Sân bay Tân Sơn Nhất, TP HCM đứng thứ 184 với tổng điểm 7,2. Sân bay Nội Bài không nằm trong danh sách.15 sân bay đúng giờ nhất thế giới 2024Các sân bay ít đúng giờ nhất là Tunis Carthage của Tunisia với điểm trung bình đạt 4,8. Sân bay London Gatwick của Anh (57%) và Lisbon Humberto Delgado của Bồ Đào Nha (58%), đứng vị trí thứ 2 và 3 từ dưới lên.Để có được điểm số, AirHelp đã tham chiếu chéo dữ liệu từ các cơ quan chính phủ, sân bay và nhà cung cấp dịch vụ theo dõi chuyến bay.Hiệu suất đúng giờ được tính là các chuyến bay cất - hạ cánh trong vòng 15 phút kể từ thời gian được công bố. Tiêu chí này chiếm 60% trên tổng số điểm xếp hạng. 40% còn lại dựa vào ý kiến đánh giá của các hành khách từng có trải nghiệm ở các sân bay cùng xếp hạng của khách du lịch về đồ ăn và các cửa hàng tại đó.Thang điểm được tính tổng trên 10, các sân bay được bao nhiêu điểm tương đương với số phần trăm đúng giờ. "Nếu sân bay đạt 8,5 điểm nghĩa là tỷ lệ đúng giờ chiếm 85%", đại diện AirHelp cho biết.Theo công ty phân tích chuyến bay OAG, hiệu suất đúng giờ liên quan đến hoạt động của các hãng hàng không, sân bay cùng các nguyên nhân bất khả kháng khác như thời tiết bất lợi, sự cố nhân sự, tắc đường hàng không vì quá tải chuyến bay mùa cao điểm. Dù vậy, hiệu suất đúng giờ vẫn là một ưu điểm lớn để khẳng định thương hiệu, chất lượng, hiệu quả làm việc của hãng bay và các sân bay.Ngoài ra còn có các bảng xếp hạng phụ khác như sân bay Doha Hamad của Qatar dẫn đầu về điểm số Cảng vụ hàng hải Kiên Giang đã cấp phép các tuyến tàu cao tốc từ Nam Du, Phú Quốc về Rạch Giá và ngược lại sau ba ngày dừng. Tuyến Phú Quốc - Hà Tiên đã chạy lại bình thường từ chiều 14/7.Việc tạm dừng tàu do thời tiết xấu trong ba ngày qua khiến hàng trăm du khách bị kẹt lại tại Nam Du và Phú Quốc. Riêng tại đảo Nam Du, xã An Sơn, huyện Kiên Hải, chính quyền thống kê có 700 khách bị mắc kẹt.Bà Trần Thị Yến Oanh, Phó Chủ tịch UBND xã An Sơn, cho biết sáng nay 700 du khách Du khách chờ lên tàu Nam Du về Rạch Giá, sáng 16/7. Ảnh: Chị Phù Bích Vân, đại lý vé tàu cao tốc, cho biết hành khách ở Nam Du nóng lòng về đã liên tục hỏi lịch tàu chạy lại. Đến 10h30 hôm nay, khi chuyến đầu tiên từ Nam Du khởi hành, "hành khách đợi rất đông ở cầu cảng".Theo bà Oanh, xã đã tổ chức điểm cung cấp hàng trăm suất ăn miễn phí tại cầu cảng, giúp đỡ phần nào du khách bị kẹt lại đảo. Trong ba ngày qua, các cơ sở lưu trú đều giảm tiền phòng và một số tổ chức nấu ăn phục vụ du khách bị kẹt lại.Anh Đại và nhóm bạn trong những ngày du lịch tại Nam Du. Ảnh: Anh Trần Quốc Đại, du khách đến từ TP HCM cùng nhóm bạn, đã lên chuyến tàu về đất liền lúc 10h30 sau chuyến du lịch bốn ngày. "Mấy ngày ở đảo mưa từng cơn, tranh thủ vẫn có thể đi chơi được", anh cho biết và nói thêm khách sạn đã giảm 50% tiền phòng, nhiều quán ăn cung cấp những bữa ăn miễn phí."Người dân khá nồng hậu với du khách, nhóm chúng tôi thấy khá thoải mái trong những ngày ở lại, chỉ nôn nóng công việc ở nhà, trông được về", anh cho biết.Cảnh sát Hokkaido, đảo lớn thứ hai tại Nhật, ngày 15/7 giải cứu thành công hai du khách đi bộ đường dài trên núi. Giới chức địa phương nhận được cuộc gọi cầu cứu vào khoảng 18h ngày 14/7 từ hai khách người nước ngoài, khoảng 30 tuổi. Theo báo cáo, cả hai mệt đến mức không thể đi được và mắc kẹt lại trên núi Biei, ngọn núi nằm gần trung tâm Hokkaido, dưới chân dãy Tokachidake trong Vườn quốc gia Daisetsuzan.Cũng trong ngày 14/7, cảnh sát nhận được thông báo hai nữ du khách bị mắc kẹt trên núi Tokachi và cứu một người đàn ông 60 tuổi bị thương ở chân bị kẹt tại Asahi, núi cao nhất hòn đảo, nằm gần thị trấn Higashikawa. Ngọn núi là điểm đến yêu thích của những người leo núi, đi bộ đường dài.Núi Phú Sĩ mở các đường leo núi từ 1/7. Ảnh: Sau nhiều sự cố xảy ra với các du khách đi bộ đường dài trên núi, cảnh sát Hokkaido khuyến cáo mọi người cần chuẩn bị đầy đủ thiết bị, lương thực, dụng cụ sơ cứu, quần áo và gửi kế hoạch leo núi cho cảnh sát trước khi bắt đầu hành trình.Trước đó, vào cuối tháng 6, cảnh sát Tokyo xác nhận tìm thấy ba người tử vong tại miệng núi lửa ở phía tỉnh Shizuoka. Những người này là các nhà leo núi, xác họ được tìm thấy ở các vị trí khác nhau. Một nhà leo núi khác được giới chức xác nhận thiệt mạng cách đó vài ngày trên núi thuộc tỉnh Yamanashi.Mùa leo núi Phú Sĩ thường bắt đầu từ tháng 7, kết thúc vào tháng 9. Năm 2023, 63 vụ tai nạn xảy ra liên quan đến những người leo núi Phú Sĩ ở tỉnh Shizuoka, trong thời gian trên, tăng 20% so với cùng kỳ, trong đó có hai người chết, 18 người bị thương.Cảnh sát tỉnh Shizuoka đang kêu gọi những người leo núi trang bị đầy đủ cho mùa leo núi năm nay cũng như chú ý tình trạng sức khỏe bản thân.Theo Cơ quan Cảnh sát Quốc gia, năm 2023, hơn 3.560 người mắcZac Jones, tài xế giao hàng sống tại Liverpool, đã đặt phòng tại các khách sạn bị đánh giá tệ tại Anh để ở và thẩm định lại xem các nhận xét đó có chính xác. Trải nghiệm của Zac thu hút hơn 70.000 người theo dõi khi anh chia sẻ các chuyến đi lên tài khoản cá nhân.Đầu tiên, Zac lên Zac review khách sạn Britannia Sachas. Video: Khi đến nơi, Zac nhận thấy khách sạn là một tòa nhà đẹp và cho biết từng ở nhiều nơi còn tệ hơn cơ sở này. Căn phòng anh ở cũ nhưng sạch sẽ, ngoại trừ gỗ trên cửa sổ bị mục nát. "Nếu quay ngược thời gian về lúc mới khánh thành, tôi cảm giác đây là một khách sạn sang trọng", anh nói. Giá phòng từ 58 USD.Cơ sở tiếp theo là Britannia Sachas, thành phố Manchester, xếp hạng trung bình kém với 2 trên 5 sao. Trong gần 3.000 bình luận, hơn 50% khách dùng từ "khủng khiếp" miêu tả nơi này. Số còn lại kêu gọi mọi người tránh lãng phí tiền vào đây. Các tiện nghi trong phòng đều hư, hỏng.Tuy nhiên, Zac nói rằng khách sạn không hoàn hảo nhưng không quá tệ, thậm chí trông rất đẹp nếu nhìn từ ngoài. Giường ngủ, phòng tắm sạch sẽ khiến anh không có gì để phàn nàn. Giá phòng từ 41,5 USD.Khách sạn Adelphi ở Liverpool. Ảnh: Nhận xét về khách sạn Crown tại thành phố Stoke-on-Trent, nơi 70% bình luận mang nội dung tiêu cực, Zac nói rằng nơi này không quá tệ. Tuy nhiên, những gì anh miêu tả lại chứng minh nhận xét của nhiều khách trước là chính xác như giường có vẻ rẻ tiền, phòng trang bị đồ đạc cơ bản. Giá phòng từ 41 USD.TrênTrong các khách sạn bị đánh giá tệ nhất Zac từng ở, Britannia Hotel với 3 trên 5 sao nằm ở thị trấn Bolton là nơi nam du khách đồng quan điểm với những người ở trước. Anh khó chịu vì thùng rác chứa đầy rác đặt ngay bên ngoài phòng. Còn căn phòng Zac ở là "nơi tệ nhất từng biết" khi có mùi ẩm mốc, sàn phòng tắm đi dính chân do không được dọn dẹp, cửa có nhiều vết xước giống "như bị chó cào". Giá phòng từ 49 USD.Khách sạn cuối cùng anh ghé thăm trong chuỗi "tệ nhất" là Grand HotelSimone Venturini, quan chức cấp cao của Venice, cho biết thành phố đã đề xuất tăng gấp đôi phí với du khách lên 10 euro vào năm 2025, sau khi thu thử nghiệm 5 euro hè năm nay.Khách du lịch trình mã QR xác nhận đã đóng phí khi đến Venice vào ngày cao điểm. Ảnh: Venice thu phí du khách từ 25/4 vào 29 ngày cao điểm trong năm, chủ yếu dịp cuối tuần từ tháng 5 đến 7, từ 8h đến 16h. Khách đến trước và sau thời điểm này, nghỉ qua đêm, người dân hoặc đến thành phố làm việc được miễn. Chính quyền địa phương cho biết phí này "không phải công cụ kiếm tiền của thành phố" mà nó dùng cho nhiều mục đích xã hội.Tiền thu phí được sử dụng để nâng cấp môi trường sống, dịch vụ thiết yếu, dọn rác, bảo trì, bình ổn giá cả. Những người cố tình trốn vé sẽ bị phạt nặng nhưng tính đến nay chưa ai bị bắt. Giới chức thành phố cho biết muốn đợt thu phí thử nghiệm này "ra mắt trong nhẹ nhàng", không quá gay gắt với du khách.Ủy viên hội đồng thành phố Giovanni Andrea Martini lại cho rằng thu phí du khách là một Cuối tuần qua, nhiều người đã biểu tình bên ngoài ga xe lửa Santa Lucia để phản đối thu phí du khách. Họ cho rằng chính sách không có tác dụng giảm lượng khách, thậm chí còn hút khách hơn. Trong 11 ngày thu phí, trung bình có 75.000 người ghé thăm mỗi ngày, tăng 10.000 người một ngày so với cùng thời điểm năm 2023. Hiện tại, số giường phục vụ khách tại Venice khoảng 50.000, mức thấp nhất lịch sử.Venice gồm hơn 100 đảo lớn nhỏ nằm phía đông bắc Italy, được coi là một trong những thành phố đẹp nhất thế giới, được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới vào năm 1987. Năm 2023, Venice "thoát" không bị đưa vào danh sách di sản gặp nguy hiểm của UNESCO sau khi chính quyền địa phương áp dụng chính sách thu phí vào cửa hiệu lực từ 25/4.Năm 2021, Venice đã áp lệnh cấm cập cảng với tàu du lịch lớn chở hàng nghìn khách, định tuyến lại để các tàu này cập một cảng công nghiệp xa hơn và áp thuế với khách nghỉ đêm.Đảo Phú Quốc Nằm trong vịnh Thái Lan, Phú Quốc là quần đảo gồm 22 hòn đảo, diện tích tương đương Singapore. Nơi đây có 146.000 dân, mỗi năm đón 3 đến 5 triệu khách du lịch. Đảo Phú Quốc được thiên nhiên ưu đãi với 150 km bờ biển, rừng rậm nhiệt đới (hơn nửa hòn đảo là vườn quốc gia), hải sản phong phú. Đây cũng là nơi duy nhất ở Việt Nam khách quốc tế đến du lịch được miễn visa 30 ngày.Việt Nam đặt mục tiêu phát triển hòn đảo thành một trung tâm nghỉ dưỡng biển hàng đầu, với nhiều lựa chọn về ăn uống, lưu trú, tham quan. Nếu bạn đến Phú Quốc lần đầu, cần lưu ý những điều sau.Cáp treo Hòn Thơm, nam đảo Phú Quốc. Ảnh: Thời điểm nào nên đến Phú Quốc?Phú Quốc nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới, với hai mùa rõ rệt: mùa khô (từ tháng 11 đến tháng 4) và mùa mưa (từ tháng 5 đến tháng 10). Vào mùa mưa, gió mùa tây nam thường gây mưa lớn, chỉ thỉnh thoảng có những ngày nắng. Nếu quyết định Phú Quốc gặp vấn đề lớn về rác thải, trung bình mỗi ngày có 190 tấn rác, vượt khả năng xử lý của hòn đảo (thường bằng cách chôn lấp hoặc đốt). Vào tháng 10 và tháng 11, gió đông bắc thường cuốn rác và mùi hôi từ các tàu đánh cá và những nơi khác từ vịnh Thái Lan vào các bãi biển phía đông của Phú Quốc. Hầu hết các khách sạn, khu nghỉ dưỡng từ tầm trung trở lên đều làm khá tốt công việc xử lý rác, nhưng đây vẫn là vấn đề môi trường mà khách du lịch nên lưu ý.Nên ở mấy ngày? Nếu bạn đang tìm kiếm một kỳ nghỉ ngắn ở biển để kết thúc chuyến du lịch Việt Nam, ba ngày ở Phú Quốc là đủ để tham quan những nơi tiêu biểu nhất của hòn đảo. Nếu muốn ở dài ngày hơn, bạn nên cân nhắc thay đổi chỗ ở, chẳng hạn một vài đêm ở trung tâm (thị trấn Dương Đông), một vài đêm ở phía bắc đảo, nơi có Vinpearl, công viên giải trí, safari hoặc vài đêm ở nam đảo nơi có những bãi biển rất đẹp.Di chuyển thế nào? Hiện có đường bay thẳng từ Hà Nội, TP HCM và Hải Phòng tới Phú Quốc. Ngoài ra còn có các chuyến bay quốc tế nối Phú Quốc với các thành phố Seoul, Đài Bắc, Bangkok. Ngoài ra, còn có các chuyến tàu cao tốc từ Hà Tiên và Rạch Giá, thuộc tỉnh Kiên Giang, tới Phú Quốc.Khoảng cách từ sân bay Phú Quốc về Dương Đông là 14 km, khoảng 15-20 phút di chuyển bằng taxi. Hầu hết các khách sạn lớn sẽ có dịch vụ đưa đón sân bay. Nếu không, du khách có thể chọn taxi, phổ biến và không đắt. Ở Dương Đông có nhiều nhà hàng, khu spa, cửa hàng tiện ích.Các ứng dụng đặt xe công nghệ như Grab hay Xanh SM khá phổ biến, có giá chỉ vài chục nghìn đồng (vài USD). Nếu có giấy phép lái xe, bạn có thể thuê xe máy để tự do di chuyển.Làm gì ở Phú Quốc? Chụp ảnh trên SUP từ flycam là hoạt động khá phổ biến trong các tour đảo. Ảnh: Đi tour đảo và lặn ngắm san hôCác tour tham quan 2-3 đảo và lặn ngắm san hô khá phổ biến. Bạn có thể bơi lội, thư giãn trên biển và câu cá trên đường đi chỉ với một cuộn dây và một lưỡi câu thay vì cần câu. Bữa trưa sẽ bao gồm trong tour. Thông thường tour sẽ gom đủ khách để có mức giá hợp lý. Nếu có điều kiện, hãy chọn các tour đi thăm nhiều đảo hay đi nhóm nhỏ. Nhiều tour sẽ kết thúc ở Hòn Thơm, sau đó du khách lên cáp treo về đảo chính. John's Tours là một gợi ý.Đi cáp treo tới công viên chủ đề trên đảo Hòn Thơm Di chuyển tới Hòn Thơm mất khoảng 15 phút, quãng đường chừng 8 km. Đây là tuyến cáp treo ba dây dài nhất thế giới. Du khách sẽ được ngắm nhìn cảnh đẹp từ trên cao. Tại đảo, bạn sẽ được thư giãn với các trò chơi nước, các đường trượt nước, tàu lượn siêu tốc bằng gỗ, đài quan sát và nhiều hoạt động khác như đi bộ dưới đáy biển, chơi dù lượn, chèo thuyền kayak. Lưu ý các trò chơi này thường không bao gồm trong giá tour.Đến thị trấn Hoàng hôn Khai trương vào cuối năm 2023, Thị trấn Hoàng hôn (Sunset Town) tái hiện hình ảnh bãi biển Địa Trung Hải. Thị trấn có những khu nhà màu sắc, mái ngói đất nung, những con đường lát đá và các cửa hàng, quán cà phê đẹp. Ở đây còn có nhiều điểm tham quan, nổi bật nhất là Cầu Hôn (Kiss Bridge), chương trình bắn pháo hoa hàng đêm, múa rối nước và biểu diễn nghệ thuật đường phố, chợ đêm bên bờ biển và chương trình Nụ hôn của biển (Kiss of the Sea) đa giác quan, với màn nhào lộn, pháo hoa và ánh sáng trên nước.Ghé thăm những bãi biển đẹpPhú Quốc có gần 20 bãi biển, từ những bãi hoang sơ đến những bãi nổi tiếng nước đều trong và cát trắng mịn. Hai trong số đó tập trung ở phía nam là bãi Sao và bãi Khem. Bãi Sao có nhiều nhà hàng và CLB bãi biển. Để tránh đám đông, hãy tới đây sớm hoặc đi bộ về phía bắc, thuê một chiếc ghế (giá không rẻ) và trải khăn tắm nằm thư giãn. Bãi Khem yên tĩnh hơn nhưng là khu vực riêng tư của nhiều resort lớn. Hãy cân nhắc khi chi tiêu mạnh tay một vài đêm ở nơi này.Ngắm bình minh hoặc hoàng hôn từ trên caoPhú Quốc được biết đến với cảnh bình minh và hoàng hôn có màu cam rực, hồng và tím rỡ. Thức dậy sớm ở bờ biển phía đông để đón bình minh hoặc đi đến bờ biển phía tây để ngắm hoàng hôn là trải nghiệm khó quên. Mọi vị trí trên bãi biển đều phù hợp, nhưng tầm nhìn từ INK 360 trên tầng 19 của InterContinental Phú Quốc Long Beach Resort là nơi đặc biệt nhất. Hãy đến sớm để thưởng thức một ly cocktail và ngắm mặt trời đang xuống dần.Trải nghiệm các đặc sản Phú QuốcPhú Quốc có vô số đặc sản. Du khách có thể ghé thăm nhà máy sản xuất rượu sim - loại rượu ngọt làm từ quả sim, vườn tiêu, điểm nuôi trồng ngọc trai và nhà máy sản xuất nước mắm. Chất lượng nước mắm Phú Quốc được đánh giá cao tại Việt Nam. Lái xe qua rừng quốc gia ở phía bắc đảo để nếm thử mật ong địa phương và thưởng thức bữa trưa hải sản cũng là một gợi ý.Trải nghiệm yêu thích của chuyên gia Lonely Planet James Pham, nhà văn - biên tập viên - nhiếp ảnh gia của Lonely Planet, đã đi 70 quốc gia. Anh sống ở Thái Lan, Campuchia và Việt Nam.Sau một ngày tắm biển, điều tuyệt vời nhất ở Phú Quốc là thưởng thức một bữa hải sản tươi ngon. Bạn sẽ tìm thấy một vài quán ở chợ đêm, nhưng du khách Việt thích dãy nhà hàng hải sản ở làng chài Hàm Ninh hoặc nhà hàng hải sản Làng Cá Phú Quốc ngay trong thị trấn. "Tôi thích các món như tôm xào tiêu hoặc hấp bia, cua sốt me", James nói.Hải sản tại Phú Quốc. Ảnh: Chi phí du lịch Phú QuốcLà đảo, nên du khách cần xác định chi phí sẽ cao hơn trên đất liền 10-20%. Có máy rút tiền tự động (ATM) ở trung tâm, các khách sạn cao cấp và các điểm du lịch. Các nhà hàng nhỏ hơn và cửa hàng tiện lợi nhận tiền mặt. Một số chi phí tham khảo:- Taxi 4 chỗ từ sân bay về thị trấn Dương Đông: 200.000 đồng (8 USD)Nhiều căn hộ cho thuê ngắn hạn tại thành phố Seville, thủ phủ vùng Andalusia, đã bị tấn công, các hộp đựng khóa cửa của căn hộ bị bôi đầy phân.Sự việc xảy ra hôm 15/7, cùng thời điểm thị trưởng Sevilla đề xuất hạn chế giấy phép cho thuê ngắn hạn kiểu Airbnb, giới hạn số lượng căn hộ du lịch không quá 10% tổng số chỗ ở trong một số khu vực nhất định. Tuy nhiên, người dân cho rằng các biện pháp này chưa đủ mạnh.Một hộp khóa bị trét phân chó ở khu vực Alameda. Ảnh: Dân địa phương ngày càng phản đối mạnh mẽ các căn hộ du lịch trong thành phố. Hàng trăm người đã tụ tập tại Seville vào cuối tháng trước để yêu cầu chấm dứt giấy phép của Airbnb. Sự bùng nổ không kiểm soát của các căn hộ du lịch đã khiến giá thuê nhà ở trung tâm thành phố tăng vọt, buộc nhiều người dân địa phương phải rời đi.Ở những khu vực nhộn nhịp như Alameda, tình trạng bôi phân vào hộp chìa khóa xảy ra đặc biệt nhiều. Trang tin địa phương Một căn hộ cho thuê ngắn hạn tại Seville. Ảnh: Seville không phải là thành phố duy nhất ở Tây Ban Nha gặp vấn đề quá tải du lịch. Barcelona gần đây đã chứng kiến những cuộc biểu tình lớn chống lại du lịch đại chúng, người dân sử dụng súng nước để Ở các thành phố khác như Palma, Malaga và Valencia, cũng đã có các quy định được đưa ra để kiểm soát số lượng du khách, bao gồm thuế du lịch và giới hạn số lượng căn hộ cho thuê. Mặc dù có những biện pháp này, thống kê từ chính phủ cho thấy số lượng căn hộ du lịch đã tăng 9% trong năm qua, với hơn 340.000 căn hộ đã được đăng ký.Khoảng vỉa hè dài khoảng 200 m trên tuyến đường ra đảo Lan Châu thuộc phường Thu Thuỷ, thị xã Cửa Lò, từ đầu năm 2024 trở thành nơi mua bán mực mỗi đêm. Mực ở đây được ngư dân đánh bắt ngoài khơi, mang về cho người thân bày bán. Mực về lúc nào, chợ mở lúc đó, thông thường khoảng sau 20 giờ."Mùa này khách du lịch đông, mực bán nhanh nên có thêm thu nhập", chị Ánh, 45 tuổi vừa soi đèn bán hàng vừa nói. Gia đình chị sống tại Cửa Lò, chồng làm nghề câu mực bằng thuyền thúng, vợ ở trên bờ chờ hàng vào mỗi buổi tối để bán.Không quầy hàng, không biển hiệu, tiểu thương trang bị mỗi người một đèn led cầm tay để bán mực. Khi mới họp chợ chỉ lác đác vài ba ánh đèn, càng về khuya, đèn sáng bừng một góc phố, nhộn nhịp người mua bán.Mực nháy hay mực nhảy, được ngư dân vừa câu lên còn tươi rói, bật tanh tách, mắt và các sao trên thân mực phát sáng nhấp nháy. Theo trang thông tin điện tử thị xã Cửa Lò, loại mực này là đặc sản của vùng biển địa phương, thường xuất hiện từ tháng 3 đến tháng 8 hằng năm.Mực ở biển Cửa Lò kích thước không quá lớn, to bằng ngón tay cái được các tiểu thương bày thành từng mớ trong chậu inox, rổ nhựa để du khách dễ dàng quan sát độ tươi. Mỗi mớ 5 -10 con tùy theo kích thước, được bán từ 100.000 đến 200.000 đồng. Mức giá ở chợ được khách nhận xét "vừa túi tiền". Thời điểm hè, rất nhiều du khách đổ về biển Cửa Lò để tìm mua và thưởng thức món mực nháy.Chợ mực nháy ở thị xã Cửa Lò. Ảnh: "Mực tươi làm món gì cũng ngon, không cần chế biến cầu kỳ", chị Hà, 40 tuổi, cho biết. Du khách ở TP Vinh nói thêm năm nào vào mùa cũng đến đây mua.Khung giờ nhộn nhịp và đông khách nhất chợ là từ 20h30 đến 22h30. Sau khung giờ này, giá mực nháy sẽ giảm dần nhưng đều được bán hết trong đêm. Theo người bán, cuối tuần khách đông không đủ mực để bán.Chị Hòa, 38 tuổi, vừa bán vừa soi sát đèn vào mớ mực để "giúp du khách kiểm tra kỹ độ tươi ngon". Tiểu thương này cho biết khách đến phiên chợ sành ăn và chọn rất kỹ, con mực nào "không còn nháy" là họ đổi lại ngay.Mực không cân ký mà bán theo từng mớ tại chợ. Ảnh: Do người bán không dùng cân, bán theo mớ và không có mức giá cụ thể nên việc mua bán ở đây mất một chút thời gian, phụ thuộc vào khả năng trả giá của người mua. Một số du khách không có kinh nghiệm có thể bị trả "hớ".Lần đầu tiên đến chợ đêm trải nghiệm mua mực nháy, anh Khải Hoàn, 29 tuổi, phải chụp ảnh gửi về nhà xin ý kiến người thân vì "trước giờ mình toàn ăn mực đã qua chế biến". Du khách sống tại Hưng Yên "thấy thú vị" khi lần đầu tận mắt thấy những con mực nhấp nháy.Ông Võ Ngọc Hoàng, Ban quản lý an ninh trật tự và du lịch phường Thu Thuỷ, cho biết trước đây mua bán mực nháy diễn ra tự phát tại bãi biển, nay được đưa vào hoạt động quy củ để tăng trải nghiệm và đảm bảo quyền lợi cho khách du lịch. Đối với những tiểu thương có hành vi gian lận, bán mực không còn nháy "chúng tôi lập tức mời ra khỏi chợ".Sau khi mua mực ở chợ, du khách có thể đem vào các hàng quán gần đó để chế biến thành những món theo sở thích. Mực nháy để nguyên con ăn gỏi với nước cốt chanh và những gia vị đi kèm là cách người dân địa phương gợi ý. Ngoài ra, du khách có thể hấp hoặc chế biến đơn giản để cảm nhận được độ ngọt, tươi của mực vừa được câu từ biển.Chợ đêm mực nháy làm phong phú trải nghiệm cho du khách khi đến Cửa Lò, quảng bá sản vật địa phương. "Chợ đông vui nhộn nhịp, đặc sản mực nháy rất nên thử khi đến du lịch Cửa Lò", ông Trần Anh, du khách Hà Nội đến Cửa Lò hôm 10/7, nói.Tháng 12/2023, đoàn khách Việt 12 người khởi hành đến thăm Nam Cực và khám phá hệ sinh thái nơi tận cùng Trái Đất trong 18 ngày. Anh Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc công ty du lịch quốc tế DH Travel, điều hành tour Nam Cực, cho hay 12 thành viên trong đoàn đều có kinh nghiệm du lịch nhiều nơi trên thế giới nhưng lần đầu đặt chân đến Nam Cực.Hành trình hơn nửa tháng ở vùng cực nam Trái Đất của đoàn khách Việt ghi dấu nhờ hình ảnh hai thành viên trong đoàn bất chấp giá lạnh mặc áo dài, áo bà ba chụp hình giữa tuyết trắng xóa. Anh Hiếu là người duy nhất trong đoàn mang theo áo ba ba, khăn rằn - trang phục truyền thống của người miền Tây Nam Bộ."Không hẹn mà gặp", một thành viên U60 trong đoàn, bà Xuân Hồng, cũng đem theo áo dài - món đồ đặc biệt luôn có trong mọi chuyến du lịch nước ngoài của du khách Hà Nội. Hai thành viên trong đoàn tình cờ cùng ý tưởng đem theo hình ảnh quê hương để bạn bè quốc tế biết đến người Việt có thể chinh phục mọi nơi trên thế giới.Bà Xuân Hồng và anh Nguyễn Hiếu mặc trang phục Việt truyền thống ở Nam Cực.Lên ý tưởng và chuẩn bị từ trước nhưng hơn nửa tháng hành trình, anh Hiếu và bà Hồng chỉ có đúng một dịp mặc áo dài check in Nam Cực vào ngày thứ 6 của chuyến đi, trong lần đổ bộ quan sát chim cánh cụt. Trước khi đổ bộ, mỗi hành khách được trang bị áo phao, ủng chuyên dụng đi trên băng. Bên trong lớp áo phao, anh Hiếu mặc một lớp áo giữ nhiệt và bộ bà ba.Nhiệt độ ngoài trời khi đó khoảng âm 4 độ C, vị khách U60 chỉ kịp mặc áo dài chụp vài tấm hình kỷ niệm trong 5-10 phút. Còn anh Hiếu "đánh liều" trải nghiệm mặc áo bà ba ngâm mình trong nước biển vùng cực (Polar Plunge) lạnh âm 2 độ C. Đây là hoạt động nhiều khách nước ngoài tham gia khi đến Nam Cực. Anh lội xuống dòng nước chưa đầy một phút nhưng có thể cảm nhận được cái lạnh "thấu da thịt"."Khi lên bờ, hai chân tôi tê cứng mất cảm giác, vậy mà nhiều du khách nước ngoài trong chuyến đi ngâm mình rất lâu", anh Hiếu nói và cho rằng mặc trang phục truyền thống Việt check in ở Nam Cực "đáng thử ít nhất một lần trong đời".Anh Nguyễn Hiếu mặc áo bà ba lội nước lạnh trong thời tiết âm 4 độ C ở Nam Cực.Du khách Việt mặc áo bà ba thử thách ngâm mình dưới nước ở vùng cực.Chia sẻ về quá trình chuẩn bị cho chuyến du lịch Nam Cực, anh Hiếu nói di chuyển đến vùng đất này khó khăn nhưng thủ tục đơn giản. Du khách chỉ cần chuẩn bị hồ sơ xin visa Argentina, vì tàu đến Nam Cực sẽ khởi hành từ Ushuaia - thành phố tận cùng thế giới thuộc Argentina. Quy trình nhanh chóng hơn so với khi xin visa các nước phát triển khác. Anh Hiếu cho hay hầu hết du khách trong đoàn 12 người đều ở độ tuổi 50-70, có kinh nghiệm du lịch nhiều nơi trên thế giới và điều kiện tài chính vững bởi "chi phí tour khoảng hơn 500 triệu đồng".Nam Cực quanh năm lạnh giá, khách du lịch chỉ có thể đến đây tham quan vào mùa hè từ tháng 11 đến tháng 1. Đoàn khách Việt 12 người mất hơn 40 giờ bay từ TP HCM, nối chuyến qua Dubai đến Buenos Aires, thủ đô Argentina. Từ Ushuaia, đoàn lên tàu phá băng, bắt đầu hải trình khám phá Nam Cực. Để vào sâu vùng cực, hành khách sẽ lên tàu di chuyển hai ngày qua eo biển nguy hiểm nhất thế giới Drake Passage.Con tàu đoàn khách Việt đi là tàu phá băng Hondius, dài 107,6 m gồm 80 cabins, có thể vận tải tối đa 170 hành khách và 72 thuỷ thủ đoàn - bao gồm đội thám hiểm gồm 14 thành viên là các chuyên gia đa ngành nghiên cứu về Nam Cực.Thời gian trên tàu qua eo biển Drake là trải nghiệm khó khăn với nhiều du khách vì bị say sóng liên tục. Những ngọn sóng cao gần 10 m, khiến tàu rung lắc không ngừng. Nhiều người chỉ nằm im một chỗ trong hai ngày, nhờ các thành viên khác trong đoàn chăm sóc. Cũng trong hai ngày qua Drake Passage, các nhà thám hiểm Nam Cực trên tàu tổ chức các buổi chia sẻ cho hành khách về lịch sử, địa lý, cuộc sống và hệ sinh thái mong manh của vùng cực; các loài động vật đặc trưng, cách nhận biết và bảo vệ chúng, các vấn đề an toàn, quy tắc bảo vệ môi trường khi đặt chân tới vùng cực.Sau 48 giờ vượt eo biển Drake, hành khách trên tàu phá băng tiến vào vùng cực bằng tàu phao (zodiac). 170 hành khách trên tàu được chia thành các nhóm nhỏ 7-10 người để lên các thuyền phao chuyên dụng và thực hiện 10 chuyến đổ bộ Nam Cực trong 5 ngày. Tàu phao đưa du khách tận mắt ngắm những loài động vật đặc hữu Nam Cực như chim cánh cụt, cá voi, hải cẩu, những loài chim biển lạ như chim Albatross được mệnh danh là thủ lĩnh bầu trời, có khả năng bay lượn không cần vỗ cánh.Mỗi lần đổ bộ, du khách phải thực hiện khử khuẩn nghiêm ngặt, đeo ủng cao su chuyên dụng, mặc áo phao do tàu phá băng cung cấp. Trước khi đặt chân xuống tàu phao, du khách cũng trải qua quy trình tiệt trùng theo yêu cầu để đảm bảo không làm tổn hại đến hệ sinh thái nhạy cảm ở Nam Cực. Khi lên lại tàu phá băng, quy trình tiệt trùng được thực hiện tương tự, đảm bảo không hành khách nào mang theo các vi khuẩn lạ lên tàu, tránh lây nhiễm chéo.Khi đổ bộ, du khách được yêu cầu giữ khoảng cách tối thiểu 5 m đối với chim cánh cụt, tuân theo hướng dẫn của đội thám hiểm, không được phép đi vào đường "highway" - đường trượt kiếm ăn của chim cánh cụt từ tổ xuống biển. Nếu phát hiện dấu chân lạ, chim cánh cụt có thể phải tìm con đường khác, do đó sẽ gặp nguy hiểm.Đoàn du khách Việt 12 người khám phá Nam Cực cuối năm ngoái.Đến Nam Cực, mọi du khách đều rời xa thế giới ảo bởi chi phí Internet đắt đỏ, không có nhà mạng nào hoạt động được trong khu vực này, mọi thông tin liên lạc đều qua thiết bị truyền vệ tinh. Du khách có nhu cầu sử dụng Internet có thể mua gói 20Mb - 500Mb giá từ 7,5 euro đến 150 euro (tương đương 206.000 - 4 triệu đồng).Sau 5 ngày thám hiểm vùng cực, tàu phá băng quay lại hải trình vượt qua những con sóng của vùng biển Drake Passage để quay trở về Ushuaia. Chuyến đi khép lại với nhiều trải nghiệm lần đầu mà anh Hiếu và các thành viên đoàn cho rằng "giá trị hơn cả số tiền bỏ ra".Bích Phương Được biết đến như "thiên đường hoang dã cuối cùng của Australia" hay "thiên đường cuối cùng của thế giới", Lord Howe là quần đảo gồm 28 đảo. Đảo chính Lord Howe có diện tích 56 km2, trải dài gần 12 km.Lord Howe có đầy đủ "tố chất" là điểm đến thu hút lượng lớn du khách, có thể dẫn đến quá tải: những đỉnh núi xanh tươi, bãi biển cát trắng hoang sơ, nước trong thấy cá bơi. Dù vậy, đảo cách phía đông Australia gần 600 km này luôn vắng vẻ. Âm thanh duy nhất khi đi bộ qua rừng nhiệt đới hay trên núi là từ động vật hoang dã.Lisa Makiiti, người dân đảo kiêm chủ nhà nghỉ Bowker Beach House, nói bí kíp để có cảnh quan hoang sơ chính là hạn chế lượng khách ghé thăm. Trong hơn 40 năm, Lord Howe duy trì giới hạn 400 khách được ghé thăm cùng lúc bằng cách ấn định số phòng có thể cung cấp qua đêm. Động thái này nhằm bảo vệ môi trường sống của nhiều loài đặc hữu trên đảo cũng như giúp đảo được UNESCO công nhận là di sản thế giới.Ian Hutton, người dân địa phương, đang đi thuyền gần đảo Lord Howe. Ảnh: Darcelle Matassoni, nhân viên làm việc tại Hội đồng Đảo, cho biết giới hạn du khách cũng tạo ra trải nghiệm độc đáo, thu hút nhiều sự quan tâm. Hiện tại, nhà nghỉ của Makiiti đã kín phòng đến 2026. Giá phòng tại các cơ sở lưu trú từ 200 đến 3.000 USD. Vé máy bay khứ hồi từ Sydney đến đảo mùa hè cao điểm có thể lên đến gần 700 USD.Dean Hiscox, hướng dẫn viên địa phương, nói thiên nhiên trên đảo được ưu tiên hàng đầu, các chính sách đặt ra để bảo vệ điều này. Hơn 85% diện tích đảo đến nay vẫn là rừng nguyên sinh, khoảng 70% nằm trong khu bảo tồn và mọi hoạt động để phát triển trong khu vực này đều bị cấm. Khu dân cư chiếm 15% diện tích.Bờ biển hoang sơ trên đảo. Ảnh: Cuộc sống trên đảo giống như sống trong một bộ phim tài liệu, theo nhận xét của Ian Hutton, người phụ trách Bảo tàng Lord Howe.Đảo có nhiều loài thực vật, động vật không tìm thấy ở nơi khác. Các rừng nhiệt đới ngập tràn cây leo, hoa lan và chim. Trên đỉnh Gower, nơi lý tưởng để đi bộ đường dài, là rừng mây quý hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng. Sản phẩm xuất khẩu đặc hữu nổi tiếng nhất đảo là hạt của cây cọ Kentia, loại cây cọ trồng trong nhà nổi tiếng thế giới.Trên bờ biển, du khách đi bộ ngang qua các đàn chim biển Providence Petrel, loài chim biển màu xám trắng, mỏ đen cong. Những con chim được đánh giá rất thân thiện với con người, thậm chí du khách có thể lại gần và bắt chúng lên.Sự quyến rũ của hòn đảo chính là khiến du khách được gần gũi với thiên nhiên. Các bãi biển chỉ cách khách sạn, nhà nghỉ vài phút đi bộ hoặc đạp xe, ngồi thuyền 5-10 phút tới rạn san hô chính. "Bạn phải mất 3-4 tiếng dành thời gian tham quan rạn san hô Great Barrier nhưng chắc chắn không được thấy nhiều thứ như ở đây", một người dân cho biết. Có khoảng 500 loài cá, cua, sao biển, nhím sống quanh rạn san hô này.Một trong những nơi đẹp nhất để lặn là Kim tự tháp Ball, khối đá biển cao nhất thế giới nằm cách đảo chính 24 km về phía đông, bao quanh là các hang động, vùng nước có nhiều sinh vật biển quý hiếm.Đảo còn áp dụng quy trình an toàn sinh học nghiêm ngặt để chống lại các loài xâm lấn. Hàng nhập khẩu, du khách đến đảo đều được kiểm tra kỹ càng. Chính quyền đảo còn dùng chó nghiệp vụ để phát hiện chuột và ếch, xây dựng phía đầu đường mòn trạm dành cho người đi bộ chà giày, dép nhằm ngăn chặn nấm lây lan. Mức độ bảo tồn hòn đảo nghiêm ngặt nhưng lại khiến du khách thích thú ngay từ khi bước xuống máy bay, theo Hutton.Đảo cũng loại bỏ các loài lợn, dê, mèo hoang dã từng du nhập. Các loài mèo nhà giống mới cũng bị cấm nuôi từ năm 1982.Ngôi sao Chris Hemsworth cùng gia đình từng đến đảo nghỉ dưỡng. Ảnh: Instagram/chrishemsworthNăm 2019, chính phủ thúc đẩy mạnh mẽ chiến dịch săn bắt chuột. Sáng kiến được ủng hộ rộng rãi nhưng việc sử dụng thuốc diệt chuột hóa hóa và kiểm tra nhà dân thường xuyên để diệt chuột khiến nhiều người khó chịu. Nhiều loài động vật bản địa phát triển mạnh sau khi chương trình diệt chuột thành công.Tuy nhiên, đảo vẫn đối mặt với đe dọa biến đổi khí hậu. Nhiệt độ không khí, đại dương thay đổi trong thời gian dài và hiện tượng El Nino khiến nhiều rạn san hô bị tẩy trắng, rừng mây chết dần.Lord Howe ngày nay chỉ cách đất liền hai tiếng đi máy bay, nhưng trong quá khứ hòn đảo từng bị cô lập. Trong nhiều thập kỷ, cách duy nhất đến đảo là bằng thủy phi cơ. Theo Bảo tàng Hàng hải Quốc gia Australia, thủy phi cơ lần đầu cất hạ cánh ở đảo là sau Thế chiến II, thời gian di chuyển ba tiếng. Cuộc sống trên đảo khi đó được đánh giá "chậm chạp và phi vật chất" như không có tivi, internet, điện thoại. "Chúng tôi sống cuộc sống tự do, hoang dã trong an toàn", Makitti nói.Những năm 1970, chính phủ xây dựng đường băng trên đảo. Thủy phi cơ không còn được sử dụng. Cuộc sống hiện đại hơn nhưng nhiều mặt tại Lord Howe không thay đổi như vài chục năm trước. Người dân rời nhà không cần khóa cửa, cũng không có dịch vụ điện thoại công cộng ngoại trừ wifi.Trên đảo không có trường nên trẻ nhỏ đều học từ xa hoặc nội trú. Thực phẩm được vận chuyển bằng tàu chở hàng hai tuần một lần nên chi phí sinh hoạt cao gấp ba so với đất liền. Một quả táo trên đảo giá hai USD, một lít sữa gần 2,7 USD. Để giảm chi phí sinh hoạt, người dân cũng trồng trọt các loại rau, quả.Makiiti cho biết bất chấp những thách thức, người dân cảm thấy may mắn khi được sống như hiện tại: từ chối những thứ dư thừa, tái chế mọi thứ, rảnh rỗi đi lướt sóng, bơi lội, đi bộ đường dài. Phương tiện chủ yếu trên đảo là xe đạp.Người dân trên đảo có tinh thần tôn trọng, bảo vệ môi trường từ khi còn rất nhỏ. "Họ ý thức từ những điều đơn giản nhất như không làm rơi giấy gói kem", Matassoni nói thêm.Sandiaga Uno, Bộ trưởng Du lịch và Kinh tế sáng tạo Indonesia, nói trong cuộc họp báo hôm 17/7, những cuộc biểu tình như ở Barcelona "không có chỗ" tại Bali. Vấn đề được nêu ra trong bối cảnh nhiều lãnh đạo ngành du lịch, chính trị gia, các nhóm cộng đồng tại Bali nhận thấy hòn đảo đang bị quá tải. Nếu người dân cảm thấy khó chịu vì khách du lịch, những hành động tiêu cực có thể xuất hiện."Du lịch là động lực kinh tế chính của Bali", ông Uno nói.Kịch bản tương tự đã xảy ra ở Barcelona khi sự bất mãn lên cao, người dân xuống đường biểu tình, phun súng nước vào khách du lịch và liên tục treo băng rôn với những dòng chữ đuổi khách về nhà.Khách du lịch ở đền Uluwata, Bali. Ảnh: Ông Uno nói cần tạo sự cân bằng giữa nhu cầu của người địa phương và mong muốn của khách du lịch để tránh tình trạng quá tải, tâm lý thù địch ngành du lịch. Vì thế, các hoạt động du lịch cần được phân bổ đồng đều ra toàn đảo.Tháng 12 năm ngoái, Bali cũng trở thành chủ đề gây tranh cãi khi tắc đường khiến người dân, du khách phải đi bộ 4 km tới sân bay. Ngoài ra, con đường dẫn đến các điểm tham quan cũng thường trong tình trạng ùn tắc.Một trong những biện pháp được quan chức Bali đưa ra là tăng thuế du lịch nhằm thu hút khách chất lượng hơn. Từ đầu năm, Bali đã áp mức thuế khoảng 150.000 rupiah (khoảng 380.000 đồng) và đang nỗ lực để tăng lên 750.000 rupiah (khoảng 1,9 triệu đồng).Mặt khác, Uno cũng thúc đẩy tiến độ thi công tuyến đường chính nối Đông Bali với Tây Bali, qua đó giúp khách du lịch không còn dồn vào Nam Bali. Tuy nhấn mạnh du lịch là động lực kinh tế, đại diện ngành du lịch Indonesia muốn du khách có hành vi xấu phải bị xử phạt thích đáng.Trong hai năm qua, số hành vi thiếu tôn trọng văn hóa, pháp luật của người nước ngoài ở Bali gia tăng, trở thành chủ đề gây tranh cãi với cộng đồng địa phương."Nếu họ hành động sai mục đích du lịch ban đầu, chúng ta phải hành động", ông nói. Từ đầu tháng 7, các lãnh đạo ở Bali đã đề xuất dùng một phần tiền thuế để thành lập lực lượng cảnh sát chuyên xử lý khách du lịch.Hồi tháng 4, tờ Channel News Asia đăng tải bài báo có nội dung "Bali không còn như trước, quá tải du lịch đang ảnh hưởng tới hòn đảo này". Tác giả Derrick A Paulo trích dẫn nhiều vấn đề như khách du lịch quậy phá hoặc ăn chơi hết tiền rồi đổi sang ăn xin. Tại các ngôi đền ở Bali, hành vi ăn mặc thiếu chuẩn mực cũng thường diễn ra.Du khách tại câu lạc bộ bãi biển ở Bali. Ảnh: Tjokorda Bagus Pemayun, Trưởng phòng Du lịch Bali, đã tổ chức buổi họp trong tháng 7, tập trung vào vấn đề khách du lịch gây rối. Theo ông, những hành vi này là tâm điểm chú ý của công chúng trong nước lẫn quốc tế. Do đó, Pemayun kêu gọi người dân báo cáo hành vi sai phạm để cơ quan chức năng sớm xử lý.Năm 2023, Bali đã trục xuất 340 người nước ngoài, tăng từ 188 người vào năm 2022, chủ yếu khách từ Mỹ, Nga, Anh và Nigeria với các vi phạm như lưu trú quá hạn, làm việc bất hợp pháp, mặc đồ nhạy cảm ở nơi thiêng liêng. Theo Uno, Bali cần có những du khách chất lượng cao thay vì các cá nhân thiếu tôn trọng pháp luật và văn hóa địa phương. Ông cho rằng các hành vi này hầu hết xuất phát từ những du khách chi tiêu ít.Ông Lê Trương Hiền Hòa, Phó Giám đốc Sở du lịch TP HCM cho biết sản phẩm bay đêm liên kết giữa hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines và 16 khách sạn trên địa bàn thành phố được khởi động từ 15/7. Đây là chương trình thử nghiệm của thành phố kéo dài đến tháng 9. Trước mắt, sản phẩm này chỉ bao gồm dịch vụ vé máy bay và lưu trú, hướng đến đối tượng khách lẻ, du lịch tự túc.Sau hai tháng thử nghiệm, Sở Du lịch sẽ cùng các doanh nghiệp ngồi lại, cân nhắc phát triển sản phẩm, có thể xây dựng thêm chương trình khuyến mại khác như dịch vụ đưa đón sân bay, gói ăn uống tại khách sạn.Máy bay hoạt động ban đêm tại sân bay Nội Bài. Ảnh:Danh sách 16 khách sạn TP HCM đăng ký sản phẩm bay đêmKhách sạn Liberty Central Saigon RiversideKhách sạn Silverland MâyHiện du khách đặt vé qua hệ thống của Vietnam Airlines trong khung 21h-6h, chọn các khách sạn đăng ký tham gia chương trình sẽ nhận được ưu đãi. Mỗi khách sạn có mức khuyến mại khác nhau. Du khách check in khách sạn kèm mã vé máy bay để được áp dụng ưu đãi.Theo ông Hòa, từ trước đến nay các chương trình bay đêm kén khách vì hạn chế về thời gian, phát sinh thêm chi phí khách sạn. Việc các điểm lưu trú giảm giá là để cân bằng lợi ích cho khách bay đêm. Đồng thời, gói sản phẩm này cũng để định hướng du khách quen với việc bay đêm, giảm tải tần suất các chuyến bay ngày trong bối cảnh giá vé tăng cao.Bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Vietravel, cho hay sản phẩm bay đêm này chưa liên kết với các công ty lữ hành bởi chưa phù hợp với khách đặt tour theo đoàn lớn. Chương trình này tối ưu cho khách lẻ vì họ dễ dàng tìm kiếm, đặt các dịch vụ vé và phòng mà không cần tìm đến các công ty tour. Trong khi đó, các đoàn lớn đặt tour qua doanh nghiệp thường có nhu cầu khác nhau chia theo từng nhóm. Công ty thiết kế theo yêu cầu của đoàn, một đoàn lớn chia ra nhiều nhóm đi khung giờ khác nhau tùy nhu cầu, gồm cả bay ngày và đêm."Du khách hưởng lợi trực tiếp từ chương trình bay đêm này", bà Hoàng nói và cho rằng sản phẩm bay đêm này mở ra cơ hội để kích cầu người Việt đi du lịch nội địa nhiều hơn, trong bối cảnh khách đi nước ngoài nhiều.Đại diện truyền thông một công ty lữ hành tại TP HCM nhận xét để xây dựng tour theo sản phẩm bay đêm, lữ hành phải nắm được thông tin các đơn vị đồng hành. Đầu tiên, lữ hành phải gom vé với khung giờ bay đêm cố định, làm giá. Sau đó phải làm việc với khách sạn để lấy được thông tin giảm giá, thủ tục check in. Sau khi đủ thông tin về phòng và vé mới xây dựng được tour.Người này cũng cho rằng sản phẩm hiện tại phù hợp với khách tự túc hơn, nhưng có thể mở rộng liên kết với các đơn vị lữ hành làm tour đoàn lớn."Nếu xây dựng được tour sẽ thích hợp với các đoàn khách từ các tỉnh vì giá tiết kiệm, không lo bay đêm mà không được check in khách sạn", đại diện một công ty lữ hành tại TP HCM nói.Ngoài sản phẩm bay đêm thử nghiệm tại Đại diện Vietnam Airlines cho biết trong tháng 5-6, hãng ghi nhận tỷ lệ lấp đầy các chuyến bay trong khung 21h đến trước 5h sáng hôm sau tới các điểm du lịch trọng điểm như Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Nha Trang, Đà Lạt, Quy Nhơn, Phú Quốc, đạt từ 75% đến 94%.Theo công bố giải World's Best thường niên vào tháng 7 của tạp chí du lịch MỹTrong top 25 thành phố đẹp nhất châu Á, Hội An đứng thứ 3 sau hai đại diện từ Ấn Độ và Nhật Bản.Phố cổ Hội An. Ảnh:Trong mắt du khách quốc tế và các chuyên gia du lịch, "không có gì ngạc nhiên khi Hội An xuất hiện trong danh sách". Ngoài danh hiệu Di sản Thế giới UNESCO trao cho Phố cổ Hội An, điểm đến còn là nơi lý tưởng cho người sành ăn cùng các món ngon như cao lầu, bánh mì và những người đam mê lịch sử. Hội An cách sân bay quốc tế Đà Nẵng 30 km, thuận tiện cho việc di chuyển, ghé thăm.10 thành phố đẹp nhất thế giới 202410 thành phố đẹp nhất châu Á 2024World's Best nhằm tôn vinh các điểm đến, khách sạn, hãng hàng không cùng các dịch vụ xuất sắc trong lĩnh vực du lịch. Năm nay, giải thưởng thu hút hơn 700.000 phiếu bầu.Các thành phố được chấm điểm dựa trên các tiêu chí về danh lam thắng cảnh, văn hóa, đồ ăn, sự thân thiện của người dân và điểm đến, mua sắm cũng như giá trị mà nơi đó mang lại cho chuyến đi của du khách. Mỗi tiêu chí có 4 bậc để độc giả xếp hạng: xuất sắc, trên trung bình, trung bình và kém. Tổng điểm của một thành phố đạt được là điểm trung bình mà các du khách chấm cho 4 tiêu chí này.Sông Hoài đoạn trước Chùa Cầu lung linh ánh sáng lúc hoàng hôn. Ảnh: Giải thưởng được ví như cẩm nang hướng dẫn du khách tìm đến những địa điểm có dịch vụ tốt, phục vụ chuyến đi trong tương lai.Trước đó, đảo Ông Hồ Thanh Sang, Trưởng đại diện Cảng vụ hàng hải Phú Quốc cho biết sáng 18/7, các tàu ra đảo Phú Quốc hoạt động trở lại, tình hình thời tiết chuyển biến tốt hơn, còn mưa nhẹ.Trước đó, tàu ra Đảo Ngọc tạm ngưng từ ngày 13/7 đến 15/7, chạy lại chiều 16/7 và phải tạm ngưng ngay ngày hôm sau vì gió mạnh, biển có mưa và giông.Các tour tham quan đảo ở Phú Quốc cũng chịu ảnh hưởng do điều kiện thời tiết, lịch cano chạy phụ thuộc vào lịch tàu. Ông Phạm Quang Hậu, Giám đốc Rooty Trip Phú Quốc, cho hay tour đảo của công ty hoạt động lại từ sáng nay sau gần một tuần tạm ngưng đón khách. Hôm nay trên đảo có mưa buổi sáng, trời âm u cả ngày. Công ty phục vụ khoảng 100 khách trong ngày hoạt động lại.Du khách trên cano đi tour đảo Phú Quốc ngày 18/7. Ảnh: Ông Hậu cho biết tỷ lệ hoàn tour trong những ngày vừa qua khoảng 50%, số còn lại khách đổi sang mua tour tham quan trên bờ. Các dịch vụ cáp treo vẫn hoạt động bình thường, chỉ một số trò chơi ngoài trời trên cao bị dừng để đảm bảo an toàn.Năm nay Phú Quốc vào mùa mưa sớm hơn năm ngoái, bắt đầu từ tháng 6. Năm ngoái, lượng mưa dồn vào tháng 8-9, lượng khách kẹt lại nhiều hơn. "Những ngày tới, tình hình có thể chưa ổn định vì đang có áp thấp, khả năng mưa nhiều", ông Hậu nói và cho biết hiện vẫn có khách đặt trước tour đảo và công ty sẽ dựa trên tình hình thời tiết để thông báo với khách.Du khách đi tour Phú Quốc tham gia lặn biển hôm 18/7. Nguồn: Hướng dẫn viên du lịch địa phương Trương Phú Quốc cho biết một năm "đảo ngọc" có thể đón hơn 10 cơn bão, khiến người làm du lịch "đã quen và chấp nhận" chuyện khách hủy tour, lượng khách thấp. Ảnh hưởng lớn nhất với người làm du lịch trên đảo mỗi khi mưa bão là việc vận chuyển hàng hóa từ đất liền. Nguồn cung nguyên vật liệu hiếm hơn, dẫn đến giá cả dịch vụ leo thang.Ông Trương Công Tâm, Chủ tịch Hiệp hội Hướng dẫn viên chuyên nghiệp Phú Quốc, cho rằng việc tàu ngưng, tour ở Phú Quốc bị dừng vào mùa này là chuyện xảy ra thường xuyên. Khách đi tour đảo Phú Quốc dịp này chủ yếu nội địa, khách miền Tây đi tàu chiếm đa số. Lượng khách đi tàu đến các đảo ở Kiên Giang từ đầu tháng đến nay chỉ khoảng 1.000 khách. Lượng khách kẹt lại trên đảo Phú Quốc do tàu ngưng chạy không nhiều, do 90% khách miền Tây đến Phú Quốc chọn tuyến Hà Tiên, tuyến này thuờng hoạt động lại sớm hơn các tuyến khác."Tàu chạy tuyến Hà Tiên đi phía trong, đỡ sóng gió hơn các tuyến khác", ông Tâm nói.Từ tháng 5 đến tháng 10 là thời điểm thích hợp để du lịch biển nhưng không phải ở Phú Quốc do đảo vào mùa mưa bão. Các tuyến tàu phà từ đất liền ra đảo Phú Quốc phải dừng hoạt động khi thời tiết trên biển xấu.Đảo Phú Quốc cách thành phố Rạch Giá 120 km về phía Đông, cách TP Hà Tiên 45 km về phía Tây. Mỗi ngày có hơn 30 chuyến tàu cao tốc từ đất liền ra Phú Quốc. Vé đã mua được các hãng thu lại hoặc đổi chuyến cho khách.Quan Lạn là hòn đảo nằm trên vịnh Bái Tử Long, thuộc xã Quan Lạn và Minh Châu, cách trung tâm huyện Vân Đồn khoảng 40 km. Hòn đảo có diện tích hơn 10 km2, với những dãy núi lớn nhỏ vươn ra biển.Khi giá vé máy bay đang cao, một chuyến đi ngắn ngày tới Quan Lạn, khởi hành từ Hà Nội, là lựa chọn phù hợp cho du khách miền Bắc. 48 giờ ở hòn đảo này dựa trên trải nghiệm của phóng viên Ngày 1Di chuyển đến Quan LạnDu khách từ Hà Nội đi ôtô theo cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, sau đó di chuyển tiếp đến huyện Vân Đồn thuộc Quảng Ninh. Ra đảo Quan Lạn bằng tàu cao tốc từ cảng Ao Tiên tại Vân Đồn. Có nhiều hãng tàu chở khách theo tuyến này, du khách nên chọn các tàu mới, lớn, có điều hòa. Thời gian di chuyển gần một tiếng. Giá vé 200.000 đồng một lượt cho một khách.Xe điện, phương tiện di chuyển cho du khách trên đảo. Ảnh: Lên đảo, để chủ động di chuyển, du khách nên thuê xe máy với giá từ 150.000 đồng đến 200.000 đồng một ngày, tự đổ xăng. Tại Minh Châu và Quan Lạn cũng có dịch vụ xe điện.Thuê phòng nghỉ và tắm biểnDu khách thường cập bến tại cảng Quan Lạn hoặc Minh Châu, nằm ở hai phía khác nhau của đảo, khoảng cách gần 12 km. Phía Quan Lạn sóng to, nước đục và nhiều đá hơn. Minh Châu có bãi tắm thoai thoải, cát trắng. Nơi đây đẹp nhất vào buổi sáng. Tuy nhiên Quan Lạn đông vui hơn, có chợ, phố đi bộ và tập trung khá nhiều khách sạn, nhà nghỉ, homestay.Giá thuê phòng đôi trung bình từ 300.000 đồng đến 700.000 đồng một đêm. Một số địa chỉ gợi ý: Khách sạn Bích Ngọc, Nam Phong Hotel, Villa Song Châu, Minh Long, Phương Thảo, Bình Minh.Ngắm hoàng hôn và chụp ảnh ở "Dòng sông đôi bờ cát trắng"Đây là điểm "sống ảo" hút khách mỗi buổi chiều. "Dòng sông" nằm trên đường nối giữa Quan Lạn và Minh Châu, gần phía bãi Minh Châu hơn. Địa điểm này có trên Google Maps, gần đường đi nên du khách dễ dàng tìm kiếm và di chuyển."Đến đây vào buổi chiều khi ánh mặt trời chiếu thẳng xuống sông và bờ cát, tia nắng phản chiếu khiến khung cảnh lung linh", chị Minh Trang tư vấn. Gần đây còn có một bãi lau để chụp ảnh cũng "rất đẹp".Ăn tối tại các nhà hàng địa phươngQuan Lạn có một số nhà hàng của người địa phương, nhưng chủ yếu là nhà hàng nhỏ, không nhiều đồ ăn, chế biến đơn giản. Cả chị Trang và anh Hùng đều nhận xét hải sản tươi ngon nhưng cách chế biến chưa thực sự hợp khẩu vị.Ngày 2Uống cà phê và ngắm cảnh ở Eo GióSau khi ăn sáng ở khách sạn, du khách di chuyển đến Eo Gió.Điểm đến nằm gần đền Cậu, Cửa Đông, cách bến tàu Quan Lạn về phía nam khoảng 5 km. Nếu du khách đi bằng xe máy, gửi xe bên dưới và leo bộ 10-15 phút để lên đỉnh. Nếu không muốn tự leo, thuê xe điện 100.000 đồng một xe cho một lượt lên hoặc xuống. Từ đỉnh núi, có thể quan sát được hòn đảo từ trên cao, hay nhìn ra biển xanh. Nếu chọn đi bộ, du khách nên chuẩn bị một đôi giày bệt.Ở Eo Gió có quán cà phê với đồ uống dao động từ 30.000 đồng đến 50.000 đồng. "Vào ngày trời mát, bạn có thể ngồi đây thư giãn cả ngày rất chill", chị Trang nói. Trên bãi biển Minh Châu cũng có quán cà phê, dành cho những người không muốn di chuyển xa.Chạy xe xuyên đảoCon đường xuyên đảo nối Quan Lạn - Minh Châu có hai bên là những hàng phi lao xanh. Ngoài ra, rừng trâm ngay đầu bãi Minh Châu trải dài khoảng 50 m là nơi du khách có thể ghé chơi và chụp ảnh.Rời Quan Lạn vào đầu giờ chiều và ghé thăm Vân ĐồnTàu từ Quan Lạn về lại Vân Đồn thường có 3-4 chuyến một ngày vào đầu giờ sáng, trưa và đầu giờ chiều. Du khách nên căn thời gian về để tránh lỡ tàu.Nếu chưa từng đến Vân Đồn, du khách sau khi rời Quan Lạn nên dành một chút thời gian của buổi chiều để ghé chùa Cái Bầu. Ngôi chùa nằm trên đường tới Bãi Dài, biệt lập trên triền núi giữa không gian xanh mát của cây và tầm nhìn hướng vịnh Bái Tử Long. Quanh khu vực này còn có vườn quốc gia Bái Tử Long, đảo Ngọc Vừng.Lựa chọn thay thếKhông nhiều lựa chọn thay thế khi tới Quan Lạn. Tuy nhiên, du khách có thể chọn hình thức nghỉ dưỡng thay vì vận động nhiều. Dành hai ngày một đêm trong khu Lễ trao giải 50 Quán bar tốt nhất (50 Best Bars) của châu Á 2024 diễn ra tại khách sạn Rosewood, quận Cửu Long, Hong Kong ngày 16/7. Giải thưởng thường niên này được bình chọn bởi các thành viên trong ngành dịch vụ ăn uống, quán bar, nhà hàng, chuyên gia truyền thông, pha chế trong khu vực. Tiêu chí bình chọn dựa trên chất lượng đồ uống, dịch vụ, cảm xúc mà đồ uống và nhà hàng mang lại cho thực khách.Bộ xương khủng long trang trí tại The Haflington. Ảnh: The Haflington, quán bar nằm trên phố Hàng Mã, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội là đại diện duy nhất của Việt Nam được vinh danh trong top 50 năm nay. Quán cũng là cái tên lần đầu xuất hiện trong danh sách. Năm 2023, Việt Nam không có đại diện vào top 50 Best Bars.Lấy cảm hứng từ những bảo tàng lớn ở Tây Âu, The Haflington mang đến cho thực khách nơi nghỉ ngơi quyến rũ, thoát khỏi sự ồn ào của đường phố Hà Nội. Những ly cocktail cổ điển được pha chế tinh tế cùng bộ xương khủng long ấn tượng treo trên trần nhà, đồ gỗ trong quán sáng bóng là những điểm cộng mà thực khách dành cho quán. "Haflington cũng là quán bar tốt nhất Việt Nam 2024", ban tổ chức cho biết.Một món cocktail tại quán Haflington. Ảnh:Danh sách 50 Quán bar tốt nhất châu Á hằng năm vinh danh những quán bar tốt, sáng tạo nhất khu vực. Đến nay, sự kiện đã được tổ chức lần thứ 9, do tổ chức 50 Best công bố.50 Best hoạt động trong lĩnh vực ẩm thực và đồ uống có trụ sở tại Anh, chuyên giới thiệu các xu hướng mới nhất trên thế giới, khám phá nhiều nền văn hóa ẩm thực cũng như vinh danh các nhà hàng, quán bar, đầu bếp, nhân viên pha chế. Xếp hạng của 50 Best được đánh giá uy tín ngang giải thưởng World Travel Awards trong lĩnh vực du lịch hay Skytrax của ngành hàng không và Oscar của điện ảnh. Các nhà hàng chỉ có thể giành giải cao nhất của "50 Best" một lần, sau đó được chuyển sang xếp hạng ở danh sách "Best of the Best".Ngoài cung điện cổ kính, vua chúa ăn gì là điều được nhiều du khách muốn biết rõ nhất khi đến tham quan Tử Cấm Thành tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Đến nay ẩm thực vẫn là chủ đề ít được nói đến nhất vì không có nhiều tư liệu nhắc tới, theo nhà sử học ẩm thực 76 tuổi người Hắc Long Giang Zhao Rongguang. Nhiều năm trước, Zhao đã đến Bắc Kinh để thực hiện sứ mệnh của mình: tìm hiểu xem vua chúa và giới hoàng tộc ăn gì.Nhà nghiên cứu lịch sử Zhao Rongguang. Ảnh: Zhao đã kiên trì đi lại nhiều lần đến kho lưu trữ lịch sử đầu tiên của Trung Quốc nằm ở Tây Hoa Môn hay cổng phía tây của Tử Cấm Thành vào những năm 1990. Sau gần 40 năm thu thập tư liệu, ông đã có một cái nhìn toàn cảnh về việc ăn uống của ba nhân vật lịch sử nổi tiếng: Khang Hy, Càn Long và Từ Hi.Dưới triều Khang Hy, Trung Quốc bước vào thời kỳ thịnh vượng dẫn đến thay đổi đáng kể trong thực đơn. Dù hoàng gia bắt đầu áp dụng chế độ ăn kiêng nhưng vẫn có nhiều món nướng và đồ ăn lạ xuất hiện trên bàn như tinh hoàn hổ. Gà trống, vịt hầm cũng là món ăn khác được Khang Hy dùng nhiều."Văn hóa ẩm thực là một phần không thể thiếu trong toàn bộ nền văn hóa bên trong Tử Cấm Thành", Daisy Yiyou Wang, Phó giám đốc Bảo tàng Cố cung Hong Kong, bảo tàng "chị em "của Bảo tàng Cố Cung nằm tại Tử Cấm Thành, cho biết.Trong các vật trưng bày tại triển lãm Bảo tàng Cố cung Hong Kong, nhiều người chú ý đến một ấm trà sữa lớn bằng bạc có niên đại từ thế kỷ XVIII, bình rượu vàng lấp lánh chạm khắc mây và rồng cùng bát thủy tinh có những sợi chỉ vàng tinh xảo.Ấm trà bạc có hình những con rồng mạ vàng cho thấy trà sữa, món ăn chính trong bữa ăn người Mãn Châu, là phần thiết yếu trong chế độ ăn uống của triều đình nhà Thanh. Khi Càn Long đến Giang Nam (ngày nay là Hàng Châu và Thượng Hải), đã thuê một bậc thầy trà sữa từ Mông Cổ về để phục vụ.Theo Nicole Chiang, nhà sử học nghệ thuật làm việc tại Bảo tàng Cố cung Hong Kong, Càn Long trước đây thường dùng trà sữa mặn và lẩu. Lẩu hầu như xuất hiện hàng ngày trong ba tháng mùa đông.Theo Zhao, thực đơn sẽ được trình lên hoàng đế vào đêm hôm trước để phê duyệt. Các món ăn chỉ phản ánh một phần sở thích ăn uống của hoàng đế. Số còn lại là những món truyền thống, ăn theo mùa như lẩu. Zhao đánh giá cao ẩm thực thời Càn Long vì tinh tế, đa dạng như hươu sao nướng, gà lôi châu Á. Zhao nói đuôi hươu sao nhỏ nhưng béo ngậy và là phần rất "thơm ngon" của con vật. Ngoài ra, Càn Long còn dùng bữa với vịt om hun khói, măng non xào thịt lợn, súp yến chưng đường phèn.Một số món ăn thời nhà Thanh được tái hiện gồm: đĩa vịt hấp, thịt lợn kho tộ và đuôi hươu; tổ yến chưng đường phèn và lẩu thịt thú rừng. Ảnh: Quý tộc Trung Quốc tin rằng súp tổ yến bổ dưỡng. Càn Long dùng món này vào mỗi buổi trước khi ăn sáng.Căn cứ vào các tài liệu lịch sử, Càn Long ăn hai bữa chính mỗi ngày. Bữa sáng diễn ra lúc 6h, bữa tối lúc 14h. Ngay sau khi thức dậy vào 4h, Càn Long sẽ ăn nhẹ một bát tổ yến. 20h, Càn Long sẽ uống thêm một bát súp yến. 21h, hoàng đế ăn thêm 8-10 món nhẹ và ăn một mình hoặc tới chỗ phi tần sẽ qua đêm.Từ Hi Thái hậu là người thứ ba Zhao nghiên cứu về chế độ ăn uống. Các bữa ăn hàng ngày của bà tăng từ 18 đến 28 món. Các món ăn trong tiệc của Từ Hi gồm tổ yến, vây cá mập, hải sâm, sò điệp khô, môi cá, thịt lợn và vịt quay cùng hai đĩa lẩu, bốn bát lớn, bốn bát nhỏ, sáu đĩa thức ăn, hai đĩa lớn như vịt quay Bắc Kinh hoặc lợn quay, bốn loại bánh ngọt cùng bán bao, một món súp, một món trái cây.Bộ đồ ăn cổ từ Tử Cấm Thành được trưng bày tại Bảo tàng Cố cung Hong Kong. Ấm trà (bên phải) là thứ thiết yếu trong bữa ăn hoàng gia. Ảnh: Dù vậy, cả Zhao và các chuyên gia tại Bảo tàng Cố cung Hong Kong đều xác nhận bữa ăn bên trong Tử Cấm Thành không xa hoa như mọi người vẫn nghĩ. Daisy nói các hoàng đế lớn lên trong môi trường tính kỷ luật cao, chế độ ăn uống lành mạnh. Daisy cũng bác bỏ tin đồn có cả triệu món ăn trong các bữa yến tiệc.Giải thích lý do nghiên cứu lịch sử ẩm thực, Zhao nói đây là cách để hiểu rõ hơn về văn hóa ẩm thực của một quốc gia. Ông Phạm Việt Tâm, Trưởng phòng tu bổ di tích thuộc Trung tâm quản lý bảo tồn di sản văn hóa Hội An, cho biết di tích Chùa Cầu hiện đã hoàn thành toàn bộ hạng mục trùng tu gồmTheo ông Tâm, di tích Chùa Cầu dự kiến khánh thành vào ngày 3/8, trong chuỗi sự kiện giao lưu văn hóa Hội An - Nhật Bản lần thứ 20 năm 2024.Phần giàn giáo che chắn công trình được tháo dỡ, sáng 19/7. Ảnh: Chùa Cầu được UBND TP Hội An phê duyệt tu bổ ngày 28/12/2022, kinh phí hơn 20 tỷ đồng. Trước đó, di tích đã qua bảy lần trùng tu. Năm 2022, công trình xuống cấp nghiêm trọng, phần mố cầu, trụ cầu bị nứt, lún, nhiều cột và kèo bị hỏng. Quá trình trùng tu di tích kéo dài lâu hơn một năm so với dự kiến do gặp nhiều tranh cãi về mặt cầu "cong hay thẳng" và những kiến trúc liên quan đến mặt cầu như dầm, giàn nên Trung tâm phải tạm dừng tu bổ để nghiên cứu.Trong thời gian trùng tu, Chùa Cầu vẫn mở cửa song các hạng mục chính bị quây giàn giáo, du khách không tham quan chi tiết được.Chùa Cầu Hội An trước thời điểm trùng tu năm 2022. Ảnh: Chùa Cầu nằm ở trung tâm phố cổ Hội An, được các thương nhân Nhật Bản khởi dựng giữa thế kỷ XVII. Công trình gồm phần cầu có mái che bắc qua một rạch nước trên sông Hoài, về sau được xây thêm chùa ở phần cầu phía bắc, nên được gọi là Chùa Cầu. Nét kiến trúc gỗ, mái ngói âm dương soi bóng bên phố cổ khiến công trình là điểm đến thu hút rất đông khách du lịch khi đến Hội An.Chùa Cầu là di sản kiến trúc - văn hóa có giá trị bậc nhất ở Hội An, được coi là biểu tượng của phố cổ, ngày nay là điểm đến du lịch hấp dẫn. Với việc hoàn thành trùng tu, đón khách trở lại, du khách đến Chùa Cầu và Hội An sẽ thuận tiện tham quan, có thêm nhiều trải nghiệm và góp phần phát triển du lịch của địa phương, theo Trung tâm quản lý bảo tồn di sản văn hóa Hội An.Theo dữ liệu từ Cơ quan Xúc tiến du lịch Nhật Bản (JNTO), lượng khách du lịch đến Nhật nửa đầu năm tăng 65,9% so với cùng kỳ năm ngoái - 10,7 triệu lượt. Con số 17,7 triệu lượt vượt 6,9% so với năm 2019, đánh dấu sự phục hồi của ngành du lịch nước này từ sau đại dịch.Tháng 6, lượng khách du lịch đến Nhật đạt kỷ lục mới với 3,13 triệu lượt, tháng thứ tư liên tiếp có hơn 3 triệu lượt khách. Tăng trưởng này phần lớn nhờ vào sự hồi phục của khách du lịch Trung Quốc - gấp năm lần so với cùng kỳ.Du khách tham dự lễ hội tại quận Gion, Kyoto hôm 17/7. Ảnh: Hàn Quốc dẫn đầu thị trường gửi khách đến Nhật Bản, tiếp theo là Trung Quốc, Đài Loan và Mỹ. Trong tháng 3, Nhật Bản đã đón 3,08 triệu lượt khách, vượt qua kỷ lục trước đó là 2,99 triệu lượt vào tháng 7 năm 2019. Con số này có được nhờ mùa hoa anh đào nở rộ và đồng yen giảm giá mạnh.Cơ quan Du lịch Nhật Bản (JTA) ước tính du khách đã chi tiêu tổng cộng 3,9 nghìn tỷ yen (24,8 tỷ USD) trong nửa đầu năm 2024. Trong đó, du khách Trung Quốc chi tiêu 442 tỷ yen, chủ yếu vào mua sắm và nhiều hơn khách từ các thị trường khác trong quý II. Chi tiêu của du khách nước ngoài tại Nhật Bản tăng 73,5% so với 2023 và 68,6% so với năm 2019, nhờ vào đồng yen yếu và du khách ở lại lâu hơn.Nhà phát triển bất động sản Mori Trust dự đoán Nhật Bản đón 34,5 triệu lượt khách nước ngoài và tổng chi tiêu du lịch đạt 6,9 nghìn tỷ yen trong năm 2024, duy trì tốc độ hiện tại. Chính phủ Nhật Bản cũng đặt mục tiêu vượt qua kỷ lục 31,9 triệu lượt khách vào năm 2019. Với tốc độ hiện nay, mục tiêu này có thể đạt được trong năm nay.Olympic Paris 2024 bắt đầu từ ngày 26/7 và kéo dài đến 11/8. Lễ khai mạc diễn ra bên bờ sông Seine vào lúc 19h30 ngày 26/7 (giờ địa phương), 1h30 ngày 27/7 (giờ Hà Nội).Thế vận hội năm nay, phần lớn các môn thi đấu sẽ diễn ra ở trung tâm thành phố. Các cơ sở hạ tầng hiện có, các điểm du lịch hay những công trình kiến trúc nổi tiếng của Paris sẽ là nơi tổ chức một số môn thi đấu. Vì thế, sẽ có một số hạn chế đi lại tại Paris dịp này.Di chuyển Tàu điện ngầm Paris và RER nối trung tâm và ngoại ô là phương tiện nhanh chóng và hiệu quả để đi vòng quanh Paris và các vùng ngoại ô. Tuy nhiên dịp hè này, để đảm bảo an ninh và thực hiện nâng cấp, ba ga tàu điện ngầm gồm Concorde (tuyến 1, 8 và 12), Tuileries (tuyến 1), Champs-Élysées-Clémenceau (tuyến 1 và 13) sẽ ngừng hoạt động theo nhiều đợt, từ cuối tháng 6 đến tháng 9, trong đó có dịp Thế vận hội, từ 20/7 đến 11/8.Từ 18 đến 26/7, một số ga tàu điện ngầm và RER đóng cửa vì lý do an ninh để chuẩn bị cho lễ khai mạc.Xe buýt và xe điện là lựa chọn thay thế để đi lại, đồng thời cũng giúp du khách có điều kiện ngắm cảnh. Mạng lưới xe buýt rộng khắp, bao phủ toàn bộ thành phố và khu vực lân cận. 10 tuyến xe buýt miễn phí và không cần đặt trước sẽ vận chuyển du khách đến sáu địa điểm thi đấu xa mạng lưới giao thông công cộng nhất.Đạp xe ở Paris là một trải nghiệm nên thử. Ảnh: Paris có mạng lưới xe đạp an toàn dài hơn 400 km và chọn xe đạp để di chuyển là một giải pháp cho mùa hè này. Tất cả các địa điểm thi đấu trong khu vực Paris (ngoại trừ Arena Paris Nord Villepinte) đều có thể thuê xe đạp. Hàng chục nghìn chiếc xe đạp đã được sẵn sàng.Nhiều địa điểm thi đấu nằm ở trung tâm Paris, cách nhau không xa. Bạn hoàn toàn có thể đi bộ đến đó và lang thang qua các con phố.Với taxi, hãy tham khảo trước hành trình và tính tiền theo số km trên đồng hồ. Taxi hoặc xe buýt mini không được phép lưu thông trong vành đai xám xung quanh sông Seine, từ ngày 18 đến 26/7. Và từ 27/7 đến 11/8, taxi, xe buýt mini không được phép lưu thông trong khu vực màu đỏ và khu vực lân cận các địa điểm Olympic, ngoại trừ đưa đón người có thẻ.Từ ngày 18 đến 26/7, tất cả mọi người phải xuất trình thẻ được cấp riêng mới có thể vào được các khu vực đặc biệt màu xám bên bờ sông Seine, nơi diễn ra lễ khai mạc.* Lưu ý: Paris đã thiết lập các khu vực an ninh xung quanh nơi diễn ra lễ khai mạc, các trận đấu quan trọng và một vài sự kiện. Những khu vực này có màu xám và đỏ. Nếu không có thẻ riêng, du khách không được phép vào. Các điểm du lịch thành điểm thi đấu OlympicHình ảnh mô phỏng địa điểm thi đấu môn bóng chuyền bãi biển. Ảnh: Một trong những điều đặc biệt của Olympic Paris 2024 là không xây dựng thêm nhiều nhà thi đấu gây lãng phí. Nếu là khách du lịch, bạn có thể tận hưởng không khí Olympic tại các điểm du lịch được tận dụng làm điểm thi đấu.Các môn cưỡi ngựa, xe đạp, bóng chuyền bãi biển, bóng rổ, thể dục dụng cụ, judo, vật, marathon, trượt ván... sẽ được tổ chức toàn bộ hoặc một phần tại quảng trường Trocadéro (nhìn thẳng ra tháp Eiffel), tháp Eiffel, Champ de Mars (bãi cỏ dài dưới tháp Eiffel), Cung điện Versailles, Invalides Esplanade (khu phức hợp bên sông Seine), cầu Pont Alexandre III, Place de la Concorde (quảng trường Concorde), quảng trường lớn phía trước của Hôtel de Ville (Tòa thị chính Paris).Vé theo dõi các môn thể thaoVào 10h thứ năm hàng tuần theo giờ Paris, trang web chính thức của Thế vận hội Paris 2024 sẽ phát hành vé cho các môn thi đấu tại đại hội với nhiều mức giá khác nhau. Website chính thức cũng nhận mua lại vé, vì vậy nếu bạn có vé muốn bán hoặc muốn mua lại thì hãy theo dõi thông tin trên trang.Vé của Thế vận hội 2024 chỉ phát hành điện tử, không có vé giấy. Các dạng vé giấy đều là vé giả. Du khách cần lưu ý vì hiện có hiện tượng lừa đảo liên quan đến việc mua bán vé. Website chính thức là nơi đảm bảo chắc chắn mua được vé thật của Thế vận hội Paris 2024.Các tour phổ biến ở ParisNgoài tự do tham quan các điểm nổi tiếng ở Paris, du khách còn có thể đặt một số tour phổ biến để chơi trong ngày.Du thuyền trên sông Seine. Ảnh: - Công viên giải trí Disneyland Paris, tham quan một ngày. Tour gồm vé vào cổng và xe đưa đón.- Cung điện Versailles - khám phá cung điện, sảnh gương và những khu vườn ở cung điện. Tour gồm vé vào cửa, hướng dẫn viên và phương tiện đưa đón khứ hồi đến Versailles từ trung tâm Paris.- Combo tham quan bên trong và trên đỉnh Khải Hoàn Môn kèm du thuyền trên sông Seine.- Bảo tàng Musée d'Orsay với các kiệt tác theo trường phái Ấn tượng, thích hợp với các nhóm nhỏ.- Du thuyền sông Seine - ngắm nhìn toàn cảnh các di tích và thắng cảnh hàng đầu Paris, liên hệ trước để đặt vào ngày phù hợp, tránh các ngày sát lễ khai mạc.Allee, "chủ nhà cao cấp" trên Airbnb tháng 10 năm ngoái bị tuyên một năm tù vì lợi dụng danh hiệu "superhost" thu hút nhiều khách hàng đến thuê để quay lén. Cảnh sát xác định có tới hơn 30 nạn nhân, nhưng chỉ 15 trường hợp tố cáo. Tuy nhiên, những người tố cáo cho rằng bản án quá nhẹ, "chưa đủ một tháng tính trên mỗi nạn nhân".Airbnb đang đối mặt với nhiều vấn đề sau các vụ camera quay lén trong căn hộ cho thuê ngắn hạn bị phanh phui. Nhiều khách thuê bị quay lén khi đang thay đồ hoặc trong các khoảnh khắc riêng tư. "Công ty thường giải quyết vụ việc này nhanh chóng và kín đáo để tránh tai tiếng", theo một cuộc điều tra của Một đại diện của Airbnb trong buổi làm chứng theo lệnh của tòa án năm ngoái tiết lộ công ty đã nhận hàng chục nghìn khiếu nại về thiết bị giám sát trong thập kỷ qua. Khi khách phàn nàn về camera quay lén, Airbnb không thông báo cho cơ quan thực thi pháp luật, ngay cả khi có trẻ em liên quan. Thay vào đó, họ liên hệ với chủ nhà về các khiếu nại như một "cuộc điều tra nội bộ". Động thái được các chuyên gia cho rằng có thể cản trở các cuộc điều tra hình sự vì cho phép nghi phạm có thời gian hủy chứng cứ.Khách thuê của Airbnb phát hiện camera quay lén trong phòng ngủ một căn hộ nghỉ dưỡng ở Texas, Mỹ. Ảnh: Cơ quan thực thi pháp luật đã thu hồi hàng nghìn hình ảnh từ các chủ nhà cho thuê ngắn hạn. Camera quay lén đặt trong phòng ngủ và phòng tắm ghi lại những khoảnh khắc riêng tư của khách. Nạn nhân sống trong lo sợ những khoảnh khắc riêng tư đó sẽ bị phát tán trên mạng. "Không phải số an sinh xã hội hay địa chỉ email, đây là cơ thể trần trụi của tôi đấy", một phụ nữ bị chủ nhà quay lén tại căn hộ ở Texas, Mỹ, nói.Trong một tuyên bố bằng văn bản, người phát ngôn của công ty nói các khiếu nại về camera quay lén "rất hiếm", nhưng khi chúng xảy ra "công ty sẽ hành động kịp thời". Hành động có thể bao gồm loại bỏ chủ nhà vi phạm chính sách. Người phát ngôn nói thêm, các chính sách tin cậy và an toàn của Airbnb dẫn đầu ngành cho thuê nghỉ dưỡng, "có cả việc kiểm tra lý lịch cho các chủ nhà và khách thuê tại Mỹ".Trong hơn một chục cuộc điều tra của cảnh sát và các vụ kiện liên quan bến bê bối quay lén, có ít nhất 75 nạn nhân. Khi phát hiện, Airbnb thường nhanh chóng giải quyết các khiếu nại của người dùng và dàn xếp ngoài tòa án. Ứng dụng được cho đã yêu cầu những người khiếu nại phải giải quyết qua trọng tài và ký các thỏa thuận bảo mật, ngăn họ thảo luận chi tiết về thỏa thuận.David Wyzynajtys, du khách từng thuê căn hộ Airbnb tại Texas, mô tả đó là "khoảnh khắc đáng sợ nhất trong cuộc đời tôi". Anh và bạn gái phát hiện camera quay lén tại một căn hộ Airbnb ở Texas. Sau khi báo cáo sự việc với công ty, họ không nhận được sự hỗ trợ đúng mức và phải tự liên hệ với cảnh sát. Cảnh sát đã tìm thấy hàng nghìn hình ảnh quay lén từ nhiều khách thuê khác nhau tại căn hộ này.Hình ảnh được khách thuê phát hiện, cung cấp cho cơ quan điều tra. Ảnh: Airbnb từng thông báo sẽ cấm hoàn toàn camera trong nhà từ tháng 4/2023, nhưng không có biện pháp kiểm tra việc tuân thủ. Luật sư Bianca Zuniga-Goldwater, người đại diện cho nhiều nạn nhân bị camera quay lén trong các vụ kiện chống lại Airbnb và Vrbo, nhận định các quy định của Airbnb không hiệu quả nếu không được kiểm tra việc thực thi."Nếu không ai kiểm tra việc tuân thủ thì quy định vẫn giống như miền Tây hoang dã mà thôi", cô nói.Đầu năm nay, các nhà lập pháp tại châu Âu đã thông qua các quy định mới như yêu cầu đăng ký thông tin chủ nhà, chia sẻ dữ liệu và kiểm soát chất lượng. Airbnb ca ngợi các quy định này như một "bước ngoặt" cho ngành và khen ngợi việc áp dụng chúng trong toàn châu lục. Tuy nhiên, theo Kim Van Sparrentak, thành viên của Nghị viện châu Âu, Airbnb công khai khen ngợi quy định mới, nhưng thực tế lại đấu tranh chống lại những thành phố đang cố gắng thực thi các quy định này.Tại Mỹ, ngành cho thuê ngắn hạn do các thành phố địa phương quản lý. Khi New York ban hành luật yêu cầu chủ nhà đăng ký thông tin và cấm các nền tảng khác xử lý giao dịch cho các chủ nhà không tuân thủ, Airbnb đã đáp lại bằng cách nộp đơn kiện, gọi các biện pháp này là "cực đoan và áp bức". Theo công ty, các hạn chế sẽ gây thiệt hại "không thể sửa chữa" cho họ.Dù Airbnb đã đưa ra nhiều chính sách nhưng việc thực thi và kiểm tra hiệu quả vẫn còn hạn chế. Khách thuê vẫn phải đối mặt nguy cơ bị quay lén và thiếu sự bảo vệ từ ứng dụng có hơn 1,5 tỷ giao dịch từ khi ra mắt.Một y tá là nạn nhân thuê căn hộ của Allee trong đại dịch Covid-19 cho biết "không thể yên lòng" về những hình ảnh bị thu thập. "Đó là sự xâm phạm", cô nói.Nếu bạn cần lấy một gói hàng, nạp tiền thẻ tàu điện ngầm, ăn trưa hay rút một ít tiền mặt, ở nhiều thành phố sẽ phải đến bưu điện, ga tàu điện, nhà hàng hay cây ATM. Nhưng tại Hàn Quốc, những việc này hay nhiều hơn thế, đều có thể thực hiện tại cửa hàng tiện lợi gần nhất.Hàn Quốc được xem là "vua" về các cửa hàng tiện lợi trên toàn cầu, cả trực tuyến và trực tiếp. Không chỉ người dân địa phương, các KOLs (người có ảnh hưởng trên mạng xã hội) và khách du lịch tìm đến các cửa hàng tiện lợi khắp nước ngày càng nhiều.Một khách bước ra từ cửa hàng tiện lợi ở Seoul, năm 2023. Ảnh: Theo Hiệp hội công nghiệp cửa hàng tiện lợi, tính đến cuối 2023, Hàn Quốc có hơn 55.200 cửa hàng phục vụ 52 triệu dân, tương đương 950 người dân một cửa hàng. Con số này nhiều hơn tổng số chi nhánh McDonald's toàn cầu, vượt qua Nhật Bản để xếp số một thế giới về bình quân cửa hàng trên đầu người.Chang Woo-cheol, Giáo sư du lịch và dịch vụ thực phẩm tại Đại học Kwangwoon ở Seoul, cho biết ngành công nghiệp cửa hàng tiện lợi ở Hàn Quốc nổi bật nhờ số lượng vượt trội cùng chiến lược đổi mới. Hệ thống cửa hàng tiện lợi trở thành kênh bán lẻ thiết yếu với thị phần lớn thứ hai về doanh số bán lẻ trực tiếp trên cả nước.Tại Mỹ, các cửa hàng tiện lợi thường gắn liền với trạm xăng hoặc trung tâm thương mại, hiếm khi xuất hiện ở các khu dân cư. Tại các thành phố lớn ở Hàn như Seoul, các cửa hàng tiện lợi có mặt ở mọi ngóc ngách, đôi khi có nhiều cửa hàng của các công ty cạnh tranh nằm rải rác trên cùng con phố."Các cửa hàng mở cửa 24 giờ mỗi ngày, đóng vai trò thiết yếu trong cuộc sống bận rộn của mọi người", giáo sư Chang nói.Một nhân viên văn phòng dùng bữa trưa tại cửa hàng tiện lợi ở Seoul. Ảnh:Yếu tố giúp các cửa hàng ở Hàn Quốc khác biệt là cung cấp mọi thứ từ thực phẩm, đồ uống, hàng gia dụng và các dịch vụ thiết yếu. Khách có thể sạc điện thoại, thanh toán hóa đơn tiện ích, rút tiền mặt, đặt hàng trực tuyến và nhận hàng. Một số nơi, khách có thể sạc xe máy điện, đổi ngoại tệ, gửi thư quốc tế.Chi nhánh Hàn Quốc của Deloitte, tổ chức chuyên về kế toán và dịch vụ, nhận xét các cửa hàng tiện lợi tại quốc gia này "nuông chiều khách hàng theo cách vô cùng tiện lợi". Mọi người có thể ngồi quanh một chiếc bàn trong cửa hàng, phía trên là đống vỏ bia bừa bộn vừa uống hết trong một đêm cuối hè.Đồ ăn được bán tại đây rất đa dạng, từ súp miso ăn liền đến mì ly đủ hương vị mà ít người ngờ tới, đồ ăn nhẹ đa dạng như kimbap, onigiri (cơm nắm của người Nhật), các suất ăn sẵn.Giáo sư Chang nói nhu cầu sử dụng các cửa hàng tiện lợi của người dân tăng cao trong những năm qua, khi Hàn Quốc đô thị hóa và hơn 80% người dân sống tại trung tâm đô thị. Nhiều người rời nông thôn để tới làm việc ở các thành phố lớn. Bên cạnh đó ngày càng ít người Hàn kết hôn, sinh con dẫn đến có nhiều người sống một mình. Cửa hàng tiện lợi đáp ứng nhu cầu của những người độc thân, lựa chọn rẻ tiền, ăn uống đơn giản.Nhiều công ty tận dụng nhu cầu cao này để mở thêm các cửa hàng nằm bên trong tụ điểm giải trí. Do đó, Seoul có các cửa hàng tiện lợi trong quán karaoke, trung tâm nghệ thuật.Những cửa hàng tiện lợi này ngày nay xuất hiện nhiều trong các bộ phim Hàn Quốc, dẫn đến du khách quốc tế dần quen thuộc với không gian ăn uống nhanh gọn nhẹ này. Doanh thu từ các cửa hàng tiện lợi Hàn Quốc từ 2010 đến 2021 tăng hơn 4 lần, từ 5,8 tỷ USD lên 24,7 tỷ USD.Trong các tìm kiếm về cửa hàng tiện lợi Hàn Quốc trên mạng xã hội, du khách cũng có thể thấy KOLs xuất hiện giới thiệu về những món như ramen ăn liền, đánh giá đồ ăn nhẹ hay đồ uống.Jiny Maeng, KOL sinh ra ở Hàn Quốc và sống tại Australia, bắt đầu tạo video về chủ đề cửa hàng tiện lợi sau khi thấy những clip tương tự lan truyền trên mạng. Ba video được xem nhiều nhất của cô với tổng 76 triệu lượt xem, đều nói về các cửa hàng tiện lợi ở Hàn.Jiny nói tại thành phố Sydney nơi cô đang sống, nhiều quán cà phê và cửa hàng đóng cửa lúc 15h, "sớm một cách lố bịch theo tiêu chuẩn Hàn Quốc". Dù Australia có các cửa hàng 7-Eleven nhưng chúng cũng thường gắn liền với các trạm xăng giống ở Mỹ. Thực phẩm lựa chọn hạn chế, chỉ gồm những món đơn giản như bánh nướng nhân thịt, sandwich.Các công ty mở cửa hàng tiện lợi Hàn Quốc kinh doanh thành công đến mức lập chiến lược mở rộng mô hình ra nước ngoài. Ba trong số thương hiệu lớn nhất tại Hàn là CU, GS25 và Emart24 đã có cửa hàng ở các khu vực Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam và Malaysia.Jiny cho biết mức độ được quan tâm về các cửa hàng này đang bão hòa, lượt xem giảm dần. Dù vậy Jiny vẫn "chắc chắn" ghé thăm một cửa hàng tiện lợi nếu có dịp trở về Hàn Quốc.Theo công bố giải World's Best thường niên vào tháng 7 của tạp chí du lịch nổi tiếng của Mỹ "Đây là một vinh dự, hạnh phúc lớn lao", Phó chủ tịch UBND TP Hội An Nguyễn Văn Lanh nói về kết quả thành phố vừa đạt được. Ông cũng gửi lời cám ơn đến những du khách đã tới trải nghiệm, khám phá, thưởng ngoạn và thấu hiểu Hội An thông qua các phiếu bình chọn.Khu vực phố cổ Hội An. Ảnh: Người đại diện thành phố cho biết điểm đến từng rất nhiều lần được nhận giải thưởng, danh hiệu. Những năm dịch bệnh khiến ngành du lịch thế giới "đông cứng", Hội An vẫn được bình chọn là điểm đến hấp dẫn, an toàn, thân thiện. Điều này phần nào chứng minh cho những nỗ lực miệt mài của thành phố để giữ gìn, bồi đắp hình ảnh tốt đẹp trong mắt du khách.CEO AZA Travel Nguyễn Tiến Đạt cảm thấy bất ngờ nhưng "vô cùng tự hào" khi Hội An xếp thứ hạng cao trong cuộc bình chọn từ một tạp chí du lịch nổi tiếng và uy tín trong giới lữ hành thế giới. "Càng tự hào hơn nữa khi Hội An đứng trên các thành phố đón lượng khách lớn và nổi tiếng thế giới như Paris, Venice, Rome hay New York", ông Đạt nói thêm.Với hơn 30 năm làm việc trong lĩnh vực du lịch, đặt chân đến hơn 40 quốc gia và hàng trăm thành phố nổi tiếng thế giới, ông Đạt cho rằng Hội An được bình chọn trong top đẹp nhất thế giới "không phải vô lý". So về diện tích, kiến trúc, Hội An nhỏ và không có nhiều công trình đồ sộ, tinh xảo bằng nhiều nơi khác. Dù vậy, thành phố này lại "chiếm thế thượng phong" nhờ rất nhiều ưu điểm. Vùng lõi phố cổ được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới, không gian phố đậm nét truyền thống Việt dù ảnh hưởng nhiều văn hóa khác nhau như Nhật Bản, Trung Quốc, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha.Bên cạnh đó, Hội An có sự lãng mạn và sống động ít nơi nào có được. Thành phố không chỉ có biển mà còn có cả sông, có đồng lúa, có thuyền lá kết đèn lồng thả hoa đăng, có các show biểu diễn thực cảnh. Thả hoa đăng trên sông là một trong những trải nghiệm được khách quốc tế mua tour của công ty ông Đạt yêu thích.Về trải nghiệm, Hội An có đầy đủ hoạt động du khách yêu thích: các cửa hàng bán đồ thủ công truyền thống, các bãi biển đẹp như An Bàng, Cửa Đại phục vụ du khách tắm biển. Ẩm thực Hội An đa dạng, phong phú như cao lầu, cơm gà và cả hải sản tươi sống. Hội An cũng có các tour trải nghiệm cuộc sống của người dân như một ngày làm nông dân, cưỡi trâu thăm cánh đồng lúa, các lớp học nấu ăn, các quán cà phê lúa hay ngồi thuyền thúng ở rừng dừa Bảy Mẫu. Chính vì Hội An nhỏ nên du khách không mất nhiều thời gian để di chuyển đến các điểm du lịch, trải nghiệm.Quán cà phê Lò gạch ở Hội An, xung quanh là đồng lúa. Ảnh"Hội An nhỏ nên cô đọng, là nơi có mọi thứ mà ít những thành phố lớn trên thế giới có được", ông Đạt nói thêm. Đi bộ trong khu vực phố cổ, du khách vẫn tận hưởng được sự bình yên dù nơi này luôn đông khách du lịch. Bên cạnh đó, chính quyền địa phương đã quản lý rất tốt khi bảo tồn được các ngôi nhà cổ dù nơi này thường xuyên đối mặt lũ lụt.Về giá cả, Hội An là điểm đến du lịch nên đắt đỏ hơn một số tỉnh thành khác. Tuy nhiên, nếu so với các thành phố lớn và đẹp khác trên thế giới, Giám đốc khu nghỉ dưỡng và spa Victoria Hội An Phạm Văn Dũng cho biết nếu muốn khám phá hết vẻ đẹp Hội An, du khách nên ở tối thiểu sáu ngày. Ngoại trừ phố cổ, rừng dừa Bảy Mẫu đã quá quen thuộc, du khách còn có thể nghỉ dưỡng tắm biển, trải nghiệm các môn thể thao như lái thuyền buồm catamara, chèo kayak, ghé Cù Lao Chàm. Ngoài ra, du khách có thể chọn tour khám phá vùng nông thôn trên xe ba bánh sidecar, ghé làng rau Trà Quế, tham quan lò gạch cũ. Với dòng khách cao cấp thích nghỉ dưỡng, du khách có thể tận hưởng những buổi massage, spa trị liệu hay dạo quanh những khu vườn xanh mát bên biển, ngắm bình minh.Tuy nhiên, Hội An cũng có những điểm cần khắc phục. Nguyễn Hữu Phương Uyên, du khách 35 tuổi đến từ TP HCM, cho biết tuy Hội An có cảnh sắc và phố cổ đẹp, đồ ăn ngon nhưng khu phố cổ chưa có nhiều hoạt động văn hóa. Hiện tại các căn nhà cổ chủ yếu được sử dụng cho mục đích bán hàng. Các bãi biển đang bị xâm lấn.Du khách Việt đạp xe tham quan Hội An. Ảnh: CEO AZA Travel lưu ý Hội An đang bị quá tải du khách và đối mặt với tình trạng lũ lụt. Do đó, khắc phục tình trạng du khách đông đúc và thực hiện các biện pháp chống lụt, chống xâm lấn biển, quản lý quy hoạch đô thị là những động thái chính quyền nên ưu tiên hàng đầu.Phó Chủ tịch TP Hội An Nguyễn Văn Lanh cho biết thành phố không đặt ra mục tiêu phải giành các giải thưởng. Thay vào đó, chính quyền luôn cố gắng trân trọng, bảo tồn và phát huy tài nguyên văn hóa, sinh thái, đa dạng sinh học biển đảo, đồng ruộng, sông nước, làng quê cũng như nếp sống văn hóa.Trong những năm dịch bệnh, thành phố đã dành thời gian để nghiên cứu, đánh giá về du lịch Hội An. Ngày 31/7/2023, Nghị quyết của Tỉnh ủy Quảng Nam về "xây dựng và phát triển thành phố Hội An theo định hướng thành phố sinh thái - văn hóa - du lịch" được ban hành. "Chúng ta cần có quy hoạch tổng thể và tầm nhìn xa vì càng ngày danh tiếng Hội An càng lớn, khách đến càng đông", ông Đạt nói.Chad Kubanoff, 37 tuổi, đang sống tại TP HCM, sở hữu các trang mạng xã hội chuyên về nội dung ẩm thực. Chad Kubanoff chia sẻ với Tháng 4, Chad đăng tải trên kênh Youtube cá nhân đoạn video giới thiệu về món phở Việt và gợi ý các tiệm phở nên thử khi đến TP HCM. Đầu bếp 37 tuổi cho hay anh biết đến ba tiệm phở này vì thường xuyên tìm kiếm các địa chỉ ăn uống đường phố mới trong thành phố. Trong ba tiệm Chad gợi ý, một tiệm chuyên phở bò kiểu miền Nam, một tiệm chuyên phở hương vị Bắc và tiệm còn lại phục vụ món phở hương vị kết hợp hai miền.Tiệm đầu tiên Chad Kubanoff ghé thăm là phở Lệ trên đường Nguyễn Trãi, quận 5. Tiệm này Chad được người bạn ngoại quốc giới thiệu và bạn anh cho rằng đây là tiệm phở "ngon nhất thành phố". Chad giới thiệu phở Lệ chuyên phục vụ món phở bò kiểu miền Nam 54 năm qua. Đầu bếp Mỹ gọi một tô phở đầy đủ tái, nạm, bò viên với giá 100.000 đồng. Tô phở ít hành lá, được phục vụ kèm gần 10 loại rau thơm và giá đỗ.Chad nhận xét sợi phở ở tiệm này, nước dùng có vị đậm đà, thơm mùi bò và vị ngọt đặc trưng kiểu phở Nam. Anh cũng cho các loại rau thơm, giá đỗ, sa tế và vắt thêm chanh vào tô phở để thêm đậm vị. Chad nhận xét quán phở không nằm ở vị trí trung tâm quận 1 nhưng đáng để du khách dành thời gian khám phá.Phở SOL ở khu phố Tây Thảo Điền là quán thứ hai Chad tìm đến, được anh nhận xét là "tiệm phở Bắc ngon nhất TP HCM". Không gian ở đây được thiết kế làm gợi nhớ đến khung cảnh Hà Nội và thực đơn ngoài phở còn có nhiều món Bắc khác.Chad Kubanoff thưởng thức món phở bò tái lăn.Món đầu tiên Chad gọi khi tới đây không phải tô phở nước thông thường mà là phở chiên phồng giá 119.000 đồng một đĩa. Đây là lần đầu tiên Chad ăn món phở chiên phồng ở TP HCM. Món tiếp theo anh thử là phở cuốn, giá 89.000 đồng một đĩa. Chad nhận xét món này giống gỏi cuốn nhưng nguyên liệu khác. Món được đầu bếp Mỹ đánh giá là "ngôi sao" của quán là món phở bò tái lăn, giá 159.000 đồng. Thịt bò sử dụng là bò wagyu. Chad nhận xét phần nước dùng đậm đà và thịt bò xào tái lăn thơm, ám mùi khói. Anh ăn kèm quẩy, tỏi ngâm và tương ớt "theo cách ăn của người Bắc".Tiệm phở thứ ba Chad giới thiệu là Phở Việt Nam ở đường Trần Quốc Toản, quận 3. Quán sử dụng bánh phở tráng thủ công tại chỗ, hương vị thiên về phở Bắc, gia vị ăn kèm sử dụng một số loại của phở Nam. Giá một tô phở tại đây là 80.000 đồng. Chad nhận xét nước dùng món này đậm vị bò và nhiều mùi quế. Một món ăn khác ở đây Chad gợi ý thực khách nên thử là phở thố đá giá 100.000 đồng. Nước dùng có xương, đuôi bò được để trong thố đá nóng, bánh phở, bắp bò và hành được để riêng, thực khách tự nhúng các nguyên liệu khi ăn.Món phở thố đá có giá 100.000 đồng.Chad Kubanoff cho hay hương vị tô phở thay đổi sau mỗi lần nêm gia vị. Anh thường nêm sa tế, rau thơm khi ăn phở Nam và nêm tỏi ngâm, tương ớt khi ăn phở Bắc. Chad chia sẻ phở là món ăn tuyệt vời nhưng anh không ăn thường xuyên mà thường dùng cho một số bữa sáng, ăn khuya hoặc khi đổ bệnh."Ăn một tô phở vào 3h sáng sau khi tỉnh rượu là một cảm giác tuyệt vời", Chad nói.Bích PhươngTrong chuyến thăm Wonsan-Kalma Beach Resort giữa tuần qua, nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un tuyên bố khu nghỉ sẽ khai trương tháng 5/2025. Ra mắt lần đầu năm 2018, dự án này đã phải ngưng trệ nhiều lần, do thiếu vật liệu xây dựng, ảnh hưởng kinh tế và Covid-19. Theo kế hoạch ban đầu, khu nghỉ mở cửa vào 2019.Khu nghỉ dưỡng nhìn từ trên cao. Ảnh: Wonsan-Kalma Beach Resort rộng 245 ha, có bãi biển nước xanh trong và cát trắng, với hàng trăm tòa nhà và hàng nghìn phòng khách sạn. Wonsan-Kalma nằm giữa một sân bay mới ở bờ biển phía đông. Ông Kim Jong-un từng được cho là thường xuyên nghỉ hè tại bãi biển này khi còn nhỏ.Theo Thông tấn xã Trung ương Triều Tiên (KCNA), đây là lần đầu tiên ông Kim Jong Un quay lại địa điểm này sau 5 năm. Trong chuyến thăm, ông tuyên bố việc xây dựng đã "đi vào giai đoạn cuối". Đây sẽ là "một xứ sở thần tiên ven biển và là khu nghỉ dưỡng lớn và tốt nhất của Triều Tiên".Ông Kim Jong Un nhấn mạnh tầm quan trọng của cả các hoạt động giải trí bao gồm các công viên chủ đề, để mang lại trải nghiệm du lịch toàn diện. Ngoài ra, hệ thống quản lý chất thải cũng được coi là ưu tiên hàng đầu. Một số du khách Nga được cho đã đến tham quan khu nghỉ dưỡng này, dù Triều Tiên vẫn chưa mở cửa cho khách quốc tế.Khu nghỉ dưỡng dự kiến sẽ là tâm điểm của ngành công nghiệp du lịch non trẻ Triều Tiên khi Bình Nhưỡng tìm cách phát triển kinh tế giữa các lệnh trừng phạt quốc tế vì chương trình vũ khí hạt nhân.Các tòa nhà khách sạn ở khu nghỉ dưỡng. Ảnh:Trong một động thái khác nhằm thúc đẩy du lịch, Triều Tiên cũng đề cập đến kế hoạch khôi phục du lịch ở các khu vực núi Kumgang, núi Chilbo, Majon, Kumya, Riwon và Yombunjin.Hiện chưa có thông tin về thời gian Triều Tiên mở cửa du lịch. Năm 2019, có khoảng 300.000 du khách nước ngoài đến Triều Tiên, doanh thu du lịch trong khoảng 90-1Độc giả Trịnh Hằng, Hà Nội, chia sẻ một số kinh nghiệm đi lại ở Paris, nơi sắp diễn ra Olympic 2024, dễ dàng và không tốn nhiều chi phí.Từ Việt Nam đến ParisMỗi ngày có nhiều chuyến bay từ Hà Nội, Đà Nẵng, TP HCM đến Paris. Du khách có thể chọn bay thẳng hoặc bay nối chuyến. Chi phí bay thẳng thường cao hơn các chuyến có Thời gian bay thẳng Hà Nội - Paris khoảng 13 tiếng. Bay quá cảnh có thể từ 16 đến 36 tiếng. Nếu các chặng bay của bạn nằm trên cùng một vé của cùng một hãng hàng không thì không cần lo lắng, các hãng luôn thiết kế để bạn có đủ thời gian làm thủ tục giữa các chặng bay. Còn nếu bạn mua vé của nhiều hãng khác nhau thì hãy lưu ý thời gian giữa các chặng bay tối thiểu ba tiếng trở lên để đề phòng chuyến đầu bị chậm.Xe buýt chạy về trung tâm thành phố có nơi quẹt thẻ tiện lợi. Ảnh:Từ sân bay về trung tâm thành phốParis có ba sân bay: Charles de Gaulle, Orly và Beauvais-Tillé. Các chuyến bay từ Việt Nam đa số sẽ đáp xuống Charles de Gaulle.Từ sân bay về trung tâm thành phố, bạn có thể đi tàu RER (Réseau Express Régional), tần suất khoảng 10-15 phút một chuyến tùy khung giờ, thời gian di chuyển khoảng 30-40 phút, giá vé 11,4 euro một chiều (300.000 đồng).Bạn cũng có thể đi xe buýt RoissyBus, chạy hằng ngày từ 6h đến 00h30 hôm sau, tần suất khoảng 15 phút một chuyến, thời gian di chuyển dài hơn tàu RER và giá vé cũng cao hơn một chút, 13,7 euro một chiều.Ngoài ra còn các tuyến xe buýt số 350, 351 cũng vận chuyển khách và hành lý từ sân bay Charles de Gaulle về trung tâm Paris, giá vé khoảng 2,5 euro nhưng dừng đỗ tại nhiều điểm nên thời gian di chuyển có thể 70-90 phút tùy khung giờ.Tại sân bay có nhiều biển chỉ dẫn để bạn dễ dàng tìm thấy các phương tiện công cộng nói trên. Nếu còn băn khoăn, bạn có thể hỏi nhân viên, họ sẵn sàng giúp đỡ nhiệt tình và lịch sự.Đi lại trong ParisCó 5 vùng di chuyển trong Paris, du khách cân nhắc khi chọn mua vé. Ảnh: Paris được chia thành năm vùng, với vùng 1 ở trung tâm và vùng 5 là rìa ngoài của thành phố. Vùng 1 có tháp Eiffel, Khải Hoàn Môn, quảng trường Concorde, ngục Bastille, Palais Garnier, Musée D’Orsay và nhiều điểm tham quan nổi tiếng khác. Cung điện Versailles, lâu đài Hệ thống giao thông công cộng của Paris rất phát triển và có nhiều phương tiện, nhiều tuyến đường cho bạn lựa chọn. Tàu mặt đất, tàu điện ngầm, xe buýt là những phương tiện phổ biến được khách du lịch ưa chuộng. Chỉ với một tấm thẻ giao thông, bạn có thể đi được tất cả các phương tiện, đó là Paris Visite Travel Pass với hai loại.Loại thứ nhất cho phép bạn đi mọi nơi từ vùng 1 đến vùng 3 (Zone 1 to 3 - Paris Only), không giới hạn số chuyến, không giới hạn quãng đường. Bạn có thể mua thẻ 1, 2, 3 hoặc 5 ngày với các mức giá tương ứng là 13,95 euro, 22,65 euro, 30,9 euro và 44,45 euro. Với mệnh giá cao nhất tương đương 1,2 triệu đồng, tức bạn chỉ tốn 240.000 đồng một ngày để dạo chơi ở Paris bằng bất kỳ phương tiện công cộng nào, nếu đi taxi, một chuyến có thể tốn hơn 200.000 đồng.Loại thứ hai cho phép bạn đi từ vùng 1 đến vùng 5 (Zones 1 to 5 - Greater Paris area) với mệnh giá cao hơn. Bạn cũng có thể mua thẻ 1, 2, 3 hoặc 5 ngày với các mức giá tương ứng là 29,25 euro; 44,45 euro; 62,3 euro và 76,25 euro. Bạn cũng có thể đi từ sân bay về trung tâm thủ đô với thẻ Paris Visite Travel Pass. Tuy vậy, hãy cân nhắc xem ngày nào cần đi xa (ra đến vùng 5) để mua thẻ đắt tiền, ngày nào chỉ đi trong trung tâm (từ vùng 1 đến vùng 3) mua mệnh giá thấp hơn. Vé trẻ em dưới 12 tuổi bằng một nửa vé người lớn.Mức giá trên hợp lý hơn so với mua vé lẻ. Giá vé lẻ mỗi chuyến tàu xe khoảng 2,15 euro (58.000 đồng).Paris Visite Travel Pass giúp giảm chi phí đi lại. Ảnh: Hiệu lực của thẻ được tính từ khi bạn sử dụng lần đầu tiên, và kết thúc vào giờ đó của những ngày kế tiếp, tùy theo bạn mua loại thẻ mấy ngày. Bạn có thể mua thẻ ngay tại sân bay Charles de Gaulle hoặc tại hầu hết các ga tàu điện ngầm, ga tàu điện mặt đất hoặc bến xe buýt lớn trong thành phố. Tất cả các phương tiện giao thông công cộng này đều nhận chở cả hành lý.Lưu ý khi sử dụng thẻ, các máy quẹt thẻ ở ga tàu có thể bị lỗi. Trong trường hợp này, hãy bình tĩnh tìm sự hỗ trợ của nhân viên nhà ga luôn có mặt tại chỗ. Kể cả khi thẻ bị hỏng, họ cũng có thể tra thông tin thẻ trên hệ thống và in cho bạn thẻ mới.Thông thường trong mùa cao điểm du lịch như dịp hè hay các sự kiện lớn như Olympic, Paris có thể tắc đường ở nhiều nút giao thông. Du khách nên ưu tiên các phương tiện có tuyến đường riêng (tàu mặt đất, tàu điện ngầm) để đi lại thuận tiện và an toàn. Ngoài ra, còn có một số lưu ý khác, du khách tham khảo Với chủ đề "Trải nghiệm địa phương - Khám phá đa dạng", ngoài những điểm đến đã trở nên phổ biến, Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản (JNTO) tập trung vào tính địa phương và sự đa dạng, chưa nhiều người biết tại Nhật Bản cho khách quốc tế, trong đó có Việt Nam.Công viên giải trí nhập vai Immersive Fort Công viên Giải trí nhập vai tại Tokyo. Ảnh: Immersive Fort Tokyo là công viên giải trí chủ đề nhập vai đầu tiên trên thế giới, nằm tại khu vực Odaiba của thủ đô Tokyo. Tại đây, bạn sẽ được khám phá những điểm tham quan độc đáo và sống động, biến những câu chuyện và tưởng tượng phi thường thành hiện thực.Không chỉ đơn thuần là người quan sát, khách du lịch còn có cơ hội tham gia vào các hoạt động hấp dẫn tại công viên. Thế giới kỳ diệu và sự tương tác chân thực với các nhân vật trong từng câu chuyện sẽ đưa du khách ra khỏi thế giới thực tại, hóa thành nhân vật chính trong những câu chuyện lôi cuốn.Immersive Fort Tokyo có chủ đề và bối cảnh đa dạng, dành cho mọi lứa tuổi, tái hiện lại những câu chuyện như Sherlock Holmes, Jack the Ripper và anime Oshi no Ko.Thủy cung Kobe SumaDolphin Lagoon tại thành phố Kobe. Ảnh: Thủy cung Kobe Suma nằm ở thành phố Kobe thuộc tỉnh Hyogo. Trải dọc theo vịnh Osaka, công viên bờ biển Suma nổi tiếng với phong cảnh đẹp và mang đến cơ hội ngắm nhìn, tìm hiểu về sự sống ở đại dương.Thủy cung hướng đến thể hiện sự kết nối với đại dương thông qua triển lãm và các hoạt động giải trí kết hợp cung cấp thông tin, trải nghiệm vui chơi cho cả gia đình.Một điểm đặc biệt tại công viên chính là hồ cá heo (Dolphin Lagoon) đầu tiên tại Nhật Bản do khách sạn Kobe Suma Sea World quản lý. Khách lưu trú tại khách sạn có thể trải nghiệm bơi cùng cá heo (có tính phí). Khách sạn có tổng cộng 80 phòng, mỗi phòng đều có tầm nhìn ra biển.Ngắm núi Phú Sĩ tại tỉnh ShizuokaNgắm núi Phú Sĩ tại tỉnh Shizuoka. Ảnh: Núi Phú Sĩ là biểu tượng của Nhật Bản với vẻ đẹp hùng vĩ. Ngoài các cung leo núi thường mở cửa vào đầu tháng 7 hàng năm, còn có rất nhiều cách để chiêm ngưỡng vẻ đẹp của ngọn núi này.Tỉnh Shizuoka, nằm ở miền Trung, là nơi có tầm nhìn đẹp để ngắm trọn ngọn núi. Sự thay đổi thiên nhiên theo mùa tạo nên khung cảnh đỉnh núi phủ vào những tháng lạnh hoặc sườn núi đá vào những tháng có thời tiết ấm áp. Shizuoka là nơi bạn có thể chiêm ngưỡng dáng vẻ hùng vĩ của núi Phú Sĩ và những kỳ quan ở các khu vực xung quanh.Nghỉ dưỡng tại một ryokan truyền thống của Nhật Bản, giải trí cùng văn hóa geisha địa phương, trải nghiệm du lịch nông nghiệp tại làng Wasabi hoặc đắm mình trong khung cảnh hoàng hôn của ngọn núi lửa nổi tiếng thế giới tại khu cắm trại nghỉ dưỡng là các trải nghiệm tại Shizuoka.Nhà xuất bản sách hướng dẫn du lịch hàng đầu Australia Tiêu chí lựa chọn điểm đến dựa trên tỷ lệ tội phạm thấp, an toàn, chi phí phải chăng, cảnh quan đa dạng, nền văn hóa "đáng kinh ngạc" và nổi bật rõ ràng ngay khi đặt chân đến; ẩm thực với hương vị hấp dẫn đem đến cho thực khách cảm giác mỗi ngày là một thắng lợi với các món ăn ngon.Bên cạnh đó, các thành phố phải có mạng lưới chuyến bay, xe buýt, xe lửa dày đặc để thuận tiện ghé thăm và khuyến khích tinh thần khám phá tự do của du khách cùng trải nghiệm đáng nhớ. Wifi mạnh, phủ sóng rộng cũng là ưu điểm được tính đến.Tổ hợp nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí trên đỉnh Bà Nà, Đà Nẵng. Ảnh: Đà NẵngVới du khách quốc tế chưa quen với "nền văn hóa xe máy sôi động" của Việt Nam, Đà Nẵng được coi là cứu cánh vì nơi đây đi bộ khá dễ dàng. Ngoài ra, du khách có thể đặt xe trên các ứng dụng để di chuyển.Các bãi biển ở Đà Nẵng không có nạn chèo kéo, chào mời, thích hợp cho những chuyến đi dạo một mình. Làm quen, bắt chuyện với những người dân địa phương thân thiện cũng là một trải nghiệm nên thử. Thành phố cũng thu hút du khách với những quầy bán hàng rong, điểm check in ăn ảnh, các quán cà phê cùng nước ép trái cây. Khi muốn thay đổi không khí, du khách có thể ghé thăm phố cổ Hội An cách khoảng 30 km hoặc cố đô Huế với khoảng cách gần 100 km. Ngồi cáp treo lên Bà Nà Hills để qua đêm tại khu nghỉ dưỡng trên đỉnh núi, tham quan công viên giải trí cũng là một gợi ý.Trong khi đó, Hồ Hoàn Kiếm, Hà Nội. Ảnh: Ngoài ra, người dân địa phương và cuộc sống thường nhật tại Để khám phá thành phố, du khách cần làm quen với văn hóa giao thông địa phương. Lang thang qua khu phố cổ, mê cung những con đường hẹp với các cửa hàng quán bán quần áo, đồ ăn dọc hai ven đường là trải nghiệm được các chuyên gia gợi ý cho du khách. Các trải nghiệm khác du khách nên thưởng thức gồm: ngồi ghế đẩu nhâm nhi ly cà phê sữa, tham gia vào các hoạt động công cộng ở phố đi bộ dịp cuối tuần, bắt chuyện với người dân."Người Việt Nam rất hòa đồng và đừng ngạc nhiên khi thấy giới trẻ chủ động bắt chuyện vì họ muốn thực hành kỹ năng giao tiếp tiếng Anh",Từ Hà Nội, du khách có thể đặt tour đến Hạ Long, vịnh Lan Hạ, Sa Pa, Ninh Bình để khám phá vẻ đẹp miền Bắc của Việt Nam.5 điểm đến khác nằm trong danh sách gồm Singapore, Penang, Siem Reap Bangkok, Bali.Tour diễn ra từ 9h30 đến 13h hằng ngày, dành cho tất cả du khách nội địa và nước ngoài có mong muốn khám phá những ngóc ngách trong thành phố qua hình thức đi bộ.Hướng dẫn viên sẽ đón khách tại điểm khởi hành số 3-5 đường Nguyễn Huệ, quận 1. Hành trình đi bộ qua những điểm tham quan nổi tiếng như phố đi bộ Nguyễn Huệ, Trụ sở UBND TP HCM; Nhà hát Thành phố, Bưu điện trung tâm, di tích lịch sử Dinh Thống Nhất và kết thúc bằng bữa trưa tự do với nhiều món ăn đặc sản tại chợ Bến Thành.BenThanh Tourist, đơn vị tổ chức, cho biết tour đưa du khách dạo chơi qua các địa danh nổi tiếng, với mong muốn khách sẽ có những ấn tượng đẹp và hiểu biết sâu sắc hơn về TP HCM. Ngày đầu tour ra mắt có đoàn 11 khách tham gia, bao gồm cả hướng dẫn viên.Đoàn khách tham gia tour đi bộ check in tại Bưu điện Thành phố. Ảnh: "Phản ứng của du khách có nhiều tích cực, dự kiến lượng khách sẽ tăng thời gian tới", đại diện đơn vị tổ chức cho biết.Trước đó, TP HCM cũng có tour đi bộ miễn phí Free Walking Tours do Vietravel tổ chức vào các ngày cuối tuần từ thứ 6 đến chủ nhật. Các tour khởi hành vào 16h, thời lượng 2-3 tiếng.Điểm khởi hành là Bưu điện TP HCM hoặc Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh. Du khách cùng hướng dẫn viên đi bộ đến các điểm tham quan và nghe hướng dẫn bằng tiếng Anh.Tour thứ 6-7 đi theo tuyến Bưu điện TP HCM, Nhà thờ Đức Bà, theo đường Đồng Khởi đến Nhà hát Thành phố, UBND TP HCM, chợ Bến Thành. Tour chủ nhật đi từ Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh đến trước Hội trường Thống nhất, Bảo tàng TP HCM, chợ Bến Thành, chùa Ấn Độ, khu ẩm thực dưới lòng đất ở Công viên 23/9 và phố Bùi Viện.Ngoài ra, du khách có thể tìm các tour đi bộ miễn phí qua nền tảng GuruWalk, chuyên cung cấp các tour đi bộ miễn phí trên toàn thế giới, bao gồm cả TP HCM. Nền tảng này kết nối du khách trực tiếp với hướng dẫn viên địa phương.Sở Du lịch TP HCM đánh giá chương trình tour đi bộ mới góp phần làm phong phú các sản phẩm du lịch nội đô. Du khách đến Sáng 22/7, UBND tỉnh Quảng Ninh và UBND thành phố Hải Phòng ra yêu cầu dừng các hoạt động giao thông đường thủy nội địa do ảnh hưởng của bão số 2.Ông Phạm Hà, chủ du thuyền Heritage hoạt động trên vịnh Lan Hạ, nói hiện là mùa cao điểm nên các du thuyền hầu như kín khách. Trước 12h, họ phải đưa 60 khách đang ở trên du thuyền về bờ và thông báo tạm dừng với 60 khách có lịch check in vào trưa nay do ảnh hưởng của bão. Theo ông Hà, đây là tình huống bất khả kháng nên đơn vị không gặp nhiều khó khăn khi đàm phán với khách để tìm phương án giải quyết, có thể là đổi lịch trình, dời ngày hoặc hoàn tiền.Ông Duy Linh, đại diện đơn vị khai thác tour du thuyền ngủ đêm trên vịnh Hạ Long lẫn Lan Hạ, cũng cho biết phải hủy lịch của gần 180 khách check in trưa 22/7. Ông Linh nói sẽ có các phương án giải quyết với khách bị hủy nhưng việc dời lịch khá khó khăn vì du thuyền gần như kín lịch tới hết tháng 9."Mùa mưa bão lại là cao điểm của tour du thuyền ngủ đêm nên rất khó sắp xếp, chỉ có thể hỗ trợ một số nhóm nhỏ", ông nói.Nhóm khách trên du thuyền Heritage hôm 21/7 và sẽ trở về đất liền vào trưa 22/7. Ảnh:Theo công ty Best Price, giai đoạn tháng 8-10, khu vực vịnh Lan Hạ và Hạ Long thời tiết bất thường, các tour du lịch ngủ đêm, tham quan vịnh có thể bị hủy đột ngột. Đây là điều đã được đơn vị lưu ý trong hợp đồng để khách tham khảo và thông cảm khi có sự cố xảy ra. Trong sáng nay, công ty đã thông báo tạm dừng lịch ngủ đêm trên vịnh với 30 khách hàng.Trong ngày 21/7, Ban quản lý vịnh Hạ Long thống kê có hơn 18.000 khách trên vịnh, trong đó 1.700 khách lưu trú.Theo thông tin từ Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia, từ chiều hôm nay, bão số 2 sẽ đi vào khu vực vịnh Bắc Bộ và ảnh hưởng đến thời tiết của tỉnh Quảng Ninh. Ban quản lý vịnh Hạ Long yêu cầu các tàu du lịch hoạt động trên biển trả khách về đất liền trước 13h; đồng thời tạm ngừng cấp phép cho các phương tiện du lịch biển, lưu trú đêm tại các điểm du lịch trên biển từ 12h.Thành phố Hải Phòng dừng các hoạt động giao thông đường thủy, cáp treo Cát Hải - Phù Long, hoạt động du lịch, vui chơi giải trí ven biển, sông từ 12h và kêu gọi tàu thuyền đang hoạt động trên biển về nơi tránh trú an toàn.Khoảng 10h trưa 22/7, hàng chục khách tham quan khu du lịch biển Kỳ Co, TP Quy Nhơn trên cano Khánh An phát hiện một con cá heo đang bơi lội. Nhiều khách đang tắm biển ở bãi tắm của bán đảo cũng trông thấy cá heo.Du khách thích thú khi thấy cá heo vào bờ ở Kỳ Co. Video:Ông Nguyễn Hữu Đảo, chủ cano Khánh An, cho biết các du khách đi trên cano đã reo hò, lấy điện thoại ra chụp ảnh. Những người vui chơi trên bán đảo cũng đứng sát mép nước để xem cá heo, một số khách đang tắm lên bờ lấy điện thoại ghi lại khoảnh khắc."Tôi bất ngờ khi gặp chú cá heo", anh Minh Quân, du khách từ Quảng Ngãi, nói, cho biết trước đó đọc báo thấy cá voi vào Quy Nhơn và cũng mong muốn tình cờ gặp. Cá heo xuất hiện khoảng 30 phút rồi bơi đi.Ông Nguyễn Thành Danh, Phó Chủ tịch UBND xã Nhơn Lý, nói theo quy luật tự nhiên cá voi, cá heo bơi vào kiếm ăn ở khu vực gần bờ trong khoảng thời gian ngắn rồi đi.Trong các hoạt động biển, địa phương vẫn lồng ghép tuyên truyền bảo tồn rùa biển, cá voi, cá heo với chủ phương tiện và cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch nên người dân và các chủ cano đều ý thức bảo vệ môi trường biển, giữ khoảng cách khi các loài thú biển xuất hiện.Gần đây, cá voi, cá heo và rùa biển liên tục xuất hiện tại các vùng biển tỉnh Bình Định. Trước đó, một con cá voi dài tầm 10 m đã xuất hiện ở khu vực biển xã Hoài Hải, thị xã Hoài Nhơn vào ngày 16/7. Từ cuối tháng 5 đến nay, rùa biển liên tục đẻ trứng tại xã Nhơn Hải và xã Nhơn Châu, TP Quy Nhơn.Trước đó, vào tháng 4/2023 Khánh Hòa đã phát động cuộc thi để lựa chọn sản phẩm quà tặng du lịch Nha Trang - Khánh Hòa nhưng không chọn được tác phẩm để trao giải vì chất lượng tác phẩm chưa đạt yêu cầu đề ra.Ông Cung Quỳnh Anh, Phó giám đốc Sở Du lịch tỉnh, cho biết cuộc thi nhằm tìm kiếm, lựa chọn mẫu sản phẩm đặc trưng để địa phương làm quà tặng; phát huy tính sáng tạo trong sản phẩm làm quà tặng du lịch, góp phần làm phong phú bộ nhận diện hình ảnh, thương hiệu du lịch Nha Trang - Khánh Hòa.Ban tổ chức khuyến khích những mẫu sản phẩm sử dụng chất liệu thân thiện với môi trường, có tính ứng dụng cao, thuận tiện chế tác; sản phẩm phải thể hiện được nét đặc trưng, ý nghĩa của du lịch địa phương gồm các di tích, danh lam thắng cảnh như Tháp bà Ponagar, tháp Trầm Hương, Mũi Đôi, cột mốc chủ quyền Trường Sa.Tháp Trầm Hương trên đường Trần Phú, TP Nha Trang. Ảnh: Tác phẩm đạt giải nhất có tiền thường 40 triệu đồng, giải nhì 32 triệu đồng, giải ba 24 triệu đồng và hai giải khuyến khích mỗi giải 8 triệu đồng, cao hơn so với lần thi trước.Theo Nghị quyết 09 của Bộ Chính trị và quy hoạch tỉnh Khánh Hòa đã được Thủ tướng phê duyệt, đến năm 2030, Khánh Hòa là thành phố trực thuộc Trung ương; là trung tâm dịch vụ, du lịch biển quốc tế; là cực tăng trưởng, trung tâm của khu vực duyên hải Nam Trung bộ, Tây Nguyên và cả nước về kinh tế biển.Tại nhiều hội nghị, diễn đàn, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Tấn Tuân mong muốn địa phương sẽ xây dựng ngành du lịch xanh và phát triển bền vững, đóng góp vào sự phát triển của cả nước nói chung và Khánh Hòa nói riêng.6 tháng đầu năm, An Lâm Retreats nổi tiếng với không gian đậm chất truyền thống khi sử dụng phần lớn gỗ tự nhiên trong thiết kế - chất liệu có khả năng điều nhiệt linh hoạt, giúp không gian mát mẻ trong mùa hè và ấm áp vào mùa đông. Đây là yếu tố quan trọng giúp khách lưu trú có những giấc ngủ sâu hơn.An Lâm Retreats sở hữu An Lâm Retreats Saigon River và An Lâm Retreats Ninh Vân Bay. Ảnh:Điểm ấn tượng của khu nghỉ dưỡng là vị trí độc đáo. Trong đó, An Lâm Retreats Ninh Vân Bay được bao bọc bởi một bên núi và một bên biển với tầm nhìn hướng ra bờ vịnh, còn An Lâm Retreats Saigon River lại được bao bọc trong một khu vườn nhiệt đới, sở hữu thiết kế tỉ mỉ. Các không gian xanh mát này là một "liều thuốc bổ" giúp bình ổn cảm xúc và thúc đẩy khách lưu trú hứng thú hơn với việc tham gia các hoạt động thể chất.Vì cơ thể cần nạp đủ năng lượng trước khi hoạt động nên An Lâm Retreats thiết kế các thực đơn đảm bảo ba tiêu chí: ngon, xanh và lành, nhờ vào nguồn rau củ quả, trái cây từ vườn hữu cơ, sử dụng các nguyên liệu địa phương, nhập khẩu cao cấp. Thực đơn cung cấp đủ dinh dưỡng cho cơ thể theo nguyên lý cân bằng âm dương của phương Đông.An Lâm Retreats tùy biến thực đơn theo nhu cầu của khách. Ảnh:Lưu trú tại An Lâm Retreats, du khách còn có cơ hội thăm các vườn hữu cơ trong khuôn viên resort, tự tay hái rau quả và dùng chính nguyên liệu đó để chế biến trong lớp học nấu ăn. Đội ngũ khu nghỉ dưỡng tin tưởng, việc thấu hiểu nguồn gốc thức ăn và quy trình tạo ra rất quan trọng trong cải biến góc nhìn về dinh dưỡng cho mọi người. Điều này giúp du khách điều chỉnh cách ăn uống và chế biến thực phẩm trong đời sống thường ngày.Từ nền tảng này, An Lâm Retreats tiếp tục thiết kế nhiều chương trình trị liệu sức khoẻ và hoạt động thư giãn song song. Chuyên gia trị liệu người Ấn Độ Praveen Subramanian thiết kế riêng các chương trình trị liệu sức khoẻ thiên về thiền, yoga và phương pháp nâng cao chất lượng giấc ngủ, giúp tái tạo sự cân bằng thân - tâm - trí. Khi đến An Lâm Retreats Ninh Vân Bay, khách lưu trú được trải nghiệm đa dạng hoạt động luyện tập với cường độ khác nhau như yoga bay, thiền bên bờ suối, thiền âm thanh hay trekking đến mũi An Lâm...Các hoạt động tập luyện hòa mình với thiên nhiên tại An Lâm Retreats Ninh Vân Bay. Ảnh:Trong khi đó, các hoạt động trị liệu sức khoẻ tại An Lâm Retreats Saigon River như nghệ thuật massage kết hợp sử dụng chuông xoay Tây Tạng, yoga bên sông, hay điều trị qua cách ghi chép nhật ký góp phần quan trọng trong việc cải thiện sức khoẻ.Chuyên gia Praveen Subramanian trực tiếp điều hành, tư vấn các hoạt động yoga và spa tại An Lâm Retreats. Ảnh:Trong thời gian tới, mô hình kết hợp ăn uống và tập luyện khoa học tiếp tục được An Lâm Retreats cải thiện, phát triển để đáp ứng các nhu cầu thay đổi liên tục của khách lưu trú, đồng hành tốt nhất với họ trong hành trình "chữa lành" bản thân.Tìm hiểu thêm Du khách Anh Sarah Packwood cùng chồng Brett Clibbery, người Canada, được giới chức địa phương xác định tử vong trước khi dạt vào đảo Sable gần Nova Scotia. Hai du khách mất liên lạc với người thân từ 18/6 sau khi rời Nova Scotia, Canada đến Azores cách đó hơn 3.200 km trên một du thuyền dài 13 m. Chuyến đi dự kiến dài 21 ngày.Hai vợ chồng Brett và James thiệt mạng khi trong hành trình vượt biển. Ảnh: Con trai Brett, James, xác nhận thông tin và thừa nhận trải qua những ngày rất khó khăn. James nói sẽ mãi nhớ họ.Cảnh sát Hoàng gia Canada hôm 21/7 cho biết đang làm rõ nguyên nhân cái chết của hai người. Lực lượng tuần duyên cùng đội lái máy bay quân sự của Canada chưa phát hiện được mảnh vỡ hay bất kỳ dấu hiệu của chiếc thuyền mà hai du khách đã dùng để vượt biển.Trong video được đăng trên kênh YouTube cá nhân trước khi qua đời, vợ chồng Sarah và Brett cho biết chiếc thuyền họ dùng có năng lượng lấy từ pin mặt trời, pin cùng động cơ điện được tái sử dụng từ động cơ ôtô. Sarah từng miêu tả đây là chuyến phiêu lưu lớn nhất đời.Sarah gặp Brett vào năm 2015 và kết hôn vào năm 2016 tại Canada và làm lễ cưới truyền thống tại Stonehenge năm 2017. Bài viết cuối cùng của họ trên trang cá nhân là vào ngày 11/6 với nội dung chia sẻ về chuyến đi trên biển.Ngay cả người Pháp nhưng không phải dân Paris, đôi khi cũng mắc các lỗi cơ bản giống khách du lịch khi đến thủ đô, theo Không chào hỏi khi vào nhà hàng, khách sạnĐiều đầu tiên du khách nên nói khi đến nhà hàng, khách sạn là nói "Xin chào". Khi nói chuyện, nên giao tiếp bằng mắt với người đối diện.Một nhà hàng ở Paris. Ảnh:Chờ phục vụ bàn mang hóa đơn đếnĂn uống ở Paris là trò tiêu khiển được nhiều người yêu thích và là thời gian để thưởng thức cả hương vị của món ăn bên người thân. Do đó, bồi bàn không bao mang hóa đơn đến đưa khách dù bạn đã kết thúc bữa ăn, nước trong ly đã uống hết và đĩa trên bàn được dọn sạch. Hóa đơn chỉ được đưa ra khi khách yêu cầu.Ngoài ra khi vào các quán, trừ nhà hàng sang trọng, du khách nên chủ động yêu cầu nước lọc từ vòi (miễn phí) nếu muốn uống vì bồi bàn không chủ động mang ra.Không đặt trước chỗ trong nhà hàng Hầu hết các nhà hàng uy tín ở Paris đều yêu cầu đặt chỗ. Với một số địa chỉ, thực khách phải đặt từ tối hôm trước, số khác yêu cầu đặt trước một tuần hoặc một tháng. Hàng quán ở Paris nhỏ hơn nhiều nơi khác. Thời gian phục vụ ăn trưa thường đến 14h15 và bữa tối đến 22h30.Không phải ai đi du lịch cũng chỉ để ăn. Nhưng nếu muốn thưởng thức ẩm thực Pháp trong nhà hàng, hãy đặt chỗ trước. Nhiều quán có hệ thống đặt bàn trực tuyến hỗ trợ.Tham quan vào tháng 8 hoặc 12Nếu bạn đang đi du lịch và muốn ghé quán gắn sao Michelin hoặc quán đang nổi trên mạng, hãy tránh tháng 8 hoặc 12, thời điểm nhiều nhà hàng nghỉ lễ. Dù các bảo tàng, công viên vẫn mở cửa, bầu không khí trong thành phố hai tháng này được đánh giá khá yên tĩnh. Tuy nhiên tháng 8 năm nay, Paris sẽ đông khách hơn nhờ thế vận hội Olympic diễn ra từ 26/7 đến 11/8. Nhưng mọi thứ sẽ lắng dần vào cuối tháng.Uống cà phê trên các quán tầng thượngƯu điểm ở những quán tầng thượng là du khách được phép hút thuốc. Nhưng cà phê ở các điểm đến này được đánh giá không ngon. Thay vào đó, du khách nên gọi đồ uống khác như bia. Nếu yêu thích những ly cà phê chất lượng, khách nên tìm kiếm những quán pha thủ công.Chọn bánh mì baguette thay vì bánh mì truyền thốngTại tiệm bánh, hãy chọn bánh mì truyền thống thay vì baguette nếu muốn giống dân địa phương. Bánh mì truyền thống gồm các nguyên liệu đơn giản như bột mì, muối, nước, men và làm thủ công nhưng được đánh giá "ngon hơn nhiều" các loại còn lại. Nếu bạn mua được chiếc bánh mì vừa ra lò, người dân Paris đảm bảo bạn sẽ "ăn hết nó trước khi về đến khách sạn".Vừa đi vừa ăn, uốngVới người Paris, bữa ăn cần được thưởng thức chậm rãi, không phải vội vàng ở trên đường hay trên tàu điện ngầm. Thứ duy nhất mọi người thường ăn trên đường phố là sandwich hay bánh mì baguette. Hiếm khi du khách thấy người dân Paris vừa đi vừa ăn uống thứ gì đó, dù là cà phê hay táo.Chạm vào bất cứ thứ gì mà không hỏi trướcTại các chợ thực phẩm, khách nên hỏi trước khi chạm vào đồ. Quy tắc áp dụng tương tự tại mọi khu chợ cuối tuần (chợ trời) nằm rải rác trên các con phố. Nhiều mặt hàng ở đây có giá trị, dễ vỡ. Du khách nên đứng ngắm thay vì vuốt ve, cầm món đồ lên ngắm nghía.Không giữ lại vé tàu điện ngầmNếu du khách sử dụng vé giấy, hãy giữ lại cho đến khi ra khỏi ga. Nhiều người sau khi thanh toán, lấy vé thường vứt đi luôn vì nghĩ rằng không cần đến nữa. Trong khi đó, tàu điện ngầm ở Paris được kiểm soát chặt chẽ. Du khách có thể bị phạt nếu không giữ cuống vé để chứng minh mình đã trả tiền.Bắt taxi dọc đườngNhiều du khách thích vẫy taxi trên đường. Nhưng, các loại taxi đảm bảo, không chặt chém hay lừa đảo có dòng chữ "Taxi Parisien" hoặc "G7", thường đậu ở những điểm quy định để khách có thể đón. Du khách cũng có thể đặt Uber. Giá tùy từng quãng đường dài hay ngắn sẽ có mức phí khác nhau.Nằm ở vùng biển đông bắc Tohoku, thành phố Yamagata từ lâu đã nổi tiếng với món mì soba làm từ kiều mạch. Nhưng ramen cũng là một phần văn hóa ẩm thực của địa phương, với nhiều nhà hàng soba phục vụ cả hai món.Thành phố Nanyo, phía nam Yamagata, hiện có cơ quan chuyên trách về ramen. Dân số dưới 30.000 người, nhưng Nanyo có hơn 50 cửa hàng ramen, tỷ lệ cửa hàng trên dân cư là 16,67, hơn ba lần tỷ lệ của Yamagata. Lợi thế này khiến chính quyền Nanyo nảy ra ý tưởng đưa ramen trở thành điểm nhấn thu hút du khách, bên cạnh suối nước nóng và rượu vang của vùng.Món mì ramen được quảng bá ở thành phố Yamagat. Tại làng Akayu Onsen, nơi có suối nước nóng lịch sử nghìn năm, khách có thể kết hợp tắm suối nước nóng và thưởng thức loại ramen với soup miso cay nổi tiếng của Nanyo. Chính quyền Nanyo phân phát cho du khách bản đồ các nhà hàng ramen, tổ chức các sự kiện đặc biệt về món mì. Một trong số này là "Cô Koizumi yêu mì Ramen", sự kiện lấy cảm hứng từ bộ truyện tranh nổi tiếng, diễn ra từ tháng 11 đến tháng 1/2024. Nanyo khuyến khích du khách thưởng thức ramen ở nhiều cửa hàng khác nhau, thu thập các con dấu cửa các cửa hàng để giành phần thưởng.Khoảng 27.000 người đã tham gia, lấp đầy cả nhà hàng và khách sạn, giúp thành phố đạt doanh số khoảng 170 triệu yen (1,06 triệu USD). Nanyo cũng tổ chức tour tham quan làm mì ramen cho du khách nước ngoài.Thị trưởng Takao Shiraiwa của Nanyo cho biết ngày càng có nhiều người đến thành phố để thưởng thức mì ramen. Vì vậy, "chúng tôi sẽ nỗ lực hơn nữa để giúp du khách có những trải nghiệm tốt đẹp, bên cạnh những điểm tham quan như suối nước nóng".Điểm tắm onsen tại làng Akayu, nơi có suối nước nóng nghìn năm và món ramen súp miso cay. Trong khảo sát về mức độ hài lòng với đồ ăn, thức uống dành cho du khách nước ngoài do Cơ quan Du lịch Nhật Bản (JTA) thực hiện, ramen đứng thứ hai sau các món thịt, vượt qua sushi.Tính đến đầu tháng 6, theo trang danh bạ kinh doanh trực tuyến iTownpage, có khoảng 21.110 nhà hàng ramen trên khắp Nhật Bản. Tỷ lệ nhà hàng ramen trên mỗi 10.000 dân ở Nhật Bản trung bình là 1,68. Thành phố Yamagata ở miền Bắc có tỷ lệ cao nhất với 5,07, tiếp theo là Niigata ở miền Trung Nhật Bản với 3,34. Tokyo xếp thứ 34 với 1,46.Tại Nhật, bánh bao gyoza từng là món được các hộ gia đình tiêu thụ nhiều nhất, theo khảo sát của Bộ Nội vụ và Truyền thông nước này. Nhưng nay, ramen là sự thu hút mới. Thành phố Yamagata giữ vị trí đầu về chi tiêu dành cho mì ramen hàng năm của hộ gia đình ở mức 14.741 yen (2,4 triệu đồng), theo sau là thành phố Niigata với 13.844 yen (2,2 triệu đồng).Yamagata đã thành lập một trang web cung cấp thông tin đa ngôn ngữ về khoảng 200 cửa hàng ramen. Thành phố cũng nỗ lực tương tự Nanyo để thu hút những du khách muốn thưởng thức ramen. Trong khi đó, thành phố Sano ở tỉnh Tochigi đã mở một trường dạy người muốn kinh doanh và điều hành một cửa hàng ramen.Sano cũng giúp các cửa hàng ramen đã đóng cửa mở lại kinh doanh. Với những nỗ lực này, thành phố có thêm 15 hộ gia đình từ nơi khác chuyển đến đây, mở thêm 7 cửa hàng ramen.Akira Tachibana, Phó giáo sư nghiên cứu về văn hóa ramen tại Đại học Yamato, nói ramen có sức hút lớn, đến nỗi mọi người từ thành phố sẽ đến xếp hàng trước nhà hàng nằm sâu trong hẻm núi để được thưởng thức món mì ngon.Có nhiều cách để chính quyền địa phương quảng bá món ramen, thu hút du khách nước ngoài và hỗ trợ những người trẻ muốn mở quán mì. "Sử dụng nguyên liệu địa phương cũng là cách quảng bá", Tachibana nói.YC Tan, 34 tuổi và sống tại Singapore, là người bận rộn, hầu như không có thời gian cho bản thân ngoài lúc tập thể dục. Mỗi năm một lần, Tan sẽ có một chuyến du lịch xa xỉ ở nước ngoài như cách tự thưởng cho mình. Gần đây nhất, cô chọn Bhutan và lưu trú trong khu nghỉ dưỡng của Aman. Sau năm ngày tận hưởng, Tan tiêu sạch tiền lương tháng và vẫn tự nhận xét "đó là trải nghiệm may mắn"."Khi ở Singapore, tôi đắn đo cho cốc cà phê 5 SGD nhưng phóng tay khi đi nước ngoài", cô nói.Cuộc khảo sát năm 2023 của nền tảng đặt dịch vụ du lịch trực tuyến Klook tại châu Á chỉ ra cứ bốn người thuộc thế hệ Millennials (sinh từ năm 1980 đến năm 1996) sẵn sàng chi 3.000 USD cho kỳ nghỉ tiếp theo - con số cao gấp ba lần mức lương trung bình ở châu Á.Thế hệ Z, những người mới bắt đầu sự nghiệp cũng có chung quan điểm về cách chi tiêu cho du lịch. Gen Z chi tiêu nhiều nhất ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương đến từ Trung Quốc, Hong Kong, Hàn Quốc và Singapore. Manda Foo, nhà thiết kế du lịch hạng sang của Blue Sky Escapes, nói họ đang hướng đến những khách hàng trẻ tuổi với thói quen du lịch lạ hơn.Tan trải nghiệm tự làm đồ ăn địa phương khi ở Bhutan. Ảnh: "Họ coi trọng trải nghiệm du lịch như cách bạn chi gấp 2-3 lần tiền lương cho tuần trăng mật, hay thậm chí còn nhiều hơn cho đám cưới", Foo nói, nhấn mạnh nhóm khách trẻ không coi chuyến đi chỉ là một kỳ nghỉ như cách thế hệ trước đi du lịch.Trước kia, khách du lịch sẽ đi 12 quốc gia trong 12 ngày, nay, giới trẻ có thể dành 6 ngày chỉ để đi hai nơi. Họ muốn hiểu hơn về văn hóa địa phương, những thứ không thể thấy nếu chỉ tham quan chóng vánh.Trong chuyến đi Bhutan, Tan tham gia nhiều hoạt động do resort tổ chức như đi bộ đường dài qua các ngôi làng, dừng chân ở nhà người địa phương. Cô đã học được cách sống vốn bị lãng quên trong thế giới hối hả; hiểu được sự ấm áp khi một người lạ mời vào nhà; học các công thức nấu ăn truyền theo nhiều thế hệ."Các hoạt động của khách sạn mang tính địa phương, chân thật và không phải thứ có thể đọc trong sách", cô nói.Với thế hệ Millennials, thế giới như lớp học. Họ là thế hệ có trình độ học vấn cao nhất thế giới - 25% trung học hoặc cao hơn và du lịch như một cách làm giàu trí tuệ. Radit Mahindro, Giám đốc tiếp thị khu vực cấp cao của Aman Indonesia, cho biết các vị khách thế hệ này đặt câu hỏi về mọi thứ, từ việc kinh doanh, ai đang nấu thức ăn tới các chuẩn mực đạo đức, bền vững.Do đó, họ phải thiết kế các hoạt động thu hút sự tò mò của thế hệ này - một trong số đó là ẩm thực. Ví dụ, du khách có thể yêu cầu đầu bếp đưa họ đến các trang trại cung cấp nguồn thực phẩm cho khu nghỉ dưỡng tại Amandari ở Bali.Ở phía đông Bali, tại Amankila, Aman sẽ sớm bổ sung trải nghiệm ẩm thực lấy cảm hứng từ hoàng gia Karangasem - những người từng cai trị Bali. Trải nghiệm gồm chuyến tham quan cung điện có hướng dẫn viên, sau đó là bữa tối với thực đơn lấy cảm hứng từ các món ăn yêu thích và nghi lễ ăn uống của cố quốc vương. Thông qua hoạt động này, du khách có thể khám phá một khía cạnh khác của Bali thay vì hình ảnh những câu lạc bộ bãi biển, quán ăn sáng quen thuộc.Tính đến năm 2023, khoảng hơn 30% khách tại Aman Indonesia có độ tuổi từ 28 đến 36 tuổi. Trước kia, các khu nghỉ dưỡng của họ thường chỉ đón những CEO, tỷ phú còn giờ khách hàng ngày càng trẻ và tràn đầy háo hức khám phá trải nghiệm mới.Một góc khu nghỉ dưỡng của Aman ở Indonesia. Ảnh: Thế hệ Millennials hiện đông đảo nhất thế giới khi chiếm 43% dân số, tiếp đến là thế hệ Z. Theo báo cáo năm 2023 của Văn phòng Đầu tư tài chính ngân hàng Singapore, hàng nghìn tỷ USD sẽ sớm được chuyển vào tay thế hệ Millennials thông qua việc thừa kế tài sản từ đời trước. Chuyên gia của văn phòng này nhận xét các đơn vị trong ngành dịch vụ du lịch từ hàng không đến khách sạn, lữ hành phải cùng nhau phát triển để khai thác sức mua khổng lồ của nhóm Millennials.Jerome Pichon, đại diện One&Only Desaru Coast, khu nghỉ dưỡng 5 sao tại Malaysia, cho biết nhóm khách trẻ có nhu cầu cao về những hành trình du lịch được thiết kế riêng - bao gồm tham quan, nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe lẫn các hoạt động phiêu lưu. Tính tới năm nay, nhóm Millennials và gen Z đã chiếm tới 60% khách hàng của họ, cao hơn nhiều so với mức chỉ 20% vào năm 2022. Gần đây, khu nghỉ cũng hợp tác cùng Augistinus Bader - thương hiệu chăm sóc da được những người nổi tiếng như Victoria Beckham và Kim Kardashian dùng - để phục vụ nhu cầu spa cho khách hàng.Theo Foo, nhu cầu du lịch độc đáo của nhóm khách trẻ không chỉ đến từ hoạt động tiếp thị tốt mà bản thân khách hàng thực sự đang tìm kiếm điều gì đó. Ví dụ, Chervonne Ang, cô gái 20 tuổi, là khách hàng của Foo, đã vui vẻ với cuộc sống của mình trước khi đại dịch xảy ra. Sau đó, cô trải qua một loạt sự kiện lớn như chia tay, nuôi chó và bất ngờ tìm thấy tình yêu, sự an ủi từ thiên nhiên dù vốn không thích hoạt động ngoài trời. Khi du lịch mở lại, cô đã đạp xe qua Đài Loan rồi tiếp tục khám phá cổ trấn miền nam Trung Quốc, gần đây nhất là chi đậm cho chuyến đi săn xa xỉ ở châu Phi."Các thương hiệu bán cho chúng ta giấc mơ nhưng bản thân thế hệ này đang cố thoát khỏi một điều gì đó nên mọi thứ trở nên hiệu quả", Foo nói.Du lịch giúp Ang vượt qua quãng thời gian đen tối nhưng nhiều người nghĩ cô lãng phí khi xem các hình ảnh được chia sẻ trên mạng xã hội. Tuy nhiên, Ang nói mình đang "ở thời kỳ đỉnh cao" nên không bận tâm về số tiền, chỉ thấy thực sự hạnh phúc lúc này. Tan cũng có chia sẻ tương tự khi cô từng tự hỏi tại sao mình phải trả nhiều tiền như thế cho phòng khách sạn. Dù vậy, cô vẫn thấy xứng đáng với những trải nghiệm của khu nghỉ dưỡng đem lại.Hè năm nay tại Barcelona, thành phố hút khách bậc nhất Tây Ban Nha, dân địa phương gần như biến mất tại các nhà hàng ăn uống do nắng nóng và mọi người đã đi nghỉ mát. Nhờ có khách du lịch, các nhà hàng, cơ sở kinh doanh mới được lấp đầy chỗ trống. "Khách du lịch chiếm 50% lượng khách hàng của chúng tôi", Marc, quản lý một nhà hàng, cho biết.Người dân Tây Ban Nha biểu tình đuổi du khách về nhà, hôm 19/6, ở trung tâm thành phố Barcelona. Ảnh: Pablo, du khách Bỉ, đang cùng gia đình đến Barcelona "thấu hiểu" khi thấy người dân địa phương phản đối quá tải du lịch. "Nhưng du lịch lại giúp thành phố tồn tại", nam du khách nói. Anh nhận định thành phố vẫn cần du lịch. Nếu ngừng đón khách, các hộ kinh doanh sẽ gặp khó khăn và thua lỗ nhiều hơn.Các khách du lịch khác cũng nói rằng "cảm thấy được chào đón khi đến Barcelona", bất chấp các vụ biểu tình đòi đuổi khách về nhà diễn ra từ đầu năm đến nay.Lần biểu tình gần nhất tại thành phố là đầu tháng 7, với hơn 100 tổ chức địa phương đã tham gia phản đối tình trạng quá tải du khách của thành phố cũng như chính quyền địa phương vì không có biện pháp ngăn chặn thích hợp. Hàng nghìn người tham gia biểu tình đã tuần hành qua các khu vực đông khách du lịch, hét to "du khách về nhà đi" và dùng súng nước xịt vào họ. Số khác giơ cao băng rôn với dòng chữ "Chúng tôi không bán Barcelona".Cuối tuần qua, biểu tình rầm rộ diễn ra ở Mallorca, đảo nổi tiếng của Tây Ban Nha. Du lịch đông đúc, không kiểm soát đang làm giảm chất lượng cuộc sống, ô nhiễm tiếng ồn, giá nhà tăng và cả giá mua bán vật phẩm, thuê nhà của người dân địa phương.Hồi đầu năm, người dân Malaga bày tỏ thất vọng bằng cách treo băng rôn, biểu tình phản đối du lịch đại chúng cũng như cho du khách biết cảm xúc của họ.Du lịch quá tải không chỉ diễn ra tại Tây Ban Nha. Nhiều nước châu Âu đã áp dụng thu thuế du lịch, trong đó có Venice, để ngăn chặn tình trạng này. Tại Amsterdam, Hà Lan, chính quyền và người dân địa phương kêu gọi du khách say xỉn nên tránh xa điểm đến này. Tuy vậy, biểu tình phản đối khách tại Tây Ban Nha hiện vẫn được biết đến là mạnh mẽ nhất.Vũ Đức Duy, hướng dẫn viên du lịch tại Đồng Nai, cho biết khoảng hai tuần nay, anh đã dẫn hơn 70 khách tìm đến đập tràn Bến Cự trong Vườn quốc gia Cát Tiên để trải nghiệm khung cảnh nước tràn qua đập, "độc lạ, chỉ có trong mùa mưa".Đập tràn Bến Cự nằm ở khu vực đường rừng cắt ngang qua suối, mùa mưa, nước dâng cao tràn ngập cung đường, trong vắt, mát lạnh. Ở đây có một cây cầu nhỏ để băng qua dòng nước, nhưng nhiều du khách chọn đạp xe hoặc lội qua để trải nghiệm.Du khách trải nghiệm đập tràn trong rừng Cát Tiên hôm 21/7. Video: Thu Sương, 28 tuổi sống ở Bình Dương, đến rừng Cát Tiên lần đầu hôm 21/7, cho biết ban đầu hơi ngại vào rừng mùa mưa nhưng qua tư vấn của bạn bè cô quyết định đến để thấy nước từ suối chảy tràn qua đường rừng."Mình đã cởi giày và lội qua đập nước, rất dễ chịu", Sương nói.Vườn quốc gia Cát Tiên nằm gọn trong đoạn uốn khúc của sông Ðồng Nai, trên ranh giới ba tỉnh Ðồng Nai, Bình Phước và Lâm Ðồng. Đến Nam Cát Tiên vào những ngày mưa, nhiều du khách không chỉ ghé đập tràn mà cũng thích thú khi trải nghiệm những cơn mưa rừng lất phất, không đủ ướt nhưng đủ khiến cho chuyến đi thú vị.La Mỹ Duyên, du khách đến từ TP HCM cho hay đã đến đây hai lần để thấy con đường băng qua suối tràn nước. Duyên đã "đạp xe nhiều vòng qua đoạn đường này".La Mỹ Duyên đạp xe qua khu vực tràn nước hôm 21/7. Ảnh: Theo ông Nguyễn Dương Trung Hiếu, Tổng giám đốc Vietourist Holdings, một trong những đơn vị đang khai thác tour Cát Tiên, khách đăng ký tour đến đây tăng 70% so với mùa khô. Mỗi tháng công ty có 4-8 đoàn với khoảng 300 khách.Vũ Đức Duy đánh giá thời điểm mùa mưa đường mòn ngoài bìa rừng khá dễ đi, có những đoạn được lát đá hoặc trải xi măng, những cây cầu bắc ngang qua suối đổ đầy nước. Nhiều du kháchÔng Phạm Xuân Thịnh, Giám đốc Vườn quốc gia Cát Tiên cho biết mùa mưa cũng là thời điểm lý tưởng nhất để xem được nhiều loài động vật vì lúc giao mùa chúng sẽ ra kiếm ăn vào Theo Đức Duy, khi khám phá rừng Cát Tiên vào mùa mưa, du khách cần mang theo tất chống vắt, áo mưa, đèn pin, không đi giày cao gót, quần đùi, dùng nước hoa vì sẽ thu hút côn trùng. Với những gia đình có trẻ em cần chú ý lúc vui chơi ở đập nước để đảm bảo an toàn. Nam hướng dẫn viên nhấn mạnh "du khách cần mang nhiều nước uống" vì hành trình trong rừng chủ yếu đi bộ.Vườn quốc gia Cát Tiên được UNESCO công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới từ năm 2001, là "kho báu" thiên nhiên quý giá Việt Nam. Đến rừng, du khách không chỉ trải nghiệm du lịch mà còn được kết hợp giáo dục thiên nhiên, ý thức bảo vệ môi trường.Đỗ Linh, du khách Hưng Yên, cùng bạn mắc kẹt ở Cát Bà từ trưa 22/7 sau khi không kịp lên phà vì dòng người muốn trở về quá đông. Linh cho biết khách sạn tính đủ tiền phòng ngày 22/7, ngày 23/7 giảm 50%. Hai ngày bị kẹt lại, các bãi biển trên đảo đều cấm du khách nên họ "chỉ ngồi trong phòng".Làng chài Việt Hải sáng 23/7. Ảnh: Theo ghi nhận của phóng viên, nhiều cơ sở lưu trú tại Cát Bà đã hỗ trợ giảm 50% khách mắc kẹt vì bão từ 23/7. Một số cơ sở như khách sạn Rồng Biển còn miễn hoàn toàn tiền phòng cho 18 khách mắc kẹt có lịch check out từ 22/7. Với các khách check in vào 24/7, khách sạn này cũng sẽ trợ giá 50%.Trong khi đó, Flamingo Cát Bà Beach Resort thông báo sẽ cho bảo lưu dòng tiền hoặc dời booking (đơn đặt phòng) đến 30/12, việc đặt lại sẽ dựa vào tình trạng phòng thực tế tại thời điểm đặt. Đối với các booking đã đặt ở hai đêm nhưng sợ bão nên check-out sớm, resort này sẽ bảo lưu dòng tiền.Chiều 23/7, Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai, Tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự thành phố Hải Phòng thông báo các hoạt động giao thông vận tải đường thủy nội địa, phà biển, tàu thuyền thủy sản, tuyến cáp treo Cát Hải - Phù Long, hoạt động du lịch, vui chơi giải trí tại các khu vực biển đảo, trở lại bình thường từ 7h ngày 24/7. Trước đó, các hoạt động này đã bị dừng từ 12h ngày 22/7 để ứng phó với bão số 2. Thống kê trong chiều 22/7 của huyện Cát Hải, hơn 3.800 du khách kẹt lại trên đảo Cát Bà.Cây xanh gãy nhánh tại Cát Bà sáng 23/7. Ảnh: Khánh Ly, du khách Hà Nội, đi du lịch Cát Bà - làng chài Việt Hải từ 21/7 đến 23/7, cho biết chỉ có thể ở lại homestay chơi cả ngày. Nếu có phà, chị sẽ về Hà Nội ngay sáng 24/7.Huyện Vân Đồn, Quảng Ninh, chiều 22/7 có hơn 1.000 khách mắc kẹt trên các đảo. Tại Quan Lạn, một số du khách mắc kẹt cũng mong sớm về nhà nhưng không quá khó chịu vì bão. Bà Phạm Mai, du khách Hà Nội, cùng hai con du lịch Quan Lạn ngày 21-23/7. Tới sáng 22/7, nhân viên bán vé tàu đã khuyến khích hành khách về bờ sớm nhưng gia đình bà Mai vẫn ở lại vì "muốn trải nghiệm đón bão trên đảo". Du khách cho biết dự định đi từ Minh Châu đến tham quan Eo Gió nhưng phải hủy vì thời tiết xấu, mưa suốt cả ngày 22/7 tới khoảng 15h ngày 23/7 mới ngớt."Trải nghiệm nghe gió rít, đội mưa đi xem biển cũng thú vị", bà Mai nói nhưng cũng ngóng tàu để trở về đất liền. Sáng 24/7, bà dự định sẽ ra cảng từ sớm để bắt chuyến tàu sớm nhất về bờ nếu có thể.Tuấn Anh, hướng dẫn viên trên đảo Quan Lạn, cho biết sáng 23/7 còn dẫn nhóm khách đi chơi Bãi Rùa vì trời chỉ mưa nhẹ, gió không to. Anh cho biết đoàn khách nhiều người trẻ nên vẫn thích đi chơi dù mưa gió. Trên đảo, một số homestay cũng hỗ trợ 100% tiền phòng cho khách mắc kẹt.Tới khoảng 18h30, các chủ tàu hoạt động ở khu vực vịnh Hạ Long cho biết vẫn chưa nhận được văn bản cho phép tàu chạy lại. Tuy nhiên, đa số dự đoán các hoạt động trên biển sẽ bình thường từ sáng 24/7.Nhà xuất bản sách hướng dẫn du lịch lớn nhất Australia Cao BằngMùa lúa chín tại xóm Khuổi Khon, xã Kim Cúc, huyện Bảo Lạc. Ảnh: Các chuyên gia gợi ý du khách nên bắt đầu khám phá Cao Bằng tại Phật Tích Trúc Lâm, ngôi chùa nằm gần biên giới Trung Quốc, thuộc xã Đàm Thủy, huyện Trùng Khánh và có tầm nhìn ra những ngọn đồi thoai thoải. Cao Bằng là nơi mang lại cái nhìn rõ nét về văn hóa, cuộc sống nông thôn đích thực ở vùng Đông Bắc. Thưởng thức ẩm thực địa phương và dùng Google dịch để giao tiếp với người bản địa sẽ là trải nghiệm đáng nhớ của du khách trong chuyến đi. Dù nằm ở nơi hẻo lánh, mất khoảng 6 tiếng di chuyển bằng ôtô từ Hà Nội và ít khách du lịch, Cao Bằng vẫn được khách quốc tế đánh giá là điểm đến an toàn và có cơ sở hạ tầng "tuyệt vời".6 điểm đến còn lại của Đông Nam Á được nhắc đến trong danh sách gồm: Siargao, Philippines - nơi tốt nhất để lướt sóng; Amed, Bali - nơi tốt nhất để lặn biển và lặn với ống thở; vườn quốc gia Khao Sok, Thái Lan - nơi giành cho những người yêu động vật; Luang Prabang, Lào - nơi tốt nhất để trải nghiệm văn hóa Phật giáo; Penang, Malaysia - nơi tốt nhất khám phá lịch sử, văn hóa và Gili Air, Indonesia - nơi tốt nhất để nghỉ xả hơi.Du khách 25 tuổi khai với cảnh sát đã bị năm người đàn ông địa phương tấn công vào sáng sớm ngày 20/7 sau khi "mất phương hướng và không thể nói được một từ tiếng Pháp". Sau đó, nữ du khách đã vào cửa hàng bán thịt nướng kiểu Lebanon trên đại lộ Clichy gần điểm giải trí đêm Moulin Rouge với trang phục xộc xệch để nhờ giúp đỡ. Tuy nhiên, cô không thể cung cấp thông tin chi tiết về sự việc cũng như địa điểm xảy ra sự cố.Lực lượng chức năng Pháp kiểm tra mã QR và hành lý của người đi bộ, người đi xe đạp tại một trạm kiểm soát có rào chắn gần Bảo tàng Louvre, Paris, hôm 18/7. Ảnh: Cảnh sát đã đưa cô gái đến bệnh viện gần đó khi được chủ nhà hàng gọi báo. Nữ du khách Australia đến Paris để tham dự lễ hội âm nhạc Fete de Musique và đã mua vé máy bay về nhà vào ngày 21/7.Văn phòng Công tố Paris cho biết cảnh sát quận 2 đang điều tra cáo buộc bằng các nghiệp vụ khoa học kỹ thuật và thu thập bằng chứng thông qua kiểm tra các camera giám sát quanh đó. Giới chức thành phố đảm bảo "sẽ làm mọi cách để nhanh chóng xác định danh tính những kẻ phạm tội và đưa chúng ra trước công lý".Vụ việc xảy ra chỉ vài ngày trước khi Thế vận hội 2024 khai mạc ở Paris và trong bối cảnh lượng lớn cảnh sát được điều động xuống đường để bảo vệ an toàn cho người dân. 45.000 sĩ quan cảnh sát từ 43 quốc gia cùng 18.000 binh sĩ quân đội Pháp sẽ xuống đường để tham gia nhiệm vụ an ninh khi hàng trăm nghìn người đổ về thành phố theo dõi Thế vận hội.Du khách đứng bên ngoài hàng rào để ngắm tháp Eiffel dịp diễn ra Thế vận hội 2024. Ảnh: Các đơn vị trên không cũng tham gia hoạt động với các máy bay chiến đấu, máy bay không người lái để giám sát và kiểm soát tình hình từ trên cao. Từ tuần trước, lực lượng bảo vệ có vũ trang đã có mặt quanh sông Seine, tạo vành đai an toàn và thiết lập nhiều chốt an ninh. Một hàng rào sắt được dựng lên quanh khu vực diễn ra lễ khai mạc. Du khách phải đăng ký để lấy mã QR mới có thể đi qua. Những người đăng ký xin mã QR đều được kiểm tra lý lịch nhằm đảm bảo an toàn."Hội chứng Paris" là tên gọi cho cú sốc du lịch nhiều du khách gặp phải khi đặt chân được tới điểm đến mơ ước lại nhanh chóng thất vọng vì thực tế khác xa tưởng tượng.Hội chứng Paris được bác sĩ tâm thần người Nhật Hiroaki Ota định nghĩa lần đầu vào những năm 1980, miêu tả tình trạng du khách bị sốc văn hóa nghiêm trọng, dẫn đến ảo giác, nhịp tim cao, chóng mặt, buồn nôn.Mùa thu Paris. Ảnh: Năm 2011, tạp chí Mỹ gần 200 năm tuổi Hãy tưởng tượng bạn luôn mơ về Paris với những con đường xa hoa, hoành tráng như đại lộ Champs Elysées. Nhưng khi đến nơi, bạn chợt nhận ra Paris cũng có các con phố tồi tàn, khu ổ chuột và cả những nơi đầy rác. Ngay lập tức, bạn thất vọng đến đỉnh điểm.Các du khách Nhật Bản là những người mắc hội chứng Paris nhiều hơn cả, theo thống kê từ Nhiều người gọi hội chứng này là "cú sốc xa xỉ" vì Paris là điểm đến đắt đỏ và không phải ai cũng đủ tiền đi du lịch châu Âu.Ngày nay, Hội chứng Paris được sử dụng rộng rãi hơn, chỉ chung các du khách bị thất vọng vì lý tưởng hóa một điểm đến bất kỳ so với thực tế. Trên diễn đàn nổi tiếng Jardin des Tuileries, vườn nằm giữa lòng thành phố Paris. Ảnh: Làm thế nào để tránh Hội chứng Paris là câu hỏi được nhiều người đặt ra. Theo các chuyên gia, cơ thể mệt mỏi sẽ dẫn đến các trải nghiệm du lịch không còn thú vị. Do đó, du khách cần đảm bảo sức khỏe tốt trong suốt chuyến đi. Nếu đi du lịch dịp hè, du khách nên uống nhiều nước lọc để tránh mất nước gây mệt mỏi. Nghe theo ý kiến của các bác sĩ để giảm ảnh hưởng của say máy bay và không đóng gói hành lý quá nhiều dẫn đến mệt mỏi trong mang vác đồ đạc.Trên hết, Paris hay bất kỳ điểm đến nào khác, luôn có mặt xấu và đẹp. Paris có những khu chợ, di tích lịch sử, trải nghiệm ẩm thực. Nhưng người dân ở Paris cũng cần sống và thở. Do đó đường phố Paris sẽ có rác, tàu điện ngầm có thể đông đúc và khách hàng không phải lúc nào cũng được coi như thượng đế."Xét cho cùng, Paris cũng chỉ là một thành phố như bao thành phố khác", Ngoài Hội chứng Paris, du khách còn mắc nhiều hội chứng tâm lý khác dù hiếm gặp như hội chứng Jerusalem hay Stendhal.Hội chứng Jerusalem lấy tên theo Jerusalem, điểm đến hành hương vô cùng nổi tiếng nằm giữa Địa Trung Hải và Biển Chết ở Trung Đông. Du khách đến đây về thường bị ám ảnh và tưởng tượng mình là những nhân vật trong Kinh Thánh hoặc là hiện thân của đấng cứu thế.Theo Điều tương tự có thể xảy ra với khách đến Florence, thành phố nghệ thuật của Italy, và mắc hội chứng Stendhal (hay hội chứng thẩm mỹ) - kết quả của trải nghiệm liên tục đối mặt với các tác phẩm nghệ thuật, kiến trúc tuyệt vời. Khách bị choáng ngợp dẫn đến hồi hộp và có thể bị hoang tưởng. Một du khách 40 tuổi từng tin rằng các nhân vật trong mọi bức bích họa tại nhà nguyện Strozzi của nhà thờ Santa Maria Novella đang chỉ vào mình.Tạp chí Theo đó, Singapore là điểm đến an toàn nhất thế giới với tổng điểm bằng 0, tương đương những rủi ro về sức khỏe, tội phạm, thiên tai, an toàn du lịch, an ninh, cơ sở hạ tầng đều ở mức thấp nhất. Ngoài ra, Singapore được đánh giá cao về bảo mật khi người dân, du khách có thể tự do sử dụng mạng Internet mà không sợ vi phạm quyền riêng tư, bị kẻ xấu đánh cắp danh tính hay tấn công trực tuyến.10 thành phố an toàn nhất 202410 thành phố nguy hiểm nhất 2024Khảo sát xếp hạng Tokyo, Nhật Bản và Toronto, Cananda là những thành phố an toàn tiếp theo cho du khách. Nhật và Australia đều có hai thành phố nằm trong top 10 an toàn. Các điểm đến còn lại gồm: Sydney Australia, Zurich Thụy Sĩ, Copenhagen Đan Mạch, Seoul Hàn Quốc, Osaka Nhật Bản, Melbourne Australia, Amsterdam Hà Lan.Theo danh sách từ dưới lên, Caracas của Venezuela xếp đầu với tổng điểm 100. Nghiên cứu chỉ ra thành phố có mức độ rủi ro an ninh y tế cao nhất, phản ánh chất lượng thấp của các dịch vụ và cơ sở hạ tầng chăm sóc sức khỏe ở nơi này. Tỷ lệ tội phạm của Caracas khiến Bộ Ngoại giao Mỹ xếp hạng an toàn du lịch thấp nhất cùng khuyến cáo công dân "không đi du lịch".Tượng Merlion mình cá, đầu sư tử nổi tiếng của Singapore. Ảnh: Thành phố Karachi của Pakistan đứng thứ hai từ dưới lên. Bộ Ngoại giao Mỹ nhận xét điểm đến có "chủ nghĩa khủng bố và bạo lực" cùng nhiều phần tử cực đoan, dẫn đến các cuộc tấn công vào mục tiêu dân sự, quân đội, cảnh sát địa phương. Mỹ cũng khuyến cáo công dân nên xem xét khi có ý định đến đây du lịch.Yangon của Myanmar đứng thứ ba trong danh sách thành phố không an toàn nhất thế giới đối với du khách, tiếp theo là Lagos của Nigeria, Manila ở Philippines và Dhaka ở Bangladesh.Chiều 24/7, hàng trăm xe ôtô vẫn xếp hàng khoảng một km từ bến phà đến ngã ba Phù Long, thuộc đảo Cát Bà, huyện Cát Hải.Từ 7h sáng nay, phà Đồng Bài - Cái Viềng được phép hoạt động trở lại sau hơn một ngày tạm dừng để phòng chống bão. Biết tin phà chạy, từ 5h sáng, nhiều du khách đã di chuyển ra bến xếp hàng đợi sẵn, dẫn đến tình trạng ùn tắc. Trong khi đó, chiều đất liền ra đảo khá thông thoáng.Ban quản lý bến phà Đồng Bài - Cái Viềng cho biết đã huy động hết công suất gồm 5 phà to, hai phà nhỏ để phục vụ du khách rời đảo.Ùn tắc ở bến Cái Viềng trên đảo Cát Bà vào trưa ngày 24/7. Ảnh: Do ảnh hưởng của bão, từ 12h ngày 22/7, TP Hải Phòng đã dừng vận tải đường thủy nội địa, phà sông, phà biển, cáp treo. Gần 4.000 du khách phải ở lại đảo Cát Bà.Trong thời gian khách mắc kẹt tại đảo, huyện Cát Hải kêu gọi các khách sạn, nhà nghỉ Phà Đồng Bài - Cái Viềng là tuyến phà vận chuyển khách từ nội thành Hải Phòng ra đảo Cát Bà, dài khoảng 1,86 km, thời gian di chuyển từ 15 đến 25 phút. Tuy nhiên, vào các ngày lễ, cuối tuần, bến phà này hay xảy ra ùn tắc. Khi điều kiện thời tiết xấu, gió lớn, bến phà cũng sẽ dừng hoạt động để đảm bảo an toàn.Công an Bình Thuận vừa phát cảnh báo tình trạng kẻ xấu lấy hình ảnh thật của các resort, khách sạn, rồi lập trang web, fanpage giả mạo, lừa khách chuyển tiền vào tài khoản ngân hàng để chiếm đoạt.Nhiều du khách đặt phòng thông qua các trang Facebook có tên và hình ảnh của các khu resort ở Mũi Né đã thanh toán hoặc đặt tiền cọc 30-50%.Trang Facebook giả mạo khu The Cliff Resort & Residences được đơn vị này phát hiện, thừa chữ "Phan Thiet" so với trang chính thức. Ảnh: fanpage resort.Cảnh sát địa phương ghi nhận vào tháng 6, tại The Cliff & Residences, phường Phú Hài, TP Phan Thiết, đã xảy ra 3 vụ việc khách du lịch bị lừa đảo khi đặt phòng qua mạng. Sau khi khách đặt cọc 50% giá trị kỳ nghỉ, trang giả mạo khu resort gửi giấy xác nhận đặt phòng qua hộp thư điện tử cho khách hàng, sau đó chặn tương tác. Đầu năm nay, khu nghỉ dưỡng The Clay Mũi Né ở phường Hàm Tiến, TP Phan Thiết cũng ghi nhận có trên 80 du khách dính bẫy trang giả mạo khu nghỉ dưỡng này để lừa đảo, chiếm đoạt hàng trăm triệu đồng.Các kẻ lừa đảo có chung phương thức lập trang fanpage giả mạo, đăng lên hình ảnh thật của khu resort, nhưng dùng số điện thoại và tài khoản ngân hàng giả mạo để lừa khách chuyển tiền. Chỉ đến khi ra tận resort, khách đặt phòng mới biết mình bị lừa.Đáng chú ý, trên trang giả mạo có ghi số tài khoản ngân hàng hiển thị tên của khu resort. Điều này làm cho du khách đặt phòng chủ quan, tin tưởng là thật nên đã chuyển tiền cho những đối tượng lừa đảo.Thông tin thanh toán qua mạng của một trang lừa đảo. Ảnh: fanpage resortTheo công an, các đối tượng lừa đảo thường lập đường dây nóng riêng, sẵn sàng tư vấn khi khách hàng gọi; nhận được tiền còn nhắn tin xác nhận đã đặt phòng... nhằm lấy lòng tin.Để tránh bị lừa đảo, Công an Bình Thuận khuyến cáo du khách cần tìm hiểu kỹ thông tin và nên lựa chọn dịch vụ đặt phòng của những công ty uy tín hoặc qua các app du lịch lớn. Chắc chắn hơn, khách hàng có thể đề nghị phía đối tác cho xem giấy phép hoạt động kinh doanh.Du khách cũng cần cảnh giác trước những lời mời chào với mức giá quá rẻ (rẻ hơn 30-50% so với giá chung của thị trường), thận trọng khi đối tác yêu cầu chuyển tiền đặt cọc để giữ chỗ, nếu có thể chỉ nên thực hiện giao dịch thanh toán trực tiếp.Người đặt phòng trên mạng cần chú ý các dấu hiệu nhận biết website giả mạo thông qua tên website và tên miền. Thông thường tên các website giả sẽ gần giống với tên các website thật nhưng sẽ có thêm hoặc thiếu một số ký tự, nếu nhìn kỹ sẽ thấy sự bất thường.Du khách nên chọn các trang mạng xã hội có dấu tích xanh (tài khoản đã đăng ký) hoặc chọn các trang mạng xã hội có uy tín mà mình biết rõ thông tin của người bán, xác nhận lại thông tin đặt phòng để kịp thời phát hiện dấu hiệu lừa đảo.Biển Phan Thiết còn hoang sơ, nhiều du khách lựa chọn cho chuyến nghỉ mát. Ảnh: Từ đầu năm đến nay, hoạt động du lịch tại Bình Thuận diễn ra sôi động, thu hút 4,6 triệu lượt khách, tăng 5,01% so cùng kỳ, trong đó khách quốc tế tăng 91,2%. Doanh thu từ hoạt động du lịch đạt hơn 11.800 tỷ đồng, tăng 4,3%.Nhu cầu du lịch, nghỉ dưỡng của người dân tăng cao, việc đặt phòng khách sạn, nghỉ dưỡng trực tuyến trở thành lựa chọn phổ biến, vì tiện lợi và nhanh chóng. Do đó, kẻ xấu đã lợi dụng việc này để lừa đảo người đi du lịch.Công an Bình Thuận cảnh báo thời gian tới loại hình tội phạm này tiếp tục gia tăng, với các hình thức lừa đảo tinh vi, khó kiểm soát. Khi phát hiện, người dân và các khu du lịch cần tố giác, cung cấp thông tin cho lực lượng công an gần nhất để xử lý kịp thời.Thủ đô Paris nổi tiếng với những bảo tàng kinh điển như Louvre, Pompidou hay Orsay nhưng lần đầu tiên tại đây có Bảo tàng Pho mát (Musée du Fromage) để giới thiệu pho mát, món ăn nổi tiếng thế giới.Bảo tàng Pho mát ở Paris. Ảnh: Musée du Fromage mở cửa ngay trước Thế vận hội, khai mạc ngày 26/7, nhằm giới thiệu về lịch sử và văn hóa của pho mát thông qua các thiết bị đa phương tiện và những sắp đặt tương tác. Du khách được tìm hiểu về những loại pho mát đặc trưng, quá trình sản xuất và tất nhiên sẽ có cơ hội thưởng thức pho mát với nhiều hương vị khác nhau. Ngoài ra, còn có một cửa hàng lưu niệm với nhiều món đồ để làm quà sau chuyến tham quan.Bảo tàng có diện tích mặt bằng 300 m2 tọa lạc tại số 39 đường Saint-Louis en l'Île, quận 4, ngay trung tâm Paris, gần Nhà thờ Đức Bà. Nếu du khách đến bảo tàng có thể ghé qua nhà thờ nổi tiếng để xem quá trình phục hồi sau vụ cháy cách đây 5 năm.Vé vào cửa là 20 euro (khoảng 550.000 đồng) cho người lớn. Trẻ em từ 5 đến 11 tuổi được giảm 50% giá vé .Trong tương lai, bảo tàng sẽ có các buổi hội thảo, các buổi trình diễn quy trình sản xuất thực tế và các lớp học cho phép những người tham quan hiểu kỹ hơn về quá trình hình thành món ăn này.Cơ quan Thực phẩm Singapore (SFA) thông báo đã phê duyệt 16 loài côn trùng được phép bán và tiêu thụ trong nước từ đầu tháng 7. Theo đó, các chủ nhà hàng được phép nhập khẩu các loài côn trùng được đánh giá có mức độ "quan ngại thấp về mặt pháp lý" dùng để làm thức ăn cho con người hoặc động vật lấy thịt.Nhộng, món ăn đường phố phổ biến trong các khu chợ ở Thái Lan, có thể sẽ sớm xuất hiện trong nền ẩm thực Singapore. Ảnh: Côn trùng được SFA chấp thuận gồm các loài bọ cánh cứng, châu chấu và chúng phải được nuôi trong các cơ sở do cơ quan có thẩm quyền quản lý, thay vì bắt trong tự nhiên. Những côn trùng không có trong danh sách sẽ cần được đánh giá để đảm bảo chúng có thể được dùng làm thực phẩm cho con người.Các đầu bếp, nhà hàng và công ty thực phẩm địa phương đang thử nghiệm nhiều cách khác nhau để chế biến côn trùng thành món ăn an toàn. Nhiều du khách kỳ vọng về món nasi lemak (cơm nước cốt dừa ăn kèm trứng, đậu phộng, tương ớt) sắp tới có thể ăn kèm dế chiên giòn hay cào cào sa tế.Giống như phần lớn các quốc gia khác, ăn côn trùng ở Singapore vẫn còn là điều mới lạ. Các nhà nghiên cứu đã ghi nhận hơn 2.100 loài côn trùng có thể ăn được, nhiều loài trong đó chứa lượng cao vitamin và khoáng chất quan trọng, cung cấp nguồn protein cao.Báo cáo năm 2022 cảu Diễn đàn Kinh tế Thế giới chỉ ra côn trùng là nguồn protein bị bỏ qua. Tiêu thụ côn trùng có thể bù đắp ảnh hưởng của biến đổi khí hậu theo nhiều cách.Trước Singapore, nhiều quốc gia dùng côn trùng làm món ăn. Mexico nổi tiếng với bánh taco châu chấu. Kiến, dế, nhện là món phổ biến ở Đông Nam Á như Thái Lan, Campuchia.Paris đang là điểm đến không được ưa chuộng với nhiều khách du lịch nhà giàu trước và trong thời gian diễn ra Thế vận hội mùa hè 2024 (26/7-11/8). UMIH Prestige, đại diện cho các khách sạn cao cấp có giá phòng từ 800 euro, cho biết lượng đặt chỗ vào tuần cuối cùng của tháng 6 và trong tháng 7 giảm 20-50% so với cùng kỳ năm ngoái. Khách nhà giàu lo ngại gặp khó khăn khi di chuyển trong thành phố bằng ôtô.Khu căn tin của làng Olympic tại Paris hôm 22/7. Ảnh: Phó tổng giám đốc một khách sạn cao cấp tại Paris, nơi khách sẵn sàng chi 2.500 euro hoặc hơn cho việc lưu trú, nói trong 24 năm trở lại "chưa bao giờ thấy" tỷ lệ đặt phòng giảm như thế này. Người này nói thêm công suất lấp đầy phòng nhiều ngày trong tháng 7 giảm xuống mức thấp nhất, khoảng 15%. Nguyên nhân là khách lo ngại tình hình giao thông Paris dịp Olympic.An ninh được thắt chặt dọc sông Seine trước lễ khai mạc vào ngày 26/7, khiến nhiều khách tránh đến Paris dịp này sợ tắc nghẽn nghiêm trọng. Đại diện UMIH Prestige Christophe Laure nói nhiều khách đang chọn những thành phố khác như London hay vùng Riviera dịp này và sẽ tới Paris "vào một ngày khác".Theo Ủy ban Du lịch châu Âu, du khách dự kiến chi hơn 870 tỷ USD cho các chuyến du lịch châu Âu hè này. Hai thị trường khách chính là Mỹ và Trung Quốc. Lượng khách đến châu Âu tăng 6% so với cùng kỳ 2019. Tuy nhiên, Ủy ban chỉ ra nhu cầu đến Paris không cao như mong đợi. Air France báo cáo khoản lỗ dự kiến gần 200 triệu USD trong quý III do mọi người đang tìm cách tránh xa thủ đô Pháp vì e ngại tình trạng quá tải, đắt đỏ vì Thế vận hội. Tương tự, hãng Delta báo cáo lượng đặt vé tới Paris giảm 100 triệu USD do lượng khách du lịch thấp.Theo dự đoán của các chuyên gia du lịch tại Pháp, Paris dự kiến đón ít nhất 13,5 triệu lượt khách đến tham dự Olympic (26/7-11/8) và Paralympic (28/8-8/9), con số được nhiều người đánh giá "đáng sợ" khi dân số khu vực Paris là 12,4 triệu người. Hội đồng Du lịch thành phố ước khoảng 11,5 triệu lượt khách sẽ ghé thăm.Phó thị trưởng Pierre Rabadan cho biết sẵn sàng chào đón tất cả vì thủ đô Pháp luôn nằm trong top đón nhiều khách nhất thế giới. Các chuyên gia cũng nhận định giá khách sạn tăng vọt trong thời gian diễn ra Thế vận hội là điều khó tránh khỏi, du khách cần chuẩn bị sẵn tinh thần cho điều này.Thống kê của nền tảng dữ liệu của Đức Statista cho thấy vé xem các trận chung kết điền kinh, bơi lội và bóng rổ đang được rao bán lại với giá khoảng 1.100 USD, cao hơn 40 lần mức giá rẻ nhất ban tổ chức đưa ra. Paris đã bán được nhiều vé hơn bất kỳ thế vận hội nào trước đó khi 9 trên 10 triệu vé đã được bán vào tháng 4, vượt xa kỷ lục năm 1996 của Atlanta, Mỹ.Dubai được biết đến với nhiều cái "nhất". Burj Khalifa là tòa nhà cao nhất thế giới, XLine Dubai là đường trượt zipline trong đô thị dài nhất, JumpX Dubai là nhà phao lớn nhất, Aquaventure là công viên nước lớn nhất và Dubai Mall là trung tâm mua sắm lớn nhất thế giới tính theo tổng diện tích. Năm 2023, Dubai Mall đón 105 triệu lượt khách ghé thăm, tăng 19% so với năm 2022, trở thành "địa điểm được ghé thăm nhiều nhất trên Trái Đất".Trung tâm mua sắm Dubai Mall nằm cạnh tòa tháp cao nhất thế giới Burj Khalifa. Ảnh: Hiện tại, các nhà đầu tư đã rót thêm 600 triệu USD để mở rộng diện tích trung tâm mua sắm. Mở cửa vào tháng 11/2008, trung tâm có diện tích 1,2 triệu m2 với hơn 1.200 cửa hàng bán lẻ, hơn 200 nhà hàng. Dự án mở rộng sẽ bổ sung thêm vào khu phức hợp này 240 lựa chọn ăn uống và bán lẻ sang trọng mới.Ngoài diện tích và độ hoành tráng về tiền đầu tư, Dubai Mall còn nổi tiếng với các dịch vụ mà khách khó có thể tìm thấy ở các trung tâm mua sắm khác. Một trong số đó là thủy cung khổng lồ chứa 10 triệu lít nước, nơi du khách có thể đi bộ trong đường hầm xuyên qua bể chính. Du khách cũng có thể giải trí tại sân băng có kích thước đạt chuẩn Olympic ngay trong tòa nhà, dù bên ngoài nhiệt độ lên đến hơn 40 độ C. Trung tâm mua sắm còn có công viên giải trí thực tế ảo, một bộ xương khủng long 155 triệu năm tuổi và rạp chiếu phim với 26 phòng chiếu.Bên trong trung tâm mua sắm Dubai Mall. Ảnh: Mohamed Alabbar, người sáng lập Emaar Properties, nhà phát triển bất động sản nổi tiếng của UAE, cho biết mở rộng diện tích trung tâm là "sự bổ sung tuyệt vời" cho một trong những địa điểm được ghé thăm nhiều nhất thế giới. Kế hoạch mở rộng phản ánh tầm nhìn đầy tham vọng của Dubai trong việc đi đầu đổi mới toàn cầu, củng cố vị thế của thành phố như điểm đến hàng đầu thế giới. Tuy nhiên, phía nhà quản lý chưa công bố chính thức ngày khởi công và kết thúc dự án.NĐể thưởng thức món bánh này ở Châu Đốc, du khách có thể đến xe bán bánh của chị Mai Ngọc, ở đường Nguyễn Văn Thoại, bên hông chợ Châu Đốc. Đây là một trong số ít những xe bánh mần dè trong vùng.Bánh mần dè với lớp bột mần dè bọc nhân đậu xanh, ngọt, mát. Ảnh: Chị Ngọc học làm bánh từ mẹ, làm và bán bánh mần dè 20 năm. Chị cho biết bánh hiện nay khó tìm bởi cách chế biến khá kỳ công và tìm kiếm nguyên liệu cũng khó. Để làm nhân bánh, chị Ngọc đãi sạch vỏ đậu xanh, ngâm qua đêm và hấp chín mềm. Sau đó chị đem đậu xay mịn với đường rồi sên trên bếp lửa cho đến khi cô đặc lại thành một khối mềm, dẻo, sờ vào không dính tay. Đậu xanh để nguội và sau đó vo thành từng viên đều nhau.Người làm bánh pha bột cây dè với nước, thêm chút đường thốt nốt để tạo vị ngọt vừa ăn. Bột được khuấy đều sẽ cho lên bếp đun nhỏ lửa, liên tục khuấy đến khi trong lại. Chị Ngọc nói công đoạn này quan trọng và cần kinh nghiệm, canh lửa đều để bột không bị vón cục.Chị Mai Ngọc bán bánh mần dè gần 20 năm gần chợ Châu Đốc. Ảnh: Khi phần nhân và bột bánh đã chuẩn bị xong, thợ cho một lớp bột vào chén, thêm nhân đậu xanh ở giữa rồi phủ thêm một lớp bột nữa lên trên. Sau vài tiếng, bánh sẽ đông lại và dễ dàng lột ra khỏi chén.Bánh thành phẩm ngoài yêu cầu thẩm mỹ phải hòa quyện vị ngọt bùi của đậu xanh và độ giòn dai của lớp bột dè bên ngoài. Khi cắn miếng bánh, lớp bột dè đứt ra, nhân đậu xanh tan dần trong miệng ngọt thanh, mát lạnh.Chị Ngọc cho biết thêm người làm bánh có thể sáng tạo thêm nhiều màu sắc như xanh từ lá dứa, tím từ lá cẩm, xanh dương từ hoa đậu biếc. Bánh chị bán có hai màu, xanh lá dứa và vàng từ đường thốt nốt vì "chỉ có một mình không làm xuể".Bánh mần dè là thức quà quen của người dân Châu Đốc, ăn chơi, tráng miệng hoặc để đãi khách. Không nhiều người bán nên xe bánh của chị được nhiều người biết tìm đến. Mỗi ngày chị Ngọc làm 100 bánh đều bán hết trong buổi sáng. Mỗi chiếc có giá 5.000 đồng.Những chiếc bánh được bày trên mâm đều tăm tắp, núng nính, đều màu bắt mắt. Khi bán, bà chủ sẽ chan ngập phần nước cốt dừa lên bánh và rắc thêm mè rang thơm phức. "Bánh ăn sần sật như thạch rau câu, thanh mát, giải nhiệt ngày nắng nóng", bà Năm, sống tại TP Châu Đốc, một trong những khách quen của chị Ngọc cho biết.Chị Minh Huê, du khách từ TP HCM, nói biết đến bánh qua mạng xã hội, có dịp đến Châu Đốc chị đã "tận mục sở thị" món này. "Tên bánh làm tôi rất tò mò", chị nói và cho biết không chỉ mua thưởng thức tại chỗ mà còn mang về làm quà.Ngoài bánh mần dè, xe của chị Ngọc cũng có thêm bánh da lợn làm từ bột mần dè cũng được nhiều du khách thưởng thức. Ở Tuấn AnhĐồng Hới là điểm nghỉ mát quen thuộc mỗi dịp hè hoặc điểm dừng chân trên hành trình Nếu chỉ chọn Quảng Bình làm nơi nghỉ hè, du khách có thể ở lại trong 3-4 ngày, kết hợp tắm biển ở Đồng Hới và tham quan thị trấn Ngày 1Trượt cát ở đồi cát Quang PhúĐồi cát Quang Phú nằm cách trung tâm thành phố Đồng Hới khoảng 5 km. Tại đây có dịch vụ thuê ván trượt với giá 30.000 đồng, không giới hạn thời gian. Du khách cũng có thể thuê xe ATV tự lái trên đồi cát với giá 200.000 đồng một người lớn, miễn phí cho trẻ em và miễn phí ván trượt."Lưu ý chỉ nên đi trượt cát vào ngày trời khô ráo. Nếu mưa ẩm, du khách khó trượt hoặc lái xe trên cát", chị Thu cho hay. Ngắm và chụp ảnh hoàng hôn ở đồi cát cũng là một trải nghiệm.Thưởng thức các loại bánhBánh bèo tôm chấy, bánh bột lọc, bánh nậm, bánh khoái là những món ăn quen thuộc ở Huế nhưng tại Quảng Bình, du khách cũng có thể thưởng thức các các món bánh này mang hương vị riêng, thường đậm đà hơn tại Huế. Đây cũng là các món để mua về làm quà.Địa chỉ tham khảo: Quán mệ Xuân (đường Lê Thành Đồng), quán Quán Sơn Lý (đường Lý Thường Kiệt), quán dì Thái (đường Đồng Hải), quán dì Thủy (đường Thanh Niên), bánh bèo cô Vân (đường Lê Thành Đồng).Tắm biển và nghỉ đêm tại các khu nghỉ ở biển Nhật LệDu khách nghỉ đêm tại các khu nghỉ dưỡng bên kia cầu Nhật Lệ như Sun Spa Resort, Celina Peninsula Resort, Gold Coast Hotel Resort & Spa hoặc các khách sạn gần sông Nhật Lệ và cửa biển Nhật Lệ trên đường Trương Pháp và Quách Xuân Kỳ như Mường Thanh, Sài Gòn - Quảng Bình, Melia Vinpearl, Riverside.Buổi chiều là thời gian dành để nghỉ ngơi và tắm biển, tận hưởng không khí trong lành. Các bãi biển tại Đồng Hới khá sạch, nước trong và cát vàng.Ăn tối hải sảnMón cua bầu được nhiều thực khách yêu thích khi đến Đồng Hới. Ảnh: Đồng Hới có nhiều quán ăn ngon với nhiều món ngon từ các loại thủy hải sản như lẩu cá khoai, lẩu cua bầu, cháo hàu, mực nhảy và các loại hải sản chế biến như hấp, nướng, làm lẩu. Du khách có thể chọn các quán hải sản ven biển Nhật Lệ - đường Trương Pháp hay đường Nhật Lệ hoặc những địa chỉ như nhà hàng nổi Bình Yên, nhà hàng Lá Cọ, nhà hàng Hải Đăng.Buổi tối, du khách còn có lựa chọn đi dạo chợ đêm Đồng Hới trên đường Nguyễn Văn Trỗi. Chợ mở đến 22h30.Ngày 2Thư giãn và ăn sáng tại khu nghỉĂn sáng và uống cà phê tại khu nghỉ dưỡng hoặc khách sạn. Du khách cũng có thể dậy sớm, đi bộ, chạy bộ hay đạp xe quanh các tuyến đường ven sông, ven biển. Buổi sáng sớm, các tuyến đường này đều vắng vẻ, không khí trong lành.Tham quan các điểm đến nổi tiếng ở Đồng HớiQuảng Bình nói chung và Đồng Hới nói riêng có nhiều điểm đến lịch sử. Trong chuyến du lịch, ngoài việc tắm biển và thưởng thức các món ăn đặc trưng, du khách nên ghé thăm quảng trường Hồ Chí Minh, tượng đài mẹ Suốt, thành cổ Đồng Hới, cầu Nhật Lệ, Quảng Bình Quan, nhà thờ Tam Tòa."Các điểm tham quan này đều nằm khá gần nhau trong trung tâm thành phố, thuận tiện di chuyển", chị Thu nói.Dạo chợ Đồng HớiChợ Đồng Hới nằm trên đường Mẹ Suốt, gần sông Nhật Lệ. Nhiều du khách thường thích ghé các khu chợ vừa khám phá văn hóa sinh hoạt của người dân, vừa tìm mua những đồ ăn ngon và mua quà. Chợ hoạt động từ 5h đến 18h hằng ngày.Bên trong và xung quanh chợ cũng là các điểm ăn trưa với các món đặc trưng khác của Quảng Bình như gà nướng chấm muối cheo, cá nướng, tôm nướng, thường được bán theo mẹt ăn kèm xôi.Gà nướng chấm muối cheo. Ảnh: Buổi chiều, nếu còn thời gian, du khách nên ghé một trong những quán cà phê đẹp và có tiếng ở trung tâm Đồng Hới như Dandelion Bakery & Coffee, Trung Nguyên Legend Coffee, F-Coffee, Max Cafe, Banana Cafe.Lựa chọn thay thếMộ Đại tướng Võ Nguyên Giáp tại Vũng Chùa (phía bắc tỉnh Quảng Bình), bãi Đá Nhảy, các điểm đến tại thị trấn Phong Nha như động Thiên Đường, động Phong Nha, hang Tối, suối Moọc, công viên trò chơi Ozo, khu cắm trại Blue Diamond Camp hay các hang động trong quần thể hang Tú Làn (theo tour một ngày).Bà Lưu Thị Thu, Phó giám đốc Hoàng Việt Travel, cho biết công ty có một đoàn khách khởi hành theo lịch trình Hà Nội - Đài Bắc - Đài Trung - Cao Hùng - Hà Nội từ 20/7 đến 24/7 nhưng bị kẹt lại hai ngày do mưa bão. Chuyến bay từ Cao Hùng về Hà Nội được báo dời sang 28/7, khách không muốn chờ lâu nên công ty đã làm việc với hãng bay để đổi lịch sang bay từ Đài Trung về TP HCM ngày 26/7 rồi bay tiếp Hà Nội. Các khoản phí thay đổi hành trình bay này được hãng hàng không hỗ trợ 100%.Trong hai ngày kẹt ở Đài Loan vì bão, du khách phải chi trả khoảng 45 USD mỗi ngày, chưa bao gồm tiền ăn và chi phí sinh hoạt cá nhân, Hoàng Việt Travel hỗ trợ 15 USD. Theo bà Thu, các chi phí phát sinh do thiên tai nằm ngoài chi phí tour nên công ty chỉ có thể hỗ trợ một phần.Đại diện đơn vị này thông tin thêm có một đoàn khởi hành đi Đài Bắc ngày 25/7 từ Hà Nội, đã làm xong thủ tục xuất cảnh nhưng vẫn phải quay về vì chuyến bay bị hoãn. Đoàn này đang chờ thông báo hành trình mới từ hãng hàng không.Đoàn khách Việt kẹt ở Đài Loan của Hoàng Việt Travel tại sân bay Đài Trung sáng 26/7. Ảnh:Bão Gaemi đổ bộ hôm 24/7 là cơn bão mạnh nhất ở Đài Loan trong 8 năm qua. Bão Gaemi khiến ba người ở Đài Loan thiệt mạng, khoảng 380 người bị thương, gây lũ lụt và đánh chìm một tàu chở hàng.Theo ghi nhận của phóng viên, nhiều đoàn khách Việt du lịch tuyến Đài Bắc - Đài Trung - Cao Hùng bị ảnh hưởng lớn về lịch trình, đặc biệt vào ngày 24/7 khi nhiều điểm du lịch ở Cao Hùng như Phật Quang Sơn, đầm Liên Trì, nhà ga Formosa Boulevard đóng cửa.Văn Phước, hướng dẫn viên của BenThanh Tourist, đang dẫn đoàn khách du lịch từ 24/7 đến 27/7, nói may mắn đoàn vẫn khởi hành được do bay đến Đài Trung, không phải Đài Bắc. Tuy nhiên, trải nghiệm của khách chỉ đạt khoảng 80% do một số điểm đóng cửa như Alishan. Đoàn cũng phải đổi lịch trình, khách sạn từ Cao Hùng về khu vực Gia Nghĩa để thuận tiện lịch trình tham quan, tránh bão. Sáng nay, đoàn đã tham quan Phật Quang Sơn và thời tiết tương đối ổn, trời còn âm u, lượng khách ít hơn ngày thường.Theo đại diện BenThanh Tourist, trong ngày 26/7, ảnh hưởng của bão hầu như đã hết nhưng một số điểm tham quan gần biển hoặc trên núi vẫn đóng, các điểm tham quan trong thành phố đón khách bình thường. Hiện tại, thông tin từ Đài khí tượng Đài Loan cho thấy không có cơn bão nào hình thành trong những ngày tới, bão đã tan nhưng còn mưa nhẹ. Đối tác của công ty tại Đài Loan thông tin hầu hết điểm tham quan có thể mở lại từ 27/7.Bão Gaemi gây mưa to, gió lớn ở Đài Bắc. Ảnh: Ở Đài Bắc, trong ngày 26/7, Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt có một đoàn khách, lịch trình tới các điểm như Công viên địa chất Dã Liễu, phố cổ Thập Phần, các điểm city tour như Đài tưởng niệm Trung Chính, trung tâm mua sắm, tháp Taipei 101 vẫn diễn ra bình thường.Bà Trần Thị Bảo Thu, đại diện Vietluxtour, cho biết công ty có bốn đoàn khởi hành đi Đài Loan vào cuối tuần này. Hiện tại, họ chưa nhận được thông báo hoãn, hủy từ các hãng hàng không về những chuyến bay này nên sẽ tiếp tục cập nhật để điều chỉnh phù hợp tình hình thực tế.Bà Thu nói thêm điểm dừng đầu tiên của các đoàn là Cao Hùng nên khả năng cao không chịu ảnh hưởng của mưa bão. Trong trường hợp thời tiết bất thường, đơn vị sẽ điều chỉnh chương trình như đổi lịch tham quan điểm ngoài trời thành trong nhà - trên cơ sở tôn trọng ý kiến khách hàng và đảm bảo an toàn nhất.Đến Paris vào cuối tháng 6, Hà Tâm, du khách Việt, hiện sống và làm việc ở Hungary, cho hay Paris "không phải là trải nghiệm màu hồng" như nhiều người nghĩ. Du khách sẽ gặp "những điều khó chịu và bất tiện" trong quá trình tham quan ở nơi được coi là "Kinh đô ánh sáng", nhưng lại là một trong những thành phố đông khách du lịch nhất thế giới.Đến Paris rồi mới thấy "sự xô bồ làm tất cả mọi kỳ vọng về Paris lãng mạn mộng mơ tan tành hết", chị Tâm nói.Rất khó có bức ảnh không vướng ngườiBên trong bảo tàng Louvre. Ảnh: Mùa cao điểm du lịch ở Paris thường từ tháng 6 đến tháng 8 và hầu hết các điểm tham quan nổi tiếng đều rất đông đúc. Vì thế để có được hình "sống ảo" khách sẽ phải chen chúc. Chị Tâm cho biết cảnh rất đẹp nhưng ở đâu cũng chỉ toàn người là người, đa số là khách du lịch. Hầu hết các chuyến metro đều chật kín người. "Cảm giác rất bức bối", khách Việt nói.Bảo tàng Louvre to đẹp và nhiều tác phẩm nghệ thuật nhưng quá đông để có thể ngắm và tận hưởng. Ở vị trí bức tranh nàng Monalisa, "thực sự khủng khiếp, đừng nói là đứng đó chiêm ngưỡng, chỉ có thể chụp nhanh vài tấm ảnh rồi phải nhường chỗ cho mấy trăm người ngay phía sau tới lượt", chị Tâm nói thêm.Vé metro hay bị hỏng chipỞ Paris, metro là phương tiện di chuyển thuận tiện và tiết kiệm nhất. Tuy nhiên, vé metro rất hay bị hỏng chip nếu để gần điện thoại thường xuyên."Tôi mua Day Pass (loại dùng trong ngày) từ sáng mà tới trưa đã không sử dụng được ở cửa metro. Vì không hiểu chuyện gì xảy ra nên tôi phải hỏi nhân viên ở ga mới biết vé bị hỏng chip, đặc biệt nếu để gần điện thoại", chị Tâm nói.Chị Tâm khuyên những trường hợp như vậy nên tới quầy thông tin để nhờ nhân viên hỗ trợ đổi vé khác miễn phí. Dù được hỗ trợ, lưu ý là bạn sẽ mất khá nhiều thời gian chờ đợi vì cũng nhiều người gặp tình huống tương tự.Nhiều người bán hàng rongNhững người bán hàng rong ở Paris. Ảnh: Nhiều điểm du lịch tràn ngập người bán hàng rong và họ thường "giở rất nhiều trò". Chị Tâm cho hay những người bán hàng rong này thường thu hút sự chú ý nên làm mọi thứ trở nên nhốn nháo và lộn xộn."Họ không chỉ bán đồ lặt vặt, có người còn để ba chai rượu quý bằng thuỷ tinh xuống giữa đường đông đúc người đi bộ. Dân du lịch hay mắt ngó nghiêng ngắm cảnh, bất cẩn đá trúng sẽ bị bắt đền tiền", chị Tâm nói.Ngoài ra, những người bán hàng rong thường thu hút sự tập trung của du khách bằng các trò quảng cáo của họ, khiến nhiều người lơ là, không để ý đến tư trang, có thể bị móc túi bất kỳ lúc nào.Quán ăn không mở thông giờQuán ăn ở Paris thường nghỉ giữa buổi, nhiều quán sẽ đóng cửa sau 14h-15h và chỉ mở lại sau 18h, kể cả những nơi gần các điểm du lịch."Điều này hơi bất tiện với dân du lịch vì đa phần khách du lịch sẽ ăn không theo giờ giấc gì, mải đi chơi và phải khi nào đói mới ăn", chị Tâm nói và cho hay mình cũng vậy. Chị đã bỏ lỡ nhiều quán ngon lưu địa chỉ trước, bởi khi đến quán đều đóng cửa.Tuy nhiên, ngoài những điều bất tiện trên, theo chị Tâm, Paris vẫn còn nhiều thứ thú vị, đặc biệt cho những ai chưa từng một lần đến. Thời tiết, cảnh quan đẹp, đồ ăn uống ngon, dịch vụ khách hàng tốt, thiên đường mua sắm... là những điều khiến Paris luôn hút khách.Chương trình "Du lịch sầu riêng 2024-2025" gồm 62 tour từ 27 nhà điều hành tour địa phương, trải dài khắp 12 bang của Malaysia, nơi được mệnh danh "Vương quốc của các loại trái cây". Những tour này không chỉ tập trung vào thưởng thức sầu riêng mà còn kết hợp với các hoạt động như dã ngoại, nghỉ dưỡng tại những khu rừng, hay tham gia các hoạt động giải trí và thám hiểm.Đại diện Cục xúc tiến Du lịch Malaysia công bố các gói du lịch sầu riêng. Ảnh: Các gói tour nổi bật bao gồm:Jom Pi Dusun:Durian with Mother Nature Glamping:Genting Highlands & Durian:Kuala Selangor - Sekinchan - Durian Tour:I Love Durian Fullboard Package:Sehari D Dusun:Các tour có giá từ 15 đến 40 USD một khách, tùy theo ngày hoặc theo tour, với khách đi theo nhóm từ 80 đến 255 USD một nhóm từ 2 đến 8 khách.Akbal Setia, phụ trách khu vực châu Mỹ của Cục xúc tiến Du lịch Malaysia, nhận xét việc ra mắt các gói tour này nhấn mạnh sự phổ biến ngày càng tăng của trái sầu riêng Malaysia và du lịch ẩm thực. Du lịch sầu riêng phát triển mạnh mẽ tại Malaysia, đặc biệt trong mùa thu hoạch từ cuối tháng 5 đến tháng 8."Với các gói tour mới, Malaysia mang đến cho du khách cơ hội độc đáo để hòa mình vào truyền thống địa phương", Setia nói.Sầu riêng với mùi hương đặc trưng và vỏ gai, giữ vị trí đặc biệt trong văn hóa Malaysia. Với tour mới công bố, Malaysia mời gọi du khách tham gia vào làn sóng mới của du lịch văn hóa và ẩm thực. Ngành du lịch nước này dự kiến bán khoảng 2 triệu tour du lịch sầu riêng khác nhau trong năm 2024 và 2025, thấp nhất từ 15 USD, nhấn mạnh sự phổ biến và chất lượng của các gói tour này.Website của Cục xúc tiến Du lịch Malaysia là nơi du khách có thể tìm thấy thông tin chi tiết về các sản phẩm du lịch sầu riêng.Cây viết về du lịch Jane Richards chia sẻ trên tờ Món đầu tiên được cô nhắc đến là Chủ quán cà phê trứng Giảng, Nguyễn Văn Đạo, dưới ống kính của nữ du khách Australia. Ảnh:Nhưng tại Hà Nội, khi Jane uống cà phê trứng, cô lại thấy nó phù hợp một cách thú vị. Thức uống mang lại cho nữ du khách cảm giác tỉnh táo ngay lập tức. Vị đắng hòa quyện với độ ngọt và béo ngậy của cà phê nhanh chóng "đốn tim" Jane đến mức cô sẵn sàng khoe với những người sành ở Seoul, Melbourne về trải nghiệm mới mẻ này.Trước khi uống cà phê, Jane được dẫn đi ăn Buổi hẹn ăn uống tiếp theo của Jane và người bạn là tại con phố đầy xe máy, trong nhà hàng có mái hiên thoáng mát ở tầng hai với nội thất bằng gỗ theo phong cách những năm 1930. Họ xếp hàng để ăn Bánh cuốn Hà Nội - món ăn được Jane yêu thích khi đến thủ đô Việt Nam. Ảnh: Jane đến Hà Nội vào mùa hè, trời nóng. Vào buổi đêm, khi trời mát mẻ, Jane tiếp tục dạo phố và thưởng thức Bánh mì Sau đó, cô được hướng dẫn viên dẫn đi ăn Kết thúc một ngày "ăn khắp Hà Nội", Jane trở về khách sạn ở phố cổ, ngắm nhìn đường phố về đêm từ trên ban công. Đêm có giông với những tia sét thi thoảng xuất hiện trên bầu trời. Đường phố nhanh chóng vắng vẻ, trả lại không khí yên tĩnh cho Hà Nội.UBND tỉnh Quảng Ninh vừa ban hành quyết định về việc công bố các hành trình tham quan, du lịch trên Vịnh Bái Tử Long với 10 tuyến tham quan riêng, gồm:Ngoài ra, tỉnh Quảng Ninh còn cho phép thực hiện ba tuyến tham quan liên kết giữa vịnh Hạ Long và vịnh Bái Tử Long nhằm mở rộng không gian du lịch. Tỉnh kỳ vọng các hành trình và điểm tham quan vừa tạo ra sản phẩm mới cho người dân, du khách vừa đảm bảo phát triển bền vững gắn với bảo tồn tôn tạo giá trị mà UNESCO đã vinh danh cho vịnh Hạ Long."Các tuyến mới là những điểm, hành trình tham quan mới, chưa khai thác, tạo sản phẩm mới, đặc biệt trên Vịnh Bái Tử Long, vịnh đẹp không kém vịnh Hạ Long", bà Nguyễn Thị Hạnh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, cho biết.Bái Tử Long, vịnh đẹp không kém vịnh Hạ Long. Ảnh Phí tham quan các hành trình mới đang được sở, ngành liên quan nghiên cứu trình UBND tỉnh Quảng Ninh xem xét để trình HĐND tỉnh phê duyệt.Vịnh Bái Tử Long rộng gần 160 km2 với hàng trăm hòn đảo lớn nhỏ mang vẻ đẹp nguyên sơ cùng với hệ thống hang động đẹp, kỳ bí. Vườn quốc gia Bái Tử Long được thành lập năm 2001 với 6.125 ha diện tích đảo nổi và 9.658 ha diện tích mặt nước biển, trở thành Vườn di sản thứ 38 của ASEAN năm 2017.Năm 2019, tỉnh Lễ hội với chủ đề "Vịnh xanh bừng sáng", diễn ra ngày 3-11/8, do UBND thành phố Cam Ranh tổ chức. Đêm khai mạc bắt đầu từ tối 9/8, tại Quảng trường công viên 18/10.Nhiều sự kiện được diễn ra trong lễ hội, trong đó có hội thi trình diễn ẩm thực tôm hùm, xác lập kỷ lục Việt Nam "120 món ăn chế biến từ tôm hùm Cam Ranh". Ngoài ra, lễ hội còn có triển lãm - kết nối giao thương các ngành hàng tôm hùm, thuỷ hải sản và các sản phẩm OCOP; lễ hội đua thuyền, lắc thúng; diễu hành xe hoa - xe đạp; giao lưu trình diễn nhạc cụ mã la - cồng chiêng của đồng bào dân tộc Raglai.Vùng nuôi tôm hùm ở Cam Ranh. Ảnh: Ông Ngô Hữu Hiền, Phó Chủ tịch UBND thành phố Cam Ranh, cho biết lễ hội sẽ giới thiệu đến bạn bè trong và ngoài nước biết nhiều hơn đến thành phố có vùng núi non, đất liền, vịnh biển đan xen nhau, góp phần tạo thành bức tranh văn hóa, ẩm thực đặc sắc, thúc đẩy phát triển du lịch thành phố."Đây là dịp để quảng bá sản phẩm tôm hùm đã nổi tiếng từ lâu, góp phần đẩy mạnh tiêu thụ thủy sản trong nước cũng như xuất khẩu ra thị trường quốc tế", ông Hiền nói, cho biết lễ hội cũng lồng ghép tuyên truyền định hướng phát triển vùng nuôi theo quy hoạch, truy xuất nguồn gốc con giống và vùng nuôi; hạn chế ô nhiễm môi trường trong nuôi tôm hùm.Tôm hùm ở đảo Bình Ba. Ảnh: Theo ông Vũ Trọng Nghĩa, Trưởng Phòng Văn hóa Thông tin thành phố Cam Ranh, các đơn vị liên quan đã chuẩn bị, phối hợp để đảm bảo an ninh du lịch, chú trọng đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm, phòng, chống cháy nổ. "Chúng tôi đã tuyên truyền cho các doanh nghiệp phải bán dịch vụ lưu trú, ăn uống đúng giá niêm yết, tuyệt đối không được để xảy ra tình trạng chặt chém làm xấu hình ảnh du lịch địa phương", ông Nghĩa nói.Cam RanhMới đây, Tạp chí Trước đó, tạp chí du lịch toàn cầu Khu vực phía Bắc đảo Phú Quốc. Ảnh: Phú Quốc vang danh khắp thế giới nhờ những bãi biển cát trắng, làn nước xanh phủ màu ngọc bích. Các địa điểm nổi tiếng như bãi Dài, bãi Ông Lang, bãi Sao, bãi Trường... đều có vẻ đẹp hoang sơ, yên bình. Bên cạnh thiên nhiên, đảo Ngọc còn lôi cuốn du khách bởi nền văn hóa bản địa lâu đời, nền ẩm thực đa dạng.Nhờ đó, đảo thu hút nhiều hãng truyền thông lớn toàn cầu. Trong đó, kênh truyền hình nổi tiếng thế giới National Geographic (Mỹ) đã Vinpearl Safari Phú Quốc thực hiện dự án "Nếu Everland Safari (Hàn Quốc) giống như một khu vui chơi, Vinpearl Safari Phú Quốc là nơi bạn có thể tham quan vườn thú trong một khu rừng rộng lớn", phóng viên Ko Yoon Sang, tờ Hankyung Viết.Hươu cao cổ trong khu vực Vinpearl Safari. Ảnh: Nam phóng viên cũng chia sẻ, Phú Quốc United Center mang đến nhịp sống phồn hoa, đáp ứng nhu cầu mua sắm cho du khách. Những dãy nhà phố, shophouse với kiến trúc cũng thu hút người du lịch khi quy tụ nhiều thương hiệu nổi tiếng trong nước và quốc tế. Ngoài ra, hàng loạt lễ hội đường phố tại đây cũng là một điểm vui chơi phong phú.Phú Quốc United Center còn là cầu nối văn hóa, tái hiện bản sắc Việt và tinh hoa thế giới. Khi đến Bắc đảo, du khách có thể hòa mình vào phong tục, truyền thống văn hóa qua show diễn "Tinh hoa Việt Nam" hay câu chuyện tình yêu lãng mạn được kể bằng vũ đạo nghệ thuật, công nghệ, ánh sáng, nước... tại show "Sắc màu Venice".Show diễn "Tinh hoa Việt Nam" tại Phú Quốc United Center. Ảnh: Bên cạnh đó, siêu quần thể nghỉ dưỡng, khám phá, mua sắm vui chơi giải trí Phú Quốc United Center đã được tạp chí TIME vinh danh là một trong 100 điểm đến tuyệt vời nhất thế giới năm 2021".Đồng thời, tại bắc đảo Phú Quốc, du khách có thể nghỉ dưỡng tại Bãi Dài, một trong những bờ biển đẹp và hoang sơ với loạt khách sạn, resort trong hệ thống Vinpearl Phú Quốc. Nơi này sở hữu không gian sang trọng, đa dạng dịch vụ và tiện ích cao cấp."Ở Hàn Quốc, biệt thự có hồ bơi rất hiếm và thường có giá hơn một triệu won (hơn 18 triệu đồng). Vinpearl sở hữu biệt thự có hồ bơi với đủ loại hạng phòng, đây là lý do Phú Quốc được chú ý như một điểm đến du lịch hoàn hảo cho các gia đình nhiều thế hệ" - Ko Yoon-sang kết luận.Khu nghỉ dưỡng cho gia đình tại Vinpearl. Ảnh: Ngoài ra, khi tới đảo Ngọc, du khách có thể trải nghiệm VinWonders Phú Quốc với loại khu vui chơi giải trí cho nhiều lứa tuổi, trong đó có những chuyến đi bằng thuyền, đường trượt, tàu lượn siêu tốc...Thủy cung VinWonders - Cung điện Hải Vương cũng được đánh giá lớn hơn hầu hết các địa điểm này tại Hàn Quốc và có nhiều loài sinh vật biển lạ. Nơi đây có thể mang đến trải nghiệm thú vị với mức giá thấp hơn Hàn Quốc rất nhiều.Ẩm thực Việt ngày càng có chỗ đứng trên bản đồ ẩm thực thế giới với nhiều món ăn được biết đến bên cạnh những cái tên quen thuộc như phở hay bánh mì. Những quán ăn do người Việt mở ở các nước trên thế giới được biết đến rộng rãi. Dưới đây là 4 địa chỉ ẩm thực do người Việt ở nước ngoài mở, thu hút khách, từng xuất hiện trong các bài viết do Bún đậu mắm tôm ở New York, MỹMắm NYC là quán bún đậu mắm tôm do chị Nhung Đào và chồng là đầu bếp Mỹ Jerald Head mở từ năm 2020 ở khu Chinatown, quận Manhattan. Từ cửa hàng nhỏ theo mô hình pop-up (cửa hàng thời vụ), vợ chồng chị Nhung đã gây dựng "đứa con tinh thần" thànhNăm 2023, Mắm NYC được Mẹt bún đậu mắm tôm trên đất Mỹ. Ảnh: Nhà hàng có khu vực ngồi trong nhà và dãy bàn ở vỉa hè với bàn ghế nhựa màu xanh giống các quán ăn bình dân ở Việt Nam. Bún đậu được bày biện trên chiếc mẹt đan tre, bên dưới lót lá chuối. Mỗi suất đặc biệt có giá 32 USD, gồm bún, đậu rán, chả cốm, lòng nướng, dồi luộc, thịt lợn và mắm tôm kèm nhiều loại rau thơm. Mắm tôm được pha với đường, nước cốt chanh và ớt Thái.Ông chủ Jerald cho hay quán có quy mô nhỏ, lượng khách đông nên luôn trong tình trạng quá tải, nhiều khi khách phải ra về vì hết đồ. Khách thường phải đặt trước và xếp hàng chờ bên ngoài tối thiểu 30 phút. Hiện, nhà hàng bán trung bình khoảng 100 suất bún thập cẩm, 30 kg đậu phụ tươi mỗi ngày.Nhiều người Mỹ tới Mắm NYC để ăn thử món độc đáo này. Đối với những khách hàng lần đầu trải nghiệm, chủ nhà hàng đều giới thiệu mắm tôm "nặng mùi và khó ăn nhưng là hồn cốt của món bún đậu".Xe nước mía ở Cheongju, Hàn QuốcĐịa điểm này từng gây chú ý mạng xã hội nhờ một đoạn video người dân xếp hàng chờ mua nước mía ở Hàn Quốc đăng tải trên TikTok, thu hút gần ba triệu lượt xem. Người chia sẻ là chủ quán Huỳnh Chơn Phương, 33 tuổi, quê ở Cà Mau, đang sinh sống tại thành phố Cheongju, tỉnh Chungcheongbuk-do, Hàn Quốc.Chia sẻ với Chị cho biết mỗi ly nước mía có giá 5.000 won (khoảng 90.000 đồng). Do điều kiện khí hậu, ở Hàn Quốc khó trồng mía, chị Phương phải nhập từ Việt Nam với phí khoảng 40.000 đồng mỗi kg.Quán hiện ép mỗi ngày hơn 400 kg mía, lúc cao điểm lên đến hơn 600 kg. Thức uống bình dân này thu hút cả người Hàn và người Việt ghé mua.Xe cà phê muối ở Phần LanNa Uy, 17 tuổi và hai người bạn Phùng Gia Phút và Phạm Minh Quân, đều là du học sinh tại Phần Lan, chung tay mở một xe cà phê muối di động nơi xứ người từ cuối tháng 10 năm 2023.Na Uy cho biết sau khi ở Phần Lan vài tháng, cậu nhận ra người địa phương chuộng uống cà phê nhưng chỉ có loại đóng chai hoặc pha máy, vị rất nhạt và gần như không có hương, nếu có thể "phổ cập" Người dân Phần Lan đứng chờ mua cà phê muối của Na Uy và nhóm bạn, tháng 11/2023. Ảnh:Với ba chiếc phin mang từ Việt Nam sang, cà phê Việt mua ở chợ châu Á, bàn ghế cũ lấy từ nhà kho, vẽ thêm biển hiệu bằng tiếng Phần Lan, tiếng Anh, tiếng Việt, ba chàng trai Uy, Phát và Quân có ngày bán hàng đầu tiên trước cửa siêu thị cách nhà 500 m. Những ngày đầu mở cửa, xe cà phê lác đác 6-7 khách. Sau hai tuần, quán đã có khách quen, xe cà phê của ba chàng Việt xuất hiện nhiều trên các nền tảng mạng xã hội, bán được 30 cốc mỗi ngày.Hiện, xe cà phê phục vụ khoảng 40 cốc vào ngày cao điểm, vượt mong đợi so với dự tính ban đầu của Uy, Phát và Quân. Xe cà phê chỉ phục vụ từ 11h đến 15h vì đây là khung giờ mọi người ra đường nhiều. Mỗi cốc cà phê muối giá 2 euro (53.000 đồng), cà phê sữa 1,8 euro (47.000 đồng) và cà phê đen 1,5 euro (39 nghìn đồng).Xe bánh mì ở NhậtAnh Nguyễn Huy Phước, 35 tuổi, quê Đà Nẵng, bắt đầu khởi nghiệp với những chiếc bánh mì Việt đầu tiên ở ngoại ô Tokyo từ năm 2018. Sau 6 năm, vợ chồng anh đã mở rộng xe bán bánh mì lưu động tại 8 tỉnh thành ở xứ Mặt Trời mọc. Trong một bài phỏng vấn với Vợ chồng anh Phước quyết định bán bánh mì kẹp thịt kiểu Việt bởi tính tiện lợi, khách thuận tiện mua mang đi. Với số vốn ban đầu 100 man (khoảng 215 triệu đồng), anh tìm nơi thiết kế cải tạo ôtô tải cũ thành xe bán hàng cũng như tìm điểm đứng bán. Anh Phước cho biết ở Nhật mỗi thành phố có những quy định riêng về giấy phép kinh doanh, an toàn thực phẩm, cũng như quy cách về xe lưu động nên vợ chồng mất vài tháng chuẩn bị.Khách xếp hàng trước xe bán bánh mì lưu động của anh Phước, chị Giang tại Tokyo, Nhật Bản, tháng 6/2023. Ảnh:Anh Phước cho hay các ngoài các nguyên liệu tươi như thịt gà, thịt lợn, gan làm pate, hầu hết gia vị khác đều phải nhập từ Việt Nam. Việc tìm nơi sản xuất bánh mì Việt trên đất Nhật cũng không dễ dàng. Người Nhật quen ăn bánh mì vỏ cứng ruột đặc, không giống bánh mì Việt vỏ mỏng giòn, ruột xốp. Hương vị nhân bánh mì cũng được điều chỉnh phù hợp với sở thích ăn ngọt, mùi vị thanh nhẹ của người Nhật.Những ngày đầu, xe bánh mì của anh Phước bán trung bình 20-30 bánh, hiện tăng lên 50-60 bánh mỗi ngày. Mỗi xe lưu động chỉ bán ba tiếng ăn trưa, từ 11h đến 14h, thực đơn thêm cơm với topping tương tự bánh mì.Anh Lê Huy Tuấn, 45 tuổi sống tại Đà Nẵng, đến Hội An sáng 28/7, cảm thấy "hụt hẫng" khi chứng kiến diện mạo của Chùa Cầu sau khi trùng tu. Anh cho rằng di tích lạc lõng giữa lòng phố cổ. "Công trình nào ở Hội An trùng tu cũng mới như vậy thì phố hết cổ luôn", anh Tuấn nói.Một du khách khác sống tại Quy Nhơn nhận xét "kết cấu cũ mới chồng chéo lên nhau, giả cổ không ra mà mới cũng không phải".Cùng chung ý kiến, anh Bùi Phước Quang, 42 tuổi, cư dân Hội An, nói "diện mạo này quá mới" so với lần trùng tu trước đó vào năm 1996.Du khách chụp ảnh trước Chùa Cầu chiều 28/7. Ảnh: Theo ghi nhận của Ông Phạm Phú Ngọc, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di sản văn hóa Hội An, cho biết việc tu bổ Chùa Cầu được thực hiện trên tinh thần của một cuộc "giải phẫu và chữa bệnh" cẩn trọng, tỉ mỉ, khoa học, từ khâu chuẩn bị dự án đến các giải pháp tổ chức và kỹ thuật thi công tu bổ di tích. Đơn vị đã thu thập, nghiên cứu thông tin, tư liệu; thám sát địa tầng, phân tích dấu vết kiến trúc qua các thời kỳ để phục vụ tu bổ. Trong quá trình thực hiện, công tác tham vấn chuyên gia, nhà nghiên cứu, nghệ nhân đối với những vấn đề vướng mắc nảy sinh luôn được chú trọng, thực hiện thường xuyên. Quá trình trùng tu, trung tâm đã từng dừng tiến độ một năm để tham vấn kiến trúc mặt cầu "cong hay phẳng" do có nhiều tranh cãi liên quan đến mặt cầu và các chi tiến dầm, giàn.Ông Ngọc cho biết thêm công tác khảo sát, đánh giá thực trạng di tích được thực hiện bằng các hình thức quay phim, chụp ảnh; rập giấy dó với văn bia, liễn đối, đồ án trang trí kiến trúc; vẽ ghi hiện trạng kiến trúc; số hóa di tích bằng công nghệ 3D nhằm tạo cơ sở dữ liệu khoa học để đưa ra các giải pháp, hình thức tu bổ phù hợp với từng hạng mục, kết cấu của công trình.Đại diện đơn vị phụ trách trùng tu nói quan điểm và giải pháp tu bổ xuyên suốt dự án là giữ gìn sự nguyên vẹn của tổng thể hình thức kiến trúc và kết cấu, từng bộ phận, cấu kiện, hiện vật nguyên gốc, có giá trị lịch sử được gìn giữ ở mức tối đa có thể. Từ thanh đá, viên gạch ngói đến cấu kiện gỗ hệ khung - dầm - sàn - rui mái hay chi tiết con ke, ván vách, hoa văn gốm, đĩa cổ đều được xem xét, đánh giá kỹ lưỡng, nghiên cứu bóc tách các phần hư hỏng, cố gắng giữ lại tối đa thành phần còn tốt, sử dụng kỹ thuật thi công truyền thống kết hợp các loại vật liệu, hóa chất hiện đại để gia cố, gia cường, tận dụng lắp dựng lại.Diện mạo Chùa Cầu sau trùng tu. Ảnh: Trước nhiều ý kiến cho rằng công trình trùng tu xong nhìn "rất trẻ", "sáng bóng", không giữ được vẻ cổ kính ban đầu, đại diện Trung tâm cho biết, màu sắc sau tu bổ của Chùa Cầu giữ nguyên màu hiện trạng của chi tiết cũ, không sơn vẽ gì thêm; cấu kiện thay mới hoặc thành phần gia cố chỉ quét phủ chất bảo quản không màu. Tương tự phần thân mố, trụ cầu cũng hoàn toàn giữ nguyên không can thiệp về màu sắc.Riêng về màu của mái Chùa Cầu, ông Ngọc cho biết màu sắc hiện tại được phục hồi dựa theo một số vị trí còn tồn màu cũ, kết hợp với kết quả khảo sát các công trình tín ngưỡng truyền thống tương tự ở Hội An như đề xuất của các chuyên gia. Việc phục hồi, dù thế nào cũng không thể tránh làm cho di tích có phần "mới" ra, nhưng điều quan trọng là giữ gìn được tính nguyên gốc, đảm bảo tính nguyên tắc trong tu bổ di tích."Theo thời gian, trải qua sự phong hóa, Chùa Cầu sẽ lại trở về với nét cổ kính, trầm mặc như những lần trùng tu trước đó", ông Ngọc nói.Theo Tiến sĩ, kiến trúc sư Lê Vĩnh An, Trường Đại học Công nghiệp TP HCM, người từng tham gia bảo tồn nhiều nơi, trong đó có Huế và là chuyên gia của Viện Di sản Waseda, Nhật Bản, diện mạo hiện nay của Chùa Cầu là "hệ quả tất nhiên của giải pháp trùng tu hạ giải toàn phần". Vì khi muốn hạ giải toàn bộ hệ khung gỗ và cấu trúc mố cầu bên dưới, trước tiên người tham gia trùng tu phải tháo toàn bộ cấu trúc hệ mái lợp, bao gồm ngói, bờ nóc, bờ quyết và các chi tiết trang trí trên đó. Vì được làm bằng vôi vữa và qua thời gian đã bị phong hoá nặng nên cấu trúc hệ mái của Chùa Cầu khó có thể tái sử dụng được, buộc phải làm mới theo mẫu hình cũ trước đó."Việc trùng tu Chùa Cầu là hoàn toàn hợp lý, đáp ứng các yêu cầu khắt khe về kỹ thuật xây dựng và yêu cầu về gìn giữ tối đa các yếu tố cấu thành gốc theo Luật Di sản Việt Nam, phù hợp với tinh thần các công ước quốc tế về bảo tồn di sản văn hoá", ông An nói.Anh Nguyễn Minh Đức, 34 tuổi, cư dân sống tại Hội An, nói bất cứ công trình nào khi trùng tu, làm mới cũng cần có thời gian để đồng bộ. Không ai biết được diện mạo của Chùa Cầu ngày xưa như thế nào, mọi người đã quen với diện mạo chùa cầu cũ kỹ sau vài trăm năm rồi. Cư dân Hội An mong du khách tiếp tục ủng hộ di tích. Thanh Hải, 28 tuổi, hướng dẫn viên du lịch, nói trùng tu Chùa Cầu là kịp thời. Anh cho biết dẫn khách tham quan qua lại Chùa Cầu hằng ngày nên biết rất rõ mức độ hư hại của di tích. "Mỗi lần đi qua có cảm giác như sắp sập tới nơi", Hải nói.Di tích Chùa Cầu đã trải qua 400 năm tồn tại, mặc dù được các thế hệ cư dân Hội An trân trọng, gìn giữ cẩn thận nhưng dưới tác động khắc nghiệt của tự nhiên và thời gian, di tích vẫn không tránh khỏi hư hại, từng qua 7 lần trùng tu. Năm 2022, công trình xuống cấp nghiêm trọng, phần mố cầu, trụ cầu bị nứt, lún, nhiều cột và kèo bị hỏng nặng. Chùa Cầu được UBND TP Hội An phê duyệt tu bổ với kinh phí hơn 20 tỷ đồng.Công trình đã hoàn thành và dự kiến khánh thành vào ngày 3/8, trong chuỗi sự kiện giao lưu văn hóa Hội An - Nhật Bản lần thứ 20 năm 2024.Số liệu của Tổng cục Thống kê sáng nay cho thấy trong tháng 7 Việt Nam ước đón 1,15 triệu lượt khách quốc tế, giảm gần 10% so với 1,24 triệu lượt của tháng 6 nhưng tăng 11% so với cùng kỳ năm 2023.Gia đình 4 người khách Hàn Quốc đến Bàu cát trắng, Bình Thuận du lịch hồi tháng 3. Ảnh: Tính chung 7 tháng đầu năm, khách quốc tế đến Việt Nam đạt gần 10 triệu lượt, tăng 51% so với cùng kỳ 2023 và tăng 2% so với cùng kỳ 2019. Tuy nhiên, tháng 7 cũng là tháng thứ ba liên tiếp lượng khách quốc tế sụt giảm. Tháng đón nhiều khách nhất là tháng 3 với hơn 1,59 triệu lượt, tháng 7 là tháng đón ít khách nhất tính đến hiện tại.Hàn Quốc tiếp tục là thị trường gửi khách quốc tế lớn nhất đến Việt Nam trong tháng này với gần 310.000 lượt, tiếp đến là Trung Quốc với hơn 249.000 lượt. Những thị trường tiếp theo gồm Đài Loan, Nhật Bản, Mỹ, Australia, Ấn Độ.Theo nhận định của các chuyên gia du lịch và giám đốc công ty lữ hành tại Việt Nam, lượng khách quốc tế đến trong tháng 7 thấp nhất là "điều bình thường" và "không có gì ngạc nhiên". Nguyên nhân là Việt Nam đang trong mùa thấp điểm du lịch quốc tế vì khách sẽ ưu tiên đi du lịch châu Âu và tại chính quốc gia họ sinh sống.Các tháng mùa hè là cao điểm du lịch nội địa khi học sinh, sinh viên được nghỉ học nên các gia đình Việt Nam đi nghỉ mát nhiều hơn các tháng khác trong năm. Tháng 7, lượng khách nội địa đạt hơn 13,5 triệu lượt, giảm nhẹ so với 14 triệu lượt của tháng 6. Trong 7 tháng đầu năm, Việt Nam phục vụ 79,5 triệu lượt khách đi du lịch trong nước, tăng 4% so với cùng kỳ 2023. Tổng thu du lịch 7 tháng đầu năm ước đạt hơn 513 nghìn tỷ đồng, gấp 1,2 lần so với cùng kỳ năm ngoái, theo Cục du lịch.Dự kiến lượng khách quốc tế quay lại Việt Nam và tăng cao vào các tháng cuối năm. Mùa cao điểm khách quốc tế từ tháng 10 đến tháng 4 hằng năm.Ông Phan Văn Tuấn, Phó Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích Cố đô Huế, cho biết di tích Hải Vân Quan sẽ miễn phí vào cửa trong thời gian đầu. Giai đoạn miễn phí nhằm đo lường lượng khách, kiểm tra hiệu quả tiếp đón, thuyết minh tại di tích và có thêm thời gian để tiếp thu ý kiến cho đến khi hai địa phương hoàn tất các thủ tục, thống nhất quản lý và phát huy giá trị di tích theo đúng luật.Hải Vân Quan nhìn từ phía Đà Nẵng về Huế giữa tháng 7. Ảnh: Hải Vân Quan được công nhận là Di tích cấp quốc gia năm 2017, thời điểm này công trình bị hư hỏng và xuống cấp nhiều hạng mục sau gần 200 năm tồn tại. Năm 2021, sau quá trình dài xúc tiến các thủ tục, chính quyền Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế đã thống nhất thực hiện dự án trùng tu với tổng số tiền hơn 40 tỷ đồng. Công trình hoàn thành các hạng mục chính từ đầu năm 2024 nhưng chưa được mở cửa.Theo Trung tâm, việc mở cửa đón khách tham quan góp phần lan tỏa giá trị di tích, phát triển du lịch của hai địa phương.Nhà vũ khố, nhà trú sở được phục dựng trong di tích Hải Vân Quan. Ảnh: Hải Vân Quan được xây dựng năm 1826, là đồn lũy quân sự trấn thủ trên đỉnh đèo Hải Vân, có vị trí đắc địa, được mệnh danh là "yết hầu" của Kinh đô Huế. Với cái nhìn chiến lược, triều đình nhà Nguyễn đã dựa vào địa thế tự nhiên để xây dựng thành lũy đặc thù, phát huy cao nhất tính năng quân sự. Công trình chứa đựng nhiều giá trị về văn hóa, lịch sử, ngày nay là thắng cảnh nổi tiếng nằm giữa Huế và Đà Nẵng, thu hút khách tham quan.Sau trùng tu, Hải Vân Quan, nơi được mệnh danh "Thiên hạ đệ nhất hùng quan" khoác lên vẻ ngoài mới với một số công trình được phục dựng như nhà vũ khố, nhà trú sở. Một số du khách đến di tích giữa tháng 7 nhận xét công trình giữ được vẻ đẹp uy nghi giữa cảnh quan tráng lệ của đèo Hải Vân, mong danh thắng sớm được mở cửa để chiêm ngưỡng.Nhiều người, gồm cả dân địa phương, đã tránh Paris trong dịp diễn ra Thế vận hội Olympic (26/7-11/8) dù trước đó các chuyên gia từng dự đoán thủ đô Pháp chắc chắn bùng nổ du lịch. Tuy nhiên, các dự báo thường tập trung vào số lượng người sẽ đến tham dự và bỏ qua số lượng du khách không thích sự kiện thể thao này.Một du khách tạo dáng trước Tòa nhà Quốc hội ở Paris, phía sau là băng rôn treo biểu tượng Olympic Paris 2024, hôm 28/6. Ảnh:Nhà phân tích trưởng của công ty nghiên cứu hàng không OAG John Grant nhận định "các thành phố đăng cai Olympic hy vọng đón lượng du khách tăng đột biến là một sai lầm". Chuyên gia này nói thêm Thế vận hội dành cho các vận động viên và những người tham dự liên quan, không phải dành cho khách du lịch. Những người thường xuyên đi công tác, những người thích đi du lịch sẽ ở nhà hoặc dời ngày công tác để tránh thời điểm diễn ra sự kiện.Không riêng Paris, các thành phố khác như London, Athens, Atlanta đều chứng kiến lượng khách giảm dịp hè khi tổ chức Thế vận hội. Theo Grant, Olympic không bao giờ đạt được hoặc mang lại những gì nước chủ nhà mong đợi.Các hãng hàng không lớn đồng loạt báo lỗ dịp này. Hôm 25/7, hãng Air France đã thông báo doanh thu dự kiến giảm 160-180 triệu USD trong quý III do nhu cầu khách đến Paris mùa hè năm nay không khả quan.Air France cho biết thêm lưu lượng đến và đi từ Paris đang giảm so với các thành phố lớn khác của châu Âu, cho thấy "sự tránh xa đáng kể đối với Paris". Tương tự, Delta Air Lines cũng đang dự đoán một khoản lỗ lên đến 100 triệu USD do lượng khách đến Pháp giảm dịp Olympic. CEO Delta Air Lines, Ed Bastian nói trừ khi không ai đến xem Thế vận hội thì khách du lịch mới tới Paris. Do vậy, sụt giảm khách dịp này với Bastian "không có gì bất ngờ".Bastian nhận định một phần các hãng bay bị lỗ trong dịp hè vì giá bán ở mức cao hơn nhu cầu thị trường. Sau đó, các hãng phải giảm giá để "thu được đồng nào hay đồng đó".Trong báo cáo hồi tháng 6, Hội đồng Du lịch Paris ước tính lượng khách quốc tế đến bằng đường hàng không sẽ giảm trong thời gian diễn ra Thế vận hội. Tháng 6 giảm 8% và tháng 7 là gần 15% so với cùng kỳ 2023. Hội đồng du lịch cũng ước tính lượng khách Trung Đông và châu Đại Dương giảm mạnh nhất, lần lượt -42 % và -30% so với cùng kỳ năm ngoái.Các khách sạn cũng đang cảm nhận được lượng khách sụt giảm khi phòng được bán chậm hè năm nay. Tỷ lệ lấp đầy dự kiến giảm còn 60% vào đầu tháng 7. Giống nhiều hãng bay, các khách sạn đã tăng giá nhưng sau đó lại phải giảm.Các chủ nhà Airbnb cũng đang giảm giá để hút khách. Nhiều nơi thậm chí giảm hơn 50%. Một căn hộ hai phòng ngủ gần Nhà thờ Đức Bà đã giảm giá thuê theo đêm từ 1.407 USD xuống 683 USD trong tuần đầu tiên của Thế vận hội. Mức giá này được coi là thấp hơn cả giá cho thuê vào mùa thu - mùa thấp điểm du lịch. Airbnb cho biết lượng khách nội địa lưu trú trong thời gian Thế vận hội "chưa bao giờ cao hơn những tuần trước".Ít khách cũng thể hiện qua số lượng vé đến xem các trận đấu. Trong số 10 triệu vé được phát hành, gần 9 triệu vé đã được phân bổ tính đến 25/7 nhưng xảy ra tình trạng dư thừa vé loại giá cao do ít người có nhu cầu, theo thông báo từ Văn phòng báo chí Paris.Trong thời đại du lịch thể thao đang lên ngôi, nhiều người tỏ ra ngạc nhiên khi sự kiện thể thao đỉnh cao như Olympic lại không tạo được cú hích lớn thu hút khách du lịch. Nhưng Grant lại không bất ngờ vì biết rõ nguyên nhân. "Olympic quá chung chung", Grant nói. Thế vận hội có quá nhiều hạng mục nên không thể thu hút bằng các giải tập chung vào một nội dung như giải quần vợt Wimbledon.Các quán cà phê với chỗ ngồi ngoài trời trên vỉa hè là một nét đặc trưng ở Paris. Từ những con đường trải đá với những chiếc ghế xếp, cho đến những khoảng sân kiểu Pháp sang trọng luôn đem đến những trải nghiệm đặc biệt với người dân và du khách ở Paris. Đây là nơi đơn giản để ngắm nhìn đường phố và thư giãn trong không gian "không thể lãng mạn hơn".Một quán cà phê ngoài trời ở Paris. Ảnh: Hãy thử một ly latte, cappuccino, một ly bia lạnh hoặc một ly rượu vang tại các điểm dừng chân này. "Hãy cố gắng cảm nhận một chút Paris từ vỉa hè và bạn sẽ yêu thành phố cũng như văn hóa quán cà phê", một khách du lịch viết.Các quán cà phê đã trở thành một phần của văn hóa Paris nhiều thế kỷ qua. Cà phê vườn từng rất phổ biến vào thế kỷ XVIII và có thể xem như là các "terrasse de café" (cà phê vỉa hè) đầu tiên của Paris. Ngày nay, các quán cà phê có mặt ở khắp thành phố và từng khu vực lại có những đặc điểm riêng biệt. Chẳng hạn, các quán tập trung nhiều sinh viên nằm ở khu Latin quận 5, còn các quán nhiều khách du lịch nằm quanh khu trung tâm, trên đại lộ sôi động như Champs-Elysées, Opéra, Grands Boulevards, Saint-Germain des Prés, Saint-Michel đến những ngõ ngách nhỏ nằm len lỏi trong các khu phố cổ.Tất nhiên không phải quán cà phê nào ở Paris cũng có vỉa hè và được dùng vỉa hè để kinh doanh. Chỉ có khoảng hai phần ba quán có vỉa hè, thường chỉ đủ chỗ cho vài bộ bàn ghế nhỏ.Cafe Procope, nơi được coi là một trong những quán cà phê lâu đời nhất Paris. Ảnh: Một trong những quán cà phê lâu đời nhất vẫn còn hoạt động ở Paris là "Cafe Procope", mở cửa từ năm 1686. Còn Café Marly là một trong những quán đắt nhất vì có vị trí đẹp ngay trước cửa bảo tàng Louvre. Nếu nhắc đến yếu tố văn học thì không thể không kể đến Le trên đại lộ Boulevard du Montparnasse ở Montparnasse, bờ nam sông Seine. Đây là nơi lui tới thường xuyên của nhà văn Hemingway, danh họa Picasso và nhà văn Henry Miller. Le hầu như không thay đổi từ khi được mở cửa năm 1925. Quán đông khách và đến đây, du khách sẽ được trải nghiệm cuộc sống đích thực bên bờ sông Seine. Nếu muốn tìm đến một quán cà phê truyền thống thì La Palette là một trong số đó."La Palette mang phong cách bohemian đặc trưng, với những chiếc bàn tròn và những chiếc ghế đan bằng liễu gai. Thưởng thức croissant, với trứng cá muối và ngồi tận hưởng không khí mỗi buổi sáng sớm ở Paris là điều không thể tuyệt hơn", Paris Perfect viết.Nhiều người chỉ cần nhìn hình ảnh quán cà phê với ghế mây, bàn tròn có thể sẽ nhớ ngay đến cà phê Paris. Những ghế mây đặt quanh bàn nhỏ hình tròn hoặc vuông vừa đủ cho tách cà phê, ấm trà, đĩa bánh nhỏ là hình ảnh đặc trưng của vỉa hè Paris.Khách được phép hút thuốc ở các quán cà phê vỉa hè, với điều kiện đảm bảo không làm ảnh hưởng đến các bàn xung quanh.Những chiếc ghế mây và bàn tròn tại các quán cà phê ngoài trời Paris. Ảnh: Paris có thể đông đúc, hối hả, ngập tràn khách du lịch, nhưng người Paris vẫn sống chậm, có thể bình thản ngồi ở quán cà phê, đọc một tờ báo, trò chuyện rôm rả, tán gẫu với người thân, bạn bè và đồng nghiệp. Họ có thể ngồi cà phê vào mọi thời điểm trong ngày, bất kể sáng, trưa, chiều hay tối. Trong bộ phim truyền hình nổi tiếng "Emily in Paris", văn hóa cà phê vỉa hè cũng được thấy rõ khi nhiều cảnh quay về người Paris được thực hiện tại các quán vỉa hè.Mùa nào trong năm, người Paris cũng có thể ra quán cà phê ngồi ngắm phố phường. Điều kiện tự nhiên, thời tiết ưu đãi là cơ hội để người dân Paris tận hưởng hương vị đặc biệt của cà phê tại các quán trên vỉa hè hay hít hà không khí trong lành và thậm chí cả tắm nắng.Mùa xuân ở Paris thường kéo dài 2-3 tháng, với những tia nắng ấm, còn những ngày nóng mùa hè thường ngắn. Và đặc biệt, người Paris không chỉ ngồi cà phê vỉa hè vào những ngày trời đẹp. Những ngày giá lạnh, họ vẫn co ro trong lớp áo hay chăn mỏng, bên cạnh những chiếc lò sưởi ngoài trời, hít làn khói từ ly cà phê, sưởi ấm đôi tay bằng chiếc cốc nóng hổi. Cà phê ngày lạnh hay trời mưa cũng đem đến cái thú vị riêng.Năm 2004, khi Athens tổ chức Olympic, cô gái người Anh Omaira Gill tròn 22 tuổi. Cô muốn đến Thế vận hội một lần để tận hưởng không khí sôi động, xem các trận đấu vì yêu thích thể thao.Omaira quyết định đến Athens cũng vì nơi này cách nhà cô bốn tiếng bay và là điểm gần Anh nhất trong các kỳ tổ chức Olympic. Khi đó, Omaira không hề biết rằng mùa hè 2012, quê hương cô cũng sẽ đăng cai Thế vận hội.Trong lúc tìm hiểu về Olympic Athens 2004, Omaira phát hiện sự kiện đang tìm tình nguyện viên. Cô đăng ký ngay lập tức và được nhận vào hỗ trợ các vận động viên bắn súng.Vợ chồng Dimistris và Omaira của năm 2024. Ảnh: Tại Athens, Omaira sống nhờ nhà người bạn hồi đại học, được đưa đến xem buổi tổng duyệt cuối cùng cũng như tham gia đếm ngược màn khai mạc. Sau đó, cô bắt đầu những ngày làm tình nguyện ở trung tâm, nơi diễn ra các sự kiện bắn súng của Thế vận hội.Ngày đầu tiên đi làm vì chưa quen đường, nhà xa nên Omaira đến muộn. Tuy nhiên, lời xin lỗi của cô đã được người quản lý nhóm, Dimitris Athanasiou, gạt đi. "Những chuyện thế này vẫn xảy ra mà", người này nói. Dimitris khi đó ngoài 30, dân Athens và chính là người gọi điện mời Omaira đến làm tình nguyện.Thay vì mắng các tình nguyện viên đến muộn, người quản lý tối đó đã hẹn họ ở Syntagma, quảng trường chính của thành phố, dẫn tất cả đi tham quan. Omaira ấn tượng với Dimitris là một anh chàng đẹp trai, thân thiện. Ngồi cạnh nhau tối hôm đó trong quán bar, nữ du khách Anh nhận ra chàng trai Hy Lạp rất thú vị.Trong thời gian diễn ra Thế vận hội, Omaira luôn dành thời gian nghĩ về Dimitris. Họ đôi khi trò chuyện nhưng chủ yếu chỉ là những lời trao đổi về công việc. Dimitris rất vui vì du khách đổ xô đến thành phố xem Olympic. Anh cũng hào hứng dẫn đội tình nguyện viên đi khám phá những nơi mình yêu thích ở Athens mỗi tối, sau khi công việc kết thúc.Dimitris cũng có ấn tượng tốt với Omaira. Anh thấy cô xinh đẹp, thích các cuộc nói chuyện với cô dù là ngắn ngủi trong lúc làm việc.Đêm cuối, cả nhóm đã ra ngoài đi chơi trước khi đội tình nguyện viên trở về nhà. Khi cả nhóm đi bộ trên những con phố lát đá cuội ở Athens, Omaira và Dimitris đã đi cạnh nhau.Dimitris và Omaira làm đám cưới tại Athens năm 2009. Ảnh:Và khi đón con gái ở sân bay ở Anh, mẹ Omaira khẳng định cô đã phải lòng anh chàng nào đó trong chuyến đi Athens. Cô gái trẻ bất ngờ nhưng nhanh chóng thừa nhận. Cô nói muốn quay lại Athens để tìm hiểu kỹ hơn về chàng trai này.Omaira viết thư tay và nhắn tin qua mạng cho Dimitris. Qua màn hình máy tính, Dimitris thú nhận anh nhớ cô. Họ trò chuyện ngày một nhiều hơn, qua tin nhắn và cả điện thoại. Tháng 10 năm đó, Dimitris đến Anh thăm cô. Khi đó, Omaira đã chuyển đến London để học thạc sĩ.Lần đầu gặp mặt, Omaira định nấu bữa tối mời Dimitris nhưng rồi bị ốm. Ngược lại, Dimitris phải nấu ăn cho cô. Họ đã có những ngày vui vẻ bên nhau. Cuối năm đó, cô bay đến Athens, mối quan hệ của họ dần bền chặt hơn.Năm 2006, Omaira hoàn thành chương trình thạc sĩ và chuyển đến Athens cùng bạn trai. Cô chăm chỉ học tiếng Hy Lạp để không bị bỡ ngỡ khi đến nơi ở mới. Công việc tại ngân hàng cho phép cô làm từ xa, nên Omaira sống ở Athens nhưng vẫn làm cho công ty tại London.Trong một lần cùng nhau trở lại Anh thăm gia đình, Dimitris cầu hôn Omaira. Cô gái trẻ nhớ lại đó không phải khoảnh khắc lãng mạn nhất vì họ đang nướng thịt trong vườn nhà và khói, mỡ ám hết lên người cả hai. Nhưng cô đã rất vui mừng nói đồng ý. Họ kết hôn vào ngày nóng nhất năm 2009 ở Athens, chào đón con đầu lòng, Hermes, năm 2011.Bất hạnh liên tiếp xảy ra sau đó khi Hermes được chẩn đoán mắc chứng thoái hóa cơ và chỉ có thể sống không quá 30 tuổi. Nhưng vợ chồng họ đã cùng nhau vượt qua. Hiện tại, họ đã quen với cách chăm sóc Hermes cũng như có thêm hai cậu con trai Hector, Orion. Dismitris nói làm bố là cảm giác tuyệt vời nhất thế giới. "Các con là những mảnh ghép tuyệt vời nhất của Omaira nên chúng rất quý giá với tôi", Dimistris nói.2024 là năm đặc biệt vì đánh dấu mốc 20 năm kể từ lần đầu họ gặp nhau. Omaira vẫn khóc khi xem lại lễ khai mạc Olympic năm đó. "Thế vận hội có vị trí đặc biệt trong tim tôi", Dimitris nói vì sự kiện này là "bà mối" để họ gặp nhau, trở thành gia đình hạnh phúc như hiện tại.Buổi khai mạc Olympic Athens 20 năm trước. Ảnh: Năm nay, Omaira và Dimitris lại cùng nhau xem lễ khai mạc Olympic tại Paris. Họ ở lại thành phố này trong suốt thời gian diễn ra sự kiện. Gia đình 5 người dự định đến Disneyland Paris theo yêu cầu của Hermes.Omaira luôn khuyến khích mọi người đăng ký làm tình nguyện viên Olympic. Ngoài chồng, cô cũng có thêm những người bạn tốt làm tình nguyện ở Athens. Họ vẫn giữ liên lạc."Hãy tham gia làm tình nguyện vì các bạn sẽ không bao giờ biết điều gì đang xảy ra phía trước", Omaira nói.Nhật Bản chưa bao giờ là điểm đến nổi tiếng về tính giá cao với khách quốc tế. Nhưng tình trạng du lịch quá tải hiện nay cùng đồng yen suy yếu đã thúc đẩy các nhà hàng trong nước cân nhắc vấn đề này."Mọi người nói đó là phân biệt đối xử nhưng chúng tôi thực sự gặp khó khăn khi phục vụ khách quốc tế", Shogo Yonemitsu, quản lý quán nướng hải sản Tamatebako ở Shibuya, Tokyo nói. Shogo khẳng định không tính thêm phí với khách du lịch nhưng giảm giá 1.000 yen (164.000 đồng) cho người dân địa phương.Bên trong quán hải sản Tamatebako ở Shibuya. Ảnh: Elisa Chan, Phó giám đốc Trung tâm nghiên cứu dịch vụ khách sạn của Chinese University tại Hong Kong, cho biết giá chênh lệch có thể là cách hiệu quả chống lại tình trạng du lịch quá mức. Chủ sở hữu các hộ kinh doanh muốn người dân địa phương, vốn là khách hàng thân thiết, sẽ không chịu thiệt và rời đi khi khách quốc tế đổ xô đến. Tính phí du khách cao hơn là một trong những giải pháp cho vấn đề này.Shogo của quán hải sản Tamatebako cho biết lượng khách du lịch đổ về không đơn giản là thêm bàn. Nhà hàng của ông phải thuê thêm nhiều nhân viên biết nói tiếng Anh để nhận đơn, xử lý đặt bàn và giải thích cho khách về mọi thứ như phân biệt sashimi, các món nướng, cách để hành lý. Ông nói nếu không làm được vậy mọi thứ sẽ hỗn loạn.Shogo bị nhiều người chỉ trích "hành động không mang lại lợi ích cho đất nước" khi giảm giá cho người dân và giữ nguyên giá với khách du lịch. Chủ quán hải sản giải thích phục vụ khách quốc tế đang vượt khả năng của họ. "Hãy nghĩ xem tiếng Anh của người Nhật tệ đến mức nào", Shogo nói và khẳng định vấn đề ngoại ngữ đã gây cho quán rất nhiều căng thẳng. Ông cũng thừa nhận Nhật Bản chưa đạt đến trình độ có thể tự xưng là cường quốc du lịch, không nhiều người Nhật biết nói tiếng Anh và cũng không thể nói sai khi phục vụ khách. Do vậy nhiều quán hàng đã gặp căng thẳng vì khó khăn trong giao tiếp với khách quốc tế.Quán của Shogo ghi rõ giá tiền dành cho khách quốc tế và khách địa phương. Người dân địa phương được giảm giá 1.000 yen. Ảnh:Nhật Bản mở cửa lại hoàn toàn như trước dịch từ mùa thu 2022. Năm nay, nhờ đồng yen suy yếu ở mức kỷ lục, khách du lịch đổ xô đến Nhật với số lượng lớn. Theo dữ liệu từ chính phủ, lượng khách quốc tế 6 tháng đầu năm đạt 17,78 triệu lượt, dự kiến phá vỡ kỷ lục lượng khách ghé thăm vào năm 2019 là 31,88 triệu lượt.Để hạn chế tình trạng quá tải, các điểm đến khắp nước bắt đầu áp dụng thuế du lịch hoặc giới hạn lượng khách. Một số nơi cấm bán rượu để hạn chế tác động tiêu cực mà quá tải du lịch mang lại.Đầu năm nay, một thị trấn nghỉ dưỡng ở chân núi Phú Sĩ đã dựng hàng rào lưới khổng lồ chắn tầm nhìn ra đỉnh núi sau khi quá nhiều khách đổ xô đến đây chụp ảnh, xả rác và gây ách tắc giao thông.Cơ quan du lịch ở Hokkaido, tỉnh cực bắc của đất nước và nổi tiếng với cảnh đẹp như tranh vẽ, các khu nghỉ dưỡng trượt tuyết sang trọng, trong tháng 7 cũng đã kêu gọi các doanh nghiệp giảm giá cho người dân địa phương.Thị trưởng thành phố Himeji, Hideyasu Kiyomoto, cho biết đang cân nhắc tính phí du khách quốc tế cao hơn sáu lần so với phí người dân phải trả khi vào cửa tại lâu đài Himeji được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới.Tính giá cho dân địa phương thấp hơn khách quốc tế là điều mới xuất hiện ở Nhật nhưng đã phổ biến ở nhiều quốc gia trên thế giới. Tuy nhiên, giá dành cho người dân địa phương được viết bằng ngôn ngữ địa phương, nên khách quốc tế không biết tiếng có thể không nhận ra họ đang phải trả nhiều hơn.Ngoài tính giá cao hơn, một số doanh nghiệp Nhật đang nghĩ ra phương án mới.Bên trong quán của Shuji Miyake, nơi anh thường giới thiệu món mì tôm hùm cho khách quốc tế. Ảnh: Du khách Australia Phoebe Lee nói chuyến đi Nhật cách đây 2 tuần rẻ hơn rất nhiều so với những chuyến đi trước đó. Cô sẽ không ngần ngại trả thêm tiền nếu đồng yen yếu khiến cuộc sống của người dân địa phương trở nên khó khăn hơn.Ngày 6/7, những người biểu tình đã diễu hành qua các điểm du lịch nổi tiếng tại thành phố Barcelona, Tây Ban Nha và xịt nước vào du khách, hô to khẩu hiệu: "Giữa tháng 7, hàng nghìn người biểu tình tại Mallorca, hòn đảo hút khách quốc tế hàng đầu tại Tây Ban Nha cùng tuyên bố: du lịch quá tải khiến dân lao động địa phương nghèo đi và chỉ làm giàu cho số ít người.Các chuyên gia nhận định vấn đề cốt lõi của các cuộc biểu tình là giá thuê và giá nhà tăng cao, nhiều người dân không thể mua nổi nhà hoặc tốn nhiều tiền hơn để thuê.Carlos Ramirez mặc áo in dòng chữ "Du khách về nhà đi" và diễu hành trong cuộc biểu tình hôm 6/7 tại Barcelona. Ảnh: Carlos Ramirez, giáo viên tiểu học ở Barcelona, cho biết được nhà nước trả lương ở mức "khá" và đang tiết kiệm tiền để mua nhà. Nhưng giá nhà đất ở thành phố tăng vọt khiến anh lo lắng. Cách duy nhất có thể sống ở Barcelona ngày nay là thuê chung nhà với 3-4 người khác.Giống những cư dân khác ở Nam Âu, nơi các thành phố cũng là điểm du lịch mùa hè đông khách, Ramirez đổ lỗi giá nhà tăng là do du lịch đại chúng. Người dân ngày càng khó mua nhà, đặc biệt là những người trẻ vì ngày càng nhiều khách đổ xô đến.Tại Barcelona, giá thuê nhà đã tăng 68% trong thập kỷ qua, theo thị trưởng thành phố Jaume Collboni. Các thành phố khác ở châu Âu cũng chịu ảnh hưởng tương tự. Người dân đã quá chán ngán tình trạng này, muốn đòi lại quyền lợi nên dẫn đến các biện pháp cực đoan như biểu tình đuổi khách, thậm chí là tuyệt thực.Ramirez nói các cuộc biểu tình đã có hiệu quả vì sau đó rất nhiều công ty du lịch cảnh báo khách cân nhắc đến Tây Ban Nha.Antje Martins, chuyên gia du lịch bền vững của Đại học Queensland, Australia, cho biết các cuộc biểu tình sẽ ảnh hưởng đến quyết định đi du lịch của khách. Barcelona hiện có tiếng xấu với du khách nên họ không muốn ghé thăm vì e ngại.CEO Ủy ban Du lịch châu Âu Eduardo Santander nói những cuộc biểu tình ở Barcelona không phản ánh toàn bộ thực tế của Tây Ban Nha hay châu lục. Marins nói các cuộc biểu tình không phải "xung đột giữa khách và cư dân" mà phản ánh vấn đề du lịch không được quản lý bền vững. Bà tin rằng người dân phản ứng vì họ không hài lòng cũng như không nhận được bất kỳ lợi ích nào từ du lịch.Du khách xếp hàng chờ quét mã QR chứng minh đã mua vé vào cửa ở Venice. Ảnh: Ramirez đồng tình với quan điểm trên. Anh nói các cuộc biểu tình là để gây sức ép với chính quyền, buộc họ phải thay đổi chính sách chứ không đổ lỗi cho du khách.Cư dân tại Venice, Italy, cũng nói rằng du lịch đại chúng khiến các dịch vụ chăm sóc sức khỏe phải đóng cửa, các nhà hàng trong khu phố được thay thế bằng cửa hàng lưu niệm, giá nhà tăng vọt.Giá nhà tăng không phải lý do duy nhất. Ramirez nói thái độ thiếu tôn trọng người dân của khách du lịch cũng đóng một vai trò. Một du khách trẻ đã hôn và có những hành vi phản cảm với bức tượng Bacchus, thần rượu vang, khi đến Florence, Italy. Năm 2023, một khách khác đã bị buộc tội làm hỏng tượng cổ tại đài phun nước có từ thế kỷ XVI Neptune, Florence. Cùng năm đó, tại điểm đến khác ở Italy, nhóm khách du lịch đã cố tình lật đổ bức tượng có giá trị lịch sử - văn hóa ở biệt thự họ thuê. Nhiều nơi khác xảy ra tình trạng tương tự.Ramirez cáo buộc du khách cố tình làm những điều mà họ không thể thực hiện ở đất nước họ. Điều này khiến người dân địa phương cảm thấy bị xúc phạm.Sebastian Zenker, giáo sư du lịch tại Trường kinh doanh Copenhagen, nói vì những hành động trên của du khách nên nhiều thành phố phải chạy chương trình ngăn cản du lịch. Năm 2023, Amsterdam, Hà Lan công bố chiến dịch "Tránh xa" thể hiện sự không chào đón những du khách say xỉn, quậy phá.Nhưng Zenker cũng chỉ ra mặt trái của hành động ngăn cản du lịch đại chúng. Nếu các thành phố tập trung vào tăng giá để thu hút khách nhà giàu, số lượng khách đến tuy giảm nhưng lại làm tăng lạm phát tại chính điểm đến đó.Giải pháp chính là dùng tiền kiếm được từ du khách đầu tư ngược lại vào chính điểm đến đó, phát triển du lịch bền vững, nâng cao mức sống của người dân địa phương."Các cuộc biểu tình sẽ tiếp tục cho đến khi họ tìm được sự công bằng", Zenker nói.Bà Ngô Thị Minh Trinh, Phó Chủ tịch UBND huyện Krông Pắc, cho biết trong bốn ngày diễn ra lễ hội sầu riêng, du khách được mời tham gia trải nghiệm vườn sầu riêng đạt chuẩn. Ban tổ chức đón khách ở sân vận động thôn Phước Hòa, sau đó sắp xếp đưa khách di chuyển bằng xe công nông tới địa điểm tham quan có trong lịch trình.Du khách thăm vườn, thưởng thức sầu riêng tại Krông Pắc, cuối tháng 7. Ảnh: Ảnh: Các vườn sầu riêng tại thôn Phước Hòa, xã Ea Yông, thuộc Hợp tác xã Dịch vụ nông nghiệp sạch huyện Krông Pắc được chọn làm địa điểm tham quan và trải nghiệm. Tại đây, ngoài được mời thưởng thức sầu riêng tại vườn, du khách còn được trải nghiệm quy trình trồng, chăm sóc, thu hoạch, chế biến, tham quan chụp ảnh lưu niệm tại một số cây sầu riêng cổ thụ và tham gia các hoạt động sinh hoạt văn hóa, ẩm thực của đồng bào dân tộc thiểu số tại địa phương.Bà Trinh cho biết lễ hội là dịp để kết nối, quảng bá về tiềm năng thế mạnh, cơ hội đầu tư vào sản xuất, chế biến và tiêu thụ trái sầu riêng gắn với phát triển văn hóa, du lịch địa phương. "Mong muốn du khách có những trải nghiệm thú vị để địa phương xây dựng hệ sinh thái sầu riêng bền vững", bà Trinh nói.Đây là lần thứ hai Krông Pắc tổ chức lễ hội sầu riêng, diễn ra vào dịp 2/9, để du khách cùng gia đình thưởng thức và mua sầu riêng tại thủ phủ sầu riêng Đắk Lắk. Ngoài ra, lễ hội còn có các hoạt động biểu diễn cồng chiêng, hát then, thưởng thức ẩm thực của một số dân tộc địa phương như canh cà đắng, gà nướng, cơm lam.Du khách thăm vườn sầu riêng tại Ea Yông huyện Krông Pắc, giữa tháng 7. Ảnh: Đại diện Hợp tác xã Dich vụ nông nghiệp sạch huyện Krông Pắc cho biết hiện có 3 nhà vườn đủ điều kiện tiếp đón du khách đến tham quan, trải nghiệm. Công tác chuẩn bị quầy trưng bày, khu vực khách thưởng thức sầu riêng đang được các nhà vườn hoàn thiện.Krông Pắc hiện có khoảng 8.000 ha trồng sầu riêng, chiếm 1/3 diện tích của toàn tỉnh. Tổng sản lượng năm nay đạt trên 92.000 tấn. Sầu riêng trở thành cây trồng chủ lực đem lại nguồn thu nhập chính cho người dân địa phương và là sản phẩm Đắk Lắk quảng bá du lịch bên cạnh cà phê.Lễ hội lần này được Krông Pắc đầu từ hơn về quy mô và đa dạng các hình thức trải nghiệm cho du khách. Lễ hội sầu riêng Krông Pắc lần thứ nhất năm 2022 có gần 60.000 lượt du khách trong và ngoài nước tham dự.Đại diện UBND xã Đàm Thủy, huyện Trùng Khánh, cho biết mưa lớn trong ngày 28 và 29/7 khiến lũ ở thượng nguồn sông Quây Sơn đổ về nhiều nên trong ngày 30/7, mực nước tại hạ lưu thác Bản Giốc lên cao, gây ngập diện rộng. Ban quản lý thác Bản Giốc đã đặt biển cảnh báo, không cho người dân, du khách tiếp cận thác nước để đảm bảo an toàn.Thác Bản Giốc chiều 30/7. Ảnh: Anh Phương Đông, hướng dẫn viên của Công ty Du lịch Cao Bằng Travel, dẫn đoàn khách nước ngoài đến thác Bản Giốc tham quan trưa 30/7 nhưng phải ra về vì nước ngập sâu. Một số khách kỳ vọng được ngắm nhìn thác Bản Giốc đẹp như ảnh nhưng anh phải xin lỗi vì trải nghiệm không như kỳ vọng.Theo anh Đông, khách chỉ tiếp cận được đến đoạn đường để chuẩn bị xuống bè, còn cách chân thác khá xa. Phần chân thác hầu như không thể nhìn thấy, nước đục ngầu, chảy xiết, ngập sâu khoảng 3-4m. Khu vực dân cư xung quanh cũng ảnh hưởng nhiều, ruộng ngập sâu. Tuy nhiên, đường vào thác Bản Giốc vẫn bình thường.Jonas, du khách Pháp trong đoàn của hướng dẫn viên Đông, bất ngờ vì đến thác và gặp cảnh ngập lụt. Tuy nhiên, ông nói "hoàn toàn không thất vọng" khi chứng kiến dòng nước dữ dội ở chân thác Bản Giốc.Mùa lũ ở Cao Bằng kéo dài từ tháng 6 đến tháng 10. Từ đầu mùa năm nay, thác Bản Giốc đã ba lần chịu cảnh ngập lụt như trưa 30/7. Theo ghi nhận, tới chiều cùng ngày, mưa ngớt và nước bắt đầu rút.Jonas tại thác Bản Giốc trưa 30/7. Ảnh: Hiện cũng là mùa mưa ở khu vực miền núi phía bắc. Tuy nhiên, các tour như Hà Giang - Ông Tuấn Anh, đại diện đơn vị lữ hành ở TP HCM, nói khách miền Nam thích cảnh đẹp ở vùng núi phía bắc nên "không ngại mưa gió". Công ty vẫn tổ chức tour bình thường vì mưa, lụt không diễn ra mọi lúc. Họ cập nhật tình hình liên tục và thay đổi lộ trình nếu có vấn đề về thời tiết.Dữ liệu của TravelSky - nhà cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin chủ chốt cho ngành du lịch, hàng không Trung Quốc - chỉ ra từ 1/7 đến 31/8, giai đoạn cao điểm, lượng đặt vé du lịch quốc tế đã tăng 93% so với cùng kỳ. Vé máy bay bán ra đạt gần 7 triệu lượt với các điểm đến hàng đầu là Bangkok, Seoul, Tokyo, Osaka, Hong Kong, Singapore, Đài Bắc, Phuket và Macau.Thống kê này cho thấy khách Trung Quốc quan tâm đến những điểm đến gần. Nhật Bản hưởng lợi nhờ đồng yen yếu và riêng trong tháng 5, lượng khách Trung Quốc tới nước này đã tăng 305% so với cùng kỳ năm 2023. Thái Lan cũng trở thành điểm đến hấp dẫn hơn bởi thỏa thuận miễn thị thực, giúp việc đi lại giữa hai quốc gia trở nên đơn giản. Trip.com chỉ ra đã có khoảng 2,5 triệu khách Trung Quốc du lịch Thái Lan trong 4 tháng đầu năm, trở thành thị trường gửi khách lớn nhất tới nước này.Trung Đông cũng đang từng bước thành điểm yêu thích của khách Trung Quốc. Năm 2023, Dubai đón 620.000 khách Trung Quốc lưu trú qua đêm. Tuy nhiên, chỉ trong bốn tháng đầu năm, con số này đã đạt 290.000 lượt, tăng 101% so với cùng kỳ năm trước. Dubai có nhiều lợi thế hút khách thị trường này với các chuyến bay thẳng từ 14 thành phố ở Trung Quốc, đồng thời chấp nhận rộng rãi việc thanh toán bằng Alipay, WeChat.Khách Trung Quốc được chào đón ở Thái Lan vào tháng 9/2023. Ảnh: Không chỉ UAE, Saudi Arabia cũng định vị là điểm đến hàng đầu cho khách Trung Quốc khi đưa ra hàng loạt chính sách giúp nâng cao trải nghiệm và thuận tiện hóa quá trình du lịch, gồm giảm chi phí đi lại, thủ tục cấp thị thực đơn giản hóa, nâng cấp hạ tầng du lịch, cải thiện khả năng hỗ trợ tiếng Trung Quốc và tích hợp hệ thống thanh toán như UnionPay hay Alipay.Khi khách Trung Quốc du lịch nước ngoài trở lại, các quốc gia điểm đến cũng được hưởng lợi nhờ sức mua. Khảo sát mới của công ty dịch vụ tài chính Visa chỉ ra khách Trung Quốc đứng thứ ba toàn cầu về chi tiêu du lịch tại Hàn Quốc, chỉ sau Mỹ và Nhật Bản. Tuy nhiên, khách Mỹ có xu hướng chi tiêu vào ăn uống, khách Trung Quốc lại chi nhiều cho các cửa hàng bán lẻ, quần áo. Du lịch y tế, chăm sóc sức khỏe tại Thái Lan, Hàn Quốc cũng chứng kiến sự quan tâm ngày càng lớn từ khách Trung Quốc.Để đáp ứng nhu cầu tăng cao, các hãng hàng không cũng tăng cường tuyến bay mới. Ví dụ, Air China đã bổ sung tuyến bay Bắc Kinh - Dhaka hay Thành Đô - Milan; tăng tần suất với 13 tuyến bay hiện nay như Bắc Kinh - Copenhagen hay Thành Đô - Singapore. Đại diện Air China hướng tới mục tiêu khôi phục 90% mạng lưới bay quốc tế trước dịch với 114 tuyến bay trên 43 quốc gia, vùng lãnh thổ.Theo JingDaily, ngành bán lẻ hàng xa xỉ ở các sân bay Trung Quốc cũng đang hưởng lợi nhờ sự bùng nổ du lịch cả trong và ngoài nước. Tuy nhiên, hành vi chi tiêu của khách cũng thay đổi, thay vì mua sắm đơn thuần, họ muốn trải nghiệm nhiều hơn. Do đó, các thương hiệu cũng tìm cách thích ứng, cung cấp các dịch vụ độc đáo hơn.Shiseido - thương hiệu mỹ phẩm lớn của Nhật Bản - đã ra mắt trải nghiệm đa kênh mang tên "Nars Voyage" nhằm thu hút khách Trung Quốc thử đồ ảo và mua sắm ngoài đời thực tại sân bay Sanya ở Hải Nam.Đây không phải thương hiệu duy nhất tăng cường các điểm bán lẻ khi du lịch ở Trung Quốc hồi phục. Vào tháng 6, DFS Group - nhà bán lẻ du lịch cao cấp - cũng ra mắt cửa hàng thời trang ở nhà ga số 2 sân bay Hồng Kiều Thượng Hải nhằm đáp ứng nhu cầu về thời trang xa xỉ của khách Trung Quốc.Chi phí tại Thổ Nhĩ Kỳ đắt so với nhiều nước châu Á nhưng thấp hơn một chút so với châu Âu. Đây là quốc gia nằm trên hai châu lục, một điểm đến hấp dẫn với những trải nghiệm không tìm thấy ở nơi khác. Người dân Thổ Nhĩ Kỳ quen với việc giao tiếp quốc tế, những người làm trong ngành dịch vụ hầu như đều nói được tiếng Anh. Bạn hoàn toàn có thể du lịch tự túc với một số kinh nghiệm tiết kiệm chi phí sau đây, theo chia sẻ từ độc giả Trịnh Hằng, Hà Nội, có chuyến đi Thổ Nhĩ Kỳ đầu tháng 7.Vé máy bay từ Việt NamMỗi ngày có nhiều chuyến bay từ Việt Nam đi Thổ Nhĩ Kỳ, đa số là các hãng bay của Trung Đông, Đông Á và Đông Nam Á. Trong đó, vé của các hãng Đông Á có giá cạnh tranh hơn so với các hãng khác, vé khứ hồi rẻ nhất khoảng 16 triệu đồng. Đổi lại, thời gian Bạn nên mua vé 30-40 ngày trước khi khởi hành, càng gần ngày đi cơ hội mua được vé giá rẻ càng thấp. Bạn cũng nên Đi lại trong các thành phốNhiều bến xe buýt rộng như sân bay. Ảnh: Thổ Nhĩ Kỳ có hệ thống giao thông công cộng phát triển. Hầu hết các thành phố lớn đều có tàu điện ngầm (metro), tàu điện mặt đất (tram), xe buýt, một số nơi còn có tàu buýt trên sông, trên biển. Các phương tiện này đa số đều rộng rãi, sạch sẽ, vận hành đúng giờ và tương đối an toàn. Giá vé phổ biến là 18-20 lira một chuyến (khoảng 15.000 đồng). Bạn có thể mua vé ở hầu hết các ga tàu và bến xe buýt lớn. Hãy lưu ý, tại các điểm dừng đỗ xe buýt không có máy bán vé, nếu lỡ chưa mua, bạn có thể dùng thẻ thanh toán quốc tế (VISA, Master, JCB...) để quẹt vào máy tính tiền, tuy nhiên sẽ tốn thêm khoản phí thanh toán.Một số thành phố phát hành thẻ giao thông cho những người có nhu cầu đi lại nhiều. Thẻ này cũng được bán tại máy tự động. Ưu điểm của việc dùng thẻ là không mất thời gian mua vé lẻ từng chuyến, chỉ việc quẹt thẻ là lên tàu. Nhược điểm là bạn sẽ tốn thêm khoảng 100.000 tiền thẻ. Vì vậy nếu bạn đi nhiều thì hãy mua thẻ, nếu đi ít thì mua vé lẻ.Đi bằng phương tiện công cộng ưu điểm là giá rẻ, không phải lo lắng về nguy cơ bị tính giá cao hoặc đi đường vòng, cũng góp phần bảo vệ môi trường, nhưng nhược điểm là có thể tốn nhiều thời gian và sức lực hơn. Nếu bạn có ít thời gian và không có sức đi bộ, bạn có thể đi taxi với chi phí khoảng 40.000 đồng một km. Taxi rất phổ biến ở Thổ Nhĩ Kỳ, tại tất cả các tỉnh thành taxi đều có màu vàng, tài xế hầu như nói được tiếng Anh và rất lịch sự.Đi lại giữa các thành phốPhương tiện tiết kiệm và cơ động nhất để đi lại giữa các thành phố ở Thổ Nhĩ Kỳ là xe buýt liên tỉnh. Có hai hãng xe lớn nhất ở đây là Pamukkale Turizm và Kamil Koç, với các tuyến buýt tỏa đi khắp đất nước; trong đó Kamil Koç là hãng liên kết với Flixbus - nhà xe nổi tiếng khắp châu Âu.Hai hãng đều có website bán vé trực tuyến nên dễ dàng chọn chuyến, ngày giờ, ghế ngồi, và trả tiền bằng thẻ thanh toán quốc tế. Xe buýt liên tỉnh chạy khá đúng giờ, ghế ngồi và chỗ để chân rộng rãi, có điều hòa, ổ cắm sạc tại mỗi ghế ngồi. Cứ 2-3 giờ xe lại dừng một lần ở trạm dừng nghỉ. Các trạm nghỉ rộng rãi và sạch sẽ, có kích bằng cả sân vận động, nửa đêm vẫn nhộn nhịp. Tại đây có đủ toilet, shop bán nhu yếu phẩm, đồ lưu niệm, và nhà hàng, với mức giá bình dân, khoảng 100.000 đồng một bữa.Chúng tôi đi xe buýt từ Selçuk đến Göreme với khoảng cách hơn 800 km, hết 12 tiếng 45 phút, giá vé 25 euro một người (khoảng 650.000 đồng). Trên xe có phục vụ nước uống và đồ ăn vặt thoải mái theo nhu cầu, chỉ không phục vụ bữa chính. Với chuyến đi này, chúng tôi nghỉ đêm trên xe, tiết kiệm được một đêm tiền phòng khách sạn, và có cơ hội ngắm nhìn đất nước Thổ Nhĩ Kỳ cả lúc hoàng hôn lẫn bình minh.Các hãng bay ở Thổ Nhĩ Kỳ đều có dịch vụ tốt. Ảnh: Cùng hành trình như trên, nếu đi bằng máy bay, bạn mất khoảng 2-4 tiếng (tùy theo bay thẳng hay quá cảnh), giá vé từ 1,6 đến 2,6 triệu đồng, nhưng cũng tốn thêm thời gian và chi phí để đi từ trung tâm các thành phố đến sân bay.Các hãng bay Thổ Nhĩ Kỳ có dịch vụ rất tốt. Chúng tôi bay một chuyến Nevşehir đi Istanbul hết một tiếng nhưng vẫn được phục vụ bữa chính nóng sốt kèm nước uống. Hãng bay khá đúng giờ, chỗ ngồi rộng rãi dễ chịu, có cả màn hình TV riêng với nhiều ngôn ngữ để khách xem phim nghe nhạc. Tuy là chuyến bay giá rẻ (1,6 triệu đồng một người) nhưng hành khách vẫn được phép mang theo 18 kg hành lý ký gửi và 8 kg hành lý xách tay. Bạn có thể mua vé máy bay ngay từ ở Việt Nam bằng thẻ thanh toán quốc tế.Một lựa chọn khác để đi lại giữa các thành phố là tàu hỏa, bán trên website của hãng tàu hoặc mua trực tiếp tại nhà ga. Tàu ở Thổ Nhĩ Kỳ rộng rãi, an toàn và đúng giờ. Mỗi ghế đều có ngăn để hành lý, bàn ăn, chỗ cắm điện riêng. Chúng tôi đi một chuyến tàu từ Izmir đến Selçuk khoảng 80 km, hết hơn một tiếng, giá vé 60 lira (48.000 đồng).Trong trường hợp chưa biết nên chọn phương tiện nào, bạn có thể liên lạc trực tiếp với chủ nhà hoặc nhân viên khách sạn để họ tư vấn phương án tối ưu. Hãy lưu ý, khi mua vé xe buýt, tàu hỏa hay máy bay, bạn cần nhập đúng thông tin cá nhân như trên hộ chiếu, và luôn mang hộ chiếu bên người. Nhân viên các hãng sẽ kiểm tra hộ chiếu có khớp với thông tin trên vé hay không. Bạn không cần in vé, bởi hầu hết các hãng đều chấp nhận vé điện tử, hành khách chỉ cần lưu vé trên điện thoại để nhân viên quét mã.Blogger du lịch Nguyễn Thanh Tuấn, đã đến Hàn Quốc bốn lần, gợi ý cho chuyến đi tự túc đến Busan.Thành phố lớn thứ hai Hàn Quốc, Busan, nổi lên từ một làng chài và dần trở thành điểm đến hút khách du lịch chỉ sau thủ đô Seoul. Busan có những bãi cát dài ven biển, khu chợ đường phố, hải sản tươi sống, bảo tàng và những khu phố nằm trên sườn đồi nhiều màu sắc, các lễ hội, sự kiện trong đó có liên hoan phim lớn nhất châu Á.Tuấn cùng bạn bắt đầu khám phá Busan từ Tuấn gợi ý khi đến biển, du khách có thẻ nhâm nhi cà phê và nếm thử bánh cá trước khi đếnMùa xuân ở Busan. Ảnh: Giá vé là 27.000 won (gần 500.000 đồng) với người từ 13 tuổi và 24.000 won (440.000 đồng) cho trẻ 3-12 tuổi. Giờ mở cửa 10h -21h hằng ngày.Từ đài quan sát, du khách đi bộ đoạn ngắn là đến Kết thúc chuyến đi tại Để tận hưởng "hương vị" của một Busan mới, Thanh Tuấn gợi ý đến cụm nhà cao tầng lấp lánh được gọi là Người dân mua đồ tại các quầy hàng trên đường phố Busan. Ảnh: Thành phố Centum chỉ cách Songdo là bãi biển nhân tạo ở Busan, có từ năm 1913, được đặt tên Đảo Thông do có rừng thông dày bao phủ và là bãi biển công cộng đầu tiên ở Hàn Quốc.Từ bãi biển Songdo, du khách bắt taxi qua cầu Namhang đến Ăn gì tại Busan?Nhiều hàng quán cà phê, bar, nhà hàng sang trọng nằm dọc bãi biển Gwangalli. Do đó nơi đây là một trong những gợi ý về ăn uống dành cho du khách.Busan là thành phố cảng lớn nhất nước, nên để khám phá rõ hơn về lịch sử nơi này, du khách nên đến khu bến cảng cũ Nampo-dong, ghé chợ hải sản Jagalchi.Đối diện Jagalchi là khu phức hợp rộng lớn như mê cung của chợ Gukje. Tại đây, du khách có thể thưởng thức đặc sản địa phương như mì, bánh xèo hành lá, cơm cuộn rong biển với củ cải cay, mực. Vào buổi tối, du khách nên ăn thử súp thịt lợn đặc trưng tại Bukwang Dwaeji Gukbap - những túp lều, xe đẩy có mái che.Làng văn hóa Gamcheon. Ảnh: Đường đến BusanBusan được kết nối với Seoul bằng tàu cao tốc KTX, mất khoảng 2,5 tiếng. Nếu đi bằng máy bay, thời gian rút ngắn còn một tiếng.Busan giống như một điểm trung chuyển cho du khách đến Hàn Quốc ngắm thu hay xuân. Thành phố nằm ở phía nam, ấm hơn Seoul, nên hoa sẽ nở trước. Mùa thu lá vàng lá đỏ ở đây sẽ rụng sau cùng, nên sau khi ngắm thu ở Seoul, du khách sẽ di chuyển đến Busan để tận hưởng cảnh thu cuối mùa.Để tiết kiệm cho hành trình, Tuấn gợi ý nên sử dụng phương tiện công cộng như xe buýt hoặc tàu điện.Nhiều người muốn tránh rét những ngày đông, muốn vừa làm từ xa trong một biệt thự sang trọng vừa ngắm biển hoặc dành thời gian học Muay Thái - môn võ nổi tiếng thế giới.Dù là yêu cầu nào, Thái Lan cũng có thể đáp ứng.Điểm đến nổi tiếng ở Đông Nam Á này đã giới thiệu loại thị thực mới, có hiệu lực từ 22/7, với thời hạn 5 năm dành cho dân du mục kỹ thuật số cũng như những khách khác muốn ở lại lâu dài như học Muay Thái, học nấu ăn, chữa bệnh.Đường phố Bangkok, Thái Lan. Ảnh: Theo tuyên bố từ Văn phòng Thủ tướng Thái Lan, Thị thực đích đến Thái Lan (DTV) cho phép những du khách đáp ứng đủ yêu cầu được lưu trú 180 ngày mỗi lần nhập cảnh, nhập cảnh nhiều lần trong 5 năm.Để được cấp visa, du khách cần chứng minh có ít nhất 500.000 baht (13.800 USD) trong tài khoản, hồ sơ về mục đích chuyến thăm như giấy mời từ trung tâm y tế, công việc đang làm. Thị thực DTV có giá 10.000 baht (278 USD), không cho phép du khách kiếm việc làm tại Thái Lan.Số liệu của chính phủ chỉ ra Thái Lan đón 17,5 triệu lượt khách quốc tế nửa đầu năm, tăng 35% so với cùng kỳ năm ngoái.Theo các chuyên gia, chính sách nới lỏng thị thực không chỉ nhằm mục đích hút thêm khách vì Thái Lan đã luôn dẫn đầu và vượt xa các nước Đông Nam Á về lượng khách đến. Gary Bowerman, người sáng lập công ty nghiên cứu du lịch Check-in Asia, nói vấn đề lớn Thái Lan đang gặp phải là khách tăng nhưng chi tiêu thấp. Do vậy, quốc gia này cần tìm cách tăng thời gian lưu trú, chi tiêu của mỗi khách vì hiện tại, lượng khách quốc tế đến chủ yếu là khách trong khu vực và ở lại ngắn ngày.Nhiều khách đến, di chuyển xung quanh đất nước rồi rời đi khá nhanh sẽ gây áp lực ngày càng lớn lên cơ sở hạ tầng, sân bay, mạng lưới giao thông. "Vì vậy Thái Lan cần giảm tốc độ rời đi của khách", theo Gary. Đó là lý do chính quyền đang cố gắng thu hút khách lưu trú dài ngày như dân du mục kỹ thuật số. Những người này ở lâu thay vì đến, đi liên tục sẽ ít gây áp lực lên các điểm xuất nhập cảnh, phương tiện giao thông công cộng.Thái Lan không phải quốc gia duy nhất mong muốn thu hút khách ở lâu. Olivier Ponti, Giám đốc tiếp thị tại công ty dữ liệu du lịch ForwardKeys, cho biết ngày càng nhiều người tìm kiếm cơ hội cho kỳ nghỉ kéo dài hơn bao giờ hết, đặc biệt sau đại dịch. Lượng khách đến khu vực châu Á - Thái Bình Dương vẫn giảm 23% so với năm 2019 nhưng thời gian lưu trú dài từ hai tuần trở lên chỉ thấp hơn 8%.Các yếu tố khác cũng tác động đến mục tiêu hút khách ở lâu phải kể đến tiếp theo là chất lượng cuộc sống, chi phí sinh hoạt, các hoạt động phát triển bền vững, lợi ích về thuế. Loại thị thực lưu trú mới của Thái Lan có nhiều khả năng thu hút được nhiều khách thích ở lâu.Hiện tại, tỷ lệ vé có thời gian lưu trú dài, trên 14 đêm, chiếm 25%. Những khách lưu trú thời gian trung bình, 6-13 đêm, chiếm 45%. "Những biện pháp này có thể tăng thêm sức hấp dẫn cho Thái Lan với khách lưu trú dài hạn, tỷ lệ khách ở dài ngày sẽ tăng theo thời gian", Ponti nói.Tour hái nấm là hoạt động du lịch theo mùa đặc thù ở Đà Lạt, diễn ra vào mùa mưa từ cuối tháng 5 đến tháng 10. Thời điểm này nấm bắt đầu mọc nhiều dưới gốc thông trong các bìa rừng gần thành phố.Chị Hà Khanh, sống tại Vũng Tàu, cho hay biết đến hoạt động hái nấm Đà Lạt cách đây 2-3 năm nhờ đọc các bài chia sẻ của du khách trên mạng xã hội. Tháng 6 năm ngoái và năm nay chị Khanh đều tham gia tour hái nấm khi đến Đà Lạt."Mùa mưa Đà Lạt ít chỗ chơi, đây là hoạt động thú vị nhất", chị Khanh nói.Chị và nhóm bạn bốn người đặt tour qua một người địa phương, giá một triệu đồng mỗi người, hái nấm trong khu vực Cầu Đất. Thành quả sau một ngày vào rừng của chị Khanh là 5-6 kg nấm rừng các loại như nấm gan bò, nấm trứng gà, kaki, nấm san hô."Tôi chế biến khoảng 500 g ngay buổi tối ở homestay, còn lại đem về nhà làm quà", chị Khanh nói.Anh Quốc Dũng, người dân Đà Lạt, thường dẫn khách trekking rừng và hái nấm, cho biết cách đây 20 năm, khi du lịch còn chưa phát triển, chỉ có người đồng bào sinh sống tại các vùng cao nguyên gần Đà Lạt vào rừng hái nấm. Những năm gần đây, du khách bắt đầu hứng thú với hoạt động mang tính địa phương này.Hoạt động thường diễn ra trong ngày, từ 6h đến 10h. Hướng dẫn viên địa phương đến nơi lưu trú đưa đón khách bằng xe máy, sau đó trekking rừng thông và hái nấm. Anh cho hay trong kỳ nghỉ hè, các gia đình đưa con nhỏ lên Đà Lạt đông, tour hái nấm luôn kín lịch cả tuần. Mỗi buổi, anh Dũng chỉ nhận dẫn tối đa ba khách để tránh việc khách hái nhầm nấm độc.Theo khảo sát của phóng viên, mùa mưa, du lịch Đà Lạt không có nhiều hoạt động trải nghiệm ngoài trời, trong các group du lịch, tour hái nấm được trao đổi sôi nổi nhất. Các bài đăng chủ yếu giới thiệu tour với hàng chục người địa phương đứng ra tổ chức. Nhiều group đăng tour hái nấm và các thông tin về nấm rừng thu hút hàng nghìn thành viên tham gia.Để đảm bảo an toàn, anh luôn yêu cầu khách tham gia phải đeo găng tay để tránh chạm vào chất độc trên một số cây nấm. Khi cắt nấm, cần cắt ngang thân cây, giữ phần rễ để nấm sinh trưởng vào mùa sau. Nấm sau khi hái về cần phân loại thêm lần nữa để tránh lẫn nấm độc."Các loại nấm rừng ăn được có giá trị dinh dưỡng cao, giá bán ở ngoài thị trường từ 500.000 đồng mỗi kg tùy loại", anh Dũng chia sẻ.Chị Kỳ Duyên, hướng dẫn viên đã dẫn khách đi hái nấm gần 10 năm ở Đà Lạt, cho biết người dẫn tour này đa phần là dân địa phương quen đi rừng, có kinh nghiệm phân biệt các loại nấm. Khi dẫn tour, hướng dẫn viên thường chuẩn bị giỏ đựng, dao, bao tay, áo mưa cho khách. Chị Duyên nói hoạt động này thu hút cả khách tham gia tự túc. Hái nấm nhẹ nhàng hơn các chuyến trekking rừng, nhưng tiềm ẩn rủi ro ngộ độc với những du khách tham gia không có người bản địa hướng dẫn.Chị Duyên cho rằng những du khách không nhiều kinh nghiệm đi rừng, chưa đủ tự tin phân biệt các loại nấm không nên tự ý đi hái. Du khách nên chọn người hướng dẫn là dân bản địa, thông thạo địa hình vì "mải mê tìm nấm dưới gốc cây rất dễ bị lạc hướng trong rừng". Dân bản địa cũng có tay lái cứng khi di chuyển đường rừng, có thể chở khách bằng xe an toàn, đồng thời quen thuộc với việc nhận diện từng loại nấm.Ông Lê Anh Kiệt, Trưởng phòng Văn hóa - Thông tin thành phố "Để làm thành sản phẩm tour, các đơn vị cần gửi đề xuất lên thành phố để phê duyệt", ông Kiệt nói.Tiệm bún riêu của bà Phan Thị Kiều Hương nằm trong hẻm 63 đường Nghĩa Phát, rộng khoảng 3 m, vừa đủ một chiếc ôtô đi qua. Quán "núp" hẻm, không tên hay bảng hiệu, chỉ có tờ thực đơn được dán trước cửa nhà với các món như bánh đa cua, canh bún, gỏi cuốn và nước uống giải khát.Nơi bán cũng là nhà của bà Hương, rộng khoảng 30 m2, bên ngoài kê hai bàn sát tường, bên trong có 4 bàn. Trong nhà là nơi bà chủ nấu nướng với nồi nước lèo luôn đỏ lửa. Quán luôn đông khách từ 11 giờ - thời điểm mở bán.Bà Phan Thị Kiều Hương tự nghĩ ra món gỏi cuốn bún riêu. Ảnh: Người phụ nữ 53 tuổi cho biết bán ở đây hơn 20 năm, ngoài bún thì gỏi cuốn bún riêu là món đặc trưng của quán. "Tôi cũng không biết gọi món gì cho đúng, thấy khách đặt tên như vậy cũng hợp lý, nhiều người thì gọi là 'cuốn' cho ngắn gọn", chủ quán nói.Theo đó, món cuốn với phần nhân là các đồ ăn kèm bún riêu và canh bún. Mỗi cuốn gồm rau muống luộc, riêu cua, đậu, chả được cuộn tròn trong bánh tráng nhúng nước rồi rắc thêm hành phi bên ngoài.Chiếc bánh có kích thước tương đương gỏi cuốn. Khách ăn có thể cắt nhỏ, chấm với mắm me pha ớt xào. Ngoài ra, bánh tráng trước khi cuốn sẽ được nhúng qua nồi nước lèo để tăng hương vị, thay vì nước lọc như thường thấy.Chủ quán cho biết, 17 năm trước trong lúc rảnh rỗi mới thử lấy nguyên liệu bún riêu cuốn cho mọi người thưởng thức. Món ăn được nhiều thực khách ủng hộ và tồn tại đến ngày nay với công thức gần như không đổi. "Ban đầu tôi thử chấm mắm ngọt nhưng không hợp nên đổi sang mắm me đến bây giờ luôn", bà Hương nói.Để món cuốn bún riêu có hương vị đặc sắc, gia đình bà tự làm mắm me, băm ớt tươi rồi xào lên. Bà dùng bánh đa kiểu miền Bắc, riêu cua nguyên chất, đậu hũ cắt mỏng chiên giòn và có trộn mộc nhĩ (nấm mèo). Phần rau muống được luộc liên tục cho xanh và không bị dai. "Món này khá đơn giản, quan trọng là cuốn chặt để khi cắt ra không bị vỡ", chủ quán cho biết.Mỗi ngày quán dùng 6 ký cua, nấu chín rồi lọc lấy riêu. Nước lèo ngày 50 lít nấu từ cua, không ninh thêm xương, cho thêm màu điều, cà chua. Một phần canh bún sợi to, có hẹ, rau muống luộc, huyết (tiết) heo, đậu chiên, chả cây và riêu cua. Bún riêu cũng tương tự nhưng sợi nhỏ hơn và ăn kèm với rau muống bào, giá, rau thơm. Khách có thể kêu thêm phần đậu hũ chiên dùng riêng. Các gia vị đi kèm gồm chanh, ớt xào, mắm tôm, mắm me."Tôi không thêm nhiều đồ ăn kèm như thịt hay giò heo để giữ nguyên hương vị riêu cua thuần túy cho món ăn, không gây cảm giác ngán cho thực khách", bà Hương nói.Mỗi tô bún có giá 25.000 đồng, một phần cuốn 5.000 đồng. Trung bình mỗi ngày bà làm khoảng 200 cuốn và hơn 100 tô bún. Khách phần lớn là cư dân trong khu vực và nhân viên các công ty gần đó ghé ăn trưa. Quán có hai nhân viên đều là con của bà Hương nên thời gian phục vụ khá nhanh.Ngày 29/7, vừa tan ca làm, anh Nguyễn Phan Vũ Duy, 29 tuổi cùng bạn đi xe hơn một km ghé vào ăn trưa. Hai năm nay, tuần ba lần anh Duy đều dùng bữa ở quán, thường là canh bún và hai cái cuốn. "Tôi thích món cuốn vì lạ miệng, ăn dai dai, nhiều rau nên không thấy ngán", Duy cho biết.Ở bàn đối diện, chị Anh Trâm cũng là khách quen của quán gần ba năm nay. Chị cho biết, quán có giá bình dân, trong đó các món bún phần ăn đầy đặn, vừa đủ no, nước lèo vị thanh, thơm mùi cua. "Riêng món cuốn tôi thấy chấm với mắm me có vị chua cay rất hợp khẩu vị", nữ thực khách nói.Quán mở từ 11h đến 15h, chủ nhật nghỉ, đông khách nhất lúc giữa trưa. Không gian quán không rộng, sức chứa khoảng 20 người. Vì nằm trong hẻm nên chỗ để xe không thuận tiện khi đông và không có người trông, thực khách phải tự bảo quản tài sản.Hannah Shewan Stevens, cây viết người Anh cộng tác cho tờ Insider, từng đến Việt Nam và quay lại trong tháng 7 để trải nghiệm Hà Giang.Nữ du khách là dân"Tràn đầy phấn khích và lo lắng, chúng tôi bắt đầu cuộc hành trình không có gì ngoài một tấm bản đồ giấy và sự lạc quan dẫn đường", Hannah nói.Chuyến phượt Hà Giang bằng xe máy của nữ du khách Anh dài ba ngày, đi qua 350 km đường, với kỷ niệm vừa đáng sợ vừa đáng nhớ là lần va chạm xe đi ngược chiều khi đang ôm cua qua đường đèo.Hannah check in tại mỏm đá ở Hà Giang. Ảnh:Vụ việc xảy ra vào ngày thứ hai của hành trình, khi Hannah đang đổ đèo tại một khúc cua hẹp. Trước lúc xảy ra va chạm, cô đang lái xe trên những con đường núi cao có cảm giác như chạm tới bầu trời, xuyên qua những đám mây. Nữ du khách nhớ rõ đường đi lúc đó vắng bóng người khiến cô chủ quan ôm cua quá rộng và vô tình đụng phải một người lái xe địa phương đang di chuyển hướng ngược lại."Trong khoảnh khắc đó, hai trường hợp có thể xảy ra: hai xe tông nhau hoặc tôi phải nhảy ra khỏi xe để hạn chế va chạm, tôi chọn cách xử lý thứ hai", Hannah chia sẻ.Cú ngã khiến đầu gối cô đập mạnh xuống đất, xe máy đè lên người. Giây phút xảy ra tai nạn, Hannah đã nghĩ "cuộc đời thế là xong". Thoát khỏi cú sốc trong phút chốc, cô phải lê mình dậy để dựng xe và ngay lập tức xin lỗi người lái xe sau va chạm."Anh ấy chỉ nhún vai và lái xe đi như thể đây là chuyện thường xuyên xảy ra", nữ du khách nói.Sau vụ tai nạn, Hannah bị trầy xước ở tay và chân, chiếc xe không có thiệt hại gì đáng kể. Cô và bạn đồng hành lập tức sát trùng vết thương và di chuyển đến tiệm sửa xe gần nhất để kiểm tra. Chiếc xe hỏng nhẹ được người thợ địa phương sửa chữa miễn phí. Rời khỏi tiệm sửa xe, cô và bạn đồng hành vẫn còn run rẩy. Hannah nói sự bất cẩn đã khiến tai nạn ngoài ý muốn xảy ra và nhận xét những khúc cua ở Hà Giang nguy hiểm, người điều khiển cần chắc tay lái, tập trung và xử lý tình huống nhạy bén. Cô khuyên những tay lái yếu không nên mạo hiểm khám phá Hà Giang bằng xe máy để tránh những rủi ro không lường trước được.Hannah lái xe máy ở Hà Giang hồi tháng 7. ẢnhMặc dù xảy ra sự cố, chuyến phượt Hà Giang của Hannah có nhiều kỷ niệm đáng nhớ. Ngày đầu tiên lái xe, cô đi qua những khung cảnh "siêu thực", dừng chân ở một quán cà phê và dành một giờ để ngắm nhìn khung cảnh hùng vĩ nơi cực Bắc Việt Nam. Hannah nói chạy xe vào cuối ngày khi Mặt Trời khuất bóng là một trải nghiệm khá đáng sợ. Đường đi qua những khúc cua hẹp chỉ có ánh sáng từ đèn pha của những xe máy nhỏ.Ngày thứ hai khám phá Hà Giang, nữ du khách Anh chạy xe qua "một sự kiện lớn" được tổ chức ngoài trời và bất ngờ khi biết đó là một đám cưới địa phương. Cô và bạn đồng hành được người dân địa phương mời vào tham dự lễ cưới, trò chuyện vui vẻ qua Google dịch. Sau buổi giao lưu, Hannah tiếp tục hành trình lái xe, "tận hưởng khung cảnh xanh tươi và sự yên bình kỳ lạ của những ngôi làng ở nơi vùng núi xa xôi". Sau cú va chạm ở khúc cua, cô và bạn đồng hành tự trấn an bằng trải nghiệm thư giãn, ngâm mình với lá thuốc tại một spa địa phương.Hình ảnh sau tai nạn và trải nghiệm ngâm lá thuốc địa phương của Hannah ở Hà Giang. Ảnh: Hành trình ngày thứ ba của Hannah đi qua cao nguyên đá Đồng Văn. Cô chia sẻ cung đường lái xe qua địa điểm này còn "đáng sợ" hơn vụ tai nạn hôm trước. Vì mỗi mét lái qua những tảng đá cheo leo trên vách đá đều gợi lên trong đầu Hannah hình ảnh bị rơi xuống vực. Chiều muộn, nữ du khách di chuyển đến một ngọn thác nằm gần bản Du Già. Ở nơi vắng vẻ này, Hannah cùng bạn đồng hành hòa mình trong dòng thác bơi lội, gột rửa bụi bẩn sau một ngày dài. Tối đến, cô dừng chân tại một nhà nghỉ nhỏ, ngủ trong phòng tập thể với những tấm nệm trải trên sàn gỗ.Kết thúc ba ngày phượt bằng xe máy, cô nói đã có lúc nhìn thấy cuộc đời vụt qua trước mắt trong khi lái xe. Nhưng cô không hối tiếc vì đã chọn những trải nghiệm mạo hiểm. Hannah cho rằng đây là trải nghiệm chỉ có một lần trong đời mà cô rất muốn thực hiện lại vào một ngày nào đó.Năm 2022, Katie Flynn và Bhavik Mistry trải qua tuần trăng mật tồi tệ khi Flynn bị nhiễm trùng ở Philippines. Tuần trăng mật một tháng của họ bị cắt ngắn xuống còn một tuần. Vì đều là dược sĩ toàn thời gian ở Ontario, Canada, họ không biết đến bao giờ mới có thể du lịch dài ngày như vậy nữa.Trong khi Flynn có ba tuần nghỉ phép, Mistry sẽ phải nghỉ không lương theo điều khoản hợp đồng. Công việc khiến cả hai mệt mỏi và Covid-19 cũng ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần. Thời điểm đó, Mistry nghĩ họ không còn là phiên bản tốt nhất của chính mình và cần làm mới bản thân. Anh nói cả hai đã lập kế hoạch tiết kiệm thật nhiều tiền trong 1,5 năm và lên đường với tấm vé một chiều."Gia đình ban đầu ngạc nhiên vì tôi muốn bỏ đi mọi thứ đã nỗ lực để có được", Mistry nói. Họ cũng đối mặt với những câu hỏi về việc có con khi cả hai đều đã ở tuổi đầu 30. Cả hai thấy thất vọng vì dường như đó là tất cả những gì mọi người muốn nói khi đến độ tuổi này.Cặp đôi tại Công viên Quốc gia Ang Thong, Thái Lan. Ảnh: Theo Flynn, cả hai cũng nghỉ ít hơn bạn bè. Trong khi hầu hết bạn họ đã du lịch dài ngày sau tốt nghiệp, cả hai lao vào học thêm các bằng nâng cao và tốt nghiệp ở giữa tuổi 20 với khoản nợ sinh viên. Do đó, sau vài năm làm việc và khẳng định được năng lực, họ tin đây là thời điểm thích hợp để bắt đầu chuyến đi.Họ tham khảo một số blogger du lịch để tính toán chi phí nhưng thấy nhiều mâu thuẫn. Cả hai quyết định du lịch theo cách mình, không tiết kiệm đến mức "cắm trại suốt 365 ngày" nhưng không quá xa hoa. Ngân sách được đặt ra là 45.000 USD một năm, tương đương 123 USD mỗi ngày cho cả hai - ít hơn so với số tiền họ chi tiêu ở Ontario, khoảng 220 USD mỗi ngày.Họ cũng bán 95% đồ đạc, bao gồm nội thất, đồ điện tử, quần áo và thu về khoảng 7.200 USD. Chi phí cho thuê tầng hầm khoảng 870 USD mỗi tháng cũng giúp Flynn và Mistry có thêm tiền cho chuyến đi.Điểm dừng chân đầu tiên của cả hai là Nhật Bản vào tháng 5. Vì muốn có một năm tự do, họ hầu như không lên kế hoạch trước. Sau đó, họ tiếp tục tới Thái Lan và tính đi tiếp Malaysia nhưng vì thấy vé máy bay rẻ nên đã đổi ý đi Sri Lanka trước."Thật tuyệt khi có thể đưa ra những quyết định như thế", Flynn nói.Flynn và Mistry. Ảnh:Theo Một số người thuộc thế hệ thiên niên kỷ (sinh từ năm 1981 đến năm 1996) như Flynn và Mistry đã chọn cách du lịch dài ngày để thoát khỏi cuộc sống công sở. Flynn và Mistry cũng chưa biết cuộc sống sau một năm bỏ việc sẽ ra sao. Họ vẫn yêu công việc dược sĩ nhưng hiện chỉ muốn sống tự do và không nghĩ quá nhiều.Trưởng phòng Truyền thông Flamingo Redtours Vũ Bích Huệ cho biết nhu cầu khách Việt lên kế hoạch đi du lịch mùa thu bắt đầu tăng mạnh từ giữa tháng 7, khi phần lớn đã hoàn thành xong kế hoạch nghỉ hè năm nay. Lượng khách đặt tour mùa thu tại Flamingor Redtours tăng 15-20% tùy từng điểm đến so với cùng kỳ năm ngoái.Đông Bắc Á gồm những điểm đến như Hàn Quốc, Đài Loan và Trung Quốc đại lục được khách Việt ưu ái nhất. Theo bà Huệ, khí hậu mát mẻ, cảnh thu đặc sắc, giá thành phải chăng là những lý do khiến tour mùa thu hút khách.Theo CEO Tăng Tất Hiếu của CENTours, Nhật sẽ là điểm đến "bùng nổ" trong mùa thu năm nay do giá rẻ, lịch trình hấp dẫn với du khách mọi lứa tuổi. Cung đường vàng như Osaka - Kyoto - Nagoya - Phú Sĩ - Tokyo thường được khách Việt chọn nhiều nhất. Chi phí 6 ngày 5 đêm cho hành trình này khoảng 25 triệu đồng. Ông Hiếu cho biết trước dịch, khách đi cung đường này có giá khoảng 40 triệu đồng. Hiện tại có thêm một số hãng bay giá rẻ, đồng yen giảm nên khách Việt được hưởng lợi hơn.Mùa thu ở Hokkaido, Nhật Bản. Ảnh: Nguyễn Hoài Phương, du khách Hà Nội, "chốt" bốn suất đi Đài Loan tháng 11 với giá từ hơn 13 triệu đồng một người từ đầu tháng 7. Phương nói năm nay giá tour quốc tế rẻ hoặc bằng trong nước, mọi người có xu hướng du lịch quốc tế nhiều hơn. Nếu đặt gần ngày, giá thành cao hơn hoặc hết suất đi vào những ngày mong muốn. Năm ngoái, Phương chọn Hàn Quốc để du lịch mùa thu nhưng sát ngày đi, khoảng giữa tháng 10, cô mới đặt vé.Tổng Giám đốc Nguyễn Hữu Cường của Tràng An Travel cho biết sau cao điểm hè, tour quốc tế mùa thu bắt đầu được khách hàng quan tâm từ sớm. Nhiều khách đã đặt tour từ đầu năm, lượng khách đặt tour sớm năm nay tăng 20% so với năm ngoái. Ngoài các tour truyền thống, nhiều du khách năm nay chọn Lệ Giang vì bay thẳng charter, thời gian bay 2 tiếng, thủ tục visa đơn giản. Chặng bay khởi hành từ sân bay Cát Bi, Hải Phòng vào các ngày 3,5,7 hàng tuần. Giá tour được nhiều du khách đánh giá rẻ, từ 15,9 triệu đồng cho hành trình 5 ngày Đại Lý - Lệ Giang - Shangrila.Mùa thu Hàn Quốc. Ảnh: Cửu Trại Câu mùa thu được coi là "lựa chọn hoàn hảo" dành cho khách Việt yêu thích lãng mạn và đam mê khung cảnh thiên nhiên Trung Quốc, bên cạnh các cung đường "hot" Bắc Kinh, Thượng Hải, Tô Châu, Hàng Châu.Giá tour tốt cũng là ưu điểm để du khách đi du lịch nhiều vào mùa thu năm nay. Phó Tổng giám đốc Phạm Anh Vũ của công ty CP Truyền thông Du lịch Việt, cho biết nhiều tour mùa thu dao động 15-35 triệu đồng. Trong đó, chi phí du lịch Nhật Bản có giá từ 21 đến 35 triệu đồng, Hàn Quốc giá từ 15 đến 21 triệu đồng, Đài Loan từ 13-15 triệu đồng. Tour Trung Quốc giá 17-19 triệu đồng.Năm nay chương trình kết hợp đường bay và du thuyền Fly and Cruise: Cơ Long (Đài Loan) - Okinawa (Nhật Bản) do Tổng cục Du lịch Nhật Bản và Cục Du lịch Đài Loan gợi ý cũng thu hút du khách. Ưu điểm của tour này là khách có thể sang Nhật bằng du thuyền, cập cảng tại điểm đến trung gian mà không cần xin visa, theo bà Huệ.Giám đốc Truyền thông của Vietluxtour Trần Thị Bảo Thu cho biết ngoài các điểm đến quốc tế, vùng Đông - Tây Bắc Việt Nam cũng được nhiều khách miền Nam quan tâm nhờ thời tiết mát mẻ, cảnh quan độc đáo. Các tuyến như Hà Nội - Sa Pa - Hà Giang được khách miền Nam quan tâm hơn cả. Nhiều khách đặt tour từ đầu hè, khoảng tháng 5-6. Lượng khách đặt tour sớm tăng 25% so với cùng kỳ năm ngoái.Du khách tham quan đồi chè Hà Giang. Ảnh: Các điểm đến cao cấp với chi phí 60-90 triệu đồng như Âu - Mỹ ngắm lá đỏ và Nam Phi mùa phượng tím cũng được khách Việt quan tâm. Tuy nhiên hiện tại, lượng khách đi các điểm Đông Bắc Á vẫn chiếm số lượng chủ đạo tại các công ty lữ hành Việt, khoảng 60-70%.Đại diện Tràng An Travel cho biết năm nay khách Việt mạnh tay chi cho các thị trường xa. Lượng khách mua tour thu tăng khoảng 20% so với năm ngoái. Còn theo CEO Hiếu của CENTours, lượng khách đi du lịch năm nay tăng gấp đôi so với cùng kỳ 2023 vì người Việt không còn bị ảnh hưởng nhiều về kinh tế sau đại dịch như những năm trước.Đại diện Vietluxtour cho biết để có giá tốt, du khách nên đặt sớm và chọn thời điểm khởi hành lệch thời gian cao điểm. Du khách chưa kịp du lịch hè có thể tranh thủ một trong những mùa đẹp nhất năm khi dịch vụ không quá tải và giá cả phải chăng.Số liệu từ Cục Du lịch Quốc gia công bố hôm 29/7 cho thấy lượng khách quốc tế đến Việt Nam trong tháng 7 ước đạt 1,15 triệu lượt, giảm gần 10% so với 1,24 triệu lượt của tháng 6.7 tháng đầu năm, Việt Nam đón gần 10 triệu lượt khách quốc tế. Trong đó, tháng 3 đón nhiều khách nhất với 1,59 triệu lượt, Ông Phạm Hà, CEO Lux Group, cho biết hai tháng hè 6-7 thường là mùa thấp điểm du lịch inbound (khách quốc tế đến) nhất trong năm. Do đó năm nay, lượng khách đến ít trong tháng 7 là điều bình thường. "Du lịch luôn có tính thời vụ", ông Hà nói. So sánh với 2019, năm hoàng kim của du lịch Việt, tháng 6-7 cũng ghi nhận lượng khách quốc tế đến thấp nhất năm với 1,18 triệu và 1,31 triệu.Tháng 7 thường là tháng cao điểm du lịch nội địa, đặc biệt 2 tuần cuối tháng 7, thời điểm học sinh - sinh viên được nghỉ hè và các gia đình đưa con đi nghỉ mát đông. Khách quốc tế và các hãng du lịch sẽ "né" thời điểm này để tránh đông đúc, chi phí đắt đỏ.Trần Huỳnh Nguyên, giảng viên thỉnh giảng kiêm hướng dẫn viên tại TP HCM với hơn 20 năm kinh nghiệm, phủ nhận giá vé máy bay tại Việt Nam năm nay tăng là nguyên nhân làm giảm lượng khách quốc tế. Theo ông, giá vé máy bay chỉ ảnh hưởng đến bay nội địa, khách có rất nhiều lựa chọn ở đường bay quốc tế.Tuy vậy, theo ông Hà, nhiều thị trường trong tháng 7 vẫn tăng như Tây Ban Nha, Hà Lan. Lượng khách đến từ hai quốc gia này đặt tour bên công ty ông Hà nhiều đến mức kín lịch và thiếu hướng dẫn viên.Số liệu từ Cục Du lịch quốc gia cũng cho thấy nhiều thị trường châu Âu tiếp tục tăng trưởng lượt khách trong tháng 7 như Italy tăng 61% (so với tháng 6), Hà Lan tăng 50%, Tây Ban Nha tăng 38%, Pháp tăng 33%. Các quốc gia khác như Đan Mạch, Bỉ, Na Uy, Đức, Anh tăng 21-27%. Nga có lượng khách tăng cao nhất trong khối châu Âu với 75%.Hầu hết các thị trường ở châu Âu tiếp tục tăng trưởng mạnh do hiệu quả từ chính sách thị thực, xuất nhập cảnh thông thoáng áp dụng từ tháng 8/2023 cùng nhiều hoạt động xúc tiến du lịch, theo Cục Du lịch.Khách từ các nước Đông Nam Á đến Việt Nam cũng đạt tăng trưởng tốt trong tháng 7 như Indonesia tăng 107%, Philippines tăng 58%.Tình hình sụt giảm khách quốc tế tháng 7 và ba tháng hè không chỉ ở Việt Nam, các quốc gia trong khu vực cũng chứng kiến sự sụt giảm du khách dịp này. Theo số liệu từ Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) tại Việt Nam, tháng 7 Hàn Quốc ước đón 1,34 triệu lượt khách quốc tế, cao hơn Việt Nam khoảng 16%. Tuy nhiên, tháng 7 cũng là tháng thứ 3 liên tiếp lượng khách quốc tế đến Hàn giảm. Tháng 6, Hàn Quốc đón 1,36 triệu lượt khách còn tháng 5 là 1,46 triệu lượt.Trường hợp đặc biệt khách tăng trong các tháng hè năm nay tại khu vực châu Á là Nhật Bản với tháng 6 đạt kỷ lục, hơn 3,1 triệu lượt khách. Nguyên nhân là du khách tận dụng đồng yen giảm nên tranh thủ đổ xô ghé thăm.Khách quốc tế chèo kayak ở gần hang Sáng Tối trên vịnh Lan Hạ, Hải Phòng tháng 7. Ảnh: "Khách quốc tế thường không có xu hướng đến Việt Nam du lịch hè, họ thích đến vào cuối năm để tránh rét", ông Nguyên nhận xét.CEO Lux Group Phạm Hà nhận định mùa du lịch cao điểm khách quốc tế tại Việt Nam sẽ bắt đầu từ cuối tháng 9, đầu tháng 10 và kéo dài đến tháng 4. Tuy nhiên, ông Hà cho rằng đã đến lúc Việt Nam cần dừng "đếm khách tính thành tích". Thay vào đó, ngành nên đưa ra các chiến lược thu hút khách ở dài, chi tiêu nhiều."Nên tính lượng khách và chi tiêu của họ tăng hay giảm, như thế sẽ khách quan và chính xác hơn", ông Hà nói.Tại núi Bà Đen, mùa Vu Lan diễn ra trong suốt tháng 7 Âm lịch, với lễ chính được tổ chức vào ngày 24-25/8 (tức 21-22/7 Âm lịch). Dành cho mùa Vu Lan đang đến gần, Sun World Ba Den Mountain tổ chức nhiều hoạt động và trải nghiệm văn hóa tâm linh ý nghĩa cho du khách như chương trình biểu diễn nghệ thuật Phật giáo, tham gia trò chuyện với các bậc chân tu về đạo hiếu, tham dự nghi lễ cài hoa lên ngực áo...Cáp treo lên núi Bà Đen. Ảnh:Đặc biệt vào tối ngày 24/8 (tức 21/7 Âm lịch), du khách sẽ được tham gia đại lễ dâng đăng để bày tỏ lòng tri ân và nguyện cầu bình an cho cha mẹ. Tại núi Bà Đen, lễ dâng đăng là một nghi thức quen thuộc vào các buổi tối thứ Bảy, mang dấu ấn đặc trưng của ngọn núi thiêng. Mỗi lễ dâng đăng, nơi đây hút hàng nghìn người dân và du khách thập phương đến để tự tay viết lời nguyện ước dâng lên chư Phật, thả đăng tại quảng trường rộng lớn.Nghi lễ tại núi Bà Đen trong mùa Vu Lan. Ảnh: Lên núi Bà Đen thăm quan vào buổi tối cũng là trải nghiệm thú vị khi ngọn núi cao nhất Nam Bộ chìm trong hệ thống ánh sáng được thiết kế bởi kiến trúc sư Shin Takamatsu - người đạt giải thưởng cao quý của Hội Kiến trúc sư Nhật Bản. Có tất cả hơn 3.500 ngọn đèn led được lắp đặt trên đỉnh núi, một màn LED "khổng lồ" được tạo bởi 29 mảnh ghép và hơn 480 ngọn đèn âm sàn, tạo hình các biểu tượng Phật giáo như chữ "vạn" hay hoa sen đẹp mắt, an yên.Lễ dâng đăng mùa Vu Lan tại núi Bà Đen. Ảnh:Vào buổi tối, quanh khu vực tôn tượng Bồ Tát Di Lặc được ghép bằng 6.688 viên đá sa thạch, du khách sẽ được thưởng thức show nhạc nước - sự kết hợp giữa âm nhạc, ánh sáng, laser và nước. Tại đây, máy vẽ laser, máy chiếu 3D, máy laser tạo khối, hàng trăm máng phun, van điện từ, hàng nghìn đèn chiếu sáng... được kết hợp hài hòa, tạo nên ánh hào quang từ Đức Di Lặc. Đây là một trải nghiệm đêm đậm sắc màu văn hóa Phật giáo trên đỉnh núi Bà Đen.Du khách xem show nhạc nước tại khu vực tôn tượng Bồ Tát Di Lặc. Ảnh: Là điểm đến tâm linh hàng đầu Nam Bộ, núi Bà Đen thường xuyên tổ chức các lễ hội quy mô quanh năm với những trải nghiệm văn hóa tâm linh mang bản sắc riêng. Ngay sau mùa Vu Lan, núi Bà Đen sẽ đón lễ Trung thu - lễ hội quan trọng gắn liền Hội Yến Diêu Trì Cung, thu hút hàng vạn tín đồ đạo Cao Đài trên cả nước đổ về Tây Ninh.Cũng trong tháng 8 này, khu du lịch tiếp tục chính sách ưu đãi dành cho học sinh sinh viên với combo vé cáp treo chỉ còn 300.000 đồng, combo vé cáp và ăn buffet tại nhà hàng Năm Châu còn 500.000 đồng. Chương trình dành cho khách hàng có thẻ học sinh, sinh viên hoặc đi theo danh sách đoàn học sinh, sinh viên.Croissant nổi tiếng ở Pháp, nhưng theo các tài liệu lịch sử, món bánh này có nguồn gốc từ Áo với tên gọi là kipferl. Được làm từ bột mì lên men, kipferl là một loại bánh mì nướng phổ biến ở khu vực Trung Âu. Kipferl xuất hiện từ đầu thế kỷ XVIII, được làm ra để đánh dấu sự thất bại của Đế chế Ottoman trong trận Vienna. Chiếc bánh hình lưỡi liềm tượng trưng cho mặt trăng trên lá cờ Ottoman.Bánh mì croissant thường thấy trong bữa sáng ở Paris, Pháp. Ảnh: Món bánh này có mặt ở Pháp khoảng năm 1839, khi một sĩ quan pháo binh người Áo, August Zang, mở tiệm bánh Vienna ở Paris. Người Paris yêu thích kipferl và bắt chước làm loại bánh này trong cửa hàng của họ. Cái tên "croissant" cũng bắt đầu xuất hiện, miêu tả đúng hình dáng lưỡi liềm của chiếc bánh.Năm 1915, đầu bếp Sylvain Claudius Goy đã thay đổi một chút công thức để phù hợp người Pháp. Thay vì bột brioche như August Zang đã sử dụng, Goy dùng men nở và làm bánh theo dạng nhiều lớp. Món bánh ngọt Pháp mang tính biểu tượng như hiện nay ra đời. Hiện có tám thành phần trong công thức bánh sừng bò kiểu Pháp gồm bơ, bột mì, nước, sữa, men, đường, muối và trứng.Sau này, khi cuộc sống bận rộn, bánh sừng bò còn được làm sẵn rồi trữ đông. Theo một thống kê gần đây, 50% bánh sừng bò không được làm tại các xưởng bánh mà được mua đông lạnh rồi nướng tại nhà. Những chiếc "bánh sừng bò công nghiệp" đã gây phẫn nộ trong giới làm bánh truyền thống, nhưng hiện vẫn được bán rộng rãi ở các cửa hàng tạp hóa, tiệm bánh và nhà hàng.Đầu bếp Jürgen, người học làm bánh ngọt ở Vienna, Áo, cho hay: "Khi tôi ở Thụy Sĩ, công việc của tôi là cuộn bánh sừng bò vào buổi sáng và đó là điều tuyệt vời nhất," anh nói và cho hay mình là fan của món bánh nhiều lớp này.Mọi tiệm bánh ở Pháp đều bán sừng bò và nếu đến vào buổi chiều, sẽ không còn sót lại cái bánh nào. Theo Statista, có gần 30% số người được hỏi cho hay họ ăn từ hai đến ba chiếc bánh mỗi tuần. Có nhiều người ăn món này hàng ngày.Nhu cầu về bánh sừng bò ở Pháp cao hơn bất kỳ nơi nào khác trên thế giới nên bánh sừng bò Pháp thường tươi, nóng và ngon hơn.Qua nhiều lần thay đổi công thức và phát triển cách làm, các chuyên gia ẩm thực và sử học đều đồng ý rằng bánh sừng bò đã trở thành một loại bánh ngọt biểu tượng của người Pháp. Chính phủ Pháp thậm chí còn đặt tên nó là "chiếc bánh quốc dân" vào năm 1920. Ban đầu, nó là chiếc bánh xa xỉ, nhưng đến cuối thế kỷ XIX, croissant đã trở thành loại đồ ăn phổ biến. Nhiều quốc gia cũng có bánh sừng bò riêng, như món Xuixo nhân kem của Tây Ban Nha hay như bánh sừng bò ăn nhanh kiểu Mỹ. Đây có thể nói là món ăn của ẩm thực toàn cầu hiện đại.Cách thưởng thức bánh. Ảnh: Bánh sừng bò thường được dùng trong bữa sáng hoặc bữa nhẹ giữa ngày. Không có cách ăn nào là "chuẩn nhất" nhưng thông thường người ăn sẽ bóc phần giữa của bánh trước và thưởng thức từ phần giòn nhất. Hoặc người ăn sẽ xé bánh thành các phần một cách tự nhiên và đặt trên đĩa, ăn từng miếng. Người Pháp thường nhúng bánh vào cà phê hoặc chocolate nóng.Trong các siêu thị, tiệm bánh và quán cà phê, giá bánh sừng bò dao động quanh mức một euro một chiếc và rất hiếm nơi nào bán cao hơn giá 2 euro. Bánh sừng bò có thể chứa từ 200 đến 500 calo mỗi chiếc.Dưới đây là những điều được CEO các công ty lữ hành và chuyên gia du lịch Việt chia sẻ để độc giảThế nào là tour shopping?Trần Huỳnh Nguyên, giảng viên thỉnh giảng kiêm hướng dẫn viên tại TP HCM với hơn 20 năm kinh nghiệm, cho biết tour shopping là cách gọi vắn tắt của hình thức tour du lịch trọn gói được một số điểm mua sắm ở nước ngoài tài trợ.Tại nhiều quốc gia, các doanh nghiệp địa phương muốn thu hút khách quốc tế đến cửa hàng sẽ dùng ngân sách marketing để tài trợ cho các công ty du lịch giảm giá tour. Đổi lại, các công ty du lịch sẽ đưa các điểm mua sắm địa phương vào lịch trình và dẫn khách đến. Theo đánh giá của nhiều chuyên gia, đây là chiến lược ba bên cùng có lợi.Đoàn khách Việt ghé thăm một điểm mua sắm theo lịch trình khi đi tour quốc tế. Ảnh: Du khách cần lưu ý gì khi chọn tour shopping?Du khách không bắt buộc phải mua hàng khi đến các điểm này.Khách cần đọc kỹ chương trình tham quan để nắm số lượng điểm mua sắm được tài trợ. Hầu hết công ty du lịch đều ghi rõ trong lịch trình. Nếu chưa rõ đó là điểm đến hay điểm mua sắm, khách có thể hỏi kỹ nhân viên kinh doanh để có thông tin chính xác, theo ông Nguyên.Thực tế, nhiều khách Việt do quá bận rộn hoặc không đọc kỹ chương trình nên khi đi tour phải ghé một số cửa hàng mua sắm theo lịch trình cảm thấy khó chịu.Khách đi mua sắm tại các điểm đến chỉ định nên giữ lại hóa đơn, giấy bảo hành để khi cần có thể yêu cầu công ty du lịch hỗ trợ mà không cần đích thân mang đi.CEO CENTours Tăng Tất Hiếu cho biết nhiều điểm mua sắm có giá cao hơn thị trường khoảng 30-50% do mất chi phí hoa hồng. Do đó, du khách nên là những khách hàng thông minh, tránh mua sắm quá đà hoặc mua bị "hớ".Chuyện gì xảy ra nếu khách không chịu vào các điểm mua sắm?Một số điểm mua sắm tài trợ chi phí tour nên nếu khách từ chối ghé xem hàng, họ buộc phải thu hồi khoản tài trợ này. Một số công ty du lịch tại Việt Nam ghi rõ số tiền "phạt" nếu khách bỏ điểm mua sắm. Cũng theo ông Nguyên, cách ghi này khiến nhiều khách hiểu nhầm và có ấn tượng không tốt với công ty du lịch. Thay vì ghi "tiền phạt", các công ty du lịch nên chuyển thành "mức hoàn chi phí tài trợ" để giảm căng thẳng không có giữa các bên.Nếu không muốn ghé điểm mua sắm mà dành thời gian để đến những nơi theo lịch trình cá nhân, khách nên chủ động trao đổi với công ty du lịch. Như vậy, công ty và khách sẽ cùng đưa ra phương án tối ưu nhất cho trường hợp này cũng như tính toán lại giá thành tour để hai bên cùng có lợi. Nhiều trường hợp khách tự ý tách đoàn, báo ốm mệt ở lại khách sạn nhưng thực chất là đi tham quan theo ý riêng, gây khó khăn cho bên lữ hành.Cùng một hành trình, vì sao các công ty bán giá khác nhau?Ngoài ra, khách cần lưu ý về hãng hàng không sẽ bay. Chất lượng giữa các hãng hàng không khác nhau trên cùng một hành trình sẽ quyết định giá vé cao hay thấp của sản phẩm tour. Giờ bay của ngày đi muộn còn ngày về khởi hành sớm sẽ tiết kiệm được một số dịch vụ như bữa ăn, vé tham quan khiến giá thành tour rẻ hơn.Du khách cần hỏi kỹ công ty du lịch có mua vé vào tham quan hay chỉ chụp ảnh từ bên ngoài. Chương trình tour có bao nhiêu điểm tham quan cần mua vé? Nếu chương trình đến toàn những điểm không mất phí vào cửa thì giá tour sẽ rẻ hơn nhưng trải nghiệm sẽ không thú vị bằng các tour giá cao hơn.Chất lượng và vị trí khách sạn cũng ảnh hưởng giá tour. Giá phòng của khách sạn 3 sao sẽ thấp hơn khách sạn 4 sao tuy nhiên vị trí gần địa điểm triển lãm, trung tâm, siêu thị có thể khiến giá của một khách sạn 3 sao cao hơn khách sạn 4 sao.Số lượng các điểm mua sắm càng nhiều, giá tour càng thấp. Du khách cũng cần xem trong lịch trình tour có ngày nào tự do tham quan không. Nếu số ngày tự do càng nhiều, giá tour sẽ càng thấp.Quà tặng của công ty du lịch là một yếu tố ảnh hưởng giá tour. Chất lượng, số lượng quà tặng càng nhiều sẽ xuất hiện ở các tour giá cao nhiều hơn. Chi phí bảo hiểm khác nhau dựa trên mức đền bù áp dụng cho khách hàng cũng ảnh hưởng đến giá tour, đặc biệt là các tour đường dài như châu Âu, Mỹ.Nên đi tour nước ngoài 7-8 triệu hay đi trong nước 10-12 triệu?CEO Hiếu của CENTours cho biết nhận được nhiều nhận xét của khách hàng "thà đi Thái Lan còn hơn Phú Quốc hay điểm khác trong nước" vì du lịch nước ngoài rẻ hơn.Ông Hiếu cho rằng đây là so sánh khập khiễng vì tour Phú Quốc là du lịch biển đảo, nghỉ dưỡng, tận hưởng không khí trong lành, ăn hải sản tươi ngon và du khách được tận hưởng các dịch vụ cao cấp theo chuẩn quốc tế.Đi Thái rẻ là do đơn vị cung cấp dịch vụ bên Thái chấp nhận làm rẻ, làm lỗ để lấy khách nhưng họ sẽ bù lại bằng lợi nhuận từ việc khách đi shopping tại các điểm chỉ định.Đại diện một hãng lữ hành tại Hà Nội cho biết thêm các công ty du lịch Thái có quy định rõ ràng với khách về mức thu thêm phí khoảng 150 USD một người với các tệp khách như bác sĩ, tăng ni, Phật tử. Lý do thu phí du khách là bác sĩ vì tour Thái vào nhiều cửa hàng bán thuốc giá rất cao. Nếu khách là bác sĩ sẽ rất khó để bán thuốc cho họ.Tệp khách là các tăng ni, Phật tử cũng tương tự vì tour Thái đi nhiều đền, chùa; ghé nhiều shop bán xá lợi, tràng hạt, vòng. Những vật phẩm này rất khó bán cho các nhà sư vì họ có hiểu biết nhất định và biết được giá trị các sản phẩm.Ngoài ra, giá vé máy bay Hà Nội - Phú Quốc luôn đắt hơn Hà Nội - Thái Lan vì khoảng cách Hà Nội - Phú Quốc là 1.600 km còn bay Thái Lan khoảng cách 1.000 km. "Nếu tính về số km bay thì giá vé tương đương", ông Hiếu nói.Khi nào nên chọn tour quốc tế kèm shopping?Theo CEO Hiếu, những khách muốn đi du lịch tiết kiệm và thích du lịch nước ngoài, tour giá rẻ kèm shopping là một gợi ý. Đổi lại khách chấp nhận phải đi nhiều và mệt hơn.Khách hàng trung lưu nên chọn các tour du lịch chỉ kết hợp 1-2 điểm shopping. Giá tour cao hơn nhưng thời gian di chuyển, tham quan thoải mái hơn.Khách cao cấp nên chọn những tour độc lạ, tour thiết kế. Những tour này kén khách vì giá cao nhưng bù lại khách được đi du lịch trải nghiệm, khám phá kết hợp nghỉ dưỡng."Nhiều người chỉ trích hoặc kỳ thị tour shopping nhưng nếu đi tour không shopping, giá sẽ cao ngất", Ngọc Mỹ, nữ du khách sống tại TP HCM và thường xuyên đi du lịch quốc tế chia sẻLhakpa Sherpa, người Nepal, không được đào tạo kỹ lưỡng để chinh phục các ngọn núi nhưng lại là phụ nữ leo lên đỉnh Everest nhiều nhất thế giới với 10 lần. Hiện tại, cô sống tại Mỹ cùng ba con, làm việc trong cửa hàng tạp hóa kiêm lao công.Cuộc sống của cô được dựng thành phim tài liệu "Tôi không học giỏi nhưng rất thành thạo về những ngọn núi", Sherpa nói.Sherpa làm việc trong một cửa hàng ở Mỹ để kiếm sống. Ảnh: Sherpa sinh năm 1973 trong gia đình làm nông, chăn nuôi bò yak ở dãy Himalaya. Gia đình cô có 11 anh chị em. Trong những năm tháng tuổi thơ, Sherpa ngày ngày cõng em trai băng đồi đến trường nhưng bản thân lại không được đi học. Hệ quả là ngày nay Sherpa vẫn chưa biết đọc. Những thứ mà mọi người coi là điều hiển nhiên, như sử dụng điều khiển tivi, lại rất khó khăn với cô. Sau này, ba con của Sherpa đã hỗ trợ mẹ sử dụng điều khiển.Sherpa làm việc từ rất sớm. 15 tuổi, cô làm porter (phu khuân vác) trong các chuyến thám hiểm leo núi. Nhờ công việc này, Sherpa tránh được cuộc hôn nhân sắp đặt theo truyền thống nhưng cuộc sống lại trở nên khó khăn hơn khi cô mang thai với bạn trai. Mối quan hệ tan vỡ khi cô chưa kết hôn. Sherpa khi đó quá xấu hổ để trở về nhà vì làm mẹ đơn thân. Để có tiền trang trải cuộc sống, cô tiếp tục công việc leo núi và phải lòng nhà leo núi người Mỹ gốc Romania George Dijmărescu. Họ kết hôn năm 2002, định cư tại bang Connecticut, có hai con gái Sunny và Shiny.Sherpa chụp ảnh cùng hai con gái. Ảnh: Mối quan hệ rạn nứt khi George Dijmărescu có dấu hiệu bạo lực hôn nhân. Năm 2004, họ cùng leo lên đỉnh Everest, cô đã bị chồng bạo hành khi gặp thời tiết xấu.Theo lời kể của nhà báo Michael Kodas, người đưa tin về chuyến leo núi năm đó, hành vi của Dijmărescu thay đổi gần như ngay lập tức. "George la hét, đấm tôi", Sherpa nói. Kodas đã chụp nhiều bức ảnh Sherpa nằm bất tỉnh khi bị chồng bạo hành, ném ra khỏi lều.Khi bất tỉnh, Sherpa nghe thấy tiếng chim hót và toàn bộ cuộc đời lần lượt chạy qua trong đầu. Cô thấy mình đang ở gần nhà mẹ đẻ, cảm thấy xấu hổ. "Tôi muốn chết", Sherpa nói. Nhưng khi nghĩ đến các con, Sherpa biết phải gắng gượng.Năm 2012, cô nhập viện vì bị chồng đánh. Nhờ một nhân viên xã hội giúp đỡ, Sherpa chuyển đến nơi trú ẩn dành cho những người phụ nữ giống mình. Tại đây, cô làm lại cuộc đời. Họ ly hôn vào năm 2015, tòa phán Sherpa được quyền nuôi các con gái. Chồng cũ Sherpa nhận án tù treo 6 tháng và một năm quản chế do quấy rối trật tự công cộng. Tuy nhiên, Dijmărescu được phán vô tội với cáo buộc hành hung vợ cũ cấp độ 2 vì tài liệu của tòa cho thấy Sherpa không bị chấn thương đầu.Sherpa, người phụ nữ chinh phục Everest nhiều nhất thế giới, với thành tích 10 lần. Ảnh: Dijmărescu chết vì ung thư vào năm 2020 nhưng di chứng bạo hành để lại cho vợ cũ vẫn còn. Sherpa không muốn nhắc đến những điều trải qua trong hôn nhân. Cô muốn mọi thứ hỗn loạn đó được giữ bí mật.Con trai đầu lòng, Nima, khuyên mẹ nên làm phim với Walker sau khi nghiên cứu các tác phẩm của nữ đạo diễn trước đó. Đạo diễn thuyết phục Sherpa chia sẻ về cuộc đời mình, những khó khăn đằng sau ánh hào quang của một nữ hoàng núi, người phụ nữ chinh phục đỉnh Everest nhiều nhất thế giới."Người phụ nữ từng bị tổn thương sẽ rất mạnh mẽ" là điều đạo diễn Walker muốn thể hiện cho độc giả thấy khi xem phim. Hai con gái Sunny và Shiny đồng tình quan điểm này. Họ cũng xuất hiện trong phim và cảm thấy khó khăn khi xem lần đầu vì cuộc sống cá nhân bị phơi bày. Nhưng họ muốn chia sẻ với thế giới về sức mạnh nội lực đã giúp 3 mẹ con vượt qua, thay vì làm họ yếu đi.Sherpa đã khóc vì trải qua nhiều điều buồn bã. Cô làm việc chăm chỉ, dũng cảm đối mặt khó khăn nhưng đôi khi vẫn tự hỏi "tại sao mình còn sống, sao chưa chết". Cuộc đời Sherpa đã đối mặt quá nhiều nguy hiểm, từ những chuyến leo núi đến hôn nhân bị bạo hành."Tôi sẽ không dễ dàng bỏ cuộc và tiếp tục chiến đấu", Sherpa nói. Với cô, leo núi không chỉ là đam mê mà còn giúp cô chữa lành. Cô để lại nỗi buồn của mình trên núi. Năm 2022, cô lập kỷ lục chinh phục Everest lần thứ 10. Các con gái rất tự hào về mẹ.Sherpa đang tạo ra cho bản thân và các con cuộc sống tốt đẹp hơn, bao gồm cả việc lũ trẻ được học hành đến nơi đến chốn, bằng cách làm việc chăm chỉ. Cô muốn kiếm sống bằng việc mở công ty hướng dẫn leo núi của riêng mình và tìm kiếm thêm nguồn tài trợ. Cô rành về những ngọn núi và mong muốn chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức chuyên môn cho nhiều người."Nhiều phụ nữ bắt đầu chinh phục những đỉnh núi và làm theo mẹ tôi", con gái Sherpa nói.Ông Hoàng Việt Trung, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích Cố đô Huế, cho biết ngay sau lễ khánh thành An Lăng sáng 1/8, di tích sẽ mở cửa đón khách tham quan miễn phí trong thời gian đầu. Giai đoạn miễn phí nhằm đo lường lượng khách, kiểm tra hiệu quả tiếp đón, thuyết minh tại di tích từ đó có cơ sở trình Hội đồng nhân dân tỉnh về mức giá vé trong kỳ họp sắp tới.Lối vào mộ vua Dục Đức trong An Lăng hồi tháng 7. Ảnh: An Lăng là nơi an nghỉ của ba vua triều Nguyễn gồm Dục Đức, Thành Thái và Duy Tân, nằm trên đường Duy Tân, phường An Cựu, TP Huế, rộng gần 6 ha. Lăng được vua Thành Thái xây dựng vào năm 1899 để thờ phụng cha mình là vua Dục Đức. Đến năm 1954, vua Thành Thái qua đời và được đưa về An Lăng chôn cất cùng vua cha. Còn vua Duy Tân mất năm 1945 trong một tai nạn máy bay ở Pháp. Đến năm 1987, di hài của vua được đưa từ Pháp về Việt Nam, an táng tại An Lăng cùng với cha (vua Thành Thái) và ông nội (vua Dục Đức).Sau hơn trăm năm tồn tại di tích bị hư hỏng nhiều, đứng trước nguy cơ hoang phế. Năm 2018, chính quyền TP Huế khởi công trùng tu lăng với chi phí 40 tỷ đồng. Công trình hoàn thành các hạng mục chính từ đầu năm 2023.Bên trong điện Long Ân, nơi thờ ba vua Dục Đức, Thành Thái, Duy Tân, sáng 1/8. Ảnh: Theo Trung tâm, việc mở cửa đón khách tham quan góp phần lan tỏa giá trị di tích, phát triển du lịch của địa phương. Trước khi trùng tu, di tích là điểm đến được nhiều du khách trong nước tìm đến tham quan, nhưng lượng khách không nhiều do công trình xuống cấp, không có hướng dẫn viên thuyết minh.Các công trình trong An Lăng được tu bổ lần này gồm điện Long Ân nơi thờ ba vua nhà Nguyễn và khu lăng mộ vua Dục Đức.Nhằm đa dạng các sản phẩm du lịch, Tổng cục du lịch Hong Kong (HKTB) ra mắt tour đi bộ khám phá thành phố - Hong Kong Movie Tour trong hơn hai tiếng, đi qua các điểm đến từng là bối cảnh trong những bộ phim Hong Kong vang bóng một thời. Mỗi chương trình tour có 4-15 khách tham gia, giờ và ngày khởi hành được ấn định theo yêu cầu của nhóm khách đặt tour. Khách lẻ đặt tour bằng cách để lại thông tin trên trang web của HKTB hoặc nhóm khách đặt qua các công ty du lịch.Hướng dẫn viên giới thiệu bối cảnh đường phố Hong Kong trong phim Đường Mật Mật. Ảnh: Theo HKTB, hướng dẫn viên tour này khác các tour thông thường, là người am hiểu về điện ảnh Hong Kong. Chương trình tour thuyết minh bằng tiếng Anh hoặc tiếng Trung.Tour đưa du khách tham quan trường quay đời thực của gần 20 bộ phim Hong Kong nổi tiếng một thời như phim "Vô gian đạo", "Rouge", "Kẻ trộm thời gian", "Tâm trạng khi yêu".Tòa nhà Chungking Mansions từng xuất hiện trong phim Trùng Khánh sâm lâm. Ảnh: Du khách tham gia tour khởi hành tại chợ Tây (Western Market), thuộc khu Sheung Wan, được trang bị tai nghe kết nối với thiết bị của hướng dẫn viên để nghe thuyết minh. Tại từng điểm dừng, hướng dẫn viên sẽ giới thiệu về điểm đến, bộ phim liên quan, sử dụng máy tính bảng cho du khách xem lại bối cảnh cũ xuất hiện trong phim. Những du khách chưa từng xem phim sẽ được thông tin tóm tắt về bộ phim. Mỗi tour sẽ dừng ở khoảng sáu điểm đến, chia theo từng khu vực.Chẳng hạn, tour tại khu vực Sheung Wan đưa du khách đi qua chợ Tây, đường Hollywood, Tai Ping Shan, U Lam Terrace, đường Wing Lee. Đây đều là những con đường xuất hiện trong những bộ phim Hong Kong thập niên 90, gắn liền với sự phát triển của Hương Cảng. Du khách có thể hình dung được sự thay đổi của xứ Cảng Thơm qua hơn hai thập kỷ.Từ khi mở cửa du lịch vào năm 2023, Hong Kong liên tục ra mắt, làm mới các chương trình du lịch nhằm hút khách quốc tế. Cục Phát triển du lịch Hong Kong ước tính lượng khách nước ngoài đến thành phố cảng năm 2024 vào khoảng 46 triệu lượt, tăng 35% so với năm 2023. Trong số du khách đến thăm Hong Kong, thị trường Trung Quốc đại lục và Đông Nam Á là nguồn khách chính. Lượng du khách từ Đông Nam Á đến Hong Kong đã quay trở lại mức 98% so với trước dịch.Châu Á dần trở thành điểm đến hàng đầu cho dân du mục kỹ thuật số, những người vừa điNhiều nước châu Á đón đầu làn sóng du mục kỹ thuật số bằng những chính sách ưu tiên thị thực. Trong tháng 7, Thái Lan đã công bố chương trình thị thực cho du mục kỹ thuật số với thời gian lưu trú lên đến 180 ngày, hy vọng thúc đẩy nền kinh tế. Chi phí xin thị thực 10.000 baht (hơn 7 triệu đồng) và yêu cầu năng lực tài chính tối thiểu 500.000 baht (hơn 350 triệu đồng).Indonesia có thị thực làm việc từ xa dành cho các du mục kỹ thuật số với thời gian lưu trú tối đa một năm, yêu cầu thu nhập 60.000 USD mỗi năm (khoảng 1,5 tỷ đồng). Trước đó, vào tháng 6, Indonesia cam kết cải thiện chất lượng Internet toàn quốc và biến Bali thành trung tâm du mục kỹ thuật số thế giới.Khách du mục kỹ thuật số trong một resort ở Bali. Ảnh: Trong tháng 7, loại thị thực mới mang tên "thị thực vàng" cũng được chính quyền nước này đưa ra với thời gian lưu trú lên tới 10 năm. Cá nhân xin thị thực phải đầu tư 2,5-5 triệu USD (khoảng 60-120 tỷ đồng) trong thời gian lưu trú.Vào tháng 4, Bộ Ngoại giao Nhật Bản công bố loại thị thực dành riêng cho người làm việc từ xa với thu nhập hàng năm ít nhất 10 triệu yen (khoảng 1,6 tỷ đồng). Người nộp đơn phải là công dân hoặc thường trú ở các quốc gia, khu vực có thỏa thuận miễn thị thực với Nhật Bản. Thị thực du mục kỹ thuật số của Nhật Bản cho phép cá nhân làm việc tại nước này tối đa 6 tháng, không được gia hạn.Cũng trong tháng 7, Đài Loan tuyên bố sắp có chương trình thị thực cho du mục kỹ thuật số với thời hạn lưu trú 6 tháng. Đài Loan muốn thu hút các nhân tài tới làm việc nhưng không hướng đến việc cạnh tranh với các điểm đến khác như Thái Lan, Nhật Bản. Theo đó, những du mục kỹ thuật số sau khi hết hạn thị thực ở Nhật Bản có thể chuyển tới sống ở Đài Loan và làm việc tiếp trong 6 tháng.Trong khi đó, Hàn Quốc cũng có chương trình thị thực du mục kỹ thuật số, được thử nghiệm từ 1/1, cho phép lưu trú một năm và có thể gia hạn thêm một năm. Để sở hữu thị thực này, người nước ngoài phải là nhân viên của một công ty nước ngoài, có thu nhập gấp đôi tổng thu nhập bình quân đầu người ở Hàn Quốc so với năm trước. Ví dụ, trong năm 2024, mức lương tối thiểu của du mục kỹ thuật số ở Hàn Quốc cần đạt vào khoảng 64.000 USD (khoảng 1,6 tỷ đồng).Theo Citizen Remote, website được điều hành bởi một nhóm du mục kỹ thuật số trên khắp thế giới, Việt Nam là điểm đến tuyệt vời cho dân Brittany Loeffler, Giám đốc điều hành Nomad Embassy, website hỗ trợ du mục kỹ thuật số xin được thị thực hợp lệ, nói nhóm khách này có tiềm năng lớn trong việc phát triển và hỗ trợ nền kinh tế địa phương. Họ chi tiêu như khách du lịch nhưng kéo dài trong vài tuần, thậm chí nhiều tháng.Cho dù ẩm thực cao cấp đang phát triển mạnh, ẩm thực đường phố vẫn có một chỗ đứng riêng và bền vững, đặc biệt tại TP HCM. "Tôi tin rằng ẩm thực đường phố là sự cứu rỗi cho nhân loại", cố đầu bếp nổi tiếng đã đến Việt Nam, Anthony Bourdain, từng nói.Chuyên gia viết về ẩm thực Việt Nam của Michelin Guide, Joshua Zukas, cho rằng khó có thể biết có bao nhiêu quán ăn đường phố, hàng chục nghìn hoặc nhiều hơn, ở thành phố có trên 10 triệu dân này. Anh chỉ tập trung giới thiệu các quán nằm ở quận 1 và quận 3, cho du khách có hai ngày tại đây.Ngày 1: Quận 1Bữa sángHãy bỏ qua bữa sáng buffet ở khách sạn và khởi đầu ngày mới với tô phở Minh, quán ăn trong danh sách quán ngon, giá hợp lý - Bib Gourmand 2024 của Michelin. Quán nằm trong hẻm nhỏ, gần các khách sạn trung tâm thành phố. Biển hiệu và không gian cho thấy sự lâu đời của quán ăn đã gần 80 năm tuổi này.Quán phở chỉ phục vụ bữa sáng và thường đóng cửa lúc khoảng 10h, có khi sớm hơn. Tại quán cũng có thêm bánh pâté chaud, cách phục vụ thường có trong các quán ăn Sài Gòn xưa.Bữa trưaKhu vực quanh Bảo tàng thành phố, phố đi bộ Nguyễn Huệ, Dinh Thống Nhất, Nhà thờ Đức Bà và Bưu điện thành phố là những nơi có nhiều thứ để tham quan tại TP HCM.Và khi đói bụng, hãy đến Xôi Gà Number One gần chợ Bến Thành. Quán có xôi gà và xôi bắp ngọt. Nếu không muốn bỏ lỡ món nào, hãy thử xôi gà mặn trước và xôi ngọt sau. Bữa trưa hoàn chỉnh sẽ kết thúc với việc ghé một trong những quán cà phê gần đó để thưởng thức "cà phê nâu đá" đúng kiểu Việt Nam.Sau đó, nếu là người yêu nghệ thuật và kiến trúc, bạn hãy cân nhắc đi dạo vài con phố và ghé Bảo tàng Mỹ thuật trước bữa tối.Hai món xôi mặn và ngọt ở Xôi Gà Number One. Ảnh: Bữa tốiKhông hẳn là đồ ăn đường phố, nhưng Bếp Mẹ Ỉn là một quán ăn nhỏ nhận Bib Gourmand của Michelin Guide 2024. Quán có mức giá phải chăng với nhiều món Việt đặc trưng như bánh xèo, với rau muống, gà hầm, cơm trắng.Địa chỉ tham khảo:- Phở Minh: 63/6 Pasteur, phường Bến Nghé, quận 1.Ngày 2: Quận 3Sau ngày đầu ở quận 1, ngày thứ hai du khách nên chuyển sang quận 3, vẫn ở trung tâm của thành phố.Bữa sángĐã thử phở bò, sáng ngày thứ hai du khách nên đổi món với phở gà. Phở Miến Gà Kỳ ĐồngNếu không thích phở gà hoặc chưa đủ no, bữa sáng truyền thống đúng kiểu người Sài Gòn, chính là một đĩa cơm tấm tại Cơm Tấm Ba Ghiền. Đây là quán cơm tấm duy nhất trong danh sách Bib Gourmand 2024. Quán nổi tiếng với cơm tấm sườn heo nướng trên than củi, ăn cùng chả, bì, củ cải muối và nước mắm chua ngọt.Đang ở trung tâm quận 3, bạn nên dạo kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè hoặc ghé thăm nhà thờ Tân Định có màu hồng và công viên Lê Văn Tám gần đó.Bữa trưaCô Liêng, quán ăn nằm trong căn nhà phố nhỏ mở cửa từ năm 1995, là nơi bạn nên dừng chân cho bữa trưa. Điểm đặc biệt ở đây là sự đa dạng của các món cuốn, trong đó nổi bật là thịt bò bằm bọc lá lốt. Bạn cũng nên thưởng thức thịt lợn nướng, chả giò chiên giòn và tai lợn luộc để thay đổi khẩu vị.Bữa tốiMón hủ tiếu tại Hồng Phát. Ảnh: Khi đã sẵn sàng cho bữa tối, hãy đến Hồng Phát chuyên hủ tiếu Nam Vang. Đây là món có nguồn gốc từ Trung Quốc, phát triển ở Campuchia và sau đó du nhập vào Việt Nam khoảng những năm 1970. Hủ tiếu là món đặc trưng của quán ăn gia đình này, khởi đầu từ một căn bếp nhỏ trên phố nhưng giờ đã trở thành một nhà hàng lớn. Cơm chiên ở quán cũng là một gợi ý.Hồng Phát cũng phục vụ pâté chaud kèm theo. Nếu sáng ngày đầu tiên chưa thưởng thức món này, thì đây là cơ hội để bạn không bỏ lỡ lần nữa.Địa chỉ tham khảo:- Phở Miến Gà Kỳ Đồng: 14/5 Bis Kỳ Đồng, phường 9, quận 3.Thoạt nhìn, các chuyến đi đến châu Á có vẻ đắt đỏ khi giá vé máy bay đắt gấp đôi đường bay châu Âu. Nhưng châu Á luôn có bất ngờ cho bạn nếu du khách biết chính xác nơi cần đến để có giá cả phải chăng.Tạp chí du lịch Mỹ Xe buýt hai tầng phục vụ du khách tại TP HCM. Ảnh: TP HCMThủ đô 10 thành phố rẻ nhất châu ÁNếu so tại Đông Nam Á, Việt Nam là quốc gia có chi phí thấp nhất dành cho khách du lịch. Ẩm thực đường phố cũng "rẻ nhất trong khu vực", Crowley nói.Thành phố có giá cả phải chăng nhất tại châu Á là Đài Bắc. Ngoài Việt Nam, Nhật Bản là quốc gia thứ hai cũng có hai đại diện xuất hiện trong danh sách là Tokyo và Osaka. Các điểm đến còn lại gồm Jakarta, New Delhi, Bangkok, Manila, Kuala Lumpur.Cù Lao Chàm là cụm 8 đảo rộng khoảng 15 km2 thuộc xã Tân Hiệp, thành phố Hội An. Đảo lớn nhất là Cù Lao (hay hòn Lao), cũng là nơi có nhiều hoạt động du lịch và các đảo nhỏ gồm hòn Khô Mẹ, hòn Khô Con, hòn Lá, hòn Dài, hòn Mồ, hòn Tai, hòn Ông. Khách đến Cù Lao Chàm thường đi trong ngày. Nhưng nếu có thời gian và thích trải nghiệm nơi hoang sơ, du khách có thể chọn nghỉ qua đêm trên đảo để sống chậm và tận hưởng cảm giác thư giãn.Các bãi biển trên hòn Lao ở Cù Lao Chàm.Hành trình 48 giờ ở Cù Lao Chàm dựa trên lịch trình thực tế tháng 7/2024 của độc giả Duy Trần và tư vấn từ một đơn vị tour tại Hội An.Ngày 1Khởi hành ra đảo từ Hội AnDu khách khởi hành từ bến tàu Cửa Đại vào lúc 9h bằng cano cao tốc. Thời gian di chuyển từ bến tàu đến đảo khoảng 20 phút. Các chuyến tàu thường cập tại bãi Làng, nơi nhiều người dân sinh sống, cũng như có các dịch vụ du lịch.Du khách nên mua tour ngày dao động 400.000 đến 500.000 đồng một người gồm vé cano ra đảo, vé tham quan đảo, dịch vụ lặn ngắm san hô. Tour cũng bao gồm một bữa ăn trưa và bảo hiểm du lịch. Những khách ở lại trên đảo, tự túc vé tàu trở về, và nơi lưu trú qua đêm.Cầu cảng trên đảo Cù Lao Chàm, nơi các chuyến cano cao tốc từ đất liền cập bến. Ảnh: Thăm các điểm đến nổi tiếng và ăn trưa Chùa Hải TạngSau khi thăm các điểm này, du khách sẽ tới nơi bơi lặn để ngắm san hô, chủ yếu là dạng lặn nông kèm áo phao và kính. Nếu muốn có thêm các trải nghiệm cao cấp hơn, lặn sâu với bình dưỡng khí, du khách sẽ phải trả thêm tiền ngoài tour, dao động từ 800.000 đến một triệu đồng.Ăn trưa tại bãi Ông. Các nhà hàng ở đây chủ yếu dành cho các khách đi theo tour trong ngày nên buổi trưa khá đông đúc, chiều tối lại vắng vẻ. Bãi Ông có nhà tắm nước ngọt công cộng.Check in homestayBãi Làng và bãi Hương là hai khu vực có các homestay và nhà nghỉ nhỏ phục vụ du khách. Các khu lưu trú này có các dịch vụ cơ bản, vệ sinh riêng biệt. Giá phòng dao động từ 300.000 đồng đến 700.000 đồng.Một số địa chỉ tham khảo: Monkeyland homestay, Cham Island homestay, homestay bãi Hương, Island Smiles homestay, Hạnh Ly homestay, Hải Long homestay.Buổi chiều ở bãi Bắc. Ảnh: Tự do tắm biểnThuê xe máy khám phá các bãi biển trên đảo gồm bãi Bắc và bãi Ông. Giá thuê xe máy trên đảo đắt hơn đất liền, trung bình khoảng 200.000 đồng một ngày, đã bao gồm xăng. Đi tới đâu, du khách cũng có thể dừng xe xuống thoải mái tắm biển."Bãi Bắc rất vắng vẻ. Đây là khu bảo tồn rùa nên các loại tàu thuyền không được cập bến. Đường đến bãi Bắc có nhiều đoạn đang sửa nên đi lại hơi khó khăn", anh Duy lưu ý.Ăn tối ở bãi LàngĂn tối tại Cù Lao Chàm không thể bỏ qua hải sản và đồ ăn đặc trưng miền Trung. Du khách có thể thưởng thức bào ngư nướng, tôm hùm, sò điệp nướng, hàu, gỏi cá, ốc vú nàng nướng, cơm canh hay các loại rau rừng chấm mắm nêm, mì Quảng, cao lầu. Lưu ý gỏi hay hàu sống nên ăn vào bữa trưa sẽ tươi ngon hơn.Dãy quán ăn ở bãi Làng có view đẹp nhìn thẳng ra cầu tàu. Các nhà hàng gợi ý: Dân Trí, Sunbay, Ngân Hà.Ngày 2Lái xe máy lang thang quanh đảo"Đường ven biển quanh đảo đã được trải bê tông nên có thể di chuyển hoàn toàn bằng xe máy. Tuy nhiên, cần lưu ý có nhiều đoạn rất dốc", anh Duy cho hay.Eo Gió nằm trên trục đường ven biển thuộc bãi Hương của đảo chính Cù Lao Chàm, cách bãi Làng khoảng 3 km là nơi được coi ngắm bình minh đẹp nhất trên đảo. Mùa này Ăn sáng tại các quán ăn bình dânBuổi sáng, nhiều nhà dân tại Cù Lao Chàm mở các hàng bán đồ ăn địa phương cho du khách dùng bữa điểm tâm như bánh bèo, bánh canh, bánh ít. Uống cà phê ở Rẫy Ông Bàng - quán cà phê trên núi duy nhất ở Cù Lao Chàm.Tại đây, có thể quan sát được toàn cảnh bãi Chồng từ trên cao.Dừng ở bãi Xếp và tắm biểnTheo lời người địa phương, bãi biển nào cũng có vẻ đẹp riêng, nên nếu có thời gian, du khách có thể đi thêm vài bãi biển khác chưa khám phá trong ngày đầu tiên như bãi Hương, bãi Chồng, bãi Xếp. Các bãi biển này có khá nhiều người nước ngoài nằm nghỉ ngơi, tắm nắng.Tương tự bãi Bắc, bãi Xếp cũng là nơi không có các loại cano và thuyền máy cập bến nên "hoàn toàn không có mùi khói hay mùi xăng dầu".Ăn trưa ở bãi Làng và lên cano trở về đất liền vào chuyến muộn nhất lúc 14h30. Du khách lưu ý không có các chuyến tàu vào buổi chiều muộn nên cần thu xếp lịch trình sinh hoạt và vui chơi trên đảo cho phù hợp để không bị lỡ chuyến.Các lưu ý ở Cù Lao ChàmDu khách tới Cù Lao Chàm lưu ý mang theo đầy đủ giấy tờ cá nhân. Đi tour Cù Lao Chàm thường sẽ có giá rẻ hơn so với tự mua vé và du lịch tự túc. Du khách có thể mua tour cả hành trình hoặc một ngày. An ninh trên đảo khá tốt."Du khách có thể đi xe máy để nguyên chìa khóa mà không lo mất. Khi trả xe, chỉ cần chụp ảnh lại nơi để và gửi chủ nhà", anh Duy nói thêm.Trong bối cảnh căng thẳng ngày càng leo thang ở Trung Đông, 10 hãng bay đã thông báo hủy chuyến đến Israel, trong đó Lufthansa, Swiss Airlines, Brussel Airlines, Austrian Airlines và Eurowings, hủy các chuyến bay cho đến ngày 9/8.Air Baltic hủy các chuyến theo lịch trình đến Israel vào ngày 31/7 và 1/8 nhưng những ngày sau không thay đổi kế hoạch bay. Tương tự, Air India, Delta và FlyDubai đã hủy các chuyến vào tối và đêm 31/7. Hiện tại, họ vẫn có kế hoạch cho các chuyến bay quá cảnh tại Israel.Hành khách chờ làm thủ tục tại sân bay Ben Gurion. Ảnh:United Airlines là hãng bay duy nhất hiện không công bố ngày bay lại, hủy mọi lịch trình.Trong tuyên bố vào ngày 31/7, Cơ quan quản lý sân bay Israel (IAA) nói trong bối cảnh hiện tại, không phận vẫn an toàn. IAA khuyến cáo hành khách nên cập nhật thường xuyên về tình hình chuyến bay.Shmuel Zakai, người đứng đầu Cơ quan quản lý hàng không dân dụng Israel (CAA), cho biết chưa nhận được thông báo cấm bay đến Israel, các chuyến bay đến đây vẫn an toàn. 70.000 hành khách trên gần 60 hãng hàng không đã đến và đi khỏi Israel vào ngày 31/7.Dù vậy Zakai thừa nhận số lượng các chuyến bay bị hủy "đáng kể". Một trong các nguyên nhân dẫn đến hủy chuyến là phi hành đoàn không muốn đến Israel. Do vậy hành khách nên cân nhắc khi mua vé đến quốc gia này.Các hãng El Al, Israir và Arkia của Israel thông báo tiếp tục khai thác các chuyến bay như thường lệ, thậm chí tăng chuyến nếu cần thiết để giúp những người Israel bị mắc kẹt trở về nhà.Các hãng hàng không nước ngoài đã phải hủy và nối lại các chuyến bay đến Israel kể từ ngày 7/10/2023, khi Hamas tấn công vào Israel và dẫn đến chiến tranh trên dải Gaza.Hồi tháng 4, nhiều hãng hàng không cũng phải hủy các chuyến bay khi Iran tấn công bằng máy bay không người lái và tên lửa vào Isreal.