Celine Dion ở buổi chiếu "I Am: Celine Dion". Video: Theo Kể từ khi được chẩn đoán mắc bệnh "người cứng" năm 2022, Dion hiếm khi dự các sự kiện. Lần gần nhất, cô gây bất ngờ khi xuất hiện tại Celine Dion và con trai René-Charles Angélil. Ảnh: I Am: Celine Dion Celine DionTháng 12/2022, Celine Dion lần đầu Theo Trailer "Inside Out 2", ra mắt khán giả Việt ngày 14/6. Theo Khán giả xem phim tăng mạnh ở các nước khu vực Mỹ Latin, đạt 61 triệu USD. Phim kiếm được 30,2 triệu USD ở Mexico, 14,9 triệu USD ở Hàn Quốc và 13,9 triệu USD ở Anh. Hiện tác phẩm chưa được mở bán tại các thị trường lớn như Pháp, Italy, Tây Ban Nha, Trung Quốc và Nhật Bản.Trước Theo Nhân vật Anxiety (Lo Âu) trong phim. Ảnh: Dự án được giới phê bình đánh giá cao, với 91% điểm "tươi" trên Digital Spy Inside OutTrailer "Inside Out" năm 2015. Video: Phần haiKhi Riley chuyển trường, những cảm xúc cãi vã về cách điều khiển tâm trạng của chủ nhân. Đỉnh điểm của mâu thuẫn là việc Lo Âu chiếm quyền kiểm soát và đuổi các cảm xúc cũ khỏi Trung khu não bộ. Họ buộc phải tìm đường quay lại để cân bằng cảm xúc của Riley.Trong buổi ra mắt MV Ca sĩ cho rằng bản tính cố chấp, ngại thay đổi là một trong những nguyên nhân khiến âm nhạc của anh bị nhận xét "một màu". "Tôi không còn nhiều cơ hội để sửa sai như thời hoàng kim nếu chạy theo những điều không phù hợp bản thân. Vì vậy, tôi vẫn chọn thế mạnh là thể loại pop ballad khi ra sản phẩm", Quang Hà nói.Ca sĩ Quang Hà trong bộ ảnh hồi tháng 5. Ảnh: Giọng ca gốc Hà Nội cho biết một năm trước, nếu không đi diễn, anh ở phòng thu tập hát, cover bài mới. Vài tháng gần đây, anh ít khi luyện giọng, cũng không đi diễn liên tục trong và ngoài nước. Theo ca sĩ, anh chỉ nhận những chương trình nào phù hợp, dành thời gian chăm sóc sức khỏe thể chất lẫn tinh thần.Gần 25 năm ca hát, anh cho biết có tài chính ổn định. "Tôi đang xây ngôi nhà thứ 11 ở quận Tân Bình, TP HCM, để cho thuê, tăng thêm thu nhập thụ động. Tôi thấy cuộc sống mình giờ an nhàn không phải lo nghĩ nhiều", ca sĩ cho biết.Ở MV mới, Quang Hà vẫn hợp tác với êkíp cũ trong phần sản xuất, hòa âm, phối khí. Ngoài bản solo Quang HàMV "Ngày mai tôi sẽ viết sách" (Đông Thiên Đức) - Quang Hà, phát tối 16/6. Video: Sự kiện khai mạc sáng 18/6, do Hội Nhà báo Việt Nam phối hợp Thông tấn xã tổ chức. Tám gương mặt tham gia là các nhà báo đam mê hội họa, đa số bắt đầu nghiệp vẽ vài năm gần đây, khi đã ở độ trung niên.Ông Tiến Lễ (phải) giới thiệu tranh cho khách tham quan triển lãm "99". Ảnh:Ở một góc triển lãm, khu vực trưng bày tranh của ông Nguyễn Tiến Lễ - từng công tác tại Thông tấn xã khu vực phía Nam - thu hút công chúng. Ông đem đến sự kiện 20 bức đa dạng về chất liệu như acrylic, màu nước. Với đề tài thiên nhiên, tĩnh vật, họa sĩ chọn các lát cắt đời thường, chẳng hạn tác phẩm vẽ biển chiều Phú Quốc với tông màu trầm lạnh, hay khung cảnh mùa thu, cây ven hồ vào mùa lá rụng.Họa sĩ Tiến Lễ nói thời trẻ mê hội họa nhưng vì nhiều lý do lại rẽ sang nghề làm báo. Sau khi nghỉ hưu, ông bắt đầu tự học vẽ từ năm 2016 để thực hiện giấc mơ một thời. Ông thực hành các kỹ năng phác thảo, chọn màu qua sách vở, kết bạn với các đồng nghiệp chung đam mê để tham khảo kinh nghiệm. Sau khi vẽ tranh trên giấy thường, canvas, ông mày mò thử nghiệm các chất liệu khó hơn như giấy dó.Mỗi lần ngồi trước giá vẽ, ông Tiến Lễ luôn sáng tác theo cảm hứng thay vì chọn trước đề tài. Nhiều bức ông hoàn thành chỉ trong một giờ, nhưng cũng có những tác phẩm phải để lại hàng tháng vì bí ý tưởng. "Tôi nhận ra dù là hai ngành khác nhau, nghề báo giúp ích nhiều cho hội họa. Viết báo cần lý trí, do đó sẽ giúp họa sĩ cân bằng tâm lý trong lúc vẽ tranh - vốn thiên về yếu tố cảm xúc, hoặc chọn chủ đề một cách điềm tĩnh, sâu sắc hơn", ông nói.Cựu nhà báo - giảng viên báo chí Huỳnh Dũng Nhân (trái) trước các bức chân dung văn nghệ sĩ do ông vẽ. Ảnh: Ông Huỳnh Dũng Nhân - cây viết phóng sự kỳ cựu - giới thiệu 25 tranh chân dung các tên tuổi quen thuộc với công chúng, như nhà thơ Nguyễn Duy, nhà thơ Nguyễn Quang Thiều, nhà văn Nguyễn Huy Thiệp, rapper Đen Vâu. Nhà báo học vẽ thuở nhỏ, song sau nhiều năm chiến tranh, ông thay đổi định hướng nghề nghiệp, dường như quên mất đam mê ban đầu. Sau lần bị đột quỵ ba năm trước, "máu" hội họa dần len lỏi trong ông. Huỳnh Dũng Nhân nhờ người thân mua bảng, màu, cọ, tập vẽ trở lại trên giường bệnh.Hầu hết tranh được ông Huỳnh Dũng Nhân vẽ trong năm 2021, lúc Covid-19 diễn biến phức tạp. Thời điểm ấy, một bên người ông bị liệt, đi lại khó khăn. Chỉ còn tay phải cử động được, ông dồn sức sáng tác, vừa để cơ thể bớt trì trệ, vừa chống trầm cảm suốt thời gian dài chỉ ở trong nhà. Sau ba năm, ông vẽ hơn 2.000 bức, đa số là thể loại chân dung. "Với tôi, vẽ là cách thể hiện tình cảm với bạn bè, người tôi ngưỡng mộ, không phục vụ nhu cầu kinh tế", ông nói.Nhiều cây cọ khác cũng đem đến triển lãm các đề tài đa dạng về đời sống. Họa sĩ Ngô Thành Nhân góp mặt với năm bức sơn dầu, acrylic, trong đó có bức Tác phẩm "Ngõ nắng" của họa sĩ - nhiếp ảnh gia Vũ Kim Sơn. Ảnh: Dự lễ khai mạc, Phó bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Hồ Hải đánh giá nhiều tác phẩm có giá trị nghệ thuật cao, gợi góc nhìn, suy tư của người làm báo. Ông tri ân các phóng viên, biên tập viên góp phần vào sự phát triển của TP HCM và cả nước. Họa sĩ Nguyễn Nghiêm cho biết sau triển lãm, số tiền bán tranh sẽ được quyên cho quỹ giúp đỡ nạn nhân chất độc màu da cam, xây dựng phòng đọc cho học sinh tiểu học ở Gia Lai.Dịp phim ra mắt, gây chú ý với khán giả, bà Usha Seamkhum cùng đoàn phim từ Thái Lan sang TP HCM giao lưu với người xem. Tại buổi gặp gỡ truyền thông chiều 18/6, diễn viên Thái cho biết nhờ bộ phim, cuộc đời bà thay đổi bất ngờ. Từ tay ngang, bà thành người nổi tiếng, có fanclub. Nhiều cháu nhỏ gọi diễn viên bằng "bà", khán giả ôm Usha Seamkhum khóc sau khi ra rạp."Nhiều người đàn ông trung niên chia sẻ với tôi rằng cả đời chưa từng rơi nước mắt vì bộ phim nào, cho đến khi xem tác phẩm", diễn viên nói.Diễn viên Usha Seamkhum ở buổi giao lưu. Ảnh: Tối cùng ngày, bà và đoàn phim tiếp tục có buổi giao lưu cùng khán giả tại hai phòng chiếu. Khán giả Phương Anh cho biết nhiều đoạn khóc nức nở vì thấy giống kỷ niệm thời thơ ấu giữa cô và ông ngoại. Khán giả Tiểu Nhu ấn tượng trường đoạn nam chính hát ru bà ngoại, liên tưởng đến giai điệu bà từng hát cho cô nghe. Còn Ngọc Diệp nói diễn xuất của Usha Seamkhum khiến cô nhớ đến người bà đã qua đời, từng chăm sóc mình lúc nhỏ. Trước lúc ôm động viên Ngọc Diệp, diễn viên Usha nói: "Bà của con chắc giờ này yên nghỉ rồi, nên con đừng khóc nhiều nữa".Không khí buổi giao lưu đoàn phim "Gia tài của ngoại". Video: Lần đầu đóng phim điện ảnh, Usha Seamkhum gặp nhiều khó khăn do chưa có kinh nghiệm diễn xuất. Để nhớ kịch bản, bà viết lời thoại ra tay và học thuộc dần. Sức khỏe cũng là hạn chế lớn của diễn viên do phải quay liên tục với lịch trình dày, di chuyển nhiều nơi trong thời tiết nắng gắt. Có cảnh, bà đuối sức khi cùng diễn viên Billkin Putthipong (đóng vai người cháu tên M) đi bộ nhiều lần theo yêu cầu đạo diễn.Nhân vật người bà mắc ung thư giai đoạn cuối, thân hình tiều tụy, tóc rụng. Diễn viên chấp nhận giảm cân, cạo đầu thay vì hóa trang, để đảm bảo độ chân thật của tạo hình. "Khi đọc kịch bản, ban đầu tôi phân vân, sau đó quyết định sống vì nhân vật. Suốt quá trình quay, tôi cạo mất bốn lần vì vai diễn yêu cầu phải trọc hoàn toàn. May mắn, tóc tôi sau khi dài ra còn đẹp hơn trước đó", bà nói vui.Diễn viên dành nhiều lời khen cho nam chính Billkin Putthipong. Ở cảnh M cởi áo cho bà ngoại, giúp lau mình khi bà bệnh, sự ân cần của Billkin khiến Usha Seamkhum xúc động, cảm giác như được chính cháu mình chăm sóc. Billkin không cùng đoàn phim tham gia buổi giao lưu do vướng lịch công tác.Ca khúc nhạc phim "Ever-Forever" của "Gia tài của ngoại". Video: Đạo diễn Pat Boonnitipat cho biết chọn Usha Seamkhum đóng chính thay vì diễn viên chuyên nghiệp bởi muốn có sự mới mẻ trong tác phẩm. Anh đặt tiêu chí vai bà ngoại phải tự nhiên trong lời ăn tiếng nói, sinh hoạt đời thường, trong khi Usha Seamkhum có nhiều thoại khó nhớ, đòi hỏi nỗ lực lớn từ bà.Sau khi phát hành ở Thái Lan đầu tháng 4, phim đạt 320,7 triệu baht (hơn 220 tỷ đồng), là tác phẩm ăn khách nhất thị trường nội địa từ đầu năm đến nay, đồng thời gây sốt nhiều nước lân cận. Tại Việt Nam, phim thu về gần 58 tỷ đồng sau hai tuần công chiếu, theo Box Office Vietnam, đơn vị quan sát phòng vé độc lập. Pat Boonnitipat cho biết dù phim đầu tay đạt doanh thu ngoài mong đợi, điều anh quý nhất là tình cảm gắn kết giữa các thành viên êkíp. "Tôi cũng không áp lực phải vượt qua dự án tiếp theo, chỉ suy nghĩ cách làm phim tốt nhất có thể", anh nói.Đạo diễn Pat Boonnitipat (trái) và biên kịch Thodsapon Thiptinnakorn bên diễn viên Usha Seamkhum. Ảnh: Tác phẩm xoay quanh chàng trai thất nghiệp tên M (Billkin Putthipong đóng). Mang ước mơ trở thành một streamer, M vùi đầu vào việc livestream chơi game, nhưng công việc không khả quan khi chỉ có vài người xem. Một ngày, M nghe tin bà ngoại mắc ung thư giai đoạn cuối. Cậu nhớ đến cô em họ Mui (Tu Tontawan) được thừa kế biệt thự từ việc chăm sóc người ông. Lúc này, M mang hy vọng được bà cho căn nhà trước khi qua đời.Trailer "Gia tài của ngoại". Video: Chủ đề chính của phim kết hợp giữa câu chuyện về tham vọng cá nhân và tình cảm gia đình. Ban đầu, khi M đến chăm sóc bà, hai nhân vật chính không hợp cách nói chuyện và lối sống, dẫn đến những tình huống dở khóc dở cười. Khi ở với bà, M được sống lại ký ức tuổi thơ, được ngoại chăm lo từng miếng ăn, giấc ngủ. Kịch bản Trong Cảnh Hiệp Văn đề nghị vợ thay váy bằng quần trước khi đến công sở. Ảnh: Lấy lý do vợ mang thai, sức khỏe không tốt, người chồng tự ý thay Hoàng Diệc Mai gửi đơn nghỉ việc, khiến cô thất nghiệp. Phương Hiệp Văn đưa mẹ đến ở cùng vợ chồng trong căn nhà trọ chật hẹp nhằm giám sát vợ, nảy sinh các mâu thuẫn mẹ chồng, nàng dâu.Phim dấy lên hàng chục nghìn bình luận về hôn nhân, gia đình, lựa chọn công việc của phụ nữ khi mang thai. Cụm từ khóa "Diệc Mai, em thay quần đi", vào top chủ đề gây chú ý trên mạng xã hội Weibo. Khán giả viết: "Gặp người chồng tự ti như thế, hoa hồng đẹp thế nào cũng héo úa", "Diệc Mai học vấn và năng lực cao, vừa tự tin vừa biết điều, nhưng sống cùng người đàn ông như thế, cô ấy sớm muộn cũng phát điên", "Phim lột tả thực tế về hôn nhân, tôi xem các cảnh mẹ chồng nàng dâu mà thấy mình trong đó".Lưu Diệc Phi trong "Câu chuyện hoa hồng". Ảnh: Câu chuyện hoa hồng Hoàng Diệc Mai và Trang Quốc Đống ở phần đầu phim. Video: Qua các chuyện tình, phim phản ánh thuận lợi, khó khăn của phụ nữ thời hiện đại, cách Diệc Mai lựa chọn để hóa giải mâu thuẫn trong tình cảm, công việc, để có cuộc sống dễ chịu hơn.Vốn tập trung mảng điện ảnh, những năm gần đây, Đầu tháng 6, H'Hen Niê phát hành MV MV "Nụ cười Việt Nam" do Hoa hậu H’Hen Niê kết hợp Quỹ Hy Vọng và Tập đoàn FPT thực hiện, hút hơn 300.000 lượt xem trên YouTube. Video: - Lý do suốt thời gian dài chị tích cực gắn bó các hoạt động thiện nguyện? - Thời sinh viên, tôi từng nhận được học bổng, có tiền trang trải cuộc sống. Tôi ghi nhớ câu nói "việc nhận sự hỗ trợ không cần phải trả ơn, sau này nếu thành công hoặc có điều kiện, hãy giúp lại người khác".Nếu không trở thành hoa hậu, tôi vẫn sẽ làm thiện nguyện theo cách phù hợp. Giống như cách mẹ tôi đang làm, mỗi vụ lúa sẽ dành một ít để tặng người khó khăn hoặc ủng hộ vật chất khi có đợt kêu gọi.Lúc còn giữ vương miện hoa hậu, tôi hoạt động thiện nguyện theo hình thức tham dự sự kiện, trao quà. Khi hết nhiệm kỳ, tôi hướng đến dự án cụ thể, mang tính thực tế, có giá trị bền vững, như xây trường, mở thư viện, khoan giếng cung cấp nước sạch cho bà con, trồng rừng. Những điều tôi thực hiện xuất phát từ mong muốn thật sự, không phải để tạo danh tiếng hay vì mục đích nào khác.- Chị đón nhận thế nào trước bình luận khen, chê của khán giả về công việc của chị?- Tôi thích nhận góp ý để hoàn thiện dự án hơn là lời khen. Trước đây, tôi hay đọc bình luận trong một hội nhóm nhưng thấy dễ bị lấy không khí tiêu cực nên thoát ra. Duy nhất một lần tôi bật khóc trước lời chê của một bộ phận khán giả với đại ý "hoa hậu mà chỉ chi vài chục triệu đồng làm từ thiện". Để có số tiền đó, tôi phải chắt chiu, tiết kiệm mới có.Về sau, tôi không để tâm hay phải cố chứng minh bản thân làm được gì, chi bao nhiêu tiền. Tôi không từ chối dự án ý nghĩa, ai rủ cũng làm, miễn minh bạch, phù hợp lịch trình. Tôi không áp lực trước những lời nhận xét. Nếu phải chịu sức ép hoặc bị ảnh hưởng tâm lý, tôi khó đi được chặng đường dài đến nay.Người đẹp vào bếp nấu ăn cho trẻ em Điện Biên trong chuyến công tác hồi tháng 4. Ảnh: - Chị muốn chia sẻ điều gì khi thường chọn chương trình gắn với trẻ em, phụ nữ khó khăn?- Tôi sinh ra tại vùng quê nghèo, gia đình thuần nông. Từ lớp 1 đến 12, tôi sống thiếu thốn về điều kiện sinh hoạt như nước sạch, không được tiếp cận chương trình giáo dục hay. Tôi từng không dám đạp xe đi học buổi tối, chẳng có nổi một cuốn truyện thiếu nhi để đọc. Khi gặp hoàn cảnh tương tự, tôi đồng cảm, nhớ tuổi thơ rất nhiều. Lúc tham gia Lúc có điều kiện, mong muốn đầu tiên của tôi là làm đường, kéo điện về cho buôn hay mở các thư viện, hướng đến xóa mù chữ. Tôi từng tham gia nhiều hoạt động dành cho nữ sinh dân tộc thiểu số. Với buôn nghèo như quê tôi hay vùng cao khác rất khó để có khóa học về kỹ năng sống. Trong vai trò hoa hậu, khi trực tiếp trò chuyện, tôi muốn giúp các em nâng cao kiến thức tự bảo vệ chính mình.- Chị dùng nguồn quỹ nào để duy trì các hoạt động?- Tôi từng một lần đứng ra kêu gọi quyên góp, lập tài khoản riêng để nhận, sau đó công bố sao kê. Tuy nhiên, tôi tự thấy bản thân khó quản lý quỹ để đảm bảo tính minh bạch nên dừng lại.Thời gian qua, tôi chủ yếu dùng tiền cá nhân như dành toàn bộ phần thưởng từ chương trình, cuộc thi tham gia để làm dự án. Tôi thường trích một khoản thu nhập theo tháng hoặc quý cho hoạt động thiện nguyện. Cùng đó, doanh thu quảng cáo trên Facebook của tôi cũng phục vụ cho công việc này. Gần đây, sau Đạp gió, tôi được mời hát tại một số sự kiện, cát- xê cũng dành toàn bộ để phát triển chương trình.Tôi còn nhận lời đồng hành tổ chức chung mục đích hướng về cộng đồng. Chẳng hạn, tôi tham gia giải chạy, không nhận thù lao, ngược lại ban tổ chức, nhà tài trợ sẽ đầu tư xây dựng thư viện cho trẻ em. Với hình thức này, tôi bỏ thời gian, công sức là chính.Hoa hậu H'Hen Niê trồng rừng tại Khu Bảo tồn thiên nhiên Tà Cú, Bình Thuận đầu tháng 6. Ảnh:- Bên cạnh công tác xã hội, chị chăm lo cho cuộc sống cá nhân, gia đình ra sao?- Hiện cuộc sống của tôi ở TP HCM thoải mái dù tôi vẫn ở nhà thuê. Tôi chẳng có nhu cầu về sắm sửa hàng hiệu hay phải ăn nhà hàng đắt tiền. Tôi từng dùng hết khoản tiền 100 triệu đồng trong tài khoản để ủng hộ quỹ chống dịch. Những ngày sau đó, tôi không ra ngoài ăn, tự túc nấu nướng, hái rau lang trồng ở ban công luộc vẫn thấy ngon.Tôi biết cân bằng cuộc sống riêng, biết tiết kiệm, chẳng hạn cái gì đáng đầu tư mới làm, còn không sẽ cắt giảm, dành kinh phí đó để làm việc khác có ích. Tôi làm được điều này vì chọn sống theo cách bình thản, chưa bao giờ so sánh bản thân với người khác.Về gia đình, nhiều năm trở lại đây tôi yên tâm vì đã lo cho bố mẹ có cuộc sống tốt hơn. Tôi đã sửa sang lại nhà cửa ở quê, thỉnh thoảng đưa bố mẹ đi chơi.H'Hen Niê hái rau tại vườn nhà ở quê. Video: - Chị chuẩn bị sức khỏe thế nào khi liên tục làm việc, thực hiện các chuyến đi dài?- Có lúc tôi tự khen bản thân "khỏe như trâu" vì đi suốt mà không mệt. Trong tháng 4, tôi gần như không có ngày nghỉ, cảm giác như vừa trải qua một năm làm việc. Có tuần tôi bay gần chục chuyến, ăn ngủ gần như diễn ra trên xe hoặc máy bay.Dù thế, tôi hào hứng khi bắt tay vào việc, nhất là dự án tâm huyết. Từ nhỏ tôi quen với việc đi rừng, lên rẫy nên thể lực tốt. Tôi không ngại đi bộ, leo núi, thích ứng nhanh với mọi điều kiện thời tiết. Êkíp hay đùa "khi Hen làm việc trong môi trường tự nhiên, cảm giác như thả hổ về rừng".Tôi giữ thói quen tập thể dục, nhất là chạy bộ để giữ sự dẻo dai. Tôi thường chủ động sắp xếp lịch trình như đi làm về khuya sẽ nhanh chóng tẩy trang rồi đi ngủ, không cầm điện thoại. Trong quá trình di chuyển, tôi tranh thủ ăn uống, chợp mắt để lấy lại năng lượng.H'Hen Niê trong bộ ảnh đón tuổi 32 hồi tháng 5. Ảnh:- Giá trị chị nhận được sau mỗi chuyến đi là gì?- Tôi vui vì qua từng giai đoạn, các dự án đã giúp đỡ nhiều người phần nào thay đổi cuộc sống theo hướng tích cực. Cùng đó, tôi có thêm trải nghiệm cuộc sống, trưởng thành hơn.Tôi ít than vãn vì hiểu giá trị nào cũng phải đánh đổi thời gian lẫn sức khỏe. Tôi không phủ nhận nhờ làm hoa hậu mà cuộc sống thay đổi, kiếm tiền cũng dễ hơn. Tuy nhiên, đó không phải là tất cả.Điều tôi nhận lại được nhiều là các bài học. Những kiến thức, kinh nghiệm tôi tích lũy được không chỉ ở trường lớp mà còn từ quá trình tiếp xúc mọi người trong xã hội. Khi kết thúc một dự án, về nhà tôi thường tự nhìn lại bản thân, rút kinh nghiệm. Khi ai đó nói về một từ khóa hay, tôi chủ động tìm sách liên quan hoặc lên mạng đọc.- Các kế hoạch sắp tới của chị?- Tôi tiếp tục đồng hành các đơn vị, tổ chức có dự án cộng đồng ý nghĩa. Cùng đó, tôi phát triển các dự án cá nhân, hướng đến mục tiêu bền vững như trồng rừng, bảo vệ động vật hoang dã, mở rộng thêm thư viện cho học sinh nghèo.Hiện tôi không dám nói trước bất cứ điều gì bởi phải bắt tay làm mới biết. Tuy nhiên, tôi tự tin sẽ gắn bó với hoạt động cộng đồng khi còn sức khỏe, điều kiện kinh tế cho phép. Sau đăng quang, tôi từng nói ước muốn tương lai cùng các con đi làm từ thiện, đến nay suy nghĩ đó vẫn giữ nguyên.H'Hen NiêChiều 18/6, tại quận 1, TP HCM, De Niro có mặt trong buổi gặp gỡ truyền thông. Tài tử diện áo polo tối màu, khoác blazer, phong thái khoan thai. Khi nhận câu hỏi về công việc, De Niro cho biết thành công ở lĩnh vực kinh doanh là sự may mắn, nhất là được những cộng sự tốt đồng hành. "Mọi việc sẽ đơn giản nếu bạn đủ quyết tâm", tài tử nói.Tài tử Mỹ Robert De Niro - còn được gọi là "già gân Hollywood" - trong buổi gặp gỡ chiều 18/6 ở TP HCM. Video: Chuyến công tác lần này, nghệ sĩ đi cùng Julian Henry De Niro - 29 tuổi, con trai của ông với bạn gái cũ Toukie Smith. Ông dự kiến tham gia một số hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, ngoài ra sẽ dành thời gian trải nghiệm ẩm thực, văn hóa địa phương.Tài tử Robert De Niro đến Việt Nam trong vai trò doanh nhân. Ngoài diễn xuất, nghệ sĩ đồng sáng lập Liên hoan phim Tribeca (Mỹ), kinh doanh một số lĩnh vực. Ông có người con thứ bảy vào tháng 4/2023. Ảnh: Robert De NiroTrong sự nghiệp, De Niro giành hai tượng vàng Oscar cho các vai diễn trong Diễn viên Robert De Niro. Ảnh: De Niro có bảy con. Trong đó, hai con với vợ đầu - Diahnne Abbott, gồm Drena, 57 tuổi và Raphel, 48 tuổi. Nghệ sĩ trở thành cha của cặp song sinh Julian và Aaron, 29 tuổi, trong giai đoạn hẹn hò với người tình Toukie Smith. Dù vậy, cả hai chưa từng kết hôn. Năm 1997, tài tử kết hôn với Grace Hightower, có hai con là Elliot, 26 tuổi và Helen Grace, 12 tuổi. Năm ngoái, đạo diễn võ thuật Trailer "Killers of the Flower Moon", nhân vật của Robert De Niro xuất hiện từ giây thứ 41. Video: Hôm 15/6, Hanbin và năm thành viên TEMPEST có concert đầu tiên tại TP HCM sau hai năm ra mắt, thu hút gần 4.000 khán giả đến Nhà thi đấu Phú Thọ (quận 10). Tại show diễn, ca sĩ dẫn dắt cả nhóm giao lưu, liên tục lấy tiếng vỗ tay từ các iE (tên fanlcub) bằng lối trò chuyện tự tin, gần gũi. Anh cũng khoe vũ đạo trong loạt hit "Lighthouse", "Dragon", "Vroom Vroom", thể hiện khả năng hát đa dạng dòng nhạc từ hip-hop đến deep house, pop.Hanbin (trái) hướng dẫn Hyeongseop và các thành viên nói tiếng Việt trong concert. Anh giúp cả nhóm tập hát Hanbin (trái) cùng nhóm TEMPEST gây bất ngờ khi hát "Chiếc khăn gió ấm". Video: Hanbin bên Hoa hậu Hương Giang trong buổi gặp gỡ truyền thông trước concert hôm 13/6. Sau hai năm nổi tiếng ở Hàn Quốc lẫn Việt Nam, Hanbin cho biết sự nghiệp anh mới chỉ bắt đầu. "Tôi không nghĩ bản thân là 'thần tượng Việt thành công nhất ở Hàn'. Tôi bước vào hành trình này vì ước mơ, không quan trọng đang làm gì hay ở vị trí nào", anh nói.Hanbin nói về cảm xúc sau hai năm tham gia nhóm thần tượng Kpop, hôm 13/6. Video: Ca sĩ diện áo tấc trước khi sang Việt Nam. Thuở bé, anh sớm yêu thích nghệ thuật, thường theo dõi các nhóm nhạc Hàn Quốc. Năm 2016, khi đang là sinh viên Đại học Thương mại, anh cùng một số bạn học thành lập nhóm nhảy cover vũ đạo của các thần tượng Kpop. Tháng 6/2020, Hanbin gây chú ý khi là một trong 20 thí sinh tham gia chương trình truyền hình thực tế I-Land ở Hàn - do Hybe và Mnet tổ chức.Hanbin (trái) và các thành viên trong buổi showcase ở Nhật đầu tháng 4. Khi mới vào nghề, ca sĩ không được đánh giá cao về giọng hát, kỹ năng trình diễn trên sân khấu, tiếng Hàn hạn chế. Sau thời gian học hỏi, anh dần gây ấn tượng, là thành viên chủ lực về chất giọng lẫn vũ đạo trong nhóm.Trên Ca sĩ được nhiều fan đánh giá trẻ hơn tuổi nhờ biết cách phối đồ bắt mắt. Trang Tạo hình của Hanbin trong MV "Vroom Vroom" (2023) - một trong những hit lớn của nhóm với 19 triệu lượt xem trên YouTube.Những ngày ở TP HCM, Hanbi dẫn nhóm tham quan chợ Bến Thành (quận 1), lên lịch "food tour" cho các thành viên. Ca sĩ cho biết mỗi dịp lưu diễn, anh mong được góp phần quảng bá văn hóa, ẩm thực quê nhà. TEMPEST dự kiến có thêm nhiều hoạt động tại Việt Nam như quay MV, phát hành ca khúc tiếng Việt, kết hợp nghệ sĩ trẻ trong nước.MV "Bad News" của nhóm TEMPEST. Video: Hôm 18/6, đại diện nền tảng HBO GO công bố poster phim, thu hút hơn 22 nghìn lượt thích và 6,1 nghìn lượt chia sẻ từ khán giả. Theo Trailer "Taylor Swift vs Scooter Braun: Bad Blood". Video: Trong các tập phim dài hai tiếng, người xem sẽ được theo dõi toàn diện mối quan hệ của cả hai, khám phá sự phức tạp của quyền sở hữu âm nhạc. Phim cũng đi sâu vào các khía cạnh đối lập của việc tranh chấp.Một phần cho thấy quan điểm của Taylor Swift: Việc mua bán được tiến hành mà không hỏi ý kiến của ca sĩ, sau đó cô không được mua lại quyền phát hành album của mình. Phần còn lại tập trung vào cáo buộc của Braun: Swift từ chối đàm phán và kích động người hâm mộ chống lại nhà sản xuất.Loạt phim có sự tham gia của các chuyên gia pháp lý, nhà báo và những người thân thiết với Taylor Swift và Scooter Braun.Charlotte Reid, phó chủ tịch Mạng lưới phát trực tuyến tại Warner Bros. Discovery UK & Ireland, nói với Poster phim "Taylor Swift vs Scooter Braun: Bad Blood". Ảnh: Ngày 30/6/2019, Taylor Swift đăng bức thư về xích mích với Scooter Braun và hãng đĩa cũ Big Machine Records vì vụ mua bán Tháng 11 cùng năm, giọng ca Về phía Big Machine Records, người đại diện hãng đĩa nói với Big Machine Records cũng tố cáo ngược nữ ca sĩ đang nợ họ hàng triệu USD tiền dịch vụ. John Seay - một luật sư về bản quyền - nói với tờ Taylor Swift ở concert "The Eras Tour" năm 2023. Ảnh:Sự việc gây hai luồng phản ứng từ khán giả và nghệ sĩ. Người hâm mộ Swift bất bình vì cho rằng cô bị bắt nạt. Nhiều đồng nghiệp như Selena Gomez, Halsey, Gigi Hadid, Lily Allen bênh vực và cho biết đứng về phía ca sĩ.Tuy nhiên, nhiều người bức xúc vì Swift khuyến khích người hâm mộ gây áp lực lên hãng đĩa bằng cách đăng lên mạng xã hội. Một số ý kiến nói ca sĩ nên tôn trọng điều khoản bản quyền giữa hai bên và không nên sử dụng người hâm mộ như vũ khí. Justin Bieber bênh vực Scooter Braun và cho biết các thông tin Taylor Swift đưa ra hoàn toàn sai sự thật.Năm 15 tuổi, Taylor Swift ký hợp đồng với Big Machine Label Group. Hãng này sở hữu toàn bộ thu âm gốc các ca khúc thuộc sáu album, từ Ca khúc "Taylor SwiftScooter BraunHôm 17/6, trên Anne Hathaway chia sẻ mẹo làm môi căng mọng bằng kẹp tóc. Video: Hồi tháng 3, Anne Hathaway trở thành đề tài được bình luận sôi nổi trên mạng xã hội sau bộ phim Trong cuộc phỏng vấn với Nhan sắc Anne Hathaway ở tuổi 42. Ảnh: Ngoài chăm sóc da, cô giữ được vẻ tươi trẻ nhờ chế độ ăn giàu thực vật và tập luyện, giúp cơ thể dẻo dai, đàn hồi, làm chậm quá trình lão hóa. Huấn luyện viên dinh dưỡng cá nhân của cô, Jackie Keller, cho biết diễn viên thường xuyên ăn thuần chay. Anne ưu tiên các thực phẩm chứa nhiều chất chống viêm, bơ, hạnh nhân, vừng, chocolate nguyên chất, các loại rau màu đỏ và cam, rau lá xanh đậm. Cô kiểm soát lượng đường trong máu bằng gừng và nghệ, tránh xa thịt đỏ và thịt chế biến sẵn - những món có thể gây ung thư, bệnh tim và tiểu đường.Bữa ăn hàng tuần của cô có súp miso, salad, sandwich bơ tempeh club kèm bánh mì không chứa gluten, salad gạo lứt Tuscan kiểu Italy, khoai tây chiên với lòng trắng trứng và trứng cuộn chay. Nhờ chế độ ăn trên, Anne giữ được vóc dáng thanh mảnh, làn da sáng mà vẫn đảm bảo lượng protein đủ để tăng cơ khi tập luyện.Anne Hathaway và Nicholas Galitzine ở buổi ra mắt "The Idea Of You" tại Mỹ hôm 15/3. Video: Theo Anne HathawayNhà phê bình Phạm Xuân Nguyên cho biết trước khi qua đời, ông Vũ Ngọc Tiến mắc bệnh gan khoảng nửa năm. Lễ viếng diễn ra lúc 8h ngày 23/6 ở Nhà tang lễ Bệnh viện Thống Nhất, số 1 Lý Thường Kiệt, phường 7, quận Tân Bình, TP HCM. Nhà văn sẽ được hỏa táng tại Phúc An Viên, TP Thủ Đức.Vũ Ngọc Tiến sinh năm 1946 ở làng Yên Thái, nay thuộc phường Bưởi, quận Tây Hồ, Hà Nội. Ông bắt đầu có tác phẩm in trên báo từ năm 1966, với bút danh Vũ Liên Châu, nhưng đến năm 1969 thì nghỉ viết. Năm 1994, ông mới trở lại làng văn với nhiều bút danh như Vũ Mai Hoa Sơn, An Thái, An Thọ, Vũ Ngọc Tiến.Tác giả viết nhiều thể loại như ký, phóng sự, điều tra, truyện ngắn, phê bình tiểu luận và các lời bình, kịch bản cho phim tài liệu. Ông từng có giải thưởng ở cuộc thi Ký - Phóng sự do báo Nhà văn Vũ Ngọc Tiến. Ảnh: Một trong những đề tài nổi bật của ông là tiểu thuyết lịch sử, với các tập Với truyện ký, ông có tập Tác phẩm dày 556 trang, tái hiện cuộc đời của bà Minh Hiền, từ lúc 13 tuổi, thoát ly gia đình đi kháng chiến đến lúc làm việc ở báo Giải phóng - cơ quan Trung ương của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam. Sau năm 1975, bà làm biên tập viên Nhà xuất bản Tổng hợp TP HCM rồi trở lại với sự nghiệp báo chí. Bà trở thành tổng biên tập báo Bìa sách "Quyết liệt sống". Ảnh:Phần một - Ông Nguyễn Hồ nói về quá trình đồng hành suốt 45 năm của vợ chồng nhà báo, từ "đám cưới giữa rừng", những đồng cảm trong quan điểm sống, quá trình làm nghề đến cách họ chăm sóc lẫn nhau. Khi bà mất năm 2016, ông tiễn vợ bằng bài thơ"Tám tháng trời bên emMỗi lần gặp lại nhauPhần ba - Sách đăng một bài bà viết về quãng thời gian chống chọi bạo bệnh của bản thân. Theo đại diện đơn vị phát hành, thời đó, bệnh nhân ung thư có xu hướng giấu tình trạng, việc bà chịu công khai có tác động tích cực lớn đến nhiều người bệnh khác. Bài viết của bà từng được đưa vào cuốn Sách không chỉ là câu chuyện cá nhân của một người vợ, người mẹ, người làm báo, mà còn là một lát cắt lịch sử làng báo miền Nam trong hơn nửa thế kỷ phát triển. Tập sách do đó có thể được xem như một tài liệu học tập với những kinh nghiệm, tình yêu nghề, đạo đức của một nhà báo kỳ cựu.Đơn vị tổ chức buổi ra mắt sách sáng 20/6 tại TP HCM, với sự góp mặt của người thân, bạn hữu nhà báo Minh Hiền. Các tác giả góp mặt trong sách cũng tham gia sự kiện, như nhà báo Trần Trọng Thức, nhà văn Nguyễn Thị Ngọc Hải.Theo Jeff Bezos được cho đáp trực thăng xuống thuyền hỗ trợ có sức chứa 45 người, gồm 20 thủy thủ đoàn. Tỷ phú dùng tàu này để chở nhiều phương tiện như trực thăng, tàu tốc độ cao, cũng như di chuyến đến chỗ du thuyền trị giá 500 triệu USD, đỗ ở khu vực khuất gió. Jeff Bezos nắm tay bạn gái, con trai Preston (24 tuổi) mặc áo xanh phía sau. Ảnh: Nguồn tin còn thấy Lauren Sánchez lái trực thăng quanh thuyền hỗ trợ. Trong bài đăng Bạn gái tỷ phú Jeff Bezos lái trực thăng. Video:Tỷ phú Sau khi thôi chức Giám đốc điều hành Amazon năm 2021, Bezos tập trung vào lĩnh vực bảo tồn và công ty thám hiểm không gian Blue Origin. Hiện tài sản ròng của ông là hơn 200 tỷ USD, theo Lauren SánchezTrong phim Lưu Diệc Phi đóng người mẹ. Video: Dù vậy, khi mang thai, cô ý thức điều gì là quan trọng. Lần đầu cảm nhận thai nhi đạp, Hoàng Diệc Mai khóc, tự dặn việc cần làm là chăm sóc bản thân và thai nhi tốt nhất có thể, những việc khác có thể cho qua. Ở cảnh sinh con, Lưu Diệc Phi để mặt mộc, thể hiện các trạng thái nỗ lực, đau đớn, xúc động, hạnh phúc của một phụ nữ khi có con.Lưu Diệc Phi trong "Câu chuyện hoa hồng". Ảnh: Câu độc thoại của Diệc Mai sau sinh được nhiều khán giả chia sẻ lại trên mạng xã hội: "Con gái yêu quý của mẹ. Hôm nay, lần đầu mẹ và con tạm biệt nhau. Con rời khỏi cơ thể mẹ, háo hức đến với thế giới này. Từ nay trở đi, mẹ không thể dùng cơ thể của mình để bảo vệ con. Nghĩ đến đây, mẹ cảm thấy vô cùng hụt hẫng và lo lắng, đến mức mọi đau đớn khi sinh nở không còn ý nghĩa gì nữa. Con gái của mẹ, quyết định sinh con là điều mẹ muốn từ trái tim, dù đắng hay ngọt, cuộc đời này xứng đáng đến một lần".Trang Khán giả viết trên Weibo: "Lúc tôi trong phòng sinh, mất máu, yếu ớt nhưng vẫn có động lực mạnh mẽ, trạng thái đó đúng như Lưu Diệc Phi diễn", "Diệc Phi làm tôi cảm giác một người thật việc thật diễn ra quanh mình", "Thể hiện của cô ấy làm tôi bất ngờ".Tuy vậy, một số ý kiến nhận xét ở các đoạn chăm con nhỏ, tạo hình của Lưu Diệc Phi quá đẹp, sang trọng, không giống một phụ nữ nuôi con ở nhà trọ rẻ tiền.Gia đình Hoàng Diệc Mai, giai đoạn mua được nhà ở Thượng Hải, trong "Câu chuyện hoa hồng". Ảnh: Câu chuyện hoa hồng Mối quan hệ được khắc họa sâu đậm ở phim là hôn nhân Diệc Mai - Hiệp Văn, gia đình tan vỡ khiến cuộc sống của nữ chính thay đổi mọi mặt. Sau khi ly hôn, Diệc Mai gặp bạn tâm giao tên Phó Gia Minh (Hoắc Kiến Hoa). Qua các chuyện tình, phim phản ánh thuận lợi, khó khăn của phụ nữ thời hiện đại, cách Diệc Mai lựa chọn để hóa giải mâu thuẫn trong tình cảm, công việc, để có cuộc sống dễ chịu hơn.Sự kiện tối 18/6 diễn ra chóng vánh, khi nhà đấu giá đọc đến 400.000 euro (khoảng 10,9 tỷ đồng), một sự cố đường truyền xảy ra. Vì không kết nối được người mua, hãng quyết định gõ búa ở mức này. Kết quả được công bố chưa bao gồm phí.Theo nhà nghiên cứu mỹ thuật Bùi Hoàng Anh, giám đốc nghệ thuật Viet Art View, giá tranh không vượt nhiều so với mức ước tính của Millon là 200.000-300.000 euro (khoảng 5,4-8,2 tỷ đồng). Bà cho rằng nguyên nhân một phần do sự cố nghẽn mạng.Một trường hợp tương tự từng diễn ra trong phiên Ông Lê Quang, đại diện nhà đấu giá Le Auction House, cũng tiếc nuối khi giá tranh chưa được như kỳ vọng. Theo ông, việc Millon yêu cầu mức đặt cọc khá cao cũng là lý do khiến lượng người đăng ký mua không nhiều.Bức họa có kích thước 62,5x46 cm, được Millon bán ngày 18/6. Ảnh: Theo Millon, tranh được hoàn thành trong khoảng 1930-1945, trước và sau khi Lê Phổ định cư ở Pháp từ năm 1937. Đây là giai đoạn sáng tác đỉnh cao trên chất liệu lụa của họa sĩ. Các tác phẩm được ông vẽ ở thời kỳ này có sự giao thoa mạnh mẽ của văn hóa Đông - Tây.Trong tranh, cử chỉ của hai mẹ con làm tôn lên vẻ đẹp tình mẫu tử. Bên chiếc bàn văn kỷ thấp, người phụ nữ nhẹ nhàng ôm con, gửi ánh nhìn trìu mến. Bé trai cũng vòng tay lên cổ mẹ, thể hiện tình yêu thương.Họa sĩ sử dụng các sắc màu trung tính, tạo độ ấm. Hai nhân vật được tạo hình với tỷ lệ cân đối, hài hòa. Chi tiết người mẹ dùng khăn che một phần cơ thể bé trai được hình thành từ tư tưởng truyền thống của phụ nữ Á Đông là bao dung và che chở cho con. Hình ảnh cậu bé với dáng vẻ bụ bẫm, khỏe mạnh cũng cho thấy sự chăm sóc của mẹ.Ông Hoàng Duy Cương - giám đốc Millon Việt Nam - cho biết việc tổ chức đấu giá duy nhất một tác phẩm Việt cho thấy hãng đánh giá cao thị trường mỹ thuật tại đây. Sự kiện này là tiền đề để nhà đấu giá tổ chức buổi Millon thành lập năm 1928, trụ sở chính tại quận Drouot, Paris (Pháp). Sau sự kiện ấn vàng Lê PhổDanh họa có nhiều bức vẽ đạt Trước đám cưới vào ngày 29/6, Midu có cuộc trò chuyện, nói về quá trình chuẩn bị cho cuộc sống hôn nhân. Chồng cô là Minh Đạt - một doanh nhân trong ngành nhựa có tiếng.15 năm hoạt động showbiz, Midu nhận bản thân không ngừng nỗ lực để có cuộc sống tốt. Cô nói: "Tôi phấn đấu trước hết là cho chính cuộc sống bản thân, không phải chứng tỏ giỏi hơn chồng hay bất cứ ai. Với tôi, sự tự tin ở phụ nữ thể hiện từ bên trong, nhất là sự thoải mái, sẵn sàng đón nhận mọi việc theo cách nhẹ nhàng".Theo Midu, suy nghĩ tích cực khiến cuộc sống hôn nhân của vợ chồng cô không có xung đột. Họ cùng nhau chia sẻ mọi sở thích, công việc, nhu cầu giải trí.Midu cho biết hạnh phúc khi mối quan hệ tình cảm nhận nhiều sự vun vén của gia đình hai bên. Cô học ở bố mẹ sự yêu thương, biết nhún nhường, nhất là tôn trọng lẫn nhau để xây dựng tổ ấm. Cùng đó, diễn viên đang gắng học hỏi kỹ năng nữ công gia chánh, tính trách nhiệm để làm người vợ, con dâu tốt.Sau cưới, Midu tiếp tục công việc làm giảng viên, song song đó theo đuổi nghệ thuật. Về chuyện sinh con, cô không áp lực, để mọi thứ thuận theo tự nhiên. "Tôi vui vì chồng tôn trọng, ủng hộ các lựa chọn của vợ", Midu nói.Người đẹp tên thật là Đặng Thị Mỹ Dung, quê TP HCM. Năm 2007, cô giành quán quân cuộc thi tuổi teen, sau đó trở thành mẫu ảnh đình đám. Khi bén duyên với điện ảnh, Midu tạo dấu ấn qua các phim Chồng cô tên đầy đủ Trần Duy Minh Đạt, kém Midu một tuổi. Anh sinh ra trong gia đình nổi tiếng về ngành nhựa, sở hữu một tập đoàn lớn. Minh Đạt du học nhiều năm ở Mỹ, từng tốt nghiệp cử nhân ngành Tài chính và Quản lý tại Đại học Virginia. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) tại Đại học California, Mỹ, anh về nước làm việc cho công ty của gia đình.Trưa 19/6, Krystyna Pyszková đáp sân bay Tân Sơn Nhất, bắt đầu chuyến công tác dài ngày. Khi bước ra cửa, nhiều fan reo hò, gọi tên cô. Hoa hậu Ý Nhi, Á hậu Đào Hiền mang theo quà tặng người đẹp. Nán lại chụp ảnh cùng mọi người, Krystyna Pyszková nói: "Tôi có tìm hiểu về văn hóa, sự phong phú của thiên nhiên và ẩm thực của Việt Nam. Lần này, tôi muốn thưởng thức món phở".Hình ảnh Krystyna Pyszková tại sân bay Tân Sơn Nhất. Ảnh: Bà Phạm Kim Dung - Chủ tịch Miss World Vietnam - cho biết Hoa hậu Ý Nhi tặng hoa, giao lưu cùng đương kim Miss World. Ảnh: Ngày 23/6, người đẹp tham gia diễn thời trang tại sự kiện Vietnam Beauty Fashion Fest mùa 7 ở TP HCM cùng nhiều hoa hậu, á hậu trong nước.Krystyna Pyszková được khán giả quê nhà chào đón khi trở về sau Miss World. Video: Mỹ nhân người Cộng hòa Czech Krystyna Pyszková, 24 tuổi, cao 1,8 m, vòng eo 59 cm, gương mặt được ví như Sau đăng quang, mỹ nhân đã đi gần 10 quốc gia để truyền cảm hứng và thực hiện dự án nhân ái. Hồi tháng 4, Krystyna PyszkováCa sĩ hiện là sinh viên năm thứ ba chuyên ngành marketing một trường ở TP HCM. Dịp hợp tác cùng Nguyễn Nhất Huy trong show kỷ niệm chặng đường làm nghề của nhạc sĩ tại Đà Lạt, hồi đầu tháng 6, Hồ Văn Cường nói về cuộc sống, công việc.-- Tôi thường nhận đi diễn vào ngày cuối tuần, bất khả kháng mới góp mặt trong những chương trình trùng thời khóa biểu. Với tôi, việc học văn hóa là ưu tiên hàng đầu. Tôi đang ở giai đoạn căng thẳng để theo kịp giáo trình những năm cuối đại học. Nhiều lúc, tôi cũng gặp khó khi cân bằng giữa đam mê âm nhạc và lịch trình riêng, tự động viên phải cố gắng vì tình cảm yêu thương của mọi người. Tôi biết ơn các bầu show luôn nhớ đến Hồ Văn Cường, tạo điều kiện cho tôi ca hát, kiếm tiền lo cho người thân.- - Tôi là trụ cột chính trong nhà, nuôi bố mẹ và ba con của chị gái ăn học. Chúng tôi sống chung trong một căn hộ thuê ở quận Gò Vấp. Bố tôi làm bảo vệ chung cư còn mẹ chỉ ở nhà chăm cháu. Thù lao đi hát của tôi chỉ đủ cho chuyện sinh hoạt, chưa dư dả để làm những việc khác. Tôi luôn mong muốn mua căn nhà riêng để bố mẹ cũng thấy an tâm hơn khi có nơi ở ổn định, không phải lo nghĩ nhiều.Ca sĩ Hồ Văn Cường chụp bộ ảnh năm 2023. Ảnh: - Ở tuổi 21, những suy nghĩ về cuộc sống của anh thay đổi thế nào? - Lúc trước khi gặp chuyện buồn, tôi chia sẻ với bạn bè, người bên cạnh. Giờ tôi trầm tính hơn, sống khép mình, tự vỗ về bản thân những lúc thấy lạc lõng, tủi thân. Bố mẹ là tôi là quen sống ở quê hơn thành phố, khá kiệm lời nên tôi tự thúc tinh thần.Gánh nặng gia đình cũng khiến tôi trở nên quyết đoán hơn. Trước 20 tuổi, tôi luôn dè dặt khi đưa ra những quyết định quan trọng trong cuộc sống. Hàng ngày đối diện với chuyện "cơm áo gạo tiền" buộc tôi phải có lập trường vững vàng. Giờ tôi cũng tự tin hơn về giọng hát, kinh nghiệm biểu diễnĐiều tôi thấy may mắn là bên cạnh có gia đình "Xanh đọt chuối" (fan club của Hồ Văn Cường). Họ luôn đi theo ủng hộ tôi ở bất kỳ đâu. Ngoài những tràng pháo tay cổ vũ tinh thần, họ còn tặng tôi tiền mặt, vàng. Dù vậy, tôi luôn từ chối những món quà mang giá trị cao. Tôi chỉ muốn nợ ân tình, không muốn nợ vật chất.- - Một số fan nữ đồng lứa bày tỏ tình cảm và tôi lịch sự từ chối vì hiện tại chỉ chú tâm đến việc học, đi hát. Tôi cũng có những rung động riêng nhưng giờ không phải là thời điểm thích hợp để yêu đương. Khán giả thương mến tôi phần lớn là những cô, chú mê nhạc dân ca, quê hương nên tôi không nhận được nhiều tin nhắn mến mộ như mọi người nghĩ (cười).Với tôi điều quan trọng nhất là duy trì cuộc sống bình yên, làm được những điều mình thích, lo cho gia đình, thực hiện những điều ấp ủ.MV "Người ơi đừng bỏ quê" - Hồ Văn Cường, phát hành năm 2023. Video: -- Tôi hoạt động ca hát tám năm nhưng chưa phát hànhTôi từng trải qua giai đoạn khủng hoảng tâm lý khi gặp những biến cố trong cuộc sống, từ đó trưởng thành, cứng cáp hơn. Tôi luôn tự nhắc làm nghề "lành" nhất có thể, tập trung phát triển bản thân, không quan tâm đến thị phi bên ngoài.Hồ Văn CườngTheo Trần Hiểu và Trần Nghiên Hy. Ảnh: Dịp sinh nhật Nghiên Hy năm nay (31/5), Trần Hiểu không công khai chúc mừng vợ như những năm trước. Nghiên Hy cũng không đến trường quay thăm Trần Hiểu, hơn một năm qua.Theo Gia đình Trần Hiểu ở tiệc sinh nhật Trần Nghiên Hy năm 2023. Video: Nghiên Hy và Trần Hiểu kết hôn năm 2016, từ đó người đẹp hạn chế công việc để chăm sóc con cái, thu vén gia đình, còn Trần Hiểu liên tục ở các đoàn phim. Trên Khoảnh khắc hôn lễ Trần Hiểu. Video: Trần Nghiên Hy 41 tuổi, nổi tiếng với phim Chương trình Ca sĩ Sasaki Shiho, người Nhật Bản, từng tham gia biểu diễn tại nhiều hoạt động giao lưu văn hóa Việt - Nhật, nói mong chờ quay lại gặp gỡ khán giả.Ca sĩ Shiho Rainbow (trái), người Nhật Bản, diện trang phục truyền thống cùng chồng dự họp báo giới thiệu chương trình, ngày 18/6 ở TP HCM. Ảnh: Kyo York - gương mặt thân quen sau hơn 10 năm tham gia showbiz Việt - tham gia đoàn nghệ thuật Mỹ. Ca sĩ cho biết: "Tôi từng đi rất nhiều tỉnh thành, phần nào cảm nhận nỗi đau của người dân khi chiến tranh đi qua. Tôi muốn hát các ca khúc để lan tỏa tinh thần yêu hòa bình, nỗ lực vươn lên trong cuộc sống". Hiện Kyo York tập luyện Chương trình gồm ba phần Tại đêm nhạc, 1.001 em thiếu nhi sẽ trình diễn văn nghệ trên nền nhạc flashmob. Cùng đó, ban tổ chức đầu tư màn trình diễn ánh sáng bằng drone, dự kiến hút khoảng 15.000 khán giả.Nhiều hoa hậu, á hậu gồm Phương Khánh, Ngọc Châu, Xuân Hạnh, Ban Mai, Đoàn Thu Thủy, Kim Duyên, Thủy Tiên, Hoàng Nhung, Thanh Ngân đảm nhận vai trò đại sứ.Từ trái qua gồm nam vương Chiếu Linh, người đẹp Thanh Ngân, Thu Thủy, Ban Mai - các đại sứ của chương trình. Ảnh: Trong khuôn khổ lễ hội còn có hoạt động Chương trình lần đầu tổ chức, do Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Trị phối hợp Sở Văn hóa Thể thao Du lịch, Bộ Ngoại giao, nhằm tri ân các anh hùng liệt sĩ, tưởng niệm nạn nhân chiến tranh.Theo Vợ chồng Trang Lệ, Đường Quốc Cường tại sự kiện cuối năm 2023. Ảnh:Trước khi quen Trang Lệ, tài tử trải qua bi kịch hôn nhân, khiến ông lao đao cả trong đời sống lẫn sự nghiệp. Vợ đầu tiên của ông là bà Tôn Đào, họ kết hôn năm 1979, con gái chào đời năm 1983. Năm 1989, gia đình rạn nứt, Đường Quốc Cường đề nghị ly hôn nhưng Tôn Đào không đồng ý. Năm 1990, Tôn Đào tự tử, cha mẹ bà cho rằng Đường Quốc Cường ngoại tình.Bấy giờ, tài tử là quân nhân, ông bị cấp trên thẩm tra và được xác định không ngoại tình. Tuy nhiên, danh tiếng Đường Quốc Cường bị ảnh hưởng, khiến ông u uất, chán nản.Giai đoạn chán chường, Trang Lệ - đồng nghiệp của Đường Quốc Cường - thường đến phòng tài tử, giúp ông dọn nhà, giặt quần áo, nấu cơm. Vì Trang Lệ đến nhiều lần, diễn viên khuyên cô không nên lui tới, lo cô bị người ngoài dị nghị. Sự khước từ của Đường Quốc Cường khiến Trang Lệ tổn thương.Trang Lệ từng là diễn viên, đóng vai nhỏ (Thôi phu nhân) trong "Tam Quốc diễn nghĩa" 1994. Video: Sau vài tháng không gặp mặt, Đường Quốc Cường tìm Trang Lệ, thổ lộ tình cảm: "Anh từng kết hôn, có con, em chưa có chồng, em có chê anh không?". Trang Lệ nói không bận tâm cách biệt tuổi tác hay quá khứ của Đường Quốc Cường. Họ tổ chức hôn lễ năm 1993, lúc đó, tài tử trong đoàn phim Gia đoạn đầu hôn nhân, vợ chồng sống trong căn phòng hơn 10 mét vuông, ít ánh sáng, tường nhà cũ, sơn bong tróc. Nội thất chỉ có chiếc giường, một chiếc bàn và một chiếc ghế. Bếp, nồi niêu xoong bát choán phần lớn diện tích.Trang Lệ trẻ trung, xuất thân khá giả nên có nhiều người nhận xét bà thiệt thòi khi làm vợ Đường Quốc Cường. Diễn viên từng nói: "Anh ấy là người tốt, lại có tài, tôi hạnh phúc khi sống với anh ấy".Thi thoảng tài tử đưa vợ đến nhà bạn bè chơi, thấy gia đình bạn có nhà to, xe tốt, ông áy náy vì chưa mang được cho vợ cuộc sống tốt hơn. Trang Lệ an ủi chồng: "Chúng ta sống cho bản thân, không phải sống cho người khác nhìn. Lúc lấy anh, em không mơ mình hưởng phú quý. Sống với anh, em rất hạnh phúc". Năm 1997, con trai của cặp vợ chồng - Đường Anh Hàm - chào đời, Trang Lệ ngừng đóng phim, tập trung cho gia đình, hỗ trợ công việc của chồng.Tạo hình Đường Quốc Cường trong "Tam Quốc diễn nghĩa" 1994. Video: Khi ở nhà, Đường Quốc Cường giành việc nấu cơm, giặt quần áo, rửa bát, cắt trái cây cho Trang Lệ. Có lần vào dịp Trung thu, ông và các thành viên đoàn phim Sau khi Ngoài các vai hoàng đế, Đường Quốc Cường thường được mời đóng Mao Trạch Đông trong các phim điện ảnh, truyền hình được dàn dựng công phu của Trung Quốc.Tạo hình Khổng Minh của Đường Quốc Cường. Ảnh: Theo Trên Hôm 19/6, tại sự kiện, Suri Cruise trông rạng rỡ với đầm họa tiết kiểu boho, thân trên cảm hứng từ corset. Cô kết hợp đầm cùng clutch màu đen đơn giản, sandals cao gót ánh kim. Cô gái 18 tuổi được nhận xét giống hệt mẹ Katie Holmes khi tươi cười chụp ảnh cùng nhóm bạn trên đường phố.Suri Cruise gây ấn tượng với đầm nịt ngực khi dự vũ hội bên bạn bè. Ảnh: Theo Sau khi tốt nghiệp trung học, Suri dự kiến theo học ngành thiết kế thời trang tại Đại học Carnegie Mellon ở Pittsburgh, nơi biểu tượng nghệ thuật Pop Art - Andy Warhol - và diễn viên Ethan Hawke từng theo học. Diễn viên Katie Holmes giúp con hoàn thành thủ tục nhập học, Tom Cruise lo đóng học phí. Cha con tài tử đã không gặp nhau suốt 12 năm.Suri trên đường phố New York, Mỹ, hôm 18/4 - dịp sinh nhật 18 tuổi. Video: Suri Cruise* Bài viết tiết lộ nội dung phimTrailer phim, ra mắt trong nước ngày 14/6, dán nhãn 18+. Theo thống kê của Phim do Trịnh Bảo Thụy đạo diễn, lấy cảm hứng tiểu thuyết Dự án ghi điểm ở việc xử lý khéo léo nhiều tình huống cho thấy tính cách nhân vật. Trần Lạc Quân muốn mua tấm thẻ căn cước giả để kiếm việc làm. Không may, anh bị Lão Đại (Hồng Kim Bảo) lừa tiền, có ý định thủ tiêu. Trong lúc nguy cấp, Lạc Quân đánh cắp túi ma túy và bị truy đuổi đến Cửu Long thành trại, nơi Long Quyển Phong (Cổ Thiên Lạc) lãnh đạo.Từ người bị Quyển Phong xua đuổi, nhân vật chính dần được lòng đàn anh nhờ tinh thần không ngại khó khăn, luôn ra tay trừng trị kẻ ác. Đứng trước lời đe dọa của kẻ thù, nhóm của Quyển Phong lập kế hoạch bảo vệ sự bình yên cho người dân.Không có tính khí bốc đồng như Lạc Quân, Quyển Phong được miêu tả là người ít nói, có võ công cao cường qua trường đoạn tỉ thí đầu phim. Ông còn quan tâm đến đời sống người dân trong thành trại, mở tiệm cắt tóc sống qua ngày. Tuy nhiên, ẩn sau vẻ ngoài lạnh lùng và cứng rắn là nỗi đau về cái chết của người bạn Trần Chiêm (Quách Phú Thành).Cảnh hành động trong phim "Cửu Long thành trại: Vây thành". Ảnh: Khi biết sự thật về tung tích của Lạc Quân, Quyển Phong đuổi anh đi để tránh gây rắc rối, mặt khác chiến đấu chống lại thế lực thù địch, trong đó có Địch Thu (Nhậm Hiền Tề). Phim không chỉ là dự án hành động đơn thuần mà còn truyền tải thông điệp về lòng vị tha và tinh thần chính nghĩa. Tác phẩm khắc họa cuộc sống khó khăn và bất công trong khu ổ chuột, nơi người yếu thế đấu tranh để tồn tại. Tình người và lòng trung thành trở thành động lực giúp con người vượt qua thử thách.Theo Không chỉ một mình tỏa sáng, tài tử nhường đất diễn cho dàn diễn viên trẻ, tạo cơ hội cho họ thể hiện bản thân. Trong khi đó, nghệ sĩ Ngũ Doãn Long được đánh giá tạo đột phá khi hóa thân phản diện Vương Cửu. Ở tuổi 72, Nhiều pha đấu trí và võ thuật được đầu tư thể hiện. Theo Hậu trường cảnh đấu võ của Cổ Thiên Lạc và Quách Phú Thành trong "Cửu Long thành trại". Video: Trên diễn đàn phim ảnh Phim bấm máy năm 2021, vốn đầu tư hơn 300 triệu HKD (hơn 38,3 triệu USD). Êkíp xây bối cảnh Cửu Long thập niên 1980 - nơi từng được coi là vùng đất "ngoài vòng pháp luật" ở Hong Kong, là trung tâm nha phiến, nơi băng đảng xã hội đen lớn nhất hoành hành.Phần thiết kế sản xuất được đầu tư, tận dụng không gian hẹp của thành trại để tạo nên pha hành động căng thẳng. Theo Hồng Kim Bảo (phải) và Cổ Thiên Lạc trong một cảnh đánh nhau. Ảnh: Những năm gần đây, nhiều phim hành động Hong Kong bị chê nội dung thiếu chiều sâu, không hợp lý. Tuy nhiên, dự án không theo vết xe đổ. So với "Dự án không bám sát cốt truyện trong sách mà tri ân các phim kung fu những năm 1980, nêu tinh thần: Những mối hận thù cá nhân có thể gác lại, nhưng chính nghĩa đáng được bảo vệ bằng mọi giá", Theo trang 1. Trailer phim, phát hành đầu tháng 3. Video: Tác phẩm nối tiếp thành công của Một trong những yếu tố làm nên thành công của phim là nhờ hiệu ứng truyền miệng. Cơn 2. Trailer phim, ra mắt trong tháng 3. Video: Tác phẩm có kinh phí khoảng 135 triệu USD. Đạo diễn Adam Wingard phát huy thế mạnh về kỹ xảo, bối cảnh để thu hút khán giả. Cảnh giao đấu giữa các Titan được sắp xếp xen kẽ giữa các hồi của phim, đồng thời đẩy mạnh về quy mô, tính chất ác liệt. Mạch phim chủ yếu xoay quanh Kong, quái vật có cảm xúc và tính kết nối cao với loài người.3. Trailer "Kung Fu Panda 4", công chiếu tháng 3. Video: Tác phẩm do Mike Mitchell và Stephanie Ma Stine đạo diễn, vốn đầu tư khoảng 85 triệu USD. Phim phù hợp cho mọi đối tượng khán giả, mang tính giải trí cao, để lại dấu ấn ở khâu hình ảnh đồ họa và bố cục màu sắc. Nhiều màn võ thuật được các nghệ sĩ kỹ xảo thiết kế đẹp mắt, hiệu ứng hình ảnh chuyển động mượt mà.4. Trailer phim. Video: Dự án hoạt hình của Kelsey Mann ra rạp hôm 14/6, lấy bối cảnh hai năm sau các sự kiện ở Dự án được giới phê bình đánh giá cao, với 91% điểm "tươi" trên 5. Trailer phim, ra mắt đầu tháng 5. Video: Tác phẩm được đầu tư kinh phí 165 triệu USD. Phim của đạo diễn Wes Ball lấy bối cảnh nhiều năm sau các sự kiện của Trang 6. Hậu trường "Bad Boys 4". Video: Dự án được đầu tư 100 triệu USD, công chiếu đầu tháng 6, do Adil El Arbi và Bilall Fallah đạo diễn. Giống các phần trước, phim duy trì nhiều tình huống gay cấn, các mảng miếng hài được lồng ghép sáng tạo, đẩy cao kịch tính. Tiết tấu nhanh và sự gay cấn thể hiện xuyên suốt phim, từ cuộc rượt đuổi trên đường phố Miami đến pha đấu súng. Ngoài ra, diễn xuất của Will Smith và Martin Lawrence giúp giữ chân khán giả.7. Trailer phim, phát hành cuối tháng 5. Video: Phim của đạo diễn Mark Dindal có kinh phí sản xuất khoảng 60 triệu USD. Cốt truyện phim đơn giản, có nhiều tình tiết phi lý mang đến sự hài hước cho khán giả ở mọi độ tuổi. Trang 8. Trailer "Ghostbusters: Frozen Empire", ra mắt tháng 3. Video: Phim của đạo diễn Gil Kenan lấy bối cảnh sau các sự kiện trong phần Dự án được đầu tư khoảng 75-100 triệu USD, chú trọng kỹ xảo. Phim có nhiều cảnh cháy nổ, lồng ghép quá trình bắt ma của nhóm nhân vật chính. "Linh vật" Stay-Puft Man của thương hiệu góp phần tạo sự giải trí cho phim.9. Trailer phim "Bob Marley: One Love", công chiếu tháng 2. Video: Phim kinh phí 70 triệu USD, do Reinaldo Marcus Green đạo diễn. Nội dung về các giai đoạn khác nhau trong sự nghiệp ca hát của Bob Marley, từ lúc bắt đầu đến khi thành danh.Theo 10. Trailer "IF", phát hành trong tháng 5. Video: Phim do John Krasinski đạo diễn, kể về cô bé Bea (Cailey Fleming), bất ngờ phát hiện mình có thể nhìn thấy "những người bạn tưởng tượng" của mọi người xung quanh. Cuộc phiêu lưu bắt đầu khi Bea và người hàng xóm (Ryan Reynolds) giúp nhóm sinh vật trong tưởng tượng tránh bị bỏ rơi và lãng quên bằng cách kết nối chúng với những người bạn tâm giao khi xưa, nay đã thành người lớn.Tác phẩm được khen ở khâu sáng tạo nhân vật, tạo hình ngộ nghĩnh. Phần âm nhạc và hiệu ứng âm thanh góp phần mang đến không khí vui tươi, ấm áp.Theo Tòa án Tư pháp Sag Harbor buộc tội Timberlake vào 9h30 cùng ngày, sau đó ca sĩ được thả tự do không cần bảo lãnh. Justin Timberlake sẽ tham gia phiên điều trần vào ngày 26/7.Ảnh chụp tại sở cảnh sát của Justin Timberlake. Ảnh: Daily Mail MV "Selfish" mở đường cho album "Everything I Thought It Was". Video: Theo Năm 2019, Timberlake từng bị chỉ trích do bị bắt gặp nắm tay bạn diễn Alisha Wainwright - đóng cùng anh trong phim Hiện nghệ sĩ tổ chức chuyến lưu diễn thế giới Justin TimberlakeNăm 2012, Timberlake kết hôn với diễn viên kiêm cựu người mẫu Jessica Biel và có hai con. Anh là bạn trai cũ của Cổ vật về đến Hà Nội hôm 18/6, hiện trạng hoàn chỉnh. Tượng cao 191 cm, nặng 101 kg, đúc nữ thần Durga của Hindu giáo, có khuôn mặt trái xoan, mắt nhắm hờ, mũi cao, miệng mím, cằm tròn. Nữ thần có bốn tay, thân dưới quấn sarong dài tới cổ chân, bụng thắt dây buộc tạo hình hoa.Theo Cục Di sản Văn hóa, đây là hiện vật quý hiếm, ra đời từ thế kỷ 17, phản ánh đời sống văn hóa, tôn giáo, tín ngưỡng của cư dân Champa - một bộ phận quan trọng, cấu thành nên sự đa dạng và thống nhất trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam.Cơ quan chức năng Tượng Nữ thần Durga. Ảnh: Tháng 8/2023, Bộ Tư pháp và Bộ An ninh Nội địa Mỹ phối hợp với lực lượng cảnh đô London (Anh) tịch thu tượng đồng Nữ thần Durga bốn tay từ một vụ điều tra buôn bán cổ vật bất hợp pháp, đề xuất trao trả cổ vật cho Việt Nam.Sau khi có thông tin, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã chỉ đạo các đơn vị chức năng nghiên cứu, đối soát tư liệu và xác định tượng đồng Nữ thần Durga mang đặc trưng tiêu biểu của nghệ thuật tạo hình, điêu khắc Champa giai đoạn sớm (thế kỷ bảy), có mối giao lưu, ảnh hưởng từ nghệ thuật điêu khắc của Văn hóa Óc Eo giai đoạn muộn.Tháng 1 năm nay, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã cử đoàn công tác thực hiện nhiệm vụ đánh giá thực trạng, chuẩn bị thủ tục bàn giao và đóng gói cổ vật. Hồi tháng 2, Hội đồng Nghệ thuật Vương quốc Anh đã cấp phép cho Bảo tàng Lịch sử quốc gia Việt Nam (đơn vị được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chỉ định) - thực hiện tiếp nhận, lưu giữ, bảo quản tượng.Hội đồng Nghệ thuật Vương quốc Anh cũng tiến hành thẩm định, đề xuất giá trị tượng trưng của tượng là 14.184.397 bảng (khoảng 459 tỷ đồng). Việc định giá nhằm hoàn tất thủ tục xuất khẩu. Phía Việt Nam không phải trả thêm chi phí nào, ngoại trừ phí vận chuyển.Tượng đồng là hiện vật thu được trong vụ điều tra trùm buôn lậu Douglas Latchford, quốc tịch Anh. Năm 2008 và 2009, Douglas Latchford sử dụng số tiền thu được từ việc bán đồ cổ bị đánh cắp và buôn lậu để mua bức tượng đồng từ thế kỷ thứ bảy - một nữ thần Durga bốn tay.Trong hồ sơ ngân hàng và email, trao đổi với các chủ ngân hàng, Douglas Latchford đã tới Việt Nam vào tháng 11/2008 để mua một tác phẩm nghệ thuật. Sau đó, ông gửi khoảng hai triệu USD vào tài khoản ngân hàng của một người có địa chỉ email bằng tiếng Việt. Tháng 1/2009, Latchford gửi email cho một đại lý về bức ảnh chụp tượng Durga nằm ngửa, phủ đầy bụi bẩn và khoáng chất. Con gái ông - người thừa kế từ bố - đồng ý trao trả cổ vật sau khi bị điều tra.Những năm gần đây, nhiều cổ vật Việt thất lạc được trở về nước theo con đường đàm phán. Năm ngoái, việc ấn Theo Lý Long Cơ khóc sau phiên xét xử. Ảnh: Sau khi rời tòa án, Lý Long Cơ gào khóc, cho biết không lường trước được mức án nặng như vậy. Tuy vậy, ông và bạn gái đều thống nhất không kháng cáo. Lý Long Cơ nói: "Tôi sẽ đợi cô ấy ra tù, làm đám cưới, tôi sẽ vào trại giam thăm cô ấy mỗi ngày".Vương Thanh Hà bị bắt từ tháng 2, theo điều tra, cô sử dụng các bằng tốt nghiệp đại học giả của trường ở Mỹ khi làm thủ tục nhập cảnh Hong Kong theo dạng ưu tiên. Bốn tháng qua, Lý Long Cơ hủy nhiều công việc để tập trung lo cho bạn gái. Hầu như ngày nào ông cũng tới trại giam để vừa bàn bạc hướng giải quyết, vừa động viên tinh thần Vương Thanh Hà.Lý Long Cơ và Vương Thanh Hà, 36 tuổi. Ảnh: Hai người yêu nhau từ năm 2018, theo lời Vương Thanh Hà, cô xuất thân giàu có, tốt nghiệp trường học ở Mỹ, giỏi vẽ, biết lái máy bay. Tuy nhiên tháng 1, một số người tự nhận quen biết Vương Thanh Hà tố cáo cô nói dối, làm giả bằng cấp, các bức tranh Thanh Hà đăng trên trang cá nhân cũng không phải của cô. Một tài khoản YouTube nói Vương Thanh Hà từng "quan hệ với người lạ để Trên Lý Long Cơ trên sân khấu ca nhạc. Video: Lý Long CơNguyệt Ánh, Kha Ly, Tú Vi (từ phải qua) hội ngộ hôm 18/6 cùng các diễn viên khác của phim như Hòa Hiệp, Hùng Thuận, Lương Thế Thành, kỷ niệm 15 năm tham gia tác phẩm. Hòa Hiệp cho biết xúc động khi nhóm nghệ sĩ vẫn giữ tình bạn sau nhiều thăng trầm."Giấc mơ ngày xưa" - nhạc phim "Cổng mặt trời" qua tiếng hát Hiền Thục. Video: Kha LyGiữa tháng 5, Kha Ly cho biết Ngọc LanCảnh cuộc sống của nhóm nữ sinh khi ở trọ trong tập một "Cổng mặt trời". Video: Sau lần đổ vỡ hôn nhân với diễn viên Thanh Bình, ở tuổi 39, Ngọc Lan cho biết có cuộc sống hạnh phúc bên con trai Louis. Cô cũng trở thành gương mặt quen thuộc với làng phim miền Nam với loạt giải thưởng.Lê Bê LaSau gần 20 năm theo nghiệp diễn, cô góp mặt trong hơn 40 tác phẩm truyền hình lẫn điện ảnh. Chia tay Hải Thanh - phó đạo diễn "Cổng mặt trời", diễn viên kết hôn lần hai, hạn chế chia sẻ về đời tư. Đầu tháng 6, cô tái xuất với phim truyền hình "Bảy năm chưa cưới sẽ chia tay", đóng cùng Nguyệt Ánh - bạn diễn một thời trong "Cổng mặt trời".Lương Thế ThànhCảnh nhóm sinh viên bị chủ nhà trọ đòi tiền thuê phòng. Video: Ở tuổi 42, Lương Thế Thành nói hạnh phúc bên diễn viên Thúy Diễm và con trai Bảo Bảo. Tháng 3, khi kỷ niệm tám năm kết hôn, diễn viên tự hào luôn có vợ con làm hậu phương vững chắc để anh an tâm xa nhà đóng phim. Mỗi lần cả hai bận dự án quay ở tỉnh, gia đình nội, ngoại thay phiên hỗ trợ, giúp chăm sóc Bảo Bảo.Nguyệt Ánh chiếm cảm tình khán giả khi vào vai Cúc, nữ sinh hiền lành, sống cam chịu. Sau tác phẩm, dù sự nghiệp thiếu đột phá, cô được nhiều khán giả yêu mến qua các vai có tính cách hiền lành, dịu dàng như "Ở rể", "Đam mê nghiệt ngã", "Nghiệp sinh tử".Nguyệt ÁnhVai Vỹ của Hòa Hiệp là chàng trai hay cười nhưng nhiều toan tính, dễ đánh mất bản thân trước cám dỗ vật chất. Sau "Cổng mặt trời", anh đoạt giải Mai Vàng hạng mục Nam diễn viên truyền hình năm 2010, tiếp tục gây chú ý với các phim "Ông trùm", "Trần Trung kỳ án", "Nghiệp sinh tử".Ở tuổi 42, Hòa Hiệp chưa lập gia đình, dồn thời gian cho diễn xuất và thiện nguyện. Anh mở rộng sự nghiệp ở nhiều vai trò, từ diễn viên, đạo diễn đến MC. Ngoài đóng phim, diễn viên hoạt động ở sân khấu, được yêu thích với series kịch thiếu nhi "Ngày xửa ngày xưa".Câu chuyện hoa hồngLưu Diệc Phi ở tuổi 37 diễn vai nữ sinh đại học 22 tuổi. Ảnh:Sau tốt nghiệp đại học, Diệc Mai gặp gỡ Trang Quốc Đống (Bành Quán Anh đóng) - có sự nghiệp, điển trai, chín chắn. Với tâm niệm "yêu thì bên nhau, không yêu chia tay", Diệc Mai tìm cách tiếp cận người trong mộng, nghe lời anh trai gây chú ý, khiến Quốc Đống hiểu nhầm anh cô là tình địch. Phân cảnh nhìn trộm, khẽ cười, cái liếc mắt hay nụ hôn giữa Diệc Mai - Quốc Đống được bàn luận nhiều.Nhưng ngày vui chóng tàn, Diệc Mai thức tỉnh khi tình cờ biết Quốc Đống đang làm thủ tục chuyển công tác đến Paris. Lưu Diệc Phi lột tả nỗi thất vọng khi bị lừa dối, vừa khóc, vừa điên cuồng đập phá nhà người yêu, ném chai rượu.Lưu Diệc Phi thể hiện sống động sự tức giận, tuyệt vọng của thiếu nữ khi bị người yêu lừa dối. Ảnh: Để qua Pháp thăm người yêu, Diệc Mai nỗ lực học tiếng Pháp, từ chối cơ hội nghề nghiệp. Tuy nhiên, chuyến đi giúp cô nhận ra cả hai không còn chung suy nghĩ, chí hướng. Nhân vật chuyển biến tâm lý từ uất ức, điên cuồng gào thét đến chấp nhận buông bỏ. Vài năm sau gặp lại, Diệc Mai rơi nước mắt từ biệt tình đầu nồng nhiệt.Bước qua tuổi đôi mươi, Diệc Mai nhẹ nhàng, trầm lắng hơn. Cô tâm sự với anh trai: "Con người nên đặt bản thân lên hàng đầu, phải yêu mình trước mới có thể học cách yêu người khác". Tiếp đó, cô chấp nhận tình cảm và kết hôn với Phương Hiệp Văn (Lâm Canh Tân) vì anh âm thầm làm nhiều thứ cho mình.10 năm tiếp theo, Diệc Mai chọn hy sinh sự nghiệp, sở thích lẫn tài chính để hỗ trợ chồng, vô tình đánh mất bản thân. Những hờn ghen, ích kỷ, lời nói chứa "dao găm" của Hiệp Văn khiến cô dần mệt mỏi. Diệc Mai quyết định ly hôn, giành quyền nuôi con gái. TrênKhông còn ánh mắt trong veo như thuở đôi mươi, Hoàng Diệc Mai chín chắn, nhiều suy tư sau ly hôn. Ảnh: Câu chuyện hoa hồngTại Việt Nam, phim đang được K+ phát sóng độc quyền, song song với Trung Quốc, lúc 18h30 hàng ngày trên app K+ và 21h trên kênh K+Action. Bên cạnh đó, đơn vị còn mua bản quyền phát sóng Dịp này, K+ cũng ra mắt gói "App K+ vui hè" với 59.000 đồng mỗi tháng nhằm phục vụ khán giả thưởng thức Tự truyện ra mắt tháng 4, gồm 18 chương, tái hiện chi tiết từng giai đoạn cuộc đời tác giả, từ lúc một tuổi đến tuổi thất thập cổ lai hy. Những trang viết còn tái hiện lại một phần giai đoạn chiến tranh tác động lên cuộc sống nhiều người.Phần mào đầu, Lưu Đình Triều trả lời câu hỏi ông tự đặt ra: Đời có và không yêu tôi. "Dù đời lúc này, lúc khác, yêu hoặc không yêu, chính tôi phải làm chủ đường đi lối rẽ của mình", ông viết.Thay vì kể chuyện theo cấu trúc từ quá khứ đến hiện tại, tác giả chọn mở màn chương một - "Quân Giải phóng về, chưa biết số phận tôi - một Thiếu úy Việt Nam Cộng hòa - sẽ ra sao, nhưng tôi quyết ở lại với hy vọng được gặp và biết mặt ba má sau 21 năm xa cách, dù phải trả giá nào chăng nữa", sách có đoạn. Ông cùng chị gái Lưu Hà chưa từng gặp cha mẹ, thậm chí phải giấu sự tồn tại của họ vì sợ bị Ty Cảnh sát bắt.Tháng 5/1975, chị em ông Lưu Đình Triều lần đầu gặp cha - ông Lưu Quý Kỳ. Nhà báo Lưu Quý Kỳ từng là thư ký tòa soạn nhiều báo lớn đương thời, giữ loạt chức vụ quan trọng, trước khi làm Giám đốc Sở Báo chí Trung ương kiêm Tổng Thư ký Hội Nhà báo Việt Nam và Vụ trưởng Vụ báo chí tuyên huấn Trung ương.Những dòng tự truyện gây xúc động khi mô tả cảnh người cha dáng cao gầy khắc khổ đứng chờ dưới gốc cây khế, đầu đội nón cối, mặc áo tetoron ba túi. Ba cha con ôm chầm, nghẹn ngào mừng tủi. Ngoại vừa chạy vào nhà, chưa kịp tháo nón lá, đã ôm con, khóc nức nở rồi nói: "Tại má sung sướng quá. Chín ơi, 21 năm qua, giấy tờ của hai đứa con mày ghi là cha chết, mẹ chết. Giờ mày về đây coi như đã sống lại, hai đứa không còn là trẻ mồ côi".Qua máy ghi âm nhỏ của ba, ông Lưu Đình Triều lần đầu nghe giọng mẹ, biết mình còn hai em gái Lưu Thu Hà, Lưu Tuyết Hà và hiểu ý nghĩa tên mình. 27/7/1953 - ngày con trai chào đời, ông Quý Kỳ nghe tin hai miền Nam, Bắc Triều Tiên vừa ký Hiệp định Đình chiến, lập tức gọi con là Đình Triều - tức đình chiến Triều Tiên.Bìa tự tuyện "Đời, có yêu tôi", gồm 440 trang, phát hành tháng 4. Ảnh: Đến chương hai Số phận an bài, chị em ông Triều ở lại miền Nam cùng bà ngoại. Từ hôm ấy, đời cậu bé Triều có hai mẹ. Người phụ nữ ngoài 50 - từng đơn thân nuôi con - nay lại gánh gồng, chạy chợ nuôi cháu. Dẫu vất vả, bà chưa từng than thở, vuốt phẳng từng đồng bạc cho cháu mua đỡ vài quyển sách kèm lời hứa: "Từ từ, ngoại bán hàng có tiền sẽ mua đủ tập cho hai đứa".Qua các chương Các chương tiếp theo xoay quanh chủ đềỞ chương cuối Tác giả mượn câu hát trong Tác giả Lưu Đình Triều. Ảnh: Lưu Đình Triều làm phóng viên báo Tối 20/6, Đức Phúc phát hành nhạc phẩm do Khắc Hưng sáng tác, thuộc thể loại ballad. Hoa hậu Thùy Tiên diễn xuất bên cạnh ca sĩ Erik, Hòa Minzy.Trích MV "Ngày đầu sau chia tay". Video: Thùy Tiên - Erik vào vai tình nhân, trải qua khoảnh khắc hạnh phúc trong căn hộ cho thuê - cũng là nơi Đức Phúc từng sống và trải qua mối tình không trọn vẹn. Giữa guồng quay công việc, tình yêu của họ nhạt dần, cuối cùng nói lời chia tay. Hoa hậu thể hiện hình ảnh lúc năng lượng, khi cô đơn, lạc lõng. Sau kết thúc mối tình, bên ngoài cô tỏ ra mạnh mẽ nhưng khi một mình lại hoài niệm về người cũ.Hoa hậu Thùy Tiên lần đầu thử sức diễn xuất trong MV. Ảnh: MV đánh dấu bước lấn sân diễn xuất của Thùy Tiên. Hơn một năm qua, cô tham gia các khóa học cùng nghệ sĩ tên tuổi, casting một số dự án điện ảnh. "Tôi chưa dám nhận mình là một diễn viên, mà chỉ xem đây là bước khởi đầu trong quyết định lấn sân showbiz. Tôi muốn cho khán giả thấy mình không chỉ là hoa hậu. Tôi hiểu để làm nghề chuyên nghiệp, phải nỗ lực, học hỏi nhiều hơn", người đẹp nói.Đức Phúc nhận xét hoa hậu có vẻ đẹp nhẹ nhàng, phù hợp tinh thần MV. Anh cũng hài lòng về diễn xuất của Thùy Tiên, góp phần tăng cảm xúc cho người xem.Ca sĩ trở lại làng nhạc sau dự án phong cách sôi động phát hành đầu năm. Hiện Đức Phúc gây chú ý tại chương trình thực tế Anh trai say hi. Giọng ca trẻ nói: "Thời gian tới, tôi muốn cho khán giả thấy sự mới mẻ thông qua vũ đạo, kỹ năng sân khấu".Từ trái qua gồm Đức Phúc, Thủy Tiên, Erik, Hòa Minzy trong MV. Ảnh: Nguyễn Thúc Thùy TiênĐức PhúcTác phẩm dày 472 trang, gồm bốn phần. Phần một tập hợp 68 bài bình luận đăng trên mục Điểm nhấn là các bài bình luận ở mục Nhà báo Trần Đình Thảo (Báo Cuốn sách "Nói hay đừng" của nhà báo Trần Đức Chính. Ảnh: Trong phần cuối, ông nói về một số kỷ niệm làm báo, từ thời máy ghi âm to bằng cả bàn tay, không thể giấu kín khi cần tác nghiệp dạng điều tra. Ông bày một số mẹo cho đồng nghiệp, trong đó có bí quyết xin phép vào nhà vệ sinh tranh thủ ghi chép thông tin.Nhà báo Đỗ Doãn Hoàng, thành viên nhóm biên soạn cuốn sách, nhận định nhà báo Trần Đức Chính không chỉ ghi dấu với tiểu phẩm bình luận mà còn là cây bút viết tản mạn hay. Các bài viết của ông có giá trị với cộng đồng và truyền lửa cho thế hệ sau.Nhà báo Trần Đức Chính 80 tuổi, tốt nghiệp Đại học Tổng hợp Hà Nội năm 1967. Từ năm 1968-1972, ông là phóng viên chiến trường tại Vĩnh Linh (Quảng Trị) và đường mòn Hồ Chí Minh. Ông từng học Đại học Văn hóa Leningrad (Liên Xô cũ). Ông trải qua các chức danh Phó Tổng biên tập báo Video ra mắt hôm 15/6, do đài Cuộc sống gần 1.000 năm trước. Video: Đoạn phim không dựng toàn bộ hoạt động của con người trong tác phẩm nguyên mẫu mà tập trung vào những cảnh như ngoại ô, công việc của nông dân, khung cảnh đông đúc ở kinh thành thời Tống - Biện Kinh (hay Đông Kinh, nay là thành phố Khai Phong, tỉnh Hà Nam).Tranh gốc dài hơn 5 m, cao gần 25 cm vẽ khoảng 814 người, hơn 60 con vật, 28 chiếc thuyền, hơn 30 căn nhà, 20 chiếc xe, tám chiếc kiệu, hơn 170 cây. Con người hiện lên đa dạng với đủ ngành nghề, từ người làm ăn buôn bán, người biểu diễn tạp kỹ, gánh hát đến ăn mày, tăng nhân, thầy bói, lang y, thợ cắt tóc, người kinh doanh khách sạn, thợ mộc, thợ rèn, thư sinh.Theo Tranh "Thanh minh thượng hà" lấy bối cảnh kinh thành thời Tống tiết Thanh minh. Video: Tác phẩm ban đầu được cất giữ trong cung đình Bắc Tống, có số phận ly kỳ khi trải qua hàng chục lần đổi chủ trong gần 1.000 năm qua. Năm 1524, tranh về tay Lục Hoàn - quan Binh bộ thượng thư. Sau khi Lục Hoàn chết, phu nhân của ông giấu tranh trong chiếc gối. Con trai của Lục Hoàn bán tranh cho viên quan tên Cố Đỉnh Thần, thời Minh.Qua tay một vài quan lại khác, tác phẩm sau đó được đưa vào cung đình triều Minh. Nhưng không lâu sau, tranh bị một thái giám ăn trộm, bán ra ngoài. Tới thời Thanh, bức họa được giữ trong các Nghinh Xuân ở Tử Cấm Thành, bình yên vô sự sau loạt biến cố chính trị. Đến nay, Cảnh tấp nập trong tranh của Trương Trạch Đoan. Ảnh: Kiệt tác của Trương Trạch Đoan có sức ảnh hưởng lớn trong hội họa Trung Quốc, nhiều họa sĩ cung đình thời sau thực hiện các tác phẩm đồ sộ, cảm hứng từ tranh của Trương Trạch Đoan. Một trong số đó là bản Theo Suri Cruise hôn bạn trai trên phố. Video: Chàng trai tên Toby Cohen, học chung trường LaGuardia với Suri. Một ngày trước, anh sánh đôi con gái tài tử Suri Cruise và bạn trai Toby Cohen. Ảnh: Nếu Suri Cruise được nhận vào chuyên ngành thời trang của Đại học Carnegie Mellon ở Pittsburgh, Toby Cohen chuẩn bị trở thành sinh viên của Học viện âm nhạc Berklee danh tiếng tại Boston - nơi John Mayer, Charlie Puth theo học - vào mùa thu này.Con gái tài tử Tom Cruise và bạn trai trong trang phục dạ hội cuối cấp. Ảnh: Suri CruiseSuri được cho không có mối quan hệ tốt với bố. Gần đây, cô gây chú ý khi Hôm 20/6, theo Tạo hình của Donald Sutherland trong phim "The Hunger Games". Ảnh: Trên Thủ tướng Canada Justin Trudeau gọi Sutherland là "nghệ sĩ Canada vĩ đại". Còn tài tử Michael Douglas, đóng Helen Mirren, người đóng chung với Sutherland trong Sự nghiệp của Sutherland trải dài hơn 190 bộ phim và chương trình truyền hình. Ông bắt đầu đóng phim từ những năm 1970, dần trở nên nổi tiếng qua nhiều tác phẩm như Trích đoạn của Donald Sutherland trong "The Hunger Games: Mockingjay" năm 2014. Video: Ônng sinh ra ở Canada vào năm 1935, học ngành kỹ thuật tại Đại học Toronto, sau đó chuyển đến Anh vào năm 1957 để tham gia lớp diễn xuất tại Học viện Âm nhạc và Nghệ thuật Sân khấu London. Năm 1959, ông cưới Lois May Hardwick, ly hôn năm 1966.Năm 1960, nghệ sĩ bắt đầu đóng loạt vai nhỏ trong các series truyền hình Anh gồm Trong những năm 1970, sự nghiệp của nghệ sĩ đạt đến đỉnh cao khi đóng hàng loạt vai chính trong các dự án của đạo diễn hàng đầu, như Federico Fellini (phim Sutherland có nhiều hành động phản đối chiến tranh tại Việt Nam. Ông cùng minh tinh Jane Fonda và những người khác thành lập Hiệp hội Nhà hát Tự do vào năm 1971. Tuy bị quân đội Mỹ ngăn cản, họ biểu diễn ở những địa điểm gần các căn cứ quân sự ở Đông Nam Á vào năm 1973. TheoTrích đoạn của Jane Fonda và Donald Sutherland trong phim "Klute" (1971). Video: Theo Diễn xuất của tài tử trong phim tâm lý kinh dị Năm 2012, vai Tổng thống Snow trong Donald Sutherland ở buổi ra mắt phim "The Hunger Games: Mockingjay - Part 1" tại Los Angeles (Mỹ), tháng 11/2014. Ảnh: Tháng 11, cuốn hồi ký Dự án do Lưu Thành Luân - đạo diễn Nghệ sĩ Hồng Đào (trái) bên hoa hậu Thùy Tiên trong bộ ảnh ra mắt dự án. Ảnh:Giám đốc sản xuất Võ Thanh Hòa cho biết chọn Thùy Tiên vì đánh giá cô có khả năng diễn xuất đa dạng. Hoa hậu phải trải qua hai vòng casting, thuyết phục đạo diễn bởi lối nhập vai tự nhiên, trước khi được giao vai.Thùy Tiên xem phim điện ảnh đầu tay là cơ hội để thử thách bản thân với dòng phim tâm lý - kinh dị, thể loại cô yêu thích. Cô từng trải qua nhiều khóa học diễn xuất, trong đó có lớp do nghệ sĩ Lê Khanh hướng dẫn năm 2023. Theo hoa hậu, nhờ được học bài bản, cô nắm thủ thuật phân tích tâm lý nhân vật, ứng biến tình huống. "Tôi từng áp lực khi diễn cảnh khóc vì vốn không quen thể hiện cảm xúc trước đám đông. Sau này, được cô Lê Khanh dạy, tôi hiểu cách đồng cảm nhân vật, từ đó làm chủ cảm xúc, dễ khóc hơn trên phim trường", cô nói.Hồng Đào cho biết nhận lời mời của đạo diễn bởi thích kịch bản cài cắm nhiều chất liệu văn hóa. So với các phim trước, vai mới của chị là một người mẹ thời xưa, đòi hỏi diễn viên tìm tòi nhiều hơn để hiểu tâm lý, hoàn cảnh nhân vật. Phim còn có sự tham gia của Văn Anh, Thiên An, Samuel An, dự kiến ra mắt tháng 11.Hồng ĐàoHồng Đào (phút 0:30) trong phim "Mai" (Trấn Thành). Video: Thùy TiênNghệ sĩ cho biết mua mảnh đất tại Bình Dương 17 năm trước, làm nơi nghỉ dưỡng mỗi cuối tuần. Lúc đầu, chị xây nhà cấp bốn đơn giản, trồng cây, rau, nuôi gà, vịt, có thực phẩm sạch, không thiết kế bài bản. Nhờ sự tư vấn của bạn bè, hồi đầu năm, diễn viên quy hoạch, sửa công trình lại nhà theo phong cách Nhật Bản. Không gian phòng ngủ, phòng khách, ăn, thờ được thiết kế mở, lắp kính để diễn viên có thể ngắm Người đẹp là diễn viên nổi tiếng thập niên 1990 với các bộ phim như Hồi tháng 1/2022, Theo Bức tranh họa sĩ vẽ một phần ăn của McDonald's, thu hút hơn 100.000 lượt thích. Ảnh: Verrier lớn lên trong gia đình không có truyền thống nghệ thuật, nhưng thích hội họa và tập luyện từ nhỏ. Trên Verrier từng theo đuổi đề tài đường phố trước khi chuyên tâm vẽ tranh tĩnh vật. Anh thay đổi chủ đề sau khi thầy dạy vẽ giới thiệu danh họa Édouard Manet (1832-1883) - một trong những nhà tiên phong chủ đề cuộc sống hiện đại. Phong cách của anh phần lớn chịu ảnh hưởng của Manet, ngoài ra còn có Van Gogh và Jean-Baptiste-Siméon Chardin.Lúc bắt đầu vẽ tĩnh vật, Verrier chọn chủ đề hoa hồng và nhiều loại thực vật đơn giản. Anh thích tìm những hình mẫu mang lại niềm vui khi sáng tác. Thời gian đầu Verrier chưa có nhiều tranh về thức ăn, chỉ có một bức vẽ rượu và bánh quy. Anh chuộng lối vẽ nhanh, thường hoàn thành một tác phẩm trong vài giờ. Giai đoạn sau, họa sĩ nghiên cứu kết hợp đồ gia dụng và thực phẩm vào tranh.Quá trình vẽ một bức tranh của họa sĩ. Video: Verrier từng là giáo sư kiêm nhiệm ở nhiều trường học trước khi trở thành họa sĩ toàn thời gian. Anh cho biết giai đoạn đó rất khó khăn do vừa đi dạy, vừa bán tranh. Trước đó, Verrier không thích sử dụng mạng xã hội. Được nhiều người khuyên, anh quyết định dùng Anh nói vớiMột bức tranh khác của Verrier đạt hơn triệu lượt xem, hàng nghìn bình luận và lượt chia sẻ trênSau khi nổi tiếng, một vài họa sĩ khuyên Verrier dừng nghề dạy. Thời điểm đó, anh vẫn không tin tài năng được công nhận, nghĩ bản thân chỉ gặp may. "Sau nhiều năm, tôi mới nhận ra mình có tài. Tôi nói thế không phải ngạo mạn mà vì tôi đã luyện rất nhiều khi còn đi học. Tôi đã nỗ lực hết mình để đạt năng lực như hiện tại", anh cho biết.Tác phẩm "PBJ & Jar of Milk (pink & gold)" từng gây chú ý trên Reddit. Ảnh:Thương hiệu đầu tiên Noah Verrier hợp tác là hãng kem NYX. Sau khi thấy các tác phẩm Verrier vẽ bơ đậu phộng, thạch rau câu và kẹo dẻo, hãng đặt anh 15 bức tranh để trang trí văn phòng. Anh có cơ hội cộng tác với chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh Popeyes và Taco Bell sau đó. Tranh anh vẽ bánh tacos xuất hiện trong một cảnh phim "Với tôi, hợp tác cácHọa sĩ và bức tranh trong phim "Mean Girls". Ảnh:Lúc đầu, Verrier không tin chủ đề thức ăn nhanh thu hút nhiều quan tâm. Nhưng sau đó, anh bị cuốn hút với vẻ đẹp của những điều gần gũi trong cuộc sống. "Tôi ước có thể giải thích chi tiết vì sao chọn đề tài này. Tôi chỉ đang vẽ những thứ bản thân thích, sống thật với suy nghĩ của mình", Verrier nói.Noah Verrier là họa sĩ người Florida, Mỹ. Anh tốt nghiệp cử nhân nghệ thuật và nhận bằng thạc sĩ của đại học bang Florida. Verrier từng tổ chức triển lãm ở nhiều quốc gia như Nhật Bản, Australia, Ấn Độ, Anh. Nhiều người nổi tiếng và các nhà sưu tập có tên tuổi như Phó chủ tịch thương hiệu Tiffany & Co. và Phó giám đốc nhà đấu giá Sotheby's là khách hàng của anh.Chiều 21/6, ca khúc hiện được nghe nhiều nhất trên Spotify Vietnam, với 8,2 triệu lượt sau gần nửa tháng phát hành. Nhờ sức hút của nhạc phẩm, lượng người nghe (monthly listeners) của Sơn Tùng MT-P tăng lên đến 1,8 triệu. Trước đó, ca sĩ Wren Evans từng giữ thành tích với 1,56 triệu người nghe vào tháng 1, sau khi ra mắt album Trích MV "Đừng làm trái tim anh đau". Video: Đừng làm trái tim anh đauMV hiện đạt 35 triệu lượt xem trên YouTube, đứng đầu video được xem nhiều nhất toàn cầu trong nhiều ngày, vào top thịnh hành của Australia, Singapore, Hàn Quốc. Ngoài âm nhạc, vũ đạo trong MV gây sốt, được khán giả hưởng ứng. Trên TikTok, nhiều bạn trẻ quay video, sáng tạo thêm vũ đạo với các bản remix, thu hút hàng triệu lượt xem. Trong MV, Sơn Tùng M-TP kết hợp Cake (tên thật là Thatcha Kosolprapha), biên đạo - giáo viên múa người Thái Lan.Sơn Tùng M-TP cho biết mất bốn năm ấp ủ cho ca khúc mới. Ảnh: Ca khúc đánh dấu sự trở lại của Sơn Tùng M-TP với dòng pop, tương tự loạt hit Anh sáng tác ca khúc từ bốn năm trước, giữ kín thông tin đến ngày ra mắt. Qua bài hát, ca sĩ gửi gắm thông điệp: "Hãy mở rộng trái tim trước âm nhạc, chúng ta sẽ nhận lại những quả ngọt từ cuộc sống".Hậu trường cảnh cầu hôn trong MV gây sốt của Sơn Tùng M-TP. Video: Sơn Tùng M-TPAnh từng đoạt nhiều giải thưởng như: Nghệ sĩ xuất sắc khu vực Đông Nam Á (MTV Europe Music Awards 2015), Single của năm (Làn sóng xanh 2015), Ca sĩ của năm (Cống hiến 2016), Ca sĩ được yêu thích nhất (Làn sóng xanh 2016), ca sĩ đầu tiên của Việt Nam nhận nút vàng YouTube.Diễn viên Quỳnh Anh cho biết lễ cưới sẽ diễn ra ngày 28/7, với sự góp mặt của người thân, bạn bè thân thiết trong làng giải trí. Cả hai quyết định về chung một nhà sau hơn một năm gắn bó, được hai bên gia đình hết lòng ủng hộ. Cô chưa tiết lộ địa điểm tiệc cưới, cho biết muốn sự kiện mang không khí riêng tư, gần gũi.Anh Đức chụp ảnh cưới cùng Quỳnh Anh. Ảnh: Sau khi chụp ảnh cưới tại một studio ở TP HCM, đôi diễn viên đang bận rộn lên kế hoạch cho buổi tiệc. "Tôi và anh Đức muốn cùng nhau bàn bạc ý tưởng để ngày trọng đại diễn ra hoàn hảo, trọn vẹn nhất có thể", Quỳnh Anh nói.Trên trang cá nhân, Anh Đức khoe ảnh cưới cùng dòng tâm trạng: "Cuối cùng thì ngày này cũng đã đến/ Anh chờ đợi nhiều năm để được gặp em/ Nhưng giờ không chờ thêm được nữa/ Cưới ngay kẻo lỡ, rồi về nhà anh ở". Diễn viên Hà My, Đình Hiếu, Võ Thành Trung, ca sĩ Vũ Hà gửi lời chúc phúc.Anh Đức (phải) và bạn gái ra mắt phim "Đất rừng phương Nam" cùng Trấn Thành năm 2023. Ảnh: Đầu tháng 4, Anh Đức cho biết cầu hôn bạn gái trong một chuyến du lịch. "Tôi hạnh phúc trong khoảnh khắc trao nhẫn, nhận được lời đồng ý từ cô ấy", diễn viên nói. Cả hai nảy sinh tình cảm, thấu hiểu tính cách của nhau sau thời gian tham gia chung các dự án.Anh Đức sinh năm 1987, là một trong những diễn viên hài quen thuộc ở miền Nam. Ngoài ra, anh theo đuổi lĩnh vực MC, ca hát, từng ra MV. Gần nhất, anh tham gia phim điện ảnh Hậu trường Anh Đức tham gia phim "Mai". Video: Quỳnh Anh từng tham gia một số dự án như Vừa đáp chuyến bay đến Quy Nhơn sáng 22/6, Nhan Phúc Vinh lập tức đến quảng trường Nguyễn Tất Thành nhận Bib, race-kit. Lần thứ hai quay trở lại Quy Nhơn để tham dự VnExpress Marathon, diễn viên cho biết có cảm giác thân thuộc nhưng cũng cảm nhận nhiều điểm mới trong giải chạy năm nay.Trong lần thi đấu năm ngoái, nam diễn viên cho biết anh rất ấn tượng với đoạn đua trên cầu Thị Nại. Đây là đoạn đường đẹp và cũng là khó nhất vì phải leo dốc, gió biển thổi mạnh. Nhờ khung cảnh đẹp và sự cổ vũ của mọi người anh vượt qua được sự mệt mỏi. Theo Vinh thì đây là điểm đặc biệt, tạo sự khác biệt cho VnExpress Marathon Quy Nhơn so các cung đường khác. "Đây là giải đấu mà Vinh thích nhất tại Việt Nam", diễn viên nói.Nhan Phúc Vinh chụp ảnh check-in sau khi nhận bib sáng 22/6. Ảnh: Năm nay, đường đua 21km không đi qua cầu mà chạy dọc bờ biển. Diễn viên cho rằng điều này mang lại cảm giác mới lạ hơn. Anh không tìm kiếm PR cá nhân mà để tích lũy thêm thể lực cho đôi chân, chuẩn bị cho giải chạy trail 160 km cuối năm. Bên cạnh đó, diễn viên có kế hoạch ra biển tập luyện để chuẩn bị cho giải bơi 10km tại Cam ranh vào tháng 9 này.Ngoài tham gia các giải đấu thể thao cả nước, diễn viên Vì là bài chạy tích lũy khối lượng vận động, nên anh không đặt nặng quá nhiều vào thành tích, giữ pace ổn định và tích lũy thể lực cho đôi chân. Diễn viên không có chiến thuật cụ thể, chỉ đơn giản muốn tận hưởng bầu không khí tuyệt vời của giải, ngắm cảnh đẹp.Nhan Phúc vinh chia sẻ về không khí Vnexpress Marathon Quy Nhơn sáng 22/6. Video: "Marathon góp phần cân bằng trạng thái cảm xúc, giúp tôi duy trì năng lượng tích cực và rèn luyện tính kỷ luật trong cuộc sống", anh chia sẻ và khuyên mọi người đang có ý định tham gia chạy bộ thì nên đăng ký cho mình một giải đấu trong VnExpress Marathon để cảm nhận được không khí náo nhiệt, quy trình tổ chức chỉn chu mà ít có giải trong nước làm được.Nhan Phúc Vinh trên đường chạy VnExpress Marathon Quy Nhơn 2023. Ảnh: Nhan Phúc Vinh sinh năm 1986 ở Cần Thơ, khởi nghiệp với vai trò người mẫu rồi lấn sân diễn xuất. Anh biến hóa với nhiều dạng vai, ghi dấu với Năm nay, tại VnExpress Marathon Quy Nhơn9h sáng ngày 22/6, Khả Ngân có mặt tại khu expo để cùng mọi người nhận bib và race-kit. Lần đầu tham gia sân chơi marathon, diễn viên Là người yêu thể thao, Khả Ngân rất chú trọng việc luyện tập và thường tham gia các môn như boxing và yoga power. Với nền tảng đó, cô không gặp nhiều khó khăn khi thử sức với chạy bộ. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên cô tham gia giải marathon nên không tránh khỏi lo lắng. Mục tiêu trong lần chạy đầu tiên là hoàn thành 5km, từ đó tạo động lực để tiến đến các mục tiêu xa hơn ở những giải chạy sau. Diễn viên quyết tâm mang về tấm huy chương để khoe với gia đình và bạn bè.Khả Ngân cười tươi với chiếc Bib chạy 5km. Ảnh: Khả Ngân kỳ vọng VnExpress Marathon Quy Nhơn 2024 mang lại năng lượng tích cực, giúp cô làm mới bản thân, được học hỏi, giao lưu, gặp gỡ nhiều người hơn. "Chạy bộ là môn thể thao dễ tham gia, kết nối cộng đồng, truyền cảm hứng, cải thiện nguồn năng lượng, tinh thần tích cực", cô nói.Để chuẩn bị cho VM Quy Nhơn, Khả Ngân đã tập luyện rất nhiều. Mỗi ngày, cô bắt đầu chạy từ 4-5h sáng với cự ly từ 5-10km. Nữ diễn viên chia sẻ rằng việc chạy bộ không chỉ giúp cô kết nối được với nhiều người hơn mà còn giảm bớt áp lực từ công việc và cuộc sống.Trước đây, Ngân nhiều lần được bạn bè, đồng nghiệp mời tham gia VnExpress Marathon nhưng do lịch trình bận rộn, hoặc điều kiện sức khỏe chưa đảm bảo nên đều vụt mất cơ hội. Trong lần đầu làm runner chính thức, cô hy vọng mọi thứ suôn sẻ. Trước mắt thời tiết khá dễ chịu, không quá oi nóng, khắc nghiệt.Khả Ngân chia sẻ về lần đầu tham gia Vnexpress Marathon. Video: Cung đường 5km sẽ chạy dọc bờ biển giúp diễn viên có thể ngắm trọn vẻ đẹp ánh bình minh. Cô cho biết bản thân háo hức khi khám phá miền đất mới. Sau giải, Ngân dành một ngày để thăm thú cảnh đẹp và thưởng thức đặc sản địa phương trước khi trở lại Sài Gòn.Trong cuộc phỏng vấn hồi tháng 4, diễn viên cho hay chạy bộ đã giúp cô giảm cân và lấy lại vòng eo 56cm, tự tin diện đầm xuyên thấu. Cô không ăn kiêng hay cố tình ép cân, mà xuống dáng tự nhiên nhờ chạy bộ. Đây là niềm đam mê mới. Khả Ngân duy trì thói quen này đều đặn, tham gia nhóm chạy với một số nghệ sĩ và những người bạn ở nhiều lĩnh vực khác.Khả NgânVnExpress Marathon Quy Nhơn 2024 sẽ khởi tranh lúc 3h ngày 23/6 với sự tham gia của 8.000 VĐV. Cự ly 42km xuất phát đầu tiên. Lúc 4h, runner 21km tranh tài. Hai cự ly 10 và 5km lần lượt bắt đầu cuộc đua lúc 4h30 và 4h45.Khi loạt phim Trong cuốn hồi ký Bìa "Lòng tôi nhẹ khi mẹ rời xa", 488 trang, phát hành trong nước đầu tháng 6. Ảnh: Phần đầu sách nói về ngày thơ ấu của McCurdy trong ngôi nhà chứa đầy đồ tích trữ với cha mẹ, ông bà ngoại và ba người anh. Khi cô lên hai tuổi, bà Debra được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú giai đoạn bốn. Theo sách, bà McCurdy là người độc đoán, ái kỷ, thao túng và nghiện tích trữ. Bà từng ước mơ làm diễn viên, nhưng vì không thực hiện được nên quyết tâm biến con của mình thành ngôi sao.Debra đưa McCurdy đi thử vai khi cô sáu tuổi và kiểm soát mọi khía cạnh của con, kể cả những việc nhỏ nhặt nhất. Bà dẫn con gái đi ăn kem nhưng không cho McCurdy chọn tự chọn vị. Debra còn đăng ký cho cô tham gia các lớp học diễn xuất và khiêu vũ dày đặc, dạy McCurdy theo chế độ hạn chế calo để giữ dáng, tắm cho cô cùng con trai Scotie - khi ấy 16 tuổi, khám vú và âm đạo định kỳ cho McCurdy với lý do kiểm tra các khối u ung thư cho đến ngày cô 17 tuổi.Trong thời gian mẹ nhập viện vì bệnh tình trở nặng, McCurdy có những hành vi độc hại: Mắc chứng rối loạn ăn uống, nghiện rượu, sống buông thả, làm việc hời hợt. Nhiều năm sau khi mẹ qua đời, McCurdy mới chấp nhận sự thật: Bấy lâu nay cô bị bà Debra lạm dụng và ngược đãi.Các trích đoạn của Jennette McCurdy (vai Sam Puckett) trong phim "iCarly". Video: Qua sách, diễn viên dành lời động viên cho những người trong hoàn cảnh bị thao túng, có thể dũng cảm giành lại quyền làm chủ cuộc đời. Tác giả viết: "Tôi đã đặt mẹ trên một cái bệ, và giờ tôi biết cái bệ đó có hại như thế nào đối với sức khỏe và cuộc sống của tôi. Cái bệ đó khiến tôi bế tắc, lãnh cảm, sợ hãi, phụ thuộc, gần như luôn ở trong tình trạng đau đớn về mặt tinh thần và thậm chí không có cách để xác định nỗi đau chứ đừng nói đến việc đối phó với nó".Trong cuốn hồi ký, tác giả còn phơi bày mặt tối của ngành công nghiệp giải trí đối với các ngôi sao nhí, bị đối xử như những công cụ kiếm tiền, dùng tiền để giải quyết vấn đề, các vấn đề lạm dụng, ngược đãi và những hậu quả. Họ không có được những phút giây bình yên, tận hưởng tuổi thơ như bao người khác. Đối với diễn viên truyền hình, công chúng sẽ đóng khung họ với nhân vật."Những gì mọi người nhớ về tôi chỉ là hình ảnh của tôi khi còn là một đứa trẻ. Tôi thấy mình đã khác xa hình ảnh đó. Nhưng thế giới không để tôi tách khỏi hình ảnh đó. Thế giới không để tôi là bất cứ ai khác. Thế giới chỉ muốn tôi là Sam Puckett", McCurdy viết.Tác giả thuật những câu chuyện trong hồi ký qua góc nhìn của mình từ lúc lên sáu đến năm 21 tuổi. Kể lại những ngày tháng tăm tối, McCurdy không phỉ báng hay đổ lỗi cho bất kỳ ai. Cô mô tả sự việc chi tiết, kể cả tính xấu và sai lầm của mình. Diễn viên nhấn mạnh: "Tôi muốn cuộc sống của tôi nằm trong tay tôi. Không phải bị thao túng bởi chứng rối loạn ăn uống hay giám đốc casting hay người đại diện hay mẹ tôi. Cuộc sống của tôi phải là của tôi".Tác giả Jennette McCurdy. Ảnh: Publishers Weekly Tháng 8/2022, chưa đầy 24 tiếng sau khi ra mắt, cuốn sách nhanh chóng "cháy hàng" tại nhiều nhà sách, đạt 200.000 bản ở các định dạng trong tuần đầu tiên phát hành và trở thành sách bán chạy của Jennette McCurdy, 32 tuổi, là cựu diễn viên, ca sĩ người Mỹ. Năm 2017, cô từ bỏ diễn xuất và theo đuổi công việc làm phim. Năm 2020, vở kịch một người diễn MV "Generation Love" của Jennette McCurdy. Video: Trên Taylor Swift chụp hình cùng gia đình Thái tử William. Trên trang cá nhân, anh gửi lời cảm ơn ca sĩ đã tổ chức đêm diễn tuyệt vời. Ảnh: Vương Phi Kate Middleton và hoàng tử Louis, sáu tuổi, không đi cùng gia đình. Hiện Middleton tập trung điều trị ung thư, hạn chế lộ diện trước công chúng. Sự kiện gần nhất cô xuất hiện là Lễ diễu binhDịp sinh nhật tuổi 42, Thái tử William đăng ảnh vui đùa bên ba người con. Ảnh: Không phải lần đầu tiên Thân vương xứ Wales có mặt ở sự kiện của Taylor Swift. Năm 2013, anh từng song ca cùng "công chúa nhạc đồng quê" và ca sĩ Jon Bon Jovi trong buổi hòa nhạc gây quỹ Centrepoint tại Cung điện Kensington.ConcertTừ trái qua: Taylor Swif, ca sĩ Jon Bon Jovi và Thái tử William tại sân khấu gây quỹ năm 2013. Ảnh: Taylor SwiftCô tái khởi động chuyến lưu diễn Trailer phim hòa nhạc "The Eras Tour". Video: Trên Diễn viên khoe dáng bên hồ bơi. Ảnh:Daily MailMarilyn Monroe trong phim "The Seven Year Itch". Cảnh quay kinh điển của cô truyền cảm hứng cho làng thời trang thế giới. Ảnh: Gần đây, "miêu nữ" Halle Berry trở thành người rước đuốc Thế vận hội Olympic, Cannes (Pháp) vào ngày 19/6, cùng giám đốc LHP Cannes - Thierry Fremaux. Ngoài cô còn có một số nhân vật hoàng gia và người nổi tiếng như vợ chồng Thân vương xứ Monaco, tay đua F1 Charles Leclerc và vận động viên điền kinh Stéphane Diagana.Minh tinh chọn trang phục đơn sắc cho buổi rước đuốc Olympic 2024. Video:Halle BerryDiễn viên có hai dự án chuẩn bị ra mắt trong năm nay. Theo Trưa 22/6, Suni bước vào vòng công diễn 5, lên sóng đài truyền hình Hồ Nam. Ở tập trước, đội cô giành chiến thắng nên được giữ nguyên thành viên gồm Trần Hạo Vũ, Nicole Jung, Tạ Kim Yến, Vinida, Viên Á Duy, và bổ sung thêm Trương Dư Hi, Liễu Nham.Suni Hạ Linh (xuất hiện ở 0:43) diễn "Thêm gió thổi lửa" tại Đạp gió cùng đồng đội. Video: Cô cùng các "chị đẹp" biểu diễn ca khúc Suni Hạ Linh cho biết sân khấu lần này đòi hỏi sự kết hợp ăn ý do đông thành viên. "Tôi tập trung hết sức cho bài thi quan trọng. Thật vui khi mọi người có một sân khấu đẹp và khác biệt", cô nói.Hình ảnh Suni Hạ Linh tại vòng công diễn 5. Ảnh: Ca sĩ được khán giả nhận xét giữ phong độ tốt từ đầu cuộc thi, thường đạt số điểm an toàn. Nhiều tiết mục của Suni Hạ Linh tạo hiệu ứng tích cực, trong đó có "Những ai từng quen với hình ảnh Suni dịu dàng chắc sẽ cần thời gian để làm quen với sự thay đổi của tôi tại cuộc thi. Tôi hạnh phúc khi nhận nhiều sự yêu thương của khán giả trong nước, có thêm fan ở nước ngoài", cô nói.Tiết mục "Nobody" của sáu thành viên đội Suni Hạ Linh tại công diễn 4. Video: Hiện Tỷ tỷ đạp gió rẽ sóng Nhiều năm qua, Cẩm Ly ít đi hát, không chạy show để tập trung điều trị bệnh Hiện sức khỏe ổn định hơn, cô muốn bắt tay thực hiện show nhạc ấp ủ từ lâu. "Tôi trải qua khoảng thời gian khó khăn khi sự nghiệp gián đoạn. Nhiều lúc tôi bật khóc khi không thể cất giọng trong phòng thu. Dù vậy, tôi luôn tự động viên bản thân sớm vượt qua bệnh tật, gặp lại khán giả", Cẩm Ly nói.Ca sĩ Cẩm Ly trong bộ ảnh studio thực hiện vào tháng 5. Ảnh: Để trở lại, ca sĩ cùng chồng - nhạc sĩ Minh Vy - cập nhật, theo dõi sự thay đổi của thị hiếu khán giả, xu hướng âm nhạc. "Chúng tôi đi xem show của đồng nghiệp, thấy họ làm được điều gì hay thì học, điểm nào còn hạn chế thì rút kinh nghiệm. Từ đó, cả hai cùng viết nên kịch bản cho Theo Cẩm Ly, cô thường được khán giả 8x, 9x yêu cầu hát lại các bản nhạc gắn liền thời thanh xuân của họ. Tuy nhiên, ca sĩ không thể chiều hết mong muốn của mọi người vì lượng bài hit của cô khá nhiều. Trong show lần này, cô quyết định dùng 60% thời lượng để hát bài mới thuộc nhiều thể loại nhạc trẻ, dân ca, trữ tình quê hương. Điều ca sĩ áp lực là e ngại fan không tiếp nhận được bài mới, bởi có những tác phẩm phải nghe vài lần mới thấm.Tự tình quê hương 6 Cẩm Ly và các ca sĩ khách mời hát liên khúc "Lục tỉnh quê em" ở "Tự tình quê hương 3" năm 2012. Video: Cẩm LyTiết mục của LUNAS trên sân khấu "Đạp gió 2024" của Trung Quốc. Video: Tiết mục của nhóm LUNAS ở công diễn 5 Ở phần giới thiệu sau khi kết thúc tiết mục, Huyền Baby nói bằng tiếng Trung: "Tôi là LUNAS - Huyền Baby, đến từ Việt Nam, rất vui có thể đứng trên sân khấu Huyền Baby trổ tài gãy đàn tranh trong tiết mục của LUNAS. Ảnh: Moonlight LUNAS được thành lập từ show Chương trình được Việt hóa từ show truyền hình ăn khách hàng đầu Trung Quốc, dành cho các sao nữ trên 30 tuổiMV "Moonlight" của nhóm LUNAS. Video: Diễn viên nói về công việc, cuộc sống, dịp đóng phim mới - - Vừa đóng phim lại vừa công tác ở Nhà hát Tuổi trẻ, chị sắp xếp thời gian thế nào để ở bên con?- Đợt này tôi khá bận vì đang quay hai phim một lúc, nên việc chăm sóc con phải nhờ bố mẹ đẻ. Tôi chỉ có thể tranh thủ ôm ấp, trò chuyện với bạn ấy lúc tối muộn.Tú Minh đã 14 tuổi, có nhiều thay đổi. Dù không thể nói, nhận thức của con tốt, nhạy cảm hơn. Nếu người nhà bàn chuyện gì đó với thái độ buồn bã và có nhắc tên con, con cũng buồn ra mặt. Ngược lại, nếu là chuyện vui thì con cười. Mẹ đi vắng nhiều, Tú Minh tủi thân, mẹ về đến nhà lại hớn hở. Con thích đi bơi, mỗi lần thấy ông bà hoặc mẹ lấy đồ bơi và phao là cười khinh khích. Tôi chưa từng chạnh lòng khi nghĩ về con, chỉ thương bạn ấy mỗi lần ra ngoài, gặp các bạn khác. Khi con nhìn các bạn chơi đùa, chạy nhảy, tôi cảm nhận ánh mắt con khao khát, ngưỡng mộ.Minh Cúc bên con gái Tú Minh. Bé bị bại não do nhiễm khuẩn nước ối khi mới sinh. Ảnh: - Con gái mắc bệnh nặng nhiều năm, chị gặp áp lực kinh tế ra sao?- Trước đây, tôi quả thực có gánh nặng tiền bạc. Lúc con còn nhỏ, có bệnh vái tứ phương, tôi đưa con chạy chữa khắp nơi, châm cứu suốt 5 năm. Tôi còn mua thuốc bổ não đắt tiền, cho con học lớp đặc biệt, rất tốn kém. Giờ tôi chấp nhận sự thật là bệnh của con như vậy, nhiệm vụ của mình là ở bên theo dõi, chăm sóc sức khỏe bé. Giờ con ít phải đến bệnh viện vì sức khỏe ổn định. Tôi giống như bác sĩ của con, quan sát từng thay đổi, điều chỉnh các thói quen sinh hoạt để phù hợp với cơ thể của bé. Chẳng hạn, thời gian gần đây tôi phát hiện con thích ăn quả bơ trộn váng sữa nên dặn ông bà không trộn với sữa đặc nữa.So với vài năm trước, công việc của tôi cũng phát triển tốt. Ngoài đóng phim, tôi được mời quảng cáo, livestream bán hàng trên một số nền tảng, thu nhập cải thiện. Mục tiêu lớn nhất của tôi là kiếm tiền để bố mẹ và con gái có cuộc sống tốt.- Chị giữ sức khỏe, tinh thần thế nào để làm chỗ dựa cho con?- Tôi là người mạnh mẽ, lạc quan. Sự có mặt của Tú Minh trên đời là niềm hạnh phúc của tôi. Vì thế, tôi không bao giờ có suy nghĩ giấu con. Con đã thiệt thòi, nếu mình cứ để con ở nhà, bé sẽ càng thấy gò bó. Bản thân người mẹ cũng thấy bí bách, khó chịu.Tôi thích cho Tú Minh tiếp xúc thế giới bên ngoài, chỉ cho con những điều kỳ diệu, ngắm nhìn nụ cười của con. Hè năm ngoái, tôi đưa bạn ấy đi du lịch Nha Trang cùng gia đình. Năm nay, tôi hẹn bạn ấy sẽ đi Đà Nẵng nhưng chưa sắp xếp được.Diễn viên Minh Cúc ở buổi họp báo giới thiệu phim "Sao kim bắn tim sao hỏa", chiều 20/6 ở Hà Nội. Ảnh: - Bận rộn nhiều việc, chị dành thời gian cho chuyện tình cảm như thế nào?- Tôi độc thân ba năm nay, sau khi chia tay bạn trai cũ. Tôi là kiểu người đã buông tay là không còn vương vấn gì. Thời gian ấy, tôi chỉ cần một ngày để lấy lại cảm xúc. Bố mẹ, bạn bè, chẳng ai cần an ủi tôi cả.Nhiều người hay trêu tôi: "Kiếm anh nào mà yêu đi". Nhưng tôi hiện giờ không muốn yêu đương, cũng khó rung động. Bố mẹ tôi ủng hộ. Mẹ chỉ sợ tôi lại vướng vào chuyện tình cảm rồi thêm bận lòng, thỉnh thoảng vẫn truy hỏi: "Mày lại yêu ai đấy à. Thôi nhé".Trước đây, có những người qua lại tìm hiểu nhưng tôi thấy không hợp, dứt khoát từ chối. Với một người mẹ đơn thân lại có con đặc biệt như tôi, điều kiện lớn nhất là nửa kia phải thương con mình. Một số người, chỉ cần nhìn qua ánh mắt, cử chỉ của họ, là tôi biết họ không thể bao dung Tú Minh.- Vai diễn mới của chị trong phim "Sao kim bắn tim sao hỏa" có gì đặc biệt?- Tôi đóng Khánh, một cô giáo mầm non mắc hội chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD). Khánh ngăn nắp, gọn gàng đến dị hợm, còn tôi ngoài đời thì lôi thôi, luộm thuộm.Tôi xưa nay khá bản năng khi diễn, biểu cảm, khẩu hình thường bị cường điệu, khoa trương. Khi đóng phim mới, đạo diễn Bùi Quốc Việt uốn nắn cách thể hiện của tôi rất nhiều, để ra dáng một cô giáo mầm non chững chạc, nền nã. Tôi lần đầu mặc váy, để tóc xoăn lên phim. Nhân vật có khá nhiều tình tiết thú vị, gây cười, như luôn ám ảnh với các con số chẵn lẻ, sợ các chấm bi.Mẹ tôi rất mong ngày phim chiếu bởi trước kia, bà muốn tôi trở thành giáo viên. Tôi cũng từng thử thi ngành sư phạm mầm non nhưng cuối cùng vẫn theo nghệ thuật.- Chị nghĩ sao khi đã vào nghề nhiều năm nhưng vẫn chưa có duyên với các vai chính?- Tôi không đóng chính nhưng đố ai thủ những nhân vật đặc biệt như tôi đấy. Nhiều diễn viên tài năng hơn, nhưng họ không làm xấu, làm trò cười, đóng những nhân vật khùng điên như tôi. Tôi không có quá nhiều đất diễn nhưng tin là được khán giả nhớ đến. Hơn nữa, ngoại hình, tính cách của tôi cũng không phù hợp để đóng những vai chính xinh đẹp, dễ thương.Minh Cúc (đóng vai Bình) trong phim "Cuộc đời vẫn đẹp sao". Video: Minh Cúc sinh năm 1986, tốt nghiệp Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội, là học trò nghệ sĩ Anh Tú. Cô công tác ở Nhà hát Tuổi trẻ, từng đóng các vở kịch như Đầu tháng 6, bài Bài "Fever" của tlinh, Coldzy, trích đoạn không có phần lời nhạy cảm. Video: Không chỉ với rap, nhiều tác phẩm pop, ballad của các tên tuổi hoạt động lâu năm như Văn Mai Hương, Bích Phương từng vướng tranh cãi. Văn Mai Hương có bài Không chỉ vậy, một số ca sĩ, nhạc sĩ còn đặt tên ca khúc theo cách nói lái, khiến khán giả cho rằng không phù hợp giới trẻ như: Việc phát hành ca khúc gợi dục từng ảnh hưởng tên tuổi nghệ sĩ. Năm 2022, sau khi ra bài Nhiều chuyên gia nhận định nghệ sĩ trẻ có thể thỏa sức sáng tạo nhưng cần ý thức hơn về sức ảnh hưởng của ca từ. "Nghệ sĩ thế hệ trước vốn phải cẩn trọng vì nếu ca từ, nội dung không ổn, các hãng đĩa sẽ lập tức từ chối phát hành. Ngày nay, họ có thể tự thu âm, làm MV rồi đăng lên mạng. Mà các bản nhạc vui tai thường dễ tạo xu hướng, dù ca từ thô tục, nhạy cảm", ông Quang Long nhận định.tlinh (24 tuổi) - phát hành nhiều ca khúc theo đuổi phong cách gợi cảm, có lượng fan lớn là gen Z. Ảnh: Nhà nghiên cứu văn hóa Ngô Hương Giang phân tích hiện tượng bắt nguồn một phần từ việc lai căng văn hóa Âu Mỹ qua việc thản nhiên đề cập đến chuyện quan hệ tình dục. Ngoài ra, ông Giang cho rằng nhiều nhạc sĩ ngày nay vừa thiếu kiến thức học thuật, lại không được bồi dưỡng trong quá trình sáng tác, dẫn đến việc viết ca khúc thiếu cảm xúc, nhảm nhí, chắp vá.Theo luật, hành vi phát hành những MV dung tục, trái thuần phong, mỹ tục có thể bị xử phạt tiền lên đến 40 triệu đồng, đồng thời bị buộc gỡ bỏ MV trên tất cả nền tảng đã phát hành.Tuy nhiên, ông Nguyễn Quang Long nhận định các biện pháp, khung xử phạt hiện nay chưa đủ răn đe. "Nếu tiếp tục buông lỏng, không có sự kiểm soát chặt chẽ hơn, tôi nghĩ tình trạng này sẽ ngày một khó chấm dứt".Một số nghệ sĩ từng bị phạt hoặc cảnh cáo vì ca từ phản cảm, gần nhất là B-Ray với bản rap trù ẻo phụ nữ - Có 20 năm kinh nghiệm hoạt động trong làng hip-hop, rapper Hà Lê nhìn nhận phóng khoáng hơn với các sản phẩm của đàn em. Anh cho rằng nghệ sĩ có quyền đề cập những chủ đề về giới tính, tình cảm nhưng cần chủ động dán nhãn cảnh báo cho ca khúc, cả khi luật hiện hành không yêu cầu."Việc đề cập đến chuyện ân ái trong bài hát không sai. Đó là chủ đề muôn thuở của văn học, thi ca và âm nhạc. Tuy nhiên, nếu viết về những chủ đề thầm kín, nghệ sĩ nên có trách nhiệm dán nhãn 18+ hay 16+ để cảnh báo khán giả", Hà Lê nói.Anh hùng xạ điêu: Thiết huyết đan tâmHoàng Dung (xuất hiện từ giây thứ ba) ở cảnh nhận ra cha - Hoàng Dược Sư - khi ông đeo mặt nạ. Video: Các khán giả viết: "Hoàng Dung sắc sảo và tinh ranh của tôi sao lại trở thành cô gái ngu ngơ thế này", "Thượng Ân không lột tả được tính cách và khí chất nhân vật như trong nguyên tác", "Xem phim, cảm giác Hoàng Dung chỉ như tiểu nhân đắc chí, không thấy được trí tuệ hơn người của nhân vật".Tuy vậy, một bộ phận khán giả cho rằng tạo hình của Bao Thượng Ân đẹp. Dù còn hạn chế về diễn xuất, nhìn chung cô lột tả được nhiều cung bậc cảm xúc của nhân vật.Tạo hình Hoàng Dung của Bao Thượng Ân. Ảnh: Trong nguyên tác của Kim Dung, Hoàng Dung như tiên nữ giáng trần, da trắng như tuyết, tươi như hoa xuân, đẹp tựa ráng mặt trời buổi bình minh. Nàng còn thông minh xuất chúng, lắm mưu nhiều kế, tính cách nửa chính nửa tà.Bao Thượng Ân là gương mặt mới ở làng phim, cô quay Hoàng Dung và Quách Tĩnh trong "Anh hùng xạ điêu" 2024. Ảnh Anh hùng xạ điêu Dàn diễn viên phụ của phim gồm Minh Đạo (vai Hồng Thất Công), Cao Vỹ Quang (vai Âu Dương Phong), Chu Nhất Vi (Hoàng Dược Sư), Mạnh Tử Nghĩa (Mai Siêu Phong), Điền Lôi (Chu Bá Thông).Anh trở lại làng nhạc với MV - Cảm xúc của anh khi trở lại làng nhạc sau ba năm điều trị bệnh?- Hôm ghi hình số đầu tiên của chương trình thực tế về âm nhạc, tôi khóc vì không dám nghĩ sẽ có ngày được quay lại sân khấu trò chuyện cùng đồng nghiệp, người yêu nhạc. Cảm giác này giống như được tái sinh.Tôi bị liệt dây thần kinh số 7 vào thời điểm dịch căng thẳng, phải tìm nhiều cách mới có thể ra khỏi vùng cách ly, đến bệnh viện cấp cứu kịp thời. Khi đó, nửa gương mặt tôi không thể cử động, các vùng như tuyến lệ, niêm mạc, mũi, hầu, tuyến nước bọt, vị giác đều bị ảnh hưởng nghiêm trọng.Tôi từng nghĩ phải bỏ nghề vì nói còn không ổn thì làm sao hát. Thời gian đầu quay lại sân khấu, tôi hồi hộp, thiếu tự tin vì gương mặt chưa hoàn toàn trở về như trước, giọng còn hơi đớt. Tuy nhiên, khi mọi thứ vào guồng, tôi dần hết tự ti. Hiện điều tôi vui nhất là tìm lại sự hứng thú với nghề, thấy khán giả còn yêu thương mình.Lou Hoàng nói về thời gian vượt qua bệnh tật, tìm lại cảm hứng với ca hát. Video: - Anh vượt qua thời gian bệnh tật ra sao?- Tôi thường nhốt mình trong phòng để tập vật lý trị liệu. Mỗi ngày đối diện bản thân trong gương rất đáng sợ. Tôi gần như mất hết cảm giác với âm nhạc, chỉ biết chơi game cho khuây khỏa.Khi sức khỏe của tôi tốt hơn, gia đình mới biết chuyện. Từ năm 18 tuổi, tôi đã bắt đầu cuộc sống riêng, có thể tự chủ về mọi thứ. Tôi không muốn mang năng lượng tiêu cực hay cơ thể bệnh tật về nhà, khiến người thân lo lắng.Ba năm qua, tôi từng bước điều trị, nhiều nhất là dùng phương pháp châm cứu. Hiện một số chữ như "ph", "g", "z", tôi phát âm chưa thể tròn nhưng có thể tập luyện thêm. Tôi cũng dễ bị hồi hộp trước các tình huống bất ngờ nên phải học cách trấn an, bình tĩnh để xử lý thích hợp.- Anh nhận ra điều gì sau sự việc?- Tôi trân trọng mọi thứ, không còn coi thường sức khỏe. Ngày trước, áp lực chạy show, kinh tế khiến tôi phần nào chủ quan, thường lao đầu vào công việc mà quên chăm sóc bản thân. Khi nằm trên giường bệnh, tôi nhận ra cần buông bỏ bớt tham vọng, cùng đó phải cân bằng cuộc sống, sắp xếp lịch làm việc khoa học hơn.Mỗi ngày, tôi dậy sớm tập thể dục, ăn uống và ngủ điều độ. Khi suy nghĩ lạc quan, tôi có nhiều nhiều năng lượng để sáng tạo. Tôi không còn sợ bất cứ điều gì vì đã trải qua những thứ có thể gọi là tồi tệ, giúp mình mạnh mẽ hơn.Hình ảnh Lou Hoàng trong sản phẩm mới. Ảnh: - Khi trở lại với nghề, anh muốn mang đến điều gì cho khán giả?- Tại chương trình Tôi muốn cho khán giả thấy thêm ở mình khả năng trình diễn, cách dàn dựng sân khấu, làm mới các ca khúc. Tôi vốn ít nói, tuy nhiên không vì thế mà nhạt. Khi làm việc nhóm, tôi thoải mái tung hứng, học hỏi thêm ở các bạn trẻ.Gần đây, khi ra bài hát mới, có khán giả bình luận "nhạc Lou Hoàng nghe cũ kỹ" hay "chỉ phù hợp với thế hệ 8x, 9x". Tôi không buồn, ngược lại xem đó là góp ý để thay đổi. Với tôi, để tạo sự khác biệt trong làng nhạc, mỗi ca sĩ cần tìm thấy chất riêng. Sau gần 10 năm vào nghề, tôi tin bản thân có màu sắc. Tuy nhiên, tôi hiểu chừng đó là chưa đủ so với yêu cầu của khán giả. Tôi đang tự khám phá và sẽ thể hiện cá tính rõ nét hơn trong tương lai.Ca khúc "Ngày đẹp trời để nói chia tay". Video: - Suy nghĩ làm nghề của anh hiện tại khác trước ra sao?- Ở tuổi 30, tôi không còn tâm lý vội vã. Trước đây, tôi chạy theo mục tiêu phải ra nhiều ca khúc trong năm để giữ tên tuổi, khán giả không quên. Tuy nhiên, sau nhiều chuyện, tôi thấy dừng lại đúng lúc để lắng nghe mình cũng rất quan trọng.Trải qua nhiều vui buồn trong showbiz, tôi hiện tại giữ sự yêu đời, lạc quan hơn là đặt nặng danh tiếng. Nghề nào cũng cần tạo ra vật chất mới đầu tư được sản phẩm, trang trải cuộc sống. Tôi hướng đến việc sống tiết kiệm hơn.Về cuộc sống cá nhân, tôi thấy đủ. Tính tôi vốn không thích trưng trổ, cho mọi người thấy nhà cửa, xe hơi mới là thành công. Tôi thích mặc chiếc áo vừa vặn để có sự thoải mái, tránh áp lực.Lou Hoàng tên thật Hoàng Kim Long, sinh năm 1994. Anh từng bị gia đình phản đối khi bỏ học tại Đại học Sư phạm TP HCM để theo đuổi âm nhạc. Thời gian đầu tự lập, Lou Hoàng đi hát ở các phòng trà, sau đó trở thành học trò nhạc sĩ Only C. Anh từng phát hành nhiều nhạc phẩm gây chú ý như Trích tiết mục "Nỗi đau ngây dại", Thùy Tiên xuất hiện từ 0:27. Video: Cô là khách mời bí mật, góp mặt trong phần thi của nhóm Đức Phúc với ca khúc Trên mạng xã hội, tiết mục gây chú ý, một số video đạt hàng chục nghìn lượt yêu thích. Nhiều khán giả khen ngợi Thùy Tiên là một trong những điểm nhấn của tập hai, tạo nét tươi mới giữa dàn thí sinh nam.Hoa hậu cho biết nhận lời mời từ ca sĩ Đức Phúc. Trước đó, cô đóng MV Nguyễn Thúc Thùy TiênTạo hình Thùy Tiên trên sân khấu "Anh trai say hi". Ảnh: Phần thi của nhóm Đức Phúc xếp thứ ba trong sáu đội, theo khán giả trường quay bình chọn, mỗi thành viên được cộng thêm 50 điểm. Hạng nhất thuộc về tiết mục Chương trình quy tụ 30 nghệ sĩ là giọng ca trẻ, gây chú ý ở làng nhạc qua nhiều bản hit. Isaac, Song Luân, Quân A.P, Đức Phúc, Erik, Ali Hoàng Dương, Lou Hoàng, Anh Tú được đánh giá có giọng hát kiêm vũ đạo tốt. Các ca sĩ trẻ khác tham gia là Nicky, Quang Hùng MasterD, Jsol, Đỗ Phú Quí, Công Dương.Show được sản xuất theo phong cách truyền hình thực tế, do MC Trấn Thành dẫn dắt. Các ca sĩ luyện tập để hoàn thiện kỹ năng ca hát, trình diễn, vũ đạo, sáng tác, từ đó có cơ hội bước vào đội hình toàn năng. Show dự kiến có hơn 50 ca khúc mới, do JustaTee và 20 producer, nhạc sĩ sáng tác. Phần chấm điểm từng tập do khán giả trường quay quyết định.Anh trai say hi Một ngày trước sự kiện, Thái Trinh nói: "Tôi hồi hộp chuẩn bị cho buổi ra mắt họ hàng hai bên". Vì muốn giữ sự riêng tư, cô không công bố hình ảnh cũng như danh tính chồng sắp cưới. Ca sĩ Thái Trinh trong bộ ảnh chụp ở studio vào tháng 2 năm nay. Ảnh:Thái Trinh nhận lời Sau khi chia tay vũ công Quang Đăng hồi tháng 9/2019, ca sĩ nói khi yêu, cô muốn người đàn ông của mình phải có trách nhiệm, hòa hợp về tính cách, không quan trọng những yếu tố như ngoại hình, địa vị, sự giàu có. "Sau những đổ vỡ tình cảm, tôi khó yêu hơn trước, cần nhiều thời gian để thử thách mối quan hệ. Tôi biết rõ cái gì nên, cần và đủ với mình", Thái Trinh nói.Ca sĩ 30 tuổi từng là hiện tượng trên mạng xã hội với ca khúc Thái Trinh hát "Muộn màng là từ lúc" (Đức Trí). Video: Teaser MV hé lộ phân cảnh Đen Vâu miệt mài chèo thuyền trên cát, lấy ý tưởng từ lối chơi chữ "friends" (bạn bè) và "ship" (con thuyền). Anh cũng giới thiệu một số hình ảnh giàu ẩn ý trong video, như chiếc thuyền gỗ với chiếc ly đựng nước, đôi chân bị dây thừng quấn trên cát.Teaser "Friendship", MV sẽ ra mắt ngày 25/6. Video: Ca khúc là sáng tác đầu tiên của Đen Vâu về chủ đề tình bạn, lấy cảm hứng từ những cộng sự giúp đỡ anh xuyên suốt sự nghiệp. "Có người giúp bằng sức lực, động viên hoặc bằng sự nhiệt huyết khi cùng nhau làm việc. Nhìn lại, tôi nhận ra nếu không có họ đó, con đường của mình chắc cũng khác lắm rồi", Đen Vâu nói. Thông qua ca khúc, anh gửi gắm thông điệp: những người bạn chân thành là món quà quý giá mỗi người có được, hãy dành cho nhau niềm thân ái để cuộc sống bớt nhọc nhằn, thêm niềm vui.Trở lại sau ba tháng kể từ MV Đen Vâu quay MV mới ở bối cảnh đồi cát. Ảnh: Rapper Năm 2019, Đen Vâu làm Theo Trailer "Inside Out 2". Video: Chuyên gia phòng vé cho rằng nhờ hiệu ứng truyền miệng tích cực, tác phẩm hoạt hình sẽ vượt mốc một tỷ USD, lặp lại thành tích các bom tấn trước của hãng Pixar, như The Tác phẩm do Kelsey Mann đạo diễn, xoay quanh chủ đề khủng hoảng tuổi mới lớn. Phim lấy bối cảnh hai năm sau các sự kiện ở Từ trái qua: các cảm xúc Buồn Bã, Vui Vẻ, Chảnh Chọe, Sợ Hãi, Giận Dữ trong "Inside Out 2". Ảnh: Trong lúc tìm cách điều khiển tâm trạng của chủ nhân, những cảm xúc liên tục cãi vã. Đỉnh điểm mâu thuẫn là nhóm của Lo Âu chiếm quyền kiểm soát và đuổi thành viên cũ khỏi Trung khu não bộ. Họ buộc phải tìm đường quay lại để cân bằng tính cách Riley. Sự xuất hiện của những cảm xúc mới đánh dấu sự thay đổi về mặt tinh thần, khi Riley lo lắng về mối quan hệ bạn bè, việc học tập và hình ảnh bản thân.Khoảng 8h ngày 23/6, nhà trai do Minh Đạt dẫn đầu, mang theo nhiều sính lễ tới nhà cô dâu ở quận 2. Midu diện áo dài cưới chất liệu tơ tằm, đầu đội khăn voan, lấy cảm hứng hoa mơ trong tuyết của nhà thiết kế Dũng Nguyễn.Diễn viên được mẹ dắt từ phòng ra chào họ hàng hai bên. Phần lễ cưới diễn ra ngắn gọn theo phong cách truyền thống. Cô dâu, chú rể nhận các món quà cùng lời chúc phúc, lắng nghe dặn dò để vun vén tổ ấm. Khoảng 9h30, hôn lễ kết thúc, Midu và chồng ra khuôn viên biệt thự chụp ảnh cùng bạn bè, người thân.Khoảnh khắc trong lễ cưới Midu. Video: Sáng nay, Midu dậy sớm để trang điểm. Cô nói hồi hộp, mong chờ khoảnh khắc nhà chồng đến làm lễ rước dâu. Những tuần qua, Midu tất bật với công việc chuẩn bị, sụt cân nhẹ.Midu và chồng trao nhẫn, chụp hình ở hôn lễ. Video: Nhiều bạn bè, đồng nghiệp của Midu tham gia hội phù dâu, phù rể, tạo không khi rộn ràng. Dàn bê tráp nhà trai trong đám cưới gồm diễn viên Otis, Hải Nam, Tiko Tiến Công, MC Trần Anh Huy, Quang Bảo, Quang Huy, Minh Xù... Phía nhà gái, các người đẹp gồm Dương Hoàng Yến, Hoàng Yến Chibi, Jun Phạm, Tú Hảo, Phương Mỹ Chi xúng xính áo dài hỗ trợ cô dâu.* Không gian nhà riêng của Midu trang trí nhiều hoa tươi, trong đó có hình ảnh rồng, phụng kết từ các loại trái cây, mang biểu tượng của sự sum vầy, hạnh phúc.Minh Đạt cùng dàn phù rể trước khi qua nhà cô dâu. Ảnh: Sau lễ vu quy, Midu sẽ tổ chức tiệc cưới ở TP HCM vào ngày 29/6, quy tụ nhiều bạn bè, đồng nghiệp giới showbiz. Cô tiết lộ sẽ tái hiện khung cảnh tuyết rơi mùa hè để tạo kỷ niệm với bạn đời và khách mời.Midu: "Bên chồng, tôi bình yên". Video: Midu - Minh Đạt công khai mối quan hệ hồi tháng 5, gây bất ngờ vì diễn viên vốn kín tiếng trong chuyện tình cảm. Midu nói chồng mang đến cho cô sự bình yên. Khi ở cạnh anh, cô cảm thấy thoải mái, cuộc sống không xảy ra xung đột vì có sự thấu hiểu.Người đẹp cho biết hạnh phúc khi mối quan hệ tình cảm nhận nhiều sự vun vén của gia đình hai bên. Cô học ở bố mẹ sự yêu thương, biết nhún nhường, nhất là tôn trọng lẫn nhau để xây dựng tổ ấm. Cùng đó, diễn viên đang gắng học hỏi kỹ năng nữ công gia chánh, tính trách nhiệm để làm người vợ, con dâu tốt.Sau kết hôn, Midu tiếp tục công việc làm giảng viên, song song đó theo đuổi nghệ thuật. Về chuyện sinh con, cô không áp lực, để mọi thứ thuận theo tự nhiên. "Tôi vui vì chồng tôn trọng, ủng hộ các lựa chọn của vợ", Midu nói.Midu: "Tôi thấy thoải mái khi bước vào hôn nhân". Video: Người đẹp tên thật là Đặng Thị Mỹ Dung, quê TP HCM. Năm 2007, cô giành quán quân cuộc thi tuổi teen, sau đó trở thành mẫu ảnh đình đám. Khi bén duyên với điện ảnh, Midu tạo dấu ấn qua các phim Chồng cô tên đầy đủ Trần Duy Minh Đạt, kém Midu một tuổi. Anh sinh ra trong gia đình nổi tiếng về ngành nhựa, sở hữu một tập đoàn lớn. Minh Đạt du học nhiều năm ở Mỹ, từng tốt nghiệp cử nhân ngành Tài chính và Quản lý tại Đại học Virginia. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) tại Đại học California, Mỹ, anh về nước làm việc cho công ty của gia đình.Sáng 23/6, Midu tổ chức Midu tạo dáng trong ngày cưới. Video: Phần trang phục của Midu do stylist Trần Nhật Duy đảm nhận. Êkíp liên hệ nhà thiết kế đặt may áo dài cho lễ cưới từ ba tháng trước. Dũng Nguyễn cho biết các trang phục đều hướng tới sự sang trọng, nhã nhặn và phải có điểm nhấn theo sở thích của cô dâu.Áo dài của Midu lấy cảm hứng từ hình ảnh hoa mơ nở trong tuyết. Theo nhà thiết kế, hoa mơ Nhật Bản thường mang vẻ đẹp mong manh, nhỏ nhắn nhưng thể hiện sức sống mạnh mẽ. Dù trong bão tuyết, hoa vẫn đứng vững và tỏa sáng tự nhiên, đồng thời báo hiệu mùa xuân tới. "Trang phục mang ý nghĩa về sự sinh sôi, tươi đẹp - như lời chúc phúc gửi đến Midu", Dũng Nguyễn nói.Midu và chồng mặc áo dài đồng điệu tại hôn lễ. Ảnh: Dũng Nguyễn chọn lụa tơ tằm của Vạn Phúc, Hà Nội làm chất liệu chủ đạo. Anh đính kết, thêu thủ công hoa mơ lên phần vai và tà áo. "Quá trình trao đổi, lên ý tưởng và thiết kế, êkíp cố gắng truyền tải hết mong muốn của cô dâu. Trong tám năm làm nghề, từng làm trang phục cho nhiều người nhưng lần này tôi thấy áp lực", nhà thiết kế cho biết.Ngoài trang phục chính cho Midu, Dũng Nguyễn chuẩn bị hơn 40 mẫu áo dài cho chú rể Minh Đạt, họ hàng hai bên và dàn phù dâu, phù rể. Các thiết kế thêu họa tiết hoa hồng làm điểm nhấn.Dàn phù dâu, phù rể diện áo dài lụa do cô dâu đặt may riêng. Ảnh: Trước đó, Midu từng diện năm mẫu váy của nhiều nhà mốt để chụp ảnh cưới và tổ chức tiệc thân mật. Tại tiệc cưới vào ngày 29/6, cô sẽ chọn một thiết kế của thương hiệu nước ngoài.Người đẹp tên thật là Chồng cô tên đầy đủ Trần Duy Minh Đạt, kém Midu một tuổi. Anh sinh ra trong gia đình nổi tiếng về ngành nhựa, sở hữu một tập đoàn lớn. Minh Đạt du học nhiều năm ở Mỹ, từng tốt nghiệp cử nhân ngành Tài chính và Quản lý tại Đại học Virginia. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) tại Đại học California, Mỹ, anh về nước làm việc cho công ty của gia đình.Hôm 22/6, Hồ Ngọc Hà cùng chồng - diễn viên Kim Lý - tổ chức tiệc mừng Subeo (tên tiếng Anh là Henry) tuổi mới. "14 năm được làm mẹ của con thật hạnh phúc và có ý nghĩa trong đời", ca sĩ nói. Nhiều đồng nghiệp bất ngờ trước nét điển trai, ngoại hình chững chạc của Subeo ở tuổi dậy thì. Đạo diễn Trấn Thành nói vui Hà Hồ cần giúp Subeo rèn luyện dần để "mai mốt chú mời đóng phim".Subeo khoe chiều cao gần 1,8 m khi diện phong cách sơ vin. Subeo theo phong cách Hàn Quốc khi để tóc rẽ ngôi, phối sơ mi dài tay cùng quần kaki họa tiết caro. Theo gia đình, cậu bé phát triển nhanh về chiều cao, chân dài, vóc dáng thanh mảnh nhờ chế độ dinh dưỡng tốt, chăm vận động từ nhỏ.Subeo thăm trường quay Hồ Ngọc Hà ghi hình năm 2023. Video: Ca sĩ cho biết con trai thích mặc thoải mái, phóng khoáng với áo thun, quần short. Vốn người tự lập, cậu thích chọn quần áo, kiểu tóc thay vì phụ thuộc bố mẹ.Subeo dự một sự kiện cùng vợ chồng Hồ Ngọc Hà và hai bé Leon (trái), Lisa. Cô cho biết ít khi dẫn bé đi cùng, trừ những dịp quan trọng vì Subeo không thích xuất hiện trước ống kính.Gia đình Hồ Ngọc Hà diện áo dài đồng điệu khi chụp ảnh dịp Tết Giáp Thìn. Với ca sĩ, con trai tâm lý, ngoan ngoãn, hay quan tâm đến cảm xúc mọi thành viên trong gia đình. Dù cách nhau 10 tuổi, các con của cô luôn quấn quýt. Leon, Lisa thích hôn Subeo, hay chia sẻ đồ ăn như một cách thể hiện tình cảm.Hồ Ngọc Hà nỗ lực để Subeo nhận ra cậu được yêu thương, tránh cảm giác bị lẻ loi. "Tôi nói với con rằng với tôi, bé là tình yêu lớn nhất và đầu tiên nên sẽ mãi có gia đình, có mẹ kề bên", cô cho biết.Về đích trong tâm trạng hân hoan và tươi cười, Nhan Phúc Vinh cho biết trong lần trở lại này, anh không đặt nặng về thành tích mà chỉ muốn tích lũy thể lực. Điều bất ngờ là anh đạt kết quả ngoài mong đợi, phá PR (kỷ lục cá nhân) 21km với thông số 2 giờ 7 phút, pace trung bình là 6:01. Năm trước, cũng tại VnExpress Marathon Quy Nhơn, anh hoàn thành cự ly 21km trong 2 giờ 11 phút 46 giây.Nhan Phúc Vinh tuơi cười trên đường đua. Ảnh: Diễn viên cho biết anh vừa quay xong dự án phim nên không có nhiều thời gian tập luyện. Anh mới có khoảng 10 buổi chạy bền trước khi bước vào cuộc đua tại Quy Nhơn năm nay. Vì thế việc có PR khiến anh rất bất ngờ.Anh nhận xét rằng đường đua năm nay dễ thở hơn bởi không phải qua cầu Thị Nại. Năm trước, đoạn lên cầu khá dốc, gió biển thổi mạnh. Năm nay, thành tích tốt có thể một phần do đường chạy thay đổi. "Mặc dù không qua cầu Thị Nại, nhưng đường chạy vẫn phải qua 4-5 cây cầu khác, nhiều đoạn dốc nhưng có thể phân bố thể lực đều đặn hơn, giúp thành tích tốt hơn", diễn viên nói.Ngoài ra, việc thay đổi đường chạy giúp anh nhìn thấy được các runner ở những cự ly khác nhau. Nhiều người nhận ra Vinh, vỗ tay và reo hò, tạo động lực cho anh. Trên suốt chặng đường này, anh được nhiều người dân và cộng đồng yêu chạy bộ nhận ra và hô tên. Điều này tạo động lực để Vinh tham gia thử thách như chạy trail 160 km và bơi biển 10km vào cuối năm nay.Nhan Phúc Vinh bắt đầu tham gia chạy bộ từ sau chương trình Nhan Phúc Vinh trên đường đua. Ảnh:Còn với Khả Ngân, đây là lần đầu tham gia một giải chạy thuộc hệ thống VnExpress Marathon. Cô cán đích sau 33 phút 42 giây, pace trung bình 6:44, thành tích tốt nhất khi chạy bộ từ trước đến nay.Người đẹp cho biết đến với VnExpress Marathon vì muốn nhận hoàn thành cuộc đưa để nhận về tấm huy chương, nhưng cô không ngờ lại "bon chân" đến vậyKhả Ngân vui vẻ tận hưởng cuộc đua. Ảnh:Khả Ngân hay tập yoga power hoặc gym. Cô nghiêm túc đến với chạy bộ từ 6 tháng trở lại đây. Thông thường, diễn viên chạy dưới 10km ở khung giờ sáng sớm. Mức pace cô đạt được trung bình từ 7,4 đến 8.Khả Ngân thấm mệt nhưng vẫn giữ được nét rạng rỡ khi vừa hoàn thành đường đua 5km đầu tiên của mình. Ảnh: Do chạy cùng nhiều người, được khản giả và runner cổ vũ giúp cô có thêm động lực tăng tốc, hoàn thành đường đua với thành tích ngoài mong đợi. Diễn viên VnExpress Marathon Quy Nhơn 2024 khép lại với sự tham gia của 8.000 VĐV ngày 23/6.Tác phẩm nốiTrong tập thơ, Nguyễn Vĩnh Tiến đưa bạn đọc đi từ miền nông thôn tới thành thị, gửi gắm chiêm nghiệm về thân phận con người, các mối quan hệ của đời sống, nỗi lòng hướng về nguồn cội hay soi chiếu chính bản thân tác giả.Ví dụ ở bài Tác phẩm do Nhã Nam phát hành. Bìa và hình minh họa do tác giả thực hiện. Ảnh: Nguyễn Vĩnh Tiến dành chương Các bài thơ hầu như không tuân theo một thể loại hay cấu trúc vần điệu, gợi cảm giác về những ý tứ được tuôn theo cảm xúc. Lý giải điều này, nhà thơ cho biết không muốn bó buộc điều gì ở mọi sáng tác của mình. ''Tôi yêu thích sự tự do'', anh nói.Tại sự kiện ra mắt sách hôm 23/6, nhà phê bình Trần Ngọc Hiếu nhận định có hai thế giới được Nguyễn Vĩnh Tiến khai thác mãi không cạn, đó là ''trung du và tuổi thơ''. Theo dõi nhà thơ hơn 20 năm qua, Trần Ngọc Hiếu ấn tượng ở sự chân thật, bộc trực được phản ánh qua từng con chữ của anh.Nguyễn Vĩnh Tiến thể hiện điều này ở phần cuối - Nguyễn Vĩnh Tiến ký tặng cho độc giả. Ảnh: Nhận xét về tác giả, nhà thơ Nguyễn Đăng Khoa viết: ''Đó là người của những chuyến viễn du nhưng lại không bao giờ quên mang theo chiếc vali nặng chứa đầy đủ cả bóng quê nhà, cả mùi xứ sở''. Nhà báo, nhạc sĩ Hà Quang Minh khẳng định: ''Ngoài sự hồn nhiên vốn dĩ, Nguyễn Vĩnh Tiến còn giữ nguyên được cả sự ngạc nhiên với tất cả những gì xung quanh anh, cái ngạc nhiên níu chân anh làm thi sĩ''.Nguyễn Vĩnh TiếnAnh còn lập nhóm thơ Ngọc Khuê thể hiện ''Bà tôi'' - ca khúc nổi bật của Nguyễn Vĩnh Tiến - trong Bài hát Việt 2005. Video: Tối 23/6, mỹ nhân tham gia Vietnam Beauty Fashion Fest mùa bảy, quy tụ nhiều sao quốc tế, trong nước. Ở phần kết bộ sưu tập Màn biểu diễn của Toni Ann Singh. Video: Nhạc phẩm nguyên là một bài hát tiếng Pháp có tên Toni Ann Singh sải bước trong trang phục áo dài phom dáng truyền thống, đầu đội mấn, phối thêm vòng cổ ngọc trai. Kết thúc phần trình diễn, cô nói câu "Xin chào Việt Nam" trong tiếng cổ vũ của khán giả. Hoa hậu cho biết nhiều cảm xúc khi thể hiện bài hát bởi dành nhiều tình cảm cho đất nước, con người Việt.Hoa hậu đến TP HCM công tác hôm 19/6, đi cùng tổ chức Miss World gồm chủ tịch Julia Morley và nhiều người đẹp khác. Những ngày qua, cô tham gia hoạt động thiện nguyện, trải nghiệm văn hóa, ẩm thực, dự sự kiện quảng bá cuộc thi Mr World.Toni trên sàn diễn cùng Hoa hậu Đỗ Hà (thứ ba từ phải sang) và các mỹ nhân từng đoạt giải cao tại Miss World 2024. Ảnh: Toni-Ann Singh, 28 tuổi, tốt nghiệp ngành Tâm lý học tại Mỹ, là người đẹp thứ tư của Jamaica Toni-Ann Singh gây sốt khi hát "I Have Nothing" tại chung kết Miss World 2019. Video: Người đẹp báo tin vui với người thân, bạn bè tại tiệc thôi nôi bé Tyga, hôm 23/6. Phương Trinh Jolie cho biết hiện bầu hơn hai tháng, sức khỏe mẹ con ổn định.Vợ chồng Phương Trinh Jolie báo tin vui có thành viên mới tại tiệc riêng tư ở TP HCM. Video: "Khi biết kết quả, vợ chồng tôi sững người, không dám tin. Việc có thêm em bé nằm ngoài kế hoạch lẫn dự tính nên ban đầu chúng tôi hơi hoang mang. Tuy nhiên, con cái là món quà trời ban nên cả hai đón nhận với sự trân trọng, yêu thương như lần đầu lên chức bố mẹ", Phương Trinh Jolie nói.Sau đám cưới năm 2023, Phương Trinh mang thai Tyga theo phương pháp thụ tinh ống nghiệm (IVF). Trước đó, bác sĩ kết luận cô bị lạc nội mạc tử cung nên khó mang thai tự nhiên. Do đó, niềm vui mang bầu lần này "nằm ngoài sức tưởng tượng" của cô và gia đình hai bên. Phương Trinh Jolie nói: "Tôi mong mọi thứ suôn sẻ cho đến lúc con chào đời".Theo diễn viên, sau lần IVF gần nhất, cô trữ đông phôi, dự tính khi Tyga khoảng hai hoặc ba tuổi mới tiếp tục mang bầu. Do vỡ kế hoạch, Phương Trinh Jolie phải gác lại một số hoạt động, giảm bớt công việc kinh doanh để giữ sức khỏe.Cô cho biết thoải mái tâm lý do biết cách cân bằng mọi thứ. Người đẹp thường chọn các bài tập thể dục phù hợp như yoga, đi bộ, kết hợp chế độ dinh dưỡng phù hợp.Gia đình Phương Trinh Jolie chụp ảnh kỷ niệm tại tiệc sinh nhật bé Tyga. Ảnh:Chồng cô - diễn viên Lý Bình - lúc đầu tá hỏa vì còn chưa thích nghi với cuộc sống "bỉm sữa" hiện tại. "Tôi nghĩ khó khăn nào cũng sẽ vượt qua, miễn là vợ chồng đồng lòng, chia sẻ mọi thứ. Tôi rất khâm phục vợ, đồng thời thấy hôn nhân sau hơn hai năm cưới có nhiều may mắn", Lý Bình nói.Diễn viên dành toàn bộ thời gian để chăm sóc vợ bằng cách vào bếp, chăm các con để cô có thể ngủ đủ giấc. Khi rảnh, anh lái xe đưa bà xã đi dạo.Những khoảnh khắc vui đùa của gia đình Phương Trinh Jolie. Video: Nguyễn Ngọc Phương Trinh 36 tuổi, quê An Giang. Năm 2002, cô đoạt giải nhất Tiếng hát Truyền hình An Giang, bốn năm sau thi Ngôi sao Tiếng hát truyền hình TP HCM, giành giải đặc biệt. Năm 2017, Phương Trinh Jolie giành thêm giải nhất cuộc thi Hãy nghe tôi hát. Ngoài ca hát, cô đóng nhiều phim truyền hình.Lý Bình 33 tuổi, được khán giả biết đến sau danh hiệu quán quân cuộc thi Ngôi sao mới và tham gia nhiều phim truyền hình. Tháng 12/2021, anh nhận cúp "Diễn viên truyền hình triển vọng" cho vai Minh Quân trong phim Phương Trinh từng trải qua một cuộc hôn nhân cách đây 12 năm, có con gái riêng. Năm 2022, tại Ngày 23/6, trang Hậu trường Đình Phong đóng cảnh bị đá từ trên cao xuống nền, giao đấu đối thủ. Video: Tạ Đình Phong cho biết rèn thể lực với anh không nặng nhọc nhưng cần kiên trì, tuân thủ chế độ ăn nghiêm ngặt. Tài tử từng làm việc xuyên đêm ba tuần liên tiếp, đói bụng nhưng không ăn thêm buổi tối.Ở Tạ Đình Phong rèn thể lực để đóng phim hành động, hình sự. Ảnh: Theo Đình Phong, điểm nhấn ở thiết kế hành động là các cảnh chiến đấu sử dụng xe chở hàng lớn, thuyền lớn. Anh và cộng sự thử nghiệm nhiều lần trước khi bấm máy, đề phòng sự cố cháy nổ. Trước khi khởi quay, 5 chiếc xe bốc cháy trong quá trình thử nghiệm. Tác phẩm do Khâu Lễ Đào đạo diễn, còn có sự tham gia của Ngô Trấn Vũ, Lâm Gia Hân, Lưu Nhã Sắt.Tạ Đình Phong ở tuổi 44. Ảnh: Những năm gần đây, Gia nhập làng giải trí từ năm 15 tuổi, Đình Phong nổi tiếng với loạt phim * Trailer "Inside Out 2", ra rạp trong nước ngày 14/6. Theo Easter egg là thuật ngữ chỉ những thông điệp được các nhà phát triển hoặc người tạo ra sản phẩm giấu trong các phần mềm, trò chơi điện tử, phim ảnh, âm nhạc. Những tình tiết này thường xuất hiện nhanh, ở một góc nhỏ, phải chú ý mới có thể nhận biết được. Trang Con số A113A113 là easter egg xuất hiện trong nhiều sản phẩm của Disney và Pixar. Trên thực tế, con số này là số phòng tại Học viện nghệ thuật California (California Institute of the Arts, CalArt), nơi nhiều nghệ sĩ thiết kế của Disney và Pixar từng theo học. A113 từng xuất hiện trên biển số xe của mẹ nhân vật Andy trong Ở Mã số 28 của RileyRiley (giữa) và hai người bạn thân. Ảnh: Phim mở đầu với cảnh nhân vật chính Riley (Kensington Tallman lồng tiếng) thi đấu hockey cho Foghorns - đội tuyển mà cô bé gia nhập sau khi chuyển đến San Francisco. Số áo của Riley nhằm gợi nhắc Tưởng nhớ Bing BongTrích đoạn có Bing Bong trong "Inside Out". Video: Bing Bong (Richard Kind lồng tiếng) là người bạn tưởng tượng của Riley trong Gợi nhắc phim Chiếc ống nhòm trong phim. Ảnh: Trong một cảnh phim, các Đảo Cá Tính của Riley thay đổi nhiều đến mức Buồn Bã không tìm thấy hòn đảo dành cho gia đình. Vui Vẻ phải đưa cô một chiếc ống nhòm để nhìn kỹ hơn, giống món đồ chơi của Lenny trong Chương trình thiếu nhi của DisneyBloofy (trái) và túi Pouchy trong phim. Ảnh: Trong lúc bị giam trong hầm, các cảm xúc gặp một loạt nhân vật mới, trong đó có Bloofy đến từ chương trình thiếu nhi mà Riley yêu thích thời bé. Đi kèm với Bloofy là chiếc túi Pouchy chuyên cung cấp các công cụ giải quyết tình huống, khiến người xem lên tưởng đến balo của Dora trong phim Nhân vật trong gameLance Slashblade (phải) và cảm xúc Disgust (Chảnh Chọe). Ảnh: Một nhân vật khác trong căn hầm là Lance Slashblade ở game đối kháng Riley từng thích. Lance là phiên bản "nhái" của Cloud Strife trong trò chơi Chàng trai Riley cảm mếnNhân vật Jordan trong "Inside Out" năm 2015. Ảnh: Trên đường trở về Trung tâm não bộ, các cảm xúc gặp núi Mount Crushmore với gương mặt bốn người được tạc vào đá, phỏng theo núi Rushmore của Mỹ. Các nhân vật là những người Riley thầm thích, như Lance Slashblade và Jordan, cậu nhóc mà Riley hẹn hò trong phim ngắn Chơi chữ bằng tiếng AnhTrích đoạn Vực Xéo Sắc trong "Inside Out 2". Video: Ngoài các hình ảnh, Hành động "động não" (brainstorm) của con người được êkíp thể hiện dưới dạng cơn bão (storm), nơi nhiều ý tưởng xuất hiện dưới hình dạng các bóng đèn. Trong khi đó, ý tưởng chủ đạo (big idea) là một bóng đèn to hơn (big) so với các brainstorm khác. Khái niệm này xuất hiện lúc các công nhân Trung tâm não bộ nghĩ ra kế hoạch để Anxiety (Lo Âu) kiểm soát Riley.Inside OutHoa khôi wushu tái xuất sau một thời gian im ắng, đóng MV - - Khi nghe ca khúc do chồng cũ - anh Tú Dưa - sáng tác, tôi đã khóc. Tôi thấy một phần của cuộc đời mình trong đó và tin rằng những ai từng trải qua sóng gió sẽ có cảm xúc giống tôi. Tôi nghĩ mình có thể đảm nhận tốt được việc truyền tải thông điệp tôn vinh hình ảnh phụ nữ Việt qua biểu tượng cánh chim phượng hoàng tung bay rực rỡ từ đống tro tàn.Tôi từng dành cả thanh xuân cho bộ môn thể thao mình yêu thích, vô địch thế giới môn wushu từ năm 14 tuổi. Sau khi lập gia đình, tôi sinh con, ngừng thi đấu, tập trung vai trò vợ và mẹ. Việc đổ vỡ hôn nhân khiến tôi mất hết điểm tựa trong cuộc sống. Tôi cứ loay hoay trong bốn bức tường với con nhỏ và rơi vào trầm uất trong thời gian dài.Thúy Hiền trong buổi ra mắt MV mới của Tùng Dương tại TP HCM, hôm 19/6. Ảnh: -- Khi bế tắc trong cuộc sống, có người tìm đến người thân, bạn bè để phát tiết ra những uất ức trong lòng hoặc đi thật xa thả lỏng tâm trí. Tôi lại chữa lành bằng việc ở một mình, đặt câu hỏi và trả lời cho những vấn đề vướng mắc. Tôi suy nghĩ tích cực, tha thứ cho những ai từng làm tổn thương mình.Mặc khác, dõi theo từng chặng đường hai con gái khôn lớn từng ngày, biết đi rồi nói chuyện, tôi thấy như được khích lệ tinh thần. Bởi nhiều điều quý giá đang chờ tôi ở phía trước.Thúy Hiền biểu diễn môn wushu trong MV "Cánh chim phượng hoàng" của Tùng Dương (phút 4:41). Video: -- Tôi kết hôn lần hai năm 2019 nhưng đã chia tay, trở về cuộc sống độc thân như trước. Trải qua hai lần đổ vỡ, tôi không còn có ý định lập gia đình với ai nữa. Gần hai mươi năm một mình nuôi con, vừa làm mẹ vừa làm bố, tôi không thoải mái khi có người đàn ông bước vào cuộc sống của ba mẹ con. Nếu tương lai tôi có tình cảm với ai, chỉ xác định gặp gỡ chia sẻ những buồn vui, không nặng nề việc ở với nhau. Thời gian qua, nhiều người ngỏ lời nhưng tôi thấy không phù hợp. Có lẽ, số phận định tôi làm mẹ đơn thân cả đời (cười).Hai con gái cũng thường xuyên động viên mẹ có bạn trai và hay nhắc nhở về việc tìm hạnh phúc riêng. Mỗi lần như vậy, tôi chỉ cười trừ và nói sẽ xem xét sau.Ký ức thể thao về vận động viên Thúy Hiền, trích phóng sự của Đài Truyền hình Việt Nam, kênh VTV3. Video:- - Con gái đầu theo đuổi nghệ thuật, là sinh viên Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam còn bé thứ hai học thiết kế thời trang. Hai con sống xa bố nhưng luôn vui vẻ, lạc quan, không thấy tổn thương vì sự đổ vỡ của gia đình. Điều tôi làm đúng đắn nhất chính là giữ mối quan hệ tốt với chồng cũ. Người lớn hòa hảo thì các con mới hạnh phúc được.Thúy Hiền bên con gái đầu - Ngân Hà, 20 tuổi - trong một sự kiện tại TP HCM, tối 21/6. Ảnh: -- Đó là sức khỏe vì tôi bị chấn thương trong thời gian làm vận động viên, thi thành tích cao. Tôi sống chung với những cơn đau nhức lưng, cổ, gáy mỗi khi thời tiết thay đổi. Tôi giữ gìn thể lực bằng việc chơi bóng bàn thường xuyên. Thú vui hiện tại của tôi là tập thể thao và đồng hành, hỗ trợ các con học hành. Tôi cũng hứng thú với những công việc liên quan đến cộng đồng hoặc truyền cảm hứng cho các bạn trẻ, làm thiện nguyện. Tôi có vài dự án triển khai trong thời gian tới.Tôi không có điều gì lo lắng vì hai con đã trưởng thành, có lối đi riêng. Trước giờ, tôi xác định làm bạn của con, lắng nghe và đưa ra những lời khuyên nhẹ nhàng, không bắt buộc làm theo ý mẹ. Khi Ngân Hà, Lam Phương còn học trên ghế nhà trường đã đi làm thêm vào dịp nghỉ hè, trải nghiệm cuộc sống. Tôi mừng khi hai con sớm biết tự lập.Thúy Hiền sinh năm 1979 ở Hà Nội, là vận động viên Việt Nam đầu tiên giành huy chương vàng tại Giải vô địch wushu thế giới ở Malaysia khi mới 14 tuổi, năm 1993. Cô từng giành bảy huy chương vàng thế giới, hai huy chương vàng châu Á, tám huy chương vàng Sea Games.Sáng 24/6, phim đạt 25 tỷ đồng với 250.000 lượt khán giả sau 10 ngày ra rạp, theo đơn vị quan sát phòng vé độc lập Box Office Vietnam. Đại diện CGV - đơn vị phát hành - nhận định tác phẩm là dự án điện ảnh Hong Kong có doanh thu cao nhất ở Việt Nam, vượt qua Trailer phim "Cửu Long thành trại: Vây thành", dán nhãn 18+ (không dành cho khán giả dưới 18 tuổi). Video: Cuối tuần qua (21-23/6), CPhim do Trịnh Bảo Thụy đạo diễn, lấy cảm hứng tiểu thuyết Hậu trường cảnh đấu võ của Cổ Thiên Lạc và Quách Phú Thành trong "Cửu Long thành trại". Video: CGVTác phẩm được đánh giá là điểm sáng trong bối cảnh nhiều phim hành động Hong Kong gần đây bị chê nội dung thiếu chiều sâu, không hợp lý. Trên diễn đàn phim ảnh Theo Trong tập ba của chương trình Thí sinh Solange Kardinaly biểu diễn trên nền nhạc "Material Girl" của ca sĩ Madonna, hôm 11/6. Video: Cả bốn giám khảo đồng loạt đứng lên vỗ tay khi màn trình diễn kết thúc. Diễn viên Howie Mandel cho rằng sự kết hợp giữa ảo thuật và cách biểu diễn của Kardinaly khiến tiết mục đặc biệt, khẳng định cô là nghệ sĩ có khả năng thay đồ nhanh nhất anh từng gặp. Siêu mẫu Heidi Klum và minh tinh Sophia Vergara khen Kardinaly xinh đẹp và chuyên nghiệp, muốn thí sinh thể hiện thêm. Nhà sản xuất chương trình Simon Cowel nhận xét Kardinaly rất khéo léo khi có thể thực hiện tốt chuỗi thủ thuật chỉ trong hai phút.Cả bốn giám khảo đồng ý cho Solange Kardinaly tiến vào vòng trong. Tuy nhiên, cô không nhận được nút vàng (Golden Buzzer) giúp đi thẳng vào bán kết. Ảo thuật gia phải tiếp tục chứng minh tài năng trong những đêm thi trực tiếp sắp tới.Video ghi lại màn trình diễn của người đẹp gây sốt mọi nền tảng, đạt gần 80 triệu lượt xem trên Ảo thuật gia Solange Kardinaly trên sân khấu. Ảnh: Theo Hiện Solange Kardinaly đam mê nghệ thuật đánh lừa thị giác, từng biểu diễn sở trường thay đồ thần tốc tại nhiều rạp xiếc, nhà hát, hộp đêm khắp thế giới. Chồng cô - ảo thuật gia Arkadio José Jiménez Rodríguez người Tây Ban Nha - dành nhiều năm giúp vợ hoàn thiện các tiết mục.Năm 2023, hai vợ chồng gây ấn tượng với khả năng thay 25 trang phục trong một phút tại chương trình Màn trình diễn đạt kỷ lục Guinness của vợ chồng Solange Kardinaly. Video: America's Got TalentHoàng Anh Tú được thế hệ 7X, 8X thập niên 2000 yêu thích bởi hình ảnh anh Chánh Văn "gỡ rối tơ lòng" của tuổi ô mai bằng sự thông minh, dí dỏm. Sau 20 năm, lứa học trò xưa giờ đã trưởng thành, bước chân vào tình yêu và hôn nhân. Anh Chánh Văn vẫn bền bỉ lắng nghe đồng thời đưa ra lời khuyên để góp phần giúp họ có cuộc đời hạnh phúc, đáng sống hơn.Bìa sách "Tiệm sửa chữa hôn nhân - Bạn có quyền hạnh phúc, đừng quên!" do Nhà xuất bản Hội Nhà Văn và HanoiBooks liên kết thực hiện. Ảnh: Sách gồm bốn chương, giống như bốn chặng đường bất cứ ai cũng phải trải qua khi kết hôn. Chương một Ở chương hai Chương ba Trong chương bốn Hoàng Anh Tú đóng vai trò như một người bạn đồng hành, không chê bai, phán xét, định đoạt. Tác giả sửa chữa những tâm tư, tình cảm bằng ngôn từ đầy tình yêu thương của một người giàu kinh nghiệm sống. "Dù đang hạnh phúc hay vừa trải qua đổ vỡ tang thương, hoặc cả khi đang hàng ngày đối diện với hỏng hóc đời mình thì ta vẫn phải sống tốt, sống gọn, sống dịu. Sống tốt vì ta, sống gọn để đời thôi bừa bộn, sống dịu để nhẹ lòng hơn", anh nói.Nhà văn, nhà báo Tác phẩm của Pablo Picasso nằm trong số tranh có mức ước tính cao nhất phiên đấu giá. Bức họa vẽ năm 1922, chất liệu dầu trên vải, kích thước 80,7x116,3 cm, có chữ ký của họa sĩ ở góc phải phía dưới.Theo nhà đấu giá, tranh cho thấyBức ''Guitare sur un tapis rouge''. Ảnh:Bức vẽ khác củaPicasso vẽ tranh năm 1953, kích thước 55x45,7 cm. Ảnh: Pablo PicassoCũng trong phiên đấu giá của Sotheby's ngày 25/6, bức Tranh bút chì trên giấy, kích thước 45,7x26,1 cm. Ảnh: Thông tin từ Sotheby's cho biết tác phẩm được họa sĩ vẽ năm 1882, tả hai phụ nữ, trong đó một người trẻ hơn đang cầm chiếc ấm, có thể đang trên đường đi lấy nước. Theo nhà sử học nghệ thuật Jan Hulsker, cô gái này dường như là Sien Hoornik, người Van Gogh gặp vào đầu năm 1882.Lúc này, Sien đã mang thai, bị người đàn ông của mình bỏ rơi. Van Gogh từng mô tả cuộc gặp với Sien: ''Tôi đã trả tiền thuê nhà cho cô ấy và giờ đây, tạ ơn Chúa, tôi đã có thể bảo vệ cô ấy và đứa trẻ khỏi đói và lạnh". Hai người nảy sinh tình cảm nhưng bị gia đình Van Gogh phản đối. Dù vậy, mùa hè năm đó, Sien Hoornik chuyển đến sống cùng họa sĩ như vợ chồng.Van GoghTheo trang Bài hát được Mới đây, chương trình Bài hát ''Một vòng Việt Nam'' trong video giới thiệu phong cảnh Việt của show ''2 ngày 1 đêm''. MV gốc của ca sĩ Tùng Dương hiện đạt 18 triệu lượt xem trên YouTube. Video: Nhạc sĩ Đông Thiên Đức cho biết năm ngoái anh nhận được đề nghị sáng tác ca khúc chủ đề cho chương trình Du lịch và Ẩm thực Around Việt Nam. Anh viết câu hát cuối cùng bằng tiếng Anh: "Come with me, we'll travel 'round Việt Nam'', mong truyền tải niềm tự hào về đất nước đến bạn bè quốc tế.Nhạc sĩ lấy cảm hứng sáng tác dựa vào tuổi thơ sống cùng ông bà ngoại. Trong quá trình viết tác phẩm, Đông Thiên Đức mong muốn làm sao khơi gợi được niềm tự hào dân tộc nhưng không đề cập sâu nỗi đau chiến tranh. Ban đầu, tác giả sử dụng các ca từ, sắc âm đặc trưng của dòng nhạc đỏ, nhưng cuối cùng anh chọn viết theo góc nhìn của người trẻ, với suy nghĩ lạc quan.Từng câu hát gợi hình ảnh đất nước thuở gian khó, chiến đấu chống quân xâm lược. Tuy nhiên trong bối cảnh ấy, con người vẫn luôn "bất khuất'', ''mặc khói lửa giày xéo tháng năm'' để giành độc lập và dựng xây quê hương, nơi có những ''biển lúa chín vàng thơm ngát trời'', ''dòng sông cùng êm ả chảy về hướng đông''. Cây tre được coi là biểu tượng văn hóa xuất hiện từ câu đầu tiên, khẳng định thêm phẩm chất kiên cường, đoàn kết.Nhạc sĩ Đông Thiên Đức. Ảnh: Nhạc sĩ An Hiếu nhận định điểm thu hút của bài hát là sử dụng những hình ảnh giàu tính biểu tượng, thân thuộc với người Việt như cây tre, cánh đồng lúa, dòng sông, con đò. ''Cấu trúc bài nhạc gọn gàng, điệp khúc gồm các câu hát lặp lại nhưng dễ nhớ, nhanh thuộc'', nhạc sĩ cho biết.Khi hoàn thành, Đông Thiên Đức mongTùng Dương cho biết vui khi có dịp hát một tác phẩm phù hợp quãng giọng, mang tinh thần hào sảng. Anh nhận định Đông Thiên Đức có khả năng sáng tác tốt, luôn gửi gắm nhiều cảm xúc trong mỗi ca từ.Bên cạnh những lời khen, gần đây trên mạng xã hội xuất hiện một số ý kiến tranh cãi xoay quanh câu hát "Người Việt Nam da nâu, mắt đen, thảo thơm bất khuất như cành sen''.Tác giả mong công chúng hiểu ca từ theo nghĩa bóng. Ngay đầu bài hát, hình tượng người mẹ với những câu hát ru hiện lên, gợi dáng vẻ lam lũ, tần tảo. Màu da của mẹ vì dãi nắng, dầm sương mà chuyển sang sắc nâu sạm. Nhạc sĩ nói muốn gửi tấm lòng kính trọng đến đấng sinh thành và tôn vinh tất cả người Việt qua câu hát.Ca sĩ Tùng Dương đồng quan điểm, cho rằng người nghe có thể cảm nhận ý nghĩa rộng hơn. Còn theo nhạc sĩ An Hiếu, tác giả sử dụng từ ngữ phù hợp nốt nhạc. "Đôi khi nghệ thuật có tính cách điệu, có lẽ công chúng nên tôn trọng sự sáng tạo và góc nhìn khác biệt của những người viết nhạc trẻ", nhạc sĩ nói.Đông Thiên Đức tên thật là Đặng Hữu Đức, 37 tuổi, sinh tại huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định, trong gia đình không ai theo nghệ thuật. Anh từng là lập trình viên trước khi chuyển sang viết nhạc, ghi dấu ấn với nhiều bản hit như Tùng DươngTheo Tamayo Perry trong phim "Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides" (Cướp biển vùng Caribbean: Suối nguồn tươi trẻ). Ảnh: Trong một cuộc họp báo, quyền giám đốc Cơ quan An toàn Đại dương Honolulu - Kurt Lager - nói Perry là nhân viên cứu hộ và vận động viên lướt sóng chuyên nghiệp được mọi người yêu mến. Còn thị trưởng thành phố Honolulu, Rick Blangiardi, cho biết diễn viên là "thủy thủ huyền thoại", cái chết của anh là mất mát bi thảm.Tamayo Perry lướt sóng ở Pipeline, bờ Bắc của Oahu (Hawaii), năm 2016. Theo tạp chí khoa học Smithsonian, địa điểm này được mệnh danh là "bờ biển tử thần" vì sóng to và mạnh. Video: Tamayo Perry, sinh năm 1975, là diễn viên người Mỹ. Trong phần Từ tháng 7/2016 đến trước khi qua đời, anh trở thành nhân viên cứu hộ, vận động viên lướt sóng chuyên nghiệp. Perry sống cùng vợ, Emilia Perry, ở bờ Bắc của Oahu. Cả hai kết hôn năm 2001.Vợ chồng Tamayo Perry. Ảnh: Theo ấn bản năm 2023 của Hồ sơ tấn công cá mập quốc tế do Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Florida quản lý, có 69 vụ cá mập tấn công vô cớ trên toàn thế giới năm ngoái, trong đó có 10 vụ gây tử vong. So với bất kỳ khu vực nào trên toàn cầu Bang Florida (Mỹ) ghi nhận nhiều vụ nhất - 16 trường hợp, không có tử vong.Trailer phần bốn "Cướp biển vùng Caribbean". Video: Trên Con gái Meryl Streep và bạn gái (trái). Ảnh:Dưới bài đăng, hầu hết người theo dõi phấn khích trước thông báo của Louisa. Một tài khoản bình luận: "Come out (công khai xu hướng tính dục) vào đúng sinh nhật của mẹ thật là ngầu". Ariana DeBose - nghệ sĩ đồng tính từng đoạt giải Oscar Nữ diễn viên phụ xuất sắc - gọi Louisa là "nữ hoàng" - từ lóng thể hiện sự tán dương trong cộng đồng LGBTQ+.Louisa Jacobson Gummer sinh năm 1991, tốt nghiệp Đại học Yale với bằng Thạc sĩ chuyên ngành diễn xuất. Cô sử dụng tên "Louisa Jacobson" làm nghệ danh để tránh trùng tên với diễn viên người Anh Louisa Gummer.Người đẹp nổi tiếng với vai Marian Brook trong phim truyền hình đề tài lịch sử Trailer phim 'The Gilded Age" có sự tham gia của Louisa Jacobson, diễn viên xuất hiện từ giây 0:18. Video: Anna Blundell là nhà sản xuất từng thực hiện nhiều chiến dịch quảng bá cho các hãng thời trang cao cấp. Dự án gần nhất cô tham gia là của Versace, hợp tác với minh tinh Anne Hathaway.Daily Mail Meryl Streep và con gái. Ảnh: Meryl StreepDiễn viên kết hôn Don Gummer năm 1978, Ngôi sao 5 cánh một triệu đôTrailer "Conan 27". Video: Theo Tác phẩm do Tomoka Nagaoka đạo diễn, đôi bạn thám tử Hattori Heiji và Conan đối đầu Kaito Kid - tên trộm ranh ma, sở trường làm ảo thuật. Mục tiêu của Kaito Kid là lấy cắp một bảo kiếm.Các nhân vật chính của "Conan 27". Ảnh: Phim điện ảnh dựa theo truyện MV "Dung dăng dung dẻ" - Thái Trinh, phát tối 25/6. Video: Ca khúc do Thái Trinh sáng tác có giai điệu sâu lắng, thể hiện niềm hạnh phúc của một cô gái khi gặp được đúng người, mang đến cho cô tình yêu và sự bình yên. Lời bài hát thể hiện mong ước của đôi tình nhân nắm tay nhau đi muôn nơi: "Đôi mình la cà la cà đi cho hết xăng. Em đâu muốn tối hôm nay chẳng đâu vào đâu trôi quá nhanh. Đôi bàn tay em nắm dựa vào lưng anh ấm, tim nhảy cha cha giữa ngã tư đông người nhưng cớ sao lại yên bình. Anh dắt em đi chơi qua những khung trời nắng mưa tô màu. Xe có hai người có thêm câu chuyện cười chỉ cần thế thôi".Thông qua sản phẩm mới, cô muốn gửi thông điệp: "Khi yêu cần bình tĩnh chọn đúng người. Điều quan trọng nhất là dành thời gian và trái tim để vun đắp tình cảm hai phía ngày càng vững bền, tích cực".MV được quay hai ngày tại Đà Lạt, do đạo diễn Hồ Việt Quân thực hiện. Video ghi lại công việc thường nhật của một cô gái (Thái Trinh đóng) trong căn nhà nhỏ. Nét đẹp của phố núi hiện lên qua vườn hoa, đường dốc, rừng thông, con suối.Tạo hình của Thái Trinh trong MV mới. Ảnh:Trải qua nhiều cuộc tình, Thái Trinh nói đã tìm được Sau khi Ca sĩ 30 tuổi từng là hiện tượng trên mạng xã hội với ca khúc Nghệ sĩ Thanh Nga (trái) khóc ôm nghệ sĩ Phùng Há - đại diện ban giám khảo - lúc nhận giải Thanh Tâm Triển Vọng năm 1958 với vai Sơn Nữ Phà Ca trong tuồng "Người vợ không bao giờ cưới" (soạn giả Kiên Giang - Quy Sắc). Bà là tên tuổi đầu tiên nhận giải thưởng cao quý của sân khấu cải lương trước năm 1975, khi mới 16 tuổi.Sắc vóc Thanh Nga hội ngộ một số văn nghệ sĩ, trong đó có kịch sĩ Vân Hùng (thứ hai từ phải qua) và danh ca Hương Lan thuở nhỏ. Tấm ảnh sau này được Hương Lan giới thiệu trong sách ảnh "Một đời sân khấu".Thanh Nga là nàng thơ của nhiều nhiếp ảnh gia, trong đó có ông Thanh Nga, Thanh Sang trong trích đoạn "Bên cầu dệt lụa". Video: Thanh Nga năm 1964 trong tạo hình nhân vật Hoa Mộc Lan, vở "Hoa Mộc Lan tùng chinh" (soạn giả Viễn Châu). Tác phẩm giúp bà gây tiếng vang khi thu âm cùng nghệ sĩ Hữu Phước (vai Lý Quảng), Lệ Thủy (vai Tạ Bội Ngọc).Trích đoạn "Hoa Mộc Lan tùng chinh" qua tiếng hát Thanh Nga, Lệ Thủy. Video: Thanh Nga cùng mẹ - bầu Thơ - nhận kỷ vật do soạn giả Viễn Châu,Thanh Nga trong tuồng "Giấc mộng đêm xuân" (tác giả Nhị Kiều - Phi Hùng), phân cảnh nhân vật đào Xuân đóng vai Lưu Kim Đính. Tác phẩm thể hiện nỗi lòng những nghệ sĩ đầu thế kỷ trước, khi xã hội còn định kiến khắt khe với nghề hát.Với đôi mắt giàu biểu cảm, Thanh Nga ghi dấu ấn qua nhiều vai, từ Trinh trong vở "Con gái chị Hằng", Thanh trong "Tấm lòng của biển", Giáng Hương trong "Sân khấu về khuya", Kim Anh trong "Đời cô Lựu" đến Trưng Trắc trong "Tiếng trống Mê Linh", Thái Hậu Dương Vân Nga trong vở cùng tên.Thanh Nga trên bìa lịch xuân năm 1966.Nghệ sĩ cùng minh tinh Thẩm Thúy Hằng (phải) trên bìa "Phụ Nữ Diễn Đàn". Cả hai được báo chí đương thời xếp vào "tứ đại mỹ nhân", bên cạnh nghệ sĩ Kiều Chinh, Kim Cương.Nét đẹp Thanh Nga qua ống kính nhiếp ảnh gia Thanh Chi. Thập niên 1970, ngoài ca cổ, bà còn nổi tiếng ở mảng điện ảnh, là gương mặt được hâm mộ qua các phim "Loan mắt nhung", "Xa lộ không đèn", "Sau giờ giới nghiêm", "Lan và Điệp". 46 năm qua, đông đảo người mộ điệu vẫn tiếc thương khi danh ca Phim ra mắt ngày 18/6, sao Trung Quốc Chí Hạo, 25 tuổi, đóng vai phản diện Âu Dương Khắc - người đàn ông trung niên giỏi võ công, thông minh và nham hiểm. Trong nguyên tác Kim Dung, Âu Dương Khắc có ngoại hình tuấn tú, đạo mạo, nhưng tính háo sắc, chuyên thu phục phụ nữ xinh đẹp.Âu Dương Khắc và Hoàng Dung trong "Anh hùng xạ điêu" 2024. Video: Trên các diễn đàn phim kiếm hiệp, nhiều khán giả đánh giá thấp tạo hình, diễn xuất của Trương Chí Hạo. TheoKhán giả viết trên Douyin: "Âu Dương Khắc ở phim này như chàng trai ngoan ngoãn biết nghe lời, không giống dâm tặc", "Âu Dương Khắc điệu quá, chất giang hồ, võ hiệp ở đâu?", "Trong chuyện, Âu Dương Khắc háo sắc thôi nhưng phim này cải biên làm nhân vật biến thái".Tạo hình Âu Dương Khắc của Trương Chí Hạo. Ảnh: Chí Hạo sinh năm 1999, tốt nghiệp Học viện Hý kịch Thượng Hải, từng đóng vai phụ ở các phim Anh hùng xạ điêuDiễn viên 64 tuổi tiết lộ chuyện tình với Phó Khiết Nhàn, trên Vợ chồng Âu Dương Chấn Hoa, Phó Khiết Nhàn. Ảnh: Chuyện tình lên trang bìa khắp các mặt báo Hong Kong khi paparazzi chụp được hình Phó Khiết Nhàn lái xe đón Âu Dương Chấn Hoa, tìm hiểu được thân thế giàu có của cô. Từ đó, hàng loạt bài viết tung tin tài tử "ăn bám bạn gái". Kể cả khi Âu Dương Chấn Hoa mua xe bằng tiền kiếm được, anh cũng bị cho "mua xe bằng tiền của đại gia". Những đàm tiếu đó khiến Âu Dương Chấn Hoa căng thẳng, áp lực.Khi kết hôn năm 1996, Chấn Hoa lại bị ví "chuột sa chĩnh gạo, được nhà vợ chống lưng mới có sự nghiệp thuận lợi". Âu Dương Chấn Hoa tự nhận anh sở trường đóng phim nhưng nhiều khi cư xử non nớt, lại để bụng những đàm tiếu nên trong lòng buồn bực.Âu Dương Chấn Hoa chúc sinh nhật vợ, tháng 8/2023. Ảnh: Cho đến khi nói chuyện với người bạn chơi từ thuở bé, Chấn Hoa mới thực sự trút bỏ áp lực. Người bạn khuyên tài tử bỏ ngoài tai bình luận của người ngoài, vì nếu bận tâm, anh và Phó Khiết Nhàn đều mất đi thời gian tươi đẹp.Vợ chồng Âu Dương Chấn Hoa gắn bó 28 năm, đồng hành trong công việc lẫn đời sống. Tài tử nói vợ chồng thống nhất không sinh con trước khi cưới, vì thế cả hai được tự do làm điều mình thích, không quá nhiều vướng bận. Năm 2013, Chấn Hoa hôn mê, phải cấp cứu do bệnh viêm phổi cấp tính, vợ sụt cân vì chăm lo anh trong bệnh viện. Khi xuất viện, vợ chồng ôm nhau khóc. Âu Dương Chấn Hoa dặn bản thân sống lành mạnh, hạn chế uống rượu, làm việc điều độ để vợ bớt lo âu.Âu Dương Chấn Hoa trong "Vạch tội", 2021. Video: Âu Dương Chấn HoaFashionista Châu Bùi có buổi làm việc ngày 23/6 tại một studio ở TP HCM. Khi thay đồ trong nhà vệ sinh, cô vô tình thấy cây sắt trong góc có gắn vật thể hình tròn màu đen dưới lớp khăn trắng. Kiểm tra, cô và êkíp phát hiện chiếc camera quay lén, mau chóng Sáng 25/6, đại diện studio nơi Châu Bùi làm việc lên tiếng xin lỗi cô. Phía đơn vị này cho biết đang phối hợp cơ quan chức năng để làm rõ sự việc.Hai ngày sau sự cố, Châu Bùi vẫn hoang mang. "Tôi không dám tưởng tượng nếu như hình ảnh nhạy cảm nào đó của bản thân sẽ bị phát tán. Nếu sự việc không được phát hiện sớm, chưa biết sẽ tồi tệ đến mức nào", cô nói.Hình ảnh Châu Bùi trong video quay lén (trái) và camera giấu trong chiếc đồng hồ (phải) ở nhà vệ sinh tại phòng studio nơi cô làm việc. Ảnh: Người mẫu nói khi xác định có camera cài trong nhà vệ sinh, cô run cầm cập, êkíp động viên, người mẫu mới lấy lại tinh thần. Xem trích xuất camera, cô sốc hơn khi quá trình thay trang phục bị ghi lại. Theo Châu Bùi, nhiều năm qua khi làm việc ở bên ngoài, nhất là địa điểm mới hoặc phòng kín, êkíp của cô chú trọng quan sát, dùng các cách cơ bản để quét có camera quay lén không."Sau sự việc này, tôi càng phải thận trọng hơn. Tôi nghĩ bản thân phải lên tiếng để cảnh báo tới các nghệ sĩ, người hoạt động showbiz về vấn nạn này", cô nói.Nhiều đồng nghiệp giới showbiz như nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường, diễn viên Lan Ngọc, người đẹp Đỗ Nhật Hà bức xúc, cho biết cần lên án hành vi quay lén. Trước đó, một số sao như Văn Mai Hương, Amee cũng là nạn nhân của việc bị phát tán video nhạy cảm, khiến tinh thần họ suy sụp, phải mất một thời gian để cân bằng.Châu Bùi khi phát hiện bị quay lén lúc thay đồ. Ảnh:Sáng 25/6, công an phường Võ Thị Sáu, quận 3, Châu BùiHôm 21/6, hoa khôi wushu đưa con gái đầu lòng - Ngân Hà - dự sự kiện tại TP HCM. Hình ảnh hai mẹ con cựu vận động viên nhận hàng nghìn lượt yêu thích, bình luận khen về ngoại hình. Ngân Hà hiện là sinh viên Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.Thúy Hiền nói bạn bè, đồng nghiệp nhận xét Ngân Hà như phiên bản thứ hai của cô. Điều "hoa khôi wushu" thấy hạnh phúc là hai con gái hiểu chuyện, ngoan ngoãn, luôn vui vẻ, lạc quan dù thiếu bố bên cạnh. Thúy Hiền và chồng cũ - nhạc sĩ Tú Dưa - duy trì quan hệ bạn bè sau ly hôn, thường xuyên liên lạc, trao đổi về việc nuôi dạy con.Ngân Hà hát "EMOTINE" (LIMITLESS). Video: Ngân Hà bộc lộ năng khiếu âm nhạc từ nhỏ. Theo cựu vận động viên, con gái cô có thể hát suốt ngày đêm và được bố - nhạc sĩ Tú Dưa - cho tiếp xúc sân khấu từ nhỏ. Ngân Hà thường biểu diễn tại các mini show của bố. Nhạc sĩ Tú Dưa nhận xét con gái có giọng hát dày, giàu cảm xúc. Bên cạnh đam mê âm nhạc, Ngân Hà còn có thế mạnh về vũ đạo.Ngân Hà (áo trắng) học nhảy cùng cô giáo. Video: Con gái của Thúy Hiền có nét đẹp hiện đại với đôi mắt to tròn, mũi cao.Ở đời thường, Ngân Hà có gu mặc phóng khoáng.Ngân Hà (thứ hai từ trái sang) và mẹ chúc mừng em gái - Lam Phương (thứ hai từ phải sang) - tốt nghiệp trung học phổ thông vào tháng 5 năm nay.Thúy Hiền, 45 tuổi, quê ở Hà Nội, là vận động viên Việt Nam đầu tiên giành huy chương vàng tại Giải vô địch wushu thế giới ở Malaysia khi mới 14 tuổi, năm 1993. Cô từng giành bảy huy chương vàng thế giới, hai huy chương vàng châu Á, tám huy chương vàng Sea Games. Thúy Hiền kết hôn với nhạc sĩ Tú Dưa năm 2002, ly hôn sau bốn năm chung sống. Cô đi bước nữa năm 2019, Tú Dưa cũng có gia đình riêng. Hai con gái chung của họ ở cùng Thúy Hiền.Ấn phẩm do Nguyễn Thái Bình, Phạm Hoàng Hải đồng tác giả, được tái bản sau 21 năm. Sách không bố cục theo các chương mà là chuỗi bài viết liền mạch, mô tả những nét đặc trưng trong phong cảnh Sa Pa, đồng thời khắc họa tính cách, nếp sống con người nơi đây.Tác phẩm gần 240 trang, do Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia Sự thật ấn hành. Ảnh: Ngay bài đầu tiên Cuộc sống và con người thị trấn hiện diện qua ngòi bút của các tác giả. Ở bài viết Theo hai tác giả, từ năm 2003 đến nay, Sa Pa chứng kiến nhiều cuộc thay đổi. Những giá trị bản địa đã và đang được người dân khôi phục và lan tỏa, như việc phổ biến văn hóa Tây Bắc trong, ngoài nước. Các lễ hội diễn ra quanh năm, có thể kể đến cuộc thi múa khèn, giải đua ''Vó ngựa trên mây'', thu hút đông khách du lịch.Tác giả Nguyễn Thái Bình tại sự kiện ra mắt sách, tổ chức trên đỉnh Fansipan. Ảnh: Ông Nguyễn Thái Bình, phó giám đốc Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia Sự thật, một trong hai người viết sách cho biết đến Sa Pa lần đầu năm 1998. Khi ấy, thành phố còn sơ khai, giao thông khó khăn, chưa phát triển du lịch. Tuy nhiên, ông Bình nhìn thấy tiềm năng phát triển và vẻ đẹp của cảnh sắc, con người tại đây nên cùng thầy giáo Phạm Hoàng Hải viết ấn phẩmỞ lần tái bản này, biên tập viên Phạm Thị Thu Hồng nói bản thảo được xử lý tỉ mỉ qua nhiều công đoạn, chú trọng dung hòa những nội dung mới, bổ sung cho các thông tin cũ để bạn đọc thấy một Sa Pa tươi mới.Theo Dominic Purcell (trái) và Wentworth Miller. Ảnh: Scott Rosenbaum là biên kịch kiêm giám đốc sản xuất, còn Purcell và vợ - Tish Cyrus-Purcell - giữ vị trí nhà sản xuất. Trên Purcell và Miller từng làm nên tên tuổi với series hành động Lên sóng kênh truyền hình Fox từ năm 2005 đến năm 2017, phần một ban đầu chỉ được sản xuất 13 tập nhưng nhờ thành công đột biến, các nhà sản xuất tăng thêm chín tập. Theo Ngoài thương hiệu trên, hai nghệ sĩ xuất hiện chung trong loạt phim Trailer "Vượt ngục" mùa 5. Video: Wentworth MillerDominic PurcellTrên podcast Taylor Swift và bạn trai ăn tối sau concert "The Eras Tour" ngày 23/6 tại London. Ảnh: Travis Kelce tiết lộ bạn gái không thích gây chú ý với những đặc quyền an ninh. Lần đầu Taylor xem anh thi đấu là vào tháng 9/2023. Khi đó, cầu thủ đề nghị sắp xếp lối đi riêng để cô tránh các tay săn ảnh. Ca sĩ từ chối vì muốn trải nghiệm trận đấu một cách trọn vẹn. Nhiều cổ động viên thấy Taylor Swift trò chuyện thân thiết với mẹ của Travis trong phòng VIP. Anh kể: "Hôm ấy, cô ấy cực kỳ hào hứng, khao khát hòa vào các cổ động viên. Taylor muốn cổ vũ tôi và đó là cách cô ấy thể hiện. Người con gái ấy đã chinh phục được tôi".Taylor Swift và mẹ của Travis Kelce cổ vũ đội bóng của anh hồi tháng 9/2023. Ảnh:Khi MC hỏi cảm giác hẹn hò với ca sĩ nổi tiếng nhất thế giới, cầu thủ đáp: "Dù muốn giữ kín chuyện tình cho riêng mình, tôi cũng không muốn giấu mọi thứ. Taylor là cô gái của tôi, là người phụ nữ tôi yêu. Tôi rất tự hào về tình yêu này". Mặt khác, anh hy vọng mọi người không can thiệp vào cuộc sống riêng tư, đừng biến nhất cử nhất động của người anh yêu thành đề tài bàn tán.Travis cho biết từ khi hẹn hò Taylor Swift, đội bóng anh đang thi đấu - Kansas City Chiefs - thu hút lượng lớn cổ động viên là Swifties. Anh thấy vui khi nhiều fan nhí hứng thú với bóng bầu dục, còn người ủng hộ Chiefs gia nhập cộng đồng hâm mộ Taylor Swift.Hiện giọng ca Tiểu phẩm ngắn của Travis Kelce và Taylor Swift trên sân khấu hút triệu lượt xem. Video: Taylor SwiftTravis KelceChuyện tìnhHôm 23/6, Về mặt chất lượng, phim nhận điểm A trên Trailer phim, ra mắt trong nước ngày 14/6. Theo thống kê của Theo Điểm độc đáo làm nên thương hiệu nằm ở cách kể chuyện của hãng Pixar. Những chi tiết trong đời sống hàng ngày, như cảm giác lạ lẫm khi làm quen môi trường mới, xung đột với gia đình ở tuổi thiếu niên hay những cú vấp ngã đầu đời đều được thể hiện bằng các cảm xúc cốt lõi. Qua nhiều tình tiết, nhân vật học được sự cần thiết của việc cho phép bản thân cảm nhận nỗi buồn thay vì cố gắng chống chọi với nó.Phần hai tiếp tục kể câu chuyện về tính cách con người, khám phá tầm quan trọng của cảm xúc. Tác phẩm ghi lại khoảnh khắc Riley tìm cách đối mặt khủng hoảng tuổi dậy thì. Khi lớn lên, Riley muốn khám phá thế giới, tìm cách hòa nhập. Nhưng điều này cũng khiến cô xa cách gia đình, bất đồng với người xung quanh, thậm chí gạt bỏ sở thích để làm quen bạn mới.Trích đoạn phim "Inside Out 2". Video: Các chương trình truyền hình và phim ảnh dành cho trẻ em chỉ dừng lại ở việc gửi bài học: Sai lầm không nói lên tính cách của một người. Còn Phim đề cập các khía cạnh trong quá trình trưởng thành, khuyến khích khán giả đối mặt và thấu hiểu với con người thật. Bằng cách kể lại câu chuyện của một cô bé ở tuổi vị thành niên, tác phẩm mở ra thế giới phức tạp, cho thấy mức độ cảm xúc chi phối con người thế nào.Trong phim, ban đầu Riley thường quan niệm: "Tôi là người tốt", "Tôi dũng cảm". Càng về cuối phim, do sự điều khiển của những cảm xúc, cô bé nhận thức được tầm quan trọng của việc cân bằng tâm trạng, từ đó hình thành lối suy nghĩ: "Tôi dũng cảm, nhưng đôi khi tôi sợ hãi", hoặc "Tôi là người tốt, nhưng đôi lúc tôi cũng ích kỷ"."Các chi tiết mang lại sự đồng cảm cho khán giả, để người trẻ thấy cảm xúc lo âu, chán nản là điều bình thường trong quá trình hình thành tính cách", Một số chuyên trang điện ảnh nhận định Trích đoạn giới thiệu Vực Xéo Sắc (tiếng Anh là "sar-chasm") trong phim. Video: Vài năm qua, Disney tận dụng hoạt động tiếp thị để thu hút khán giả đại chúng. Hãng phim tung ra các đoạn video giới thiệu phim, tiết lộ cốt truyện quan trọng. Điển hình, teaser trailer Trong khi phim siêu anh hùng có dấu hiệu chững lại ở phòng vé những năm qua, các dự án hoạt hình vẫn thống trị, tạo đà cho Năm ngoái, những tác phẩm hoạt hình trong top 10 doanh thu toàn cầu gồm Ngoài ra, phần hai Cảnh phim "Inside Out 2". Ảnh: Inside OutCẩm Vân là một trong những gương mặt chính tham gia đêm nhạc tôn vinh chân dung nhạc sĩ Trần Long Ẩn, ở Nhà hát TP HCM tối 25/6. Khi giai điệu ca khúc tiêu biểu trong sự nghiệp nhạc sĩ vang lên, nhiều khán giả xúc động. Cẩm Vân giữ nguyên bản phối cũ vì muốn cùng người nghe ôn lại một thời tuổi trẻ hồn nhiên, mộc mạc: "Thành phố cho em tuổi thơ/ Dòng sông cho em mộng mơ/ Và tình yêu như mùa xuân ấm áp trên nhành mai/ Trong đêm ba mươi".Kết thúc tiết mục, ca sĩ rưng rưng, cúi người tri ân nhạc sĩ. "Âm nhạc của ông đã giúp tôi có được tên tuổi như hôm nay", Cẩm Vân nói.Cẩm Vân hát "Đêm thành phố đầy sao". Video: Hơn 40 năm qua, bài hát là một trong những bản hit của Ngày ấy, không được làm việc trực tiếp với nhạc sĩ Trần Long Ẩn, Cẩm Vân tự phân tích ca khúc và hát theo cảm nhận của riêng. Nhạc phẩm sau đó gây tiếng vang, nhiều người viết thư về đài, đề nghị phát lại. Hàng chục năm sau, nhờ ca khúc, khán giả vẫn nhớ về Cẩm Vân với chất giọng nữ trầm, vừa tình cảm vừa sôi sục nhiệt huyết. Sau này, ca sĩ đưa nhạc phẩm vào CD tuyển tập những bài hát thành danh của chị thập niên 1980.Trong chương trình về sự nghiệp nhạc sĩ Trần Long Ẩn, Cẩm Vân còn biểu diễn ca khúc Hiền Thục hát "Mừng tuổi mẹ". Video: Đêm diễn gồm bốn phần, tái hiện chân dung sự nghiệp của nhạc sĩ Trần Long ẨnNghệ sĩ Tạ Minh Tâm, Phạm Thế Vỹ hát về tuổi trẻ của Trần Long Ẩn, những ngày ông dẫn đầu phong trào Các ca sĩ hát "Một đời người một rừng cây". Video: Vì lý do sức khỏe, nhạc sĩ không trò chuyện trong đêm nhạc, nhiều đồng nghiệp ôn kỷ niệm cùng ông. Nhạc sĩ Đỗ Hồng Quân cho biết với Trần Long Ẩn dù đến nơi nào, khi rời đi ông đều lưu luyến, có những sáng tác giàu cảm xúc về chốn cũ. "Đó là sự chắt lọc từ tấm lòng một người yêu đất nước, và tài năng của một nhạc sĩ được đào tạo bài bản", ông Đỗ Hồng Quân nói.Nhạc sĩ Nguyễn Văn Sanh quen Trần Long Ẩn năm 1969, khi ông còn học ở Đại học Văn khoa. Cả hai từng nhiều đêm thức trắng, hát vang cùng học sinh, sinh viên trong phong trào Nhạc sĩ Trần Long Ẩn bên vợ - bà Như Mai - ở cuối đêm nhạc. Ảnh: Bà Thanh Thúy - Phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP HCM - cho biết đơn vị tổ chức chương trình nhằm tôn vinh những dấu son trong sự nghiệp sáng tác của nhạc sĩ. Đại diện Sở kỳ vọng quảng bá âm nhạc truyền thống cách mạng đến với mọi người, giúp thế hệ trẻ hiểu hơn về một thời hào hùng của dân tộc.Nhạc sĩ Trần Long Ẩn, 80 tuổi, quê ở Bình Định. Ông nguyên là phó chủ tịch Hội Nhạc sĩ Việt Nam, chủ tịch Hội Âm nhạc TP HCM, chủ tịch Liên hiệp các Hội văn học nghệ thuật TP HCM. Ông từng được trao tặng nhiều giải thưởng cao quý, trong đó có Huân chương Lao động hạng Nhì và Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật năm 2007.Ngày 25/6, video diễn viên 47 tuổi và Diệp Kha sánh đôi gây chú ý trên mạng xã hội. Theo Diệp Kha chụp hình Huỳnh Hiểu Minh ở sân bay. Video: Nguồn tin cho biết Huỳnh Hiểu Minh và Diệp Kha hẹn hò hơn một năm, tình cảm ổn định. Thời gian qua, Diệp Kha được trông thấy đến trường quay thăm Huỳnh Hiểu Minh, gặp bạn bè của tài tử.Chuyện tình Huỳnh Hiểu Minh - Diệp Kha nhận quan tâm của nhiều khán giả, không ít người tung tin đồn Diệp Kha xen vào hôn nhân của Hiểu Minh và Angelababy, khiến cặp sao ly dị. Trên trang cá nhân tháng 5, cô phủ nhận tin đồn: "Tôi không liên quan chuyện họ ly hôn, đừng đồn đoán lung tung nữa". Phía Diệp Kha từng đâm đơn kiện những người đăng bài bôi xấu cô.Huỳnh Hiểu Minh và Diệp Kha. Ảnh: Diệp Kha từng là người dẫn chương trình truyền hình, hiện cô làm chủ công ty kinh doanh lĩnh vực làm đẹp, quần áo, thường livestream bán hàng và quảng cáo các sản phẩm, dịch vụ của công ty.Huỳnh Hiểu Minh đóng Dương Quá trong "Thần điêu đại hiệp". Video: Huỳnh Hiểu MinhViệc mua bán và hồi hương di vật, cổ vật quý, bảo vật quốc gia về nước là một trong những nội dung được các đại biểu quan tâm tại phiên thảo luận của Quốc hội về Luật Di sản văn hóa sửa đổi, ngày 26/6.Theo dự thảo, trường hợp di vật, cổ vật được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xác định, đề xuất phương án thu hồi, mua ở nước ngoài về, Thủ tướng Chính phủ sẽ quyết định việc thu hồi hoặc dùng ngân sách Nhà nước mua, đưa về Việt Nam.Di vật, cổ vật được tổ chức, cá nhân mua, đưa về nhằm lưu giữ, trưng bày không vì lợi nhuận hoặc hiến tặng cho Nhà nước thì được hưởng chế độ ưu đãi về thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng và các loại thuế, phí liên quan khác.Thượng tọa Thích Đức Thiện tại phiên họp. Ảnh: Thượng tọa Thích Đức Thiện (Phó chủ tịch Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam) đồng tình với đề xuất này. Ông cho rằng quy định như dự thảo tạo cơ chế khuyến khích tổ chức, cá nhân mua, hiến tặng, chuyển giao cho Nhà nước. Tuy nhiên, ông cho rằng Chính phủ cần xây dựng chiến lược riêng cho việc hồi hương các hiện vật này.Đại biểu Trần Thị Thu Đông (Chủ tịch Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam) đề nghị điều kiện để hưởng ưu đãi phải rõ ràng, có cơ chế đặc thù giúp đơn giản hóa thủ tục, tạo điều kiện thuận lợi. Cùng đó, việc mua bán nên được thực hiện tại các trung tâm giao dịch, đấu giá cổ vật. Việc này vừa đảm bảo công tác quản lý Nhà nước, lợi ích của các bên liên quan và minh bạch về thuế và giá.Ấn ngọc Đại Nam thụ thiên vĩnh mệnh truyền quốc tỷ thời Nguyễn (1847) được công nhận là bảo vật quốc gia năm 2017. Ảnh: Trong khi đó, đại biểu Sùng A Lềnh (Phó đoàn Lào Cai) nói theo Hiến pháp, vấn đề về thuế phải được quy định trong luật. Hiện nay thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng và các loại thuế khác đang được điều chỉnh trong các luật chuyên ngành."Ưu đãi thuế đối với di vật, cổ vật được đưa về Việt Nam theo pháp luật nào? Dự thảo luật không quy định cụ thể cũng không dẫn đến luật chuyên ngành về thuế là không rõ ràng", đại biểu nêu băn khoăn.Ông đề nghị làm rõ nội hàm chính sách của quy định nêu trên để có quy định cụ thể về ưu đãi, bảo đảm tính khả thi. Trường hợp ưu đãi khác luật thuế, Chính phủ cần đề xuất sửa đổi, bổ sung luật liên quan cho đồng bộ.Quy định trong việc đăng ký sở hữu di vật, cổ vật cũng được các đại biểu bàn luận. Theo ông Thích Đức Thiện, Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân đăng ký với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch sở tại. Cơ quan quản lý sẽ nhận diện qua mã số, xây dựng bộ dữ liệu di sản.Dự thảo cũng cần bổ sung điều khoản ràng buộc việc đăng ký di vật, cổ vật với quyền, lợi ích của chủ sở hữu khi tham gia thị trường trao đổi, mua bán, trưng bày. Theo đại biểu này, cơ sở dữ liệu sẽ giúp giám sát chặt chẽ, ngăn ngừa vấn nạn đánh cắp di vật, cổ vật trong các di tích và "chảy máu cổ vật ra nước ngoài".Bà Trần Thị Thu Đông nhìn nhận di vật, cổ vật là một loại tài sản do đó không thể cấm chuyển nhượng. Tuy nhiên, bà cũng đề nghị quản lý chặt việc chuyển nhượng, tránh tình trạng bảo vật quốc gia bị bán ra nước khác.Thời gian qua, cổ vật của Việt Nam liên tục bị chào bán ở thị trường quốc tế. Tháng 10/2021, mũ quan triều Nguyễn đạt mức 600.000 euro (15,7 tỷ đồng) trong phiên đấu giá cổ vật tại Tây Ban Nha. Tháng 6/2022, bát ngọc được giới thiệu của vua Tự Đức đạt 845.000 euro (20,7 tỷ đồng) trong phiên của Drouot. Cuối tháng 11/2022, hãng Millon của Pháp chào bán ấn Ấn vàng "Hoàng đế chi bảo" được Theo báo cáo của Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, cả nước đã có 265 bảo vật, nhóm hiện vật được Thủ tướng công nhận là bảo vật quốc gia. Trong đó, 153 bảo vật được lưu giữ, bảo quản, trưng bày tại các bảo tàng.Luật Di sản văn hóa được Quốc hội khóa 10 thông qua tại kỳ họp thứ 9, tháng 6/2001, được sửa đổi, bổ sung một số điều năm 2009. Sau hơn 20 năm áp dụng, các quy định trong luật đã bộc lộ hạn chế. Một số nội dung chưa cụ thể, khó thực hiện như trình tự, thủ tục hủy bỏ xếp hạng, ghi danh di sản, bảo vật quốc gia; quy trình tiếp nhận giao nộp, quản lý hiện vật, di vật, cổ vật; tiêu chuẩn, định mức bảo quản, tu bổ và phục hồi di tích; chế độ đặc biệt đối với việc bảo vệ và bảo quản bảo vật quốc gia.Lâm Nhất xuất hiện ở phần cuối Lâm Nhất và Lưu Diệc Phi ở trường quay. Ảnh:Sau tập cuối phát hôm 25/6, Lâm Nhất đăng bài viết trên trang cá nhân, tiết lộ cảm xúc khi đóng cặp người đẹp hơn anh 12 tuổi. "Lần đầu gặp Lưu Diệc Phi, tôi như người mất hồn, bấn loạn, quên hết cần nói gì, làm gì", diễn viên nói. Dù hàng ngày gặp nhau trên phim trường, tài tử đôi lúc không tin mình đang đóng chung thần tượng.Tạo hình Lâm Nhất trong "Câu chuyện hoa hồng". Anh cao 1,88 m, là diễn viên kiêm người mẫu, từng đóng "Gửi thời thanh xuân ấm áp của chúng ta". Ảnh:Lâm Nhất cho biết từ nhỏ xem Lưu Diệc Phi trong "Câu chuyện hoa hồng". Video: Câu chuyện hoa hồng Chiến tranh qua đi nhưng di chứng vẫn còn lại, điển hình là hậu quả lâu dài của chất độc da cam mang đau thương đến nhiều thế hệ người Việt lẫn những cựu binh Mỹ. Bằng trải nghiệm bản thân và nỗ lực nghiên cứu các tư liệu, Patrick Hogan tái hiện diễn biến lịch sử, lên án hành động vô đạo đức trong thời kỳ bom đạn.Bìa "Mùa xuân vắng lặng - Mùa thu chết chóc của chiến tranh Việt Nam" (tên tiếng Anh là "Silent Spring - Deadly Autumn of the Vietnam War", phát hành lần đầu năm 2019). Sách 336 trang, ra mắt độc giả trong nước trong tháng 6. Ảnh: Sách gồm 19 chương, đính kèm bảng danh mục các từ viết tắt của hóa chất, cơ quan chuyên môn để độc giả dễ theo dõi. Tác phẩm bắt đầu với việc giới thiệu danh mục thuốc trừ sâu được quân đội Mỹ sử dụng trong chiến tranh, sau đó trình bày mục đích của việc tìm hiểu về chất độc da cam của tác giả. Hogan ghi lại những năm đầu tiên đặt chân đến Việt Nam, đồng thời miêu tả những thiếu thốn về vật chất lẫn tinh thần.Ông đóng quân tại Việt Nam từ tháng 9/1966 đến tháng 6/1969. Khi mới nhập ngũ, ông nhận nhiệm vụ tiếp nhận và quản lý hàng hóa thiết yếu ở Tổng kho Cam Ranh (Khánh Hòa), thường chứng kiến những lần máy bay phun rải hóa chất mà vào lúc ấy không biết đó là gì. Hogan và đồng đội phải ở trong những căn nhà đơn sơ gọi là "chuồng ngựa", xung quanh chỉ toàn cát, nhiệt độ cao.Khi trở về Mỹ, Hogan gặp nhiều chứng bệnh, như tiểu đường type 2, bệnh tim cho đến rối loạn tiêu hóa, rối loạn hô hấp nhưng nghĩ đó chỉ là những vấn đề thông thường, ai cũng có thể mắc phải. Sách có đoạn: "Càng ngày tôi càng thấy khó mà giải quyết danh sách bệnh ngày càng dài ra chỉ bằng chế độ dinh dưỡng và tập luyện. Kết quả là việc uống thuốc đã trở thành một thói quen thường nhật nhằm duy trì cuộc sống chỉ còn khỏe được một nửa của tôi".Patrick Hogan (phải) khi chuẩn bị rời miền Nam Việt Nam vào năm 1969. Ảnh: Tác giả còn kể về người bạn Larry White, qua đời năm 2009, từng chịu đựng nhiều chứng bệnh trước khi mất. Năm 29 tuổi, sau khi hoàn thành "chuyến công tác bất đắc dĩ ở miền Nam Việt Nam", Larry lên cơn đau tim và sau đó được chẩn đoán là bệnh tim thiếu máu cục bộ. Ông trở nên yếu ớt, không thể làm được những việc đơn giản nếu không có người hỗ trợ.Larry kiên trì tìm kiếm sự hỗ trợ của DVA (Bộ Cựu chiến binh Mỹ) nhằm hưởng tiền bồi thường và hưởng lương cựu chiến binh. Tuy nhiên, đơn thư về tình trạng bệnh tật của Larry liên tục bị DVA chối bỏ, vì "không đủ bằng chứng cho thấy tình trạng liên quan tới việc đi lính".Đến năm 2012, sau khi nghe bài diễn thuyết của cựu tổng thống Barack Obama về chiến tranh tại Việt Nam, Hogan tự nhủ phải tìm hiểu hậu quả cuộc chiến. Ông thu thập các hồ sơ y tế và yêu cầu tiếp cận lý lịch quân nhân của mình ở Trung tâm Hồ sơ Nhân sự Quốc gia. Là sĩ quan cảnh sát, ông cũng tận dụng thế mạnh điều tra để lần tìm về những hồ sơ được giải mật."Vào ngày 1/6/2012, tôi đã đệ trình các khiếu nại về tình trạng thương tật của mình, và vì thế tôi đã phải bắt đầu lại cuộc hành trình vào vùng nước âm u, chưa được khám phá, trong hệ thống phức tạp của DVA", Hogan nhớ lại.Từ năm 2012 đến năm 2015, tác giả làm việc với DVA về nguyên nhân các căn bệnh, kèm hàng trăm nghiên cứu với hàng nghìn trang tài liệu. Qua tác phẩm, Hogan lên án các hành vi che đậy độc tính của dioxin.Tác giả Patrick Hogan. Ảnh: Trang Patrick Hogan là cựu chiến binh từng đóng quân tại Việt Nam. Sau khi về Mỹ, ông được phong cấp bậc Trung sĩ Tham mưu E-6 và được Bộ trưởng Lục quân Mỹ Stanley Resor trao cho huân chương Army Commendation Medal. Hồi tháng 5, tác giả ra mắt cuốn Gia đình Tuấn Hưng diện đồ cùng tông dự sự kiện tối 26/6. Ca sĩ cùng vợ đưa ba con vào TP HCM sống vài tháng để thuận tiện cho việc anh quay hình. "Chúng tôi luôn tin tưởng, hỗ trợ nhau trong công việc lẫn cuộc sống", ca sĩ nói.Teaser MV bài hát chủ đề "Anh trai vượt ngàn chông gai".Vợ và con gái ủng hộ võ sĩ Trần Duy Nhất trong sự kiện. Theo Duy Nhất, anh cùng danh thủ Hồng Sơn không có thể mạnh về ca hát, vũ đạo như các "anh tài" khác. Tuy nhiên, cả hai được êkíp hướng dẫn, tập hát nhiệt tình nên tự tin hơn.Từ trái sang: Nhạc sĩ Bùi Công Nam, cựu danh thủ Từ trái sang: Cường Seven, SOOBIN, rapper Rhymastic, Ứng Duy Kiên, Binz và Bằng Kiều.Nhạc sĩ Tiến Đạt nói thiếu tự tin ở lần tái xuất showbiz sau thời gian vắng bóng, phải tập luyện ngày đêm để có thể trình diễn trở lại. "Bù lại, tôi có nguồn động lực tinh thần từ bạn đời. Khi tôi thi hát, cô ấy thay tôi điều hành việc kinh doanh, để tôi toàn tâm toàn ý làm nghệ thuật. Vợ cũng lên thực đơn dinh dưỡng, tư vấn trang phục để tôi có được vẻ ngoài tốt nhất", anh nói.Đăng KhôiPhan Đình Tùng nói không đặt mục tiêu có vị trí cao, chỉ muốn tạo kỷ niệm đẹp trong nghề. "Tôi từng hoạt động trong nhóm nhạc MTV nên hiểu được những mâu thuẫn xảy ra khi làm việc tập thể. Tôi có thế mạnh là biết cách dung hòa, tìm được tiếng nói chung với các thành viên để cùng vượt qua những thử thách của chương trình", ca sĩ cho biết.Diễn viên BB Trần "chơi lớn" khi bán nhà đầu tư thi hát. Anh nói tốn nhiều tiền vào việc mua trang phục lẫn thuê êkíp làm hình ảnh. "Tôi muốn để lại dấu ấn với công chúng nên không ngại chi mạnh tay để có được những phần trình diễn thật thú vị trên sân khấu", anh cho biết.Từ trái sang: Ca sĩ Kay Trần, Thanh Duy, Quốc Thiên, nhiếp ảnh gia Thiên Minh.S.T Sơn Thạch, Huy R, diễn viên Trương Thế Vinh (từ trái sang).Đạo diễn Neko Lê (trái) và ca sĩ Jun Phạm.Hôm 26/6, ngôi sao 40 tuổi đến dự show Haute Couture Thu Đông 2024 của Balenciaga. Người đẹp diện bộ đầm đỏ lệch vai đơn giản, nhấn bằng đuôi dài phía sau in lời bài hát mới của cô - Katy Perry diện váy dài gần 200 m trước giờ chuẩn bị cho show Balenciaga. Ảnh: Theo Katy Perry bước xuống xe trong sự chào đón của người hâm mộ. Video: Sau đó, khi ngồi hàng ghế đầu, cô diện mốt ngực trần với áo khoác lông ngoại cỡ, quần rách và giày cao gót mũi nhọn, khoe cơ bụng. Ca sĩ còn gây ấn tượng trên đường phố Paris với cả bộ denim gồm corset, chân váy đính khoen kim loại và áo khoác có cấu trúc tạo hình gai nhọn. Trang phục dạo phố Paris hôm 24/6 của Katy Perry. Ảnh: Katy PerryNgày 27/6, Kim Duyên tham dự show theo lời mời của hai thương hiệu thời trang. Tại đây, cô gặp diễn viên Phạm Băng Băng, cũng là khách mời sự kiện.Kim Duyên (trái) bên Phạm Băng Băng ở sự kiện. Ảnh: Theo Kim Duyên, khi cô giới thiệu bản thân đến từ Việt Nam, diễn viên người Trung Quốc thân thiện gửi lời chào đáp lại. Do lịch trình tiếp đó của họ khác nhau nên Kim Duyên chưa thể giao lưu nhiều hơn. Người đẹp nói: "Việc gặp gỡ các nghệ sĩ quốc tế trong lần đầu dự sự kiện là trải nghiệm đáng nhớ trong chuyến đi của tôi".Á hậu diện váy bordeaux kiểu dáng cúp ngực của nhà thiết kế Lê Thanh Hòa. Trang phục có điểm nhấn gồm hiệu ứng chuyển màu, đính kết, chi tiết tua rua ở chân váy. Người đẹp phối phụ kiện bông tai, búi tóc tạo phong cách quyến rũ.Kim Duyên tạo dáng, trả lời phỏng vấn bên ngoài địa điểm tổ chức sự kiện. Video: Kim Duyên ngồi hàng ghế đầu xem show của Viktor & Rolf. Do gặp sự cố di chuyển, cô bỏ lỡ xem bộ sưu tập của Zuhair Murad sau đó. "Lịch trình của các nhà mốt khác nhau, lại tổ chức tại địa điểm cách xa. Giao thông mùa này ở Paris đông đúc, dễ kẹt xe nên tôi có chút lúng túng. Tôi rất tiếc khi bỏ lỡ show diễn mong chờ, đồng thời rút ra nhiều kinh nghiệm", Kim Duyên nói.Kim Duyên diện trang phục của nhà mốt Việt dự show thời trang quốc tế. Ảnh: Kết thúc lịch trình ở Pháp, Kim Duyên sẽ đến Ba Lan để làm giám khảo hai cuộc thi Miss Supranational và Mister Supranational, diễn ra ngày 30/6.Cô tên đầy đủ Paris Haute Couture Fashion Week - Tuần thời trang cao cấp Paris Thu Đông 2024 diễn ra từ ngày 24 đến 27/6, thu hút sự quan tâm của giới mộ điệu. Hàng loạt ngôi sao quốc tế có mặt tại kinh đô thời trang, dự show của các nhà mốt đình đám.Ngày 26/6, diễn viên dự sự kiện khởi động cuộc thi Hoa hậu Du lịch Việt Nam Toàn cầu 2024 trong vai trò trưởng ban giám khảo. Lê Khanh nói hào hứng với công việc chấm thi nhan sắc bên cạnh phim ảnh, đào tạo diễn viên. Theo Lê Khanh, tiêu chí để chọn một hoa hậu, ngoài tiêu chí nhan sắc còn là kiến thức, cách ứng xử và trình độ ngoại ngữ.Diễn viên cho biết đang ở giai đoạn sung sức vì tìm thấy nhiều niềm vui trong công việc. "Nhờ có cơ hội đồng hành cùng bạn trẻ, tinh thần tôi trở nên tươi vui. Nhiều người đặt câu hỏi tại sao bước vào tuổi này lại tôi không dành thời gian nghỉ ngơi. Với tôi, được làm việc yêu thích mới là niềm vui thật sự. Tôi còn yêu nghệ thuật nhiều lắm", diễn viên nói.Nghệ sĩ Lê Khanh (trái) chụp ảnh cùng người mẫu Xuân Lan - thành viên giám khảo cuộc thi. Ảnh: Tự nhận dung mạo không còn như thời trẻ, da sạm và nhăn đi, tuy nhiên, diễn viên đón nhận mọi thứ theo cách nhẹ nhàng. Khi ra ngoài, chị cố gắng chăm chút ngoại hình, trang điểm, xem đó là cách tôn trọng khán giả. Dù lịch trình làm việc giữa Hà Nội và TP HCM đôi lúc dày, phải di chuyển nhiều, chị vẫn giữ tinh thần thoải mái, cố gắng tranh thủ nghỉ ngơi để giữ sức. Lê Khanh tên thật là Trần Mai Khanh, sinh ra và lớn lên tại Hà Nội. Chị là con của đôi nghệ sĩ kịch nói Trần Tiến - Lê Mai, em gái diễn viên Lê Vân, chị gái Lê Vy. Lê Khanh được yêu mến qua các vai diễn như nữ tu sĩ Băng Thanh trong Chị nên duyên với đạo diễn Việt Thanh sau hợp tác trong phim Hoa hậu Du lịch Việt Nam Toàn cầu trở lại sau lần tổ chức đầu tiên năm 2022 ở Bình Thuận. Sân chơi hướng đến tìm gương mặt góp phần quảng bá du lịch Việt Nam. Đương kim Hoa hậu Sau giải nghệ, Người đẹp là diễn viên nổi tiếng thập niên 1990 với các phim như Dịp Ca khúc ''Người yêu tôi có khi còn chưa ra đời'' do Nguyễn Vĩnh Tiến sáng tác, ca sĩ Nguyễn Xuân Tuấn Dương thể hiện. Video: - Sau ''Những bình minh khác'' (2002), vì sao đến nay anh mới giới thiệu tập thơ mới? - Đây là một sự ngẫu nhiên. Khi nhận được đề nghị từ công ty Nhã Nam, tôi vui vẻ nhận lời bởi thấy là việc cần làm, giống như tổng kết cho một chặng đường thơ của mình. Tôi cũng đưa vào khoảng 20 bức tranh màu nước, cho thấy sự phối hợp giữa thơ và họa.Ấn phẩm gồm loạt bài tôi viết từ thập niên 1990 và các sáng tác mới. Khi làm việc cùng biên tập, chúng tôi thống nhất để theo dòng thời gian xuyên suốt. Đọc lại, tôi cũng ngỡ ngàng khi gặp bản thân năm 20 hay 30 tuổi. Dẫu vậy, tôi thấy mình ở hiện tại không có nhiều khác biệt so với trước đây. Vẫn còn đó những câu hỏi bỏ ngỏ, suy nghĩ về các vấn đề thời sự hay của nhân loại. Vì thế, người đọc có thể cảm nhận được những bài thơ như ra đời cùng thời điểm, giống như thời gian đã lẫn vào nhau.Với tôi, con người có bộ óc, cảm xúc phức tạp, rất khó để ngừng suy tư. Có những vấn đề tưởng như đã biết trong quá khứ nhưng đến nay còn nhiều bất ngờ. Ví dụ, không ai định nghĩa được tình yêu, nó luôn mới và khiến chúng ta được mở mang.- Tên ''Hỗn độn và khu vườn'' có ý nghĩa gì? - Nó xuất phát từ tập trường ca tôi viết năm 20 tuổi, chính là tên chương hai của ấn phẩm. Tôi viết tám chương trường ca ở Huế. Mỗi ngày tôi đều ngồi trong vườn, nhâm nhi cà phê và bắt đầu tưởng tượng mọi việc trên thế giới, nghĩ về tình yêu, đôi khi đối thoại với thế lực siêu nhiên. Ban đầu, tôi dự định đặt làThời điểm sáng tác trường ca ấy, tôi vẫn hừng hực sức trẻ, không biết tương lai mình thế nào. Nhưng đúng là cái tên như ''vận'' vào người, sau 30 năm, tôi thấy cuộc đời mình hỗn độn thật.- Đâu là giai đoạn hỗn độn nhất với anh? - Tôi nghĩ đó là tuổi 20, khi bản thân có nhiều câu hỏi lớn về sự tồn tại. Hết tuổi thiếu niên, tự nhiên con người trở nên trưởng thành, có tính dục, bắt đầu định vị mình trong một xã hội rộng lớn. Thời điểm ấy tôi viết hết những trăn trở của bản thân. Tôi đọc nhiều sách triết học của Hy Lạp, Đức, Pháp, gặp các học giả hơn tuổi để đối thoại về lĩnh vực này. Đến nay tôi có nhiều bài mang tính chất đối thoại triết học, với nhiều băn khoăn chưa chắc cần câu trả lời. Tôi nghĩ thơ không phải toán học để có đáp số mà chỉ cần chúng ta đi trong các câu hỏi mở ấy.Nguyễn Vĩnh Tiến, 50 tuổi, quê Phú Thọ, tốt nghiệp Đại học Kiến trúc Hà Nội, là nguyên trưởng Khoa Kiến trúc, Đại học Chu Văn An. Anh lập nhóm thơ ''Hoa lạ'' năm 1992, từng ra mắt một số tập thơ như ''Những giấc mộng kín' '(1999), ''Những bình minh khác'' (2002). Ở lĩnh vực âm nhạc, Nguyễn Vĩnh Tiến từng đoạt quán quân Bài hát Việt 2005 với sáng tác ''Bà tôi''. Ảnh: - Những suy tư thời trẻ ấy ảnh hưởng cuộc đời anh ra sao?- Một phần, nó làm cho tôi luôn đau khổ. Nhìn các bạn đồng niên đều học giỏi và thành đạt, còn mình chỉ là chàng thơ khiến tôi luôn suy tư về sự thành công. Rồi một loạt câu hỏi về vật chất, hạnh phúc, tình yêu, hôn nhân, sinh con cứ tiếp nối. Tôi thấy mình như cánh chim đi theo một bầy toàn dấu hỏi, nhưng đôi lúc, việc bay khiến tôi được ngắm nhìn những điều kỳ vĩ và mô tả bằng thơ một cách chân thực nhất. Tôi tin trong cú vỗ cánh với tập Tôi từng ước mơ là kiến trúc sư lớn, thậm chí trở thành nhà chính trị. Sau này không hẳn vỡ mộng mà là tôi chọn theo nghiệp viết để đúng với con người, hơi thở của mình. Khi xuất bản tập thơ mới, tôi cũng hài lòng vì mình được sống đúng. Tôi thấy bản thân làm gì cũng khổ, nhưng trong cái bể khổ mà Đức Phật dạy, tôi chọn khổ thơ vậy (cười).>>> - Dịp này, anh cũng giới thiệu hai ca khúc mới, trong đó có bài ''Người tôi yêu có khi còn chưa ra đời''. Sau hai lần đổ vỡ hôn nhân, quan niệm về tình yêu của anh hiện thế nào?- Bài nhạc này cũng là một cách lý giải của tôi. Nhiều người gặp và yêu nhau nhưng chuyện tình của họ không hề bất tử. Có câu nói "Tình chỉ đẹp khi còn dang dở'' chứng tỏ có khái niệm về tình yêu mãi mãi chỉ có ở mộng tưởng. Còn hiện tại đầy rẫy những việc ly hôn, bất mãn trong mối quan hệ, cho thấy chúng ta đang bị lạm phát thứ tình cảm tạm thời.Hiện tôi không để ý quá nhiều về việc tìm kiếm tình yêu cho bản thân, tất cả là tùy duyên. Tôi cho rằng yêu vạn vật là câu chuyện lớn hơn. Khi mình quan sát, nâng niu mọi thứ, có thể dành cả buổi để ngắm nhìn một mầm non đang sinh sôi, mình sẽ thấy thế giới thú vị ra sao. Trong tập thơ này cũng có nhiều bài cho thấy sự giao tiếp của tác giả với thiên nhiên.Bìa tập thơ ''Hỗn độn và khu vườn''. Tác phẩm gần 270 trang, do Nhã Nam phát hành. Ảnh: - Năm 45 tuổi, anh từng nói muốn ''quy hoạch'' cuộc đời. Hiện anh đã thực hiện việc này đến đâu? - Khi triển khai ''đồ án quy hoạch'' ấy, tôi phát hiện đời mình không thể ngăn nắp, mà cũng không nên như thế. Bởi ngăn nắp là kẻ thù của nhà thơ. Hiện tôi theo đuổi sự bay bổng, tự do trong một khuôn khổ mới. Tôi cho rằng bản quy hoạch nào cũng sẽ cũ kỹ, sự vĩnh cửu là của tự do, sáng tạo không ngừng. Tôi tiếp tục làm công việc mình thích, ý nghĩa, cốt lõi là tạo kết quả.Nếu vẫn viết thơ, tôi cần tạo ra những tác phẩm hay. Tôi thấy trong thơ có sự lấp lánh, biến hóa không ngừng. Càng sáng tạo, tôi lại cảm nhận bản thân giống như con cá nhỏ ở đại dương. Tuổi 20, tôi tưởng mình là cá mập, cá voi, nhưng sau này lại thấy mình bé đi. Đó là quy luật ngược.Ở tuổi 50, tôi hiểu được nghĩa của chữ, của cuộc đời.Sau tập Ngọc Khuê thể hiện ''Bà tôi'' - ca khúc nổi bật của Nguyễn Vĩnh Tiến - trong Bài hát Việt 2005. Video: Theo trang Nghệ sĩ Thái Lan, tên tuổi lớn lĩnh vực văn hóa Hong Kong. Ảnh: Thái Lan hiện sống trong khách sạn, tầm nhìn ra biển. Ông dọn đến đây ở sau khi vợ - bà Trương Quỳnh Văn - qua đời đầu năm 2023. Trong talk show trên Mỗi tháng, ít nhất Thái Lan chi 500.000 HKD (1,6 tỷ đồng) cho các vấn đề ăn ở. Nhà sản xuất nói ông từng bị gãy chân, hiện đi lại bất tiện, cần nhiều người phụ giúp. Hơn nữa tuổi cao, ông cần người có kiến thức sơ cứu, y tế bên cạnh.Thái Lan khi làm blogger ẩm thực. Video: Thái Lan thi thoảng ghi hình show truyền hình, viết thư pháp. Một bức thư pháp của ông ít nhất bán được 10.000 HKD (32 triệu đồng). Nghệ sĩ nói trước đây làm việc kiếm tiền không phải vì tham, mà vì tất cả việc từng theo đuổi, ông làm đến thành công mới ngừng.Trong talk show, Thái Lan nhắc đến các mối quan hệ tình ái thời trẻ. Ông chưa từng đếm đã hẹn hò bao nhiêu người nhưng thừa nhận, có giai đoạn, nhà văn yêu bốn cô gái, mỗi người ở một nơi khác nhau, gồm Tokyo, Seoul, Đài Loan và Hong Kong.Vốn không định kết hôn nhưng bị mẹ hối thúc quá nhiều, Thái Lan cân nhắc lập gia đình. Theo ông, mối quan hệ phức tạp nhất trong cuộc sống là mẹ chồng - nàng dâu. Vì thế, thay vì tự chọn vợ, Thái Lan nói với mẹ: "Con yêu cả bốn người như nhau, mẹ chọn một người, đã chọn rồi là không được cãi nhau với con dâu".Sau đó, mẹ của Thái Lan chọn Trương Quỳnh Văn - người phụ nữ ở Đài Loan, làm ngành luật. Nhà văn cho biết trước đây có thể ông yêu nhiều, không chung tình với một phụ nữ nhưng khi kết hôn thì khác. Kết hôn nghĩa là hai người thực hiện lời hứa chung thủy với nhau, ông không nuốt lời hứa. Sau khi cưới, Thái Lan chưa từng ngoại tình, vợ yên tâm về ông.Nghệ sĩ và bà Trương Quỳnh Văn không sinh con, ông không hối hận về quyết định này. "Tôi luôn nghĩ mình chưa đủ trưởng thành, đến bản thân còn chăm sóc không nổi, làm sao chăm sóc được cho con", Thái Lan nói. Ở tuổi ngoài 80, nhà văn không muốn giữ nhiều đồ đạc, của cải, nên dần đem tặng tất cả đồ sưu tầm mấy chục năm qua.Thái Lan thoải mái với cuộc sống hiện tại: "Tôi thấy rất tự do. Thuê căn hộ to thế này ở, hiện tại là tốt nhất". Ông không lo nghĩ về cái chết, cho rằng đó là điều tự nhiên. Nhà văn cũng đã chuẩn bị xong xuôi về nơi an nghỉ cho mình.Thái Lan (trái) từng cùng Thành Long sống ở nhiều nơi trên thế giới để làm phim. Ảnh: Thái Lan sinh ở Singapore, sang Nhật Bản học biên kịch, đạo diễn năm 16 tuổi. Năm 22 tuổi, ông định cư Hong Kong, làm việc ở hãng phim Thiệu Thị Huynh Đệ 20 năm. Thái Lan sản xuất nhiều tác phẩm Thành Long đóng chính như Ông từng xuất bản hơn 200 cuốn sách về trải nghiệm cuộc đời, ẩm thực, du lịch, tản văn. Thập niên 1990, Thái Lan dẫn loạt chương trình ăn khách và được yêu thích bậc nhất ở Hong Kong.Từ phải qua: Diễn viên Thanh Nam, Công Ninh, Đức Sơn, Việt Anh trong phân cảnh nhóm bạn hội ngộ sau nhiều năm không gặp vì mối hiềm khích thời trẻ. Để thực hiện di nguyện của một thành viên, họ quyết định làm lành, lên kế hoạch đến những nơi từng khao khát được đặt chân.Nghệ sĩ Đức Sơn vào vai chính - ông Nghĩa, người đối diện nhiều khủng hoảng ở tuổi trung niên: mắc bệnh nan y, kinh doanh trục trặc. Phim đánh dấu lần tái xuất màn ảnh rộng của diễn viên, sau nhiều năm chủ yếu đóng các dự án truyền hình.Trailer "Mùa hè đẹp nhất". Video: Nghệ sĩ nói tham gia phim, ông tìm lại hồi ức thời trẻ của bản thân, khi còn là diễn viên của Đoàn kịch Tổng cục Chính trị (tiền thân của Nhà hát Kịch nói Quân đội ngày nay) thập niên 1980. "Thời đó, tôi phải đạp xe mỗi đêm hàng chục km để diễn tác phẩm phục vụ khán giả. Bù lại, những năm tháng được trui rèn trên sân khấu giúp tôi tích lũy kinh nghiệm diễn xuất cho màn ảnh nhỏ về sau", ông nói.Công NinhCông Ninh cho biết tham gia tác phẩm, ông nhớ mối tình đơn phương thời đi học. Như nhân vật, ông từng tương tư một bạn nữ cùng lớp. Một lần, người bạn đó dọn vệ sinh lớp trong buổi trực nhật, ông lén vứt thư tỏ tình xuống đất, nghĩ bạn sẽ cúi xuống nhặt nhưng cô lại quét luôn tờ giấy. Sau lần ấy, ông tiếp tục giấu tình cảm. Đến khi lên phổ thông, cả hai học khác trường, không còn gặp nhau.Nghệ sĩ Nghệ sĩ Thanh Nam (trái) và Việt Anh - vai Hiệp. Đôi diễn viên có nhiều phân cảnh hài hước khi nhân vật tập quay TikTok, video tình cờ được chia sẻ rộng rãi, trở thành người nổi tiếng.Ngoài dàn diễn viên gạo cội, nhiều gương mặt trẻ khắc họa thời thanh xuân của nhóm bạn sinh viên Đại học tổng hợp TP HCM. Từ trái qua: Công Dương, Khánh VânTriều Vỹ đón sinh nhật 62 tuổi ngày 27/6. Anh gia nhập đài TVB năm 1982, nổi tiếng với loạt phim truyền hình như "Cảnh sát mới ra trường", "Ỷ Thiên Đồ Long Ký" 1984, "Giang hồ thập ác", "Hiệp khách hành". Video: Tài tử trên bìa tạp chí của Hong Kong năm 1983, lúc đó anh là một trong những sao trẻ bận rộn nhất TVB. Khi được hỏi liệu có chán nghề diễn không, tài tử đáp: "Không, có lẽ 30 hay hơn 30 năm nữa tôi vẫn thích cuộc sống của một diễn viên, tôi sẽ không chuyển nghề". Lúc đó, Triều Vỹ 21 tuổi.Trang Diễn viên trên bìa tạp chí năm 1990 - giai đoạn bước ngoặt trong sự nghiệp, khi anh ngừng đóng phim truyền hình, chuyển sang mảng điện ảnh. Lương Triều Vỹ vang danh với "Trùng Khánh sâm lâm", "A Phi chính truyện", "Hào môn dạ yến", "Hải thượng hoa", "Happy Together".Tài tử bên Lưu Gia Linh, họ yêu nhau năm 1988, thường cùng chụp hình tạp chí, đóng phim, tham gia sự kiện trong và ngoài Hong Kong.Lương Triều Vỹ và Trương Mạn Ngọc trong "Tâm trạng khi yêu" (2000).Tài tử làm người mẫu tạp chí năm 2004. Triều Vỹ nói khi không đóng phim, anh nghiên cứu lối diễn bằng cách quan sát người xung quanh, một lúc nào đó trên trường quay, những quan sát này sẽ có tác dụng. Khi được hỏi quan niệm về sức hấp dẫn của một người, Triều Vỹ đáp: "Không bận tâm ánh nhìn của người khác, dũng cảm đi con đường của mình, đồng thời không hà tiện sự quan tâm, yêu thương với người khác, tôi nghĩ như vậy là một người cuốn hút".Tài tử sánh đôi người yêu dự lễ công chiếu phim "2046", hai người đều tham gia tác phẩm. Đôi tình nhân kết hôn năm 2008, theo Triều Vỹ khi 50 tuổi, hợp tác Châu Tấn ở phim "Thính phong giả".Tài tử quảng bá phim "Truy lùng quái yêu" năm 2018. Giai đoạn này, anh rời công ty quản lý của đạo diễn Vương Gia Vệ, Lưu Gia Linh trở thành người quản lý công việc của chồng. Theo trang Gia Linh ghi hình Triều Vỹ trên đường phố châu Âu, tháng 5. Biểu cảm hạnh phúc của tài tử khi ăn kem được nhiều fan chia sẻ trên mạng xã hội. Video: Sang lục tuần, Lưu Gia Linh đăng video chúc sinh nhật Lương Triều Vỹ, ngày 27/6. Minh tinh cho biết cô và Triều Vỹ gắn bó hơn 35 năm, hiểu suy nghĩ của nhau, biết người kia mong muốn điều gì. Cả hai cùng giúp nhau được thoải mái, hạnh phúc. Vì thế, đi đâu với Lương Triều Vỹ, cô cũng thấy lãng mạn.Theo Bìa gốc màu nước được sử dụng hầu hết trong các bản dịch toàn cầu, trừ Mỹ. Ảnh: Bìa minh họa do họa sĩ Thomas Taylor thực hiện, lúc đó anh 23 tuổi và làm việc tại hiệu sách. Sau khi nhận đơn đặt hàng từ nhà xuất bản Barry Cunningham, Taylor mất hai ngày để hoàn thành. Bức tranh được vẽ trên giấy vân nhám chuyên dùng cho màu nước. Mọi chi tiết được phác thảo bằng bút chì đen trước khi lên màu. Thomas Taylor là một trong những người đầu tiên đọc tác phẩm.Đầu tháng 5, ban tổ chức ước tính bức vẽ trị giá 400.000 USD-600.000 USD, đồng thời công nhận đây là món đồ thuộc thương hiệu Harry Potter có giá dự kiến cao nhất. Không phải lần đầu tiên bức tranh được đấu giá. Cách đây 23 năm, Sotheby's lần đầu ra giá tác phẩm tại London, dự tính thu về 20.000-25.000 bảng. Cuối cùng, tranh được gõ búa với 85.750 bảng.Trước đó, kỷ lục hiện vật có giá cao nhất thuộc về ấn bản Quyển "Harry Potter và Hòn đá phù thủy" đầu tiên. Ảnh: Bộ truyện Phần một Sách được chuyển thể thành loạt phim Trailer phim "Harry Potter và Hòn đá phù thủy" (2001). Video:- Hơn 20 năm làm mẫu, chị có tới 10 năm làm vedette cho các show mở màn của Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam. Chị suy nghĩ thế nào khi được gọi là "- Khán giả quá ưu ái cho tôi rồi. Mục tiêu lớn của tôi là cống hiến cho ngành thời trang và giải trí. Mình cứ chăm chỉ làm việc, không ngại khó, không ngại vất vả. Thấy khán giả vui là tôi lại vững tin bước tiếp hành trình của mình. Tôi cảm thấy hạnh phúc và biết ơn mọi người.Mỗi năm thời trang đều có sự chuyển dịch cùng sự sáng tạo của các nhà thiết kế, tôi cũng điều chỉnh với những cái mới theo từng thời điểm. Cách sải chân catwalk hay biểu cảm trình diễn cũng phải khác nhau. Ví dụ bộ áo dài có gắn đôi cánh bằng sắt của anh Công Trí, hay bộ váy cồng kềnh làm từ nhựa cứng của Thanh Hằng catwalk ở Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam. Video: - Theo chị, yếu tố nào khiến các nhà thiết kế vẫn tin tưởng giao cho chị vị trí đặc biệt trong show, dù làng mốt hiện nay có nhiều người mẫu trẻ với kỹ năng tốt?- Khi các nhà thiết kế ngỏ lời, tôi cảm thấy họ rất trân trọng mình, còn có cả sự hân hoan trong lời nói của họ. Sau đó chúng tôi sẽ trao đổi sâu hơn về bộ sưu tập và cách trình diễn. Việc nắm bắt được mục tiêu của nhà thiết kế giúp tôi có thể chuyển tải đúng hay nhiều hơn những điều mà họ mong chờ. Góc nhìn của tôi là vậy, còn cảm xúc của họ ra sao chắc nên "ba mặt một lời" với nhau (cười).Tôi cảm thấy mình rất may mắn vì có sự hiểu biết - hiểu người hiểu ta và biết cách đối đãi với mọi người. Tôi luôn trân trọng những điều nhỏ nhất mà ai đó dành cho mình. Khi có dịp tôi luôn muốn trao đi gấp nhiều lần hơn điều đó.- Chị trau dồi kỹ năng thế nào trong suốt quá trình làm nghề?- Tôi tìm hiểu thêm thông tin về thời trang hay phong cách catwalk của rất nhiều người mẫu. Mỗi trang phục sẽ có cách đi khác nhau, nhằm tôn đồ và tránh sự cố khi biểu diễn. Những sự chuẩn bị ngầm như thế đều diễn ra một cách cẩn thận trước khi tôi trình diễn trước khán giả. Không thể chủ quan rằng mình quá quen rồi mà bỏ đi sự chuẩn bị. Chỉ có ít phút trên sân khấu nên mọi thứ cần suôn sẻ để tỏa sáng.Nhan sắc Thanh Hằng ở tuổi 41. Ảnh: - Sau khi đoạt Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh 2002, chị bắt đầu sự nghiệp làm mẫu. Cảm xúc của chị hiện tại so với thời mới vào nghề khác nhau thế nào?- Ở thời điểm đó, nhờ danh hiệu này mà tôi có được vị trí khá tốt trên sàn catwalk, gần như chỉ cách một hoặc hai người diễn cuối cùng. Đến giờ cảm giác của tôi vẫn hồi hộp như thuở ban đầu. Mỗi lần trước khi lên sàn diễn, tôi đều hít sâu và thở chậm, sắp xếp mọi thứ trong đầu và chú tâm vào sự vững chắc của bước chân. Biểu cảm không được quá căng, thần thái phải thật ung dung giữa vạn sự rối tung. Mục đích lớn nhất là tôn vinh bộ trang phục mình đang diện trên người.Hơn 20 năm đi diễn, tôi thật sự không nhớ nổi đã xuất hiện bao nhiêu lần trên sàn diễn, lên bìa tạp chí thì khoảng 200. Tôi chưa từng thống kê, chặng đường của tôi còn dài mà, nên không vội ngồi đếm.- Lần trình diễn nào khiến chị nhớ nhất?- Kể ra chắc chắn sẽ thiếu sót những màn trình diễn hay ho, nhưng tôi nhớ một trong số đó là show của anh Sau màn biểu diễn, tôi được nghe kể lại là khán giả rất sốc. Nghĩ lại tôi vẫn thấy đầy phấn khích, quá ấn tượng. Với tôi, công việc luôn đòi hỏi sự sáng tạo và đầu tư, nên càng vất vả tôi càng tận hưởng và vui sướng. Nhiều lúc tôi còn đóng góp ý kiến cho nó cực hơn (cười).Năm 2011, Thanh Hằng kết lại bữa tiệc thời trang nghệ thuật "No.4" của Công Trí bằng những cú nhào lộn trên không đẹp mắt với trang phục gắn bào thai giả. Ảnh: - Theo chị, một người mẫu có thể sống bền bỉ với nghề cần những điều kiện nào?- Tôi nghĩ bất kỳ công việc nào người ta cũng có thể sống tốt và rực rỡ với giá trị độc bản của bản thân. Chỉ cần chúng ta hiểu rõ mình, hiểu rõ công việc, kiên định đường hướng phát triển sự nghiệp và chi tiêu hợp lý. Tránh ngó ngang ngó dọc và rồi cho rằng mình phải thế này thế kia. Những sai sót, chệch hướng luôn xảy ra khi chúng ta khoác lên mình cái gì đó không phù hợp.Tôi nhen nhóm nhiều ý tưởng trong đầu nhưng khi nào có thành quả cụ thể thì mới dám khoe. Nhất định tôi sẽ tạo một sân chơi lớn cho các bạn người mẫu hay diễn viên. Hy vọng mọi người dõi theo và ủng hộ.Thanh HằngĐám cưới của Midu, Minh Đạt sẽ diễn ra tại một trung tâm tổ chức sự kiện ở TP Thủ Đức. Trước hai ngày, Midu cùng chồng có mặt theo dõi đơn vị thi côngMidu hé lộ không gian tiệc cưới, tối 27/6. Video: Cô dâu, chú rể chọn phong cách sang trọng cho sự kiện. Họ thuê trọn khu vực tổ chức đám cưới, trang trí liên tục bốn ngày đêm. Midu còn đặt hàng chục nghìn bông hoa tươi để phủ khắp lối đi, bàn tiệc.Phối cảnh không gian tiệc cưới của Midu. Ảnh: Midu cho biết gác mọi công việc đóng phim, giảng dạy từ đầu tháng 6 để tập trung cho sự kiện trọng đại của cuộc đời. Cô sụt cân nhẹ nhưng thấy vui, nhiều năng lượng. Người đẹp và chồng chia sẻ công việc, ai giỏi về mảng nào sẽ phụ trách, chẳng hạn MiduSau Cô dâu đã gửi thiệp cho mọi người từ nhiều ngày trước đó, yêu cầu khách diện trang phục trắng hoặc đen, không dắt theo trẻ em, phải xác nhận tham dự qua mã QR. An ninh sự kiện cũng sẽ được siết chặt, khách phải mang theo thiệp mới có thể lên khu vực chính của đám cưới.Khoảnh khắc trong lễ vu quy của Midu, Minh Đạt. Video: Trước ngày vui, Midu liên tục tung Midu diện đầm cưới của nhà thiết kế Phạm Đăng Anh Thư trong bộ ảnh tung ngày 27/6. Ảnh: Người đẹp tên thật là Chồng cô tên đầy đủ Trần Duy Minh Đạt, kém Midu một tuổi. Anh sinh ra trong gia đình nổi tiếng về ngành nhựa, sở hữu một tập đoàn lớn. Minh Đạt du học nhiều năm ở Mỹ, từng tốt nghiệp cử nhân ngành Tài chính và Quản lý tại Đại học Virginia. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) tại Đại học California, Mỹ, anh về nước làm việc cho công ty của gia đình.Phát hành ngày 28/6, Trích MV "Rockstar". Video: Theo MV quay ở Thái Lan, quê hương Lisa, với các địa điểm như China Town, trung tâm thương mại bỏ hoang New World, ở Bangkok. Các bản sắc của Thái Lan, như xe tuk tuk, cũng được lồng ghép trong video.Tạo hình của Lisa ở video nhạc. Ảnh: Sự trở lại của Lisa ở làng nhạc gây sốt, MV thu hút hơn 2 triệu lượt xem sau một giờ phát hành trên YouTube, với hơn 110.000 bình luận. Trước đó, khi tung teaser hôm 27/6, nhiều chủ đề quanh MV vào top chủ đề thịnh hành trên X.LisaNgười đẹp Thái hiện là CEO của LLOUD - công ty do cô thành lập, hoạt động các lĩnh vực thời trang, điện ảnh, âm nhạc. Năm nay, ngoài các dự án âm nhạc, Lisa lấn sân mảng phim, đóng Đại diện Lotte Cinema - đơn vị phát hành - cho biết từ ngày 28/6, phim không còn suất chiếu trên hệ thống. Theo Box Office Vietnam, đơn vị quan sát phòng vé độc lập, hôm 27/6 (ngày chiếu cuối), phim có hai suất toàn quốc, bán được 11 vé. Một tuần qua, trung bình mỗi ngày có 80-90 khán giả đi xem Thảo Tâm - gương mặt chính của phim "Móng vuốt" - trong buổi ra mắt hồi đầu tháng 6. Ảnh: Êkíp không công bố cụ thể vốn đầu tư, cho biết con số thuộc mức cao trong mặt bằng phim Việt, ước tính hàng chục tỷ đồng. Trong đó, khâu CGI tạo hình quái thú chiếm 30% tổng kinh phí. Họ mất hai năm để tập trung cho phần kỹ xảo, mời chuyên gia nước ngoài xây dựng mô hình 3D quái vật. Ban đầu, nhà sản xuất mong muốn phim đạt 300 tỷ đồng để tác phẩm vượt mức hòa vốn, sinh lợi nhuận.Đạo diễn Lê Thanh Sơn cho biết xem thất bại của Kỹ xảo tạo hình quái vật trong phim. Video: Ra rạp dịp hè, phim bị lép vế trước sự cạnh tranh của loạt tác phẩm nước ngoài, như Ông Châu Quang Phước - cựu quản lý truyền thông một cụm rạp - đánh giá thất bại của loạt phim Việt như Trailer phim "Móng vuốt". Video: Móng vuốtLê Thanh Sơn từng tốt nghiệp Nhạc viện TP HCM, sau đó chuyển hướng theo phim ảnh, đăng ký học đạo diễn Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM. Anh giữ vai trò phó đạo diễn các phim Nhạc phẩm do It's CHARLES sáng tác với thể loại pop rock, Slim V làm giám đốc âm nhạc. Ca khúc được hòa âm trên nền nhạc điện tử với âm thanh của dàn giao hưởng.Ca sĩ Trọng Hiếu, Cường Seven, MC Thành Trung, nhiếp ảnh gia Thiên Minh, võ sĩ Duy Nhất và danh thủ Hồng Sơn mở đầu, thể hiện tâm tư, sự khao khát, bản lĩnh của đàn ông: "Oh, đây là nơi mà ta đặt chân tìm kiếm lối. Bao đời thấy còn in hằn qua từng góc tối. Ánh đèn kia còn vương, lòng ta còn nhức nhối. Ôi những cảm xúc mà ta từng nhìn. Bầu trời bao la rực rỡ muôn màu, thắp sáng lên những tinh cầu trong ta. Vươn đôi tay để cho đam mê bỏng cháy dưới ánh mặt trời".MV "Hỏa ca" phát tối 28/6. Video: SlimV cho biết điều khó nhất là sắp xếp bản phối, chọn tông nhạc chủ đạo hợp lý để 33 người hòa giọng. Bên cạnh đó, êkíp phải tính toán chia câu làm sao vừa giới thiệu được từng "anh tài" vừa đảm bảo cấu trúc bài hát. "Tính truyền cảm hứng là điểm nhấn của MV do Đinh Hà Uyên Thư làm tổng đạo diễn sân khấu, thực hiện trong studio với nhiều phân cảnh gồm: lửa, cát, bò sát, ảo ảnh, cực quang - tái hiện hành trình vượt qua thử thách và chông gai trong sự nghiệp, cuộc sống của các nghệ sĩ. Từng cá nhân khắc họa hình ảnh tự tôi luyện, va vào nhau và hợp thành một khối thống nhất, đoàn kết, cùng nhau tỏa sáng.Từ phải sang: diễn viên BB Trần, ca sĩ Thanh Duy, nghệ sĩ Tự Long, ca sĩ Bùi Công Nam, Duy Khánh Ảnh: Trong MV, dàn sao còn gây ấn tượng khi khoe hình thể trong phân cảnh tập luyện võ thuật. Màn đồng diễn của họ thể hiện tinh thần thượng võ, khổ luyện trong quá trình trưởng thành của những người đàn ông.Trên YouTube, nhiều khán giả khen góc quay, kỹ xảo, trang phục, biểu cảm, cách chia câu đồng đều. Nickname Hearsoul nhận xét: "MV chưa đến năm phút mà 33 nghệ sĩ đều xuất hiện rất rõ ràng. Ai cũng có cảnh riêng được tỏa sáng. Bài hát có giai điệu hay, lời ý nghĩa. Việc các 'anh tài' hát rõ lời khiến tôi tập trung tận hưởng hình ảnh chi tiết trong MV tốt hơn".Chương trình Bà Jill Biden phát biểu tại cuộc vận động tranh cử của chồng. Video: Hôm 28/6, trong cuộc vận động tranh cử tại Raleigh, Bắc Carolina, bà Jill gây chú ý với váy lụa crepe xanh nước biển của Christian Siriano. Bà hoàn thiện diện mạo bằng khuyên tai ngọc trai, dây chuyền vàng và giày cao gót mũi nhọn đồng màu váy.Nhà thiết kế nói với Hiện các cuộc thăm dò cho thấy ông Biden và ông Trump nhận được ủng hộ gần như ngang nhau cho chức tổng thống Mỹ. Hai ứng viên tiếp tục có cuộc tranh luận trực tiếp ngày 10/9.Vợ chồng Tổng thống Mỹ Joe Biden trong cuộc vận động tranh cử ở Bắc Carolina, hôm 28/6. Ảnh: Mặc váy in chữ Vote đã trở thành phong cách được nhiều người ở Hollywood yêu thích trong khoảng 5 năm qua. Một số ngôi sao theo đuổi kiểu mặc này gồm ca sĩ Lizzo, minh tinh Gần đây, đệ nhất phu nhân Mỹ nhiều lần ghi điểm thời trang. Đầu tháng, khi tới Pháp cùng chồng, bà Theo Trailer phim, ra mắt trong nước ngày 14/6. Theo thống kê của Thành tích của Một số chuyên trang điện ảnh nhận định dự án thắng lớn do nội dung hấp dẫn với mọi lứa tuổi. Phim nói lên mong muốn hòa nhập, được công nhận, khuyến khích người xem hãy trải nghiệm và sửa sai, đồng thời trân trọng những điều không hoàn hảo. Theo tạp chí Trích đoạn phim. Video: Inside OutMỹ Linh - Anh Quân cùng con gái Mỹ Anh tham gia liveshow Mỹ Linh hát cùng Mỹ Anh bài ''Tóc ngắn'' trong show tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô Hà Nội. Video: Nhạc sĩ Anh Quân đảm nhận vai trò chơi đàn cùng ban nhạc, dõi theo phần biểu diễn của vợ con bằng ánh mắt tự hào. Trong phần giao lưu, nhạc sĩ cho biết hiếm có dịp được đứng chung sân khấu cùng Mỹ Linh và Mỹ Anh. Tiếp lời chồng, diva kể khi các con còn bé, chị bận rộn những chuyến lưu diễn, Anh Quân là người luôn dành thời gian cho con. ''Tôi biết ơn chồng vì điều ấy", chị nói.Hơn 20 năm sự nghiệp Mỹ Linh luôn có dấu ấn Anh Quân, khi anh đứng sau loạt bản hit của chị như Gia đình Mỹ Linh - Anh Quân tại đêm nhạc. Ảnh:Mỹ LinhMỹ Anh 22 tuổi, là con út của Mỹ Linh - Anh Quân. Cô tự sáng tác, sản xuất MV, hoạt động độc lập năm 2020. Cô nhận giải thưởng Gương mặt mới xuất sắc Làn Sóng Xanh 2021. Hồi tháng 1, Mỹ Anh ra album đầu tay Đêm nhạc Jimmii Nguyễn bên vợ - Ngọc Phạm và con gái cả. Ảnh: Vợ chồng Cẩm Vân - Trích ca khúc ''Ba kể con nghe'' do Cẩm Vân, Khắc Triệu, CeCe Trương biểu diễn. Video: TheoMột tuần trước, Cruz và Jackie được thấy dạo phố, mua sắm cùng nhau. Anh đưa đón bạn gái bằng chiếc Land Rover Defender. Dù cặp sao tỏ ra thân thiết, thời điểm đó chưa có thông tin xác nhận mối quan hệ của cả hai. Jackie là tình mới của Cruz sau khi anh chia tay người mẫu Tana Holding hồi tháng 10/2023.Cruz Beckham vừa bế vừa hôn bạn gái trên phố. Ảnh: Jackie Apostel là ca sĩ mang hai dòng máu Brazil và Đức. Ngày nhỏ, cô sống tại Brazil, Đức và Mỹ, hiện ở London. Người đẹp từng là thành viên ban nhạc Schutz trước khi hoạt động solo.Daily MailNhan sắc người yêu mới của Cruz Beckham. Ảnh:Trên tài khoản Cruz BeckhamMV "If Everyday Was Christmas" của Cruz Beckham. Video: Trên Dưới phần bình luận, người theo dõi nhận xét bức ảnh như cảnh phim Nicole Kidman và chồng trong hình kỷ niệm 18 năm kết hôn. Ảnh: Nicole Kidman và Keith Urban gặp nhau lần đầu tại sự kiện G'Day USA Gala 2005. Trong chương trìnhTại lễ trao giải AFI Life Achievement hồi tháng 4, Keith Urban nhắc lại chuyện cũ, giải thích lý do không liên hệ Nicole sớm hơn. Anh nói lúc đó quá lo lắng vì thấy Nicole như công chúa."Hôm ấy, tôi cố giữ bình tĩnh nhưng khí chất của Nic (tên tắt của Nicole) khiến tôi có cảm giác đang tham dự vũ hội hoàng gia. Vượt qua sự căng thẳng, tôi tìm cách có được số điện thoại của cô ấy", Urban nói. Ca sĩ luôn giữ mẩu giấy ghi phương thức liên lạc với Nicole trong túi, hay lấy ra ngắm để tìm động lực trò chuyện với cô. Sau cuộc gọi đầu tiên, Urban thấy người đẹp không "huyền bí" như anh tưởng. Với anh, minh tinh Nicole Kidman là "cô gái có đôi mắt to, giàu năng lượng đến từ ngoại ô Sydney", "đậm chất Australia" dù sinh ra ở Hawaii.Vợ chồng Nicole Kidman tại lễ trao giải AFI Life Achievement Award hôm 27/4. Ảnh: Cặp sao kết hôn ngày 25/6/2006 tại Sydney sau một tháng đính hôn, có hai con gái là Sunday, sinh năm 2008, và Faith, sinh năm 2010. Cũng trong lễ trao giải AFI Life Achievement, Keith Urban cảm ơn tình cảm của Nicole vào thời điểm đó. Nghệ sĩ phát biểu: "Nic đã bỏ qua mọi lời gièm pha, tôi chắc khi đó vợ tôi cũng tự vấn đôi lần nhưng sau tất cả, cô ấy vẫn chọn tình yêu. Và rồi chúng tôi bên nhau suốt 18 năm".Sau kết hôn, đôi uyên ương luôn dự sự kiện cùng nhau, thoải mái chia sẻ chuyện tình cảm với công chúng. Theo "May mắn thay, bạn đời của tôi là một nghệ sĩ, anh ấy luôn biết cách hỗ trợ tôi. Sau những ngày quay phim mệt mỏi, tôi trở về nhà, nơi có vòng tay yêu thương và anh sẽ ôm mọi muộn phiền của tôi", diễn viên cho biết.Khi được hỏi về vai diễn của Nicole trong Trong bài phỏng vấn với Trên chương trình podcast Khoảnh khắc ngọt ngào của Nicole Kidman và chồng. Video: Về con cái, cặp sao hạn chế để Sunday và Faith xuất hiện trước truyền thông, hiếm đăng ảnh hai con trên mạng xã hội. Cả hai chọn sống tại Nashville, Mỹ vì muốn sự riêng tư, nuôi dạy con như những gia đình bình thường. Nicole và Keith thường đưa hai bé về Australia để thăm người thân, giữ thói quen đi nhà thờ cùng nhau.Theo Nicole Kidman và con gái (thứ hai từ trái sang) ngồi hàng ghế đầu tại sự kiện cùng hai mẹ con diễn viên Naomi Watts. Ảnh:Nicole KidmanKeith UrbanTheoTom Cruise (trong trực thăng) và con trai (đội nón). Ảnh: Tài tử diện áo thun phối cùng quần jeans. Connor chọn hoodie và quần thụng. Cả hai chào hỏi các nhân viên và những người xung quanh sau khi rời trực thăng. Tom Cruise còn chụp selfie với fan.Trang phục đi chơi của Tom Cruise và con trai. Ảnh: Connor Cruise là một trong hai người con nuôi của Tom Cruise và vợ cũ Nicole Kidman. Anh và chị gái Bella Kidman Cruise, 32 tuổi, được cặp sao nhận nuôi vào những năm 1990. Hai chị em theo hội Scientology, chọn sống cùng tài tử sau khi bố mẹ ly hôn năm 2001. Kể từ đó, Nicole không còn gặp con. Một số nguồn tin cho rằng cô bị cấm tiếp xúc với hai con do không gia nhập giáo phái này.Hiện Connor sống trong khu dân cư thuộc cộng đồng tín đồ Scientology ở bang Florida, Mỹ. Anh ít xuất hiện trước truyền thông nhưng vẫn tham dự các sự kiện quảng bá phim của Tom Cruise. Hai bố con thường dạo phố, xem thi đấu thể thao cùng nhau, theo Hồi tháng 12/2023, Tom Cruise và hai con gây chú ý khi chụp chung trong một cuộc thi khúc côn cầu. Bức ảnh được vận động viên bóng bầu dục Derrick Brooks chia sẻ trên mạng xã hội.Tom Cruise (trái) cùng hai con Connor và Bella (khoanh tròn). Ảnh: Tom CruiseAnh trải qua ba cuộc hôn nhân. Người vợ đầu tiên là Mimi Rogers, cả hai bên nhau từ năm 1987 đến 1990. Sau đó, anh cưới Nicole Kidman vào năm 1990, ly hôn năm 2001. Diễn viên kết hôn Katie Holmes kém anh 17 tuổi năm 2006 và có con gái Suri, hiện 18 tuổi. Tháng 6/2012, Katie đột ngột ly hôn với tài tử và giành quyền nuôi con.Tom Cruise và con trai tham gia sự kiện đua thuyền tại San Francisco vào năm 2014. Video: TheoCặp sao tỷ phú Jeff Bezos (trái) và Kim Kardashian (ngồi sau, ảnh phải). Ảnh: Bezos và Sánchez đi nghỉ hai tuần tại đảo Hy Lạp cùng con trai riêng của ông, Preston. Trước đó, paparazzi bắt gặp đôi uyên ương tay trong tay dạo phố đêm, dùng bữa tối cùng Preston ở nhà hàng sang trọng. Vài ngày sau, Lauren Sánchez được thấy lái trực thăng trên biển.Bạn gái tỷ phú Jeff Bezos lái trực thăng. Video: Về Kim Kardashian, ngôi sao truyền hình đang có chuyến nghỉ mát cùng mẹ Kris Jenner và Corey Gamble - bạn trai kém 25 tuổi của Jenner, theo Lauren Sánchez (thứ hai từ trái sang) trong tiệc sinh nhật của Kim. Ảnh: Tỷ phú Sau khi thôi chức Giám đốc điều hành Amazon năm 2021, Bezos tập trung vào lĩnh vực bảo tồn và công ty thám hiểm không gian Blue Origin. Hiện tài sản ròng của ông là hơn 200 tỷ USD, theo Lauren SánchezKim KardashianNhạc phẩm nằm trong album Màn múa chén của Phương Mỹ Chi trong MV "Gối gấm" (từ 2:22), phát hành tối 25/6, hút gần nửa triệu view, vào top âm nhạc thịnh hành trên YouTube. Video: Nhà sản xuất DTAP kết hợp âm sắc nghệ thuật múa chén với thể loại trap của phương Tây. Phương Mỹ Chi gây chú ý khi thể hiện động tác múa uyển chuyển. Các đoạn cắt phần vũ đạo đăng tải trên mạng xã hội hút hàng trăm nghìn lượt xem, nhiều người trẻ cũng học theo.Múa chén - nét đẹp văn hóa lâu đời của người dân Huế, từng biểu diễn trong các dịp lễ hội - được Phương Mỹ Chi và vũ đoàn thể hiện trong MV. Ảnh: Phương Mỹ Chi cho biết khi lên ý tưởng, êkíp thấy văn hóa miền Trung phù hợp tinh thần sản phẩm. Ca sĩ lần đầu thể hiện động tác cảm hứng múa chén tại showcase đầu tay năm 2023. Lần này, phần vũ đạo tăng độ khó, không chỉ ngồi một chỗ mà còn phải kết hợp chân và vũ đoàn.Ca sĩ nói: "Vũ đạo đòi hỏi sự tập trung cao độ. Quá trình tập luyện, tay dễ bị đơ, mỏi, ra nhiều mồ hôi, nên tôi đã làm vỡ rất nhiều chén. Ở phim trường, tôi rất căng thẳng vì sợ phải làm đi làm lại nhiều lần".Tiết mục lấy cảm hứng múa chén của Phương Mỹ Chi hồi tháng 9/2023 được khán giả tìm kiếm lại, hút triệu view. Video: Trên Gối gấm Mở đầu MV, cô thể hiện câu hò tự viết lời dựa trên chất liệu dân ca ví dặm xứ Nghệ - cũng là quê hương của nữ thi sĩ. Ca sĩ tiếp tục đưa cảm hứng văn học vào dự án sau thành công của Giám đốc sáng tạo Ben Phạm cho biết MV sử dụng nhiều hình ảnh ẩn dụ như cá kình ngoài Biển Đông, dựa trên hình tượng nữ tướng Triệu Trinh Nương. Các hình ảnh khác như cánh cò, mâm ngũ quả, cây mít, từng xuất hiện trong văn học, cũng được lồng ghép.Phương Mỹ ChiMỹ Chi còn lấn sân diễn xuất qua dự án điện ảnh Một con vịtBài hát "Một con vịt", nhạc sĩ Kim Duyên. Video: Trong nhiều văn bản và thông tin truyền miệng, tên tác giả được chú thích là Kim Duyên. Nhạc sĩ Đỗ Hồng Quân - Chủ tịch Liên hiệp các hội văn học nghệ thuật Việt Nam, nguyên Chủ tịch Hội Nhạc sĩ Việt Nam - nói không biết Kim Duyên là ai, người này không nằm trong số thành viên hội.Nhà báo Phạm Hồng Tuyến - con gái nhạc sĩ Phạm Tuyên - cho biết từng nghe bố kể về các tác giả không chuyên, trong đó có "cô Duyên", sáng tác bài Nhạc sĩ Nguyễn Thụy Kha và nhà thơ Trần Đăng Khoa cho rằng ca khúc có tuổi đời khoảng 60 đến 70 năm, được họ hát từ lúc nhỏ. Hai ông đoán người viết là nhạc sĩ không chuyên, nhiều khả năng là cô giáo mầm non. "Thời xưa, nhiều bà giáo biết viết nhạc. Họ sáng tác cho học trò chơi rồi truyền miệng nhau. Đến nay, không rõ tác giả còn sống hay đã mất", nhạc sĩ Thụy Kha nói.Hình ảnh trong video "Một con vịt". Ảnh: Một số người cho rằng Kim Duyên có thể là nhạc sĩ Trần Thị Duyên - từng xuất hiện trong bộ phim Nhà thơ nhận xét Trường hợp tác giả Kim Duyên giống Xanh Xanh - tác giả ca khúc Theo luật sư Lê Quang Vinh - Công ty Luật TNHH Bross và Cộng sự, trong trường hợp của bài Hiện phiên bản hoạt hình của ca khúc, thời lượng 4:29 đạt hơn một tỷ lượt xem sau bốn năm đăng tải. Sản phẩm thuộc kênh YouTube Heo con TV - Nhạc Thiếu nhi vui nhộn, có 5,17 triệu người theo dõi. Video có hình ảnh, âm thanh tươi sáng, sinh động, không chú thích thông tin người hát. Một phiên bản khác của bài Thành tích của Top 20 ca khúc của nghệ sĩ Việt có lượt xem cao nhất trên YouTube, ngày 27/6, số liệu do kworb tổng hợp mỗi ngày. Ảnh: Các sản phẩm dành cho trẻ em giữ phong độ tốt trên YouTube, do nhóm khán giả này có thể bật đi bật lại cả ngày. Bài hát Một số video nhạc thiếu nhi khác có lượt xem lớn là Nghệ sĩ nhận quan tâm của khán giả khi các bức hình bà thời trẻ được đăng trên fanpage về phim Nghệ sĩ Tả Đại Bân thời trẻ. Ảnh: Đầu thập niên 1980, đạo diễn Dương Khiết mời Tả Đại Bân đóng Quan Âm trong phim truyền hình Tả Đại Bân trong "Tây du ký". Video: Đạo diễn nhận xét gương mặt Tả Đại Bân hài hòa, hiền từ. Tuy nhiên, khi Dương Khiết giao danh sách diễn viên, một nhà sản xuất phản đối Tả Đại Bân đóng vai này với lý do nghệ sĩ "hơi già". Dương Khiết phản bác: "Quan Âm không phải tiểu mỹ nhân, bà ấy là Bồ Tát, cần toát vẻ uy nghiêm".Tạo hình Tả Đại Bân trong "Tây du ký". Ảnh: Trong cuốn sách Nghệ sĩ năm nay 81 tuổi, theo trang Nghệ sĩ Tả Đại Bân. Ảnh: Tây du kýĐám cưới của Midu và Minh Đạt diễn ra tại một trung tâm tổ chức sự kiện ở TP Thủ Đức, quy tụ hơn 1.000 khách mời, trong đó có gần 200 sao Việt. 17h, cô dâu, chú rể có mặt ở sảnh tiệc đón người thân, bạn bè, đồng nghiệp. An ninh khu vực tổ chức đám cưới khá nghiêm ngặt, khách mời cần có thiệp để vào được khu vực chính.Midu diện váy cưới của nhà mốt nước ngoài với họa tiết hoa thêu. Ảnh: Diễn viên Tiko Tiến Công - bạn thân của cô dâu - có mặt từ sớm. Hôm 23/6, anh làm phù rể cho Minh Đạt, giúp chú rể bưng lễ đón Hoa hậu Hà Kiều Anh diện đầm dập ly.Mai Phương Thúy dự tiệc khá sát giờ do vướng lịch trình cá nhân. Cô nhanh chóng di chuyển vào thang máy để lên khu vực diễn ra đám cưới. Video: Trường Giang - Nhã Phương mặc ăn ý dự tiệc.Trường Giang, Nhã Phương tạo dáng trước khi lên sảnh dự tiệc. Video: Ninh Dương Lan Ngọc chúc Midu sớm có con đầu lòng.Lan Khuê nói mong chờ đến ngày đi ăn cưới khi nhận thiệp mời của cô dâu. Video: Vy Oanh phối chân váy cùng áo khoác blazer.Diễn viên Sam diện đầm dáng suông sau sinh đôi.Diễn viên Quốc Trường.Hoa hậu Lê Âu Ngân Anh cùng chồng dự sự kiện.Diễn viên Jun Vũ - Hải Nam diện trang phục đồng điệu.Ca sĩ Jun Phạm - đồng nghiệp gắn bó Midu qua nhiều dự án phim.Trung Quân Idol gửi lời chúc phúc Midu. Video: Toàn cảnh không gian đám cưới của Midu. Cô dâu dùng 15.000 bông tuyết và pha lê làm thủ công trong hơn 200 giờ, tái hiện cảnh "tuyết rơi mùa hè". Video: >>> Khoảnh khắc đẹp ở Người đẹp tên thật là Chồng cô tên đầy đủ Trần Duy Minh Đạt, kém Midu một tuổi. Anh sinh ra trong gia đình nổi tiếng về ngành nhựa, sở hữu một tập đoàn lớn. Minh Đạt du học nhiều năm ở Mỹ, từng tốt nghiệp cử nhân ngành Tài chính và Quản lý tại Đại học Virginia. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) tại Đại học California, Mỹ, anh về nước làm việc cho công ty của gia đình.Khoảng 20h ngày 29/6, tiệc cưới diễn ra với hơn 1.000 khách. Trước khi đón cô dâu lên sân khấu, chú rể Minh Đạt thổi sáo giai điệu ca khúc Midu, Minh Đạt cùng nói về chặng đường yêu. Diễn viên cho biết trước đây, cô thường tự đối mặt những áp lực cuộc sống, nhiều việc không thoải mái xảy ra. Trong đó, việc trải qua mối tình ồn ào, không trọn vẹn, ảnh hưởng nhiều đến cô.Mở đầu, chú rể Minh Đạt thổi sáo để đón cô dâu bước vào lễ đường. Ảnh: "Trước khi gặp anh, em không biết khi nào hạnh phúc mới mỉm cười với mình. Tuy nhiên, em luôn tin vào định mệnh và sự kiên trì của con người. Ngày gặp nhau, em nhận ra đây là nửa còn lại của đời mình", Midu nói. Sau chia sẻ của vợ, Minh Đạt cho biết muốn bù đắp những "vết thương lòng" của cô. "Anh sẽ luôn nhường nhịn, đùm bọc, xem em là nóc nhà", chú rể nói.Minh Đạt thổi sáo ở tiệc cưới. Video: Tiếp theo, cô dâu, chú rể thực hiện các nghi thức truyền thống, cùng cắt bánh giữa không gian tái hiện cảnh tuyết rơi gắn với kỷ niệm yêu của họ.Midu và chồng cắt bánh kem trong ngày cưới. Video: Mở đầu đám cưới, các khách mời xem lại khoảnh khắc bữa tiệc riêng tư do Midu tổ chức ở Đà Lạt, trong đó có hình ảnh Minh Đạt Tiệc cưới quy tụ dàn khách mời showbiz. Vợ chồng diễn viên thuê trọn khu vực tầng 5 của một trung tâm tổ chức sự kiện. Toàn bộ các khu vực chính của lễ cưới phủ sắc trắng xen kẽ xanh của hoa lá. Midu dùng 15.000 bông tuyết và pha lê làm thủ công trong hơn 200 giờ, tái hiện cảnh "tuyết rơi mùa hè". Đơn vị thi công và êkíp mất bốn ngày đêm để hoàn thiện.Cô dâu, chú rể trao nhau nụ hôn. Ảnh: Sau kết hôn, Midu cho biết tiếp tục công việc làm giảng viên, song song hoạt động ở showbiz. Cô không áp lực việc sinh con, để mọi việc thuận theo tự nhiên.Người đẹp tên thật là Chồng cô tên đầy đủ Trần Duy Minh Đạt, kém Midu một tuổi, sinh ra trong gia đình nổi tiếng về ngành nhựa, sở hữu một tập đoàn lớn. Minh Đạt du học nhiều năm ở Mỹ, từng tốt nghiệp cử nhân ngành Tài chính và Quản lý tại Đại học Virginia. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) tại Đại học California, Mỹ, anh về nước làm việc cho công ty của gia đình.* Midu: "Tôi thấy thoải mái khi bước vào hôn nhân". Video: Theo Giày da lộn cỡ 10.5 (theo cách tính của Anh) thuộc sở hữu của Elvis Presley. Ảnh: Trang tin cho biết Elvis Presley mang đôi giày này biểu diễn trên khắp sân khấu lớn nhỏ vào những năm 1950. Trong một bữa tiệc năm 1958, giọng ca Đấu giá viên Andrew Aldridge nhận xét đây là món đồ mang tính biểu tượng, là thứ mọi người sẽ nghĩ khi nhắc đến "ông hoàng rock n roll". "Đây là kỷ vật đặc biệt của giới giải trí, ngành âm nhạc và văn hóa đại chúng", Aldridge nhận định. Đôi giày được Jimmy Velvet - 83 tuổi, là bạn thân kiêm nhà sáng lập bảo tàng Elvis Presley ở bang Tennessee, Mỹ - kiểm chứng.Ca sĩ Elvis Presley trên sân khấu năm 1956. Ảnh: Trong sự nghiệp âm nhạc, Elvis Presley có ca khúc Ca khúc "Blue Suede Shoes". Video: Elvis PresleyCặp sao kết hôn ở một nhà thờ tại Watch Hill, thị trấn Westerly, ngày 29/6. Cô dâu mặc váy được thiết kế riêng của hãng Dolce & Gabbana. Trên Olivia Culpo trong ngày cưới. Ảnh: Theo Chuyện tình của Olivia Culpo và cầu thủ Christian McCaffrey được bạn bè, người thân của hai người ủng hộ. Họ bắt đầu hẹn hò tháng 5/2019, do vợ chồng người mẫu Olivia Culpo được chồng cầu hôn năm ngoái. Ảnh: Olivia CulpoOlivia Culpo chụp ảnh nội y. Video: Phim mới của Lupita Nyong'o - Trailer phim "A Quiet Place: Day One". Lupita Nyong'o xuất hiện ở 0:01. Video: Trang Khi đóng phim Trước khi quay, Lupita Nyong'o phải trị liệu với bác sĩ tâm lý, bắt đầu tiếp xúc với mèo từ khoảng cách xa, sau đó dần thu hẹp lại. Diễn viên cuối cùng không còn sợ mèo.Tháng 10 năm ngoái, sau khi chia tay bạn trai, cô nhận nuôi một chú mèo tên Yoyo, thông qua hiệp hội thú cưng. Lupita Nyong'o mèo Yoyo đã chữa lành vết thương tinh thần của cô. Giờ diễn viên trở thành người nghiện thú cưng, lưu nhiều ảnh và video của mèo trong điện thoại.Lupita Nyong'o và mèo Yoyo của cô. Ảnh: Lupita Nyong'o 41 tuổi, là người Mỹ, sinh ra ở Mexico, có bố mẹ gốc Kenya. Cô được giải Oscar hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc với vai trong phim Hôm 28/6, "Sự thành công của một phim không chỉ phụ thuộc kịch bản, mà còn ở nhiều yếu tố. Tuy nhiên, tôi sẽ cố gắng ưu tiên những đề tài gần gũi hơn với khán giả. Ngoài ra, tôi muốn thử thách bản thân với dạng vai chưa từng đóng, như phản diện, hành động", diễn viên cho biết.Tuấn Trần, 32 tuổi, là gương mặt tiềm năng của màn ảnh rộng trong nước. Ảnh: Anh đang tham gia phim Phim xoay quanh câu chuyện của Lanh (Tuấn Trần) và Na - một hồn ma (Diệp Bảo Ngọc). Sau một lần gặp tình cờ, anh được Na hứa giúp làm giàu bằng các trò may rủi, nhưng giao kèo không được kiếm quá 30 triệu đồng mỗi ngày. Từ đó, nhiều sự cố hài hước xảy đến, Lanh liên tục bị giang hồ đòi nợ, đuổi đánh.Teaser "Làm giàu với ma". Video: Tuấn Trần nhận lời tham gia dự án của Nhật Trung vì thích tính cách nhân vật Lanh - chàng trai có tạo hình bụi bặm, trải qua nhiều biến cố gia đình. Kịch bản có nhiều phân đoạn đào sâu về nội tâm, tạo "đất" cho diễn xuất. Ở tác phẩm hài tâm lý - tình cảm, Tuấn Trần lần đầu đóng cặp với Diệp Bảo Ngọc. Đôi diễn viên tự thực hiện nhiều cảnh hành động, như nhảy cầu không có dây bảo hộ. Phim còn sự tham gia của diễn viên Hoài Linh, Lê Giang, dự kiến ra rạp cuối tháng 8.Diễn viên từng làm người mẫu trước khi lấn sang phim ảnh với Phân cảnh Út Lục Lâm, bé An trong "Đất rừng phương Nam". Video: Trên Vợ chồng Lưu Đan - Lý Phức Doanh. Ảnh: Họ hẹn hò hai năm trước khi tổ chức hôn lễ, có hai con gồm một trai và một gái, trong đó con trai - Lưu Khải Uy - nối nghiệp cha. Lưu Đan cho biết vợ chồng đều đã già nhưng tình cảm thắm thiết như ngày đầu bên nhau, ông cho rằng điều đó nhờ vợ, vì bà nhường nhịn ông nhiều hơn.Nghệ sĩ biết ơn Lý Phức Doanh luôn đặt gia đình lên đầu tiên, sinh con và dưỡng dục họ trưởng thành, quản lý tài chính gia đình. Ông nói: "Làm việc gì, bà ấy cũng tận tâm tận lực, hiểu tâm trạng của tôi và nghĩ cho tôi trước khi quyết định làm gì".Nhiều lần Lưu Đan bị ảnh hưởng bởi nhân vật phản diện ông đóng, về nhà vẫn không thoát khỏi nhân vật, to tiếng với người thân, hành vi thô lỗ. Lý Phức Doanh hiểu và chấp nhận điều đó. Mỗi khi nhớ lại chuyện này, Lưu Đan đều khâm phục sức chịu đựng của vợ, vì trong trường hợp đó, vợ chồng dễ cãi nhau, chuyện nhỏ thành chuyện lớn.Lưu Đan đóng Hồng Thất Công trong các phim võ hiệp. Video: Hiện, niềm vui lớn của hai vợ chồng là chơi với cháu gái 10 tuổi - Gạo Nếp. Gạo Nếp là con gái của Lưu Khải Uy và vợ cũ, Dương Mịch, hai diễn viên Mỗi lần về nhà, nghe tiếng của cháu gái, Lưu Đan đều cười tươi. Gạo Nếp bắt đầu có những nhóm bạn, dần ít thời gian cho ông bà, vợ chồng Lưu Đan học cách quen với việc cháu xa dần vòng tay của họ.Ở tuổi 80, Lưu Đan hoạt động sôi nổi ở làng giải trí, thường tham gia sự kiện, đóng phim của TVB. Các con từng khuyên Lưu Đan nghỉ hưu nhưng ông nói: "Không được nhắc nghỉ hưu với bố".Lưu Đan bên tượng Hồng Thất Công, tại triển lãm nhân vật truyện kiếm hiệp Kim Dung ở Hong Kong hồi tháng 4. Ảnh: Lưu Đan là gương mặt quen thuộc của màn ảnh Hong Kong, tham gia hơn 100 phim điện ảnh, truyền hình. Ông từng bốn lần đóng Hồng Thất Công ở các bản Nghệ sĩ còn lưu dấu ấn với các tác phẩm nổi tiếng như Theo Trước đó, Đường Trị Bình từng làm phiền nhân viên trong một số cửa hàng, tông vào xe của người dân, bị họ trình báo cảnh sát. Anh còn từng quỳ gối trước cửa đài truyền hình xin được đóng phim.Đường Trị Bình trên đường phố hôm 28/6. Ảnh: Trang Đường Trị Bình được bắt gặp đến một khách sạn nói những câu vô nghĩa, hỏi nhân viên ở đây đã đọc báo về vụ nhận thi thể mẹ anh chưa. Video: Theo Trước mắt, họ đang tìm cách để nhận thi thể mẹ diễn viên nhưng không khả quan, do không có quan hệ huyết thống. "Hiện tại, công việc của Trị Bình đang tạm dừng. Tôi hy vọng mọi người có thể cho anh ấy thời gian và không gian để điều chỉnh bản thân. Công ty đã ứng trước cho anh ấy một khoản tiền cho hai vai khách mời đã quay", đại diện của anh nói. Họ cho biết nhiều khán giả muốn quyên góp tiền cho nam diễn viên nhưng công ty chưa đứng ra nhận. Anh là diễn viên khách mời trong phim mới của đài Da Ai, nhưng đoàn làm phim sau đó thông báo đổi diễn viên để Đường Trị Bình tập trung giải quyết chuyện cá nhân.Đường Trị Bình thời trẻ. Ảnh: Đường Trị Bình nghiện rượu nhiều năm, không có nhà, xe và tài sản gì giá trị. Anh còn nợ tiền thuê nhà ba tháng và tiền của một số bạn bè.Diễn viên sinh năm 1978 ở Thái Lan, có nghệ danh khác là Ryan Tang. Anh từng tham gia hơn 20 phim điện ảnh, truyền hình, nổi tiếng qua Bên cạnh tác phẩm truyền hình như Sau 23 năm, series vẫn được người xem đón nhận. Đến nay, các trích đoạn Trích đoạn phim "Hoa cỏ may".Trong phần một mang tên Theo đạo diễn Lưu Trọng Ninh, diễn viên nhí đều không học diễn xuất, được tuyển chọn qua casting, đóng tự nhiên trong phim đầu tay. Sau Minh Đức (vai Thái) lúc bé và khi trưởng thành.Minh Đức đóng Thái - cậu bé bị lạc bố mẹ, bơ vơ, phải làm nhiều nghề kiếm sống. Minh Đức được yêu thích bởi vẻ ngoài lãng tử, kiểu tóc hai được ưa chuộng thời ấy. Nhiều khán giả tìm ra, truyền tay nhau trang cá nhân của Minh Đức. Trên mạng xã hội, anh ít chia sẻ cuộc sống, chỉ đăng một số ảnh selfie. Diễn viên nhí một thời đã kết hôn.Thủy (Thương Hà đóng) là cô tiểu thư nhà giàu, sắc sảo nhất, là thủ lĩnh nhóm Hà Nội tụ nghĩa. Nhân vật hoạt bát, thông minh, nói chuyện già dặn so với tuổi. Thương Hà sau này học Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, đã có chồng con.Trích đoạn Thái (lúc nhỏ) bị nghi ăn cắp, được bạn bè giúp đỡ.Nhiều diễn viên nhí còn lại mất hút sau vai diễn đầu tiên. Tuyết Mai đóng Hương lúc nhỏ (vai này khi lớn Hồ Ngọc Hà đóng) có vẻ đẹp lai Tây. Đạo diễn Lưu Trọng Ninh nhớ gặp cô trong một lần casting ở Quảng Ninh, sau khi hết phim thì không còn liên lạc. Anh từng nghe người quen nói cô đã định cư ở nước ngoài. Quỳnh Anh vai Na, Ngọc Trung vai Bình, Trung Quân vai Tiến, Ngọc Tú vai Hùng, đều im hơi lặng tiếng.Bích Huyền (vai Trang) lúc nhỏ và khi trưởng thành.Không phải thành viên nhóm Thùy Tiên tham gia phim điện ảnh kinh dị Thùy Tiên: 'Tôi muốn được công nhận không chỉ là hoa hậu'Ba năm qua, sau kết thúc nhiệm kỳ Miss Grand International, Thùy Tiên lấn sân showbiz,"Đâu đó một bộ phận khán giả có định kiến rằng 'hoa hậu chỉ nên là hoa hậu'. Tôi muốn cho mọi người thấy bản thân khác biệt, đủ năng lực để tồn tại, đóng góp giá trị tích cực trong từng lĩnh vực theo đuổi", Thùy Tiên cho biết.Thùy Tiên nói để chinh phục khán giả, cô phải nỗ lực 200%, biết khiêm nhường, cầu tiến. Hiện hoa hậu chưa dám nhận danh xưng diễn viên vì hiểu "bản thân chưa là ai" trong công việc mới. Sau một số sự việc liên quan tiền nong Nguyễn Thúc Thùy TiênHoa hậu còn nhận nhiều bằng khen, từng được Bộ ngoại giao Hàn Quốc gửi lời mời làm diễn giả tại Hội nghị Quốc tế lần 5. Đầu năm, cô vào top đề cử "Mỹ nhân của năm" tại giải thưởng Sáng 30/6, Khánh Vân nói nhận lời cầu hôn vì thấy tình cảm chín muồi. Hiện cô muốn chọn thời điểm thích hợp để công khai mối quan hệ, các thông tin về bạn trai, cũng như dự định tương lai.Khánh Vân đón tuổi mới hồi tháng 2. Ảnh: Trên Facebook cá nhân, Khánh Vân chia sẻ khoảnh khắc đeo nhẫn cầu hôn cùng cảm xúc hạnh phúc, nhưng giấu mặt bạn trai. Cô nhận nhiều lời chúc mừng của bạn bè, đồng nghiệp như diễn viên Mỹ Uyên, người đẹp Đoàn Thiên Ân, Mai Ngô, Hoàng Nhung. "Vân cảm ơn những tình cảm, lời chúc tốt đẹp từ mọi người. Hạnh phúc nhân đôi khi nhận nhiều sự yêu thương của cả nhà", cô viết.Khánh Vân tạo dáng với áo dài qua bộ sưu tập "Mộc" của nhà thiết kế Minh Châu. Video: Cô tên đầy đủ Năm 2021, Khánh Vân vào Đặng Nhật Minh 86 tuổi, là con trai của giáo sư Đặng Văn Ngữ. Ông được vinh danh tại nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế như: giải Thành tựu trọn đời vì những cống hiến xuất sắc cho điện ảnh châu Á tại Liên hoan phim quốc tế Gwangju 2005, Giải thưởng Điện ảnh Hòa bình Kim Daejung năm 2013.Ông được phong tặng Nghệ sĩ Nhân dân năm 1993 và nhận Huân chương Lao động hạng nhất năm 1998. Năm 2007, đạo diễn nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh cho các tác phẩm: Đạo diễn Đặng Nhật Minh khi nhận giải thưởng Bùi Xuân Phái vào tháng 10 năm ngoái tại Hà Nội. Ảnh: Liên hoan phim châu Á Đà NẵngNăm nay, hạng mục Phim châu Á gồm 13 tác phẩm, trong đó có hai dự án Việt Nam là Mục Phim Việt Nam quy tụ những cái tên gây chú ý phòng vé, như Các khách mời trong buổi họp báo, từ phải qua: Phó Cục trưởng Điện ảnh Lý Phương Dung, Nghệ sĩ Nhân dân Lê Khanh, diễn viên Trần Nữ Yên Khê và đạo diễn Đới Tư Kiệt. Ảnh: Trong buổi họp báo DANAFF lần thứ hai ngày 1/7, người sáng lập Ngô Phương Lan cho biết sự kiện quy mô nhỏ so với thế giới, nhưng đòi hỏi sự nỗ lực ban tổ chức, nhất là ở khâu kinh phí. Hai lần tổ chức DANAFF đều dựa vào ngân sách thành phố, nguồn xã hội hóa và từ nhiều nhà tài trợ. Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Đà Nẵng - ông Trần Chí Cường - nói năm nay có sự góp mặt của nhiều giám khảo nổi tiếng, trong đó nhiều người làm việc ở các liên hoan phim lớn trên thế giới. "Chúng tôi hy vọng sự kiện là cầu nối văn hóa, nghệ thuật giữa Việt Nam và các nước châu Á - Thái Bình Dương, tìm kiếm tài năng làm phim trẻ, thúc đẩy phát triển điện ảnh khu vực", ông Trần Chí Cường nói.Sự kiện do Ủy ban Nhân dân thành phố Đà Nẵng chỉ đạo, Hiệp hội Xúc tiến phát triển Điện ảnh Việt Nam (VFDA) chủ trì, phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao thành phố Đà Nẵng cùng các sở ngành tổ chức.Năm ngoái, liên hoan diễn ra từ ngày 9 đến 13/5, quy tụ nhiều nghệ sĩ trong nước lẫn khu vực. Tác phẩm tài liệu Oliver Stone là đạo diễn đứng sau hai tác phẩm lấy bối cảnh chiến tranh Việt Nam Năm 2020, Stone ra mắt hồi ký Bìa sách "Đuổi theo ánh sáng", 472 trang, do Đặng Nguyên Giang dịch. Ảnh: Mở đầu, tác giả giới thiệu về tuổi thơ và thời thanh niên khi cha mẹ ly hôn. Để vơi bớt tổn thương, Oliver Stone đến Việt Nam, tình nguyện dạy tiếng Anh cho người bản xứ tại Chợ Lớn (Sài Gòn). Kết thúc một năm làm việc, ông đến Mexico viết cuốn hồi ký về 20 năm đầu đời, ôm mộng trở thành nhà văn.Tuy nhiên, với sự non nớt trong việc viết lách, tác phẩm của ông bị xếp xó. Không còn động lực, Stone một lần nữa trở lại Việt Nam, nhưng với vị trí lính bộ binh. Trên chiến trường khốc liệt, ông có nhiều trải nghiệm, có lúc đứng ở tuyến đầu, có khi bị thương suýt mất mạng. Dù khó khăn, Stone vẫn không muốn trở về quê hương quá sớm vì "không còn gì chờ mình ở nơi chốn ấy".Sách có đoạn: "Trái ngược với sự sáo rỗng, thành công là điều bạn có thể học hỏi. Trong số những thứ khác, nó còn dạy bạn cách ứng xử trong ngành quan hệ công chúng như phim ảnh, và cách xử lý tiền bạc, con người, cách nói chuyện trước công chúng - đồng thời mang lại cho bạn năng lực và mong muốn phát triển như một nghệ sĩ và một con người. Tuy nhiên, thất bại đã đã dạy tôi cách cảm nhận nỗi đau của mình, sự non nớt trong tức giận và tổn thương của tôi, nó cũng dạy cho tôi sự cay đắng và khao khát trả thù, sự vô ích của nó, và cuối cùng, nó dạy tôi kiên cường, mạnh mẽ và độc lập".Oliver Stone ở Việt Nam năm 1968. Ảnh: Sau này khi trở về Mỹ, vì không có mục đích sống, Stone sa vào chất kích thích, đỉnh điểm là bị cảnh sát bắt giữ và phải nhờ cha đưa ra khỏi nhà tù. Từ đó, ông nuôi ý định viết kịch bản phim.Cơ hội với ông khi thực hiện dự án Tuy nhiên, một số tác phẩm Stone tham gia viết kịch bản như Sau thành công của Trong sách, ông cho biết tuổi trẻ có nhiều lúc khó khăn nhưng cũng tuyệt vời và đáng giá. Bên cạnh đó, tác phẩm nói đến những góc khuất, hậu trường làm phim và những va chạm trong giới điện ảnh. "Cho dù giai đoạn sau của cuộc đời tôi được mãn nguyện đến thế nào đi nữa, tôi không nghĩ rằng mình sẽ còn cảm thấy hào hứng và phấn khích nhiều như khi tôi không có tiền. Có những thời điểm nào đó tầm thường, nhưng cũng có những khoảnh khắc tỏa sáng khiến bạn trân trọng mãi mãi. Không thể xóa nhòa dù nó tốt đẹp hay khủng khiếp", đạo diễn tiết lộ trong tập sách.Trên Trang Tác giả Oliver Stone trong một sự kiện ở Bỉ hồi tháng 3. Ảnh: Oliver Stone, 78 tuổi, là đạo diễn và biên kịch nổi tiếng người Mỹ. Ông từng tham chiến tại Việt Nam từ tháng 4/1967 đến tháng 11/1968. Ngoài các tác phẩm ghi dấu ở Oscar, Stone còn viết kịch bản và đạo diễn bộ phim Thông tin được ông Lê Khắc Nam, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng, cho biết trong Hội nghị Sơ kết sân khấu truyền hình 6 tháng đầu năm, sáng 30/6.Năm 2021, khi Covid-19 bùng phát, các hoạt động vui chơi giải trí nơi đông người phải dừng, thành phố đã triển khai Đề án Sân khấu truyền hình. Theo đó, vào mỗi tối thứ bảy cuối tháng sẽ có một vở diễn hoặc chương trình nghệ thuật được truyền hình trực tiếp trong khung giờ vàng trên sóng Đài Phát thanh - Truyền hình, để tiếp cận hàng chục nghìn khán giả.Trích đoạn vở nhạc kịch "Bỉ vỏ" mới được công chiếu. Video: Sau bốn năm triển khai, các vở ca múa, cải lương, chèo, kịch nói, múa rối dần thành món ăn tinh thần cho khán giả thành phố, đồng thời tạo ra động lực mới cho các đoàn biểu diễn.Ông Trần Trung Hiếu, Trưởng đoàn kịch nói Hải Phòng, cho biết: "Nhờ đề án, anh em văn nghệ sĩ có nhiều đất diễn hơn. Trước đây, mỗi năm chúng tôi chỉ có một buổi diễn nhỏ, một buổi diễn lớn. Nay một năm ba buổi diễn lớn, hàng chục chuyến đi diễn ở các địa phương".Nhờ cú hích này, năm đoàn nghệ thuật từ nguy cơ phảiTác phẩm "Bỉ vỏ" được chuyển thể thành nhạc kịch công diễn tối 29/6 là chương trình thứ sáu trong Đề án sân khấu truyền hình năm nay. Ảnh: Gần đây, ngành nghệ thuật Hải Phòng vực dậy tiếng tăm trong quá khứ. Sau 35 năm, Đoàn Kịch nói Hải Phòng giành được huy chương vàng tại Liên hoan Kịch nói toàn quốc 2024; sau 37 năm, Đoàn chèo Hải Phòng giành huy chương vàng tại Liên hoan Chèo toàn quốc 2022; lần đầu tiên Đoàn Cải lương Hải Phòng giành huy chương vàng tại Liên hoan Cải lương toàn quốc năm 2023 và huy chương vàng tại Liên hoan Sân khấu dành cho thiếu niên nhi đồng 2024.Theo bà Mai, từ đề án sân khấu truyền hình, Sở đã triển khai Kế hoạch sáng đèn nhà hát thành phố, lưu diễn phục vụ công nhân, người lao động tại các khu công nghiệp và người dân ở 15 quận huyện, tạo ấn tượng sâu sắc và được người dân quan tâm. Cứ sáu tháng một lần, thành phố sẽ tổ chức hội nghị sơ kết, đánh giá kết quả cũng như đề xuất kiến nghị để đề án tiếp tục phát triển.NSND Trịnh Thúy Mùi, Chủ tịch Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam, nhận xét đề án của Hải Phòng là điểm sáng cần nhân rộng ở cả nước, giúp văn hóa nghệ thuật đến gần hơn với công chúng.Theo Phó chủ tịch TP Hải Phòng Lê Khắc Nam, nhờ chính sách đầu tư của thành phố, các đoàn nghệ thuật đã dần tạo được nền tảng để duy trì, phát triển. Tuy nhiên, trong thời gian tới, các đoàn phải tiếp tục nỗ lực, sáng tạo để có sản phẩm nghệ thuật chất lượng hơn phục vụ khán giả, cho ra nguồn thu nhằm nâng cao đời sống nghệ sĩ, giảm sự phụ thuộc vào ngân sách, ông Nam nói.Dự kiến từ tháng 5/2025, các tác phẩm trong đề án sẽ được biểu diễn tại không gian hoành tráng, rộng lớn hơn khi Trung tâm Hội nghị - Biểu diễn thành phố có quy mô 1.500 chỗ ngồi ở Khu đô thị mới Bắc sông Cấm hoàn thành.Theo Trailer "Inside Out 2", công chiếu trong nước ngày 14/6. Theo thống kê của Phim vượt quá mong đợi của giới chuyên môn khi đạt 151 triệu USD chỉ trong ba ngày mở màn tại Bắc Mỹ. Tác phẩm vượt VarietyMichael O'Leary, chủ tịch kiêm CEO của Hiệp hội các rạp chiếu phim quốc gia (Mỹ), cho biết: "Thành công toàn cầu của bộ phim chứng minh khán giả trên toàn thế giới muốn thưởng thức nhiều dự án hấp dẫn, có tính giải trí trên màn ảnh rộng".Một số chuyên trang điện ảnh nhận định phim thắng lớn nhờ nhiều yếu tố, như hiệu ứng truyền miệng và nội dung gần gũi, tạo đồng cảm với mọi lứa tuổi. Theo tạp chí Cảnh phim "Inside Out 2". Ảnh: Tác phẩmTrong lúc tìm cách điều khiển tâm trạng của chủ nhân, những cảm xúc liên tục cãi vã. Đỉnh điểm mâu thuẫn là nhóm của Lo Âu chiếm quyền kiểm soát và đuổi thành viên cũ khỏi Trung khu não bộ. Họ buộc phải tìm đường quay lại để cân bằng tính cách Riley. Sự xuất hiện của những cảm xúc mới đánh dấu sự thay đổi về mặt tinh thần, khi Riley lo lắng về mối quan hệ bạn bè, việc học tập và hình ảnh bản thân.Một tác phẩm khác đang gây chú ý là Trailer "A Quiet Place: Day One", ra rạp trong nước ngày 28/6. Video: Chris Aronson, chủ tịch phát hành phim ở thị trường nội địa của hãng Paramount, nói dự án thành công vì công ty đã nghiên cứu thị hiếu khán giả. "Bộ phim mang đến bối cảnh và nhân vật mới mẻ, đều nhằm mở rộng lượng khán giả".Theo Dự án có kinh phí sản xuất 67 triệu USD, lấy bối cảnh giai đoạn đầu cuộc xâm lược của người ngoài hành tinh ở thành phố New York (Mỹ), săn lùng những ai phát ra tiếng động. Các nhà phê bình và khán giả đánh giá cao bộ phim, đạt 84% điểm "tươi" trên trang Horizon: An American Saga - Chapter 1Bad Boys: Ride or DieMàn solo và trình diễn nhóm của SOOBIN, Kay Trần, Kiên Ứng, Cường Seven. Video:Sau show mở màn tối 29/6, tiết mục của nhóm Nam thần rực lửa được nhiều người chia sẻ trên các nền tảng xã hội, nhận gần 100.000 lượt xem trên YouTube. Khán giả nhận xét bốn thành viên SOOBIN, Kay Trần, Cường Seven và Kiên Ứng chinh phục người xem nhờ nhảy đẹp, nhạc hay.Chọn thể hiệnMàn vũ đạo của SOOBIN với hiệu ứng cát rơi. Ảnh: Khán giả Thủy Châu viết: "SOOBIN diễn xuất thần, Kay Trần cuốn hút còn Cường Seven có thần thái tốt, nhất là 'nụ cười tỏa nắng' khi nhảy. Các nghệ sĩ đều đa tài, có màn trình diễn không thể rời mắt. Ngoài ra, bản phối của giám đốc âm nhạc Slim V và Music Arrangements rất hay".SOOBIN cho biết họ có 48 giờ tập luyện cho phần trình diễn cá nhân cũng như nhóm nên có chút căng thẳng trước khi lên sân khấu. Kiên Ứng nói ban đầu anh thấy tự ti trước các thành viên vì khả năng nhảy, hát còn kém. Tuy nhiên, nhờ sự động viên từ vợ và các con, anh tự tin hơn.Chương trình Trên sân khấu America's Got Talent (AGT) ngày 25/6, thí sinh Daniel Simu phô diễn sự linh động và khả năng giữ thăng bằng trên cao của "bạn nhảy" người máy. Sau chương trình, bài thi vòng loại của anh được chia sẻ trên các nền tảng, nhận nhiều phản hồi tốt và hàng triệu lượt xem tính đến hiện tại.Daniel Simu thể hiện tài năng cùng robot trên nền nhạc "Move Your Feet" của nhóm Junior Senior. Ảnh: Màn thể hiện của Daniel Sumi khép lại trong tràng pháo tay lớn từ ban giám khảo và khán giả tại trường quay. Diễn viên Howie Mandel cho rằng Simu mang đến bất ngờ lớn cho chương trình, mong đợi xem sân khấu tiếp theo của anh. Minh tinh Sophia Vergarana nói rất thích thí sinh và bạn diễn robot, đánh giá cao độ khó của tiết mục. Nhà sản xuất Simon Cowell gọi đây là "màn biểu diễn hài hước nhất chương trình", ấn tượng robot cử động rất giống con người.Tuy nhiên, tài năng của Simu không chinh phục được siêu mẫu Heidi Klum. Sau hơn 30 giây đầu tiên, cô nhấn nút X loại tiết mục trong sự bất ngờ của mọi người. Heidi Klum cho rằng phần thi làm cô nhớ những lúc bản thân chật vật đặt em bé trong xe đẩy. Người mẫu nhận xét: "Theo tôi, phần trình diễn của bạn chỉ ở mức bắt đầu có tiềm năng thú vị, vì thế tôi không chọn bạn". Khán giả xem trực tiếp không đồng tình ý kiến của cô. Daniel Simu vẫn đi tiếp vào vòng trong nhờ ba giám khảo còn lại bình chọn.Trên mạng xã hội, bài dự thi của Simu nhận vô số lời khen. Một khán giả bình luận: "Là kỹ sư hay viết code, tôi biết anh ấy phải tốn nhiều công sức để có màn trình diễn tuyệt vời như thế. Tôi đề cao nỗ lực của người đàn ông này". Người khác nhận xét Daniel xứng đáng là quán quân năm nay vì AGT chưa từng có tiết mục diễn cùng robot. Nhiều tài khoản chỉ trích Heidi Klum, nói cô không hiểu tính phức tạp của việc sáng chế, cho rằng siêu mẫu không tôn trọng nỗ lực của thí sinh.Nghệ sĩ trong bộ ảnh chụp cùng robot. Ảnh:Daniel Simu là nghệ sĩ xiếc, giáo viên dạy acro yoga kiêm kỹ sư người Hà Lan. Trên trang web cá nhân, anh cho biết chọn thi đấu cùng robot vì bạn nhảy trước đây luôn gặp chấn thương, không thể cùng anh biểu diễn thường xuyên. Nhờ có kinh nghiệm lập trình máy, Simu hợp tác với trung tâm công nghệ V2_ tại Rotterdam, phát minh người máy Acrobotics vào năm 2022. Robot thi cùng anh trong AGT là phiên bản nâng cấp của Acrobotics 2022.Ngoài công việc biểu diễn, Daniel Simu hoạt động năng nổ trên các mạng xã hội. Nghệ sĩ thường đăng video hướng dẫn nhào lộn, chia sẻ kinh nghiệm trên America's Got TalentThanh Hoa cho biết vỡ òa hạnh phúc khi nhận kết quả hôm 30/6, vượt qua nhiều đối thủ mạnh trên thế giới. Lúc kết thúc phần biểu diễn, hai nghệ sĩ nhận được tràng vỗ tay lớn của ban giám khảo, các nghệ sĩ nước bạn. Ngay lúc bước vào hậu trường, một số diễn viên xin chụp hình cùng bộ đôi, khen ngợi phần thi cũng như trang phục của họ.Grand Prix (Giải thưởng lớn) có giá trị cao hơn hạng vàng. Trước đó vào năm 2011, Quốc Cơ - Quốc Nghiệp từng đoạt giải thưởng này với tiết mục Phần thi của Hiển Phước - Thanh Hoa. Video: Hai nghệ sĩ tập luyện Hiển Phước - Thanh Hoa tại Lễ hội xiếc quốc tế Yakutia 2024, diễn ra từ ngày 28 đến 30/6, quy tụ gần 100 diễn viên xiếc từ 12 nước như Trung Quốc, Mông Cổ, Belarus, Kazakhstan. Cuộc thi ở thành phố này được tổ chức bốn năm một lần. Ảnh: Thanh Hoa, 34 tuổi, quê ở Bình Định. Hiển Phước 33 tuổi, sinh ra trong gia đình ba đời theo nghiệp xiếc. Họ đều là diễn viên xiếc của Nhà hát Nghệ thuật Phương Nam TP HCM. Hai nghệ sĩ từng đoạt một số giải thưởng như huy chương bạc Liên hoan quốc tế tại Tây Ban Nha năm 2019, huy chương bạc ở Liên hoan xiếc quốc tế 2023 tại Nga. Năm 2019, bộ đôi được vinh danh Công dân trẻ tiêu biểu TP HCM.Cao Bá Hưng là giám đốc âm nhạc, còn Phương Mỹ Chi đảm nhận vai trò đại sứ của dự án. Sự kiện quy tụ 200 nhạc công, 50 vũ công cùng các nghệ sĩ được giới trẻ yêu thích, biểu diễn theo mô hình marching band.Loại hình này có lịch sử hàng trăm năm trên thế giới, phổ biến ở nhiều nước phương Tây, thường để giải trí hoặc thi đấu. Các đội tham gia thường sẽ mặc đồng phục, chơi các nhạc cụ, phổ biến là kèn và trống hoặc kết hợp múa cờ, trình diễn tại các sân vận động.Đội kèn trốngChương trình chia làm ba chương, nội dung gắn với câu chuyện lịch sử Việt Nam, các anh hùng dân tộc như Kim Đồng, Võ Thị Sáu và tinh thần hội nhập. Phần âm nhạc sẽ kết hợp thêm các nhạc cụ dân tộc như sáo để tạo điểm nhấn.Cao Bá Hưng cho biết: "Tôi sẽ thử nghiệm việc kết hợp tiết tấu, giai điệu của trống hội với dàn nhạc giao hưởng. Qua đó, tôi mong có thể truyền tải văn hóa Việt Nam ra thế giới, tiệm cận gu âm nhạc của người trẻ".Ca sĩ Cao Bá Hưng nói về ý tưởng âm nhạc cho chương trình nghệ thuật. Video: Phương Mỹ ChiPhương Mỹ Chi nói về việc đồng hành chương trình trong vai trò đại sứ nhỏ tuổi nhất. Video: Ngoài Phương Mỹ Chi, diễn viên Theo đạo diễn Lê Việt, khi đưa bộ môn kết hợp chương trình nghệ thuật, êkíp"Đây là sự kiện nghệ thuật phi lợi nhuận, nhằm giới thiệu đến công chúng hình thức biểu diễn mới, cùng đó thúc đẩy phong trào giáo dục âm nhạc cộng đồng, hướng tới học sinh, sinh viên, thanh thiếu niên", Lê Việt nói.Chương trình dự kiến diễn ra ngày 29/8 tại Nhà thi đấu Nguyễn Du, quận 1, TP HCM, nhận cố vấn của nhiều chuyên gia trong bộ môn marching bandTheo Ngoài Sabrina Carpenter, những ngôi sao yêu thích phong cách này còn có Hailey Bieber, Kylie Jenner, Addison Rae.Ca sĩ Sabrina Carpenter theo đuổi cách trang điểm cháy nắng. Ảnh: Các chuyên gia trang điểm cho biết kiểu mốt này nhấn vào kỹ thuật tán phấn má hồng và một chút tạo khối. Các cô gái có thể tán phấn dọc xương gò má, thoa một ít ở dọc sống mũi để tạo cảm giác bạn vừa có một ngày phơi da dưới nắng gắt.Trên Tài khoản TikTol Itssonasty hướng dẫn cách trang điểm cháy nắng. Video: Theo các chuyên gia, để tạo hiệu ứng cháy nắng, các cô gái có thể lựa chọn màu hồng phù hợp khuôn mặt dựa vào sắc độ và tông da. Màu hồng đất được cho là phổ biến nhất để mô phỏng ánh nắng mặt trời. Để rạng rỡ, bạn nên sử dụng phấn má dạng kem lỳ. Ngoài ra, một số người lại phù hợp với phấn má màu đỏ cam. Người dùng Một số người cầu kỳ có thể dùng kem che khuyết điểm dưới bọng mắt và tạo khối để khuôn mặt thêm sắc nét. Theo * Bài viết tiết lộ nội dung phimTrailer "Chờ người nơi pháo hoa rực rỡ", dán nhãn 16+ (không dành cho khán giả dưới 16 tuổi), ra rạp trong nước ngày 28/6. Video: Phim do Đặng Y Hàm đạo diễn, kể về tác giả người Hong Kong Thiên Vũ (Lưu Tuấn Khiêm đóng) đến Đài Bắc để tìm Vịnh Cá Voi Biến Mất, địa điểm anh tin có thể dẫn lối lên thiên đường. Tại đây, anh gặp A Tường, tay xã hội đen bí ẩn. Cả hai đi đến nhiều nơi, trải qua nhiều khoảnh khắc hài hước lẫn lãng mạn.Phim mang tiết tấu chậm, mở ra câu chuyện nhân duyên của hai chàng trai. Thiên Vũ là người trầm tính, hướng nội. Sau lần bị độc giả nói cuốn sách mới nhất của anh có nhiều chi tiết giống một tác phẩm xuất bản 10 năm trước, Thiên Vũ suy sụp, tìm cách tự tử. Khi đến Đài Loan, anh bị lừa tiền, được A Tường giúp đỡ, đồng hành trong suốt chặng đường.Từ một người đang mất dần cảm hứng với công việc và cuộc sống, Thiên Vũ dần thay đổi và lấy lại tinh thần. Sự xuất hiện của chàng trai mới quen khiến nhà văn tin vào câu nói: "Trong vũ trụ mênh mông, mọi số phận dường như song song với nhau. Mỗi khoảnh khắc gặp gỡ đều là duyên phận diệu kỳ".Dù hẹn ước cùng nhau đi tìm Vịnh Cá Voi, A Tường đột nhiên biến mất từ lúc Lễ hội pháo hoa Khẩn Đinh. Nhận ra cuộc gặp gỡ là định mệnh, Thiên Vũ luôn mong ngày tái ngộHai người mở đầu bằng sự tình cờ nhưng về cuối, nhà làm phim cho thấy họ đến với nhau bởi mối nhân duyên từ trước. Lúc nhỏ, một người bạn qua thư tiết lộ cho Thiên Vũ nơi gọi là Vịnh Cá Voi Biến Mất. Nhiều năm sau, anh gặp lại người này, chính là A Tường, nhưng không hay biết.Về phần A Tường, trải qua nhiều kỷ niệm trong chuyến đi, anh nhận ra mình phải lòng Thiên Vũ. Tuy nhiên, mối quan hệ gặp nhiều trắc trở vì khác biệt về hoàn cảnh sống. Thiên Vũ thuộc típ người mơ mộng, đầy đủ kinh tế, còn A Tường nghèo khó, tính cách bạo dạn và có phần thô lỗ.Thiên Vũ (phải) cuốn vào chuyến phiêu lưu cùng chàng trai A Tường trong phim "Chờ người nơi pháo hoa rực rỡ". Ảnh: Theo Liên tục thử thách với các dạng nhân vật, Lưu Tuấn Khiêm được coi là ngôi sao mới của điện ảnh Hong Kong. Gần đây, tài tử nỗ lực chinh phục thị trường Đài Loan. "Trong dự án lần này, không khó để Lưu Tuấn Khiêm hóa thân thành nhà văn. Sự đột phá nằm ở việc nghệ sĩ truyền tải tình cảm của nhân vật", Đặng Thiếu Huân tròn vai, mang năng lượng tích cực qua hành động, lời nói, điển hình qua phân đoạn hai nhân vật phát hiện một thác nước trên đường đi. Nghệ sĩ còn khiến khán giả ấn tượng bởi nụ cười cùng nhiều phân cảnh tương tác với bạn diễn.Trên Phim được đầu tư về mặt hình ảnh, có nhiều bối cảnh thiên nhiên như núi rừng, biển cả. Êkíp khai thác hiệu quả những địa điểm du lịch ở Đài Loan, như Vườn quốc gia Khẩn Đinh, thác nước Lĩnh Cước, trở thành chất xúc tác cho câu chuyện tình yêu.Trang Happer's Bazaar Hong Kong Lưu Tuấn Khiêm (phải) và Phạm Thiếu Huân trong phim. Ảnh: Trên diễn đàn phim ảnh Theo Vì 13 là con số may mắn của Taylor Swift, buổi triển lãm có 13 khu vực đại diện cho từng kỷ nguyên âm nhạc của ca sĩ, theo Hai bộ trang phục sẽ được trưng bày tại bảo tàng. Ảnh: Ngoài ra, cộng đồng fan có dịp chiêm ngưỡng một số nhạc cụ, storyboard (kịch bản phân cảnh), tài liệu lưu trữ được Taylor Swift sử dụng trong quá trình sáng tác, bên cạnh các giải thưởng âm nhạc. Nhiều món trong số đó chưa được công bố.Đôi bốt được thiết kế riêng của Taylor Swift trên sân khấu năm 2007. Ảnh:Kate Bailey - giám tuyển cấp cao của V&A - cho biết vinh dự khi được giới thiệu loạt trang phục mang tính biểu tượng của Taylor Swift. Về di sản âm nhạc, bà nhận định: "Các ca khúc của Taylor giống những đồ vật chứa nhiều câu chuyện, được ca sĩ lấy cảm hứng từ hội họa, lịch sử và văn học. Chúng tôi hy vọng buổi triển lãm sẽ gợi cảm hứng cho khách tham quan khám phá thêm về phong cách biểu diễn, sức sáng tạo của nghệ sĩ".Ngoài ra, sự kiện được xem là lời chúc mừng Taylor Swift tổ chức thành công chuyến lưu diễn Trailer phim hòa nhạc "The Eras Tour". Video:Taylor SwiftCô tái khởi động chuyến lưu diễn Deadpool & WolverineTrailer phim. Video: Khởi chiếu: 26/7Dự án là một trong số ít phim siêu anh hùng ra mắt năm nay, do Shawn Levy đạo diễn. Nội dung lấy bối cảnh sau các sự việc trong phần hai, Wade Wilson/Deadpool (Không thể một mình chiến đấu với thế lực tà ác, Deadpool tìm đến Wolverine (Phần ba Despicable Me 4 (Kẻ trộm mặt trăng 4)Trailer phim. Video: Khởi chiếu: 5/7Tác phẩm của đạo diễn Chris Renaud và Patrick Delage nối tiếp những sự kiện trong phần ba Tuy nhiên, cuộc sống của các thành viên bị đe dọa khi phản diện Maxime Le Mal (Will Ferrell) trốn khỏi nhà tù, lên kế hoạch trả thù nhân vật chính. Đồng hành Maxime là người yêu Valentina (Sofia Vergara). Gru buộc phải đối mặt với kẻ thù, đồng thời bảo vệ vợ con và các Minion.Fly Me to the Moon (Vụ bê bối ánh trăng)Trailer phim. Video: Khởi chiếu: 12/7Phim do Greg Berlanti đạo diễn, xoay quanh sự kiện đổ bộ lên Mặt Trăng của Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA) vào thập niên 1960, thời kỳ chạy đua vào không gian giữa Mỹ và Liên Xô. Để cải thiện hình ảnh trước công chúng, NASA thuê chuyên gia tiếp thị Kelly Jones (Scarlett Johansson đóng) nhằm lôi kéo sự ủng hộ của mọi người cho sứ mệnh này.Trước áp lực của tổng thống, Kelly phải thực hiện quay một cuộc đổ bộ giả để dự phòng. Điều này đẩy cô và giám đốc dự án Cole Davis (Channing Tatum) vào những tình huống dở khóc dở cười. Sự xuất hiện của Kelly vô tình làm đảo lộn công việc của Cole.Twisters (Lốc xoáy tử thần)Trailer phim. Video: Khởi chiếu: 19/7Phim của đạo diễn Lee Isaac Chung - từng được đề cử Oscar với tác phẩm Cô được người bạn cũ Javi (Anthony Ramos) mời đến vùng đồng bằng để thử nghiệm hệ thống theo dõi bão. Kate tình cờ gặp Tyler Owens (Glen Powell), nổi tiếng trên mạng xã hội qua việc đăng tải những chuyến săn bão. Kate và Tyler bị cuốn vào việc tìm hiểu những cơn bão hội tụ tại Oklahoma, đồng thời đối mặt thử thách mới.Hijack 1971 (Vây hãm trên không)Teaser phim. Video: Khởi chiếu: 19/7Tác phẩm do Kim Sung Han đạo diễn, dựa trên câu chuyện có thật tại Hàn Quốc năm 1971. Hai phi công lái máy bay chở khách Tae In (Ha Jung Woo đóng) và Gyu Sik (Seong Dong Il) từ sân bay Sokcho đến Gimpo. Không lâu sau khi cất cánh, máy bay trở nên hỗn loạn khi Yong Dae (Yeo Jin Goo) cố gắng nắm quyền kiểm soát buồng lái và buộc phi hành đoàn đi về phía bắc. Do ảnh hưởng của vụ nổ trên máy bay, Gyu Sik bị mất thị lực và Tae In là người duy nhất có thể cầm lái, làm mọi cách để hạ cánh an toàn.Project Silence (Dự án mật: Thảm họa trên cầu)Teaser phim. Video: Khởi chiếu: 19/7Tác phẩm do Kim Tae Gon đạo diễn, tập trung khắc họa loạt vụ va chạm trên cây cầu đang trên bờ vực sụp đổ. Trong khung cảnh mù sương, những tai nạn liên hoàn xảy ra như cháy nổ, va chạm xe, trực thăng rơi. Những người ở trên cầu còn phải chiến đấu để sinh tồn khỏi những chú chó thí nghiệm, thuộc dự án mật của chính phủ mang tên "Project Silence"Phim là một trong những tác phẩm cuối cùng của >>> Trailer "Trap" của M. Night Shyamalan, dự kiến ra mắt trong nước ngày 9/8. Video: Trailer phát hành hôm 1/7 mở đầu với khung cảnh concert của ca sĩ Lady Raven (Saleka Shyamalan đóng), quy tụ 30.000 người hâm mộ, trong đó có Cooper (Josh Hartnett thủ vai) và con gái. Tuy nhiên, ngay sau đó, buổi hòa nhạc bị cảnh sát bao vây vì nghi ngờ có sự xuất hiện của sát nhân giết người hàng loạt tên là Đồ Tể.Đoạn video tiết lộ Cooper là đối tượng cảnh sát đang nhắm đến, còn show nhạc thực chất là cái bẫy để bắt hắn. Hàng loạt phân cảnh cho thấy cách Cooper đối phó với FBI, đồng thời che giấu thân phận với con gái, người luôn tin tưởng cha mình là người tử tế.Nguồn tin của chuyên trang điện ảnh Josh Hartnett - 46 tuổi, được biết đến qua các phim "Halloween H20: 20 Years Later" (1998), "The Faculty"TrapĐạo diễn M. Night Shyamalan. Ảnh: Khởi đầu bằng một bộ phim tâm lý nhưng phong cách chủ đạo của Cuối tháng 6, nhạc sĩ Trung Quốc Hứa Kính Thanh nhận giải Cống hiến tại gala Nhạc phim do Shanghai Media Group tổ chức, nhờ tầm ảnh hưởng của các ca khúc mà ông viết trong phim Bản nhạc "Trư Bát Giới cõng vợ" trong "Tây du ký" 1982. Video: Theo Mã Đức Hoa, Ngụy Tuệ Lệ đóng Trư Bát Giới và cô gái suýt làm vợ Bát Giới, ở phim "Tây du ký". Ảnh: Hứa Kính Thanh cho biết đây là bài ông hài lòng nhất trong số 14 bản nhạc viết cho tác phẩm thần thoại, vì giai điệu tinh nghịch, vui nhộn và toát sắc thái giễu cợt, trêu chọc Trư Bát Giới. Ca khúc được sử dụng ở cảnh Trư Bát Giới chuẩn bị thành thân với cô gái đẹp, cõng nàng về nhà. Nhưng thực ra, cô gái do Tôn Ngộ Không hóa thành, để lừa Bát Giới.Trong cuốn Dàn giao hưởng chơi bản "Trư Bát Giới cõng vợ". Video:Có lần, Hứa Kính Thanh tĩnh lặng suy nghĩ, phân tích, rút ra mối liên quan giữa bản nhạc với quê hương, xuất thân của ông. Nhạc sĩ là người Đông Bắc, Trung Quốc, tuổi thơ gắn liền với kịch Nhị nhân chuyển - bộ môn nghệ thuật dân gian vùng Đông Bắc, do hai người biểu diễn, đạo cụ thường là khăn tay, quạt, thanh trúc.Giai điệu, động tác trong các vở Nhị nhân chuyển ảnh hưởng sâu sắc tới Hứa Kính Thanh, nhạc sĩ cảm thấy những âm thanh đó ngấm vào máu thịt, vào tế bào con người ông. Theo tác giả, Nhạc sĩ Hứa Kính Thanh. Ảnh: Tác phẩm được phổ biến rộng rãi, nhiều người tải bản nhạc làm nhạc chuông điện thoại, tuy nhiên Hứa Kính Thanh từng không được trả tác quyền ca khúc này. Một người bạn từng nói với nhạc sĩ: "Nếu anh ở nước ngoài, anh đã trở thành phú ông nhờ tiền bản quyền ca khúc".Hứa Kính Thanh từng kiện một số công ty kinh doanh bằng nhạc của ông nhưng không trả tác quyền. Lần đầu tiên nhạc sĩ được trả tác quyền là năm 2014, khi 72 tuổi. Lúc đó, nhà văn, đạo diễn Hàn Hàn sử dụng một ca khúc của Hứa Kính Thanh, trừ thuế và phí cho hiệp hội quản lý âm nhạc, Hứa Kính Thanh nhận được 30.000 nhân dân tệ (105 triệu đồng).Nghệ sĩ đàn cổ Bành Tĩnh Toàn chơi "Trư Bát Giới cõng vợ" trên phố Paris, Pháp, năm 2023. Video:Tây du kýHương Phan - em nghệ sĩ - cho biết bà mất sau ba ngày điều trị. Hôm 28/6, sau khi biểu diễn cho một đêm nhạc ở Long An, về nhà, bà mệt dần, được gia đình đưa vào bệnh viện Bình Chánh cấp cứu. Tuy nhiên, sức khỏe không tiến triển, bà được đưa lên Bệnh viện Nhân dân 115, dần hôn mê. "Chị qua đời mà không kịp để lại di nguyện", người nhà cho biết.Lễ nhập quan nghệ sĩ diễn ra chiều 2/7 tại chùa Ấn Quang (quận 10), động quan và hỏa táng sáng 5/7 tại Trung tâm Bình Hưng Hòa. Theo gia đình, những năm cuối đời, vì gia cảnh khó khăn, Thảo Nguyên từng nghỉ hát nhiều năm, phụ giúp người thân bán bún bò. Gần đây, nghệ sĩ mới trở lại sân khấu, được đông đảo khán giả ủng hộ.Nghệ sĩ cải lương Thảo Nguyên thập niên 1990. Ảnh: Nhiều đồng nghiệp làng sân khấu như nghệ sĩ Thoại Mỹ, Bình Tinh, diễn viên Đại Nghĩa xót xa khi hay tin. Nghệ sĩ Nhân dân Hữu Quốc - từng đóng một số video cải lương cùng bà thập niên 1990 - nhận định Thảo Nguyên là đàn chị có lối diễn, vũ đạo chuẩn mực, ghi dấu ấn với vai cung nữ Khấu Thừa Ngự trong vở Trích đoạn nghệ sĩ Thảo Nguyên đóng chung Hữu Quốc thập niên 1990. VideoNghệ sĩ tên thật là Nguyễn Thị Kim Thảo, sinh năm 1967, là diễn viên nổi tiếng làng tuồng cổ miền Nam. Năm 1987, bà vào nghề, đi diễn cho đoàn Sài Gòn 1 trong loạt vở Đầu những năm 1990, bà chiếm cảm tình của đông đảo khán giả, trở thành gương mặt đào trẻ nhiều tiềm năng. Đạo diễn Thanh Hiệp đánh giá dù không nổi bật về sắc vóc, nghệ sĩ gây ấn tượng với âm sắc trong trẻo, diễn xuất chững chạc. Bà tỏa sáng khi vào vai Khấu Thừa Ngự, đóng chung Tài Linh (vai Lý Thần Phi) trong vở Thảo Nguyên đóng cùng nghệ sĩ Thanh Tòng trong trích đoạn "Mã Siêu báo phụ thù". Video:Sau này, bà bầu Ngọc Hương mời Thảo Nguyên và kép Linh Châu về hát chính cho đoàn Hương Mùa Thu. Tuy nhiên, vì nhiều lý do, bà lỡ hẹn với vị trí đào chánh. Khi cải lương thoái trào, kinh tế khó khăn, nghệ sĩ dần nghỉ hát để kinh doanh, chỉ thỉnh thoảng tham gia các quán nghệ sĩ.Theo Lưu Hiểu Khánh ở tuổi ngoài 70. Ảnh: 50 năm hoạt động ở làng phim, tiêu chí quan trọng nhất của nghệ sĩ khi chọn kịch bản là tính cách nhân vật mới lạ. Bà không bận tâm các yếu tố tuổi tác, phản diện hay chính diện.Trong các phim những năm gần đây, Lưu Hiểu Khánh thích dự án Lưu Hiểu Khánh đóng Võ Tắc Thiên trong phim truyền hình cùng tên, năm 1994. Video: Trên Hiện, Lưu Hiểu Khánh đều đặn đóng phim, diễn kịch sân khấu. Nghệ sĩ còn livestream bán hàng. Năm ngoái, bà ra mắt phim Nghệ sĩ đóng phim từ năm 1975, là tên tuổi lớn của điện ảnh Trung Quốc thập niên 1980-1990. Bà đóng chính loạt tác phẩm Diễn viên Lưu Hiểu Khánh thời trẻ. Ảnh:Theo Lưu Hiểu Khánh trong "Băng tuyết truy kích 2", năm 2023. Video: Trong tù, Lưu Hiểu Khánh đọc sách, học tiếng Anh. Sau khi được thả, bà lao vào đóng phim, kiếm tiền trả nợ. Giai đoạn mới ra tù, Lưu Hiểu Khánh chỉ được đóng vai a hoàn, quần chúng. Nhiều lúc, bà phải chờ hơn 10 tiếng mới được nhập vai. Tuy vậy, diễn viên không thấy mất mặt mà chỉ nghĩ nên biết ơn những người cho bà cơ hội kiếm tiền.Nhờ tài năng diễn xuất, Bà trải qua Trong buổi gặp gỡ khán giả sau buổi chiếu Trần Nữ Yên Khê trong buổi giao lưu khán giả. Ảnh: Ngoài việc học tiếng Việt, cô được cha mẹ cho thưởng thức các món ăn. Việc tiếp xúc với ẩm thực Việt từ nhỏ ảnh hưởng đến sở thích nấu nướng của nghệ sĩ, từ đó cô học chế biến thực phẩm. Sau này, khi lập gia đình và có con, diễn viên vẫn thường nấu món Việt cho cả nhà.Cô Yên Khê còn tiết lộ đạo diễn Trần Anh Hùng yêu quý cô nhờ món mì Quảng. Ở Pháp, mẹ cô thường làm món này để chiêu đãi gia đình, bạn bè.Trong "Bạn bè nói hai nhân vật khá giống tôi và anh Hùng ngoài đời. Chỉ có một điều là anh Hùng không biết nấu cơm", Yên KhêTrần Nữ Yên Khê nói về khâu sáng tạo phim "The Pot-au-Feu". Video: Phim chuyển thể từ tiểu thuyết Đầu bếp Eugénie (Juliette Binoche đóng) làm việc cho Dodin, có bản năng tuyệt vời về hương vị và thành phần. Eugénie nhiều lần được ông chủ cầu hôn, nhưng cô lưỡng lự. Sau đó, Dodin quyết định nấu ăn cho Eugénie, điều trước đây anh chưa từng làm, để tỏ tình.Trailer "The Pot-au-Feu" (Muôn vị nhân gian). Video: Trần Nữ Yên KhêCô sáng tác nghệ thuật hơn ba thập niên, từng được đề cử giải Họa sĩ thiết kế xuất sắc tại Giải thưởng điện ảnh châu Á năm 2015 tại Hong Kong. Bức sơn mài Võ Hoài Nam (trái) và Quách Thu Phương trên thảm đỏ sự kiện. Chiều 2/7, cả hai đến Đà Nẵng giao lưu khán giả trong buổi chiếu phim "Hà Nội mùa đông năm 46".Một số nghệ sĩ trong và ngoài nước góp mặt ở thảm đỏ khai mạc Liên hoan phim châu Á Đà Nẵng 2024. Video: Sự kiện có chủ đề "Nhịp cầu châu Á", quy tụ hơn 100 nhà làm phim, ngôi sao và chuyên gia điện ảnh trong nước và quốc tế. Diễn viên Trần Nữ Yên Khê (giữa) từ Pháp về nước làm giám khảo hạng mục Phim châu Á dự thi.Nghệ sĩ Nhân dân Như Quỳnh trên thảm đỏ. Năm ngoái, bà là thành viên ban giám khảo Phim Việt Nam dự thi. Diễn viên cho biết vui mừng khi trở lại sự kiện, mong chờ thưởng thức các tác phẩm trong nước và quốc tế góp mặt trong liên hoan.Các diễn viên phim "Lật mặt 7: Một điều ước" sẽ có buổi giao lưu khán giả vào tối ngày 5/7. Từ phải qua: diễn viên Thanh Thức, Lê Thu, Trâm Anh, Đinh Y Nhung, Tín Nguyễn, Minh Khuê, Trần Kim Hải.Nghệ sĩ Nhân dân Lan Hương (phải) bên chồng - nghệ sĩ Đỗ Kỷ - và hai cháu.Đạo diễn Phạm Ngọc Lân (phải) và đoàn phim "Cu li không bao giờ khóc". Tác phẩm tranh giải Phim châu Á xuất sắc.Ngọc Xuân - diễn viên phim "Diễn viên phim "Sáng đèn" Trúc Mây.Đạo diễn Nguyễn Hoàng Điệp (trái) và Phan Đăng Di dạy diễn xuất trong workshop "Ươm mầm tài năng".Liên hoan phim châu Á Đà NẵngHai hạng mục chính gồm Phim châu Á và Phim Việt Nam, mỗi mục gồm sáu giải thưởng, cao nhất trị giá 115 triệu đồng. Các phim tham dự các hạng mục và chương trình của DANAFF năm nay gồm 63 dự án, trong đó nhiều tác phẩm đạt lợi nhuận cao đầu năm như Sự kiện còn một số chương trình khác như hội thảo Sự kiện do Ủy ban Nhân dân thành phố Đà Nẵng chỉ đạo, Hiệp hội Xúc tiến phát triển Điện ảnh Việt Nam (VFDA) chủ trì, phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao thành phố Đà Nẵng cùng các sở ngành tổ chức.Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam Nguyễn Quang Thiều cho biết nhà thơ Hoàng Cát mất lúc 16h15 ngày 1/7, sau thời gian dài chống chọi căn bệnh ung thư.Lễ tang của nhà thơ được tổ chức lúc 10h30 ngày 4/7, tại nhà tang lễ bệnh viện Thanh Nhàn. 12h cùng ngày, gia đình tổ chức truy điệu và đưa tang ông. Nhà thơ sẽ được an táng tại nghĩa trang Quán Dền, Hà Nội.Nhà thơ Hoàng Cát. Ông còn nổi tiếng là tác giả của truyện ngắn "Cây táo ông Lành", kể câu chuyện về một ông cụ chăm cây táo và lũ trẻ quê. Truyện ngắn này một thời mang lại hệ lụy cho tác giả, khiến ông phải "treo bút" một thời gian dài. Ảnh: Nhiều năm thân thiết, nhà phê bình văn học Phạm Xuân Nguyên nhận thấy Hoàng Cát là người dễ xúc động, sống chân tình, cởi mở. Dù cuộc đời nhiều thăng trầm, từ gặp tai nạn nghề nghiệp, chấn thương từ chiến tranh ảnh hưởng sức lao động đến bệnh tật về già, nhà thơ Hoàng Cát luôn giữ cho mình cái nhìn lạc quan, trong trẻo với cuộc đời.Theo ông Nguyễn Quang Thiều, nhà thơ Hoàng Cát là một người ''sống ngay thẳng, trung thực, tràn ngập yêu thương, không bao giờ đi vòng trên đường đời và trong sáng tạo thơ ca". Ông sinh năm 1942 tại xã Hùng Tiến, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Sau khi học xong Trung cấp Cơ điện Hà Nội, ông về làm công nhân tại Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo, Hà Nội. Khi ấy, Hoàng Cát bắt đầu viết văn, làm thơ.Năm 1965, Hoàng Cát vào chiến trường Thừa Thiên - Huế, sau đó bị thương, phải mang chân giả. Sau năm 1971, ông xuất ngũ về Hà Nội, tiếp tục sáng tác. Ông là tác giả của nhiều tập thơ như Thời điểm mới làm thơ, Hoàng Cát có duyên gặp gỡ và thân thiết Bài thơ ''Biển'' qua giọng đọc của Hoàng Nam. Video:Hoàng Cát được cho là nguồn cảm hứng để Xuân Diệu sáng tác bài thơ Nhà thơ Xuân Diệu (phải) và Hoàng Cát thời trẻ. Ảnh: Sinh thời, Hoàng Cát trải qua những năm tháng cực khổ. Vì bị ''treo bút'' do viết truyện ngắn Khi gần 70 tuổi, ông đối diện bệnh thoát vị ổ bụng và ung thư hạch cổ. Trong thời gian ấy, nhà thơ duy trì việc sáng tác, từng ra mắt tập Cuối năm ngoái, tác giả giới thiệu tuyển thơ tên Trong cuốn kỷ yếu của Hội Nhà văn Việt Nam, Hoàng Cát từng viết: ''Nghề văn là một nghề vô cùng cao quý. Cho dù nhà văn có thể rất nghèo. Nếu một xã hội không biết quý trọng nhà văn thì đó là một xã hội man rợ, một xã hội bỏ đi. Là con người thật sự, con người đúng nghĩa, Con Người - viết hoa, không thể thiếu thi ca, không thể thiếu văn học. Nếu có kiếp sau, xin cho tôi được làm thi sĩ".* Một số tác phẩm của nhà thơ Hoàng Cát>> Trên Nghệ sĩ hát "You're Welcome" tặng bệnh nhân nhỏ tuổi. Video: Tài tử mở đầu video bằng thông tin về Lily, cho biết tình trạng sức khỏe hiện tại của em kém, không thể giao tiếp, phải ăn uống bằng ống truyền. Tuy nhiên, Lily vẫn có thể nghe mọi thứ xung quanh, thích nhạc Taylor Swift. Trước yêu cầu của cô bé, diễn viên cho rằng khi một người ôm ấp ước nguyện "khẩn cấp", điều này đồng nghĩa họ không còn nhiều thời gian."Bố mẹ của Lily nhờ tôi chia sẻ điều ước của Lily trên mạng xã hội để lan tỏa tinh thần và sức mạnh của em ấy", The Rock nói thêm. Anh cũng được thông báo Lily "cực kỳ hào hứng" khi nhận sự quan tâm.Trước khi cover bài hát, sao Dưới phần bình luận, hầu hết người theo dõi cầu nguyện cho Lily và gia đình của em. Nhiều người khen The Rock tuyệt vời, đầy lòng nhân ái. Một tài khoản viết: "Trái tim tôi tưởng chừng tan chảy trước video. Cầu mong mọi điều tốt lành đến với Lily". Hiện video của anh đạt gần 12 triệu lượt xem.MV "You're Welcome". Video: Dwayne JohnsonDiễn viên hợp tác cùng Make-a-Wish suốt nhiều năm qua. Năm 2019, anh từng giúp tổ chức huy động hàng chục nghìn USD tiền hỗ trợ. Cha quá cố của tài tử - Rocky Johnson, cựu võ sĩ - là một trong những người nổi tiếng đầu tiên hỗ trợ dự án.Trailer DVD giới thiệu hậu trường ca sĩ chuẩn bị cho loạt tiết mục trong show tại quảng trường Ánh Trăng (Bà Nà, Đà Nẵng), tháng 6/2023. Sản phẩm được êkíp ấp ủ suốt một năm qua, ra mắt giữa tháng 7 cùng một sách ảnh và thẻ bo góc (photocard), postcard. Ca sĩ cũng sẽ tổ chức Trailer DVD "Love Songs" của Hồ Ngọc Hà. Video: Liveshow do đạo diễn Trần Thành Trung dàn dựng, thu hút gần 2.000 khán giả. Chương trình được chia làm hai phần: Các bài hit của Hà Hồ và loạt tiết mục cover ca khúc nổi tiếng thập niên 1990-2000. Cô chọn nhiều ca khúc trải dài 20 năm sự nghiệp, từ Hồ Ngọc Hà trong chương trình Love Songs ở Đà Nẵng. Ảnh: Chuỗi đêm nhạcNăm 2020, cô thu album Hồ Ngọc Hà hát "Tìm lại giấc mơ", tháng 6/2023. Video: Ca sĩ 40 tuổi, quê Quảng Bình, khởi nghiệp với công việc người mẫu, sau đó bén duyên ca hát. Năm 2004, cô ra album đầu tay - Ngoài ca hát, Hồ Ngọc Hà làm huấn luyện viên tại các chương trình Theo Ben không dự Met Gala 2024 cùng vợ dù J.Lo là một trong bốn host chủ trì sự kiện. Anh cũng vắng mặt trong buổi ra mắt phim Hai vợ chồng trong buổi ra mắt phim "Mother" hồi tháng 5/2023. Ảnh: Truyền thông Mỹ cho rằng hôn nhân của Bennifer gặp vấn đề khi có thông tin cặp sao đã rao bán căn biệt thự trị giá 60 triệu tại Beverly Hills, Los Angeles. Đó là tài sản chung của vợ chồng, được mua vào tháng 5/2023. Họ cũng bán một số bức tranh và nhiều món đồ giá trị khác. Cuối tuần trước, Theo nguồn tin của Ben cũng dựa vào các con riêng và bạn bè, trong đó có Matt Damon. "Anh ấy rất buồn nhưng vẫn tập trung vào công việc, cố trở thành người cha tốt, giúp Jennifer Garner nuôi dạy con cái. Matt vẫn luôn là chỗ dựa tinh thần của Ben", người quen diễn viên cho hay. Tài tử dành nhiều thời gian hơn cho các con. Anh được thấy lái xe máy chở con trai Samuel, 12 tuổi, đi chơi, ăn tối cùng vợ cũ và con gái Violet, 18 tuổi, theo Thuở mặn nồng, ca sĩ thường chia sẻ nhiều khoảnh khắc hạnh phúc bên chồng trên mạng xã hội. Video: Về công việc, tờ Cặp sao không tránh mặt nhau hoàn toàn, thi thoảng vẫn gặp trong những sự kiện liên quan con cái. Cuối tháng 5, hai vợ chồng cùng tham dự lễ tốt nghiệp của Violet, được thấy nắm tay nhau. Giữa tháng 6, paparazzi bắt gặp họ xuất hiện trong lễ tốt nghiệp cấp hai của Samuel nhưng không đi chung. Ben dự lễ cùng mẹ ruột, Jen đi một mình. Dịp Ngày của Cha 16/6, Jennifer đăng hình Ben, gọi anh là người hùng.Ben Affleck và Jennifer Lopez tại lễ tốt nghiệp của con gái Violet hôm 30/5. Ảnh: Ngoài ra, Ben Affleck gây chú ý khi nhiều lần tháo nhẫn cưới với Jennifer. Trong ngày ăn tối cùng vợ cũ Jennifer Garner và con gái, cánh săn tin không thấy nhẫn cưới trên tay Ben. Hôm sau, chiếc nhẫn trở lại với anh. Ngày 26/6, Bennifer gặp nhau sau khi giọng ca Người quen của cặp sao cho biết trên Jennifer LopezBen AffleckSau buổi chiếu tại Liên hoan phim châu Á Đà Nẵng chiều 2/7, đạo diễn Đặng Nhật Minh, 86 tuổi, được các nghệ sĩ dìu lên sân khấu giao lưu trong tiếng vỗ tay của khán giả.Đạo diễn cho biết ý tưởng làm phim đến từ cảm xúc sau khi tìm hiểu nhiều tài liệu về thời chiến. Ngoài ra, ông muốn thực hiện tác phẩm vì cha - bác sĩ Đặng Văn Ngữ - từng từ Nhật Bản về nước tham gia kháng chiến năm 1949. Bác sĩ nghiên cứu thành công cách sản xuất ra thuốc kháng sinh penicillin và streptomycin, góp phần trong điều trị chống nhiễm khuẩn cho mọi người.Mai Thu Huyền chia sẻ cảm xúc khi xem lại phim "Hà Nội mùa đông năm 46". Video: Các nghệ sĩ tham gia buổi giao lưu gồm diễn viên Quách Thu Phương - vai Lê, vợ của người lính Lâm (Ngô Quang Hải thủ vai), Võ Hoài Nam (nhân vật người lính tên Toản) và Mai Thu Huyền - vai Huệ, nhân vật lấy cảm hứng từ bức tranh Quách Thu Phương nhớ đoàn phim ghi hình ở những địa điểm như trước đền Ngọc Sơn, hồ Hoàn Kiếm, phố Hàng Bún. Êkíp phải chặn các tuyến phố không cho xe lưu thông. "Bây giờ Hà Nội đông đúc hơn ngày đó, khó để thực hiện lại bối cảnh như lúc ấy", diễn viên nói.Họa sĩ, thiết kế sản xuất Phạm Quốc Trung cho biết không kìm được nước mắt ở nhiều phân đoạn diễn tả sự đau thương của chiến tranh. Ông vinh dự khi được thực hiện câu chuyện lấy cảm hứng từ sự kiện có thật, nhưng cũng áp lực vì lúc đó không có đủ điều kiện và kinh phí sản xuất.Ông cùng đoàn phim đến những tỉnh thành khác như Hưng Yên, Hải Phòng nhưng vẫn chọn Hà Nội vì cho rằng thành phố có nét độc đáo riêng. Êkíp phải chuẩn bị từng bộ phục trang cho diễn viên, mày mò chế tạo, phục chế đạo cụ xe thiết giáp, sửa sang bối cảnh.Tác phẩm lấy mốc thời gian năm 1946 nhưng gặp khó khăn về địa điểm ghi hình khi quay vào những năm cuối thập niên 1990. Hà Nội quy hoạch, thay đổi nhiều, đội ngũ phải nghiên cứu kiến trúc các tòa nhà cổ, dồn sức tái tạo bối cảnh.Đạo diễn Đặng Nhật Minh cảm ơn êkíp phim "Hà Nội mùa đông năm 46". Video: Nghệ sĩ Hà Nội mùa đông năm 46Trích đoạn phim "Hà Nội mùa đông năm 46". Nghệ sĩ Tiến Hợi đóng vai Chủ tịch Hồ Chí Minh. Video: Đặng Nhật MinhÔng được phong tặng Nghệ sĩ Nhân dân năm 1993 và nhận Huân chương Lao động hạng nhất năm 1998. Năm 2007, đạo diễn nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh cho các tác phẩm Nhà làm phim được trao giải Thành tựu điện ảnh ở buổi khai mạc Liên hoan phim châu Á Đà Nẵng tối 2/7. Nghệ sĩ Nguyễn Hữu Mười - đóng Sân khấu thể hiện tài năng của Pranysqa Mishra. Video: Trong vòng loại thứ năm phát sóng ngày 2/7, giọng ca nhí người Ấn - Pranysqa Mishra - khuấy động trường quay America's Got Talent (AGT) với ca khúc Siêu mẫu Heidi Klum đánh giá cao bài thi của Mishra. Người đẹp nói: "Ban đầu, cô không trông đợi quá nhiều vào tiết mục này, nhưng bây giờ cô không muốn Simon hay Sophia nói thêm điều gì về phần thể hiện. Cô muốn gọi cho bà của cháu để thông báo Heidi Klum sẽ nhấn nút vàng cho cháu gái của bà". Trước đó, Mishra cho biết sẽ gọi cho bà để báo tin vui nếu em được vào vòng trong.Heidi Klum không để ba giám khảo còn lại nhận xét, nhanh chóng bấm nút giúp thí sinh vào thẳng bán kết. Cô ôm Mishra trên sân khấu, nói em xứng đáng với kết quả này. Dù không lên tiếng về tiết mục, máy quay bắt được khoảnh khắc nhà sản xuất Simon Cowell nói riêng với minh tinh Sophia Vergara, khen Mishra hát rất hay.Bố mẹ và em gái ủng hộ giọng ca nhí tại trường quay. Ảnh: Khi chương trình đăng tải phần thi trên mạng xã hội, hầu hết người xem ấn tượng tài năng của Pranysqa Mishra, nhận xét em rất tự tin. Một tài khoản Ở phần tự giới thiệu, Pranysqa Mishra nói mê hát từ bé, thích nhạc của Tina Turner, Aretha Franklin và Whitney Houston. Trong gia đình, bà là người truyền động lực giúp Mishara chinh phục sân khấu lớn, khuyên em hát bằng cả trái tim. Theo Tina Turner hát "River Deep Mountain High" tại lễ vinh danh các nghệ sĩ được kết nạp vào đại sảnh danh vọng Rock n Roll năm 1989. Video: America's Got TalentTina TurnerMột số màn biểu diễn của thầy giáo dạy nhạc người Đức - André Schnura. Video: Trang Trên trang cá nhân, anh nói mới bị sa thải ở trường sau sáu năm làm việc, băn khoăn không biết tiếp theo phải làm gì. Đúng lúc giải Euro đến, André Schnura quyết định ra phố chơi nhạc cùng những người hâm mộ. Anh mặc áo số 9 của danh thủ Đức một thời - Rudi Völler, đứng lên một chiếc bục cao và chơi saxophone trong tiếng reo hò của khán giả.Nhiều người hâm mộ so sánh phong cách của Schnura với Epic Sax Guy, nghệ sĩ người Moldova từng tham gia Eurovision. Họ thậm chí yêu cầu ban tổ chức Euro mời anh biểu diễn tại lễ bế mạc vào ngày 14/7. Số khác mong anh có thể chơi kèn ở buổi diễu hành trên phố nếu đội Đức vô địch.André Schnura trong một lần biểu diễn trên phố. Ảnh: Các video của André Schnura hút hàng triệu lượt xem trên mạng xã hội. Instagram của anh hiện có 622.000 người theo dõi. Khi truyền thông tiếp cận, nguồn tin cho biết anh có vẻ e dè, thậm chí sợ hãi. Nghệ sĩ nói vẫn "choáng ngợp" với sự nổi tiếng bất ngờ của mình. Schnura nhắn nhủ mọi người không nên thần thánh hóa anh. Trên trang cá nhân, anh thường viết các thông điệp nhân văn về tình yêu, sự tha thứ, lòng bao dung.André Schnura 31 tuổi, tốt nghiệp Trường nghệ thuật Anhem, Hà Lan. Anh có nhiều năm kinh nghiệm chơi nhạc ở các đám cưới. Ngoài ra, anh cùng bạn có thương hiệu bán kèn saxophone.Giải vô địch bóng đá châu Âu, thường gọi là Euro, tổ chức bốn năm một lần, bắt đầu từ năm 1960. Giải năm nay diễn ra ở Đức từ ngày 14/6 đến 14/7, quy tụ 24 đội tuyển. Hiện tám đội sẽ đá bốn trận tứ kết gồm Đức - Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha - Pháp, Anh - Thụy Sĩ và Hà Lan - Thổ Nhĩ Kỳ. Đương kim vô địch Italy đã bị Thụy Sĩ loại ở vòng 1/8.Sau show mở màn tối 29/6, tiết mục của nhóm Tiết mục mashup "Quê hương tuổi thơ tôi - Nếu có yêu tôi" (Từ Huy - Trần Duy Đức, thơ: Ngô Tịnh Yên). Video: Trên YouTube, khán giả Tú Anh viết: "Phần trình diễn đưa người xem đến nhiều miền cảm xúc, từ tình yêu quê hương đất nước đến niềm tin vào một ngày mai tươi sáng hơn sau những khó khăn đã trải qua. Các anh trình diễn cuốn hút, làm chủ sân khấu".Diễn viên Hữu Tiến nhận xét: "Tôi thích cách chơi nghề của các anh. Ngoài ra, ánh sáng, sân khấu đẹp, dàn dựng tiết mục mượt mà, làm cho khán giả mãn nhãn dù chỉ xem qua màn hình".Tự Long nói căng thẳng khi phải tập luyện trong 48 giờ. Nghệ sĩ lo lắng trước những thử thách đầu tiên của chương trình song các thành viên trong nhóm tích cực hỗ trợ nhau để tạo nên tiết mục trọn vẹn.Hồng Sơn hát "Niềm tin chiến thắng". Video: Trước đó, Hồng Sơn thể hiện ca khúc Còn nghệ sĩ Tự Long chọn nhạc phẩmTừ trái sang: danh thủ Hồng Sơn, nghệ sĩ Tự Long, ca sĩ Tuấn Hưng, Bằng Kiều. Ảnh:Chương trình Ngày 3/7, cô dự họp báo ra mắt chương trình thực tế Nhan sắc Huỳnh Thanh Tuyền khi tái xuất. Video: Theo người đẹp, để chuẩn bị ngoại hình cho lần xuất hiện, cô chỉnh sửa bộ váy đến ba lần cùng nhà thiết kế, đầu tư trang điểm, làm tóc. Thanh Tuyền nói: "Cảm giác này vừa quen, vừa lạ. Tuy nhiên, điều tôi cảm nhận rõ nhất là sự thoải mái, hơn hết là tình cảm mọi người dành cho mình".Năm 2009, Huỳnh Thanh Tuyền làm Huỳnh Thanh Tuyền tạo dáng với đầm của Lê Thanh Hòa ở sự kiện. Ảnh: Nhiều năm qua, Huỳnh Thanh Tuyền đứng sau hỗ trợ chồng điều hành công ty. Gần đây, khi các con đã lớn, cô đảm nhận thêm vai trò nhà sản xuất chương trình truyền hình thực tế, cùng êkíp lên ý tưởng nội dung, phối hợp đối tác triển khai việc ghi hình, xử lý hậu kỳ.Người mẫu cho biết trở lại không vì mục đích tìm kiếm hào quang, sự nổi tiếng. Ưu tiên của cô vẫn là phát triển công việc hiện gắn bó, chăm sóc tốt cho bốn con, bé lớn hiện 13 tuổi, nhỏ nhất gần một tuổi.Huỳnh Thanh Tuyền, 37 tuổi, từng là gương mặt đình đám làng giải trí. Cô được yêu thích nhờ gương mặt đẹp, má lúm đồng tiền, hình thể chuẩn với chiều cao 1,77 m. Những năm giữa thập niên 2000, Thanh Tuyền liên tục góp mặt trong các show thời trang lớn.Cô từng đoạt giải Thí sinh có nụ cười đẹp nhất tại Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh 2005, Giải vàng Ngôi sao người mẫu thế hệ mới 2008, giải bạc Siêu mẫu Việt Nam 2009, được đề cử thi Người mẫu Huỳnh Thanh Tuyền bên chồng (trái) trò chuyện với đạo diễn Nguyễn Quang Dũng ở sự kiện. Ảnh: Chương trình Ca sĩ Hari Won, Văn Mai Hương, diễn viên Diệu Nhi, á hậu Lê Thảo Nhi tham gia vào ban bình luận ở hậu trường các tập lên sóng. Đạo diễn Sáng 3/7, giới chuyên môn Việt Nam và Pháp trình bày góc nhìn về điện ảnh ở hội thảo "Phim của các đạo diễn này thường phức tạp về cốt truyện, các đường dây kịch bản không dễ theo dõi. Mối quan hệ của nhân vật ẩn sâu dưới các biểu tượng trong tác phẩm", bà Hoàng Cẩm Giang nói.Diễn giả Hoàng Cẩm Giang trong hội thảo sáng 3/7. Ảnh: Tiến sĩ lấy ví dụ Các đạo diễn sáng tạo trong việc tận dụng hiệu ứng ánh sáng, đồng thời giữ nhịp phim ở mức độ chậm rãi. Ở nhiều tác phẩm, lời thoại bị hạn chế tối đa, thậm chí một số dự án không có lời dẫn chuyện. Việc này đòi hỏi đạo diễn phải biết cách kể chuyện bằng hình ảnh qua các chất liệu như âm thanh, góc máy, ánh sáng, ngôn ngữ trình diễn.Trailer phim "Bi, đừng sợ!" năm 2010. Video: Một số nhà làm phim trong nước không tuân thủ theo cách dàn dựng ánh sáng ba điểm (three-point lighting) của Hollywood. Thay vì bố trí quay phim sử dụng đèn chiếu từ ba hướng trong một cảnh để giúp tạo nên sự hài hòa và cân bằng về phía chủ thể, đạo diễn thường chỉ nhấn mạnh một trong ba hướng đó nhằm gây ấn tượng về diện mạo và tâm lý nhân vật."Những nhà làm phim hiện nay được đào tạo bài bản, đồng thời là những người có điều kiện bứt phá để tiếp cận những tư tưởng, khuynh hướng, trào lưu mới từ châu Âu, vượt ngoài tầm ảnh hưởng của điện ảnh Liên Xô và Hollywood", bà Hoàng Cẩm Giang nhận định.Đồng quan điểm, nhà phê bình phim của trang Năm 2021, ông ấn tượng với tác phẩm Gần đây, nhiều nhà sản xuất Pháp tham gia đồng hành cùng các tác phẩm Việt đoạt giải thưởng ở liên hoan phim quốc tế như Êkíp "Bên trong vỏ kén vàng" ở hậu trường Liên hoan phim Cannes 2023 sau khi nhận giải Camera d'Or cho phim đầu tay xuất sắc. Phim do các công ty Việt Nam, Singapore, Pháp và Tây Ban Nha sản xuất. Ảnh: Dưới hàng ghế khán giả, đạo diễn Đặng Nhật Minh nói những năm 1980 khi làm phim Một số chuyên gia nhận định giữa nhiều xu thế tập trung vào tính giải trí, điện ảnh Pháp vẫn giữ vững lập trường, gìn giữ tính nghệ thuật. Các ban ngành của Pháp quan tâm, chú trọng đầu tư cho phim ảnh trong nước và hợp tác quốc tế, trong đó có Việt Nam.Đạo diễn Tất Bình phát biểu trong hội thảo, ngày 3/7. Ảnh: Liên hoan phim châu Á Đà NẵngHai hạng mục chính gồm Phim châu Á và Phim Việt Nam, mỗi mục gồm sáu giải thưởng, cao nhất trị giá 115 triệu đồng. Các phim tham dự các hạng mục và chương trình của DANAFF năm nay gồm 63 dự án, trong đó nhiều tác phẩm đạt lợi nhuận cao đầu năm như Nhà thiết kế Vera Wang thư giãn bên bạn bè trong tiệc sinh nhật ở Mỹ. Video: Sáng 3/7, trên trang cá nhân, Vera Wang chia sẻ video buổi tiệc mừng bên bạn bè thân thiết tại nhà hàng sang trọng. Nhà thiết kế diện hai bộ đầm dáng cột đơn sắc, cut-out, nhấn vào eo và lưng, cầm ly nước nhún nhảy. Với bộ đầm đen, bà choàng khăn lông trắng lệch vai tạo vẻ sang trọng. Khi mặc đầm trắng dáng cổ đổ, hở toàn bộ lưng, bà tạo điểm nhấn bằng dây chuyền nạm mặt đá quý cỡ lớn.Trên Hai bộ đầm Vera Wang diện trong tiệc sinh nhật đều thuộc dòng cao cấp do bà thiết kế. Ảnh: Vera Wang nổi tiếng với Sinh năm 1949 trong gia đình gốc Thượng Hải (Trung Quốc), Tập truyện ngắn khắc họa đời sống tinh thần trẻ em và giáo dục truyền thống của Việt Nam. Qua những trang sách, hình ảnh thầy đồ, giấy bản, bút nghiên hay những cô cậu học trò tinh nghịch hiện ra. Ngoài lớp của thầy đồ, Tô Hoài cũng tả lại các lớp học thời Tây trên phố, lớp truyền bá chữ Quốc ngữ diễn ra buổi tối tại đình làng.Ấn phẩm hơn 200 trang, do Nhà xuất bản Kim Đồng ấn hành, dịp kỷ niệm 10 năm ngày mất của nhà văn Tô Hoài. ẢnhTrong truyện Tác phẩm kể về Cang, cậu bé thôn quê nhút nhát, suốt ngày quanh quẩn chơi cùng các con vật. Gia đình quyết định sắm bút nghiên, cho Cang ăn mặc tươm tất rồi dẫn cậu đến thầy đồ. Diện mạo của Cang được mô tả: ''Đầu tôi bị đánh đai bằng một vành khăn nhiễu thâm. Tôi mặc một tấm áo the ba chỉ mà đôi vạt thì chùng lê thê đến lưng ống chân; hai ống, nếu tôi buông thẳng xuống, chúng sẽ phủ kín mít cả năm đầu ngón tay. Thành ra lúc nào tôi cũng phải đứng khuỳnh hai cánh tay. Cho tay áo khỏi tụt. Tất nhiên là tôi được mặc quần hộp, được xỏ chân vào đôi guốc mới''.Hay trong tác phẩm Nói về lý do chọn tên ấn phẩm là Tô HoàiÔng được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật (đợt 1 - 1996) cho các tác phẩm như Nghệ sĩ dọn nhà từ quận 3 sang biệt thự ba tầng, 200 m2, ven sông ở quận 7, TP HCM, từ 2021 đến nay. Yêu thích cây cối, cô tận dụng không gian sân thượng, khoảng đất trống cạnh nhà để trồng cây. "Dù làm vườn để thư giãn, tôi cũng mất nhiều thời gian, công sức lẫn tiền chăm sóc, phân bón. Bù lại, tôi thích cảm giác nhìn cây đơm hoa kết trái, hái rau chuẩn bị bữa ăn cho gia đình", Cẩm Ly nói.Ca sĩ Tháng 8, Cẩm Ly sẽ tái xuất với liveshow Theo Người hâm mộ chụp hình bên bảng hiệu tên thành phố "Swiftkirchen". Ảnh: Trên trang web của thành phố, thị trưởng Karin Welgen nhận xét đây là ý tưởng tuyệt vời. Ông gọi Taylor Swift là ca sĩ thành công nhất thế giới hiện nay, cảm thấy rất vui khi cô sẽ tổ chức ba đêm diễn tại đây. "Truyền thông quốc tế sẽ dành nhiều sự quan tâm đến thành phố chúng tôi", Welgen nhận định.Trang tin cho biết hiện chính quyền cho dựng các biển báo mang tên "Swiftkerchin" khắp nơi, trang trí tàu điện theo màu sắc của Taylor Swift, đặt hòn đá tri ân ca sĩ tại Đại lộ danh vọng địa phương. Gần đến ngày diễn, thành phố sẽ tổ chức tiệc lớn ngoài trời với chủ đề "Taylor Town" cùng nhiều hoạt động giải trí liên quan nghệ sĩ.Markus Schwardtmann - trưởng phòng quan hệ công chúng của Gelsenkirchen - cho biết sẽ lắp đặt thêm nhiều bảng hiệu ở các địa điểm đông người qua lại. "Sẽ có nhiều điều bất ngờ lớn nhỏ đang chờ cộng đồng Swifties khám phá", anh nói thêm.Trước Gelsenkirchen, hai địa danh tại Mỹ từng đổi tên để chào mừng Taylor Swift và cộng đồng fan ghé thăm. Hồi tháng 3/2023, thành phố Glendeale - chặng dừng đầu tiên của Taylor Swift trên sân khấu "The Eras Tour". Ảnh:Taylor SwiftCô tái khởi động chuyến lưu diễn Trailer phim hòa nhạc "The Eras Tour". Video: Người đẹp 54 tuổi gây chú ý khi tham dự show Alta Moda tại di tích khảo cổ Nora ở Sardinia, hôm 3/7. Cô kết hợp thiết kế xếp bèo làm từ voan mỏng của Dolce & Gabbana với bộ nội y đồng màu, dép cao gót đen đơn giản, đeo hoa tai kim cương.Lauren Sánchez bên sao truyền hình October Gonzalez - vợ của chồng cũ của cô. Ảnh: Lauren là một trong 400 khách mời thưởng thức show trong thời điểm chạng vạng ở bờ biển. Cô đến sớm một ngày để tham chuỗi sự kiện kéo dài bốn ngày. Ngoài trang phục thủ công tinh xảo, khách mời còn được chiêm ngưỡng bộ sưu tập trang sức xa xỉ mới. Christina Aguilera là nghệ sĩ duy nhất được mời biểu diễn tại show.Từ đầu năm đến nay, Lauren thường xuyên chọn chất liệu xuyên thấu khi dự sự kiện. Hồi tháng 1, khi tổ chức sinh nhật lần thứ 60 cho vị hôn phu Jeff Bezos, cô mặc váy Dolce & Gabbana mỏng. Khi dự tiệc ở Nhà Trắng, cô cũng chọn đầm thắt eo, tôn ngực.Lauren Sanchez diện váy xuyên thấu khi dự tiệc ở Nhà Trắng hồi tháng 4. Video:Lauren SánchezSáng 4/7, cả hai cùng đăng trên trang cá nhân bức ảnh mặc lại bộ đồ năm 1999 với dòng chú thích: "Xem chúng tôi tìm thấy gì này". Trong ảnh, Victoria để lộ đôi chân thon trong đầm của Antonio Berardi, David mặc vest tím kết hợp giày cùng màu.Vợ chồng Becks trong bộ ảnh mới dịp kỷ niệm ngày cưới. Ảnh: Dưới phần bình luận, bà Sandra - mẹ cầu thủ - viết: "25 năm mà cả hai con trông vẫn tuyệt, những kỷ niệm đặc biệt". Em gái Joanne khen anh trai, chị dâu trông "vẫn như ngày này năm xưa". Những khán giả khác viết: "Thật mang tính biểu tượng! Tôi vẫn nhớ mọi thứ như mới ngày hôm qua", "Ôi trời, David, anh giống như một loại rượu vang đắt tiền hảo hạng đang trong thời kỳ ủ rượu ngon nhất mà nhân loại từng biết đến".Đôi uyên ương trong hôn lễ năm 1999. Ảnh: Đám cưới của cặp sao diễn ra ngày 4/7/1999 tại Lâu đài Luttrellstown, Ireland sau hai năm hẹn hò và đón con trai đầu lòng Brooklyn. Chi phí sự kiện ước tính một triệu bảng. Bên cạnh bộ màu tím, Trong cuộc phỏng vấn năm 2022, cựu thành viên nhóm Spice Girls nói về hôn lễ: "Tôi thích vui vẻ. Thỉnh thoảng khiếu hài hước đúng là khiến tôi gặp vấn đề nhưng đám cưới không hoành tráng như mọi người nghĩ đâu".Vợ chồng David Beckham tận hưởng cuộc sống hôn nhân cùng các con. Video: Vợ chồng Theo Nine Naphat và Baifern Pimchanok tại sự kiện tổ chức tháng 4. Ảnh: Nine Naphat nói tình yêu tan vỡ chủ yếu do cả hai không cân bằng được các yếu tố như công việc, đời tư. Anh và Baifern Pimchanok đều đặt trách nhiệm công việc lên hàng đầu. Diễn viên phủ nhận tin đồn chia tay vì mẹ của anh ghét Baifern Pimchanok.Nine Naphat công khai yêu đàn chị năm 2022, lúc đó, tài tử tiết lộ Nine Naphat và Baifern Pimchanok du lịch Thụy Sĩ, tháng 5. Video: Nine Naphat, 28 tuổi và Baifern Pimchanok, 32 tuổi, là cặp diễn viên được đông đảo khán giả châu Á Họ còn từng đóng chính phim truyền hình Nine Naphat, Baifern Pimchanok trong "Yêu nhầm bạn thân". Video: Baifern Pimchanok là minh tinh hàng đầu Thái Lan, nổi tiếng qua nhiều tác phẩm như * Bài viết tiết lộ nội dungGiống đa số phim truyền hình Việt, biên kịch chọn cái kết hạnh phúc cho các nhân vật theo phương châm "ở hiền gặp lành". Sau hàng loạt biến cố vì bị chồng cũ và tình địch phản bội, trả thù, Ngân Hà tìm được hạnh phúc mới bên Vũ. Cô vào top phụ nữ thay đổi thế giới do một tạp chí nổi tiếng bình chọn vì phát triển quỹDù vậy, nhiều khán giả nhận xét tập cuối phim bị gượng ép. An Nhiên đau đáu trả thù, muốn bắt cóc con gái Hà, nhưng đột nhiên lương tâm trỗi dậy, cứu bé khi xe tải lao đến. Cô sau đó bị tai nạn nằm liệt giường, sau khi tỉnh lại thì tâm thần bất ổn.Trên một nhóm bàn luận phim với hơn một triệu thành viên, khán giả nhận xét tình tiết không hợp lý, bởi An Nhiên từ đầu được xây dựng độc ác, lạnh lùng, khiến nữ chính nhiều phen điêu đứng. Ngoài ra, nhân vật Hà cũng bị chỉ trích vì mải nói chuyện điện thoại, để con gặp nguy hiểm.Nghĩa - chồng cũ Hà - hối hận vì hận thù mù quáng khiến những người xung quanh khổ sở. Nhân vật trước đây kết hôn với Hà để trả thù gia đình vợ, do bố vợ từng khiến bố đẻ anh phá sản. Anh ta không từ thù đoạn để phá hủy cuộc đời Hà.Nhân vật An Nhiên (Lương Thu Trang đóng) bị tâm thần trong tập cuối phim. Video: Trong suốt quá trình chiếu, phim cũng liên tục bị khán giả nhận xét về cách xây dựng nhân vật khiên cưỡng, lạm dụng bi kịch ngoại tình.Trích đoạn tập 51, phát sóng tối 3/7, nhân vật Hà nhận được lời xin lỗi của chồng cũ. Video: Một số tình huống thiếu thực tế, thậm chí đi ngược quy định pháp luật. Mỹ Đình - bạn thân Ngân Hà - bắt cóc con riêng của Nghĩa để đe dọa lại họ. Trong một tập phim, nhân vật Vũ - bác sĩ tim mạch, bỏ ca mổ quan trọng vì chuyện cá nhân. Hành động khiến anh ta bị kiện, phải dừng công tác. Nhiều khán giả nói tình tiết xúc phạm nghề y, coi thường khán giả. Biên kịch Thu Thủy cho biết lắng nghe và tiếp nhận từng ý kiến, góp ý để rút kinh nghiệm khi xây dựng tình tiết, nhân vật.Diễn xuất của Hồng Diễm (vai Hà), Quang Sự (vai Nghĩa), Lương Thu Trang (vai An Nhiên) còn gồng, cứng trong một số đoạn. Đặc biệt, nhân vật Hà luôn toát lên vẻ mệt mỏi, chán chường, không có sức sống. Điểm sáng của phim là vai mẹ của Mỹ Đình - bạn thân Hà - do nghệ sĩ Hương Tươi đóng. Nhân vật xuất hiện ít nhưng tạo cảm giác dễ chịu nhờ tính cách thẳng thắn, hài hước.Hồng Diễm đóng Ngân Hà trong phim. Ảnh: Tên phim đồng thời là tên chương trình phát thanh Ngân Hà dẫn - talk show cô đối thoại, chữa lành cho các khán giả gặp tổn thương, đau khổ. Êkíp gửi gắm thông điệp "một chiếc xe cứu thương cũng có ngày phải gọi xe cứu hộ", chính chuyên gia "cứu hộ" như Ngân Hà cũng có ngày chới với khi đối diện biến cố.Dự án Chuyển thể từ tiểu thuyết Mai Siêu Phong Trong tiểu thuyết gốc, Mai Siêu Phong là học trò của Đông Tà Hoàng Dược Sư ở đảo Đào Hoa. Nhân vật và sư huynh Trần Huyền Phong nảy sinh tình cảm, đánh cắp Cửu âm chân kinh rồi bỏ đi.Ở loạt phiên bản cũ, quá khứ Mai Siêu Phong thường chỉ nhắc thoáng qua trong cảnh gợi nhớ hoặc lời thoại. Với Phần "Cửu âm chân kinh" sẽ khai thác riêng về nhân vật Mai Siêu Phong. Ảnh: Mạnh Tử Nghĩa được khen diễn xuất, nhan sắc khi hóa thân Mai Siêu Phong. Cô thể hiện hai mặt đối lập của nhân vật - nữ ma đầu giết người không ghê tay và kẻ trọng nghĩa, luôn tôn kính sư phụ Hoàng Dược Sư.Ở các cảnh đánh đấm, Mạnh Tử Nghĩa toát lên khí chất mạnh mẽ cùng thế võ điêu luyện, điển hình là đoạn đối đầu Giang Nam Thất Quái, Mã Ngọc và Quách Tĩnh. Trên các diễn đàn phim, một bộ phận khán giả nói mong chờ Dương KhangTrên Dương Khang bản mới toát lên tâm lý phức tạp khiến fan vừa yêu, vừa hận. Ảnh: Hình tượng Dương Khang bản mới không khác tiểuTheo Âu Dương PhongKhán giả Trung Quốc ưu ái phiên bản Âu Dương Phong của Cao Vỹ Quang vì diện mạo lẫn thần thái. Trong nguyên tác Kim Dung, Tây Độc được mô tả có vai trò quan trọng, nhiều lần gây rúng động giang hồ. Phần phim mới mô tả Âu Dương Phong không chỉ thâm độc mà còn có cốt cách của đại cao thủ trong hàng ngũ tuyệt.Trên Một số fan nhận định Cao Vỹ Quang là "Tây Độc điển trai nhất màn ảnh", kỳ vọng nhân vật sẽ tỏa sáng trong Tạo. hình Âu Dương Phong của Cao Vỹ Quang. Ảnh:Sau phần Tại Việt Nam, Ngày 3/7, cô - Trở lại sau nhiều năm vắng bóng, chị có cảm xúc gì?- Thời xuân sắc, tôi yêu nghề người mẫu, nhưng khi phải đặt lên bàn cân, tôi chọn lui lại vì gia đình. Với tôi, quyết định rời showbiz để toàn tâm toàn ý lo cho mái ấm nhỏ là đúng đắn, đúng thời điểm. Giờ tôi có thể quay lại, nhiều năm rồi mới đứng trước truyền thông để nói về công việc. Tôi không cảm thấy áp lực mà vui vì thấy tình cảm và sự ủng hộ của mọi người dành cho mình vẫn như trước đây.Tôi thấy bản thân gặp nhiều may mắn, được ông trời cho các mối nhân duyên tốt đẹp, trọn vẹn với vai trò làm vợ, làm mẹ. Tôi có thể làm tốt mọi việc không phải vì bản thân giỏi giang mà là có ông xã ở cạnh, thấu hiểu, ủng hộ vợ trong mọi quyết định. Chồng hỗ trợ tôi không phải bằng cách ở nhà chăm con vì anh còn bận hơn tôi. Quan trọng là anh chủ động tạo không gian, thời gian và điều kiện để tôi có thể phấn đấu trở thành con người tôi mong muốn.Sắc vóc Huỳnh Thanh Tuyền khi tái xuất. Video: - Một thời hoạt động sôi nổi ở làng thời trang, việc lui về làm nội trợ khiến cuộc sống chị thay đổi ra sao?- Từ trước đến nay, tôi không cần chứng minh cho người khác thấy mình là ai. Nhìn lại, tôi thấy thành công lớn nhất của mình là có tổ ấm hạnh phúc, sinh bốn con và nuôi dạy con ngoan ngoãn. Có thể có quan niệm cho rằng bổn phận người phụ nữ ngoan ngoãn, chỉ ở nhà nấu nướng, chăm con là đơn điệu. Nhưng với tôi, các công việc này là trách nhiệm, cũng là niềm yêu thích dù đó có thể chỉ là việc nấu ăn, lau nhà hay đi đổ rác. Tôi sống kỷ luật, giản dị với nếp sống, biết cách quản lý thời gian.Người mẫu Huỳnh Thanh Tuyền tạo dáng sau bảy tháng sinh con thứ tư. Ảnh: - Hiện suy nghĩ của chị về sự nổi tiếng khác trước ra sao?- Trước đây, tôi vào showbiz, theo đuổi danh hiệu với suy nghĩ sau này sinh con, bé đi học, nếu ai hỏi "mẹ con làm nghề gì?", con có thể tự hào để trả lời. Khi đoạt cuộc thi siêu mẫu, với tôi đó là sự ghi nhận nỗ lực cá nhân. Hiện các con cũng phần nào cảm nhận được chặng đường tôi từng đi qua.15 năm qua, tôi theo đuổi giá trị lớn nhất là hạnh phúc gia đình. Với tôi, sự phát triển của bản thân phải tỷ lệ thuận với chất lượng cuộc sống mà mình muốn đem đến cho người thân. Tình yêu hay bất cứ giá trị nào tôi tạo ra mà không đi đôi với hạnh phúc của chồng con, thì sẽ trở nên vô nghĩa với tôi. Muốn cho đi và thực hiện được điều đó, tôi nghĩ bản thân phải đủ tốt trước. Tôi không tính toán hay nhìn vào cuộc sống của người khác để so sánh, càng không bình luận về họ vì mỗi người có lựa chọn, định hướng phát triển riêng.- Chị và chồng vun vén hôn nhân ra sao?- Yếu tố quan trọng nhất để giữ hôn nhân của tôi là sự chia sẻ, thấu hiểu. Chúng tôi không tranh cãi việc ai đúng hoặc sai hoàn toàn, mà tùy vào tình huống để giải quyết những mâu thuẫn. Khi vợ chồng đạt được hài hòa, sẽ có sự bao dung, từ đó, người này sẽ lý giải được sự hành xử của người kia. Nếu mất bình tĩnh, tức giận sẽ dễ làm cho bản thân bị ngu ngốc.Nhiều người có quan điểm cứ vợ đẹp sẽ được chồng yêu nhưng với tôi điều này chưa chắc đúng. Theo tôi, mỗi người cần biết yêu bản thân, tự làm cho mình đẹp nhất trong khả năng, cả về ngoại hình lẫn thế giới quan. Hãy biến mình thành khu vườn xinh đẹp, ai đã ghé ngang qua một lần đều tự nguyện muốn ở lại. Như thế, chúng ta sẽ không cần phải giữ ai hay cố gắng làm gì hết. Tôi quan niệm: Đừng mải mê hướng ra ngoài, làm vật trang trí hay tô điểm cho thế giới quan của người khác mà bỏ bê bản thân, rồi lại mong người khác ở lại với mình.Huỳnh Thanh Tuyền trong đám cưới với doanh nhân Quang Minh năm 2009. Ảnh: - Chị nuôi dạy bốn con thế nào?- Tôi luôn sát sao bên các con, nhất là giai đoạn từ một đến sáu tuổi rất quan trọng. Tôi sẵn sàng buông hết công việc để đồng hành, chứng kiến mọi khoảnh khắc lớn lên của các bé. Hiện bé lớn nhà tôi 13 tuổi, luôn thoải mái trò chuyện với mẹ mọi điều mà không gặp khó khăn hay rào cản nào.Để các con có thói quen tốt, bố mẹ phải là tấm gương. Chẳng hạn muốn con đọc sách, không chơi điện thoại, phụ huynh cũng phải thực hiện được điều đó để bé noi theo. Vợ chồng tôi dạy các con tự lập từ điều nhỏ nhặt, rèn tác phong ngăn nắp, biết dọn dẹp, vứt rác đúng nơi.Tôi trưởng thành như hôm nay nhờ phần lớn vào chăm con. Lúc mới bắt đầu, tôi có chút lo lắng. Nhưng dần dần, tôi học hỏi, lấy chính trải nghiệm cuộc sống để nói chuyện với các con.- Cách chị giữ sắc vóc ở tuổi 37?- Tôi may mắn vì thể trạng không dễ tăng cân trong cả bốn lần mang bầu, sinh con nên không gặp khó khăn, áp lực nào về việc lấy lại vóc dáng. Cũng như nhiều phụ nữ khác, tôi chú trọng các bữa ăn điều độ, đủ chất.Với tôi, phụ nữ cần phải biết yêu bản thân trước tiên. Tôi thích câu nói "Một thân thể không ốm đau, một tinh thần không loạn, ấy là hạnh phúc". Khi đã có sức khỏe, chị em cố gắng để đẹp, tùy vào điều kiện riêng của mỗi người.Huỳnh Thanh Tuyền từng là gương mặt đình đám làng giải trí. Cô được yêu thích nhờ gương mặt đẹp, má lúm đồng tiền, hình thể chuẩn với chiều cao 1,77 m. Những năm giữa thập niên 2000, Thanh Tuyền liên tục góp mặt trong các show thời trang lớn.Cô từng đoạt giải Thí sinh có nụ cười đẹp nhất tại Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh 2005, Giải vàng Ngôi sao người mẫu thế hệ mới 2008, giải bạc Siêu mẫu Việt Nam 2009, được đề cử thi Theo Ryan Reynold tại sự kiện ở Hàn. Ảnh:Ryan Reynolds thốt lên "Tôi thích Blackpink" sau khi nghe thông tin người làm trang phục. Anh cũng bày tỏ yêu thích nhóm khi trả lời câu hỏi từ người hâm mộ. Diễn viên nói thêm mình là fan cuồng của Stray Kids - ban nhạc tám thành viên của công ty JYP.Từ trái qua: Ryan Reynolds, Shawn Levy và Hugh Jackman trong trang phục truyền thống Hàn Quốc. Ảnh: Trang tin cho biết Ryan Reynolds thích Stray Kids từ năm 2021 sau khi xem nhóm biểu diễn trong chương trình sống còn. Ba năm trước, ban nhạc tham gia show Màn trình diễn lấy cảm hứng từ Deadpool của ca sĩ Felix. Video: Một người hâm mộ ghép sân khấu của Felix với cảnh phim Cuối năm 2021, cả hai có buổi phỏng vấn trực tuyến để quảng bá phim Ryan ReynoldsBlackpinkStray Kids ra mắt năm 2018, bước ra từ cuộc thi tranh tài do đài Mnet hợp tác JYP sản xuất. Stray Kids hoạt động năng nổ trong lĩnh vực âm nhạc và thời trang, có lượng fan lớn. Các trang báo Hàn đánh giá họ là nhóm nhạc tiềm năng của Gen 4 (thế hệ thần tượng ra mắt từ năm 2018).Sáng 4/7, giới chuyên môn và các nghệ sĩ góp mặt trong tọa đàm Đạo diễn Đặng Nhật Minh, 86 tuổi, tại tọa đàm ngày 4/7. Ảnh: Đạo diễn được biết đến với phim Không chỉ được giới chuyên môn đánh giá cao, những dự án này chinh phục nhiều đối tượng khán giả, nhất là người trẻ. "Chúng tôi nhận phản hồi tích cực, nhiều người nói dự án của Đặng Nhật Minh toát lên bản sắc dân tộc, giúp họ hiểu thêm về lịch sử đất nước. Điều này cho thấy ông tạo được dấu ấn riêng, các tác phẩm sống mãi với thời gian", bà Hà nói.Tác phẩm của Đặng Nhật Minh giống con người đạo diễn ở điểm luôn đứng về những người đau khổ, thiệt thòi trong cuộc sống. Phó giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Thế Kỷ - Chủ tịch Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương - nói các nhân vật đa phần là con người bình dị, luôn hướng đến điều tốt đẹp trong cuộc sống. Họ đều được đặt trong hoàn cảnh ngặt nghèo, thời khắc lịch sử, từ đó bộc lộ tình cảm, tính cách.Giám đốc liên hoan phim - bà Ngô Phương Lan - nhận xét: "Phong cách sáng tác bộc lộ sự tinh tế, sâu lắng, làm rung động khán giả và thể hiện bản sắc Việt Nam. Ông kết nối số phận người phụ nữ với số phận đất nước, tâm hồn con người".Ông Jean-Mark Theroanne, đồng sáng lập Liên hoan phim châu Á Versoul (Pháp), cho rằng Đặng Nhật Minh là "đạo diễn Việt Nam vĩ đại" khi đạt nhiều thành tựu nổi bật tại các sự kiện điện ảnh trong nước và quốc tế, suốt hơn 40 năm sự nghiệp.Diễn viên Quách Thu Phương ôm đạo diễn Đặng Nhật Minh sau khi kết thúc buổi tọa đàm. Ảnh: Lần đầu dự hội thảo về các tác phẩm của mình, đạo diễn Đặng Nhật Minh nói xúc động khi nghe ý kiến của các nghệ sĩ và chuyên gia ngành điện ảnh, khiến ông nhớ lại trải nghiệm lúc thực hiện dự án. Dù tuổi cao, phải có người dìu đi, đạo diễn vẫn luôn nở nụ cười.Đạo diễn cho biết suốt quá trình làm nghề luôn trăn trở kể chuyện thế nào để người xem cảm động và suy ngẫm. Những dự án đề cập đến vấn đề mà ông quan tâm, ít tình tiết éo le và luôn gắn liền với bối cảnh Việt Nam. "Tác phẩm của tôi hết sức nhỏ bé so với thành quả chung. Tôi xin cảm ơn những người đã làm việc cùng mình", ông nói.Nghệ sĩ Nhân dân Thúy Hường kể kỷ niệm đóng "Thương nhớ đồng quê" của Đặng Nhật Minh. Video: Các nghệ sĩ như Lan Hương, Quách Thu Phương, Ngô Quang Hải, Nguyễn Hữu Mười góp mặt trong sự kiện, chia sẻ về quá trình làm phim với ông. Dưới hàng ghế đại biểu, Đặng Nhật Minh luôn dõi theo câu chuyện, mỉm cười nhìn họ. Trong khi trao đổi, một số người nghẹn ngào, không kìm được nước mắt. Nghệ sĩ Nhân dân Trích đoạn chèo trong phim "Bao giờ cho đến tháng Mười". Video: Trước đó hai ngày, Đặng Nhật Minh được trao giải Thành tựu điện ảnh ở lễ khai mạc liên hoan phim vì những đóng góp bền bỉ cho nghệ thuật. Nghệ sĩ Nguyễn Hữu Mười - đóng Đặng Nhật MinhÔng được phong tặng Nghệ sĩ Nhân dân năm 1993 và nhận Huân chương Lao động hạng nhất năm 1998. Năm 2007, đạo diễn nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh cho các tác phẩm Khánh Hưng cho biết tối 2/7, anh có cảm giác không còn sức lực. Sợ bị đột quỵ nên anh vào viện kiểm tra sức khỏe. Bác sĩ kết luận anh bị hạ canxi, cơ căng cứng, cần nghỉ ngơi. Ca sĩ nằm viện truyền nước biển, tiêm thuốc theo dõi triệu chứng đến khi bệnh tình thuyên giảm."Tôi kiệt sức nhiều lần từ khi tham gia showCa sĩ Tăng Phúc (trái) và Phạm Khánh Hưng. Ảnh: Theo ca sĩ, sự cố là hệ quả của việc không luyện tập thể thao dẫn tới lao lực khi tập chương trình, ghi hình liên tục. Hiện Khánh Hưng chú ý đến sức khỏe nhiều hơn, bổ sung thực phẩm và thuốc nhằm duy trì thể lực. "Tôi cố gắng hết sức để có thể theo kịp tiến độ của show. Tôi muốn vượt qua giới hạn, khám phá tiềm năng bản thân trong một môi trường mới", ca sĩ cho biết.Trước đó, Tăng Phúc, một trong 33 "anh tài" cũng nhập viện do sốt cao, không thể xuất hiện trong buổi ra mắt sản phẩm mới của anh hôm 1/7. Ca sĩ cho biết anh vốn bị viêm mũi nặng, lịch tập luyện cùng các đồng nghiệp dày đặc, song song thực hiện E.P (album ngắn), khiến cơ thể suy yếu."Hiện tôi đã về nhà nhưng vẫn theo dõi và uống thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ. Vừa rồi, tôi vẫn sắp xếp đến phim trường quay công diễn 2", ca sĩ nói.Phạm Khánh Hưng, 42 tuổi, được biết đến qua hàng loạt ca khúc do chính anh sáng tác và thể hiện nhưTăng Phúc, 31 tuổi, được biết đến nhiều qua ca khúc Tăng Phúc cùng các "anh tài" tập luyện cho màn trình diễn ca khúc chủ đề của "Anh trai vượt ngàn chông gai" - "Hỏa ca" - trên sân khấu. Video: Chương trình Mỗi đợt ghi hình, các nghệ sĩ sẽ tập trung ở ký túc xá của chương trình. Họ nhận tiết mục mới, lên ý tưởng tập luyện cùng êkíp. Ngoài ra, 33 "anh tài" còn có các buổi tập riêng. Nghệ sĩ Tự Long cho biết anh bị căng thẳng khi chỉ có 48 giờ tập vũ đạo, hát cho tiết mục solo lẫn nhóm ở Công diễn 1. Đăng Khôi cũng gặp áp lực về tuổi tác. Anh phải dùng 200% sức lực tập vũ đạo, luyện giọng mỗi ngày. "Chỉ trong một tuần, tôi giảm 5 kg", ca sĩ nói. Để đảm bảo việc luyện tập, ghi hình, anh tập gym nâng cao thể lực, bổ sung chất bằng các loại thức phẩm tốt.Đỗ Quang Tuyển trình diễn trong chung kết cuộc thi. Video: Chung kết Mister Supranational diễn ra tối 4/7 với 35 thí sinh khắp thế giới tranh tài. Người mẫu Việt vào top 10 chung cuộc và giành danh hiệu cao nhất khu vực châu Á. Trước Quang Tuyển, Đỗ Quang Tuyển sinh năm 2000, cao 1,85 m, nặng 80 kg, số đo 103-81-101 cm. Anh từng theo học Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM. Hiện anh theo đuổi nghề người mẫu, tham gia các vở kịch trên sân khấu ở Sài Gòn.Người mẫu Đỗ Quang Tuyển. Ảnh: Ngôi vị cao nhất thuộc về bác sĩ, diễn viên Fezile Mkhize - Người đàn ông quyến rũ nhất Nam Phi 2019 theo bình chọn của Danh hiệu á vương 1, 2, 3, 4 lần lượt thuộc về thí sinh Hà Lan, Philippines, Venezuela, Lào.Fezile Mkhize là Nam vương Siêu quốc gia 2024. Ảnh: Mister Supranational là sân chơi sắc đẹp cho nam giới, sau thành công của Tối 5/7, ban tổ chức công bố hồ sơ của MLee, hút hàng nghìn lượt yêu thích, chia sẻ trên mạng xã hội. Ca sĩ cho biết lần đầu thử sức tại một sân chơi về nhan sắc, vui vì nhận sự ủng hộ của người thân và bạn bè.MLee mặc cắt xẻ trong bộ ảnh thời trang mới. Ảnh: MLee đăng ký thi sau khi tổ chức Miss Universe Vietnam Theo ca sĩ, tại show Đạp gió năm 2023, cô tiếp xúc với nhiều đồng nghiệp nữ, nghe câu chuyện về chặng đường làm nghề của họ và được truyền cảm hứng. "Tôi muốn cho khán giả thấy rõ hơn tinh thần mạnh mẽ, độc lập và tự chủ của mình", MLee nói thêm.Nhiều tháng qua, cô bắt đầu tập luyện catwalk, trau dồi kiến thức, kỹ năng trả lời phỏng vấn, ngoại ngữ. Nhiều người đẹp như H'Hen Niê, Bùi Quỳnh Hoa... ủng hộ ca sĩ.MLee nói về 10 năm hoạt động trong làng giải trí. Video: MLee tên thật là Quách Tapiau Maily, sinh năm 1992, mang hai dòng máu Việt - Pháp, được nhiều người gọi với biệt danh "bông hồng lai" lúc bắt đầu hoạt động showbiz. Cô cao 1,76 m, nặng 55 kg, số đo hình thể lần lượt là 89-64-94 cm.Người đẹp có khả năng đọc rap, chơi piano, guitar và sáng tác, từng phát hành các MV Sau khi giành bản quyền từ một đơn vị giữa năm 2023, Miss Universe Vietnam tổ chức cuộc thi, tìm ra người đoạt vương miện là Thám tử lừng danh ConanCuối tháng 4, đài Gosho Aoyama tại nhà riêng. Ảnh: Họa sĩ sống một mình, căn phòng lộn xộn, bao vây ông là bản thảo, bút vẽ, màu nước, đồ ăn vặt, kéo, nước uống, sách truyện. Ông làm việc cùng các biên tập viên, họ đọc bản thảo của Gosho Aoyama, hỗ trợ ông làm thực nghiệm, trao đổi kiến thức khoa học, ra ngoài thu thập thông tin, hình ảnh.Gosho Aoyama vẽ, tô màu Conan. Video: Nhà văn cho biết việc đầu tiên khi sáng tác truyện tranh là suy nghĩ trọng tâm của vụ án, cách thức thủ phạm ra tay. 30 năm qua, Gosho Aoyama nghĩ ra hơn 300 thủ đoạn gây án, ông không bao giờ muốn lặp lại nội dung cũ, vì thế công việc ngày càng khó khăn. Để tìm ra thủ đoạn gây án mới lạ, Gosho Aoyama và các biên tập viên xem ảo thuật, đọc tài liệu về hóa học, vật lý, sau đó làm thí nghiệm kiểm tra tính khả thi trong đời thực.Sau khi có thủ đoạn gây án, Gosho Aoyama hình dung tuyến nhân vật, mâu thuẫn giữa thủ phạm và nạn nhân, bối cảnh câu chuyện. Nếu bối cảnh ở đền, ông và các biên tập viên sẽ đến các ngôi đền để thu thập hình ảnh, tránh truyện tranh quá xa rời thực tế.Gosho Aoyama vẽ nhân vật Shinichi Kudo và Ran, mừng bộ truyện 30 tuổi. Ảnh: Trước năm 2015, một ngày Gosho Aoyama ngủ khoảng ba, bốn tiếng, vì cường độ công việc cao. Năm 2015, nhà văn bệnh nặng, phải nằm viện dài ngày, ông từng nghĩ không bao giờ có thể cầm bút. Nhưng hình ảnh Shinichi Kudo (Conan teo nhỏ), Ran luôn hiện ra trong đầu, thôi thúc nhà văn sống tiếp, viết tiếp câu chuyện về họ. Cây bút vẽ luôn ở cạnh giường bệnh của họa sĩ. Giai đoạn đó, vô số bức thư động viên của fan làm Gosho Aoyama cảm động.Trở lại công việc sau bạo bệnh, chín năm qua, họa sĩ giảm một nửa lượng công việc so với trước nhưng áp lực không giảm. Nhiều lúc ông cảm thấy đang chạy ở đường biên trên nóc của tầng cao nhất một tòa nhà. Có lúc bí ý tưởng, ông căng thẳng, tâm trạng tồi tệ. Họa sĩ đặt yêu cầu bản thân tiến bộ hơn qua từng tập truyện. Ở tuổi 61, ông luôn đau đáu câu hỏi: "Mình sẽ vẽ gì đây?".Nhưng khi vượt qua giai đoạn đó, họa sĩ hăng say, làm việc quên ngày đêm. Có những đợt Gosho Aoyama không ra ngoài suốt ba tuần, râu cũng quên cạo. Ông cắt mọi liên lạc với thế giới bên ngoài, chỉ ở trong nhà hoàn thành tác phẩm. Sau đó, họa sĩ chỉnh sửa bản thảo trên máy tính từng bức hình. Một số người nói với Gosho Aoyama không cần chỉnh vì chi tiết đó nhỏ quá, không ai để ý nhưng họa sĩ đáp: "Người khác không thấy nhưng tôi thấy".Họa sĩ Gosho Aoyama trong phòng làm việc. Ảnh: Với Gosho Aoyama, điều đáng sợ nhất là quên mất tâm trạng, cảm xúc của trẻ thơ, do công việc cần dùng đôi mắt trẻ nhỏ để quan sát thế giới. Ông vẫn nghĩ bản thân chưa trưởng thành. Là họa sĩ truyện tranh chuyên nghiệp từ khi 23 tuổi, nửa đời người, Gosho Aoyama gắn bó manga, ông không có mong muốn, hứng thú nào khác.Từng nghĩ đến việc phát hành phần cuối của Conan nhưng họa sĩ bỏ ý định vì thấy còn nhiều độc giả đón đọc chương mới. Ông chỉ gác bút khi cảm thấy sự vất vả, mệt mỏi nhiều hơn vui vẻ. Nghệ sĩ nói: "Hiện tại, niềm vui lấn át cảm giác đau khổ. Tôi muốn làm việc đến khi lìa đời".Trong phim tài liệu, cha mẹ của Gosho Aoyama tiết lộ con trai bộc lộ năng khiếu sáng tạo từ tiểu học. Chẳng hạn ở trên lớp, cô giáo giao bài tập vẽ mẹ, các bạn học khác vẽ chính diện người mẹ còn Gosho Aoyama vẽ bóng lưng của mẹ khi dọn dẹp trong bếp, vì bà lúc nào cũng bận rộn. Cha của Gosho Aoyama nói con trai dường như lúc nào cũng muốn làm người khác bất ngờ, vui thích.Trailer phim Conan thứ 27. Video: Theo Thám tử lừng danh Conan Trưa 5/7, tập cuối chương trình lên sóng Đài truyền hình Hồ Nam, giới thiệu nhiều phần thi. Suni Hạ Linh chung đội với Tát Đỉnh Đỉnh, Thích Vy, Thái Văn Tịnh, Hà Khiết, thể hiện ca khúc nổi tiếng Họ trình diễn ăn ý, mang về 938 điểm bình chọn, là tiết mục nhóm có số điểm cao nhất. Tuy nhiên, kết quả chung cuộc, Suni Hạ Linh vắng mặt trong danh sách thành đoàn, trượt cúp. Cô nhận hai giải thưởng phụ dành cho tiết mục xuất sắc mùa giải gồm Suni Hạ Linh cùng đồng đội diễn "Ánh trăng trên cao". Video: 12 nghệ sĩ đoạt cúp Đạp gió mùa thứ năm gồm: Trần Hạo Vũ, Trần Lệ Quân, Thượng Văn Tiệp, Thích Vy, Hà Khiết, Lưu Hân, Viên Á Duy, Tát Đỉnh Đỉnh, Thái Văn Tịnh, Liễu Nham, Joyce Jonathan, Hàn Tuyết.Hình ảnh Suni Hạ Linh trên sân khấu chung kết Đạp gió. Ảnh: Suni Hạ Linh nói hài lòng về kết quả, thu được nhiều trải nghiệm tại cuộc thi. Cô có tám màn trình diễn được nhận xét đa dạng màu sắc, thể hiện phong cách âm nhạc trước đó khán giả chưa từng xem."Tôi vui vì ngoài kinh nghiệm, tôi có thêm nhiều mối quan hệ thân thiết với các nghệ sĩ quốc tế, đồng thời có thêm lượng fan. Tôi biết ơn tình cảm của mọi người suốt chặng đường vừa qua", Suni Hạ Linh cho biết.Suni Hạ Linh nhận lời khen khi biểu diễn "Tinh vệ" cùng Nicole Jung, Vương Phi Phi ở vòng công diễn 4. Video: Tại chặng cuối, bố, mẹ và chị gái của Suni Hạ Linh sang Trung Quốc để ủng hộ cô. Ở tuổi 76, nghệ sĩ Ngô Đặng Cường nói không thấy mệt dù phải bay chặng dài, ngồi tại phim trường suốt tám tiếng để xem con gái trình diễn. Với họ, những gì Suni thể hiện, khiến gia đình tự hào.Bố Suni Hạ Linh có mặt tại chung kết để ủng hộ tinh thần cho con gái. Ảnh: Suni Hạ LinhTỷ tỷ đạp gió rẽ sóng Trong show Song Il Gook và ba con. Ảnh: Tài tử ít có thời gian cho bản thân, tăng cân. Song Il Gook nói trong môi trường đào thải nhanh, tính cạnh tranh cao ở showbiz, việc anh thụt lùi là dễ hiểu. Hơn nữa, hình tượng "ông bố bỉm sữa" của anh gây ấn tượng mạnh với khán giả, đến mức các đạo diễn ngại ngần trao cho Il Gook cơ hội đóng phim.Năm ngoái, Il Gook đọc thông báo tuyển diễn viên nhạc kịch, chủ động đăng ký casting để có vai diễn. Một số người ngạc nhiên khi Song Il Gook phải vất vả để có suất đứng trên sân khấu, nhưng anh không xấu hổ vì điều này, tự nhận là "tân binh" ở làng giải trí.Vợ chồng Song Il Gook và các con khi còn bé. Ảnh: Trong chương trình, Daehan, Minguk, Manse cảm thấy cha hy sinh sự nghiệp vì họ, cho rằng cha có thể phát triển hơn lĩnh vực phim ảnh nếu không phải dành quá nhiều thời gian chăm lo gia đình, nhưng Song Il Gook nói: "Không phải như thế. So với công việc, tôi đặt gia đình quan trọng hơn. Mục tiêu của tôi là làm người chồng tốt, người cha xứng đáng với các con, thứ ba mới là công việc".Il Gook gọi con là món quà vô giá mà vợ chồng anh "đi đâu cũng không tìm được". Nếu dồn thời gian cho công việc, anh đã mất đi quãng thời gian hạnh phúc nhất trong cuộc đời, là bầu bạn với Daehan, Minguk, Manse khi con còn nhỏ. Song Il Gook thừa nhận từng có những cảm xúc tiêu cực khi không thể phấn đấu cho công việc, nhưng anh chưa từng hối hận về quyết định của mình.Song Il Gook trong "Truyền thuyết Jumong", năm 2007. Video: Il Gook và vợ, thẩm phán Jung Seung Yeon, gắn bó 16 năm. Trong chương trình, tài tử tiết lộ yêu vợ từ cái nhìn đầu tiên. Seung Yeon kém chồng năm tuổi, sử dụng được các ngoại ngữ Anh, Pháp, Trung, Nhật và Đức. Il Gook nhận xét sức hút của vợ đến từ vốn hiểu biết, học vấn.Năm 2011, Jung Seung Yeon mang thai ba. Bác sĩ khuyên vợ chồng anh bỏ một trong ba thai nhi vì lo sợ rủi ro cho cả mẹ và con, bởi Seung Yeon có vấn đề tim mạch. Vợ chồng anh khóc khi nghe bác sĩ cảnh báo. Sau khi suy nghĩ kỹ, Jung Seung Yeon nói với chồng cô gắng gượng được. Giai đoạn cuối thai kỳ, Jung Seung Yeon thường bật khóc vì không thể tự đi dù chỉ đoạn đường ngắn. Song Il Gook nhiều lần khóc theo vợ.Thuở bé, Daehan, Minguk, Manse nhiều lần gây sốt khi cùng bố tham gia show thực tế, quay quảng cáo. Ảnh: Ba bé chào đời tháng 3/2012, được bà nội đặt tên là Daehan, Minguk, Manse, ghép với nhau có nghĩa là "Đại Hàn Dân Quốc Vạn Tuế". Trong ba bé, Manse chào đời sau cùng và nhỏ nhất, chỉ nặng 1,8 kg. Hai vợ chồng lòng như lửa đốt vì con yếu ớt và phải thường xuyên kiểm tra sức khỏe, tình trạng phát triển. Còn Minguk hay bị dị ứng nên họ thường thức trắng đêm để xoa dịu con. Vợ chồng anh biết ơn vì ba cậu bé trưởng thành bình yên, khỏe mạnh.Il Gook sinh năm 1971 trong gia tộc bề thế, có truyền thống theo nghiệp chính trị. Ông, cụ của Il Gook đều là các chính trị gia có tầm ảnh hưởng ở Hàn Quốc. Mẹ anh là Kim Eul Dong - diễn viên, nhà giáo, nhà hoạt động chính trị. Il Gook gia nhập làng giải trí năm 1998, nổi tiếng với Trịnh Kim Chi - Phó chủ tịch Hội sân khấu TP HCM - cho biết nghệ sĩ bị ngã trong phòng tắm nhiều ngày trước, được đưa vào bệnh xá của trung tâm để chăm sóc. Hiện, dù khỏe hơn đôi chút, bà chưa đi lại được, phải có người thân, y tá túc trực 24/7. Đại diện Hội cho biết thời gian nghệ sĩ điều trị dự kiến kéo dài do tuổi tác đã cao.Diễn viên Ngọc Đáng khi chuyển vào Trung tâm dưỡng lão Thị Nghè, cuối tháng 2. Bà là nghệ sĩ lớn tuổi nhất ở trung tâm. Ảnh: Hôm 2/7, khi Trịnh Kim Chi, đạo diễn Thanh Hiệp đến thăm, bà giữ tinh thần lạc quan, cười nói để mọi người khỏi lo lắng. Bà cho biết bớt lẻ loi bởi xung quanh có nhiều bạn hữu trò chuyện như nghệ sĩ Diệu Hiền, nhà văn Mạc Can, tài tử Huỳnh Thanh Trà.Nhiều năm qua, diễn viên gạo cội chú trọng sức khỏe do sống một mình. Bà cho biết ăn uống, tập luyện kỹ lưỡng, thực đơn mỗi ngày chủ yếu rau củ, không dùng bữa sau 19 giờ. Ngọc Đáng thường cùng thú cưng tản bộ trong khuôn viên, leo lên cầu thang mỗi ngày để tập thể dục. Nhờ vậy, nghệ sĩ giữ được chỉ số huyết áp, tim mạch ổn định, hiếm khi phải uống thuốc, vào viện. Mỗi khi có khách đến thăm, bà thường thể hiện các nhạc phẩm gắn bó tên tuổi như Nghệ sĩ Ngọc Đáng hát "Làng tôi" tặng gia đình diễn viên Lý Hùng, năm 2020. Video: Bà sinh năm 1927, biệt danh Năm Đáng, vào nghề từ năm 11 tuổi. Cha Ngọc Đáng là kép hát Đỗ Văn Lãnh, mẹ là đào Dương Thị Thành. Từ nhỏ, bà theo gánh cải lương của gia đình rồi dần trở thành đào chính. Sau này, bà được mời vào đoàn hát Hậu Tấn nhờ có giọng ca cao vút. Ngọc Đáng từng hát với nghệ sĩ Hùng Cường, được báo giới khen ngợi là đôi uyên ương nghệ thuật qua các tuồng như Cuối tháng 2, Ngọc Đáng cùng sáu tên tuổi gạo cội khác được chuyển sang Ca sĩ nói về công việc, cuộc sống, dịp hát trong chương trình - Động lực nào khiến chị trở lại ca hát nhiều hơn khoảng một năm nay?- Năm 2012, tôi bị chấn thương, tràn dịch khớp gối, phải dừng hát, đền tiền nhiều hợp đồng. Lúc ấy, tôi buồn vì chưa đến 30 tuổi đã mắc bệnh về xương. Ban đầu, tôi chữa theo Tây y nhưng không khả quan, sau đó theo phương pháp Đông y, đến nay hồi phục khoảng 80%. Những năm qua, tôi vẫn diễn ở một số sự kiện để kiếm tiền nhưng dừng hẳn việc đi hát phòng trà.Tôi trở lại đúng dịp phong trào nghe nhạc phòng trà rầm rộ, tạo thêm không gian cho các nghệ sĩ giao lưu cùng khán giả. Tôi vui vì có một lượng fan thân thuộc đến các show của mình. Họ chịu khó quay phim đăng lên mạng xã hội, có một số video được tương tác cao. Giờ tôi có thêm nhiều khán giả trẻ gen Z, thuộc lứa có thể gọi mình là cô.Phương Linh tập ca khúc "Mình yêu đến đây thôi" (Kai Đinh). Video: - Chị từng nói mình "khó gần, khó tính, khó yêu", giờ thì sao?- Tôi khó tính, kỹ tính, nhưng chủ yếu là với bản thân. Tôi nghĩ điều ấy cũng tốt, nhất là với một nghệ sĩ. Tôi không khắt khe với mọi người xung quanh, bởi như vậy là áp đặt.Như mọi cô gái, tôi thích được chiều chuộng, vui vẻ, được là chính mình. Tôi vẫn yêu nhưng đang trong giai đoạn "chia tay một thời gian". Anh ấy vẫn quan tâm tôi. Khi tôi ho, tôi ốm, anh ấy dặn dò mặc thêm áo ấm, đưa tôi đi xông họng. Hai đứa hai xưng hô "ông - tôi", "bà - tôi".Tính tôi cầu toàn nên muốn anh ấy nương theo mình, một là một, hai là hai. Tôi có nhiều tật xấu (cười), bạn trai cũng biết điều đó. Hai đứa chẳng hợp nhau điểm gì. Nhưng chắc mình không đến nỗi tệ quá, nên người ta vẫn chịu được.So với thời đôi mươi, tôi yêu nhẹ nhàng, bình lặng hơn. Có thời gian, tôi cảm thấy vui nên hay khoe khoang trên mạng xã hội, thường chụp lại tin nhắn của mình với nửa kia. Hiện tôi tiết chế hơn, bởi nhiều người còn có tình yêu hay ho hơn mình.Ca sĩ Phương Linh trong một đêm nhạc hồi tháng 3. Ảnh: - Ở tuổi 40, chị nghĩ sao về một "ngôi nhà và những đứa trẻ"?- Tôi rất yêu câu hát này của nhạc sĩ Đỗ Bảo nhưng chỉ thích ca từ, giai điệu thôi. Tôi là người hợp với cuộc sống độc thân hơn, vẫn có tình yêu. Nhưng làm vợ, làm mẹ có quá nhiều trách nhiệm nên tôi chưa nghĩ tới. Tôi luôn thấy phụ nữ quá thiệt thòi. Khi có thêm những vai trò mới sẽ luôn bị áp đặt "phải thế này, phải thế kia".Trước kia, khi có những điều mong muốn nhưng không thực hiện được, tôi sẽ hẫng hụt. Giờ tôi quan niệm nhẹ nhàng hơn, nghĩ đó là do thời điểm chưa chín muồi, cứ tiếp tục cố gắng và chờ đợi. Đó cũng là một niềm hạnh phúc.- Chị còn tham vọng gì trong nghệ thuật?- Tôi luôn muốn cân bằng giữa việc đi làm kiếm tiền và hưởng cuộc sống. Tôi chưa bao giờ quá khát khao ghi dấu trong sự nghiệp, nên thành công cũng chỉ ở mức bình thường. Khi ai hỏi về những mong ước trong cuộc sống, tôi luôn đặt người thân lên hàng đầu.Tôi may mắn có ca khúc ra đời đã lâu mà vẫn được khán giả yêu thích. Nhắc đến Phương Linh, người nghe nhạc luôn ưu ái gọi là ca sĩ Khi nhạc sĩ Mạnh Quân viết bài hát cho tôi, anh chỉ lấy hai triệu đồng, nhưng tôi sử dụng mười mấy năm nay, từ sân khấu nhỏ đến lớn. Tôi đã mua được nhà và xe nhờ Phương Linh hát "Cơn gió lạ" (Vương Anh Tú). Video: - Ngoài đi hát, chị hiện có niềm vui gì trong cuộc sống?- Tôi dùng mạng xã hội để cập nhật nhiều thứ. Trước kia, tôi thỉnh thoảng livestream trên TikTok, được khán giả tặng quà, có thể quy ra tiền. Tuy nhiên, tôi đãTôi xây kênh YouTube hơn một năm, kiếm được mười mấy triệu đồng. Ngoài ra, tôi bán quần áo cũ, vẽ tranh. Có bức tôi từng bán được 12 triệu đồng. Tất cả số tiền này tôi để ở một tài khoản riêng, dùng làm từ thiện. Tôi mới gom được khoảng gần 100 triệu đồng, hy vọng đủ để làm điều gì đó.Cát-xê đi hát đủ để tôi sống thoải mái, có tiền đi chơi với bạn bè nên muốn dành những thứ ý nghĩa cho những người khó khăn hơn.Phương Linh sinh năm 1984, quê Thanh Hóa. Năm 2005, cô được công chúng biết đến sau khi giành giải nhì Sao mai dòng nhạc nhẹ. Năm 2006, cô tiếp tục ghi dấu ấn khi tham gia Sao mai điểm hẹn. Ca sĩ cùng Hà Anh Tuấn gây tiếng vang với album Theo Tuyên Huyên và bà Anh. Ảnh: Bà Anh chăm sóc Tuyên Huyên từ khi cô chào đời, thói quen và tính cách của diễn viên chịu ảnh hưởng từ người giúp việc. Bà hướng dẫn Tuyên Huyên là ủi quần áo, nấu ăn, chăm sóc bản thân. Theo minh tinh, những việc này đòi hỏi sự kiên nhẫn, bao dung của người lớn với trẻ nhỏ, cô nói: "Tôi không phải con gái của chị Anh, nhưng chị yêu thương tôi vô điều kiện".Nhờ bà Anh, Tuyên Huyên rèn được sự độc lập và tính kỷ luật. Năm 12 tuổi, cô xa gia đình, du học Anh, những điều bà Anh dạy trở nên có ích khi Tuyên Huyên sống một mình. Vì thế, diễn viên nghĩ bà Anh là người thân, người hướng dẫn của cô.Nhờ bà, Tuyên Huyên còn học được "tri túc thường lạc" và những quan niệm sống khác, giúp cô an lạc trong nghịch cảnh. Không chỉ Tuyên Huyên, anh trai và chị dâu của cô cũng thường đến viện dưỡng lão thăm bà.Diễn viên Tuyên Huyên. Ảnh: Tuyên HuyênNgười đẹp nổi bật màn ảnh Hong Kong thập niên 1990, 2000, đóng nhiều tác phẩm ăn khách như Ngoại hình Tuyên Huyên qua thời gian. Video:Trước đây, Tuyên Huyên cho rằng đôi mươi là "thời rực rỡ nhất" của phụ nữ nhưng khi qua 40, 50, Tuyên Huyên vẫn thấy vui vẻ, cuộc sống thú vị. "Tôi không lập gia đình, việc đó không tốt ư? Mỗi người có cách nhìn khác nhau. Tôi chỉ làm theo điều trái tim hướng tới, không bắt chước người khác", người đẹp 54 tuổi nói.Ngày 5/7, hai diễn viên dự sự kiện giới thiệu dự án, quy tụ dàn sao hai miền Nam, Bắc. Diệp Bảo Ngọc nói nhiều hứng thú khi lần đầu làm việc cùng các nghệ sĩ gạo cội như Ngọc Thư, Mỹ Duyên, Kiến An. "Tôi không áp lực, ngược lại có nhiều tự tin. Gần bốn tháng làm việc cùng êkíp, tôi học được nhiều kinh nghiệm, nâng cao khả năng diễn xuất", cô nói.Trích đoạn mẹ chồng nàng dâu đối đầu trong phim do Mỹ Duyên, Diệp Bảo Ngọc thể hiện. Video: Nhân vật của Diệp Bảo Ngọc là Ánh Dương, sinh ra trong gia đình nghèo nhưng nuôi tham vọng đổi đời. Cô phấn đấu trở thành MC nổi tiếng, hút fan trên mạng xã hội. Khi quen Quốc Thiên (Trọng Nhân đóng), Ánh Dương về làm dâu gia đình bà Mỹ Hà (Mỹ Duyên thủ vai).Với cách sống toan tính, sẵn sàng vứt bỏ tình cảm ruột thịt để chạy theo tiền bạc, cô bị bà Hà nắm bắt suy nghĩ, tạo nên nhiều cuộc xung đột. Trải qua nhiều chuyện, Ánh Dương dần nhận ra giá trị tình thân, bài học cuộc sống.Diệp Bảo Ngọc nói về vai diễn trong phim mới. Video: Tân CaoNghệ sĩ Mỹ Duyên khen Diệp Bảo Ngọc có ngoại hình sáng, nắm bắt phần tâm lý nhân vật tốt. Họ tung hứng ăn ý ở nhiều phân đoạn cao trào. Vai bà Hà cũng để lại cho diễn viên trải nghiệm mới trong hơn 30 năm theo đuổi diễn xuất."Người xem có thể nhận xét vai mẹ chồng này là độc ác. Với tôi, nhân vật có lý do để thể hiện sự cay nghiệt, độc đoán với con dâu. Tôi thấy câu chuyện trong phim sát thực tế, ai trong hoàn cảnh đó, ít nhiều cũng sẽ hành xử như thế", Mỹ Duyên cho biết.Nghệ sĩ Mỹ Duyên kể hậu trường đóng mẹ chồng cay nghiệt trong phim "Sống để yêu thương", lên sóng Đài truyền hình Vĩnh Long từ tháng 7. Video: Phim Mỹ DuyênDiệp Bảo NgọcNội dung sách tập hợp các bài pháp thoại của nhà sư - vốn được nhiều người yêu thích thông qua các buổi pháp thoại dung dị, nhiều chiêm nghiệm. Những bài nói của ông được ghi lại theo tinh thần giữ nguyên văn nội dung.Trích đoạn nhà sư Thích Pháp Hòa nói về mong muốn của bậc làm cha mẹ gửi đến con. Video: Độc giả sẽ được tiếp cận nhiều chủ đề như đời sống tâm linh, tu tập, những mối quan hệ trong gia đình, xã hội. Các triết lý Phật giáo được lồng ghép vào như một phương tiện, giúp mọi người soi chiếu bản thân, nhận rõ và đối diện nỗi khổ, niềm đau.Khi nói về việc sống cho hiện tại, nhà sư lý giải: "Quá khứ đã qua mà tương lai thì chưa tới. Nhiều người ngồi chờ tương lai bằng cách đi xem bói đầu năm. Nghe ông thầy nói 'Chà, tuổi của chị tháng 12 có tai nạn nghen' là bắt đầu ngồi rầu từ tháng Giêng cho tới tháng 12. Mình đi hỏi về tương lai, đi kiếm tương lai để rồi đau khổ trong từng ngày, từng phút sống của hiện tại. Tháng 12 chưa tới, trong khi mỗi ngày, mỗi tháng trong hiện tại, mình đang đau khổ".Bìa sách "Chia sẻ từ trái tim". Ảnh: Ngoài các mẩu chuyện đời sống, trong lúc giảng pháp, sư thầy Thích Pháp Hòa còn lồng ghép nhiều thi ca, điển tích, để người nghe có thêm góc nhìn. Trong Trên kênh YouTube cá nhân có hơn 1,5 triệu người theo dõi, các bài nói chuyện hay buổi phát trực tiếp của nhà sư Thích Pháp Hòa luôn hút lượt xem lớn. Phần lớn bình luận nhận xét nội dung ông truyền đạt dễ hiểu, chân thành, gần gũi và có thể thức tỉnh con người. Như bình luận của khán giả Chúc Nam: "Tôi từng thấy bản thân tâm không tốt, luôn nghĩ xấu người khác hay sợ người ta nói xấu mình. Từ lúc biết đến các bài giảng của sư, tôi nhẹ lòng, sống vui vẻ". Tài khoản Hoài Niệm viết: "Cảm ơnNhà sư Thích Pháp Hòa, 50 tuổi, sinh tại Cần Thơ, là con trưởng trong gia đình có hai anh em. Bảy tuổi, ông xin mẹ dẫn vào một tịnh xá để quy y và phát nguyện ăn chay, tụng kinh, thờ Phật.12 tuổi, hai anh em ông cùngMV "Em ơi ví dầu" - Đan Trường, phát hành tối 5/7. Video: Việc tạo ra hình ảnh từ công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) không còn xa lạ trong ngành âm nhạc, nhưng trong nước chưa nhiều ca sĩ áp dụng. Theo Đan Trường, khâu khó nhất khi thực hiện MV là dùng AI tạo chuyển động, do các công cụ hiện tại chỉ hỗ trợ tạo các đoạn video dài bốn giây mỗi lần. Êkíp thực hiện video trong vòng hai tháng và chỉnh sửa nhiều lần mới hoàn thiện."AI học thuộc gần 600 tấm ảnh của tôi để cho ra một phiên bản Đan Trường giống nhất. Dĩ nhiên hình ảnh thực hiện bằng công nghệ không đẹp, sống động như bên ngoài nhưng tôi muốn thử nghiệm làm điều mới mẻ", ca sĩ nói.Em ơi ví dầu do Sau 12 giờ phát hành, video nhạc mới của ca sĩ hút hơn 120.000 lượt xem trên YouTube. Một số người nhận xét tạo hình ca sĩ không đẹp bằng ngoài đời. "Tôi vẫn thích nhìn Đan Trường thật hơn. AI không biết thể hiện cảm xúc, vũ đạo, làm sao bằng thần tượng được", khán giả Lan Trần bình luận.Nhạc sĩ Nguyễn Nhất Huy nói nể sự sáng tạo và nắm bắt xu hướng của ca sĩ. "Đan Trường trong MV công nghệ AI nhìn lạ và vui mắt. Nghệ sĩ và êkíp luôn tạo ra những điều bất ngờ", Nhất Huy nói.Hình ảnh AI của Đan Trường trong MV. Ảnh: Đan TrườngNhững khó khăn và thuận lợi trong nền công nghiệp điện ảnh của các quốc gia và vùng lãnh thổ được bàn luận tại hội thảo Nói về lý do Thái Lan trở thành nơi ghi hình của nhiều tác phẩm quốc tế, ông Sirisak Koshpharashin - đại diện Liên đoàn Quốc gia các hiệp hội làm phim Thái - cho rằng ngành công nghiệp điện ảnh hai nước có một số nét tương đồng, trong đó nổi bật là bối cảnh tự nhiên phù hợp với phim Hollywood và các nước.Tuy nhiên, nhà làm phim quốc tế ưu tiên đến Thái Lan hơn so với các nước trong khu vực vì có nhiều ưu đãi thuế, cơ sở hạ tầng đáp ứng tiêu chuẩn. Khi các nhà làm phim quốc tế đến quay phim, họ sẽ góp phần quảng bá hình ảnh nước sở tại đến thế giới. "Việt Nam cần phải có các chính sách tạo điều kiện cho êkíp nước ngoài đến ghi hình, sớm nhất là trong năm tới", ông Koshpharashin nói.Ông Sirisak Koshpharashin - đại diện Liên đoàn Quốc gia các hiệp hội làm phim Thái Lan - tại hội thảo ngày 5/7. Ảnh: Đại diện công ty sản xuất HKFilm - Nguyễn Trinh Hoan - nhận định nền điện ảnh trong nước cần thời gian dài để trở thành "thiên đường làm phim" như Thái Lan.Hoạt động sản xuất phim tại Việt Nam của các đơn vị nước ngoài đã được nới rộng. Ví dụ, theo Luật Điện ảnh sửa đổi năm 2022, nếu bộ phim chỉ quay một số phân cảnh có bối cảnh Việt, êkíp chỉ phải gửi Cục Điện ảnh kịch bản tóm tắt của dự án và nội dung chi tiết của các cảnh quay đó bằng tiếng Việt, thay vì toàn bộ kịch bản.Tuy nhiên, ông Trinh Hoan nhận xét hiện môi trường làm phim trong nước chưa đủ hấp dẫn các nhà làm phim nước ngoài do chưa có chính sách hoàn thuế và ưu đãi thuế như các nước lân cận có cùng môi trường và bối cảnh tương tự. Ngoài ra, việc hợp tác sản xuất phim Việt gặp khó khăn với các dự án trong nước có sự đầu tư của nước ngoài, khi thời gian làm hợp đồng BCC (hợp đồng hợp tác kinh doanh, phân chia lợi nhuận, phân chia sản phẩm theo quy định của pháp luật mà không thành lập tổ chức kinh tế) kéo dài, mất từ ba đến năm tháng.Nhà sản xuất từng gặp tình trạng trên khi làm các phim như Hiện, ông Trinh Hoan có các dự án phim được sự quan tâm của các công ty nước ngoài, muốn đầu tư vào mục đích giúp mở rộng thị trường. Tuy nhiên, thủ tục phức tạp và tốn thời gian nên cả hai phía phải xem xét lại khả năng hợp tác. "Điều này có thể làm các nhà sản xuất nước ngoài ngần ngại. Liệu các cơ quan chức năng có thể xem lại việc đơn giản hóa thủ tục này không?", ông Trinh Hoan nêu vấn đề.Phim "Kong: Skull Island" là một trong những bom tấn Hollywood từng ghi hình ở Việt Nam, lấy bối cảnh ở hang Sơn Đoòng ở Phong Nha (tỉnh Quảng Bình), khu du lịch Tràng An, Tam Cốc (tỉnh Ninh Bình) và Vịnh Hạ Long (tỉnh Quảng Ninh). Ngoài ra, đoàn thuê diễn viên quần chúng và diễn viên đóng thế người Việt trong hơn một tháng ghi hình. Ảnh: Từ năm 2017, khi Thái Lan bắt đầu áp dụng rộng rãi các biện pháp thu hút nhà làm phim như hoàn thuế 15-20%, đến tháng 3/2023, có 49 dự án quốc tế quay ở Thái Lan, trong đó 33 dự án được hoàn tiền, 12 dự án đang thực hiện.Nhiều tác phẩm được khán giả chú ý như Ông Koshpharashin cho biết từng kiên trì thuyết phục chính phủ Thái trong nhiều năm để các chính sách ủng hộ điện ảnh đi vào hoạt động. "Đừng nghĩ đến những thứ nhà nước phải chi trả, mà hãy nghĩ đến thành quả nhận được. 20% tiền thuế của nhà làm phim có thể quay trở lại qua con đường du lịch. Khi những tác phẩm quay tại Thái Lan được công chiếu toàn thế giới, khán giả sẽ tò mò đến đây tham quan, tác động tích cực đến nền kinh tế", ông nói.Trailer "The Creator", phần lớn được quay ở Thái Lan, một số phân đoạn thực hiện ở Nepal, Campuchia, Indonesia, Nhật, Mỹ và Anh. Video: Bà Winnie Tsang, người sáng lập và giám đốc điều hành của công ty điện ảnh Golden Scene (Hong Kong), cho biết chính phủ ở đây bắt đầu hỗ trợ các nhà làm phim quốc tế nhiều năm trước. Mỗi năm, họ tài trợ tám dự án, với kinh phí 1,1 triệu USD mỗi phim mà không cần êkíp phải hoàn trả chi phí nào. Bà Tsang cho rằng việc này giúp nâng cao chất lượng điện ảnh, thu hút các nhà làm phim quốc tế đến Hong Kong, đồng thời khuyến khích trao đổi văn hóa, hợp tác quốc tế.Liên hoan phim châu Á Đà NẵngHai hạng mục chính gồm Phim châu Á và Phim Việt Nam, mỗi mục gồm sáu giải thưởng, cao nhất trị giá 115 triệu đồng. Các phim tham dự các hạng mục và chương trình của DANAFF năm nay gồm 63 dự án, trong đó nhiều tác phẩm phát hành đầu năm nay như Trong buổi giới thiệu đêm nhạc Trịnh Công Sơn - Ca sĩ Trịnh Vĩnh Trinh (phải) và Cẩm Vân. Ảnh: "Sắp tới, chúng tôi thực hiện những đêm nhạc Trịnh dành cho sinh viên ở đại học cả nước. Khán giả trẻ họ thích bản phối, cách thể hiện mang màu sắc mới. Chúng tôi mong muốn tạo ra một thế hệ mới hát nhạc Trịnh", bà Trịnh Vĩnh Trinh nói.Gần 24 năm nhạc sĩ Trịnh Công Sơn qua đời, bà Vĩnh Trinh cho biết đau đáu việc nối tiếp di sản âm nhạc ông để lại. Gia đình còn kết hợp với Đại học Fulbright Việt Nam thành lập Nhóm nghiên cứu và biểu diễn nhạc Trịnh.Trong Bà Trịnh Vĩnh Trinh đảm nhiệm vai trò biên tập ca khúc, còn chồng bà - ông Nguyễn Trung Trực - làm tổng đạo diễn cho Chương trình gồm ba phần:CeCe Trương (trái) cùng Thịnh Suy (phải) và Alvin Lu hát "Mỗi ngày tôi chọn một niềm vui". Video: Nhạc sĩ Trịnh Công SơnTrong số các ca sĩ từng hát nhạc Trịnh, nghệ sĩ Khánh Ly được xem là giọng hát biểu tượng. Ca sĩ gặp Trịnh Công Sơn lần đầu năm 1964, khi bà đang hát ở Đà Lạt. Năm 1967, hai người gặp lại ở Sài Gòn. Với chất giọng khàn, sâu lắng, lên cao vẫn vang sáng cùng lối hát bạch thanh, bà ghi dấu trong phần lớn bài nhạc Trịnh, đặc biệt là loạt ca khúc Trấn Thành góp mặt với vai trò đạo diễn - nhà sản xuất của "Mai" - tác phẩm thắng giải hạng mục Phim Việt Nam xuất sắc, cạnh tranh cùng "Trấn Thành, Hari Won trên thảm đỏ. Video: Diễn viên Thái Hòa đoạt giải Nam chính xuất sắc với vai người cha nát rượu trong phim "Con Nhót mót chồng" (đạo diễn Vũ Ngọc Đãng). Năm qua, anh liên tiếp chinh phục các lễ trao giải, trong đó có giải Nam diễn viên chính xuất sắc điện ảnh tại giải Cánh Diều 2023.Thái Hòa diễn cảnh tự tát vào mặt 40 lần trong hậu trường "Con Nhót mót chồng". Video: Đạo diễn Victor Vũ và vợ - nhà sản xuất Đinh Ngọc Diệp. "Người vợ cuối cùng" - tác phẩm ra rạp tháng 10/2023 của đạo diễn Việt Kiều - từng gây tiếng vang với doanh thu hơn 100 tỷ đồng, được đầu tư lớn về bối cảnh làng cổ Bắc bộ.Hậu trường phục dựng làng cổ trong phim "Người vợ cuối cùng". Video: Nhà sản xuất Mai Thu Huyền (trái) và Maya - nữ chính trong "Đóa hoa mong manh". Phim phát hành tháng 4, thu về 430 triệu đồng theo Box Office Vietnam, thấp nhất từ đầu năm.Nghệ sĩ Chiều Xuân (thứ hai từ trái sang) cùng êkíp "Khách mời - Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022 Ngọc Châu chọn mốt đầm sequin xẻ ngực sâu dự thảm đỏ.Vợ chồng ca sĩ Đoan Trang bên con gái 10 tuổi - bé Sol.Nghệ sĩ Nhân dân Minh Châu bên Hoàng Hà - bạn diễn trong phim "Cu Li không bao giờ khóc" - và con trai anh.Đạo diễn Sasha Chuk (phải) và diễn viên phim "Nguyện ước vĩnh cửu" (Hong Kong). Năm nay, hạng mục Phim châu Á gồm 13 tác phẩm, trong đó có hai dự án Việt Nam là "Bên trong vỏ kén vàng" (Phạm Thiên Ân), "Cu Li không bao giờ khóc" (Phạm Ngọc Lân).Hai diễn viên chính "Bên trong vỏ kén vàng".Đại diện Box Office Vietnam - đơn vị quan sát phòng vé độc lập - cho biết tính từ đầu năm đến ngày 30/6, doanh thu phim rạp trong nước đạt 2.751 tỷ đồng, tăng gần 25% so với cùng kỳ năm ngoái. "Đây là mức tăng trưởng mạnh nhất kể từ sau đại dịch", ông Nguyễn Khánh Dương, sáng lập đơn vị, cho biết.Thị trường sôi động chủ yếu nhờ Trấn Thành tiếp tục trở thành nhà sản xuất có phim ăn khách nhất mọi thời với "Mai". Ảnh: Dù doanh thu rạp tăng mạnh, đa số phim Việt "ngã ngựa"Dù có sự góp mặt của "ông hoàng phòng vé" Thái Hòa, Mai Thu Huyền - nhà sản xuất của "Đóa hoa mong manh". Ảnh: Hiện tượng loạt phim Việt "chết yểu" chứng tỏ yêu cầu khán giả ngày càng cao, theo nhiều người trong ngành phim. Ông Nguyễn Hoàng Hải - giám đốc nội dung cụm rạp CJ&CGV - cho biết thời gian qua, không ít phim áp dụng nhiều yếu tố từng được cho là đảm bảo ăn khách, như: Dàn diễn viên đình đám, phát hành dịp lễ, đầu tư truyền thông. "Dù vậy, các phim đó vẫn ế ẩm tại phòng vé. Từ đó có thể thấy, không có công thức 'bảo chứng phòng vé' nếu tác phẩm kém chất lượng", ông đánh giá.Đồng quan điểm, ông Châu Quang Phước - cựu quản lý truyền thông một cụm rạp ở TP HCM - cho rằng điểm chung của nhiều phim thua lỗ là khâu nội dung kém. Một số dự án hình thành nhiều năm trước, đến khi ra rạp thì đề tài đã lỗi thời, kém sức hút trong mắt khán giả. Theo ông, nhiều phim đầu tư sơ sài, khiến người xem cảm giác như phim tốt nghiệp của sinh viên mang đi chiếu rạp. "Ngoài ra, việc cạnh tranh khắc nghiệt với loạt thương hiệu nước ngoài dẫn đến tình trạng phim Việt hoặc đại thắng, hoặc nằm dưới đáy bảng xếp hạng, gần như không có khoảng giữa", ông Phước nhận xét.Kỹ xảo trong "Móng vuốt" - phim về đề tài quái vật hiếm hoi của rạp Việt. Video: Thành công hiếm hoi của Trấn Thành, Lý Hải hiện nay cho thấy vai trò của chất lượng sản phẩm, thương hiệu cá nhân, chiến lược quảng bá. Đạo diễn Quang Dũng cho rằng thuận lợi của hai nhà làm phim này là có thể kể được câu chuyện họ muốn. "Họ tự đầu tư, quyết định kinh phí, nếu 'máu' và cảm thấy đáng bỏ tiền, họ sẽ làm tới cùng. Ngoài ra, họ cũng có một bề dày hoạt động đủ để có nhiều đối tượng khán giả, ngày càng mở rộng phạm vi công chúng", Quang Dũng nói.Ngày 4/7, tại bàn tròn chủ đề "Nhiều năm qua, nhìn lại, chúng ta chỉ có một số cái tên ăn khách quen thuộc, chưa xuất hiện nhân tố mới nổi bật", bà Lan nhận định.Hậu trường Lý Hải dựng nhà giữa vùng cao quay "Lật mặt 7". Video: Nửa cuối năm, phim Việt được đánh giá giàu màu sắc hơn, nhiều ẩn số. Hai nghệ sĩ hài Việt Hương, Hoài Linh lần lượt trở lại trong hai dự án Loạt phim kinh dị góp mặt vào hai tháng cuối. First-look "Ngày xưa có một chuyện tình". Video: Nhiều người kỳ vọng thị trường khởi sắc hơn ở sáu tháng còn lại. Ông Nguyễn Hoàng Hải cho rằng nhiều dự án Việt sắp đổ bộ có thể giúp phim trong nước mở rộng thị phần, đạt kỷ lục doanh thu cao nhất từ trước đến nay. Dù vậy, Nguyễn Phong Việt - cây bút điện ảnh ở TP HCM - đánh giá việc đạt mốc 100 tỷ đồng hiện không dễ với đa số nhà phát hành và thị trường có thể phải đợi đến mùa phim Tết 2025 mới rực rỡ hơn.Trấn Thành và Vũ Ngọc Đãng, Lý Hải vào top ba đề cử. Trên sân khấu, Hoa hậu Bùi Xuân Hạnh và chủ tịch ban giám khảo Quan Cẩm Bằng gọi tên đạo diễn phim Trấn Thành lần thứ hai đoạt giải Đạo diễn xuất sắc của Liên hoan phim châu Á Đà Nẵng. Năm ngoái, anh được vinh danh với "Nhà bà Nữ", thuộc hạng mục phim Việt ở lễ trao giải lần thứ nhất. Ảnh:Anh cảm ơn êkíp làm phim, nói giải thưởng là cánh cửa mang đến nhiều cơ hội cho điện ảnh nước nhà. Đạo diễn cho biết tiếc nuối khi các diễn viên không có mặt vì vướng lịch trình.Trấn Thành phát biểu nhận giải Đạo diễn xuất sắc ở LHP châu Á Đà Nẵng. Video: MaiĐạo diễn gửi lời cảm ơn D.O.P Diệp Thế Vinh, nữ chính Phương Anh Đào. Anh cũng kỳ vọng năm sau, nếu có hạng mục Nữ phụ xuất sắc, nghệ sĩ Hồng Đào sẽ được trao giải. Sau cùng, Trấn Thành tri ân vợ - ca sĩ Hari Won bởi nhiều đêm cùng anh tư duy kịch bản.Phương Anh Đào giành danh hiệu Nữ chính xuất sắc. Do nghệ sĩ không có mặt, Trấn Thành lên sân khấu nhận thay.Trailer phim "Mai" của Trấn Thành - dán nhãn 18+. Video: Mai Trấn Thành tiết chế những cảnh đấu khẩu giữa các nhân vật, lời ăn tiếng nói nhẹ nhàng, kiểm soát được nhịp phim. Phương Anh Đào được tạo nhiều "đất" diễn với những phân đoạn đào sâu về nội tâm, như cảnh cô chật vật làm mẹ đơn thân, bất lực khi con quấy khóc. Ở dàn vai phụ, Hồng Đào là điểm nhấn khi vào vai bà Đào - người luôn khuyến khích Mai sống hết mình vì tình yêu.Trấn Thành trong lần ra mắt phim Mai tại rạp Mỹ. Ảnh: Năm nay, hạng mục Phim Việt Nam dự thi không có giải Kịch bản xuất sắc. Nam diễn viên chính được trao cho Thái Hòa, vai người cha nát rượu tên Xỉn trong phim Anh gây ấn tượng khi hóa thân nhân vật với bộ dạng xộc xệch, dáng đi lững thững. Xỉn cho rằng đời ông là một chuỗi thất bại khi con gái quá tuổi kết hôn vẫn chưa gả được cho ai. Nỗ lực tìm chồng cho con, Xỉn chứng kiến nỗi đau của con khi bị người thương cự tuyệt tình cảm.>>> Ở hạng mục Phim châu Á dự thi, tác phẩm Phim kể về bà Nguyện (Minh Châu đóng) từ châu Âu trở về Việt Nam với món thừa kế là con culi của người chồng qua đời. Bên cạnh việc đối mặt quá khứ tưởng như chôn chặt, bà Nguyện lo lắng cho tương lai của người cháu gái, khi cô kết hôn vội vã do lỡ có thai với bạn trai.Trước khi đoạt giải ở sự kiện, tác phẩmĐoàn phim "Cu li không bao giờ khóc" (thứ hai từ trái sang: nhà sản xuất Nghiêm Quỳnh Trang, NSND Minh Châu, diễn viên Hoàng Hà và nhà sản xuất Phạm Minh Hằng) nhận giải Phim châu Á xuất sắc, giải thưởng cao nhất LHP châu Á Đà Nẵng. Ảnh: Giải Đạo diễn xuất sắc thuộc về Phạm Thiên Ân với phim Diễn viên Đài Loan Ngô Khảng Nhân nhận giải Nam chính xuất sắc cho phim Giải Nữ chính xuất sắc thuộc về diễn viên Nhật Bản Yuumi Kawai, trong phim Diễn viên Lê Phong Vũ (giữa) của phim "Bên trong vỏ kén vàng" nhận thay giải Đạo diễn xuất sắc hạng mục Phim châu Á dự thi cho Phạm Thiên Ân. Ảnh: Lễ trao giải diễn ra trong 90 phút, có sự tham gia của các đại diện ban ngành, chuyên gia điện ảnh, nghệ sĩ trong nước và nước ngoài. Do thời lượng có hạn, chương trình mở đầu với lời phát biểu của ban tổ chức, sau đó đến phần công bố giải thưởng, dành vài phút cho một số người chiến thắng nói về cảm xúc, xen lẫn tiết mục ca nhạc. Điểm nhấn sân khấu là tiết mục biểu diễn của nghệ sĩ Tuyết Mai, Thanh Ngọc, Đoan Trang và con gái.Liên hoan phim châu Á Đà NẵngSự kiện có nhiều hoạt động liên quan phim ảnh như hội thảo Lần đầu tiên tọa đàm Sách Họa sĩ Trần Hải Minh. Ảnh: Trần Hải Minh nói viết sách để lớp trẻ hiểu thêm về kinh nghiệm làm nghề. Với ông, vẽ không chỉ là sở thích mà còn là những lần dấn thân để thử nghiệm các phong cách khác nhau. Nhiều năm qua, ông theo đuổi nhiều trường phái như trừu tượng biểu hiện kinh điển, trữ tình, thư pháp và hình thể tự do. "Hội họa trong tôi có cả khổ đau và nước mắt. Tôi không lập gia đình, chấp nhận cô độc cả đời để được tự do theo đuổi nghệ thuật", ông nói.Bên cạnh ra sách, ông tổ chức triển lãm tại Bảo tàng Mỹ thuật TP HCM, diễn ra từ ngày 3 đến 13/7. Sự kiện giới thiệu 70 tranh, đa số là trừu tượng biểu hiện, hình thể tự do, với chất liệu acrylic, tổng hợp trên toan hoặc giấy chuối. Họa sĩ cho biết sức sáng tác của ông vẫn dồi dào, mỗi ngày dành thời gian từ sáng đến tối trong xưởng vẽ.Trần Hải Minh vẽ tranh khổ lớn tại xưởng vẽ. Ảnh: Không gian triển lãm chia thành bốn phòng, tương ứng bốn phong cách ông đang theo đuổi. Với loạt tác phẩm chủ đề Không gian triển lãm kỷ niệm 38 năm sáng tác của Trần Hải Minh. Ảnh: Họa sĩ Trần Hải Minh sinh tại Hà Nội, theo học hệ trung cấp Mỹ thuật 5 năm tại Đại học Mỹ Thuật (1977-1982). Năm 1985, sau thời gian đi nghĩa vụ quân sự, ông theo học hội họa ở Đại học Mỹ Thuật, đồng thời học tiếng Đức ở Đại học Ngoại ngữ, Hà Nội. Năm 1987, ông là sinh viên khoa Hội họa, Đại học Nghệ thuật Berlin, Đức, sau đó sống và sáng tác tại đây suốt 5 năm.Ông chịu ảnh hưởng bởi trào lưu hội họa ấn tượng sau một lần xem triển lãm của các họa sĩ tên tuổi như Emil Schmacher, Sigmar Polke, Ansem Kiefer, Wilhem Nay. Từ năm 1997, ông về nước, sống và sáng tác chủ yếu tại TP HCM. Họa sĩ được đánh giá là một trong những người tiên phong đưa hội họa trừu tượng biểu hiện về Việt Nam.Thiên Minh của nhóm Quý ông đa tìnhPhần trình diễn của Thiên Minh. Video: Anh nói: "Sau 15 năm, tôi mới có cơ hội trở lại sân khấu trong vai trò ca sĩ. Nhận lời mời của MC Hoàng Oanh (trái) và nhiếp ảnh gia Thiên Minh xúc động nhắc về Wanbi Tuấn Anh. Ảnh: Thiên Minh mượn câu chuyện của Wanbi để nhắn nhủ mọi người: "Đôi khi chúng ta được sống là điều hạnh phúc nhất rồi". MC Hoàng Oanh cũng bật khóc khi nghe nhiếp ảnh gia nhắc nhớ cố ca sĩ.MV "Đôi mắt" - Wanbi Tuấn Anh. Video: Wanbi Tuấn Anh MV "Cho em" - Wanbi Tuấn Anh. Video: Thiên Minh, 33 tuổi, tham gia nghệ thuật khi mới 17 tuổi. Anh hoạt động trong lĩnh vực âm nhạc và diễn xuất, để lại dấu ấn với ca khúc Ngoài Thiên Minh, một số nghệ sĩ trong chương trình chọn hát những nhạc phẩm gợi nhớ về thời thanh xuân. Tiến Luật khiến người xem thích thú với hit của Duy Mạnh - Tiến Luật hát "Tình anh là đại dương" (Duy Mạnh). Video: Cùng trong dòng cảm xúc hoài niệm, Phạm Khánh Hưng chọn thể hiện hai ca khúc anh viết, được yêu thích trong những năm 2000 như Nhóm Anh tài nham thạch (từ trái sang): Rhymastic, Đinh Tiến Đạt, Binz, Hà Lê trình diễn tiết mục nhóm. Ảnh: Các thành viên trong nhóm Anh tài bí ẩnKết quả tập hai, Binz, Tiến Luật, BB Trần, Quốc Thiên và Jun Phạm nhận được nhiều phiếu bình chọn từ khán giả, dẫn đầu mỗi nhóm, nhận 300 điểm "hỏa lực".Nhóm Anh tài nham thạch trong tiết mục "Khiến nó ngầu" ở "Anh trai vượt ngàn chông gai". Video:Sau hai tập phát sóng, chương trình nhận nhiều phản hồi tích cực từ người xem về chất lượng âm thanh, ánh sáng, cách dàn dựng. Sân khấu 360 độ với bàn nâng, hệ thống xoay tròn giúp các "anh tài" có thể trình diễn trọn vẹn các thế mạnh của bản thân, dễ dàng tương tác với khán giả trường quay. Các bản phối do giám đốc âm nhạc Slim V thực hiện được khen sáng tạo, giai điệu bắt tai.Chương trình Tối 6/7, vòng livestage 2 diễn ra với bốn màn trình diễn đầu tiên của các nhóm, trong đó phần thi của đội Đức Phúc gây chú ý.Tiết mục "Thi sĩ" Khi nhận đề bài, Đức Phúc xác định tiết mục nặng về câu chuyện, phải kết hợp giữa giọng hát, khả năng diễn xuất. Anh đề ra ý tưởng xuyên không, bốn người là hiện thân của cảm xúc vui, buồn, giận dữ, hoài niệm trong một cá thể. Khi chiếc khăn tay bay qua đời thi sĩ, anh lưu giữ hình ảnh cô gái trên khăn trong tim.Nhóm đầu tư sân khấu gồm dàn dựng bối cảnh, góc quay, hiệu ứng như một MV. Nội dung câu chuyện nói về mối tình đơn phương không hồi đáp. Điểm nhấn là màn hòa giọng của ba giọng ca chính gồm Đức Phúc, Erik, Phạm Anh Duy ở phần điệp khúc, thể hiện tâm trạng hoài niệm lẫn day dứt. Ca sĩ Phạm Anh Duy còn diễn cảnh bật khóc trên sân khấu. Ngoài ra, trong bài, anh viết mới một đoạn cao trào để hòa giọng, nâng cảm xúc cho người nghe.Rapper Tage thể hiện sự đột phá khi lần đầu thử sức rap cùng thể loại balllad. Khi anh gửi demo, Đức Phúc, Erik nói "sốc" vì không dám tin bởi trái ngược hoàn toàn phong cách gai góc thường thấy của Tage. Kết bài, bốn thành viên cùng đốt bức tranh, hiện ra chân dung "nàng thơ", kèm các câu hát trong bài, tạo sự bùng nổ.Nhiều "anh trai" là đối thủ ngồi tại phòng chờ đứng dậy vỗ tay tán thưởng, Đỗ Phú Quí nói "nổi da gà" khi xem. Nhiều bản cắt ca khúc trên TikTok đang hút hàng trăm nghìn lượt xem.Từ trái qua gồm Đức Phúc, Anh Duy, Erik hòa giọng. Ảnh: Trước đó, các thành viên trong đội tranh luận về ý tưởng, làm sao biến tiết mục có chất điện ảnh. Kết thúc bài thi, Đức Phúc bật khóc trước sự tán thưởng của mọi người. Erik nói: "Anh Phúc sống tình cảm, thích chăm sóc người khác, cố gắng dành những điều tốt nhất cho mọi người. Tôi rất thương và hiểu áp lực của anh cho tiết mục này".Tại vòng này, mỗi đội sẽ còn một tiết mục do các thành viên còn lại trình diễn. Với đội Đức Phúc, phần thi tiếp theo do Song Luân, Anh Tú, Quang Trung, Captain thể hiện, lên sóng vào tuần sau. Theo ban tổ chức, sau vòng Livestage 2, có sáu thí sinh phải dừng cuộc chơi.Ở đêm thi, ba màn trình diễn còn lại cũng để lại dấu ấn, được khán giả ủng hộ. Chương trình Show dự kiến có hơn 50 ca khúc mới, do JustaTee và 20 producer, nhạc sĩ sáng tác. Phần chấm điểm từng tập do khán giả trường quay quyết định. Theo nhà sản xuất, show sẽ tập trung vào chất lượng tiết mục, không khai thác nội dung mang yếu tố tranh cãi về đời tư, câu chuyện hậu trường.30 thí sinh góp mặt đều là giọng ca trẻ, gây chú ý ở làng nhạc qua nhiều bản hit. Isaac, Song Luân, Quân A.P, Đức Phúc, Erik, Ali Hoàng Dương, Lou Hoàng, Anh Tú được đánh giá có giọng hát kiêm vũ đạo tốt. Các ca sĩ trẻ khác tham gia là Nicky, Quang Hùng MasterD, Jsol, Đỗ Phú Quí, Công Dương....Theo Trên Nhiều đồng nghiệp gửi lời chia buồn đến gia đình Landau trên Nhà sản xuất Jon Landau (trái) và đạo diễn James Cameron tạo dáng sau khi in dấu tay tại sân trước của rạp chiếu phim TCL Chinese ở Los Angeles, ngày 12/1/2023 khi "Avatar: The Way of Water" đang phủ sóng toàn cầu. Ảnh: Jon Landau sinh năm 1960 tại Mỹ, nổi tiếng nhất với các tác phẩm Landau gắn bó mật thiết nhiều năm với đạo diễn Trailer "Titanic". Video: Landau đã giúp Cameron tạo nên lịch sử với Khi Cameron cho Landau xem bản thảo đầu tiên của bộ phim do Kate Winslet và Leonardo DiCaprio làm nhân vật chính, nhà sản xuất từng nói với Trong một cuộc phỏng vấn năm 2022 về Ca khúc là dự án mới của ca sĩ cùng nhạc sĩ Trung Ngon, mang thông điệp: "Cuộc sống vốn khắc nghiệt và mỗi người sẽ tìm thấy những điều đẹp đẽ nhất trong tâm hồn khi đối diện khó khăn". Tác giả viết theo chất giọng trầm ấm của Ưng Hoàng Phúc với thể loại pop ballad.Trích MV "Đi sai nước cờ" - Ưng Hoàng Phúc, phát tối 6/7. Video: MV được quay hai ngày tại TP HCM, do đạo diễn Đỗ Thái thực hiện. Ưng Hoàng Phúc vào vai người dẫn chuyện, kể câu chuyện tình oan trái. Chàng võ sĩ vì mưu sinh, đánh gục đối thủ trong một cuộc giao đấu phi pháp. Không ngờ, người đàn ông bại dưới tay anh là bố của người anh thương sau này."Chúng ta ai cũng có tuổi trẻ đầy háo hức để chiến thắng, có lúc mong muốn tìm thấy tình yêu đích thực khi trưởng thành và phải chấp nhận sự thay đổi dù có muốn hay không", Ưng Hoàng Phúc nói.Theo đạo diễn Đỗ Thái, anh nhiều lần ngồi với ca sĩ để tìm ra cách thể hiện, truyền tải được thông điệp đến người xem.Hai diễn viên trẻ Trâm Anh và Lưu Phát diễn xuất trong MV, vợ ca sĩ - người mẫu Kim Cương - nhận vai cameo. Lưu Phát nói: "Tôi hạnh phúc và trân trọng tình cảm của ca sĩ Ưng Hoàng Phúc, đạo diễn Đỗ Thái khi tin tưởng giao thể hiện nhân vật quan trọng trong video. Vì thế, tôi cố gắng hết sức để hoàn thành tốt nhất những phân cảnh riêng, cùng êkíp tạo nên sản phẩm".Ưng Hoàng Phúc, 43 tuổi, quê An Giang. Ảnh: Ưng Hoàng PhúcPhim do Nghệ sĩ Nhân dân Bùi Bài Bình đảm nhiệm vai Hòa. Năm 13 tuổi, Hòa ngã từ trên cây ổi khiến trí nhớ bị ảnh hưởng. Từ đó, cuộc sống của ông chỉ như một đứa trẻ, thường bị người khác lợi dụng vì ngờ nghệch, lương thiện. Ở tuổi trung niên, ông Hòa vẫn lẫn lộn giữa thực tại và quá khứ. Ông thường tìm về căn nhà xưa, ngắm nhìn cây ổi và sống với những ký ức đẹp của tuổi thơ. Theo Đặng Nhật Minh, nguyên mẫu là ông Nguyễn Hoán, anh vợ đạo diễn.Trích đoạn ông Hòa bị đưa lên đồn vì lẻn vào nhà cũ.Bùi Bài BìnhLan Hương vào vai Thủy, em gái của Hòa. Thủy luôn quan tâm, dành tình thương cho ông Hòa khi chứng kiến anh trai chịu thiệt thòi, bị đối xử bất công.Trích đoạn nỗi lòng của Thủy khi thấy anh trai luôn bị ám ảnh quá khứ.Lan HươngHai diễn viên tái hợp trong phim ''Gia đình mình vui bất thình lình'' của đạo diễn Nguyễn Đức Hiếu, Lê Đỗ Ngọc Linh, lên sóng năm ngoái. Trong tác phẩm, họ đóng vợ chồng. Ảnh: Phạm Thu Thủy đóng vai Loan, sống tại ngôi nhà trước đây của gia đình ông Hòa. Trong một lần bắt gặp ông hái trộm ổi, cô đã gọi người nhà báo công an. Sau này, nghe Thủy kể nguyên nhân anh trai mình vẫn quyến luyến cây ổi, Loan đồng ý để ông Hòa đến nhà mình tìm lại ký ức, thậm chí cho ông vào ở.Chiều Xuân đảm nhận vai mẹ của Hòa, chỉ xuất hiện ở vài cảnh, khi nhân vật nhớ về ngày bé được quây quần hạnh phúc bên gia đình.Trích đoạn ông Hòa nhớ lại tuổi thơ.Nghệ sĩ sinh năm 1967, là con gái đạo diễn sân khấu Đức Đọc, từng làm việc tại Nhà hát Kịch Việt Nam. Chị sớm xuất hiện trên điện ảnh, truyền hình, đóng nhiều bộ phim như ''Mẹ chồng tôi'', ''Người yêu đi lấy chồng'' (1994), ''Hà Nội 12 ngày đêm'' (2002). Diễn viên có gần 40 năm hôn nhân hạnh phúc bên nhạc sĩ Đỗ Hồng Quân, được khán giả ngưỡng mộ.Trần Lực đóng vai chồng Thủy, xuất hiện trong một số cảnh phim.Trần LựcTrích tiết mục mashup "Cô bé mùa đông - Thương thương thương, yêu yêu yêu" - Đăng Khôi. Video: Cả hai đều ngưng ca hát cùng thời điểm 10 năm trước. Họ cho biết tham gia show truyền hình thực tế để kết nối đồng nghiệp, tìm lại cảm hứng với âm nhạc. Trên sân khấu Ca sĩ cho biết ở tuổi 41, anh gặp áp lực về tuổi tác, sức khỏe, cơ thể không còn dẻo dai như lúc trẻ. Dù vậy, anh vẫn cố gắng luyện tập để trình diễn phần vũ đạo sôi động. Phía dưới sân khấu, gia đình của Đăng Khôi xúc động khi thấy ca sĩ vẫn giữ được năng lượng như ngày nào. Họ cùng khán giả dành cho anh tràng pháo tay vang dội."Trong suốt những năm tháng qua, âm nhạc chưa bao giờ rời xa tôi. Tôi biết rằng con đường trở lại không hề dễ dàng, nhưng với tất cả tình yêu và sự nỗ lực, tôi tin hành trình này sẽ đầy ý nghĩa", ca sĩ nói.Đăng Khôi quê Hà Nội, từng đoạt giải "Nam ca sĩ trẻ triển vọng" Làn Sóng Xanh 2007. Trong 15 năm ca hát, anh phát hành 10 album, trong đó có nhiều bài được yêu thích như Tiết mục "Tặng anh cho cô ấy" - Tiến Đạt. Video:Trong khi đó Tiến Đạt khiến khán giả bất ngờ khi thể hiện ca khúc ballad Rapper cũng được đánh giá cao trong phần trình diễn nhóm với tiết mục Tiết mục "Cho nó ngầu". Video: Tiến ĐạtCa sĩ Đăng Khôi (trái) và Tiến Đạt. Ảnh:Trên fanpage chương trình và YouTube, màn trình diễn của Tiến Đạt, Đăng Khôi nhận được nhiều lời khen. Người mẫu Lê Thúy nói: "Màn trình diễn của hai nghệ sĩ gợi cho tôi nhớ về âm nhạc thời thanh xuân của thế hệ 8x, 9x. Họ ngưng hoạt động đã lâu nhưng vẫn giữ được năng lượng dồi dào, sự cuốn hút khi trình diễn".Chương trình Gia đình tổ chức lễ chung thất Đức Tiến tại trụ sở Hội Nghệ sĩ Tâm linh ở bang California, chiều 6/7 (giờ địa phương). Bố mẹ Bình Phương bay từ Texas qua cùng cô chuẩn bị đồ cúng, tiếp khách.Vợ Đức Tiến cho biết trước đây ngoài công việc riêng, cả hai thường làm mọi thứ cùng nhau. Từ ngày bạn đời mất, cô cảm thấy trống vắng vì chỉ còn một mình. "Mỗi ngày trở về nhà, tôi nhớ hình ảnh anh Tiến vào phòng ôm hôn hai mẹ con tôi", cô nói.Vợ Đức Tiến (thứ hai từ phải sang) cùng con gái, đồng nghiệp làm lễ cầu nguyện cho diễn viên. Ảnh: Hiện, con gái của cố diễn viên - bé Mèo, bốn tuổi - nhận thức được bố không còn bên cạnh. Bình Phương cho biết mỗi ngày bé đều đặt câu hỏi với mẹ về việc vì sao bố phải về với Chúa. "Có nhiều câu hỏi tôi không biết trả lời thế nào cho con hiểu", vợ Đức Tiến nói.Theo Bình Phương, dù bận rộn công việc, một mình chăm con, cô vẫn sắp xếp thời gian thăm mộ chồng mỗi ngày.Ngoài gia đình, một số đồng nghiệp thân thiết của Đức Tiến như diễn viên Thúy Nga, ca sĩ Trizzie Phương Trinh, Hoa hậu Kiều Anh đến thắp hương tưởng nhớ. Ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung, Khánh Hoàng thực hiện video tập hợp hình ảnh diễn viên từng đi diễn, làm MC trong các sự kiện trước đây để chiếu, ôn kỷ niệm. Mọi người cùng mặc trang phục xanh da trời - màu Đức Tiến yêu thích. Thúy Nga nói: "Đức Tiến ra đi nhưng hình ảnh của diễn viên vẫn sống mãi trong lòng tôi và các đồng nghiệp".Ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung (phải) bên di ảnh của Đức Tiến. ẢnhĐức Tiến Một số hình ảnh của Đức Tiến trong "Đóa hoa mong manh", phim cuối cùng anh đóng. Video: Anh tên đầy đủ Hoàng Đức Tiến, sinh năm 1980, quê gốc Đồng Nai, tốt nghiệp Đại học Sư phạm kỹ thuật, khoa Điện - Điện tử. Anh mang dòng máu lai do ông nội vốn là người Pháp. Diễn viên nổi tiếng trong làng người mẫu vào những năm 2000, đoạt cúp vàng Model Star tại Hàn Quốc năm 2010. Khi lấn sân phim ảnh, anh gây chú ý qua nhiều dự án như Ngày 6/7, video nghệ sĩ 63 tuổi trong đêm nhạc ở Thượng Hải, Trung Quốc gây xôn xao mạng xã hội. Khi hát bài Lưu Đức Hoa trượt ngã ở concert. Video:Tình huống khiến khán giả hốt hoảng, la hét. Trên Lưu Đức Hoa trong liveshow. Ảnh:Trước phản ứng của khán giả, trên Nghệ sĩ từng gặp Lưu Đức Hoa hát nhạc phim "Bến Thượng Hải" ở liveshow. Video: Đức Hoa gia nhập làng giải trí hơn 40 năm, hoạt động sôi nổi qua các vai trò diễn viên, ca sĩ, nhà sản xuất phim. Nghệ sĩ từng tổ chức liveshow trực tuyến, lập kỷ lục khi thu hút hơn 350 triệu lượt xem. Theo Lưu Đức HoaĐen Vâu là khách mời cuối của chương trình, bên cạnh các giọng ca được giới thiệu trước đó như Thanh Lam, Trung Quân, Phan Mạnh Quỳnh.Hà Trần nói vốn thích nghe nhạc của Đen Vâu qua các MV Hà Trần (trái) và Đen Vâu. Ảnh: Ban tổ chức sẽ dời địa điểm sang Nhà hát Hòa Bình (quận 10), thay vì Nhà thi đấu quân khu 7 (quận Phú Nhuận) như kế hoạch. Theo đại diện êkíp, sân khấu mới phù hợp để dàn dựng các tiết mục trên mặt nước với hình ảnh ốc đảo, tinh cầu. Hà Thanh Phúc - giám đốc sản xuất concert - cho biết lấy ý tưởng từ chữ "Hà" trong tên ca sĩ, với ngụ ý về dòng sông lẫn thiên hà.Hà Trần ấp ủ chuỗi concert kỷ niệm dấu mốc sự nghiệp nhiều năm qua. Đồng nghiệp, khán giả từng hối thúc ca sĩ làm liveshow nhưng chị chần chừ vì định cư ở Mỹ đã lâu, khó thu xếp công việc về nước. Gần đây, được sự hỗ trợ của êkíp, trong đó có giám đốc âm nhạc Hoài Sa, chị quyết tâm thực hiện. Liveshow sẽ tái hiện các lát cắt âm nhạc của Hà Trần, từ ngày đầu đi hát đến những bản hit gần đây, toàn bộ ca khúc được phối mới. Ngoài show ở TP HCM tối 10/8, ca sĩ tổ chức ở Cung điền kinh Mỹ Đình (Hà Nội) tối 24/8.Hà Trần hát "Sắc màu" (Trần Tiến) năm 2000 ở liveshow "Ngẫu hứng Trần Tiến". Video: Trần Thu HàChị từng đoạt nhiều giải thưởng như: Clip ca nhạc yêu thích của VTV - Bài hát tôi yêu với Ông Cao Huy Hóa, em trai Giáo sư Cao Huy Thuần, thông báo ông mất lúc 5h ngày 8/7 (giờ Hà Nội). Hòa thượng Thích Hải Ấn - Viện trưởng Học viện Phật giáo Việt Nam tại Huế - cho biết chờ thông tin từ gia đình, sau đó sẽ tổ chức buổi tưởng niệm giáo sư. Ông từng thỉnh giảng một số chuyên đề tại học viện.Hòa thượng nhận xét giáo sư Cao Huy Thuần là một Phật tử nhiệt tình với quê hương, dân tộc và đạo pháp, thể hiện qua các cuốn sách của ông. Qua những bài giảng, ông luôn mong muốn truyền đạt kiến thức của mình cho tất cả tăng ni sinh tại học viện.Giáo sư Cao Huy Thuần (1937-2024). Ông Hoàng Nhơn - giám đốc công ty sách Khai Tâm - là người có nhiều liên lạc với giáo sư giai đoạn cuối đời của ông. Cuốn đầu tiên của giáo sư Cao Huy Thuần do Khai Tâm tái bản là "Khi tôi ghé nhà bác bên đường Hồng Lĩnh, cư xá Bắc Hải, TP HCM, để ký hợp đồng bản quyền, bác nói với tôi: 'Nhuận bút anh gửi cho tôi thấp hơn các đơn vị cũ, nhưng không sao, tôi thích sự thẳng thắn của anh'. Tôi hiểu nhuận bút không phải là chuyện chính với bác mà là những đứa con tinh thần được trở lại. Hợp đồng được ký kết, và tác phẩm cũng được trở lại không lâu sau đó. Vì nó đã "ngủ yên" sau vài năm nên khi nó trở lại thì được bạn đọc đón nhận rất nồng nhiệt. Bác và tôi cùng vui", ông Hoàng Nhơn nhớ lại.Sau đó, đơn vị sách này tiếp tục in nhiều đầu sách của giáo sư Cao Huy Thuần như: Năm 2022, như một dự cảm về sức khỏe của mình, giáo sư Cao Huy Thuần đề xuất Khai Tâm in quyển sách cuối của ông - Văn chương của ông hòa quyện giữa triết lý nhân sinh và triết lý Phật giáo. Các vấn đề ông đề cập gần gũi, dung dị, thiết thực trong cuộc sống. Chẳng hạn, trong Trong tập tản mạn Nhà thơ Nguyễn Duy từng nhận xét: "Đọc anh, tôi thực lòng kính phục một học giả uyên thâm biết tìm kiếm đến ngọn nguồn sự biết. Tôi lại càng cảm phục một tác giả tinh tế biết nép mình sau trang viết, truyền bá trí tuệ và kết nối lương tri bằng cảm xúc, với tất cả năng lượng tâm hồn cùng năng lực văn chương có thể".Giáo sư sinh ra trong gia đình truyền thống hiếu học ở Huế, tốt nghiệp Đại học Luật Sài Gòn (1955-1960), giảng dạy tại Đại học Huế (1962-1964). Là một trí thức yêu nước, ông xuất bản báo Năm 1964, ông du học tại Pháp, bảo vệ luận án tiến sĩ tại Đại học Paris (1969), sau đó là Giám đốc Trung tâm nghiên cứu về Cộng đồng châu Âu tại Đại học Picardie. Ông là giáo sư chính trị học tại Đại học Picardie, Pháp.Giáo sư Cao Huy Thuần là tác giả nhiều công trình nghiên cứu bằng tiếng Pháp. Với độc giả Việt Nam, ông được yêu thích qua các cuốn sách đậm triết lý nhân sinh như Teaser "F1", sẽ ra mắt toàn cầu ngày 25/6/2025. Video: Teaser ra mắt hôm 7/7, hé lộ nhân vật Sonny Haye quay lại cuộc đua công thức 1 (F1) nhiều năm sau một vụ tai nạn. Anh đảm nhận vị trí cố vấn cho tay đua Joshua Pearce (Damson Idris thủ vai) trong đội APXGP. Video lồng ghép bài Tham gia cùng Pitt và Condon còn có Kerry Condon, Javier Bardem, Tobias Menzies, Sarah Niles, Kim Bodnia và Samson Kayo. Phim do Jerry Bruckheimer, Brad Pitt và Lewis Hamilton - tay đua bảy lần vô địch F1 - sản xuất. Hamilton còn tham gia viết kịch bản.Theo Brad Pitt trên phim trường "F1". Ảnh: Tháng 10/2022, Brad Pitt gặp gỡ các nhà vô địch thế giới Lewis Hamilton và Max Verstappen để bàn bạc công việc. Hamilton cũng đã ký hợp đồng sản xuất bộ phim cùng Jerry Bruckheimer và Plan B, công ty của Pitt. Tài tử còn trò chuyện với Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành F1 Stefano Domenicali, một số ông chủ của đội và chủ tịch COTA Bobby Epstein để thảo luận về việc quay phim.Tài tử cho biết thấy "choáng váng nhẹ" khi bước ra khỏi vạch xuất phát. "Thật tuyệt khi được ở đây. Đây là thời khắc của cuộc đời tôi", anh nói.Brad PittTheo trang quan sát phòng vé độc lập Nhân vật Minion trong "Despicable Me 4". Ảnh: Toàn cầu, phim đạt gần 230 triệu USD, trong đó có 112 triệu USD tại thị trường Bắc Mỹ. Tác phẩm thay thế Tác phẩm nối tiếp những sự kiện trong phần ba Dự án do Chris Renaud và Patrick Delage đạo diễn, Mike White viết kịch bản. Các diễn viên như Pierre Coffin, Joey King, Stephen Colbert, Miranda Cosgrove, Chloe Fineman tham gia lồng tiếng.Trailer "Despicable Me 4". Video: Despicable MeSau thành công của phần đầu, nhà sản xuất ra mắt các tập tiếp theo. Năm 2017, Thời gian qua, nhiều phim hoạt hình liên tiếp Nghệ sĩ nói về âm nhạc và cuộc sống, dịp tổ chức liveshow Nhiều năm qua, Cẩm Ly ít đi hát, không chạy show để tập trung điều trị bệnh Cẩm LyTheoBrad Pitt nắm tay bạn gái tại sự kiện thể thao. Ảnh: Tài tử chọn trang phục trẻ trung, đội nón caro, đeo kính phi công. Ramon chọn đầm đơn giản, phối cùng dây chuyền vàng và kính mát. Diễn viên nắm tay bạn gái, giúp cô rời khỏi đám đông. Brad Pitt có mặt suốt bốn ngày diễn ra cuộc thi nhưng chủ nhật vừa rồi là lần đầu tiên anh xuất hiện cùng bạn gái.Các trang tin quốc tế cho biết ngày hẹn hò của cặp sao rơi vào dịp phát hành trailer phim mới của Brad Pitt về đề tài đua xe. Bộ phim mang tên Trailer phim "F1" của Brad Pitt, dự kiến ra rạp ngày 27/6/2025. Video:Brad Pitt và bạn gái được cho hẹn hò từ năm 2022 khi truyền thông phát hiện cả hai xem concert Boho cùng nhau ở Los Angeles. Theo Brad PittInes de RamonTheo Yong Jun Hyung và HyunA. Ảnh: Yong Jun Hyung - HyunA công khai tình cảm tháng 1, lúc đó, Jun Hyung nói anh và bạn gái hợp nhau, cảm nhận được sự tích cực ở người kia. Cả hai mong chuyện tình được fan chúc phúc.Fan của HyunA từng không ủng hộ mối quan hệ vì Yong Jun Hyung vướng scandal năm 2019. Anh bị lộ chuyện chung nhóm chat đồi trụy với Trên trang cá nhân, ca sĩ Yong Jun Hyung 36 tuổi, gia nhập làng nhạc từ 2007, có khả năng hát lẫn sáng tác, nhảy múa. Jun Hyung hoạt động trong nhóm nhạc Highlight (tên cũ: HyunA biểu diễn ở TP HCM năm 2023. Video: HyunATheo Dưới phần bình luận, nhiều người cho biết xúc động trước tình cảm Travis dành cho Taylor, cảm ơn chủ nhân video ghi lại cảnh tượng này. Travis Kelce đứng tại khu vực VIP, dùng điện thoại quay lại phần trình diễn của Taylor Swift. Video: Không lâu sau đó, khán giả thấy bạn trai ca sĩ reo hò khi Taylor hát câu "I'll be 87, you'll be 89" (Em sẽ 87 tuổi, còn anh thì 89) trong bài Taylor Swift và bạn trai ra về cùng nhau sau khi concert kết thúc. Ảnh: Trên các nền tảng, nhiều người hâm mộ đùa Taylor Swift đã biến concert cá nhân thành đêm nhạc cho bạn trai. Trước đó, ca sĩ từng biểu diễn các ca khúc được cho viết về Travis Kelce như Khi Taylor SwiftCô tái khởi động chuyến lưu diễn Travis KelceChuyện tìnhTheo Con trai đầu lòng của họ chào đời ở Italy - quê hương Katy Louise Saunders - tháng 6/2023, sau đó cả gia đình về Hàn Quốc sinh sống. Thi thoảng, vợ chồng được trông thấy đẩy xe đưa con đi dạo, du lịch. Khi fan đề nghị chụp hình, Song Joong Ki chỉ đồng ý fan chụp cùng anh, không để họ ghi hình vợ con.Joong Ki ở lễ trao giải Baeksang Arts Awards, ngày 7/4. Ảnh: Song Joong Ki và Katy công bố kết hôn đầu năm 2023, trên trang Song Joong Ki và Katy Louise Saunders ở châu Âu năm 2023, khi Katy mang thai con đầu lòng. Ảnh: Tài tử mong trở thành người bố tốt như cha của mình - ông Song Yong Gak. Anh biết ơn vì thừa hưởng những điều tốt đẹp ở bố. Nhiều thói quen, tính cách của ông Song Yong Gak hình thành nên con người Song Joong Ki.Vợ chồng Song Joong Ki ở sân bay đầu năm 2023. Video:Trước Katy Louise Saunders, diễn viên trải qua cuộc hôn nhân với Song Hye Kyo, họ Tiết mục "Khiến nó ngầu" - nhóm Anh tài nham thạch. Video: Sau 24 giờ phát sóng, tiết mục Điểm nhấn của tiết mục là vũ đạo với những động tác giống "chim cánh cụt" khiến hàng trăm khán giả có mặt tại trường quay đồng loạt đứng dậy nhún theo giai điệu. Điệu nhảy được chia sẻ nhiều trên các diễn đàn âm nhạc, tạo xu hướng trên TikTok. Nhiều khán giả, vũ công quay video nhảy theo các "anh tài".Hà Lê cho biết phần biên đạo dựa trên beat nhạc ở đoạn drop theo thể loại jersey club. Vì vậy, nhóm nghĩ ra cách nhảy riêng cho phù hợp. "Điều khó khăn nhất là thuyết phục Binz và Rhymastic nhảy. Tôi cũng hỗ trợ đồng đội rèn luyện khả năng vũ đạo", anh nói.Trong tiết mục, các nghệ sĩ phô bày kỹ năng rap nhanh (fast flow). Tiến Đạt thể hiện cách rap rõ chữ, chắc nhịp quen thuộc. Hà Lê góp giọng trong đoạn hook liên kết giữa các verse rap. Bản phối trap, hip hop của SlimV hòa trộn nhiều nhạc cụ, trong đó có âm thanh điện tử tạo màu sắc sôi động, vui tươi.Tiến Đạt cho biết lúc đầu thấy lo lắng khi phải sáng tác phần rap do ngưng hoạt động âm nhạc 10 năm qua nên chưa lấy được cảm hứng. Hiểu suy nghĩ của đàn anh, Rhymastic hỗ trợ Tiến Đạt bắt nhịp trở lại với hip hop. Nhận được sự động viên của mọi người, rapper tự tin thể hiện màu sắc cá nhân. "Với thông điệp 'làm sao cho ngầu', phần hát của tôi nói lên hình ảnh một 'ông bố ngầu"', rapper nói.Từ trái sang: Tiến Đạt, Rhymastic, Binz, Hà Lê trong phần vũ đạo. Video: Tập hai Chương trình Theo Angelina Jolie và con trai út. Ảnh: Trang tin nhận xét phong cách đời thường của sao Cậu bé sắp tròn 16 tuổi vào ngày 12/7. Ảnh: KnoxSo với các anh chị em còn lại, Knox sống kín đáo, ít xuất hiện trước truyền thông. Hiện cậu là người con duy nhất chưa thể hiện lập trường về cuộc ly hôn của bố mẹ, trong khi những người còn lại công khai Sau khi bố mẹ chia tay năm 2016, cậu sống cùng mẹ tại Los Angeles. Tòa án quyết định Angelina Jolie là người giám hộ và nuôi dưỡng các con chưa đủ 18 tuổi, Brad Pitt vẫn được phép thăm con.Minh tinh Angelina Jolie và Knox đi mua sắm tại Los Angeles, hồi tháng 8/2022. Video: Angelina JolieCặp vợ chồng diễn viên chọn một số resort ở Nha Trang, Ninh Thuận để trải qua kỳ trăng mật, sau Diễn viên Midu cùng ông xã thưởng thức bữa tối trong chuyến đi. Video: Midu cùng ông xã dạo chơi giữa không gian hài hòa với thiên nhiên, ngắm hoàng hôn trên biển, thưởng thức bữa tối riêng tư với hoa, nến. Theo diễn viên, cô tranh thủ thời gian nghỉ ngơi nạp năng lượng để chuẩn bị quay lại công việc. Trước đó, Midu - Minh Đạt tổ chức hôn lễ với hơn 1.000 khách mời, đầu tư về Midu và chồng tình tứ trong chuyến trăng mặt. Video: Sau lập gia đình, Midu tiếp tục công việc làm giảng viên, song song hoạt động ở showbiz. Trước khi cưới, cô hoàn thiện việc xây dựng, sắm sửa nội thất tại biệt thự riêng ở TP Thủ Đức, nơi vợ chồng cô sống cùng nhau, mỗi cuối tuần về thăm bố mẹ ở gần bên. Diễn viên nói may mắn khi được gia đình hai bên ủng hộ, giúp vợ chồng cô hiểu hơn giá trị của hôn nhân. Cô không áp lực việc sinh con, để mọi việc thuận theo tự nhiên. Diễn viên Midu mặc phong cách năng động trong chuyến du lịch. Ảnh: Tại lễ cưới, Minh Đạt nói muốn Khoảnh khắc trong đám cưới của Midu. Video: Người đẹp tên thật là Chồng cô tên đầy đủ Trần Duy Minh Đạt, kém Midu một tuổi, sinh ra trong gia đình nổi tiếng về ngành nhựa, sở hữu một tập đoàn lớn. Minh Đạt du học nhiều năm ở Mỹ, từng tốt nghiệp cử nhân ngành Tài chính và Quản lý tại Đại học Virginia. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) tại Đại học California, Mỹ, anh về nước làm việc cho công ty của gia đình.Tác phẩm thể loại thần tượng cổ trang, ra mắt cuối tháng 6, có nhiều cảnh Lý Dung (Triệu Kim Mạch) và Bùi Văn Tuyên (Trương Lăng Hách) đối đầu kẻ thù. Văn Tuyên luôn là người hùng, hy sinh vì người mình yêu. Ở cảnh bị nhóm người áo đen truy sát, Lý Dung nhảy khỏi ngựa, xoay người trên không, được Bùi Văn Tuyên bế. Chàng còn đỡ hai nhát kiếm thay Lý Dung.Triệu Kim Mạch và Trương Lăng Hách trên phim trường. Video: Đôi diễn viên và êkíp tốn nửa ngày để chuẩn bị đạo cụ, đảm bảo an toàn cho diễn viên. Nhân viên buộc dây thừng quanh người Triệu Kim Mạch, đẩy cô về phía Trương Lăng Hách. Do vướng dây thừng, cả hai quay hàng chục lần mới đạt.Bùi Văn Tuyên cứu Lý Dung. Video: Trên các diễn đàn phim, khán giả nhận xét cảnh hỗn chiến ở đồng hoa cải khung cảnh đẹp, trang phục của diễn viên bắt mắt. Dù vậy, đoạn "anh hùng cứu mỹ nhân" thiếu cảm giác chân thực, tập trung vào vẻ hoa mỹ hơn là yếu tố gay cấn, hồi hộp.Độ hoa niênTheo Triệu Kim Mạch và Trương Lăng Hách. Ảnh: Kim Mạch 22 tuổi, hoạt động ở làng giải trí hơn 10 năm, đóng nhiều phim như Tác giả giới thiệu sách lần đầu năm 2017, do Nhà xuất bản Thanh niên phát hành, được độc giả trong và ngoài nước quan tâm. Tháng 5/2023, tác phẩm được dịch sang tiếng Italy và ra mắt tại Rome. Hồi tháng 4, tác giả tặng sách cho Giáo hoàng Francis với thông điệp ''Tình thương - chìa khóa cho vấn đề toàn cầu''.Mở đầu, Hà Huy Thanh chỉ ra việc thiếu tình thương dẫn đến hầu hết bi kịch của cá nhân, gia đình, xã hội hay nhân loại. Theo tác giả, nguyên lý của tình thương gồm ba giai đoạn: Thấu hiểu, chia sẻ và kiến tạo giải pháp.Ở chương hai - Cuốn ''Tình thương'' gồm hai ngôn ngữ Anh - Việt do Nhà xuất bản Hội Nhà văn và Golden Heritage phối hợp phát hành. Ảnh: Trong chương 11, Hà Huy Thanh đặt tình thương vào vấn đề toàn cầu, coi đây là ''chìa khóa'' giải quyết các bi kịch. Tác giả viết: ''Càng tai họa càng đau thương thì tình thương càng thể hiện một cách mạnh mẽ và rõ rệt''.Trong sách, tác giả bắt đầu từ nạn nhập cư trái phép đến biến đổi khí hậu. Anh đưa dẫn chứng có những gia đình phải từ bỏ quê hương ở các quốc gia có trên 10.000 năm lịch sử như Syria, Afghanistan vì không được đảm bảo các nhu cầu cơ bản, đối diện nghèo đói, chiến tranh liên miên. Theo Hà Huy Thanh, chỉ cần đặt mình vào vị trí người ở nước đó sẽ thấu hiểu đau khổ của họ. ''Cây tình thương nên được trồng trên những mảnh đất đau thương'', trích sách. Ví dụ, các cuộc họp về vấn đề di cư nên được tổ chức tại những quốc gia có dân rời đi.Tại sự kiện ra mắt ấn phẩm song ngữ Anh - Việt hôm 7/7,Phó giáo sư, tiến sĩ Nguyễn Văn Hạnh, giảng viên cao cấp Khoa Sư phạm Khoa học xã hội của Đại học Sài Gòn, cảm nhận: ''Đọc cuốn sách, mỗi người phải đặt mình vào tâm thế của người trong cuộc, có tinh thần đối thoại, thấu hiểu, sẻ chia. Qua đó, trí và hành, đạo và đời, tư tưởng và hành động, thống nhất thành một thể bất phân. Chỉ có như thế mới thấy được ý nghĩa nhân văn, thực tiễn, tinh thần khai sáng qua thông điệp của tác giả''.Hà Huy ThanhMV "Van Gogh", do Dept và Ashley Alisha thể hiện. Video: Theo ban tổ chức ngày 9/7, show nhạc nằm trong chuyến lưu diễn Dept World Tour 2024 của nghệ sĩ indie người Hàn Quốc.Hồi tháng 5, buổi biểu diễn của anh ở Bangkok, Thái Lan "cháy" vé, thu hút hàng nghìn người tham dự. Trước đó, Dept thực hiện concert ở Hàn Quốc và Đài Loan.Dept, 33 tuổi, tên thật là Lee Ho Jeong, là nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sản xuất và DJ. Theo Nghệ sĩ Dept. Ảnh: Âm nhạc của anh pha trộn nhiều thể loại như pop, R&B và soul. Anh gây chú ý với single đầu tay Không chỉ nổi bật trong lĩnh vực âm nhạc, Dept còn có tài năng hội họa. Đa số bìa đĩa đơn do anh lên ý tưởng và thiết kế.Bìa album "Goodbye 2023" do Dept thiết kế. Ảnh: Trong cuộc thăm dò ý kiến: "Truyện tranh tôi muốn biết kết thúc nhất trước khi chết" do trang Gosho Aoyama vẽ, tô màu Conan năm 2023. Video: Tập đầu ra mắt năm 1994, lúc đó, họa sĩ Gosho Aoyama 31 tuổi. Truyện xoay quanh chàng học sinh trung học Shinichi Kudo biến thành học sinh tiểu học do uống phải thuốc teo nhỏ APTX4869 của tổ chức áo đen bí ẩn. Trong hình hài học sinh tiểu học Conan, Shinichi Kudo phá hết vụ án này đến vụ án khác, đồng thời lần tìm manh mối tổ chức áo đen. Conan khao khát giải cứu bản thân, về hình hài như cũ còn vì Ran - bạn học mà cậu yêu mến.Lứa độc giả đầu tiên của Các nhân vật trong truyện. Ảnh: Trên các diễn đàn truyện tranh, có độc giả bông đùa: "Conan là học sinh lưu ban lâu nhất thế giới", có người không còn kiên nhẫn chờ đợi: "Cốt truyện dần trở nên rườm rà, dòng thời gian phi logic, lan man", "Một số vụ án động cơ cực kỳ buồn cười và nhảm nhí như kiểu viết chạy deadline", "Việc họa sĩ cố kiếm tiền từ con gà đẻ trứng vàng này thành ra gây ác cảm với người đọc". Không ít người nói đã bỏ đọc Conan vì truyện kéo dài năm này qua tháng khác, tác giả khơi gợi quá nhiều bí ẩn nhưng bỏ ngỏ, trục chính câu chuyện ngày càng rối.Dù nhiều fan thuộc lứa độc giả đầu tiên bỏ theo dõi truyện, đến nay tác phẩm vẫn thu hút lớp khán giả mới ở độ tuổi teen. Theo Deved - một người đọc lâu năm của Gosho Aoyama vẽ nhân vật Shinichi Kudo và Ran, mừng bộ truyện 30 tuổi. Ảnh: Tại Việt Nam, Nhà xuất bản Kim Đồng phát hành Thám tử lừng danh Conan từ năm 1995. Ông Đặng Cao Cường - trưởng ban biên tập sách Comic của NXB - cho biết lượng phát hành mỗi tập là 200.000 bản, sau đó, tái bản khoảng 10.000 cuốn mỗi tập. Đối tượng độc giả chính là thiếu niên, từ 14 tuổi, tiếp đó là nhóm độc giả trưởng thành, 34 tuổi trở xuống.Theo ông, Conan giữ chỗ đứng trong làng manga nhờ tác giả xây dựng hệ thống nhân vật hấp dẫn, mỗi nhân vật có phong cách riêng, thu hút lượng fan riêng. Truyện còn nhiều bí ẩn, níu khán giả chờ đợi diễn biến mới để biết chân tướng. Ngoài ra, phim hoạt hình chuyển thể truyện phát hành thường niên trong 27 năm qua, tạo Phim Conan thứ 27 ra mắt tháng 4, doanh thu vượt 15 tỷ yen (hơn 94 triệu USD), vào danh sách 10 phim Nhật Bản ăn khách nhất lịch sử phòng vé. Video: Trailer "Conan 27". Video: Trên Conan trở thành một trong biểu tượng của văn hóa Nhật, được khán giả nhiều quốc gia khác đón nhận. Sân bay của tỉnh Tottori - quê hương Gosho Aoyama - vốn có tên Tottori Airport nhưng đến năm 2014, được đổi thành Tottori Sand Dunes Conan Airport. Hình ảnh Conan hiện diện khắp nơi ở tỉnh ít dân số nhất của Nhật Bản. Khi vừa xuống máy bay, hành khách có thể thấy hình Conan và Ran đang niềm nở tiếp đón ở cổng hải quan. Tỉnh này cũng mở nhiều tour du lịch chủ đề truyện Conan, đặc biệt là "làng Conan" ở thị trấn Hokuei - nơi tác giả lớn lên.Một du khách Trung Quốc chụp hình ở bến xe Conan và trên đường phố ở tỉnh Tottori, nơi có các tác phẩm điêu khắc về nhân vật trong truyện. Ảnh:Tỉnh Tottori còn có Bảo tàng Conan, trưng bày các bản thảo của Gosho Aoyama, vật phẩm liên quan truyện tranh. Conan còn được dùng làm tên một trạm xe bus, tuyến đường, một cây cầu ở đây. Năm 2019, Bảo tàng Conan thu hút 200.000 du khách trong và ngoài Nhật Bản, cao điểm, mỗi ngày bảo tàng đón 4.000 du khách.Theo Diễn viên Angelina Jolie. Ảnh: Hiện thông tin về minh tinhVở kịch Trong bài phỏng vấn với Trong tháng 6, các trang báo quốc tế đưa tin minh tinh đón sinh nhật tuổi 49 bên các con. Cô đợi con gái nuôi Zahara trở về nhà ởBên cạnh đó, có thông tin cho rằng những người xung quanh Jolie đang lo lắng cho sức khỏe của nghệ sĩ. Theo Angelina Jolie và con gái tại lễ trao giải Tony 2024. Ảnh: Người đẹp chuẩn bị tái xuất màn ảnh bạc với vai huyền thoại opera Maria Callas trong phim Angelina JolieJoile trải qua ba cuộc hôn nhân. Năm 2014, cô kết hôn Brad Pitt, 62 tuổi, có sáu con chung, gồm ba con nuôi và ba con ruột. Năm 2016, Jolie đệ đơn ly hôn vì những mâu thuẫn không thể giải quyết. Jolie và Pitt đều giành quyền nuôi con nhưng tài tử thua cuộc. Hiện cặp sao gây chú ý với Hậu trường Angelina Jolie quay phim Hai năm sau "Ye Jin ở khai mạc LHP BIFAN, ngày 4/7. Video: Trước đây, công việc là toàn bộ cuộc sống của diễn viên, thậm chí có lúc cô không thể tách rời đâu là đời tư đâu là công việc. Hai năm qua, Son Ye Jin dành phần lớn thời gian cho bản thân, với các việc lớn là kết hôn, sinh con, nuôi dạy em bé. Sự thay đổi này làm Son Ye Jin cảm nhận được hạnh phúc từ những điều giản dị. Chỉ cần con trai ăn ngon, một ngày qua đi bình yên, cô đã cảm thấy mãn nguyện. Từ khi kết hôn, mỗi ngày với Son Ye Jin đều vui vẻ, hạnh phúc.Trở thành người mẹ, minh tinh nhận ra cuộc sống phong phú hơn, bản thân mềm mỏng hơn. Gia đình cho Son Ye Jin cảm giác an toàn, cô cũng có động lực phấn đấu, để con lớn lên trong môi trường lành mạnh, tốt đẹp.Vợ chồng Son Ye Jin, Hyun Bin. Ảnh:Diễn viên thích nấu ăn, làm các món từ đơn giản tới cầu kỳ cho chồng con. Cô chú trọng chọn thực phẩm lành mạnh, thường xuyên thay đổi món ăn, bổ sung nhiều rau củ trong mỗi bữa.Con trai gần hai tuổi, Son Ye Jin chuẩn bị trở lại công việc. Tại Liên hoan phim giả tưởng quốc tế Bucheon (BIFAN) hôm 6/7, cô tiết lộ đã chọn kịch bản tái xuất, nửa cuối năm, cô sẽ bận rộn hơn.Khoảnh khắc hôn lễ Son Ye Jin - Hyun Bin. Video: Ye Jin tạm ngừng công việc, làm người phụ nữ của gia đình còn Cả hai thuộc nhóm sao hàng đầu Hàn Quốc, Tiến Luật thể hiện "Tình anh là đại dương" (Duy Mạnh). Video:Sau tiết mục phát sóng tối 6/7, từ khóa "Tiến Luật" vào top tìm kiếm trong ngày trên Google trend. Anh thể hiện chất giọng trầm ấm, kết hợp diễn xuất để lột tả sự đau khổ trong tình yêu.Khán giả Vy Lê cho biết quen với hình ảnh hài hước, bình dân của Tiến Luật trên màn ảnh nên việc diễn viên mặc áo vest hóa thành một quý ông diễn nét mặt đau khổ khiến cô buồn cười. Trên fanpage chương trình, khán giả Hùng Lâm bình luận: "Một số người bẩm sinh có cơ mặt đặc biệt. Hễ họ nói hay mở miệng thôi cũng đã thấy hài hước, Tiến Luật nằm trong số đó". Nhiều đồng nghiệp trong showbiz nhận xét màn diễn của Tiến Luật mang màu sắc thư giãn cho người xem.Vợ anh - diễn viên Thu Trang - chụp lại màn hình nét mặt của chồng và đăng trên trang cá nhân. Cô đùa: "Tự nguyện đi hát chứ có ai ép uổng gì đâu mà mặt khổ vậy? Hát nhạc buồn mà sao ai cũng cười vậy?".Trong phần biểu diễn với nhóm Quý ông đa tình (Trương Thế Vinh, Duy Nhất, Thiên Minh, Liên Bỉnh Phát), khuôn mặt cứng đơ của Tiến Luật ở cuối tiết mục cũng khiến các "anh tài" khác không nhịn được cười.Trước đó, biểu cảm của diễn viên khi cùng 32 "anh tài" hát bài chủ đề của chương trình - Nhiều khán giả nhận xét biểu cảm của ca sĩ Mỹ Linh (trái) trong show "Chị đẹp đạp gió rẽ sóng" và diễn viên Tiến Luật trong "Anh trai vượt ngàn chông gai" hài hước.Tiến Luật nói nhận được hàng trăm tin nhắn, bình luận trêu chọc từ đồng nghiệp lẫn khán giả. "Lúc lên sân khấu tôi chỉ tập trung hát sao cho thật cảm xúc, không ngờ lại gây cười cho người xem. Tôi có được những khoảnh khắc khó quên trong cuộc đời khi tham gia show. Biết ơn vợ đã khuyên tôi thi hát", diễn viên cho biết.Rapper Binz cho biết ấn tượng với Tiến Luật trong số những đàn anh ở show. "Anh Tiến Luật vui tính, thường trêu đùa với mọi người ở hậu trường nên không khí rất thoải mái", Binz nói.Đến với chương trình, diễn viên thử những điều chưa bao giờ làm với tinh thần vui là chính. "Xuất phát điểm của tôi là một nghệ sĩ hài nên không có thế mạnh về trình diễn. Khi tôi bước ra sân khấu chỉ cần làm không khí trở nên vui vẻ, khán giả thương là được rồi", diễn viên cho biết.Tiến Luật, 42 tuổi, bắt đầu sự nghiệp với vai trò diễn viên hài. Thu Trang, 40 tuổi, từng đóng các phim Chương trình Ở vòng đầu, các nghệ sĩ chia làm tám nhóm để giới thiệu bản thân với khán giả. Thành viên các nhóm sẽ thay đổi sau vòng công diễn một dựa trên lượt bình chọn ở trường quay. Sau mỗi đêm diễn, nhóm thua phải tự loại thành viên ra khỏi chương trình và lập lại nhóm mới. 17 gương mặt được chấm điểm cao nhất sẽ hội tụ thành nhóm mang tên Tiết mục "Phía sau một cô gái" - nhóm Quý ông đa tình. Video: Ngày 9/7, cụm từ khóa "Châu Nhuận Phát chạy bộ trong công viên" vào danh sách chủ đề nổi bật nhất mạng xã hội Weibo. Theo Châu Nhuận Phát rèn thể lực. Video: Hàng nghìn người cho biết bất ngờ với diện mạo Châu Nhuận Phát, khi ông để râu bạc, trái ngược phong thái hào hoa trong các phim từng đóng. Số khác nhận xét Châu Nhuận Phát bền bỉ, dẻo dai.Fan viết trên Châu Nhuận Phát trong đời thường. Ảnh: Châu Nhuận PhátChâu Nhuận Phát và fan ở công viên. Ảnh: Tài tử còn lặn biển, nghiên cứu bấm huyệt chân, chữa bệnh bằng massage, học cách sơ cứu khi gặp tai nạn trong quá trình vận động. Châu Nhuận Phát hay đội chiếc mũ lưỡi trai đen quen thuộc, được ông sử dụng ít nhất bảy năm, màu mũ đã ngả bạc do tài tử thường đi nắng.Châu Nhuận Phát trong "Thần Bài". Video: Ông gia nhập đài TVB năm 1974, thành danh với Tài tử và vợ - Trần Hội Liên - gắn bó 37 năm. Tại LHP Busan năm 2023, Châu Nhuận Phát nói vợ giúp ông giải quyết mọi việc từ gia đình đến công việc, để ông được toàn tâm toàn ý đóng phim, không phải lo lắng điều gì. Từ khi kết hôn, Trần Hội Liên là quản lý, trợ lý của chồng, được gọi là "Gần một tuần qua, đoạn video hậu trường Jennie chuẩn bị cho show diễn của Jacquemus tại Italy gây chú ý trên mạng xã hội. Khán giả nói video có vài giây ghi cảnh người đẹp 28 tuổi hút thuốc, nhả khói vào mặt người đang trang điểm cho cô, nhưng cảnh này không rõ ràng. Số khác bênh vực ca sĩ, bình luận có thể làn khói chỉ là hơi nước.Jennie chuẩn bị catwalk ở show Jacquemus. Video: Vlog do Odd Atelier (OA) - công ty giải trí Jennie thành lập - thực hiện. Trước các tranh cãi, phía OA cắt bỏ đoạn khói bay ra. Động thái này khiến nhiều khán giả bất bình, cho rằng phía ca sĩ lấp liếm sự việc. Theo Ngày 9/7, phía OA thừa nhận Jennie hút thuốc lá điện tử, cô đã xin lỗi tất cả nhân viên chịu ảnh hưởng khói thuốc ở buổi làm việc hôm đó. Qua công ty quản lý, Jennie bày tỏ hối tiếc nếu làm fan khó chịu, thất vọng về cô.Jennie catwalk trong show Thu Đông 2024 của Jacquemus (phút thứ 4:44). Video: Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), xu hướng sử dụng thuốc lá điện tử ở người trẻ đang gia tăng, thuốc lá điện tử chứa nicotine gây hại đến sự phát triển não bộ ở trẻ em và thanh thiếu niên. Ít nhất 39 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới cấm hoàn toàn sản phẩm này. Khu vực ASEAN có năm quốc gia cấm gồm Thái Lan, Singapore, Lào, Brunei, Campuchia.Ca sĩ Jennie. Ảnh: JennieTheo Cặp sao kết hôn năm 2017 sau 12 năm yêu nhau. Tháng 1, Lisa Bonet Jason Momoa và vợ chụp hình cùng nhau trong một sự kiện năm 2019. Ảnh:Trang tin cho biết quá trình ly hôn diễn ra nhanh gọn do cả hai không có tranh chấp. Momoa và Bonet không yêu cầu hỗ trợ tài chính, đồng ý chia tài sản theo quy định của pháp luật. Cặp sao cùng nhau nuôi dưỡng con gái Lola Iolani Momoa, 16 tuổi, và con trai Nakoa-Wolf Momoa, 15 tuổi.Vợ con và mẹ của Jason Momoa ủng hộ tài tử tại buổi ra mắt "Aquaman" năm 2018. Ảnh: Năm 2022, nhiều tin đồn cho rằng cặp sao tái hợp nhưng Momoa phủ nhận. Trong cuộc phỏng vấn tại thảm đỏ Oscar cùng năm, anh nói: "Tôi và cô ấy sẽ không trở lại với nhau. Chúng tôi có hai bé con xinh đẹp, mãi là một gia đình nhưng không thể hàn gắn".Hiện tài tử Lisa Bonet sinh năm 1967 tại Mỹ, tên thật là Lilakoi Moon. Cô nổi tiếng từ thập niên 1980 với vai Denise Huxtable trong bộ sitcom Jason MomoaMomoa và Bonet bên nhau năm 2005. Trong một cuộc phỏng vấn trênJason Momoa trong "Aquaman". Video: Theo Đặng Lệ Hân công khai chuyện tình cảm sau ba năm chia tay người yêu cũ. Ảnh: Chuyện tình Đặng Lệ Hân vào danh sách chủ đề được chú ý nhất trên Weibo, với gần 100 triệu lượt xem, hàng nghìn fan chúc mừng người đẹp. Trước đây, Lệ Hân hẹn hò những người làm ngành giải trí, như ca sĩ - diễn viên Hong Kong Phương Lực Thân, ca sĩ Đài Loan Khâu Thắng Dực. Cô và Phương Lực Thân từng yêu nhau 10 năm, được fan gọi là đôi "tiên đồng, ngọc nữ" làng giải trí, hai người Sau đó, Lệ Hân hẹn hò Khâu Thắng Dực, kém cô năm tuổi. Cặp sao chia tay năm 2021 vì xa cách lâu ngày do Covid 19.MV "100 Watt" của Đặng Lệ Hân. Video: Đặng Lệ Hân sinh ở Hong Kong, hoạt động sôi nổi ở cả hai lĩnh vực điện ảnh, âm nhạc. Thuở đôi mươi, cô hút fan bởi vẻ ngọt ngào trên màn ảnh lẫn các video nhạc. Ở tuổi 41, Lệ Hân hoạt động sôi nổi mảng điện ảnh.Lệ Hân thời mới vào làng giải trí. Ảnh: Cô từng phát hành khoảng 10 album, tham gia các phim Trên tờ Andrea Robin Skinner - 58 tuổi, con gái của nhà văn Alice Munro và người chồng đầu tiên. Ảnh: Theo Skinner, cô đã nói chuyện này với cha, ông James Munro, nhưng được dặn không kể lại với mẹ. Ông Fremlin tiếp tục quấy rối và lạm dụng đến khi Skinner trở thành thiếu niên. Hậu quả là cô mắc chứng cuồng ăn, mất ngủ và đau nửa đầu.Trong bài báo, Skinner nói lần đầu tiên kể với mẹ về vụ lạm dụng vào năm 1992, khi ở độ tuổi 20. Lúc đó, Munro biết về vụ lạm dụng của chồng, nhưng nói không thể làm gì khác vì quá yêu Fremlin. Còn các thành viên khác biết biết chuyện từ nămSkinner xa lánh mẹ và anh chị em của mình vì sự việc trên. Năm 2004, sau khi tạp chíTheo Verna Steffler, bạn 30 năm của Munro, đi đầu trong việc thành lập Vườn văn học Munro ở Wingham (Canada), cho biết: "Tôi bị sốc khi nghe tin này. Tôi cảm thấy thực sự tệ về những gì đã xảy ra với con gái bà ấy. Munro đáng lẽ phải ủng hộ con gái".Trên Rebecca Makkai, tác giả có sách vào chung kết giải Pulitzer năm 2019, nói ủng hộ và cảm động trước sự can đảm của Skinner khi nỗ lực chống lại xâm hại tình dục.Những cuốn sách của Alice Munro bị độc giả vứt vào thùng rác, đăng tải hôm 8/7. Ảnh: Mặt khác, nhiều đồng nghiệp thân thiết với Munro nói biết về sự việc từ lâu, trong đó có nhà văn Margaret Atwood. Tác giả cuốn tiểu sử Alice MunroNhà văn Alice Munro năm 2013. Ảnh:Alice Munro thường tập trung viết về những vấn đề xã hội, đời sống. Trong sự nghiệp, nhà văn đã xuất bản 14 tuyển tập truyện ngắn, cùng nhiều tác phẩm lẻ. Munro và James Munro có với nhau bốn con, ly hôn năm 1972. Bốn năm sau, tác giả kết hôn với Gerald Fremlin, nhà vẽ bản đồ và địa lý mà bà gặp trong những ngày học đại học. Hôm 13/5, Munro Sân khấu dự thi của Helen the Foot Juggler hôm 9/7. Video: Trong vòng loại thứ sáu của America's Got Talent (AGT), vận động viên Helen the Foot Juggler khiến ban giám khảo và khán giả bất ngờ trước khả năng xoay nhiều đạo cụ và giữ thăng bằng cùng lúc. Sau màn thể hiện, diễn viên Howie Mandel nhận xét: "Helen, bạn có năng lực biểu diễn, sức mạnh và khả năng giữ cân bằng ở mức đáng kinh ngạc. Tôi nghĩ sự nghiệp của bạn sắp cất cánh".Theo giám khảo Sophia Vergara, ban đầu cô không nghĩ phần thi thú vị, nhưng sau đó rất hào hứng. Minh tinh nói: "Tôi không thể rời mắt khỏi sân khấu của bạn, tôi nghĩ mình có thể xem bạn tung hứng cả một giờ đồng hồ". Siêu mẫu Heidi Klum đồng ý với Vergara, nói chưa từng xem tiết mục như thế trước đây. Nhà sản xuất Simon Cowell gợi ý cô thử xoay pizza khổng lồ ở vòng sau.Dù nhận nhiều lời khen, Helen không giành được nút vàng (golden buzzer) - đặc quyền giúp cô vào thẳng vòng đấu trực tiếp. Cô cần được ba trong bốn giám khảo bình chọn để đi tiếp. Cả bốn thành viên đồng ý Helen tiến vào vòng trong. Theo Nghệ sĩ xiếc Helen the Foot Juggler. Ảnh: Trên Nhiều người cho rằng ban giám khảo chỉ trao cơ hội cho các tiết mục hát, bỏ qua những tài năng khác. Một tài khoản bình luận: "Thật buồn khi những màn thể hiện thế này lại không nhận nút vàng trong khi ca sĩ thì được". Người nhận nút vàng ở tập này là ca sĩ nhí Reid Wilson, 14 tuổi. Cậu chiến thắng với ca khúc Phần thi của thí sinh Reid Wilson. Video: Ngoài tiết mục dự thi, Helen the Foot Juggler còn gây chú ý với câu chuyện làm mẹ. Cô đang sống cùng con gái nhỏ - Amari - tại thành phố San Diego, California để tiện cho công việc diễn xiếc, tự nhận là "full-time mom" (mẹ toàn thời gian). Helen cho biết nếu thắng một triệu USD tiền thưởng, cô có thể trang trải cuộc sống tốt hơn, cho con gái đến trường trong lúc cô đi làm.Helen the Foot Juggler tên thật là Helen Wonjila, sinh ở Addis Ababa, thủ đô của Ethiopia. Cô nhận học bổng tài năng của Trung Quốc, học tung hứng hai năm tại quốc gia này. Sau tốt nghiệp, Helen đến Đức để phát triển sự nghiệp rồi dừng chân ở Thổ Nhĩ Kỳ và các vùng Trung Đông. Hiện cô là nghệ sĩ tại đoàn xiếc ở San Diego. Cô cũng biểu diễn tại các sự kiện lớn như tại giải đấu NBA và Hockey Half Time Shows.America's Got TalentAnh tham gia show âm nhạc Tiết mục solo "Chúa tể" - ca khúc tự sáng tác của Bùi Công Nam - ở tập ra mắt, lên sóng ngày 6/7. Anh thể hiện kỹ năng nhảy popping, hút hàng trăm nghìn lượt xem trên TikTok. Video: - Lý do anh nhận lời tham gia chương trình?- Sau Sing My Song - Bài hát hay nhất 2014, tôi mới trở lại với một cuộc thi âm nhạc. 10 năm qua, tôi hoạt động chủ yếu ở vai trò nhạc sĩ. Tôi đi hát, ra MV nhưng còn mờ nhạt. Qua chương trình, tôi muốn cho khán giả thấy sự mới mẻ, thoát khỏi vùng an toàn.Tôi giữ tâm lý thoải mái thay vì hơn thua với các "anh trai", cũng không gồng lên hay cố tình tạo drama để gây chú ý. Khán giả sẽ thấy tôi ở khía cạnh thuần về âm nhạc. Khi MV Tôi tự tin về các kỹ năng hát, sản xuất nhạc, sáng tác. Trước đây, tôi sợ vũ đạo vì gặp hạn chế trong giải phóng hình thể. Trước khi vào chương trình, tôi dành nhiều tháng đi học, cảm thấy hứng thú. Hiện đứng trước đối thủ mạnh về nhảy như Trọng Hiếu, ST Sơn Thạch, tôi không còn áp lực. Tôi không để tâm sẽ phải ra về ở vòng nào mà chọn cách tận hưởng sân khấu.Bùi Công Nam: "Tôi mờ nhạt so với dàn sao ở show Anh trai vượt ngàn chông gai". Video: - Tại sao đến nay anh mới chú trọng vào con đường làm ca sĩ?- Mỗi người khi bước vào showbiz phải cóTôi tự nhận giọng hát của mình không tệ. Điều tôi tìm kiếm là một nhạc phẩm đủ để làm sức bật, đưa tên tuổi phổ biến. Tôi từng tạo hit cho người khác nhưng lại chưa tạo được chỗ đứng cá nhân. Điều này có vẻ mâu thuẫn, tuy nhiên bản chất âm nhạc là vậy, không thể gượng ép. Nếu tôi ích kỷ giữ các bài hát vốn đã nổi tiếng cho mình, chưa chắc đã được khán giả đón nhận. Tôi tin vào chữ duyên trong âm nhạc, hiện tiếp tục đi tìm câu trả lời "ca sĩ Bùi Công Nam là ai?".Để giải quyết "bài toán", tôi nghĩ sự chăm chỉ, bền bỉ là điều kiện cần. Tôi có tham vọng nổi tiếng nhưng không phải theo kiểu bất chấp.Từ trái qua gồm Duy Khánh, Bùi Công Nam, Tự Long, Thanh Duy, BB Trần ở hậu trường quay MV show âm nhạc. Ảnh: - Anh từng đối mặt thử thách nào trong chặng đường làm nghề?- 10 năm qua, tôi từng hai lần trải qua cảm giác giống trầm cảm, mất hết cảm xúc với âm nhạc. Sau Sing My Song, tôi lúng túng tìm định hướng, không biết phải bắt đầu thế nào. Năm 2021, tôi thất bại trong một vụ đầu tư, mất hết vốn liếng tích góp, thậm chí phải bán đi một số tài sản bù lỗ. Tôi mất ngủ triền miên, sức khỏe xuống cấp, không thể sáng tác nổi một câu. Khi bình tĩnh, tôi cảm nhận mọi thứ giống như thử thách cuộc sống, trải qua sớm thì bài học trưởng thành cũng nhanh hơn. Giờ đây, khi làm gì tôi đều tính toán kỹ, không còn cảm tính, chủ quan.Ở showbiz nếu không bản lĩnh rất dễ sa ngã. Tôi từng đối mặt chuyện bị gạ tình, chủ yếu là đối tượng nam giới. Họ hứa hẹn cho tôi tiền bạc lẫn cuộc sống tốt hơn. Trước cám dỗ, tôi thẳng thắn từ chối vì không hợp bản chất cũng như mục tiêu sống.Khi quyết định theo đuổi âm nhạc, tôi dành sự trân trọng lớn với nghề. Tôi ý thức rõ phải tạo ra giá trị sống đẹp đẽ, truyền cảm hứng cho công chúng lẫn bản thân. Tôi từng nhận các hợp đồng viết nhạc hơn 100 triệu đồng, nhưng cũng từ chối khá nhiều dự án không phù hợp. Tôi cố gắng không để sự ảo tưởng về vật chất và hào quang lấn át mình.Bùi Công Nam trong bộ ảnh thời trang hồi tháng 5. Anh là tác giả của nhiều ca khúc triệu view như "Chí Phèo", "Có ai thương em như anh", "Có không giữ mất đừng tìm", "Tết này con sẽ về". Ảnh: - Anh nghĩ bản thân phải thay đổi những gì?- Tư duy hiện đại, sự thoải mái với nghề là điều tôi hướng tới. So với trước đây, tôi không còn nhút nhát, ngây ngô. Trải qua nhiều chuyện, tôi học được sự gan lì, nói không với suy nghĩ bỏ cuộc. Cùng đó, tôi biết cách giao tiếp, mở lòng để chia sẻ những điều mà trước đây không dám, để gần gũi khán giả hơn.Tôi rất sợ bị người khác đánh giá là chảnh hoặc bản thân tồn tại suy nghĩ "hơn người khác". Tôi chú trọng tính khiêm tốn, tinh thần học hỏi - giá trị để tồn tại trong showbiz.Với nghề, tôi tiếp tục chọn con đường chậm mà chắc vì có niềm tin ở chính mình. Ở công ty cũ, mọi người từng định hướng tôi trở thành phiên bản "Hà Anh Tuấn thế hệ mới" nhưng tôi thấy hoàn toàn không phù hợp. Phong cách của Bùi Công Nam là sáng tác và hát nhiều thể loại, đa dạng đề tài thay vì đóng khung.Bùi Công Nam nói về chuyện lập gia đình ở tuổi 29. Video: - Hiện cuộc sống tình cảm của anh ra sao?- Tôi ưu tiên sự nghiệp hơn là hạnh phúc cá nhân, chưa nghĩ đến chuyện lập gia đình. Ba anh trai tôi đều đã kết hôn, sinh con nên tôi không bị áp lực nào từ bố mẹ. Họ có suy nghĩ khá hiện đại nên tôi thoải mái theo đuổi sở thích.Hiện tôi ở nhà thuê, thấy vẫn rất thoải mái. Tôi tiết kiệm trở lại sau biến cốMỗi năm, tôi đều đặn mang tiền về biếu, mua đất và để bố mẹ đứng tên. Tôi còn mở một sân cầu lông ở quê để họ chủ động kinh doanh, khuây khỏa tuổi già.Cô dâu Yến Xuân diện váy cưới corset đính đá khi làm lễ trên bãi biển. Video: Hôm 9/7, vợ chồng thủ môn cùng đăng ảnh cưới trong Yến Xuân diện ba bộ váy trắng, trong đó bộ váy cưới chính dáng công chúa phủ các hạt đá nhỏ li ti, dựng phom corset siết eo, nâng ngực. Dáng váy này là một trong những xu hướng dành cho mùa cưới 2025 lấy cảm hứng từ thời đại Victoria. Ở phần tiệc buổi tối, cô diện váy quây ngực bằng organza xếp lớp quấn quanh cơ thể, tạo sự mềm mại.Yến Xuân kết hợp váy cưới ngắn bất đối xứng với giày cao gót thắt nơ. Ảnh: Ngoài ra, người đẹp chọn váy bodycon lệch vai ngắn trên gối, nhấn bằng khăn voan dài 3 mét, kết hợp sandals Mach & Mach 765 USD (19,4 triệu đồng). Theo Với cả ba bộ đầm, Yến Xuân trang điểm nhẹ nhàng, búi tóc đơn giản và cài hoa lụa. Cô cũng tiết chế trang sức để tạo vẻ đẹp tự nhiên. Cô dâu cho biết cho kế hoạch và đồ cưới đã được chuẩn bị kỹ lưỡng từ lâu, để khi Văn Lâm khép lại mùa giải 2023-2024 một tuần là có thể tổ chức.Văn Lâm thay bộ suit màu be trong buổi tiệc tối. Ảnh: Bùi Thị Yến XuânYến Xuân được lòng gia đình chồng. Cô có thời gian dài sống chung với họ ở bên Nga trước khi về TP HCM làm việc. Mẹ chồng Yến Xuân - bà Olga Zhukova - từng dạy cô nấu một số món ăn Nga mà Văn Lâm yêu thích. Cô được khen nấu ngon, đủ dinh dưỡng, hiểu tính cách của Văn Lâm và biết chăm lo cuộc sống gia đình.Đặng Văn LâmSau đám cưới riêng tư, Văn Lâm và Yến Xuân dự kiến tổ chức tiệc cưới dành cho các đồng nghiệp.Tác phẩm là thành quả của giáo sư Steven Strogatz - đúc kết từ quá trình nghiên cứu và giảng dạy về lĩnh vực toán học ứng dụng tại Đại học Cornell (Mỹ).Theo trang Bìa sách "Sức mạnh vô hạn", 486 trang, do dịch giả Phạm Văn Thiều chuyển ngữ, ra mắt độc giả vào tháng 7. Ảnh: Sức mạnh vô hạnCác quy luật đó vẫn giữ nguyên mỗi khi ta khám phá ra một bộ phận mới của vũ trụ. Từ bốn nguyên tố tự nhiên gồm đất, không khí, lửa và nước cho đến các hạt electron, quark, lỗ đen và các siêu dây, mọi thứ trong vũ trụ đều tuân theo phương trình vi phân.Độc giả sẽ bắt gặp những khái niệm chương trình toán phổ thông như vi phân, lũy thừa, bài toán chuyển động thuận - nghịch, hàm mũ, logarithm, gia tốc, tiếp tuyến, đạo hàm. Tác phẩm không chỉ lý giải mà còn tìm hiểu những tiềm năng ứng dụng vào cuộc sống. Strogatz cho thấy ở mỗi độ tuổi, giải tích có thể giúp xác định diện tích của một hình tròn chỉ với cát và một cái que, giải thích tại sao nhìn sao Hỏa như đang chuyển động lùi, cách tạo ra điện bằng nam châm, thậm chí làm sao để nỗ lực chống lại bệnh AIDS.Trong sách, Strogatz nhận định chuyển động của máy bay hiện đại là kỳ quan của giải tích. Ban đầu, người ta chế tạo máy bay từ sự quan sát cách chim bay và thả diều. Khi máy bay có cấu trúc tinh xảo hơn trước, thì việc tính toán các yếu tố khi bay trở nên khó khăn.Thứ nhất, hình học của máy bay phức tạp, không giống cánh diều hay tàu lượn, mà có thân lớn, cánh đuôi, càng tiếp đất, động cơ. Những bộ phận này có thể làm lệch dòng không khí tràn qua máy bay với tốc độ cao. Nếu cánh máy bay có hình dạng phù hợp thì dòng không khí tràn qua nó sẽ nâng nó lên khi chạy trên đường băng và giữ nó trên không trung. Nhưng trong khi đó, lực cản trực diện cản trở chuyển động, làm nó chậm lại, khiến động cơ phải hoạt động mạnh hơn, tốn nhiên liệu hơn. Việc tính toán lực nâng và lực cản là bài toán quyết định việc thiết kế máy bay.Máy bay Boeing 767 là đột phá trong ngành hàng không, có thể chở 200 - 300 hành khách trên chặng bay dài, tiết kiệm nhiên liệu hơn và giảm độ ồn. Các phương trình đạo hàm riêng đóng góp lớn vào thành tựu này. Điển hình, các nhà toán học ứng dụng đã dùng giải tích để dự báo cánh máy bay bị uốn cong như thế nào khi chuyển động với tốc độ 600 dặm/h (hơn 965 km/h).Khi cánh chịu tác động của lực nâng, thì lực này làm cánh bị uốn cong lên và xoắn vặn. Một hiện tượng nguy hiểm là sự rung khí đàn hồi, khiến cánh bị giật, hoặc thậm chí bị hỏng. Phương trình đạo hàm riêng của lý thuyết đàn hồi tiên đoán sự dao động tổng thể của cánh máy bay để tính ra kết cấu tối ưu.Bìa bản tiếng Anh "Infinite Power", xuất bản lần đầu năm 2019. Ảnh: Từ góc nhìn giải tích, cuốn sách bàn về sự hình thành và ứng dụng môn Toán tại các khu vực trên thế giới. Theo tác giả, giải tích đạt được những thành tựu đỉnh cao ở châu Âu, nhưng đại số tới từ châu Á và trung Đông. Cụm từ "algebra" bắt nguồn từ tiếng Ả Rập Al-jabr, có nghĩa là hồi phục, tái hợp các mảnh vỡ, là các phép toán cần thiết để cân bằng phương trình và tìm lời giải. Tương tự, hình học cũng ra đời ở Ai Cập Cổ đại. Khoảng năm 1800 TCN, trên những tấm bảng đất sét ở đồng bằng Lưỡng Hà đã có những bằng chứng về ví dụ ứng dụng định lý Phythagoras.Bản tiếng Việt có phần Chỉ mục (Index) được thống kê chi tiết, giúp bạn đọc tra cứu dựa trên từ khóa. Ngoài ra, phần Ghi chú mở rộng và Tư liệu tham khảo hơn 130 trang để độc giả tìm hiểu nhiều bài báo khoa học.Năm 2019, tác phẩm từng vào shortlist Giải thưởng Sách Khoa học của Hội Hoàng gia Anh cho cuốn sách phổ biến khoa học hay nhất. Theo Giáo sư Hà Huy Khoái - nguyên Viện trưởng Viện Toán học, Viện Hàn Lâm khoa học và công nghệ Việt Nam, Tác giả Steven Strogatz. Ảnh: Giáo sư Steven Strogatz, 65 tuổi, là một nhà toán học và tác giả người Mỹ. Ông được biết đến với công trình nghiên cứu về các hệ thống phi tuyến tính và lĩnh vực toán học ứng dụng. Strogatz là người dẫn chương trình podcast Dịch giả Phạm Văn Thiều, 78 tuổi, là nhà vật lý lý thuyết và dịch giả nổi tiếng về sách phổ biến khoa học. Qua bản dịch Ông Phạm Văn Thiều được trao giải thưởng về dịch thuật năm 2010 của Quỹ Văn hóa Phan Châu Trinh, giải Đồng Giải thưởng sách Việt Nam 2016 với cuốn Thần thoại 2AI tạo biểu cảm Thành Long đau đớn. Ảnh: Theo Ở buổi quảng bá phim hôm 8/7, nhà sản xuất Vu Đông nói Các cảnh giáo sư Trần (Thành Long) ở tiền kiếp. Ảnh: Còn đạo diễn Đường Kế Lễ đánh giá AI tạo bước đột phá so với kỹ xảo truyền thống, mang cho điện ảnh khả năng sáng tạo vô hạn, giúp diễn viên quay lại thời thanh xuân.Tuy vậy, không ít khán giả xem trailer và suất chiếu sớm Một đoạn đấu võ trong "Thần thoại 2". Video: Tài khoản Chabao nhận gần 1.000 like với bình luận: "Thành Long diễn ổn ở vai giáo sư Trần nhưng các cảnh nhân vật thời trẻ, hiệu ứng hình ảnh do AI tạo quá tệ, tổng thể phim thua phần một".Tác phẩm được đánh giá tích cực ở các điểm như khung cảnh hùng vỹ ở Tân Cương, vẻ đẹp của nữ chính Cổ Lực Na Trát, một số đoạn giao đấu đẹp mắt. Minh tinh Hàn Kim Hee Sun xuất hiện ở những giây cuối cũng gợi cảm xúc với nhiều khán giả. Tác phẩm còn có sự tham gia của Trương Nghệ Hưng, Lý Trị Đình, Lý Thần, Bành Tiểu Nhiễm, Đậu Kiêu, Trịnh Nghiệp Thành.Thành Long, Kim Hee Sun hát nhạc phim "Thần thoại". Video: Thành LongTác phẩm từng gây sốt phòng vé, ca khúc chủ đề Theo thiết kế, công trình sẽ được dựng ở quê soạn giả - huyện Duyên Hải, diện tích 11.300 m2 với 16 hạng mục chính, gồm: cổng, biểu tượng đàn tranh, tượng cùng nhà trưng bày thân thế, sự nghiệp, khu nhà trưng bày đờn ca tài tử cải lương, nhà biểu diễn, khu quầy lưu niệm, khu hành chính. Công trình dự kiến khởi công tháng 10, hoàn thành trong năm 2025, từ nguồn xã hội hóa.Phối cảnh khu lưu niệm cố soạn giả Viễn Châu. Ảnh: Theo cơ quan chức năng, công trình nhằm tri ân những đóng góp của Nghệ sĩ Nhân dân Viễn Châu. "Ông góp phần quan trọng trong việc phát huy, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc về thể loại đờn ca tài tử Nam bộ, được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể đại diện cho nhân loại", ông Dương Hoàng Sum - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Trà Vinh - nói hôm 10/7.Từ tháng 6, đại diện tỉnh tổ chức ba đợt vận động trực tiếp tại TP HCM, Bình Dương và Cần Thơ, nguồn kinh phí nhận được hiện là khoảng 1,5 tỷ đồng. Từ nay đến cuối tháng 7, tỉnh sẽ vận động ở Hà Nội, Trà Vinh, đồng thời gửi thư ngỏ đến các địa phương khu vực đồng bằng sông Cửu Long, kêu gọi các tổ chức, doanh nghiệp, nghệ sĩ ủng hộ.Phối cảnh biểu tượng đàn tranh nằm giữa khu lưu niệm cố soạn giả Viễn Châu. Ảnh: Nhiều nghệ sĩ trong giới cổ nhạc hưởng ứng việc chung tay xây khu lưu niệm, tôn vinh "vua vọng cổ". Nghệ sĩ Lệ Thủy cho biết đến nay, những bài ca cổ, kịch bản của soạn giả Viễn Châu vẫn là "khuôn vàng thước ngọc" để thế hệ trẻ thể hiện đam mê cải lương. Sinh thời, ông từng trao tặng kịch bản Bản "Tình anh bán chiếu" qua tiếng hát danh ca Út Trà Ôn. Video: Đạo diễn Trần Ngọc Giàu - Chủ tịch Hội sân khấu TP HCM - cho biết soạn giả Soạn giả Viễn Châu, tên thật Huỳnh Trí Bá (1924-2016) tại huyện Trà Cú, nay là huyện Duyên Hải, Trà Vinh. Ông là cha đẻ của loạt tác phẩm kinh điển như Soạn giả Viễn Châu thập niên 1990. Ảnh: Nhiều ngôi sao từng thành danh qua các sáng tác của ông như Thành Được, Út Trà Ôn, Út Bạch Lan, Hùng Cường, Thanh Nga, Ngọc Giàu, Phượng Liên. Ông còn là một trong bộ ba danh cầm, gồm Năm Cơ - Bảy Bá (Viễn Châu) - Văn Vỹ, nổi tiếng từ thập niên 1960 của làng nhạc cổ truyền miền Nam. Soạn giả được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân năm 2012, huân chương Lao động hạng ba cho những đóng góp với đờn ca tài tử Nam bộ.Sự kiện mang tên Nhiếp ảnh gia cho biết nhiều tư thế khó khiến anh và người mẫu mất hàng giờ tạo dáng. Ảnh: Nhiếp ảnh gia Thái Phiên cho biết các người mẫu đều là huấn luyện viên yoga từ 20 đến 35 tuổi, thực hiện được các bài tập khó. Anh nói không chủ động thuyết phục nhân vật chụp ảnh vì sợ họ sẽ nghĩ theo chiều hướng tiêu cực. Từ một người mẫu quen biết, qua các lời giới thiệu, những người khác tự tìm đến anh.Theo tác giả, trên thế giới, nhiều tay máy đã chụp về yoga, do đó không dễ để sáng tạo, khai thác nét đẹp của bộ môn này qua góc nhìn cá nhân. Bốn năm theo đuổi bộ ảnh, khó khăn lớn nhất với tác giả là chọn góc và ánh sáng để bắt các khoảnh khắc tạo dáng của người mẫu. Anh chọn thể loại trắng - đen nhằm tôn vinh nét nhẹ nhàng của yoga, đồng thời mong tránh gợi cảm giác dung tục.Một tác phẩm tại triển lãm "Nắng sau rèm". Ảnh: Khác các bộ ảnh trước chủ yếu thực hiện ở ngoại cảnh, lần này, nhiếp ảnh gia sắp xếp không gian chụp trong một studio. Tác giả kết hợp nguồn sáng tự nhiên và từ đèn, để khi nắng chiếu thấp thoáng qua rèm, hắt lên tường nhà, cơ thể người mẫu, tạo thành từng vệt. Đó cũng là ý tưởng giúp anh đặt tên bộ ảnh. Để hiểu thêm về yoga, anh tham khảo các giáo trình, nắm bắt những tư thế tập độc đáo, như ngọn núi, cái cây, con rùa, chiếc thuyền. Nhiếp ảnh gia dự tính tổ chức các triển lãm ở TP HCM, Đà Nẵng, Hà Nội để giới thiệu tác phẩm.Tác giả Nhiếp ảnh gia Thái Phiên. Ảnh: Những năm gần đây, định kiến về tranh, ảnh nude dần được tháo gỡ. Tháng 9/2017, nhiếp ảnh gia Hạo Nhiên là tác giả đầu tiên mở Triển lãm "Miền cổ tích" của Thái Phiên năm 2018. Video: Cô cho biết: "Sau 10 năm đăng quang hoa hậu tôi mới trở lại thi nhan sắc. Tôi từng đắn đo về quyết định này nhưng không muốn để vụt mất cơ hội. Hiện tôi có nhiều động lực thực hiện ước mơ của mình trước tuổi 30".Đại diện nhà sản xuất cuộc thi cho biết bất ngờ khi nhận được hồ sơ đăng ký của Kỳ Duyên. Đơn vị này đặt kỳ vọng sự góp mặt của người đẹp sẽ tạo nên nét thú vị, gay cấn cho cuộc đua giành vương miện.Kỳ Duyên mặc xuyên thấu trong bộ ảnh gửi ban tổ chức Miss Universe Vietnam, công bố tối 10/7. Ảnh: Nhiều tháng qua, Kỳ Duyên tập luyện thể thao, siết cơ để có hình thể tốt. Cô hiện cao 1,76 m, số đo ba vòng lần lượt là 86-60-94 cm. Cùng đó, người đẹp tham gia các khóa huấn luyện về kỹ năng ngoại ngữ, giao tiếp, làm việc cùng các nhà thiết kế để chuẩn bị trang phục. Miss Universe Vietnam năm nay có nhiều gương mặt quen thuộc với khán giả đăng ký tham gia như ca sĩ MLee, người mẫu Hà Kino, Vũ Thúy Quỳnh.Sắc vóc Kỳ Duyên tại sự kiện thời trang hồi tháng 6 ở TP HCM. Video: Thông tin Kỳ Duyên trở lại sân chơi nhan sắc khiến nhiều người trong giới showbiz lẫn fan bất ngờ. Trên các diễn đàn, hình ảnh của hoa hậu hút chú ý với hàng chục nghìn lượt yêu thích và thảo luận.Nguyễn Cao Kỳ DuyênNăm nay, sau vòng casting, ban giám khảo Miss Universe Vietnam chọn top 40 chung cuộc. Các người đẹp sẽ trải qua quá trình huấn luyện và tám thử thách trước khi vào chung kết, dự kiến tổ chức tháng 9 ở TP HCM. Tân hoa hậu có cơ hội thi Miss Universe lần thứ 73 ở Mexico vào cuối năm.Ở mùa giải mới, cuộc thi có nhiều điểm mới như nâng tuổi thí sinh tham gia lên Đại diện ban tổ chức cho biết đơn vị nắm bản quyền hướng tân hoa hậu tập trung vào giá trị cộng đồng, nhất là mảng khuyến học. Do đó, ban tổ chức chỉ đầu tư 24 triệu đồng cho chiếc vương miện, thay vì 2,1 tỷ đồng ở mùa trước. Cô gái chiến thắng phải cam kết thực hiện nhiều vai trò, gồm xây dựng 10 trường học cho trẻ em nghèo trong thời gian đương nhiệm.Một số bài tập đốt mỡ tại nhà của Kỳ Duyên. Video: Trailer "Gladiator 2" (Võ sĩ giác đấu), dự kiến ra mắt trong nước ngày 15/11. Video: Trailer phát hành hôm 9/7, kể về Lucius (Paul Mescal đóng), con trai của công chúa Lucilla (Connie Nielsen) và cháu trai của hoàng đế Commodus (Joaquin Phoenix). Phần tiếp theo bắt đầu nhiều năm sau đó với Lucius sống ở vùng Numidia, Bắc Phi. Anh được mẹ gửi đi khi còn nhỏ vì nằm ngoài tầm kiểm soát của Đế chế La Mã.Tuy nhiên, cuộc xâm lược của tướng Marcus Acacius (Pedro Pascal) buộc Lucius bị đày đến Rome làm nô lệ. Được truyền cảm hứng từ anh hùng Maximus trong phần trước, Lucius quyết định trở thành đấu sĩ và thách thức sự cai trị của hoàng đế song sinh Caracalla (Fred Hechinger) và Geta (Joseph Quinn).Ngoài ra, dàn diễn viên có Denzel Washington trong vai Macrinus, nhà môi giới quyền lực giàu có ở Rome, Lior Raz và Derek Jacobi.Tạo hình của Paul Mescal trong vai Lucius. Ảnh: Trên Tài tử dành thời gian tập luyện cường độ cao để tăng cơ bắp, đến nỗi bạn diễn Pascal đặt cho Mescal biệt danh "Brick Wall Paul" (Paul Tường Gạch). "Anh ấy quá mạnh mẽ. Tôi thà bị ném khỏi tòa nhà còn hơn phải chiến đấu với anh ta một lần nữa", Pascal đùa.GladiatorÔng Đào Anh Tuấn - con trai trưởng của nhà giáo Nguyễn Minh Thúy - cho biết khoảng bốn năm nay, sức khỏe bà yếu hơn. Nhiều năm trước lúc mẹ còn khỏe, ông Tuấn thường đưa bà đến Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam ngắm bức tranh Lễ viếng nhà giáo Nguyễn Minh Thúy diễn ra lúc 7h30 ngày 13/7 tại Nhà tang lễ bệnh viện Đa khoa Hà Đông. Gia đình tổ chức lễ truy điệu và đưa tang vào 9h cùng ngày. Bà được an táng tại Đài hóa thân hoàn vũ Văn Điển, Thanh Trì, Hà Nội.Bà Nguyễn Minh Thúy sinh năm 1935, là chị cả trong một gia đình công chức có bốn chị em ở phố Hàng Cót, Hà Nội. Theo nề nếp gia đình, bà Thúy học sư phạm và trở thành nhà giáo. Ảnh: Nhà giáo Minh Thúy là cháu gái họa sĩ Trần Văn Cẩn. Một ngày năm 1943, thấy bà Thúy mặc áo lụa Hà Đông màu phớt hồng, ông đề nghị cháu ngồi làm mẫu để vẽ. Khi ấy, Minh Thúy tám tuổi, đang học trường nữ sinh tiểu học École Brieux, Hàng Cót.Trong bức vẽ, nhân vật có đôi mắt đen to tròn, môi chúm chím, hai má bầu bĩnh, tóc rẽ lệch ngôi. Cô bé ngồi trên ghế mây, hướng lệch sang trái, hai tay nắm lại, đặt trên đùi. Các gam màu được sử dụng trong tác phẩm tạo độ tươi sáng, hài hòa.Danh họa mất vài tháng để hoàn thành tranh, lần đầu giới thiệu tại triển lãm FARTA (Hội nghệ thuật An Nam) ở Hà Nội năm 1943. Tại triển lãm mỹ thuật ở Hội Khai Trí Tiến Đức cùng năm, bức họa giúp họa sĩ Trần Văn Cẩn đoạt giải nhất, bên cạnh tác phẩm điêu khắc Sau khi chiến tranh nổ ra, quân Pháp quay lại chiếm Hà Nội, bà Minh Thúy cùng gia đình đi tản cư. Năm 32 tuổi, bà thành hôn với nhà giáo Đào Văn Phúc. Trước khi nghỉ hưu, ông Đào Văn Phúc là quyền Giám đốc, Tổng biên tập Nhà xuất bản Giáo dục, nay là Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam. Bố chồng bà là nhà giáo Đào Văn Định - Hiệu trưởng đầu tiên của THPT chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định.Năm 2013, Tranh "Em Thúy" chất liệu sơn dầu, kích thước 60x45 cm. Ảnh: Chuyên gia mỹ thuật Caroline Fry từng cho biết choáng ngợp trước vẻ đẹp của bức tranh khi lần đầu được chiêm ngưỡng. "Dù ở tình trạng không tốt, tác phẩm vẫn toát lên sự cuốn hút và không quá khi gọi là Mona Lisa của Việt Nam", bà nói. Nhạc sĩ người Anh Paul Zetter sáng tác bài Phim thời lượng khoảng 120 phút, do đạo diễn Đặng Thái Huyền thực hiện, lấy bối cảnh diễn ra chủ yếu ở Quảng Trị và một số địa điểm ở Thừa Thiên Huế, Hà Nội và Paris (Pháp). Hãng dựng phim trường trên diện tích 50 ha ở Quảng Trị, đưa vào sử dụng từ tháng 9. Êkíp đoàn phim dự kiến lên tới hơn 1.000 người. Nhà sản xuất chưa tiết lộ kinh phí, nội dung kịch bản, quá trình thực hiện phim trường, do nhiều hạng mục còn trong giai đoạn chờ phê duyệt.Một số hình ảnh của sa bàn bối cảnh thành cổ Quảng Trị, dựng trên tỷ lệ 1:72. Ảnh: Đạo diễn Đặng Thái Huyền mong muốn xây dựng hình ảnh người lính anh hùng, hy sinh tuổi trẻ để bảo vệ quê hương. Êkíp hiện bắt đầu casting ở Hà Nội và TP HCM. Chị từng là đạo diễn các phim Dự án do Điện ảnh Quân đội Nhân dân sản xuất, hướng tới kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám (19/8/1945 - 19/8/2025). Thượng tá Nguyễn Thu Dung - Giám đốc Điện ảnh Quân đội - cho biết cách đây gần chục năm, nhà văn Chu Lai đã gửi kịch bản Tiểu thuyết "Mưa đỏ" của nhà văn Chu Lai. Ảnh: Tiểu thuyết Trong những tháng ngày đi lính, anh gặp nhiều người như Tiểu đội trưởng Tạ, Sen - chiến sĩ lớn tuổi người Sài Gòn, Cường - sinh viên nhạc viện người Hà Nội, Bình Vẩu - cựu sinh viên mỹ thuật quê Đông Hà, Hải Gù - công nhân điện nước quê Hà Tây, và người trẻ nhất là Tú, một chiến sĩ mới 16 tuổi. Họ đại diện cho nhiều tầng lớp khác nhau trong xã hội, nhưng chung mục đích chiến đấu vì hòa bình. Hình tượng "mưa đỏ" ẩn dụ cho máu, những mất mát, hy sinh của thế hệ thanh niên yêu nước.Một trận chiến bên trong thành cổ Quảng Trị, năm 1972. Ảnh: Mưa đỏ Nhà văn Chu Lai 78 tuổi, quê Hưng Yên, là con trai nhà viết kịch Học Phi. Trong thời kỳ chống Mỹ, ông công tác ở Đoàn kịch nói Tổng cục chính trị rồi trở thành chiến sĩ đặc công ở chiến trường miền Năm. Sau năm 1973, ông làm trợ lý tuyên huấn Quân khu 7. Sau này, nhà văn công tác ở Tạp chí Trước Nửa năm qua, dòng phim chiến tranh được khán giả quan tâm, đón nhận hơn. Hồi tháng 2, phim Ngoài Trích đoạn giới thiệu phim "Mùi cỏ cháy". Video: Nhà mốt cho biết hình ảnh nhà ga, đoàn tàu thường gợi nhắc ký ức tuổi trẻ. "Với nhiều thế hệ, niềm vui, nỗi buồn gắn với các chuyến tàu từ Bắc vào Nam. Khoảnh khắc đoàn người về quê đoàn tụ gia đình dịp lễ Tết hay khoảnh khắc chia xa, tiễn ai đó lên đường, đều là kỷ niệm đẹp", nhà thiết kế Đinh Trường Tùng (Son) nói.Với Vũ Ngọc Tú, ngày xưa kinh tế gia đình anh khó khăn, đi học đại học hay vào Nam thăm người thân thường sử dụng tàu lửa. Điều khiến anh thích thú ở mỗi chuyến đi là có cơ hội ngắm nhìn thiên nhiên trải dọc khắp đất nước.Nhà thiết kế Vũ Ngọc Tú (phải) và Son khảo sát ga Sài Gòn để chuẩn bị làm show. Ảnh: Năm 2019, họ từng thực hiện bộ ảnh quảng bá cho bộ sưu tập Êkíp cho biết sẽ sử dụng một phần không gian nhà ga, đường băng hành khách đứng đợi tàu để làm sàn diễn, với tổng chiều dài 250 m. Giám đốc catwalk Thanh Trúc tiết lộ các người mẫu sẽ có màn xuất hiện bất ngờ giữa khung cảnh hoàng hôn nơi sân ga. Trong ba tiếng diễn ra sự kiện, nhà ga vẫn hoạt động bình thường.Nhà thiết kế lấy cảm hứng từ ký ức mùa hè tươi đẹp của chính mình để tạo nên bộ sưu tập. Họ sử dụng các gam màu nổi theo phong cách đặc trưng, trong đó nhiều nhất là cam, thực hiện trên nền chất liệu lụa, taffta, organza. Vũ Ngọc và Son lần đầu sáng tạo váy áo với ren, đưa họa tiết hoa phượng lên trang phục. Gần 100 bộ giới thiệu tại show đều mang tính ứng dụng.Phác thảo một số mẫu trong bộ sưu tập "Thanh xuân". Ảnh: Nhà mốt còn đầu tư âm nhạc nhằm mang đến không khí ngày hè, tạo cảm xúc cho người xem. Nhạc sĩ Đăng Dương sử dụng các ca khúc về quê hương đất nước, kết hợp nhạc hiện đại, mời ca sĩ trình diễn để tạo điểm nhấn.Show sẽ diễn ra ngày 25/7, quy tụ 150 khách mời như Thanh Lam, Cẩm Vân, Vân Khánh, các người đẹp Lý Nhã Kỳ, Hà Kiều Anh, Minh Tú, Tiểu Vy, Đỗ Hà, Khánh Vân... cùng 80 người mẫu tham gia catwalk.Không gian ga Sài Gòn - nơi trở thành điểm diễn thời trang của Vũ Ngọc và Son. Ảnh: Ga Sài Gòn là một trong những ga xe lửa lớn, hiện đại bậc nhất tại Việt Nam, nằm trên địa bàn quận 3, TP HCM. Nơi này rộng khoảng 6,14 ha, là ga cuối của tuyến đường sắt quốc gia Hà Nội - TP HCM. Hiện, nhà ga này có cả tàu chở khách và hàng hóa.Vũ Ngọc (tên đầy đủ Vũ Ngọc Tú) và Son (Đinh Trường Tùng) theo đuổi những thiết kế màu sắc, họa tiết rực rỡ, giao thoa giữa văn hóa Á Đông và phương Tây. Họ thường tổ chức định kỳ hai show thời trang mỗi năm, kết hợp giới thiệu điểm đến văn hóa, vùng đất du lịch, qua các bộ sưu tập như Theo Adele vui mừng trước chiến thắng của đội nhà. Video: Người hâm mộ ghi lại khoảnh khắc giọng ca Ca sĩ ngồi cạnh bạn, căng thẳng theo dõi trận đấu. Ảnh: Trang tin cho biết Adele hiện ở Đức để chuẩn bị cho concert tháng 8 tại Munick. Ngoài Adele, ca sĩ Ed Sheeran, 33 tuổi, xuất hiện trên khán đài. Anh cũng đến Đức để cổ vũ đội tuyển Anh. Giọng ca Cả hai giọng ca đều yêu thích bóng đá. Tháng 7/2021, Adele động viên đội nhà sau khi thua Italy tại chung kết Euro 2020. Trên Về Ed Sheeran, ca sĩ mở liveshow riêng cho các cầu thủ tuyển Anh sau khi họ đánh bại đội Slovakia, giành tấm vé vào vòng tứ kết. Trang tin cho biết chuyến thăm của Ed Sheeran là một phần trong kế hoạch của huấn luyện viên Gareth Southgate để nâng cao tinh thần thi đấu.Ed Sheeran đàn hát ca khúc "The A-Team" tại trại huấn luyện ở Blankenhain hôm 2/7. Video: Không chỉ cổ vũ đội tuyển quốc gia, anh còn ủng hộ câu lạc bộ Ipswich Town Football Club của hạt Suffolk - quê hương ca sĩ. Hồi tháng 10/2023, anh tới xem đội bóng thi đấu, phục vụ đồ ăn nhẹ cho cổ động viên, gặp gỡ các cầu thủ trong phòng thay đồ sau khi trận đấu kết thúc.Ed Sheeran tươi cười tại trận đấu. Ảnh:AdeleEd SheeranTheo Baifern ở lễ khai máy. Video: Baifern Pimchanok từng xem video Nine Naphat xác nhận Baifern cầu nguyện phim mới quay thuận lợi. Ảnh: Tin đồn cặp sao chia tay dấy lên trên mạng xã hội một số nước châu Á từ tháng 6. Một số nguồn tin nói Nine Naphat còn yêu Baifern Pimchanok nhưng phải chấm dứt mối quan hệ vì mẹ anh - diễn viên Pimpaka Siangsomboon - can thiệp. Bà Pimpaka Siangsomboon được cho kiểm soát chặt Nine Naphat cả sự nghiệp và đời tư, bà ghen tuông khi con trai dành nhiều thời gian cho bạn gái.Nine Naphat, Baifern Pimchanok trong "Yêu nhầm bạn thân". Video: Nine Naphat, 28 tuổi và Baifern Pimchanok, 32 tuổi, là những diễn viên được đông đảo khán giả châu Á Baifern Pimchanok hút fan qua loạt phim Bằng Kiều và con trai thể hiện "Khúc hát mừng sinh nhật". Video: Hai bố con ca sĩ đều sinh vào tháng 7 nên chọn một ngày tổ chức sinh nhật chung. Trong buổi tiệc tối 10/7, họ cùng nhau thổi nến, cắt bánh kem, hát giao lưu với khách mời. Mới ba tuổi, bé Benly thể hiện được nhiều ca khúc, song ca cùng bố Bố con Bằng Kiều cùng cắt bánh, thổi nến.Cậu bé còn thuộc nhạc phẩm mới của Đông Thiên Đức - Nhiều khách mời trong buổi tiệc bất ngờ trước sự dạn dĩ trên sân khấu của cậu bé. Quang Hà nói vui: "Chú phục con sát đất".Hai bố con Bằng Kiều hát "Cơn mơ băng giá". Video: Bằng Kiều cho biết bé Benly thừa hưởng năng khiếu nghệ thuật từ bố, biết hát, nhảy theo điệu nhạc khi gần hai tuổi. Thường ngày, bé thích xem các video trên mạng và học theo. Mỗi khi ở nhà, anh cũng thường đàn, hát cho con nghe.Bé Benly hát cùng ca sĩ Quang Hà.Bằng KiềuBạn gái và con trai út sống ở trong nước, trong khi Bằng Kiều bên bạn gái và con trai út.Bằng Kiều sinh năm 1973 tại Hà Nội, từng tham gia các ban nhạc Chìa Khóa Vàng, Hoa Sữa, Bé Benly cùng Quang Hà hát "Ngày mai tôi sẽ viết sách" . Video:Cả hai định cư ở Mỹ, về nước thăm gia đình đầu tháng 7. Dịp này, họ kỷ niệm ngày cưới tại nơi từng làm lễ thời trẻ, với sự góp mặt của vài người thân nhạc sĩ. Con gái của vợ chồng nhạc sĩ - Phương Nhi, 23 tuổi - không theo bố mẹ về nước vì bận rộn công việc. "Nghĩ lại thời gian bên nhau, tôi thấy xúc động vì cả hai vượt qua nhiều sóng gió, giữ được hôn nhân", nghệ sĩ nói.Vợ chồng Lê Quang làm lễ kỷ niệm 30 năm ngày cưới ở nhà thờ tại TP HCM. Ảnh:Theo anh, bí quyết sống chung của hai vợ chồng là sự nhường nhịn. Họ có giận dỗi khi bất đồng quan điểm nhưng chưa bao giờ to tiếng hay nặng lời. "Ông bà ta nói 'một câu nhịn, chín câu lành' rất đúng và chúng tôi áp dụng điều này trong suốt 30 năm chung sống", nhạc sĩ cho biết.Nhạc sĩ Lê Quang và ca sĩ Cam Thơ học cùng trường cấp ba, sau này khi đi diễn chung ở các tỉnh miền Trung, cả hai tìm hiểu và thấy cảm mến. Anh theo đuổi vợ ba năm, trải qua nhiều khó khăn, thử thách mới được mẹ vợ cho phép cưới. Có thời gian, vợ chồng nghệ sĩ sống xa nhau khi Lê Quang chọn phát triển công việc trong nước còn Cam Thơ đưa con gái sang Mỹ. Dù vậy, theo nhạc sĩ, tình cảm của họ không hề phai nhạt, luôn quan tâm nhau.Cuối năm 2020, Lê Quang gặp sự cố sức khỏe, phẫu thuật cắt bàn chân phải. Suốt thời gian anh bệnh, Nhạc sĩ Lê Quang và ca sĩ Cam Thơ cho biết vượt qua nhiều khó khăn để cùng gìn giữ tổ ấm. Ảnh:Nhạc sĩ Cam Thơ từng đoạt giải nhất Tiếng hát Truyền hình TP HCM 1991 (ca sĩ hải ngoại Như Quỳnh đoạt giải đặc biệt năm đó). Ngày còn trong nước, chị hát nhạc trẻ nhưng khi sang Mỹ, chị biểu diễn nhiều thể loại. Ngoài ca hát, Cam Thơ làm kênh YouTube chia sẻ cuộc sống thường nhật của gia đình.Lê Quang: "Tôi may mắn khi cưới được Cam Thơ". Video: Theo Trên Danh ca mù Andrea Bocelli. Ảnh: Deadline Trong thông cáo báo chí, Andrea Bocelli cho biết khi còn nhỏ, ông đã mơ về tương lai được đứng giữa "sự im lặng đầy mê hoặc" của những ngọn đồi tại quê nhà. Giờ đây, danh ca có thể tổ chức sự kiện kỷ niệm 30 năm làm nghề cùng bạn bè và nhiều nghệ sĩ ở nơi từng mơ ước. Bocelli viết: "Cảm ơn mọi người đã giúp giấc mơ thuở nhỏ của tôi thành hiện thực bằng một chương trình hòa nhạc đáng nhớ".Sân khấu hòa nhạc trong quá trình chuẩn bị. Ảnh: Danh ca cũng thực hiện phim hòa nhạcĐạo diễn Wrench cho biết bộ phim sẽ mang đậm tính điện ảnh do được quay tại Tuscany - vùng đất nổi tiếng với phong cảnh đẹp như tranh vẽ. Wrench nói: "Tôi rất hào hứng khi được mang sân khấu có một không hai cùng giọng ca độc đáo này đến mọi rạp phim khắp thế giới. Chúng tôi còn có một đội ngũ làm việc đẳng cấp và dàn khách mời đáng ghen tỵ tham gia".Andrea Bocelli hát ca khúc "Nessun dorma" trong lễ khai mạc Euro 2020. Video: Andrea Bocelli* Bài viết tiết lộ nội dung phimTrailer "A Quiet Place: Day One", khởi chiếu trong nước ngày 28/6. Theo Tác phẩm do Michael Sarnoski chỉ đạo, là ngoại truyện của thương hiệu cùng tên từng gây sốt toàn cầu. Nội dung lấy bối cảnh ngày đầu tiên khi quái vật Death Angels lao xuống Trái đất, săn lùng bất cứ thứ gì phát ra âm thanh ở thành phố New York (Mỹ). Trong khi đó, Sam tìm mọi cách để giữ im lặng, đồng thời thoát khỏi sự truy đuổi của sinh vật bí ẩn.Giống hai phần trước, sự im lặng đóng vai trò then chốt trong việc tạo nên bầu không khí căng thẳng và hồi hộp. Tiếng động dù nhỏ nhất cũng có thể thu hút quái vật, khiến mỗi hành động của nhân vật đều trở nên khó đoán. Phim lấy bối cảnh "thành phố không ngủ" New York (Mỹ), một trong những đô thị ồn ào, hiện đại bậc nhất thế giới. Từ đó, nhà làm phim đặt vấn đề: Hàng triệu người sẽ phản ứng ra sao khi Death Angels bất ngờ ập đến?Từng bước chân, tiếng thở, thậm chí ánh mắt của các nhân vật đều được đạo diễn Michael Sarnoski chuyển tải lên màn ảnh. Việc triệt tiêu lời nói không chỉ tạo nên căng thẳng mà còn khơi gợi trí tưởng tượng của người xem. Khi không có âm thanh, khán giả buộc phải tập trung theo dõi từng diễn biến trên màn ảnh.Trong hai phần đầu, gia đình Abbott sống sót bằng cách lẩn trốn trong rừng, men theo những cung đường có sẵn và giao tiếp bằng ngôn ngữ ký hiệu. Nhưng trong phần này, đạo diễn cho thấy sự bối rối của người dân, họ đều bị sát hại khi phát ra tiếng động. Bối cảnh hoang tàn của thành phố New York lồng ghép qua bối cảnh con phố chìm trong bóng tối, tòa nhà đang cháy, tàu điện ngầm ngập nước và chiếc ôtô bị đập nát.Chủ nhân tượng vàng Oscar Lupita Nyong'o hóa thân cô gái mắc ung thư giai đoạn cuối trong "A Quiet Place: Day One". Ảnh: Đạo diễn Michael Sarnoski từng gây tiếng vang với tác phẩm Nhân vật chính bị ung thư, sống tại nhà an dưỡng với sự chán nản, tuyệt vọng, chỉ có chú mèo Frodo bầu bạn. Ở hoàn cảnh éo le khi thế giới hoang tàn, Sam lại muốn tìm đến cửa hàng pizza yêu thích để ăn, bởi không còn động lực sống nào. Thay vì gục ngã trước nghịch cảnh, cô được tiếp thêm sức mạnh khi có Frodo và chàng sinh viên luật người Anh - Eric (Joseph Quinn) - đồng hành.Trong lần đầu gặp nhau, Eric ngượng ngùng đi theo, bất chấp sự khó chịu của cô. Không thể nói chuyện, hai người phải hiểu nhau qua ánh mắt để vượt qua nguy hiểm. Sự quan tâm của Eric dành cho nhân vật chính khiến không khí phim trở nên ấm áp, điển hình trong phân cảnh anh liều mạng tìm thuốc giảm đau cho Sam. Cảm động trước tình bạn, Sam dần dũng cảm đối mặt với quái vật, quyết tâm giành lấy sự sống.Tác phẩm không chỉ nói về sự sinh tồn mà còn nhắn gửi thông điệp về lòng dũng cảm và hy vọng. Qua tình bạn của Sam và Eric, nhà làm phim cho thấy trong hoàn cảnh đen tối nhất, con người vẫn có thể tìm thấy nghị lực để vượt mọi khó khăn.Màn trình diễn của Lupita Nyong'o và Joseph Quinn giúp giữ chân người xem. Từng thành công với Trong khi đó, Quinn thể hiện sự kiên cường khi phải đối mặt với những điều kinh hoàng. "Anh ấy tròn vai, thể hiện nét ngọt ngào thông qua hành động thay vì lời nói. Quinn chứng tỏ mình là bạn diễn hoàn hảo cho Nyong'o", trang Nhân vật Sam (trái) và Eric đồng hành chống lại quái vật trong phim. Ảnh: Dự án nhận đánh giá tích cực từ giới chuyên môn. Tuy nhiên, một số khán giả cho rằng kịch bản phim thiếu tính sáng tạo, cốt truyện phim dễ đoán và thiếu tình tiết bất ngờ. Nguồn gốc của quái vật và nguyên nhân chúng đến Trái đất chưa được hé lộ cụ thể. Tương tác giữa hai nhân vật chính chưa được đẩy lên cao trào, khiến mạch phim thiếu điểm nhấn.A Quiet PlaceSau thành công của phần một năm 2018 (thu 340 triệu USD), đạo diễn John Krasinski tiếp tục hợp tác vợ - minh tinh Trailer phần một "A Quiet Place". Video: Theo Trang tin cho biết cả hai sẽ tham gia các hoạt động ngoài trời, bàn chuyện kinh doanh, tranh thủ xây dựng mối quan hệ hợp tác với hàng chục nhà đầu tư, chính trị gia và những lãnh đạo doanh nghiệp. Do quy tụ nhiều khách mời lớn, hội nghị Allen & Company Sun Valley còn được mệnh danh là "trại hè tỷ phú".Đôi uyên ương tay trong tay tại resort Sun Valley. Ảnh: Sự kiện diễn ra từ ngày 9 đến 13/7, được tổ chức lần đầu vào năm 1983. Jeff Bezos được cho đã quyết định mua lại hãng báo Trang tin cho biết cặp sao vừa kết thúc chuyến du lịch châu Âu trước khi đến Idaho. Họ đã có khoảng thời gian lãng mạn tại Hy Lạp, nghỉ ngơi trên du thuyền trị giá 500 triệu USD. Cả hai sau đó đến Italy để ủng hộ màn ra mắt của con trai Lauren Sánchez - Nikko Gonzalez, 23 tuổi - với tư cách người mẫu trên sàn catwalk Dolce & Gabbana.Người đẹp 55 tuổi lái trực thăng tại Hy Lạp hồi tháng 6. Video: Tỷ phú Sau khi thôi chức Giám đốc điều hành Amazon năm 2021, Bezos tập trung vào lĩnh vực bảo tồn và công ty thám hiểm không gian Blue Origin. Hiện tài sản ròng của ông là hơn 200 tỷ USD, theo Lauren SánchezHôm 10/7, trang facebook Ca sĩ Đức Tuấn ngồi trên mái nhà ở phố cổ Hội An. Ảnh: Facebook Đức Tuấn - The DivoSau khi bộ ảnh được đăng tải, nhiều khán giả cho rằng ca sĩ còn thiếu tôn trọng di tích văn hóa. "Những bức ảnh trên mái ngói phố cổ vừa mang tính nhạy cảm, mạo hiểm, vừa thể hiện sự thiếu ý thức về tôn trọng di sản", khán giả Nam Lê bình luận. Sau khi nhận phản ứng từ mọi người, facebook của ca sĩ xóa một số tấm tạo dáng trên mái nhà.Sáng 11/7, ông Phạm Phú Ngọc - Giám đốc Trung tâm Bảo tồn Di sản văn hóa Hội An - cho biết sau khi được cơ quan chức năng đề nghị xác minh làm rõ, đơn vị đã rà soát, lập biên bản đối với chủ nhà và chủ quán cà phê hiện kinh doanh tại ngôi nhà ở đường Trần Phú. Ông Ngọc nói cơ quan quản lý từng vận động chủ quán xây lan can, cam kết không để khách leo lên mái, xâm phạm di sản. Theo đại diện trung tâm, trước ca sĩ Đức Tuấn, một số khách du lịch có hành vi tương tự và đều bị chỉ trích.Ông Ngọc giải thích thêm phần mái nhà cổ này đã được tôn tạo hơn 10 năm qua. "Tuy nhiên, dù được tôn tạo, mái và ngôi nhà vẫn là chỉnh thể thống nhất, được xếp vào dạng di sản, không thể thoải mái đứng lên chụp hình", ông cho biết.Theo đại diện cơ quan chức năng, chính quyền đang vận động chủ quán rà soát lại phần sân thượng, nếu không chấp thuận sẽ tiến hành xử phạt. Với trường hợp Đức Tuấn, ông đánh giá khó phạt hành chính vì không phải hành vi cố tình phá hoại di sản. "Tuy nhiên, đây là câu chuyện về nhận thức tôn trọng di sản, đặc biệt là người của công chúng, bởi hành động này có thể trở thành gương xấu với giới trẻ", ông nhận định.Phản hồi về sự việc, ca sĩ Nhiều du khách, người nổi tiếng từng bị chỉ trích vì tạo dáng ở trường hợp tương tự, tại phố cổ Hội An - di sản văn hóa thế giới do UNESCO công nhận. Tháng 5/2022, loạt hình Hoa hậu Giáng My chụp ảnh trên mái ngói nhà cổ, trong khu vực 1 - khu bảo tồn nghiêm ngặt - cũng nhận ý kiến đóng góp của nhiều người. Chủ tịch TP Hội An khi đó yêu cầu êkíp thực hiện bộ ảnh tháo gỡ bức hình, đồng thời làm việc với đơn vị này để chấn chỉnh.Ca sĩ 44 tuổi, từng đoạt giải nhất Tiếng hát Truyền hình TP HCM năm 2000 khi theo học Ngoại thương. Các album từng phát hành của anh gồm: Đức Tuấn hát "Thành phố buồn" (Lam Phương). Video: Nghệ sĩ tổ chức tour diễn Lưu Đức Hoa, Vương Tử ở bài "Bến Thượng Hải". Video: Ở các đêm diễn, người đẹp vào vai người tình của Lưu Đức Hoa, minh họa hầu hết ca khúc trong chương trình, như Video Vương Tử mặc váy cưới, cười mãn nguyện bên ca sĩ ở bài Vương Tử và Lưu Đức Hoa ở tiết mục "Yêu em một vạn năm". Video: Trên Trong liveshow, Lưu Đức Hoa và Vương Tử trong liveshow ở Thượng Hải. Video: Đức Hoa gia nhập làng giải trí hơn 40 năm, hoạt động sôi nổi qua các vai trò diễn viên, ca sĩ, nhà sản xuất phim. Nghệ sĩ từng tổ chức liveshow trực tuyến, lập kỷ lục khi thu hút hơn 350 triệu lượt xem. Theo Khi công bố chương trình, nhà sản xuất cho biết chọn các ca sĩ, rapper dẫn đầu về phong cách, nhắm đến đối tượng khán giả trẻ, nhất là gen Z. Tiết mục vấp phản ứng của khán giả thuộc tập bốn phát sóng tối 6/7, hiện đạt 851.000 lượt xem, vào top 5 video âm nhạc thịnh hành trên YouTube.Bốn ca sĩ HIEUTHUHAI, Ali Hoàng Dương, Vũ Thịnh, Jsol hát ca khúc nói về tình yêu. Ca từ bài hát có nhiều đoạn ẩn ý chuyện quan hệ tình dục: "Tay buông lơi và ngã ra đằng sau, cuốn lấy nhau xoay một vòng như bộ phim vẫn hay xem", "Hai ta không cần đi ra căn phòng. Không ở trên giường. Thêm những sắc nồng". Sân khấu được dàn dựng với rèm cửa, xích sắt, cát, các bánh xe lớn, các vũ công nữ ăn mặc sexy. Ali Hoàng Dương còn làm động tác bị khóa tay trên xích, sau đó hôn vũ công. Cuối bài, bốn ca sĩ rút thắt lưng, vừa bịt mắt vừa nhảy. Kết màn, bốn nam ca sĩ thay áo sau tấm rèm mờ ảo, chỉ nhìn thấy bóng. Người xem ở trường quay liên tục hô "Mở rèm ra".Ở các video quay hình hậu trường nhóm tập luyện, HIEUTHUHAI, Vũ Thịnh cho biết ngại khi thực hiện một số động tác. Trong phần giao lưu với MC Trấn Thành, Jsol cho biết anh là người đưa ra ý tưởng về đạo cụ. "Khi nghe nhạc, trong đầu em nghĩ ca khúc phải gợi cảm. Em đã bàn với nhóm trưởng sẽ dùng thắt lưng làm đạo cụ để mọi người dễ hình dung".Rapper HIEUTHUHAI trong tiết mục "Love Sand". Ảnh: Ngoài tiết mục của nhóm HIEUTHUHAI, một số màn trình diễn khác cũng có động tác được cho là nhạy cảm. Rapper Negav cùng các đồng đội Quang Hùng Master D, Công Dương, Nicky biểu diễn bài Trước đó, trong bài Theo Socialite - công ty chuyên cung cấp giải pháp nghiên cứu dữ liệu trực tuyến ở TP HCM, các từ khóa nổi bật liên quan chương trình Dưới bài đăng, nhiều người đồng tình, cho biết có thể chấp nhận ca từ các bài hát này, nhưng phần biểu diễn cần được gắn mác 18+. Trước các lời góp ý, bình luận, đại diện nhà sản xuất nói tiếp nhận ý kiến, sẽ phản hồi sau.Vài năm trở lại đây, nhiều bài hát ca từ nhảm, gợi dục lan truyền trên các trang nhạc trực tuyến, lượt tương tác cao. Với dòng nhạc rap, nhiều rapper đưa các từ chửi thề, nói lái, chuyện sex vào ca khúc. Một số rapper như Luật hiện hành không quy định việc phân loại độ tuổi cho ca khúc, MV. Một số nghệ sĩ từng Chương trình quy tụ 30 nghệ sĩ là giọng ca trẻ, gây chú ý ở làng nhạc qua nhiều bản hit. Isaac, Song Luân, Quân A.P, Đức Phúc, Erik, Ali Hoàng Dương, Lou Hoàng, Anh Tú được đánh giá có giọng hát kiêm vũ đạo tốt. Các ca sĩ trẻ khác tham gia là Nicky, Quang Hùng MasterD, Jsol, Đỗ Phú Quí, Công Dương.Show được sản xuất theo phong cách truyền hình thực tế, do MC Trấn Thành dẫn dắt. Các ca sĩ luyện tập để hoàn thiện kỹ năng ca hát, trình diễn, vũ đạo, sáng tác, từ đó có cơ hội bước vào đội hình toàn năng. Show dự kiến có hơn 50 ca khúc mới, do JustaTee và 20 producer, nhạc sĩ sáng tác. Phần chấm điểm từng tập do khán giả trường quay quyết định.Anh trai say hi Đọc hiểu công trình kiến trúcCuốn "Đọc hiểu công trình kiến trúc". Ảnh: Tác phẩm của Cragoe tóm lược phong cách và thành phần chính của các dạng công trình, minh họa bằng những tòa nhà nổi tiếng hoặc những căn nhà thường bắt gặp trong cuộc sống, như nhà ở, cửa hàng, nhà thờ, đền đài tưởng niệm.Sách được thiết kế như cuốn từ điển, kích thước nhỏ gọn, nhiều hình minh họa. Tác giả Carol Davidson Cragoe là chuyên gia, giảng viên về lịch sử kiến trúc, từng biên tập nhiều tác phẩm về các công trình ở châu Âu.Theo tác giả, kiến trúc gắn bó với đời sống con người ở nhiều góc độ. Mỗi ngày chúng ta đi qua và nhìn ngắm, rồi sử dụng nhiều loại công trình, những không phải ai cũng hiểu được ngôn ngữ kiến trúc và câu chuyện lịch sử của chúng. Tác phẩm phân tích phong cách và những thành phần kiến trúc cơ bản của các dạng công trình.Trên Bìa tiếng Việt lấy cảm hứng từ ý tưởng của bìa gốc, ẩn dụ những công trình kiến trúc được xây dựng luôn có cội rễ bắt nguồn từ những phong cách đã có trước đó, nhưng được biến đổi và phát triển theo thời gian cùng nhu cầu trong đời sống con người và phát minh về kỹ thuật công nghệ.Carol Davidson Cragoe là học giả về lịch sử kiến trúc, giảng viên được đào tạo chuyên sâu tại Đại học New York và Trường Birkbeck, thuộc hệ thống Đại học London, Anh (University of London). Cô còn là biên tập viên mảng kiến trúc cho nhiều tổ chức, trong đó có Đại học London với chuỗi bài về Lịch sử các quận của Anh thời Victoria (Victoria County History) và dự án nghiên cứu về lịch sử và di sản kiến trúc của các nhà thờ Anh, thuộc tổ chức Di sản Anh.Cuốn "Đọc hiểu tác phẩm hội họa". Ảnh: Cuốn Theo đại diện nhà xuất bản Bloomsbury, cuốn sách đóng vai trò như một khóa học nhanh chóng, cung cấp hiểu biết cơ bản về hội họa phương Tây. Độ cô đọng và súc tích trong sách giúp độc giả nhanh chóng nắm được những nội dung quan trọng.Dựa trên cơ sở cho rằng hội họa có cách thức giao tiếp riêng biệt với người xem, tác giả phân tích ngữ pháp, từ vựng của những bức tranh, cung cấp cho độc giả bộ công cụ để khi đứng trước một tác phẩm, họ có thể trả lời câu hỏi: Tác phẩm này muốn nói điều gì?Ở phần đầu Trong phần hai Nội dung tác phẩm được trình bày song song với hình ảnh minh họa sống động, góp phần khơi gợi trí tưởng tượng. Có những bức tranh quen thuộc nhưng cũng có tác phẩm mới lạ với công chúng được tái hiện, mang đến góc nhìn khác về hội họa phương Tây. Qua việc giới thiệu lịch sử hội họa phương Tây, sách mở ra thế giới nghệ thuật đa dạng, giúp độc giả hiểu về các phong cách, trường phái và tác phẩm hội họa kinh điển.Bìa bản tiếng Việt phỏng theo bìa sách gốc, là bức tranh sơn dầu trên vải Trên Tác giả Liz Rideal sử dụng 50 bức tranh minh họa, là tác phẩm phương Tây từ thế kỷ 15 đến 21, trong đó nhiều tranh của họa sĩ nữ. Liz Rideal là giáo sư mỹ thuật khoa Hội họa, thuộc University College London. Bà còn là họa sĩ, có tác phẩm được trưng bày ở Bảo tàng Anh, Bảo tàng Victoria & Albert, Phòng trưng bày Tate.Ngày 1/7, Hoàng Yến Chibi phát hành phiên bản trình diễn live các ca khúc thuộc Hoàng Yến Chibi trình diễn bốn ca khúc trong E.P "Duyệt". Video: - Cảm xúc của chị khi ra E.P- Hôm trình diễn cho bạn bè, đồng nghiệp, giới truyền thông xem xong, tôi khóc ở hậu trường vì sung sướng. Chưa bao giờ tôi thể hiện sự tự hào về bản thân ra bên ngoài như thế. Tôi đã dành bốn năm để thực hiện dự án mang nhiều ý nghĩa.Tôi bước vào showbiz bằng âm nhạc nhưng mọi người lại nhớ nhiều ở mảng diễn xuất hơn. Nhìn lại chặng đường ca hát, điều khiến tôi hạnh phúc là đã không bỏ cuộc dù từng thất bại, hoài nghi năng lực của bản thân.So với đồng nghiệp cùng thời, xét về độ phủ sóng ca khúc, tôi chưa bằng. Tuy nhiên, mỗi người sẽ có duyên khác nhau với nghề này. Tôi chưa có bài hát kiểu mọi người hay ví von là "hit quốc dân" nhưng không vì thế mà quá chạnh lòng. Dự án nào ra mắt, tôi đều nghiêm túc, đầu tư vì tôn trọng khán giả.- - So với lúc mới vào nghề, tôi không còn ngây ngô cả về diện mạo lẫn phong cách âm nhạc. Trước đây, tôi thể hiện các ca khúc với tinh thần trong trẻo nhưng trải qua va vấp, tôi hát có chiều sâu, cảm xúc hơn. Cùng đó, tôi đi học thanh nhạc, tập vũ đạo vì muốn cho khán giả thấy mình đã trưởng thành.Nhiều năm qua, tôi hợp tác nhạc sĩ Khắc Hưng, hướng tới sự hiện đại, gần gũi với giới trẻ. Tôi hứng thú vì thấy mọi thứ hiện tại mới là cá tính Hoàng Yến Chibi tìm kiếm lâu nay. Khán giả có người ủng hộ, kẻ chê bai nhưng tôi thoải mái đón nhận.Sự máu lửa, độ "điên" trong nghề của tôi ngày một tăng. Tôi từng bán nhà lấy tiền làm sản phẩm, giờ vẫn thế, không đủ sẽ đi vay mượn. Ở dự án mới, tôi lần đầu học vũ đạo với cường độ tám tiếng mỗi ngày, quên cả ăn. Kết thúc dự án, tôi chỉ còn 39 kg, khiến người thân hốt hoảng. Tuy nhiên, tôi động viên mọi người: "Yến còn trâu lắm, chưa thể gục ngã".Hoàng Yến Chibi thể hiện vẻ năng động trong bộ ảnh tung đầu tháng 6. Ảnh: - Hiện mục tiêu trong âm nhạc của chị là gì?- Trước đây, tôi dễ buồn bởi những lời chê kiểu "hát mãi không thay đổi", "giọng hát chua". Tôi cũng đặt nặng chuyện ca khúc phải đạt triệu view, vào top thịnh hành. Giờ tôi học cách tận hưởng nhiều hơn khi đứng trên sân khấu, theo đuổi âm nhạc mình yêu thích. Tôi giữ tâm thế bình tĩnh, lạc quan trong mọi việc.Ngoài ra, tôi hướng đến sự bình yên nhiều hơn, đặt gia đình lên đầu. Nhiều năm qua, tôi phấn đấu, chăm chỉ đi show, sẵn sàng chịu cực vì muốn mẹ, em trai có cuộc sống tốt nhất. Đến nay, tôi vui vì bản thân phần nào đạt được mong muốn. Chưa phải quá giàu có nhưng tôi tự hào vì đã thực hiện được một phần mong muốn như mua nhà, xe, đưa người thân đi du lịch mỗi năm.MV "Sốc nhiệt" của Hoàng Yến Chibi, phát hành hồi tháng 5, hút triệu view. Video: - Hai năm trở lại đây, tại sao chị quyết định hoạt động độc lập, không cần mẹ ở cạnh làm quản lý như trước?- Tôi chủ động làm việc với quản lý, êkíp mới để mẹ có thời gian nghỉ ngơi. Tôi không muốn mẹ phải thức đêm, đi theo chăm sóc con gái như trước hay đau đầu với các con số, quyết toán cuối tháng. Sự nghiệp mà tôi có được đến nay nhờ công mẹ rất lớn.Tính mẹ chẳng chịu ngồi yên một chỗ nên tôi mở một quán ăn gần nhà để mẹ kinh doanh, nấu các món Hà Nội theo sở trường. Có lần, mẹ thức dậy sớm chuẩn bị cho quán ăn, trượt ngã gãy tay, bị bỏng nhưng giấu tôi. Đến khi biết chuyện, vào bệnh viện, tôi khóc như đứa trẻ, ngồi hơn năm tiếng ở hành lang để chờ bác sĩ phẫu thuật cho mẹ. Tôi nặng lòng bởi 28 năm sống trên cuộc đời, chưa chăm mẹ được nhiều, giờ lại phải thấy bà trên giường bệnh. Sau sự việc, tôi không cấm mẹ tiếp tục buôn bán nhưng giao kèo phải giảm bớt. Cùng đó, tôi ý thức phải biết cân bằng mọi thứ để ở cạnh người thân nhiều hơn.Hoàng Yến Chibi (trái) và em trai, em dâu mừng sinh nhật mẹ hôm 20/5. Bố mẹ Hoàng Yến ly hôn khi cô 18 tuổi, ca sĩ sau đó ở với mẹ. Ảnh: - Nỗi lo của chị hiện ở tuổi 29 là gì?- Gần đây, em trai tôi lập gia đình. Nhìn sự chững chạc, trưởng thành của cậu ấy, tôi vui và an tâm. Còn với tôi, chuyện yêu đương tốt đẹp nhưng để nói đi tới hôn nhân thì chưa. Tôi từng nói 30 tuổi sẽ kết hôn nhưng có lẽ "deadline" này sẽ trễ hơn vì vẫn muốn dành thời gian để phát triển sự nghiệp. Tôi vui vì bạn đồng hành tin tưởng, ủng hộ.Hoàng Yến ChibiVề âm nhạc, cô từng phát hành nhiều dự án, nổi bật có Theo Shelley Duvall trong phim "The Shining" năm 1980. Ảnh: Duvall được biết đến khi cộng tác đạo diễn Robert Altman trong Cảnh kinh điển của Shelley Duvall trong phim kinh dị "The Shining". Video: Năm 1977, Duvall vào vai một nhà báo của tờ Theo Màn trình diễn của bà được giới phê bình đánh giá cao và được coi là một trong những vai diễn phim kinh dị hay nhất mọi thời. Tuy nhiên, quá trình quay hình Trong đó, phân đoạn nhân vật Wendy cầm gậy bóng chày phòng vệ trước sự đe dọa của chồng được đưa vào Kỷ lục Guinness Thế giới về số lần quay nhiều nhất (148 lần) của một cảnh có lời thoại.Trong một cuộc phỏng vấn năm 1981 với tạp chí The ShiningKhi ra mắt, tác phẩm không được giới phê bình đánh giá cao. Tuy nhiên, luồng ý kiến đảo chiều vài năm sau, khi các cây bút phân tích kỹ hơn về tác phẩm. Năm 2001, dự án được xếp hạng 29 trong danh sách 100 phim giật gân hay nhất của Viện Phim Mỹ. Đến năm 2006, nhà phê bình Roger Ebert đưa tác phẩm vào danh sách phim vĩ đại nhất mọi thời do ông chọn, cho rằng nó lạnh lẽo, đáng sợ, để lại nhiều nghi hoặc về ý nghĩa. Nhiều tình tiết, hình ảnh trong phim đi vào văn hóa đại chúng Mỹ.Shelley Duvall vào năm 2023. Ảnh: Sau thành công với Duvall còn xuất hiện trong Trên Tác phẩm ra mắt ở Trung Quốc ngày 10/7, lấy bối cảnh xã hội hiện đại và thời Tây Hán. Sao hành động đóng chuyên gia khảo cổ họ Trần, một hôm nhận được dây chuyền ngọc bội hình dáng giống trong giấc mơ của ông. Trong mơ, cô gái Mộng Vân (Cổ Lực Na Trát đóng) đeo dây chuyền này. Cảm thấy có mối liên hệ lạ lùng, nhà khảo cổ mạo hiểm khai phá ngôi đền ở núi tuyết, mở ra tiền kiếp, khi chuyên gia Trần là chiến binh trẻ tuổi Triệu Chiến của thời cổ đại.Ngựa trên phim trường "Thần thoại 2". Video: Theo Hậu trường "Thần thoại 2", trên nền nhạc "A Legend" do Trương Nghệ Hưng sáng tác, thể hiện. Video: Theo đạo diễn, ghi hình thiên binh vạn mã là việc rất khó, tất cả diễn viên đều cần nuôi dưỡng tình cảm với loài vật trước khi bấm máy. Nếu không chuẩn bị kỹ lưỡng, cả người và ngựa đều dễ bị thương. Êkíp kiên trì quay ngựa thật vì muốn tái hiện khung cảnh hùng tráng, tạo cảm giác mạo hiểm, gay cấn.Trương Nghệ Hưng, đóng chiến binh ở tác phẩm, nói ấn tượng mạnh nhất với anh trong thời gian quay phim là nhìn cảnh một vạn con ngựa trên thảo nguyên, hình ảnh kéo dài bất tận, mùi nồng nặc. Nữ chính Cổ Lực Na Trát cũng cho biết vượt qua nỗi sợ để làm thân với bạn diễn bốn chân. Sau một tháng rèn luyện, cô biết cưỡi, tự thể hiện các cảnh * Trên diễn đàn Phim ghi hình năm 2023, tiếp nối một phần nội dung của phần một, do Thành Long - Kim Hee Sun đóng chính. Êkíp dùng AI tái hiện gương mặt Trailer "Thần thoại 2". Video: Minh tinh Hàn Kim Hee Sun xuất hiện ở những giây cuối cũng gợi cảm xúc với nhiều khán giả. Tác phẩm còn có sự tham gia của Trương Nghệ Hưng, Lý Trị Đình, Lý Thần, Bành Tiểu Nhiễm, Đậu Kiêu, Trịnh Nghiệp Thành.Thần thoạiHôm 11/7, cây bút Bill Desowitz của trangCác phim còn lại gồm Trailer phim "Bên trong vỏ kén vàng". Video: Theo Bill Desowitz, tác phẩm đoạt giải Camera d'Or ở Liên hoan phim Cannes 2023 là phim đầu tay đáng chú ý của đạo diễn người Việt. "Chuyến phiêu lưu dài gần ba giờ, được định nghĩa bởi sự tĩnh lặng, là một trong những dự án táo bạo nhất năm", anh viết.Tác phẩm sử dụng nhiều cảnh quay tĩnh kéo dài, mang đến góc nhìn khách quan, xen kẽ những khung hình chuyển động chậm, đưa khán giả đến với bối cảnh thôn quê và thiên nhiên. Bảng màu phim linh hoạt biến hóa, ẩn dụ cho tâm trạng nhân vật.Theo Cảnh nhân vật Thảo quyết định rời xa Thiện trong phim "Bên trong vỏ kén vàng". Ảnh: Đinh Duy Hưng, 35 tuổi, quê Bảo Lộc (Lâm Đồng) hiện sinh sống tại New York (Mỹ). Anh và đạo diễn Phạm Thiên Ân, nhà sản xuất Trần Văn Thi là bạn thơ ấu. Năm 2023, Đinh Duy Hưng từng giành giải á quân Quay phim xuất sắc của Hiệp hội Cinephile Quốc tế (International Cinephile Society). TrướcPhim của Phạm Thiên Ân thể hiện tay nghề trong các phân cảnh dài, nằm ở kỹ thuật quay phức tạp cùng cách xây dựng lớp lang câu chuyện. Điển hình là phân đoạn 25 phút không cắt cảnh, khi Thiện đến nhà ông Lưu, người lo tang lễ cho Hạnh. Máy quay di chuyển qua nhiều địa điểm, thu nhận những cuộc hội thoại ngẫu hứng, từ đó làm nổi bật quá trình phản tỉnh của Thiện.Giới chuyên môn đánh giá cao ngôn ngữ điện ảnh. Trang ScreenDaily Theo trang này, khả năng lắng nghe ngôn ngữ của tự nhiên, sự tò mò về cái chết, đức tin và luân hồi khiến tác phẩm của Phạm Thiên Ân có những nét tương đồng các bộ phim của Apichatpong Weerasethakul - nhà làm phim Thái Lan nổi tiếng. Ngoài ra, Phạm Thiên Ân nói về phong cách làm phim của mình. Video: Giải thưởng thường niên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ - Sáng 12/7, vòng casting hút nhiều gương mặt là hoa hậu, á hậu, người mẫu, quán quân các cuộc thi. Các thí sinh được đo nhân trắc học, thể hiện kỹ năng catwalk, trả lời phỏng vấn cùng giám khảo. Hoa hậu Việt Nam 2014 Kỳ Duyên mặc đầm ôm sát, kiểu dáng lệch vai, có mặt sớm tại buổi sơ khảo. Cô nói quyết định trở lại thử sức tại sân chơi nhan sắc sau 10 năm đoạt vương miện Hoa hậu Việt Nam vì muốn tìm cơ hội đi thi nhan sắc quốc tế.Kỳ Duyên tạo dáng trước khi vào trong chuẩn bị cho các phần thi. Video: Nguyễn Cao Kỳ DuyênKỳ Duyên chụp ảnh cùng rapper MLee tại sự kiện. Video: Ca sĩ MLee mặc cut-out tôn eo "con kiến". Cô MLee nói sẵn sàng cho cuộc đua vương miện. Video: Phí Phương Anh tạo dáng với đầm cúp ngực. Cô 28 tuổi, quê Hà Nội, được khán giả biết đến sau khi đoạt Quỳnh Anh - quán quân Siêu mẫu châu Á 2021 - xuất hiện tại cuộc thi với đầm ren xuyên thấu. Cô là gương mặt quen thuộc trên nhiều sàn diễn, từng đoạt Á quân The Face Vietnam 2018.Thí sinh Hà Kino (phải), 32 tuổi, quê Hà Nội, từng thi Vietnam's Next Top Model 2012. Năm 2023, cô gây chú ý khi tham gia show âm nhạc Chị đẹp đạp gió rẽ sóng. Người mẫu đi cùng Vũ Thúy Quỳnh, 26 tuổi, quê Điện Biên, cao 1,74 m, số đo ba vòng 84-63-94 cm. Người đẹp có kinh nghiệm tham gia các cuộc thi nhan sắc, từng vào top 5 Miss Cosmo Vietnam 2023, cùng giải thưởng phụ "Best Face". Tháng 10/2023, Thúy Quỳnh đoạt á quân The New Mentor 2023, thuộc đội huấn luyện viên Hương Giang. Ảnh: Á hậu Lương Thị Hoa Đan, 23 tuổi, quê Hải Dương. Cô từng vào top 3 Hoa hậu các Dân tộc Việt Nam 2022, tuy nhiên chưa có hoạt động nổi bật trong hai năm qua. Ảnh: Người mẫu Nguyễn Thị Trà My, 33 tuổi, quê Hà Nội. Cô hoạt động người mẫu nhiều năm qua sau đoạt Á quân Vietnam's Next Top Model 2011. Năm 2023, cô vào top 10 The New Mentor 2023, học trò Hương Giang.Hoa khôi Nam Bộ Lê Thị Kiều Nhung. Cô cao 1,8 m, số đo ba vòng lần lượt là 86-62-92 cm.Sau vòng casting, các người đẹp sẽ trải qua quá trình huấn luyện và tám thử thách trước khi vào chung kết, dự kiến tổ chức tháng 9 ở TP HCM. Tân hoa hậu có cơ hội thi Miss Universe lần thứ 73 ở Mexico vào cuối năm.Ở mùa giải mới, cuộc thi có nhiều điểm mới như nâng tuổi thí sinh tham gia lên Đại diện ban tổ chức cho biết đơn vị nắm bản quyền hướng tân hoa hậu tập trung vào giá trị cộng đồng, nhất là mảng khuyến học. Do đó, ban tổ chức chỉ đầu tư 24 triệu đồng cho chiếc vương miện, thay vì 2,1 tỷ đồng ở mùa trước. Cô gái chiến thắng phải cam kết thực hiện nhiều vai trò, gồm xây dựng 10 trường học cho trẻ em nghèo trong thời gian đương nhiệm.Dàn giám khảo đã công bố gồm Siêu mẫu Thảo Ngọc, tên thân mật là Hạt Dẻ, tung bộ ảnh đón tuổi mới hôm 7/7. Trên trang cá nhân với 47.000 lượt theo dõi, nhiều khán giả khen phong cách của Hạt Dẻ.Cô cao khoảng 1,7 m, có đôi mắt to tròn, mũi cao với nét đẹp hiện đại. Con gái út Quyền Linh thường để kiểu tóc uốn gợn sóng, nhuộm màu hạt dẻ như tên gọi của cô.Hạt Dẻ bên bố Quyền Linh trong buổi triển lãm tranh của chị gái - Thảo Linh, 18 tuổi - tại TP HCM, hôm 9/7.Cô tạo dáng trên một đồi thông tại Đà Lạt hồi tháng 5. Hạt Dẻ chuộng phối chân váy ngắn với áo thun, crop top hoặc sơ mi ở đời thường. Quyền Linh cho biết con gái đang theo học một trường quốc tế tại TP HCM, thích nhảy múa, làm MC.Con gái út Quyền Linh thường đăng tải video nhảy trên TikTok, khiến khán giả thích thú với hàng triệu lượt thả tim.Thảo Ngọc (trái) cùng chị gái Thảo Linh thể hiện vũ đạo. Video: Cô thường được mời chụp ảnh quảng cáo, tham gia các sự kiện giải trí cùng bố mẹ. Quyền Linh nói anh muốn con tập trung học hành, không định hướng theo nghệ thuật.Thảo Ngọc diện đầm voan họa tiết, để tóc xõa tự nhiên trong bộ ảnh chụp ở studio năm ngoái.Quyền Linh bên hai con gái. Nghệ sĩ tên thật là Mai Huyền Linh, 54 tuổi, từng ghi dấu qua các phim "Theo tạp chí "Taylor và Travis đã trở thành những jetsetter (người giàu có thường đi du lịch) mang tầm quốc tế với những khoản chi vượt mức bình thường", người này nói thêm.Taylor Swift và bạn trai trên đường dự tiệc sau chương trình SNL hồi tháng 10/2023. Ảnh:Kể từ khi hẹn hò, Taylor và Travis liên tục đến xem và cổ vũ các sự kiện của nhau. Riêng vấn đề di chuyển bằng đường hàng không, cặp sao được cho đã chi hơn một triệu USD tính đến hiện tại.Theo Về phần Travis, anh cũng chi không kém với những chuyến bay khắp thế giới để xem concert của bạn gái. Người hâm mộ liên tục thấy anh trong các đêm hòa nhạc ở Singapore, Australia, gần đây là các chặng châu Âu như London, Dublin, Amsterdam. Travis không đến tay không, luôn chuẩn bị bất ngờ cho người yêu, theo "Anh ấy chi hàng nghìn USD một ngày chỉ để phủ kín phòng thay đồ của Taylor Swift bằng những loài hoa khác nhau như phong lan, cẩm tú cầu. Anh không ngại tặng người yêu những gì cô ấy thích", theo một nguồn tin.Travis Kelce hát, nhảy theo ca khúc "Look What You Made Me Do" tại Singapore. Video: Taylor và Travis được cho thuê hơn 20 vệ sĩ, trả hơn một nghìn USD một ngày cho vấn đề an ninh. Người quen cặp sao tiết lộ cả hai không quan tâm số tiền bỏ ra cho cuộc tình này. "Họ thích thoải mái và thể hiện tình cảm dành cho nhau, chi tiền là cách họ bày tỏ", người này nói thêm.Nhiều trang tin quốc tế cho biết sau khi thực hiện tour diễn tại Pháp vào tháng 5, đôi uyên ương dừng chân tại Italy. Hai người thuê biệt thự Villa Sola Cabiati thuộc khuôn viên khách sạn Grand Hotel Tremezzo trong ba ngày với giá 21.000 USD một đêm (khoảng 533 triệu đồng). Trước đó, cả hai được thấy trong khách sạn sáu sao có giá 16.300 USD mỗi đêm (hơn 410 triệu đồng) khi Taylor tổ chức concert chặng Australia.Mới đây, trong phim tài liệu về bóng bầu dục Một nguồn tin khác nói với Taylor Swift và bạn bè xem Super Bowl trong phòng suite. Ảnh: Taylor SwiftTravis KelceChuyện tìnhTối 11/7, Hoàng Thùy cho biết bị hủy vai trò giám khảo cuộc thi nhan sắc dù trước đó được chủ tịch cuộc thi - ông Valentin Tran - ngỏ lời mời. Cô bức xúc vì đã nhận lịch trình, chuẩn bị mọi thứ. Người mẫu còn cho rằng cô bị loại vì một thành viên trong hội đồng giám khảo phản đối cô ngồi vào vị trí chấm thi. Dù không đề cập một cái tên cụ thể, á hậu nói bản thân bị nhân vật này "sử dụng quyền lực ngầm để chèn ép thế hệ sau".Nhà sản xuất chương trình Phạm Minh Hữu Tiến (tên thường gọi là Dược Sĩ Tiến) cho biết anh chính là người không đồng ý chọn Hoàng Thùy vào vị trí "ghế nóng". Anh khẳng định không có hiềm khích cá nhân mà đang làm việc theo quy trình tổ chức đưa ra.Theo Dược Sĩ Tiến, việc chủ tịch cuộc thi mời Hoàng Thùy chỉ là đề xuất cá nhân, chưa thông qua hội đồng. Họ từng đặt ra quy tắc từng thành viên trong ban giám khảo phải được cả ban giám đốc và nhà sản xuất thông qua. Ngoài ra, anh đánh giá Hoàng Thùy "chưa đủ trình độ" để chấm mùa giải năm nay."Hoàng Thùy chưa có bất kỳ ký kết hay quyết định nào với tổ chức, do đó việc tôi phản đối không có gì sai. Tôi khẳng định mình không có động thái lạm quyền nào trong sự việc", đại diện nhà sản xuất chương trình nói thêm.Dược Sĩ Tiến - nhà sản xuất Miss Universe Vietnam 2024 và Á hậu Hoàng Thùy. Ảnh: Về phía Hoàng Thùy, cô cho rằng nội bộ chương trình bất nhất. Khi biết mình không tham gia chương trình, cô đã liên lạc người mời mình để làm rõ nhưng không nhận được câu trả lời thỏa đáng. "13 năm sống trong giới showbiz, tôi chấp nhận có người yêu, ghét nhưng không thể để người khác dùng mọi cách, thế lực để chèn ép sự phát triển của mình", cô nói.Ngày 12/7, trên trang cá nhân, ông Valentin Tran xác nhận mời Hoàng Thùy cho vị trí giám khảo, nhưng chưa thông qua nhà sản xuất. "Tôi rất tiếc khi xảy ra sự việc. Tôi đã nói chuyện với Hoàng Thùy vì coi trọng cô ấy. Trong vai trò chủ tịch Miss Universe Vietnam, tôi nghĩ phải làm rõ mọi việc một cách công khai. Với Hoàng Thùy, tôi nghĩ chúng tôi sẽ có nhiều cơ hội làm việc chung trong tương lai", người này cho biết.Sự việc khiến dư luận bàn tán trên nhiều diễn đàn sắc đẹp. Trước đó, Dược Sĩ Tiến và Hoàng Thùy từng hợp tác qua một số chương trình như Miss International Queen Vietnam, The Next Gentleman.Màn catwalk của Hoàng Thùy trong vai trò vedette ở show thời trang cuối tháng 12/2023. Video:Hoàng ThùyMis Universe Vietnam 2024 khởi động từ tháng 4, trải qua các hoạt động như công bố lịch trình, casting. Các thí sinh sẽ trải qua quá trình huấn luyện và tám thử thách trước khi vào chung kết, dự kiến tổ chức tháng 9 ở TP HCM. Tân hoa hậu có cơ hội thi Miss Universe lần thứ 73 ở Mexico vào cuối năm.Ở mùa giải năm nay, cuộc thi có nhiều điểm mới như nâng tuổi thí sinh tham gia lên Là một trong những diễn viên chính góp mặt từ đầu series, Nghệ sĩ Ưu tú Võ Hoài Nam gây ấn tượng với vai Chiến - cảnh sát có vẻ ngoài phong trần, mưu trí phá án. Anh tham gia nhiều phần phim như "Nước mắt của mẹ", "Truy đuổi tội phạm". Sau này, nhân vật hy sinh khi đỡ đạn cho đồng đội, để lại nhiều tiếc nuối cho người xem. Võ Hoài Nam tiếp tục ghi dấu với điện ảnh lẫn truyền hình, trong đó có giải "Diễn viên trẻ xuất sắc" trong Liên Hoan Phim châu Á - Thái Bình Dương tại Busan (Hàn Quốc) năm 2022 với phim "Vua bãi rác".Nghệ sĩ Võ Hoài Nam, Hoa Thúy, Văn Báu trong phần "Nước mắt của mẹ" - series "Cảnh sát hình sự". Video: Võ Hoài NamNghệ sĩ Ưu tú Hoa Thúy đóng Thu Hiền, "bông hồng thép" trong nhóm trinh sát với nét đẹp dịu dàng, tính cách nghiêm nghị. Ở tập chính phần "Từ đen tới trắng", khi Chiến - người yêu Hiền - hy sinh trước ngày cưới, diễn xuất của Hoa Thúy lấy nước mắt nhiều người xem. Trước khi tham gia dự án, chị xuất thân là diễn viên chèo, sau đó chuyển sang màn ảnh nhỏ với "Xin hãy tin em" (1997) - phim về đề tài sinh viên của đạo diễn Thanh Hải.Cảnh Hiền khóc thương Chiến khi anh hy sinh trong tập chín "Từ đen tới trắng". Video: Hoa Thúy tiếp tục tham gia nhiều tác phẩm khác, trong đó có các dự án điện ảnh như "Chuyện của Pao" (2006), "Bốn diễn viên chính "Cảnh sát hình sự" kể cuộc sống khi hội ngộ sau 20 năm trong "Ký ức vui vẻ" 2019. Video: Nghệ sĩ Ưu tú Văn Báu đóng vai thiếu tá Khắc Trường, thủ trưởng nhóm trinh sát hình sự. Nhân vật được yêu mến bởi tính cách cương nghị, nhiều lần đưa ra các quyết định cứu nguy cho đồng đội. Từng là ca sĩ của Đoàn Ca múa Tổng cục Hậu cần, về sau ông lấn sân màn ảnh nhỏ.Nghệ sĩ tái xuất trong một sự kiện năm 2023. Vai diễn trong "Cảnh sát hình sự" giúp ông tiếp tục được mời vào các kịch bản về lực lượng công an, trong đó có nhiều phim đạt tỷ suất người xem cao như "Chạy án" phần 1 và 2, "Bí mật tam giác vàng". Năm ngoái, nghệ sĩ thử sức với dòng phim kinh dị qua vai cụ Khảm, một nhân vật bí ẩn trong series "Vai của Nghệ sĩ Ưu tú Hoàng Hải là Minh - trinh sát có ngoại hình rắn rỏi, luôn xông pha truy bắt tội phạm. Mải mê công việc, Minh không có thời gian dành cho gia đình, khiến vợ ngoại tình rồi vướng tù tội. Sau "Cảnh sát hình sự", Hoàng Hải trở thành gương mặt ăn khách của phim truyền hình, quen thuộc với dạng vai có số phận trắc trở, như ""Hoàng Hải nói từng trải qua nhiều giai đoạn Nghệ sĩ Tạ Minh Thảo lần đầu được biết trong series với vai phản diện - Cường "mặt sẹo" ở phần "Bí mật hồ Hang Rắn". Ông đồng thời được chú ý qua các tác phẩm truyền hình khác, như "Mùa lá rụng" (2003), "Đường đời" (2004), "Dòng sông phẳng lặng" (2006). Ông được đánh giá cao ở khả năng diễn linh hoạt, từ các vai giang hồ, ông trùm đến chiến sĩ, sĩ quan an ninh.Minh Thảo trong vai thượng tá Lê Minh, phim "Đội điều tra số 7" năm 2023. Ngoài đóng phim, nghệ sĩ giữ đam mê kịch nói khi diễn cho Đoàn kịch nói Tổng cục chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam, Đoàn kịch nói Thái Bình, đồng thời giảng dạy ở các trường nghệ thuật. Trên trang cá nhân, thỉnh thoảng ông khoe khoảnh khắc hạnh phúc bên gia đình, con cháu.Phạm Anh Tuấn được chú ý với loạt vai phản diện, hoặc manh mối quan trọng để các chiến sĩ phá án. Sau "Cảnh sát hình sự", dù hiếm khi đóng chính, anh vẫn là gương mặt được chú ý, chẳng hạn nhân vật Nhuận - thanh niên chơi bời lêu lổng trong "Những ngọn nến trong đêm" (2002). Thường để đầu trọc, điệu bộ ngông nghênh, Anh Tuấn được giao cho dạng vai xã hội đen, kẻ cờ bạc, trộm cắp.Anh Tuấn bên người vợ gắn bó 28 năm - diễn viên Ca sĩ Thùy Dung thể hiện "Những bàn chân lặng lẽ" (sáng tác: Vũ Thảo) - nhạc phim "Cảnh sát hình sự" năm 2020. Video: Dự án phát hành tối 11/7, gồm hai album nhỏ với các phần dark side (mặt tối) và bright side (mặt sáng). "Tôi chờ đợi ngày giới thiệu sản phẩm đến công chúng đã lâu. Album thể hiện chặng đường sự nghiệp của tôi theo cách riêng. Tôi cũng muốn cho khán giả thấy nhiều hơn khía cạnh cuộc sống cá nhân thông qua phần lời rap", rapper nói.Karik nói về tinh thần trong album "421". Video: Theo Karik, tên gọi Anh sắp xếp các bài hát có chủ đích, bắt đầu từ tăm tối, sau đó dần chuyển sang tươi sáng. Với rapper, 15 năm qua là chặng đường chiêm nghiệm, học cách chấp nhận, hướng tới điều tích cực.Rapper Karik trong bộ ảnh quảng bá dự án. Ảnh: Ở phần dark side, rapper thể hiện Trong phần còn lại, Karik kể về chặng đường thử sức, thích nghi thể loại âm nhạc phù hợp thị hiếu số đông. Bảy ca khúc gồm Rapper Karik cùng Miu Lê hát "Kíu". Video: Karik mời một số đồng nghiệp hòa giọng như Tuấn Khanh (Microwave), Thai VG, Miu Lê. Về phần hình ảnh, rapper dùng đôi cánh bằng dao thể hiện ý nghĩa sau tổn thương, anh rút ra bài học để bay cao hơn."Nhật ký vào đời" - ca khúc thuộc album, do Karik kết hợp Thai VG. Video: KarikTác giả sách vốn nhiều năm làm quản lý ở một số tờ báo, được biết đến với những bài viết về chủ đề như hôn nhân, tình yêu, gia đình, giáo dục con cái. Podcast "Mẹ có bỏ đi thì gia đình mình vẫn sống tốt?" của tác giả Bùi Hải. Video: Sách gồm ba phần: Bìa "Chậm lại 5 phút", sách hơn 200 trang. Ảnh: Ở phần Sách có đoạn: "Nếu một đứa trẻ lớn lên bằng định kiến, bằng cách nhìn người, nhìn đời tiêu cực, méo mó, thì chúng sẽ không thể có được hạnh phúc. Khi chúng không hạnh phúc, thì nạn nhân đầu tiên và đáng thương nhất sẽ chính là bố mẹ chúng. Tất nhiên, nạn nhân kế tiếp sẽ là vợ/chồng/con cái chúng".Podcast "Sợ vợ đúng cách". Video: Mục "Có một nguyên tắc rất hay trong cuộc sống, ai cũng nên ứng dụng: Chúng ta muốn cái gì thì hãy cho người khác cái đó, đừng làm ngược lại. Ta thích được nghe lời nói dịu dàng, động viên, khích lệ, tại sao lại toàn mang cho người khác ngôn từ cộc cằn, thô lỗ, sỉ nhục? Ta thích ăn đồ ngon, tại sao toàn bắt người ăn món dở? Ta thích giữ gìn danh dự, thể diện, tại sao toàn bôi xấu, chê bai người khác? Ta không thích bị soi mói, càm ràm, chỉ trích, tại sao toàn đi bới móc, chê bai, phê phán người khác?", tác giả viết.Trích tiết mục "Catch me if you can". Video:Màn hòa giọng của bốn ca sĩ Negav, Công Dương, Quang Hùng MasterD, Nicky đạt gần 2,7 triệu lượt xem trên YouTube sau một tuần phát hành. Tối 12/7, video xếp thứ nhất trong bảng xếp hạng ca khúc thịnh hành của YouTube Vietnam, thay thế MV Vũ đạo ca khúc tạo xu hướng, nhiều người hưởng ứng trên TikTok, giúp Negav, Quang Hùng MasterD lọt vào top thí sinh được tìm kiếm nhiều sau chương trình. Nhiều khán giả đánh giá các động tác của nhóm đơn giản nhưng đẹp mắt, tạo hiệu ứng sinh động khi nhảy tập thể.Catch Me If You CanĐa số khán giả nhận xét ca khúc có chất nhạc sôi động, cách Quang Hùng MasterD biến tấu lạ tai ở đầu bài hát bằng tiếng Thái Lan. Tiết mục cũng được khen với phần vũ đạo trên bàn tiệc, do biên đạo múa Lan Nhi dàn dựng.Từ trái qua: Công Dương, Negav, Quang Hùng MasterD, Nicky. Ảnh: Chương trình quy tụ 30 nghệ sĩ là giọng ca trẻ, gây chú ý ở làng nhạc qua nhiều bản hit. Isaac, Song Luân, Quân A.P, Đức Phúc, Erik, Ali Hoàng Dương, Lou Hoàng, Anh Tú được đánh giá có giọng hát kiêm vũ đạo tốt. Các ca sĩ trẻ khác tham gia là Nicky, Quang Hùng MasterD, Jsol, Đỗ Phú Quí, Công Dương.Show được sản xuất theo phong cách truyền hình thực tế, do MC Trấn Thành dẫn dắt. Các ca sĩ luyện tập để hoàn thiện kỹ năng ca hát, trình diễn, vũ đạo, sáng tác, từ đó có cơ hội bước vào đội hình toàn năng. Show dự kiến có hơn 50 ca khúc mới, do JustaTee và 20 producer, nhạc sĩ sáng tác. Phần chấm điểm từng tập do khán giả trường quay quyết định.Qua bốn tập, Tác phẩm có tên khác: Trailer "Anh hùng xạ điêu" 202. Video: Nội dung rời rạc được cho là một trong lý do khiến tác phẩm bị ngừng phát trực tuyến.Cây viết Vương Thi Nghiêu cho rằng tiểu thuyết Kim Dung gây sốt màn ảnh mấy chục năm, cốt yếu nhờ tính "hiệp" trong các câu chuyện. Nhưng ở Hoàng Dung (xuất hiện từ giây thứ ba) ở cảnh nhận ra cha - Hoàng Dược Sư - khi ông đeo mặt nạ. Video: Trên các diễn đàn phim, nhiều khán giả nhận xét diễn xuất của một số diễn viên chính không thuyết phục. Bao Thượng Ân biến nhân vật Hoàng Dung thành cô gái quá hiền lành, Trước đó, đơn vị sản xuất, phát hành kỳ vọng Hoàng Dung và Quách Tĩnh trong "Anh hùng xạ điêu" 2024. Ảnh: Theo tờ Kim DungTeaser "Captain America: Brave New World", dự kiến công chiếu trong nước ngày 14/2/2025. Video: Trong teaser ra mắt hôm 12/7, Sam Wilson nhận danh hiệu Captain America sau các sự kiện trong mini-series Tuy nhiên, Ross muốn lợi dụng hình ảnh Captain America, biến biểu tượng này thành một chức vụ chính thức trong quân đội. Hành động một lần nữa khiến cả hai nảy sinh rạn nứt.Biến cố ập đến khi Ross bất ngờ bị Isaiah Bradley (Carl Lumbly) ám sát. Isaiah từng được tiêm huyết thanh siêu chiến binh để thay thế vị trí Captain America sau khi Steve Rogers (Chris Evans) biến mất. Nhưng vì là người da màu, ông bị chính phủ Mỹ che giấu danh phận suốt nhiều năm.Từ đây, Sam bắt đầu quá trình khám phá những kẻ thù giấu mặt đang thao túng cán cân quyền lực và trật tự thế giới. Nhân vật chính và cộng sự Joaquin Torres (Danny Ramirez) phải đối đầu nhiều đặc vụ máu lạnh và đồng đội cũ.Poster phim. Ảnh: Đoạn video kết thúc với cảnh nhân vật mới Red Hulk - là nhân dạng thật của Thaddeus Ross trong truyện tranh Marvel - ném khiên của Captain America xuống đất. Tuy nhiên, không rõ liệu phần bốn Dàn diễn viên còn có Shira Haas (vai siêu anh hùng Sabra), Giancarlo Esposito (đóng nhân vật phản diện bí ẩn). Tác phẩm do Julius Onah đạo diễn, Malcolm Spellman, Dalan Musson và Matthew Orton biên kịch.Nhân vật Sam Wilson trong phim "Captain America: Brave New World". Ảnh: Captain America: Brave New WorldLần đầu tiên người hâm mộ Marvel thấy Sam trong bộ đồ Captain America là ở loạt phim Anthony MackieHình ảnh của rapper tại đêm diễn ở Hà Nội đầu tháng 7 được nhiều người chia sẻ. Anh cạo sạch lông mày, đeo choker gắn đinh tán, bị nhiều người nói lập dị.MCK (phải) đi giày cao gót khi hát chung với Wren Evans năm ngoái. Đôi giày của anh thuộc thương hiệu Rick Owens, giá 2.145 USD. Áo blazer có giá 1.985 USD, quần jeans Detroit Cut được bán với giá 1.000 USD.Ca khúc "Chìm sâu" của MCK, Trung Trần, hiện đạt 80 triệu lượt xem trên YouTube. Video: Anh theo mốt mũ che kín mặt, từng được nhiều rapper quốc tế, trong đó có Kanye West, theo đuổi.Rapper gắn với các kiểu quần áo oversized, tạo nét năng động, hầm hố. Anh mặc "cây" đen, với áo khoác của nhà thiết kế người Bỉ Raf Simons.MCK thắt MC (trái) tại show thời trang cảm hứng chủ nghĩa vị lai của nhà thiết kế Cường Đàm, năm 2023.Rapper thắt khăn bandana ngang hông, tạo điểm nhấn cho set đồ gồm áo sơ mi Louis Vuitton và quần da. Khăn bandana gắn liền với văn hóa hip hop.Mắt kính, các kiểu vòng kim loại hầm hố là phụ kiện MCK yêu thích mỗi lần lên sân khấu.Ngoài ra, anh thích dùng khuyên ở tai, mũi, miệng.Trang phục đời thường của rapper là các kiểu quần áo rộng, dáng hộp, phong cách hầm hố.MCK biểu diễn "Giàu vì bạn, sang vì vợ" ở Rap Việt 2020. Ảnh: Ngoài đời, nghệ sĩ Bùi Bài Bình có lối nói chuyện nhỏ nhẹ, kín đáo. Nhiều người lần đầu gặp hay hỏi ông về cái tên lạ, với ba chữ đều bắt đầu bằng vần "B" và thanh huyền. Ông lý giải cả dòng họ đều lấy tên Bùi Bài. Ông sinh năm 1956, hai năm sau ngày kháng chiến chống Pháp thành công, nên bố mẹ lấy từ Bình trong "hòa bình". "Cái tên vận vào người, cuộc sống, tính cách của tôi cũng bình đạm, giản đơn như vậy", nghệ sĩ nói.Ở tuổi 68, trong khi nhiều bạn bè cùng lứa đã nghỉ ngơi nhiều năm, ông vẫn đóng phim đều đặn. Năm ngoái, ông vào vai người bố trong phim Bà xã ủng hộ ông đi làm phim bởi mỗi lần vào đoàn, nghệ sĩ sinh hoạt nề nếp hơn, bớt nhậu nhẹt, lại có thêm đồng ra đồng vào. Những lúc ở nhà, ông chăm sóc cây cối, nuôi chim làm niềm vui. Nghệ sĩ có hai con trai, con cả làm ngân hàng, con út làm đạo diễn. Con thứ mới kết hôn nên nhà ông có thêm thành viên mới. Chiều chiều, gia đình rôm rả hơn bởi con cái tan làm, kể đủ chuyện trên trời dưới biển.Nghệ sĩ Bùi Bài Bình trong phim "Gia đình mình vui bất thình lình". Video: Nghệ sĩ Bùi Bài Bình nói mình "khổ từ bé", dòng đời "xô đẩy" đến với nghệ thuật. Đến lượt mình, ông nghĩ ra tình huống có một cái ví bị rơi nhưng chưa ai đến nhận. Ông đảo mắt, nhìn trước ngó sau, giả vờ hỏi xem của ai rồi nhanh như cắt nhét vào túi. Đạo diễn Phạm Văn Khoa ấn tượng ông có khuôn mặt hiền lành, ngơ ngác nhưng lại diễn được đôi mắt "gian" nên cho qua. Bố mẹ khuyên ông: "Cả nhà là công nhân, thợ nề, dệt chỉ, làm gì có ai là diễn viên, theo nghề này rồi có nên cơm cháo gì không. Chỉ sợ học một năm lại bị cho nghỉ thì sao?". Ngược lại, các chị gái động viên, khuyên ông học thử.Nghệ sĩ Bùi Bài Bình ở tuổi 67. Ảnh: Cơ hội không chỉ đưa ông đến với nghề diễn mà còn giúp ông gặp được người bạn đời gắn bó hơn "Chúng tôi cùng ở Hãng Phim truyện Việt Nam, lương không được bao nhiêu nhưng mỗi tháng, hai vợ chồng có một ít phụ cấp thanh sắc. Hai vợ chồng không dám ăn, bán lại để lấy tiền chi tiêu", nghệ sĩ hồi tưởng.Những năm 1990, thấy cuộc sống không khấm khá hơn, vợ ông về hưu sớm, mở quán cà phê ở phố Tô Hiến Thành. Lúc đầu, ông ngăn nhà làm đôi, một nửa để ở, một nửa bán hàng. Về sau, hai vợ chồng bàn bạc, làm thêm gác xép để cả nhà chuyển lên sinh hoạt. Sống cảnh chật chội, có lần con út ông thỉnh thoảng nói với bố: "Con chỉ ước được nằm ở giường thôi". Thời gian này, Bùi Bài Bình cũng bỏ nghề, theo bạn học kinh doanh, làm "con buôn" 10 năm. Nhờ những ngày buôn bán mà khi căn nhà Tô Hiến Thành bị họ hàng đòi lại, vợ chồng ông mới có tiền mua căn khác ở Đoàn Trần Nghiệp.Diễn viên luôn biết ơn bà xã vì đứng sau thành công của ông trong nghề. Thời trẻ, ông đi đóng phim nhiều nhưng bà chẳng bao giờ ghen tuông. Ông hài hước kể: "Phim ngày xưa chẳng có cảnh gì nhạy cảm. Đóng hai người yêu nhau, lúc chuẩn bị hôn, đạo diễn sẽ để cho tàu hỏa chạy qua hay có người xuất hiện. Chúng tôi lại quá hiểu rõ tính cách nhau nên luôn tin tưởng". Sau thời gian chồng lăn lộn buôn bán, bà lại là người khuyên ông trở lại đóng phim Trong hơn 40 năm theo nghề diễn, nghệ sĩ Bùi Bài Bình tự hào vì được hóa thân đủ nhân vật, từ chính diện đến phản diện, với nhiều màu sắc. Năm 1975, ông có vai dài hơi đầu tiên, một anh thanh niên hài hước trong Nghệ sĩ Bùi Bài Bình hóa thân Chủ tịch Hồ Chí Minh, phim "Nhà tiên tri" (2015). Ảnh: Bùi Bài Bình có duyên với điện ảnh lẫn truyền hình. Trên màn ảnh nhỏ, ông để lại dấu ấn với vai lão Tòng gian ác, đểu cáng trong Ông nhớ câu đạo diễn Nguyễn Hữu Phần từng nói với mình khi làm phim: "Muốn đóng được vai con ma, phải sống cho ra con người". Nghệ sĩ vì thế luôn tìm tòi quan sát những người ông gặp mỗi ngày, từ bà hàng nước, anh xe ôm cho đến chị công nhân, anh nông dân. Ông quan niệm: "Nghệ sĩ phải sống, phải quan sát, chắt chiu chất liệu, phân biệt đâu là thiện, đâu là ác. Để thể hiện được cái ác, sự lưu manh trên màn ảnh là cả một quá trình tích lũy, chiêm nghiệm".Với điện ảnh, vai anh Hòa ngớ ngẩn trong Trích đoạn ông Hòa bị đưa lên đồn vì lẻn vào nhà cũ trong phim "Mùa ổi". Video: Giống nhiều đồng nghiệp thuộc thế hệ vàng của điện ảnh Việt, Bùi Bài Bình chưa bao giờ đặt nặng chuyện cát-xê. Ông nhớ thù lao đóng phim "Ngoài đời lẫn trong phim, tôi đều trải qua nhiều gian khó lẫn ngọt bùi. Hạnh phúc lớn nhất của tôi là được sống nhiều thân phận, nhìn ngắm cuộc đời qua những lăng kính khác nhau để hiểu đến tận cùng nhân sinh. Tôi không còn nuối tiếc điều gì, chỉ mong có đủ sức khỏe, được gắn bó nghề diễn viên đến hết đời".Khoảnh khắc công bố chiến thắng, Tuấn Ngọc vỡ òa trong tiếng reo hò của khán giả. Anh nhận phần thưởng 200 triệu đồng cùng suất thi Mr World 2024 - sẽ tổ chức trên sân nhà vào tháng 9.Danh hiệu á vương 1 và 2 lần lượt gọi tên Võ Minh Toại, Đinh Ta Bi. Hai thí sinh còn lại trong top 5 là Dương Hoàng Hải, Hoàng Sơn.Khoảnh khắc Phạm Tuấn Ngọc đăng quang Mr World Vietnam 2024. Video: Đêm chung kết, Tuấn Ngọc trổ tài đàn tranh, đánh võ ở vòng thi tài năng. Anh còn trải qua các phần trình diễn trang phục áo dài, thể thao, vest. Vòng ứng xử dành cho top 5, Tuấn Ngọc nhận câu hỏi từ giám khảo - hoa hậu Đỗ Thị Hà: "Cần có những biện pháp nào để nâng cao nhận thức của mỗi người để bảo vệ môi trường". Phần trả lời của Tuấn Ngọc có đoạn: "Tôi không lấy ví dụ xa vời mà sẽ kể câu chuyện của chính mình. Khi tản bộ trên đường ở TP HCM, tôi bị đau đầu, sốc nhiệt. Sự nóng lên toàn cầu là nguyên nhân tôi gặp vấn đề này. Trước thực tế này, chúng ta cần nhận thức vấn đề bảo vệ môi trường không chỉ là việc của chính phủ mà là việc làm của mọi công dân. Mọi người hãy cùng sử dụng sản phẩm bảo vệ môi trường thay vì các sản phẩm không thể phân hủy. Ngoài ra, hãy tắt đèn khi không sử dụng, tham gia các hội nhóm bảo vệ môi trường. Với tôi, hành động nhỏ tạo nên kết quả lớn".Tuấn Ngọc trả lời phần thi ứng xử dành cho top 5. Video: Sau đó, anh còn bước vào thử thách câu hỏi phụ của Chủ tịch Mr World Vietnam dành cho top 2, trả lời bằng tiếng Anh.Phạm Tuấn NgọcKhoảnh khắc đăng quang của Phạm Tuấn Ngọc. Ảnh: Hai tháng tại cuộc thi, Tuấn Ngọc giữ sự ổn định, gây chú ý trên mạng xã hội qua nhiều video giới thiệu bản thân hút triệu lượt xem. Anh cũng là thí sinh vào top các phần thi phụ nhiều nhất. Trước đêm chung kết, trên các diễn đàn, fan xếp Tuấn Ngọc là ứng viên hàng đầu cho ngôi vị nam vương. Nhiều đối thủ của Tuấn Ngọc tại cuộc thi cũng bầu chọn anh đăng quang.Thí sinh Phạm Tuấn Ngọc thuyết trình tiếng Anh chủ đề "Giới trẻ - Thế hệ bông tuyết". Video: Đêm chung kết diễn ra trong ba giờ với không khí sôi động, khoảng 3.000 khán giả. Các thí sinh thể hiện hình ảnh khỏe khoắn, nhiều năng lượng qua các phần thi. Á hậu Ngọc Hằng và top 29 thí sinh lần lượt trình diễn tiết mục Các thí sinh đồng diễn trong trang phục thể thao. Ảnh: Nam vương Thế giới Việt Nam khởi động hồi tháng 4, nhằm tìm gương mặt thi Mr World 2024, sẽ tổ chức tại Việt Nam vào tháng 9. Thí sinh trải qua nhiều vòng thi phụ như thể thao, tài năng, thời trang, dự án nhân ái trước khi bước vào chung kết.Mr World là một trong ba sân chơi lớn dành cho nam giới do Tổ chức Hoa hậu Thế giới (Miss World Organization) nắm quyền. Cuộc thi lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1996, diễn ra thường niên, năm nay chương trình trở lại sau bốn năm gián đoạn. Đương kim Nam vương Thế giới - Jack Heslewood, người Anh - sẽ trao danh hiệu cho người kế nhiệm.Hôm 8/7, người thân, giới văn chương, bạn đọc tiếc thương khi nghe tin giáo sư Cao Huy Thuần Theo giáo sư Huỳnh Như Phương, giáo sư Cao Huy Thuần viết văn xuôi bằng ngôn ngữ thi ca: ''Văn ông có nhiều khoảng trống mời gọi người đọc liên tưởng. Văn chương ấy không làm nở những bông hoa, làm tươi những giọt nắng, nhưng có thể vĩnh cửu hóa màu nắng hạ và mùi thơm của bông sen quê nhà''.Giáo sư Cao Huy Thuần. Ảnh: Tinh thần xuyên suốt những cuốn sách của ông là ngợi ca văn hóa dân tộc và Phật giáo.Trong cuốn Hay trong Hai tác phẩm Sống ở Pháp nhiều năm, giáo sư luôn đau đáu hướng về quê hương. Trong lời văn của ông thường mang tâm tình gửi về đất nước. Ông từng nói: ''Người ở xa không chỉ tha thiết với bản sắc như một khái niệm trừu tượng. Người ở xa thấy mình ăn, mặc, thương, ghét, nói, cười với cái bản sắc ấy cụ thể như cái bóng đi theo cái hình''.Là một Phật tử, ông thấu hiểu đạo Phật góp phần làm nên bản sắc Việt Nam. Trong diễn từ nhận giải Giáo sư gửi đến bạn đọc, nhất là người trẻ các câu chuyện nhẹ nhàng nhưng chất chứa nỗi niềm của một người nặng lòng với những gì hệ trọng của nước nhà. Ông từng bộc bạch: ''Như một con én không để mất mùa xuân, tôi không muốn thấy đạo Phật của dân tộc tôi bị lão hóa với thời đại kim tiền, tôi muốn đạo Phật của tôi vẫn là nhựa sống của tuổi trẻ, của các bậc cha mẹ, của mọi gia đình. Nhựa ấy muôn đời vẫn thế, vẫn còn đấy, nhưng hãy làm cho nó chảy trong cành tươi".Bìa sách ''Im lặng, như lời chia tay'' - tác phẩm cuối cùng của giáo sư Cao Huy Thuần - do công ty sách Khai Tâm phát hành tháng 12/2022. Ảnh: Những áng văn của giáo sư Cao Huy Thuần được đánh giá mang vẻ đẹp đặc trưng, không thể nhầm lẫn."Từng sự vật nhỏ bé như chiếc lá, sợi tơ, sợi tóc, cũng được ông nhìn nhận dưới góc nhìn sâu sắc, nhân văn. Ngoài viết văn, ông viết báo sắc sảo, chặt chẽ. Khi ông làm tổng thư ký báo Khoảng năm 1964-1965, ông Cao Huy Thuần và bà Kim Lan lần lượt qua Pháp và Đức du học. Hai người đều là Phật tử xa xứ, đau đáu hướng về quê hương. Họ cùng thành lập hội sinh viên Phật tử ở châu Âu, Hà Nội. Suốt 60 năm qua, hai người giữ liên lạc, trò chuyện về văn chương, triết học, vấn đề xã hội trong nước và quốc tế.Viết trong lời tựa cuốn Ở lễ trao giải Văn hóa Phan Châu Trinh năm 2017, nhà văn Nguyên Ngọc từng nhận định mỗi trang viết của giáo sư Cao Huy Thuần đều chan chứa nỗi ưu tư về nhân sinh và thế cuộc, câu chữ ''lúc như thỏ thẻ, lúc như đùa bỡn, không hề lên giọng răn dạy, tạo sức thuyết phục nhẹ và sâu''.Ông Huỳnh Như Phương nhớ lại thuở thiếu niên, ông từng "kết nối" với tuổi thanh niên bùng nổ của thế hệ Cao Huy ThuầnTrong bài Giáo sư Cao Huy Thuần sinh năm 1937 trong gia đình có truyền thống hiếu học tại Huế. Ông tốt nghiệp Đại học Luật Sài Gòn (1955-1960), giảng dạy tại Đại học Huế (1962-1964).Là trí thức yêu nước, ông Cao Huy Thuần xuất bản báo Tiết mục Trung Quân hát cùng các đàn chị là điểm nhấn trong đêm nhạc Hồ Quỳnh Hương, Trung Quân song ca "Hoang mang". Video: Trung QuânSong ca Với Mỹ Linh, Trung Quân là giọng ca trẻ có âm sắc trữ tình, tư duy âm nhạc hiện đại. Chị nhận lời tham gia đêm nhạc của anh như một cách kết nối giữa hai thế hệ nghệ sĩ.Trung Quân, Mỹ Linh hát "Em mơ về anh". Video: Hơn ba giờ, Trung Quân níu chân khán giả khi hát live gần 50 ca khúcVới chương đầu - Trung Quân hát "Buồn không thể buông". Ngoài biểu diễn, anh còn kết nối các tiết mục với phong cách giao lưu gần gũi, tự nhiên. Video: LustTrung Quân múa cột cùng Myra Trần. Ảnh:Các khách mời cũng đem đến những tiết mục tròn trịa về cảm xúc. Hát cùng bạn thân Hiệu ứng mỹ thuật góp phần cho không gian đêm nhạc bay bổng. Êkíp chủ yếu sử dụng hình ảnh đồ họa trên màn hình LED, hỗ trợ chất giọng ca sĩ. Khi hát Trung Quân khoác váy voan làm bạn thân chú rể trong tiết mục "Yes, I do" với Bùi Anh Tuấn. Ảnh: Đa số người nghe nán lại đêm nhạc đến gần khuya. Khi ca sĩ hát những bài cuối về chủ đề mưa, những cánh tay cầm lightstick vẫy theo, hòa giọng cùng anh. Ngọc Thương (28 tuổi, quận 8) nói lần thứ hai đi xem concert của Trung Quân, cảm xúc trong cô vẫn nguyên vẹn như lần đầu. Giai điệu "Tôi nhận ra thời thanh xuân của mình in nhiều dấu ấn của âm nhạc Trung Quân", Ngọc Thương nói. Dù vậy, theo cô điểm trừ của đêm nhạc là phần đầu có nhiều tạp âm, ảnh hưởng đến quá trình thưởng thức của người nghe.Hôm 13/7, chương trình khai mạc tại Viện Trao đổi Văn hóa với Pháp IDECAF, mở cửa tự do cho khách tham quan. Triển lãm có chủ đề Các tác phẩm được trưng bày trên chiếc bảng dài nối tiếp nhau. Triển lãm "Roots & Worlds" kéo dài từ ngày 13 đến 27/7 tại TP HCM. Ảnh: Các tác phẩm được chụp ở nhiều địa điểm, như Vĩnh Long, Quy Nhơn, Nha Trang, lẫn Australia, Singapore, thể hiện ký ức cá nhân và sự tưởng tượng. Tác giả tìm cảm hứng từ thiên nhiên, con người, sau đó sắp đặt bối cảnh để truyền tải câu chuyện trong nhiều bức ảnh.Khán giả tham quan triển lãm "Roots & Worlds". Video: Lớn lên bên vườn nhãn của gia đình ở Vĩnh Long, Nguyễn Hữu Thiện Trường quan tâm đến những nông dân trồng nhãn ở miền quê. Bộ ảnh của tác giả này nói về sự gắn kết giữa con người, khu vườn và dòng sông dưới tác động của áp lực kinh tế và biến đổi khí hậu.Tác phẩm của Nguyễn Hữu Thiện Trường. Ảnh: Tại Wollongong (Australia), Hà Huyền Trang bắt gặp nải chuối ở cửa hàng tạp hóa, hoặc đặt trước bàn thờ trong nhà hàng Việt. Từ đó, cô nhớ lại cảm giác thân thuộc của gia đình, cách xa 8.000 km. Hình ảnh nải chuối gợi nhớ về quê hương, đồng thời gợi lên sự xa cách và lạc lõng khi ở nước ngoài.Trong khi đó, những sự tích, truyền thuyết cảnh quan thiên nhiên vịnh Nha Trang làm chất liệu cho tác phẩm của Nguyễn Võ Bảo Hân. Những tấm ảnh giúp cô giãi bày những kỷ niệm tuổi thơ giúp tạo nên tính cách cô. Tại "thiên đường biển" Quy Nhơn, Nguyễn Lê Tuấn Kiệt ghi chép cuộc sống, thói quen, mối quan hệ lâu đời với biển của cư dân địa phương, song hành cùng viễn cảnh về cuộc sống hiện đại.Không chỉ để làm đẹp, hoa còn có ý nghĩa tâm linh, dùng để viếng thăm. Xuất phát từ sự mất mát, Đan Trần ghi lại hình thức bày tỏ niềm thương nhớ bằng hoa cúng trong không gian riêng tư và công cộng tại TP HCM và Singapore, nơi anh sinh sống. Trong bộ ảnh của Trần Quỳnh Nhi, vườn lan ở quê nhà Quảng Ninh trở thành phông nền cho câu chuyện về gia đình. Cô kết hợp ảnh chân dung của mẹ mình với ảnh chụp màn hình tin nhắn, công cụ giúp kết nối người thân khi xa nhà.Tác phẩm của Trần Quỳnh Nhi. Ảnh: Nhiếp ảnh gia Nguyễn Xuân Khánh đánh giá cao quan điểm sáng tác của các nghệ sĩ, cho rằng tác phẩm thể hiện cá tính mỗi người. "Nhiều bức ảnh thể hiện được vấn đề tác giả muốn nói đến, mang tính thể nghiệm cao. Qua đó, họ thể hiện óc quan sát, suy ngẫm của họ về cuộc sống", ông nói.Khán giả Khánh Như (23 tuổi) cho biết ấn tượng với tác phẩm của Nguyễn Hữu Thiện Trường và Nguyễn Võ Bảo Hân. "Ảnh của họ khiến tôi bồi hồi khi nhớ đến quê nhà, tạo cảm giác bình dị, thân thương", khán giả này nói.Từ tháng 9 đến cuối tháng 11/2023, sáu nghệ sĩ được nhận chi phí sản xuất và hỗ trợ chuyên môn để hiện thực hóa ý tưởng dự án. Ban tổ chức cho biết trong ba tháng, các tác giả và đội ngũ hướng dẫn cùng làm việc, trao đổi lý thuyết và thực hành quy trình kể chuyện bằng hình ảnh. Chương trình khuyến khích thử nghiệm nhiều phương pháp tạo hình, có thể pha trộn ghi chép lẫn dàn dựng, kèm theo phương tiện khác như văn bản và ảnh lưu trữ.Không gian triển lãm tại TP HCM. Ảnh: Triển lãm do nhóm nhiếp ảnh gia Matca (Việt Nam) và tổ chức nghệ thuật phi lợi nhuận IC Visual Lab (Vương quốc Anh) thiết kế và vận hành, trong khuôn khổ UK/Viet Nam Season 2023 của Hội đồng Anh. Chương trình dành cho nghệ sĩ Việt muốn phát triển kỹ năng nhiếp ảnh và sáng tác về xã hội đương đại. Song song với khóa học ba tháng, chương trình kết nối liên ngành thông qua đóng góp từ những nhà nghiên cứu, nghệ sĩ trong nước và quốc tế. Tên sự kiện lấy cảm hứng từ tiểu luận >>> Trang Đồng phục của đội Mông Cổ tại Olympic 2024. Ảnh: Theo trang Các chi tiết trên trang phục được thêu chỉ vàng. Ảnh: Thương hiệu Michel&Amazonka do ba chị em người gốc Mông Cổ - Michel, Amazonka và Munkhjargal Choigaalaa - sáng lập năm 2015. Hãng có nhiều mẫu quần áo, phụ kiện, trang sức lấy cảm hứng từ văn hóa Mông Cổ, dễ ứng dụng trong cuộc sống thường ngày.Olympic sẽ diễn ra ở Paris (Pháp) từ ngày 26/7 đến 11/8, với 10.672 vận động viên từ 196 quốc gia tranh tài 392 nội dung thuộc 32 môn. Lần thứ ba Pháp đăng cai Thế vận hội Olympic và Paralympic (sau năm 1900 và 1924) trong lịch sử.Đồng phục của đội tuyển Malaysia tại Olympic. Ảnh: * Bài viết tiết lộ nội dung phimTrailer "Despicable Me 4", ra mắt trong nước ngày 5/7. Theo Box Office Vietnam, phim hiện đạt hơn 88 tỷ đồng. Đại diện CGV - đơn vị phát hành - cho biết tác phẩm là phim hoạt hình có lượng vé bán trước cao nhất tại rạp Việt. Video: Dự án do Chris Renaud và Patrick Delage đạo diễn, Mike White viết kịch bản. Nội dung tiếp nối sự kiện phần ba Lúc này, gia đình Gru chào đón thêm thành viên mới - Gru Junior, con trai của cả hai. Tuy nhiên, cuộc sống của các thành viên bị đe dọa khi phản diện Maxime Le Mal (Will Ferrell) trốn khỏi nhà tù, lên kế hoạch trả thù nhân vật chính vì mối thù thời học sinh. Đồng hành Maxime là người yêu Valentina (Sofia Vergara). Gru buộc phải đối mặt với người bạn cũ, đồng thời bảo vệ vợ con và các Minion.Hài hước là yếu tố không thể thiếu của thương hiệu. Ở phần bốn, nhà làm phim mang đến tiếng cười trong những phân cảnh Gru học cách chăm con nhỏ và làm quen môi trường sống mới.Vì bị Maxime Le Mal truy đuổi, cả gia đình phải chuyển nhà. Từ điệp viên của tổ chức chống ác nhân AVL, Gru đổi tên Chet, trở thành ông chủ hãng pin năng lượng mặt trời, còn Lucy là thợ làm tóc. Ba con gái Margo, Edith và Agnes cũng có tên mới. Tưởng chừng được yên ổn, Gru vướng vào vụ trộm với con gái của người hàng xóm, Poppy (Joey King). Cô dọa sẽ khai ra sự thật về anh nếu Gru không đồng ý thực hiện.Phần bốn có sự góp mặt của Gru Jr., con trai của nhân vật chính. Ảnh: Tác phẩm không có cốt truyện giàu cảm xúc như Trong phần này, năm sinh vật màu vàng được thử nghiệm huyết thanh, khiến chúng có siêu năng lực như bắn tia laser, uốn dẻo, bay lượn. Minion tận dụng sức mạnh để giúp đỡ cư dân thành phố, nhưng vô tình trở thành nỗi phiền toái. Về sau khi Gru gặp nạn, Minion lại trở thành trợ thủ đắc lực cho chủ nhân, bảo vệ gia đình nhân vật chính.Trên trang đánh giá phim Mặt khác, một số nhà phê bình cho rằng phim phát huy những tình tiết gây cười. Trang Bài hát "Everybody Wants To Rule the World" của nhóm Tears for Fears được phối lại trong phim. Video: Despicable MeSau thành công của phần đầu, nhà sản xuất ra mắt các tập tiếp theo. Năm 2017, Tạp chí Taylor Swift biểu diễn ở Eras Tour tại Mexico City (Mexico) năm 2023. Ảnh: Các tác giả kết luận sau khi phân tích 200 bài đăng và 8.300 nghìn bình luận liên quan đến ca sĩ trên nền tảng "Những phát hiện cho thấy người hâm mộ có những thay đổi tích cực về hành vi hoặc thái độ đối với việc ăn uống hoặc hình ảnh cơ thể của họ nhờ thông điệp của Swift trong âm nhạc của cô ấy", Lizzy Pope nói.Theo trang Ở phim tài liệu Trên Đồng tác giả bài nghiên cứu Lizzy Pope. Bà là chuyên gia dinh dưỡng kiêm phó giáo sư khoa học dinh dưỡng và thực phẩm của UVM. Ảnh: Bài nghiên cứu còn phát hiện một số người hâm mộ phớt lờ thông điệp của Swift. Dù trong phim MQua bài viết, tác giả kỳ vọng Taylor Swift và những người nổi tiếng sẽ sử dụng sức ảnh hưởng của mình để truyền cảm hứng cho mọi người. "Cô ấy thay đổi thái độ của nhiều người chỉ bằng một vài câu nói. Swift là tiếng nói mạnh mẽ, góp phần thúc đẩy xã hội hướng đến quan niệm cởi mở và tôn trọng sự đa dạng về hình thể", Pope nói.Theo Trailer phim hòa nhạc "The Eras Tour". Video: Taylor SwiftHôm 12/7, trên trang cá nhân, Selena Gomez và bạn trai tham gia thử thách đố vui dành cho các cặp uyên ương. Theo đó, ca sĩ tiết lộ cô là người đầu tiên ngỏ lời yêu Blanco. Video thu hút 9,1 triệu người xem, hơn 800 nghìn lượt thích. Trước đó, cả hai không ngại thể hiện tình cảm, thường xuyên đăng tải những bức ảnh lãng mạn lên mạng xã hội.Selena Gomez chơi đố vui cho cặp đôi cùng Benny Blanco trong video đăng ngày 12/7. Video: Theo Nhiều khán giả đặt câu hỏi về tính bền vững của mối quan hệ, khi Gomez từng có mối tình ồn ào với Selena Gomez tình tứ bên người yêu. Ảnh: Theo Sau lần đó, Gomez lên tiếng bảo vệ bạn trai: "Nếu bạn thật sự quan tâm đến tôi thì đây là hạnh phúc của tôi. Tôi không cho phép những lời của bạn ảnh hưởng đến cuộc sống của mình", "Tôi biết điều gì tốt nhất cho bản thân, sẽ đấu tranh để nhận được thứ xứng đáng. Tôi tôn trọng ý kiến của bạn nhưng tôi đang phát triển. Đừng can thiệp, cứ biết rằng tôi không bao giờ hẹn hò với trai tồi nữa".Tuy nhiên, lời nói của ca sĩ không thể xoa dịu dư luận. Hồi tháng 2, Gomez đăng loạt ảnh chụp cùng người yêu và viết "my best fwend", thay vì "my best friend" (bạn thân của tôi). Cách viết sai chính tả này từng được Justin Bieber sử dụng để gọi vợ của mình, Hailey. Nhiều người cáo buộc Selena Gomez và bạn trai ẩn ý mỉa mai vợ chồng Bieber.Ngoài ra, tấm ảnh xuất hiện sau thời điểm Justin Bieber xuất hiện cùng vợ tại chung kết Super Bowl. Nhiều trang tin cho rằng Gomez lợi dụng chuyện tình cảm để thu hút sự chú ý của truyền thông, "đá xéo" người yêu cũ.Selena Gomez (trái) chụp hình cùng bạn trai, Benny Blanco (bên trái, hàng trên) và bạn bè. Ảnh: Trái ngược với ý kiến của một bộ phận khán giả, người thân của Gomez nói với Cuối tháng 5, trên MV "I Can't Get Enough" - ca khúc ca sĩ và bạn trai hợp tác năm 2019. Benny Blanco xuất hiện từ phút 1:25. Video: Selena GomezBenny Blanco, 36 tuổi, là nhà sản xuất âm nhạc, từng hợp tác với nhiều sao như Halsey, Khalid, The Weeknd, Justin Bieber. Anh từng thắng giải Nhạc sĩ BMI của năm, thành lập hai hãng thu âm Mad Love Records và Friends Keep Secrets. Trước khi yêu Gomez, Blanco giữ kín chuyện tình cảm, từng hẹn hò với người mẫu tên Elsie Hewitt trong nhiều năm.Trên trang cá nhân, Hoàng Tử Thao đăng ảnh anh hôn người yêu, kèm chú thích: "Mong chúng ta mãi luôn như vậy". Bạn gái anh - ca sĩ Từ Nghệ Dương - cũng viết: "Điều ước bên biển lúc hoàng hôn". Bức ảnh thu hút hơn hai triệu lượt thích sau vài giờ.Hoàng Tử Thao bên bạn gái. Ảnh: Việc cặp sao công khai lập tức được khán giả quan tâm, đạt top một chủ đề "nóng" trên mạng xã hội Hoàng Tử Thao đăng ảnh hôn Từ Nghệ Dương bên bờ biển. Ảnh: Hai người quen nhau khi Từ Nghệ Dương là thực tập sinh tại SM Entertainment (Hàn Quốc), còn Hoàng Tử Thao là thành viên nhóm nhạc EXO của công ty. Năm 2018, Từ Nghệ Dương về Trung Quốc phát triển sự nghiệp. Cô từng tham gia một số show tuyển chọn idol ở quê nhà, sau đó trở thành ca sĩ của công ty của Hoàng Tử Thao.Hoàng Tử Thao (31 tuổi) là cựu thành viên nhóm nhạc thần tượng nổi tiếng của Hàn Quốc - EXO, có nghệ danh TAO. Năm 2016, anh rời nhóm để phát triển sự nghiệp solo. Ngoài ca hát, anh đóng nhiều phim như Trên trang Ca sĩ hiện sở hữu nhiều bất động sản, phi cơ riêng, xe sang. Anh cũng là chủ công ty giải trí Longtao Entertainment. Nam thần tượng từng cho biết khi còn nhỏ, bố mẹ nói dối anh gia đình nghèo, cho anh rất ít tiền tiêu vặt.MV "Beggar" của Hoàng Tử Thao. Video: Theo Pax Thiên (phải) và mẹ ở nhà hàng sushi hôm 12/7. Ảnh: Nhà hàng này là điểm đến Pax ThiênPax Thiên ngăn mẹ băng qua đường ở khu Tây Hollywood hồi năm 2021. Video: Jolie và Brad Pitt kết hôn năm 2014, có sáu con chung. Năm 2016, minh tinh Gần đây, Jolie tập trung ra mắt thương hiệu thời trang bền vững (hướng phát triển giúp giảm thiểu tác động tới môi trường). Theo Trong khi thân với mẹ, Pax từng gây chú ý với thông tin Nghệ sĩ Trịnh Mai Nguyên - Trưởng đoàn Kịch đương đại tại Nhà hát Kịch Việt Nam - cho biết đồng nghiệp qua đời lúc 14h ngày 14/7, sau hai năm chống chọi bệnh ung thư. Lễ viếng diễn ra lúc 7h30 ngày 19/7 tại Nhà tang lễ số 5 Trần Thánh Tông. Thi hài nghệ sĩ được hỏa táng ở Đài hóa thân Hoàn vũ, Văn Điển, Hà Nội.Sinh thời, nghệ sĩ Phương Nga có gia đình êm ấm bên chồng con. Hai con trai sinh đôi của chị năm nay 20 tuổi.Những năm gần đây, chị ít diễn do sức khỏe yếu. Năm ngoái, chị làm trợ lý đạo diễn cho Tạ Tuấn Minh khi dựng vở kịch Nghệ sĩ Ưu tú Bùi Phương Nga. Ảnh: Nghệ sĩ Tạ Tuấn Minh - bạn diễn của Phương Nga trong nhiều vở - mượn lời thơ của nhà viết kịch Lưu Quang Vũ tiễn bạn: "Ta đã có những ngày vui sướng nhất/ Đã uống cả men nồng và rượu chát/Đã đi qua cùng tận của con đường/ Sau vô biên dẫu chỉ có vô biên/Buồm đã tới và lúa đồng đã gặt". Cả hai từng đóng chung trong các vở HNSƯT Phương Nga đóng mẹ Muộn vở "Điều còn lại". Con trai đi chiến đấu, con dâu nảy sinh tình cảm với người khác, dù vậy bà Muộn bao dung với con. Video: Trong ký ức của diễn viên Tạ Tuấn Minh, đàn chị là người tài năng, tâm huyết, luôn cống hiến hết mình cho sân khấu. Sinh thời, nghệ sĩ Phương Nga cũng thân thiết với nghệ sĩ Xuân Bắc. Hai người học chung lớp đại học, sau đó lại công tác cùng cơ quan, có lúc cùng nhau diễn hài trên sân khấu nhiều tỉnh.Dù nổi tiếng trong giới sân khấu, nghệ sĩ Phương Nga từng nói chạnh lòng vì ít khán giả biết, do ít tham gia phim truyền hình. Nhiều lần, bạn bè hỏi chồng chị "Vợ làm nghề gì?", anh nói làm diễn viên nhưng nói tên Phương Nga, nhiều người lắc đầu không biết.Nghệ sĩ Bùi Phương Nga tốt nghiệp Đại học Sân khấu Điện ảnh năm 1998, chuyên ngành diễn viên. Năm 2018, chị có thêm bằng đạo diễn. Chị có gần 30 năm gắn bó sân khấu Nhà hát Kịch Việt Nam, tham gia nhiều vở như Chị từng đoạt giải nhiều giải thưởng, gồm: Diễn viên trẻ triển vọng (vai bà già trong vở Diễn viên cũng từng đóng một số phim nhưĐầu tháng 7, Sắc vóc tuổi 52 của Lê Giang. Ảnh: Trước khi gây chú ý ở màn ảnh rộng, Lê Giang là cây hài sân khấu quen thuộc. Năm 1990, chị gia nhập đoàn cải lương Thanh Nga và giành huy chương vàng Hội diễn sân khấu chuyên nghiệp với vở Năm 2019, Lê Giang góp mặt trong Bước ngoặt đến với diễn viên khi hợp tác cùng Phiên bản điện ảnh cùng tên - ra rạp dịp Tết 2021 - tạo tiếng vang khi thu về 420 tỷ đồng, trở thành phim Việt ăn khách nhất lúc bấy giờ. Tiếp tục đóng cặp Trấn Thành, Lê Giang thể hiện nhân vật bà hàng xóm phải lòng ông Ba Sang. Giữa câu chuyện đậm màu bi kịch về cuộc sống người lao động nghèo, mối tình đôi nhân vật tạo tiếng cười nhẹ nhàng.Lê Giang trong trailer phim "Bố già". Video: Sau thành công của Khác nhiều nhân vật gây cười trước đó, Lê Giang tạo bất ngờ với vai diễn thiên về chiều sâu tâm lý. Nghệ sĩ khắc họa cảm xúc người mẹ nhận ra bản thân thất bại trong việc nuôi con, nhưng không biết bà sai ở đâu. Ở nhiều cảnh, diễn viên gợi xúc động khi thể hiện nỗi lòng cô đơn của nhân vật, như đoạn bà Nữ ngồi một mình chải tóc trong đêm.Dự án tiếp tục giúp Trấn Thành lập kỷ lục doanh thu với 475 tỷ đồng, còn Lê Giang đoạt danh hiệu Lê Giang, Trung Dân trong phân cảnh "Chị chị em em 2". Video: Dù đạt nhiều thành công, Lê Giang từng bị phản ứng vì lối diễn ồn àoLê Giang được Trấn Thành thị phạm diễn tâm lý trong "Nhà bà Nữ". Video: Lê Giang thừa nhận bản thân từng lạm dụng cách diễn cường điệu. Với những ý kiến chê "vai nào cũng ồn ào", chị cho biết rút kinh nghiệm, chọn các kịch bản đa dạng, ưu tiên nhân vật điềm đạm, ít lời thoại cãi vã.Trong Một giai đoạn, Lê Giang còn nhận lời chê về biểu cảm "cứng đơ" sau nhiều lần phẫu thuật thẩm mỹ. Diễn viên cho biết ban đầu chỉnh sửa nhan sắc vì mong xuất hiện trước công chúng với hình ảnh hoàn hảo. Khi gương mặt bắt đầu lộ nhược điểm do dao kéo quá đà, chị sợ các đạo diễn sẽ không mời đóng phim. "Tôi nỗ lực dùng kỹ thuật diễn, tìm cách nhập vai tự nhiên để che đậy các khuyết điểm, nhờ vậy dần tự tin hơn trước công chúng", diễn viên cho biết.Nhìn lại nghề diễn, Lê Giang nói biết ơn nhiều đồng nghiệp, trong đó có Trấn Thành - người từng khuyên chị về nước đóng phim sau thời gian định cư ở Australia. Qua nhiều dự án, sự nghiêm khắc của đạo diễn 37 tuổi giúp chị diễn lên tay. Lê Giang vốn có tật "bí văn", nhiều lúc quên thoại khi đang diễn, khiến êkíp phải quay lại từ đầu. Trấn Thành kiên nhẫn, trực tiếp thị phạm để giúp chị hiểu cách nắm bắt tâm lý. "Nhờ Thành, sự nghiệp tôi có thêm nhiều dấu mốc đáng nhớ dù tuổi không còn trẻ", chị nói.Lê Giang nhận cúp về giải thưởng diễn xuất với Trấn Thành đầu năm. Ảnh: Dịp cuối năm, Lê Giang sẽ tham gia hai phim rạp - Theo Shannen Doherty chụp ảnh cho tạp chí Nhiều đồng nghiệp gửi lời chia buồn đến gia đình nghệ sĩ. Alyssa Milano, bạn diễn của Doherty trong Doherty mắc Một thời gian dài, nhất là khi đang đóng series Shannen Doherty đóng vai Prue Halliwell trong phim "Phép thuật". Ảnh: Tháng 6/2023, trên Cô tham gia nhiều chiến dịch nâng cao nhận thức cộng đồng, gây quỹ cho nghiên cứu ung thư, chứng minh những người mắc ung thư giai đoạn cuối như cô vẫn có thể đóng góp cho xã hội. Khi mới biết tin mắc ung thư, cô từng tự hỏi tại sao xảy ra với mình, nhưng khi càng có ít thời gian sống, Doherty khám phá ý nghĩa cuộc sống, trân trọng từng giây phút được tồn tại."Mọi người nghĩ rằng bạn không thể chạy bộ, ăn uống hay làm việc nhưng chúng tôi không nghĩ vậy. Chúng tôi vẫn năng động, người muốn làm việc, đón nhận cuộc sống và không ngừng tiến về phía trước", Doherty cho biết.Sinh năm 1971, Shannen Doherty nổi lên với vai trò diễn viên nhí trong các series Nghệ sĩ góp mặt ở loạt phim của Fox từ năm 1990 đến năm 1994, rời đi sau cuộc xung đột với bạn diễn Jennie Garth. Theo Trích đoạn phim "Phép thuật", Doherty xuất hiện từ giây thứ tám. Video: Năm 1998, Doherty trong phim "Heathers" năm 1988. Video: Ở đỉnh cao phong độ, Shannen được xem là một trong những mỹ nhân quyến rũ nhất Hollywood, từng ba lần chụp ảnh cho tạp chí Năm 2006, cô sản xuất chương trình truyền hình thực tế có tên Diễn viên có cuộc hôn nhân ngắn với diễn viên Ashley Hamilton, con trai của George Hamilton và Rick Salomon, năm 1993-1994. Năm 2011, cô kết hôn nhiếp ảnh gia Kurt Iswarienko, ly hôn tháng 6 năm ngoái.Theo Wiz Khalifa bị cảnh sát áp giải hôm 14/7. Video: Trong bài đăng trên mạng xã hội Ở Romania, cần sa được phân loại là "chất kích thích nguy hiểm" và tội tàng trữ có thể bị phạt tới 10 năm tù. Khalifa thường rap về việc sử dụng chất này trong lời bài hát. Trong nhiều cuộc phỏng vấn, rapper nói chi 10.000 USD mỗi tháng cho việc hút thuốc.Không phải lần đầu Wiz Khalifa phạm tội liên quan đến chất cấm. Tháng 5/2012, cảnh sát bắt quả tang rapper sử dụng ma túy sau một buổi biểu diễn tại Winston-Salem, Bắc Carolina (Mỹ). Trước đó một tháng, anh bị buộc tội tàng trữ chất kích thích trái phép tại Nashville. Năm 2014, Khalifa bị bắt khi đang chuẩn bị lên chuyến bay từ El Paso tới Dallas với tội danh sở hữu cần sa. Cơ quan an ninh vận tải Mỹ chuyển giao rapper cho cảnh sát địa phương sau khi phát hiện anh mang theo 0,5 gram "chất kích thích ở dạng lá".Nhạc phẩm "See You Again", do Wiz Khalifa và Charlie Puth thể hiện. Video: Wiz KhalifaNghệ sĩ kết hôn diễn viên Amber Rose năm 2013-2014, có một con chung. Hồi tháng 6, Khalifa cho biết anh và bạn gái Aimee Aguilar đang chờ đón con đầu lòng sau 5 năm hẹn hò.Rapper Wiz Khalifa. Ảnh: Vai diễn đánh dấu lần trở lại màn ảnh rộng sau 10 năm của diễn viên. Nhân vật có tạo hình sắc sảo, thâm độc, ghét Tấm - con gái riêng của chồng. Đạo diễn Trần Hữu Tấn cho biết chọn Thúy Diễm từ lần đầu casting vì ấn tượng với nét đẹp sắc sảo, khả năng đài từ của cô.Thúy Diễm trong bộ ảnh giới thiệu nhân vật mẹ kế. Ảnh: Theo đại diện êkíp, câu chuyện mẹ kế được kể từ lúc bà mới 18 tuổi đến khi làm mẹ, theo sát quá trình trưởng thành của Tấm và Cám. "Chúng tôi muốn người xem biết rõ hơn về hoàn cảnh xuất thân nhân vật, từ đó hiểu vì sao có một người mẹ kế thâm độc như trong truyện", Hữu Tấn nói.Thúy Diễm cho biết lần đầu đóng phản diện trong phim điện ảnh, cô gặp nhiều thử thách về diễn xuất. Cô được đạo diễn yêu cầu thể hiện nội tâm phức tạp của nhân vật, như phân đoạn dì ghẻ cư xử tàn độc với Tấm. Có cảnh, nhân vật mẹ kế phải ăn trấu để trả giá cho hành động bà gây ra. Diễn viên phải quay cảnh này nhiều lần, miệng bị chảy máu, xây xát do ăn nhiều vỏ thóc. "Tôi hy vọng phân đoạn tạo được hiệu ứng với khán giả khi lên màn ảnh rộng", diễn viên cho biết.Poster phim "Con Cám". Ảnh:Kịch bản được đạo diễn Trần Hữu Tấn và nhà sản xuất Hoàng Quân lấy ý tưởng từ truyện cổ tích Nguyễn Ngọc Thúy DiễmThúy Diễm trong phim truyền hình "Cát đỏ" (2020). Video: Trần Hữu Tấn 41 tuổi, khởi nghiệp với vai trò đạo diễn các TVC. Phim điện ảnh đầu tay của anh - * Bài viết tiết lộ nội dung phimTrailer "Twisters" (Lốc xoáy tử thần), ra mắt trong nước ngày 12/7. Theo Phim của Lee Isaac Chung - đạo diễn từng được đề cử Oscar với tác phẩm Thảm họa thiên nhiên không phải chủ đề mới với các nhà làm phim Hollywood, tuy nhiên tác phẩm lần này ghi dấu ấn bởi sự kết hợp giữa yếu tố khoa học và tâm lý nhân vật. Xuyên suốt thời lượng hai tiếng, Đầu phim, đạo diễn mô tả niềm say mê tìm hiểu hiện tượng tự nhiên của nhân vật Kate. Cô được giới thiệu là người phán đoán chính xác về hướng đi của cơn bão. Sau đó, phim dần hé lộ nỗi đau của Kate khi cuộc thí nghiệm ngăn chặn bão thất bại, lấy đi mạng sống của những người bạn, thậm chí là người cô yêu. Ân hận về quá khứ, cô dần khép mình, theo dõi các cơn bão đổ bộ vào nước Mỹ thông qua màn hình máy tính.Khi gặp lại Javi, đam mê của nữ chính ùa về, xen lẫn ký ức ám ảnh cô. Tại Oklahoma, đội của Kate phải cạnh tranh với nhóm Owens để chạy đua đến vùng xoáy nhanh nhất có thể. Khi nhận ra Javi và những cộng sự muốn kiếm tiền trên nỗi đau của người dân mất hết nhà cửa, Kate quyết tâm tìm cách thử lại thí nghiệm của cô.Hậu trường phim "Twisters". Video: Tác phẩm lồng ghép thông điệp về ý chí con người trước thiên nhiên, ca ngợi tinh thần dũng cảm. Khi đối mặt nghịch cảnh, họ không hề chùn bước mà đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau. Điển hình, đội Owens dùng lợi nhuận bán sản phẩm cho người hâm mộ của họ, sau đó mua nhu yếu phẩm, quyên góp cho các nạn nhân mất nhà cửa.Màn diễn xuất của bộ ba diễn viên chính là điểm nhấn của phim. Nhiều nhà phê bình khen sự hóa thân của Glen PowellCác diễn viên chính trong phim, từ trái qua: Daisy Edgar-Jones, Glen Powell và Anthony Ramos. Ảnh: Tác phẩm có kinh phí 200 triệu USD, chưa tính chi phí quảng bá, cho thấy thế mạnh về kỹ thuật khi tái hiện những cơn lốc xoáy. Âm thanh đóng vai trò quan trọng trong việc tạo ra bầu không khí căng thẳng và ly kỳ, mô phỏng tiếng gió rít, sét đánh và tiếng vật thể bị phá hủy, khiến người xem có cảm giác trải nghiệm trực tiếp sự cuồng nộ của thiên nhiên.Theo Êkíp nghiên cứu tư liệu từ ba trận lốc xoáy từng càn quét nhiều nơi ở Mỹ, như cơn lốc đổ bộ El Reno năm 2013, tại Mayfield, Kentucky vào tháng 12/2021 và ở tiểu bang Kansas năm 2023. Để khắc họa sự tàn khốc, đoàn phim huy động nhiều máy móc để tạo sự hoang tàn cho bối cảnh, đồng thời huy động lượng lớn máy tạo gió cùng hai máy bay phản lực để phục vụ các cảnh quay bão.Một phân cảnh mô tả sự nguy hiểm của lốc xoáy trong phim. Ảnh: Nhiều khán giả cho rằng phim là phần tiếp theo của tác phẩm kinh điển Phim nhận đánh giá tích cực từ khán giả. Theo Bên cạnh đó, tác phẩm có một số điểm trừ. Kịch bản được đánh giá đơn giản và dễ đoán. Câu chuyện không có nhiều bất ngờ, ít tình tiết gay cấn, khiến người xem dễ cảm thấy nhàm chán ở một số đoạn. Theo Ấn phẩm gồm 42 bài viết, chia thành năm phần: Phần đầu tiên dành riêng cho các thí sinh và phụ huynh vừa kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT với các nội dung: "Trường học hay trường đời" được tái bản lần thứ tư, gồm 200 trang, khổ 13x20 cm. Sách do báo Tác giả cho biết nhận được nhiều ý kiến đóng góp từ độc giả qua các lần tái bản. Sau gần 5 năm, nhận thức của anh về thế giới xung quanh phong phú hơn, nhiều nội dung được cấu trúc lại và bổ sung để thiết thực hơn với bạn đọc.Ở phần Tác giả cũng đề xuất một số cách giúp tân sinh viên nhanh chóng thích nghi cách học ở giảng đường như chủ động đón nhận kiến thức, tìm phương pháp học tập và nghiên cứu phù hợp nhất, làm quen với bài tập nhóm - khởi điểm cho khái niệm teamwork.Anh cho rằng các sinh viên không nên cuống cuồng đi tìm việc làm thêm ngay từ năm thứ nhất nếu điều kiện kinh tế gia đình không quá khó khăn, thời điểm lý tưởng nhất là năm thứ ba. "Việc làm thêm phải liên quan đến chuyên môn mình đang học ở trường và không bao giờ được để ảnh hưởng đến kết quả học tập. Nữ sinh học sư phạm không nên đi làm thêm tại quán bar, nam sinh công nghệ thông tin không nên đi bốc vác... những công việc như thế này chẳng bổ sung được gì cho chuyên ngành mình đang học. Và đặc biệt, phải tránh xa bán hàng đa cấp bất chính bởi làm giàu chưa bao giờ là dễ dàng", tác giả viết.Không chỉ đưa ra tư vấn cho học sinh, sinh viên, tác giả góp tiếng nói trong việc thay đổi định kiến của cha mẹ. Nguyễn Tuấn Anh chỉ ra phụ huynh nhiều thế hệ chung suy nghĩ phải thi đỗ đại học mới là thành công, vì thế vô tình tạo áp lực lên con cái.Tác giả Nguyễn Tuấn Anh. Ảnh: Xuyên suốt cuốn sách, tác giả nêu thông điệp đại học chỉ là một dấu mốc trong hành trình học tập kéo dài suốt đời người. Phó Giáo sư, Tiến sĩ Khoa học Nguyễn Văn Minh - Viện trưởng Viện Đào tạo và Tư vấn Doanh nghiệp, Trường Đại học Ngoại thương - nói: "Cuốn sách sẽ giúp bạn đọc chuẩn bị tốt những hành trang cần thiết thích ứng với thời cuộc. Tự học, học liên tục, học ở trường, học ở đời, học để làm chủ cuộc đời mình".Bà Nguyễn Mến - tác giả của một số đầu sách bán chạy về chủ đề kinh doanh - nhận xét: "Nhiều nội dung được tác giả bổ sung phù hợp với hiện tại và vẫn thể hiện rõ nét phong cách gần gũi, chân thành dành cho thế hệ trẻ, nhất là sinh viên. Cảm xúc của người đọc được tác giả chú ý chăm chút đến tận những trang cuối cùng".Tác giả Nguyễn Tuấn Anh, 48 tuổi, là Trưởng ban Sinh viên, báo Anh từng ra mắt các ấn phẩm Bộ truyện tranh gồm hai tập, ra mắt độc giả Việt đầu tháng 7, lấy cảm hứng từ câu chuyện có thật của Miew - họa sĩ truyện tranh gốc Malaysia đang sinh sống tại Đài Loan. 12 năm, cô dành phần lớn thời gian chăm sóc cha mẹ bệnh nặng và lần lượt chứng kiến họ rời xa. Trải nghiệm ấy khiến tác giả suy sụp, mắc kẹt trong nỗi đau. Một ngày nọ, cô quyết định tái hiện ký ức qua nét vẽ, vừa giúp bản thân đối diện, xoa dịu tổn thương, vừa có thể nói lời tạm biệt người thân.Trong tập một "Tình cảnh của người chăm sóc như bị khóa trong chiếc hộp trong suốt. Rõ ràng ngoài trời nắng chói chang, bạn lại không thấy chút ánh sáng nào. Ánh mặt trời lẽ ra phải ấm áp, nhưng sao thật lạnh lẽo. Bởi vì bất kể bạn cố gắng thế nào, tình trạng khó chuyển biến tốt. Sinh mệnh người thân yêu cứ khô héo từng ngày, cuối cùng là ra đi. Đó là hành trình định sẵn sẽ tốn công vô ích, đầy vết sẹo", sách có đoạn.Tác giả cho rằng bệnh tật không chỉ giày vò bệnh nhân, mà còn "tra tấn từ từ" người chăm sóc. Một trong những vấn đề lớn nhất của Miew là mất ngủ hoặc chợp mắt chập chờn trong vài tháng, thậm chí vài năm. Cô phải hy sinh hầu hết thời gian, thu nhập, sức khỏe, biến mình thành cánh tay, đôi chân, đầu bếp, y tá của cha.Giai đoạn ấy, dẫu những cơn mê sảng, lời nói của cha khiến Miew tổn thương, cô vẫn kiên trì ở cạnh ông đến phút cuối đời. Cái chết của cha dạy Miew bài học về cuộc sống vô thường, từ đó biết cách yêu thương, trân trọng người bên cạnh.Bộ truyện tranh gồm hai cuốn, do do First News và NXB Dân Trí ấn hành. Ảnh:Nếu hành trình chăm sóc cha để lại trong Miew hồi ức u ám, bi thương, thì cuốn Vài năm sau khi cha mất, mẹ Miew dần già yếu, liên tục ra vào viện. Cô và chị gái biết rõ thời gian của bà không còn nhiều, đồng hành mẹ chặng cuối theo cách ý nghĩa, thanh thản nhất.Tác giả phân tích: "Có lúc, tôi cảm thấy sinh mệnh như một vòng tròn. Trước kia, mẹ là người lớn, tôi là trẻ con. Giờ tôi là người lớn, mẹ biến thành trẻ nhỏ. Trước đây, mẹ vẫn yêu dù tôi không hiểu chuyện, giờ tôi luôn chiều mẹ, dù mẹ cố chấp thế nào. Vòng tròn của sinh mệnh như vậy là trọn vẹn rồi".Miew học cách đối diện thực tế, chăm chút bản thân và duy trì tâm trạng tốt để người thân vui vẻ, không cảm thấy mình là gánh nặng cho con cái. Tác giả còn đề cập thực trạng ở nhiều quốc gia châu Á hiện nay - trách nhiệm chăm chút gia đình thường đặt lên vai phái nữ.Theo Miew, sau kết hôn và sinh con, phái yếu phải gồng gánh việc nhà nhiều hơn nam giới, nhận nhiệm vụ chăm sóc con nhỏ lẫn cha mẹ chồng, trong khi vẫn phải hoàn tất công việc ngoài xã hội, san sẻ kinh tế với bạn đời. Dù làm tốt đến đâu, họ vẫn phải đối diện lời cay nghiệt, khó ra khỏi cửa hay tận hưởng niềm vui, thậm chí bị ép phải luôn ở trạng thái rầu rĩ, "đầu bù tóc rối".Miew nhấn mạnh chăm cha mẹ là trách nhiệm chung của người làm con. Tác giả khuyên nhân lúc cha mẹ còn khỏe, các thành viên nên họp mặt, thảo luận vấn đề cụ thể: ai sẽ chăm sóc, làm thế nào để đối mặt bệnh tật, chuẩn bị gì khi họ qua đời.Trang sách chỉ ra "sinh, lão, bệnh, tử" là hành trình ai cũng phải trải qua, mọi người thường né tránh nói về cái chết vì sợ hãi. Tuy nhiên nếu không đối mặt và chuẩn bị từ trước, chúng ta dễ rơi vào hố sâu nỗi đau. Qua bộ sách, tác giả kỳ vọng độc giả có sự chuẩn bị, sắp xếp để trở thành người đồng hành cha mẹ trọn vẹn ở giây phút cuối."Vô thường sẽ gõ cửa bất cứ lúc nào, chúng ta không có cái gọi là ngày mai vô tận. Chúng ta biết rõ là vậy, nhưng luôn cho rằng hiện tại là đương nhiên, có thể tùy tiện phung phí", tác giả nói thêm.Dịp tham gia - - Nhìn lại một năm qua, tôi thấy bản thân thiếu sự bùng nổ. Thông qua các thử thách của show, tôi có thể làm những điều chưa từng thử như nhảy, rap. Đây là cơ hội để tôi đổi mới về phong cách âm nhạc. Nếu được khán giả đón nhận, tôi sẽ thoát khỏi hình ảnh ca sĩ phòng trà, chuyên hát ballad. Mọi người sẽ thấy tôi hoạt bát, vui vẻ, cởi mở với các "anh tài", chứ không phải lúc nào cũng gắn với sự lịch lãm, thể hiện những bản nhạc buồn.Tôi gia nhập làng nhạc Việt được bảy năm, còn khá non trẻ so với 32 nghệ sĩ trong chương trình. Lúc đầu tôi thấy áp lực nhưng sau đó thay đổi suy nghĩ, mang tâm thế học hỏi, không đặt nặng thắng thua. Tôi muốn thể hiện tốt nhất khả năng có thể để khán giả yêu mến thêm, còn những ai chưa biết đến tên Tăng Phúc thì sẽ có phần thiện cảm.Tăng Phúc hát "Đừng chờ anh nữa" (Quốc Huy - Tony Việt). Video:- - Tôi là kiểu người sống có nguyên tắc, cầu toàn, muốn mọi thứ diễn ra đúng ý. Tôi sợ bị chê nên khi đọc những bình luận tiêu cực về bản thân, thấy khó chịu và luôn suy nghĩ về điều đó. Sau khi rời khỏi chương trình The Masked Singer mùa đầu, tôi đối diệnSự quan tâm, động viên của fan giúp tôi vượt qua giai đoạn khó khăn. Tôi không có giọng hát nội lực nhưng có màu riêng không lẫn lộn với ai. Tôi luôn cố gắng phát huy thế mạnh hát live tốt, cảm xúc khi đứng trên sân khấu. Tâm lý khán giả là điều khó đoán nên không thể chiều được tất cả. Dù bị chê hát một màu, tôi vẫn có khán giả yêu thích, duy trì và sống tốt với nghề.- - Tôi không còn sống trong căn phòng thuê 9 m2 với ba người ở, chuyển sang sống trong một căn hộ rộng lớn hơn. Tôi cũng có thể lo cho gia đình bằng đồng tiền mình kiếm khi đứng trên sân khấu. Bố mẹ tôi ở quê Sóc Trăng hiện giờ không phải lao động vất vả như trước, tận hưởng cuộc sống tuổi già. Tôi thấy biết ơn khán giả, nhờ có họ luôn ủng hộ, yêu thương, cuộc đời tôi mới đổi khác.Kinh tế hiện tại của tôi ổn định. Tôi muốn sự nghiệp ngày càng phát triển hơn chứ không bao giờ hài lòng với những gì đã đạt được. Thay vì dùng tiền tỷ để mua nhà, tôi chọn cách ở thuê, số tiền dư tôi sẽ làm những việc liên quan âm nhạc. Trước giờ, tôi không thích mua sắm, ăn diện. Ngoài đầu tư trang phục khi xuất hiện trước công chúng, đời thường tôi chỉ mặc quần shorts, áo thun khi ra đường.Ca sĩ Tăng Phúc, 31 tuổi, quê Sóc Trăng. Ảnh- - Tôi nghĩ là sức khỏe. Tôi phải thả lỏng, bớt khắt khe với bản thân hơn để không ảnh hưởng đến tinh thần khi làm nghề. Có lần, một người quen nói tôi mập nên về nhà tôi tìm cách giảm cân, không dám ăn uống gì, đến mức suy nhược cơ thể. Tôi cần phải biết cân bằng lại cảm xúc để tạo ra nguồn năng lượng tươi mới.Hiện tôi quá bận rộn nên không nghĩ đến chuyện yêu đương. Khi ở trong một mối quan hệ, tôi thích ở gần người mình thương nhưng tính chất công việc khó làm được điều đó. Vì vậy, tôi để mọi thứ diễn ra một cách tự nhiên, duyên tới thì nắm bắt.-- Trước đây tôi hát những bài ballad trầm buồn. Bây giờ, tôi sẽ thể hiện những nhạc phẩm có màu sắc vui tươi hơn. Tôi cũng tìm những stylist phù hợp để xây dựng hình ảnh mới, năng động hơn. Tôi đang cùng êkíp lên kế hoạch cho tour âm nhạc Tăng Phúc, Thảo Nhi hát "Chỉ là không cùng nhau" (nhạc Hoa lời Việt). Video: Tăng Phúc được biết đến nhiều qua ca khúc Ca khúc được gỡ trên kênh YouTube của Coldzy ngày 15/7, khi đạt khoảng gần một triệu lượt xem. Trên TikTok, nghệ sĩ gỡ ca khúc gốc nhưng do nhiều tài khoản trước đó dùng nhạc ghép vào video của họ, bài hát vẫn tồn tại.Trong một buổi diễn ở Hà Nội hôm 12/7, tlinh và Coldzy nói với khán giả phiên bản cũ sắp không còn tồn tại, những ai thích nên tranh thủ nghe: "Có lẽ nhiều người không thích phiên bản trước đó, nên chúng tôi sẽ ra mắt thêm bản 'sạch'".FeverRapper tlinh theo đuổi hình ảnh, âm nhạc gợi cảm. Ảnh: Luật hiện hành không quy định việc phân loại độ tuổi cho ca khúc, MV. Một số nghệ sĩ từng Trên thế giới, một số ca sĩ từng ra mắt ca khúc hai phiên bản. Với bài tlinh tên thật là Thảo Linh, 24 tuổi, yêu thích âm nhạc từ nhỏ, được bố mẹ tạo điều kiện học piano, guitar. Lúc 13 tuổi, cô thử sức với Giọng hát Việt nhí nhưng dừng chân trước vòng ba. Cô nuôi dưỡng đam mê bằng việc tham gia phong trào văn nghệ ở trường, hoạt động trong nhóm nhảy Last Fire Crew. Năm 2020, tlinh bảo lưu kết quả học ngành y, dự thi Sau cuộc thi, cô theo đuổi hình ảnh gợi cảm, phát hành nhiều sản phẩm được giới trẻ yêu thích như Coldzy tên thật Hoàng Hải, 24 tuổi, là thí sinh Rap Việt mùa hai. Anh có nhiều ca khúc được yêu thích như Bài "Fever" của tlinh, Coldzy, trích đoạn không có phần lời nhạy cảm. Video: Anh nói mong chờ xem phản ứng của khán giả về dự án khi quay lại sau thời gian vắng bóng. Ca khúc do Tuno sáng tác, phần hòa âm của DuckV - các cộng sự của của ca sĩ.MV "Đùa anh đau đấy" của Noo Phước Thịnh, phát hành tối 16/7. Video: Sau 15 năm đi hát, Noo Phước Thịnh xem MV là cách làm mới con đường ca hát của bản thân. Trước đây, anh được khán giả đón nhận khi thể hiện các bản ballad. Hiện Noo cảm nhận thể loại này không phù hợp cảm xúc, ngại bị chê cũ kỹ.Đùa anh đau đấy Hình ảnh mới của Noo Phước Thịnh trong MV mới. Ảnh: Ca sĩ vào phòng thu 10 lần để hoàn thiện bản audio, mất ba ngày quay MV. "Tôi biết thể loại này thịnh hành ở thị trường US-UK, không dễ tiếp cận với khán giả trong nước. Tuy nhiên, tôi vẫn quyết định thử vì muốn chinh phục người nghe ở phong cách khác so với trước đây", anh nói.Ca sĩ Noo Phước Thịnh nói về công việc ca hát và cuộc sống. Video: Noo Phước Thịnh cho biết mất cảm xúc làm nghề sau kết thúc chuyện tình 5 năm. "Tôi từng có giai đoạn rơi vào trạng thái khủng hoảng, thậm chí muốn giải nghệ", anh nói.Trong thời gian ở nhà, khi xem các video ngắn do fan thực hiện, đọc bình luận của họ nói mong chờ anh sớm trở lại, ca sĩ cảm giác được an ủi. Đầu năm, anh được nhiều người động viên tham gia một số chương trình âm nhạc, từ đó dần lấy lại "lửa" nghề. Sau nốt trầm trong cuộc sống, Noo nhận bản thân có thêm bài học để trưởng thành, nhìn cuộc sống đa chiều thay vì đơn giản như trước.Ngoài MV, Noo Phước Thịnh đang chuẩn bị cho showcase Noo Phước Thịnh Năm 2017, Noo Phước Thịnh đoạt Hôm 14/7, Tử Thao, 31 tuổi, gây chú ý khi công khai Hoàng Tử Thao và Từ Nghệ Dương. Ảnh: L.TAO do cha của Hoàng Tử Thao, ông Hoàng Trung Đông, thành lập năm 2018. Hoàng Trung Đông qua đời năm 2020 vì bệnh tật. Trước khi mất, Hoàng Trung Đông tiết lộ trên tạp chí Doanh nhân Hoàng Trung Đông, cha của Hoàng Tử Thao. Ảnh: Nhưng khi Hoàng Tử Thao còn bé, ông luôn nói với con: "Nhà mình nghèo". Hồi Tử Thao học tiểu học, mỗi tuần, ông cho con một nhân dân tệ trong khi các bạn được cha mẹ cho vài chục đến 100 tệ để tiêu vặt. Vì thế, suy nghĩ "nhà nghèo" từng ăn sâu vào tâm trí Hoàng Tử Thao.Với mong muốn giúp đỡ bố mẹ, khi niên thiếu, Hoàng Tử Thao xin đi phát tờ rơi ngoài đường, trung tâm thương mại. Ông Hoàng Trung Đông từng ngồi trong xe, khóc khi thấy con chạy trên đường trong trời lạnh. Hoàng Tử Thao từng bị bạn bè chế giễu "nghèo rớt".MV "Beggar" của Hoàng Tử Thao. Video: Khi Hoàng Tử Thao hiểu chuyện, doanh nhân mới nói tài sản gia đình cho ca sĩ. Lúc đó, ca sĩ sốc, chỉ nói một câu: "Bố, hóa ra bố giỏi vậy ư?".Theo Hoàng Trung Đông, nhờ để con trai lao động hồi bé, lớn lên anh tự lập và chịu khó. Năm 2010, Hoàng Tử Thao làm thực tập sinh ở công ty giải trí SM (Hàn Quốc), hàng ngày luyện tập vũ đạo, ngôn ngữ, võ thuật từ 8h đến 2h sáng hôm sau. Năm 2012, Tử Thao ra mắt cùng nhóm nhạc EXO.Từ năm 2015, Hoàng Tử Thao rời SM, chủ yếu hoạt động ở Trung Quốc các lĩnh vực âm nhạc, phim ảnh, thời trang. Ngoài ca hát, anh sáng tác bài hát, làm nhà sản xuất cho tác phẩm của mình. Tử Thao cũng làm nhà sản xuất cho một số show thực tế Trung Quốc, trong đó có Ca sĩ Hoàng Tử Thao. Ảnh: Ông Hoàng Trung Đông cho biết để hầu hết tài sản cho Hoàng Tử Thao vì anh là con duy nhất. Dù vậy, Tử Thao vẫn lao vào làm việc với hy vọng khán giả yêu thích âm nhạc của anh. Năm 2018, ca sĩ đăng tâm thư trên trang cá nhân về áp lực công việc. Tử Thao từng không có ý niệm về ngày tháng vì lịch trình triền miên, nhiều lúc cảm thấy Máy bay riêng của Hoàng Tử Thao. Ảnh: Sau khi bố qua đời, Anant Ambani trong lễ cưới ở Mumbai. Video: Theo Anant còn đeo Patek Philippe Grandmaster Chime Ref. 6300G, trị giá hơn 31 triệu USD (786,4 tỷ đồng). Thiết kế là một trong những chiếc đồng hồ đeo tay phức tạp nhất thế giới từng được sản xuất, có 20 chức năng khó chế tác và vỏ có thể đảo ngược.Anant Ambani đeo chiếc Patek Philippe Grand Complication Sky Moon Tourbillon trong lễ cưới. Ảnh: Để cảm ơn 25 khách VIP, trong đó có 10 phù rể, Anant Ambani tặng mỗi người đồng hồ Audemars Piguet trị giá hơn 6 tỷ đồng. Thiết kế là phiên bản giới hạn từ dòng Royal Oak Perpetual Calendar, được gọi là Luminary Edition. Sản phẩm có vỏ vàng hồng 18 karat, mặt số 41 mm bằng vàng hồng với họa tiết Grande Tapisserie, mặt sau bằng tinh thể sapphire. Theo Các phù rể và khách mời đeo đồng hồ được Anant Ambani tặng. Ảnh:Trong lễ kỷ niệm trước đám cưới hồi tháng 3, anh đeo chiếc Richard Mille RM 56-02 - tác phẩm được ví là kiệt tác của kỹ thuật chế tác đồng hồ giá khoảng 2,2 triệu USD (55,8 tỷ đồng). Thiết kế có vỏ được làm từ các khối tinh thể sapphire nguyên khối, tạo hiệu ứng trong suốt, có thể quan sát được bộ máy hoạt động phức tạp bên trong.Ngoài ra, anh sở hữu chiếc Richard Mille RMS-10 Tourbillon Koi Fish 1,1 triệu USD (27,9 tỷ đồng) khiến Mark Zuckerberg thích thú. Thiết kế được chế tác riêng, làm bằng vàng hồng 18k, nạm kim cương cả ở trên mặt lẫn hai bên viền, nhấn bằng đàn cá Koi.Ngoài bộ sưu tập đồng hồ ấn tượng, Anant Ambani còn đeo một số trâm cài áo đắt đỏ trong lễ cưới. Theo Anant Ambani đeo cài áo hình sư tử. Ảnh: Trong lễ kỷ niệm trước đám cưới của mình ở Jamnagar, chú rể dùng trâm cài kim cương màu vàng hình sư tử của Lorraine Schwartz. Nhà thiết kế cho biết tác phẩm lấy cảm hứng từ tình yêu của gia đình tỷ phú Ambani dành cho các loài động vật trong khu bảo tồn của họ.Một trong những cài áo nổi bật còn có chiếc trâm hình con voi Anant đeo trong buổi lễ lagan. Tác phẩm đính loạt kim cương solitaire và một viên kim cương tròn cắt quả lê lớn ở mặt trước. Tatler ước tính thiết kế có giá khoảng 1,7 triệu USD (43,1 tỷ đồng). Cài áo thể hiện tình yêu của Anant dành cho động vật hoang dã và tâm huyết của anh với công tác bảo tồn động vật thông qua dự án Vantara tại quê nhà Jamnagar. Trên khăn xếp, anh cài thêm trâm lông vũ đính hai viên kim cương solitaire lớn.Anant Ambani và Radhika Merchant thực hiện một phần nghi thức cưới. Ảnh: Theo Anant, 29 tuổi, là con út của tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani - người giàu nhất châu Á với khối tài sản hơn 122 tỷ USD. Anh từng theo học Đại học Brown ở Mỹ, hiện giữ chức giám đốc nhiều công ty thuộc tập đoàn đa ngành nghề Reliance Industries của gia đình. Anh đam mê ngành năng lượng xanh, cải thiện môi trường và bảo tồn động vật.Động thái xử phạt được đưa ra sau khoảng hai tháng Sở Văn hóa, Thể thao lập hội đồng thẩm định bộ trang phục có gắn huy hiệu do ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng mặc ở liveshow Nhiều khán giả cho rằng các huy hiệu trên áo ca sĩ mô phỏng Theo quyết định xử phạt do bà Trần Thị Diệu Thúy - Phó Chủ tịch UBND TP HCM ký ngày 10/7, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng vi phạm hành chính: "Biểu diễn nghệ thuật sử dụng trang phục, từ ngữ, âm thanh, hình ảnh, động tác, phương tiện biểu đạt, hình thức biểu diễn hành vi trái với thuần phong, mỹ tục của dân tộc; tác động tiêu cực đến đạo đức, sức khỏe cộng đồng và tâm lý xã hội".Ngày 12/6, hội đồng thẩm định của Sở Văn hóa và Thể thao TP HCM kết luận ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng sử dụng trang phục cách điệu phong cách quân đội nước ngoài và các phụ kiện với hình tượng huân, huy chương không phù hợp nội dung chương trình. Trước đó, ở buổi họp thường kỳ ngày 23/5, đại diện Sở cũng nhận định bộ trang phục này "không phù hợp với giá trị văn hóa Việt Nam, dễ làm liên tưởng đến các vấn đề nhạy cảm liên quan chính trị, gây phản cảm và tạo nên dư luận xấu, nhất là trong dịp cả nước chuẩn bị kỷ niệm các sự kiện chính trị trọng đại".Ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng diện trang phục gắn huy hiệu lạ biểu diễn một số tiết mục ở liveshow "Ngày em thắp sao trời" hôm 4/5, tại TP HCM. Liveshow thu hút khoảng 1.500 người xem. Hiện ca sĩ ở Mỹ, dự kiến về nước cuối tháng 7. Ảnh: Ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng còn bị xử phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động biểu diễn chín tháng theo quy định tại điều 11 nghị định số 38/2021 của Chính phủ. Thời hạn thực hiện hình thức xử phạt bổ sung áp dụng từ ngày ca sĩ nhận được quyết định."Ông Huỳnh Minh Hưng phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt này. Nếu quá thời hạn ông Huỳnh Minh Hưng không tự nguyện chấp hành thì sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định của pháp luật", quyết định nêu.Hồi tháng 5, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng từng xin lỗi trên trang cá nhân vì để xảy ra ồn ào xoay quanh trang phục biểu diễn. Ca sĩ giải thích bộ quần áo do nhà thiết kế Tuấn Trần thực hiện lấy cảm hứng từ một bộ cánh anh thích trên sàn diễn thời trang quốc tế, các huy hiệu gắn trên áo như vật phụ kiện mang tính trang trí thêm bắt mắt, ngoài ra không có dụng ý nào khác. Khi vấp phản ứng, ở show ngày 18/5 tại Hà Nội, ca sĩ nói không sử dụng lại bộ trang phục.Ca sĩ 53 tuổi, quê Quảng Nam. Năm 1998, anh đoạt giải tư Tiếng hát truyền hình TP HCM. Đầu thập niên 2000, anh gây chú ý với các ca khúc nhạc trẻ. Ngoài hát, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng làm giám khảo nhiều chương trình âm nhạc, đoạt một số giải thưởng, và tham gia nhiều công tác xã hội.Ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng hát "Say tình" (nhạc ngoại, lời Việt) trong một chương trình vào thập niên 2000. Video: Hôm 14/7, tài khoản Lục Tiểu Linh Đồng chui hốc đá trong "Tây du ký". Ảnh: Đoạn phim xoay quanh Tôn Ngộ Không (Lục Tiểu Linh Đồng đóng) gây hậu quả sau khi đại náo thiên cung, bị Phật tổ (Chu Long Quảng) làm phép nhốt lại, chờ Đường Tăng đến gỡ tấm bùa mới thoát ra ngoài.Theo Kỹ xảo tạo cảnh Ngộ Không không thoát khỏi bàn tay Phật tổ. Video: Trong cuốn Lưu Lễ, chuyên gia mảng cháy nổ và khói lửa, phụ trách làm khói, tạo cảm giác bồng bềnh, bao la trên bàn tay Phật tổ. Đội ngũ mỹ thuật thiết kế các mảnh ghép núi giả, thả từ trên cao xuống, gây hiệu ứng núi lở đá rơi, đè lên người Tôn Ngộ Không.Ngộ Không dưới hốc đá Ngũ Hành Sơn. Video: Đạo diễn Theo Tạo hình Phật tổ của diễn viên Chu Long Quảng, ông năm nay 85 tuổi. Ảnh: Tác phẩm bấm máy năm 1982, trước khi lên đường, đạo diễn Dương Khiết họp với êkíp, bà nói: "Trước mắt chúng ta là hai khả năng, thành công và thất bại. Nếu thất bại, trách nhiệm thuộc về tôi, năng lực của tôi không đủ, phụ sự tín nhiệm của lãnh đạo, lãng phí tiền của nhà nước. Thành công, là công sức của chúng ta, các diễn viên chính, rất có khả năng nổi danh toàn quốc, đặc biệt là Tôn Ngộ Không".Tây du kýTác phẩm thuộc tour diễn Trailer nhạc kịch "Shrek". Video: The Shrek: The Musical Tức giận vì cuộc sống bị đảo lộn, chằn tinh quyết định đến Duloc hỏi lãnh chúa lý do. Trên đường đi, chàng bất đắc dĩ bầu bạn với Donkey - một con lừa nói nhiều. Farquaad tuyên bố sẽ thu hồi lệnh lưu đày với các sinh vật cổ tích, nếu Shrek cứu công chúa Fiona thoát khỏi sự giam cầm của một con rồng. Sau khi được giải cứu, Fiona cùng Shrek và Donkey trở về Duloc. Trên đường đi, chằn tinh và công chúa nảy sinh tình cảm, song nỗi tự ti về ngoại hình xấu xí khiến chàng không dám thổ lộ. Trong khi đó, Fiona nhận lời cầu hôn của Farquaad vì tin tình yêu đích thực sẽ giải cứu công chúa khỏi một lời nguyền nàng mắc phải từ nhỏ.Từ phải qua: Shrek, Donkey, công chúa Fiona. Ảnh: Tác phẩm giữ lại hầu hết nội dung của bản gốc, chỉ lược bỏ một số chi tiết nhỏ. Với lối dàn dựng sinh động, thiên về chất giải trí, vở hướng đến công chúng trẻ, đặc biệt những khán giả từng yêu mến nhân vật Shrek suốt bốn phần phim. Mở đầu, nhạc kịch gợi nhắc ký ức tuổi thơ qua tạo hình các nhân vật cổ tích như Pinocchio, yêu tinh, gia đình nhà gấu. Khi Shrek (Anh Đức đóng) xuất hiện, cất giọng hát vang về cuộc sống ở đầm lầy, nhiều tràng vỗ tay vang lên.Đa số diễn viên khắc họa tròn trịa tính cách nhân vật. Ở chương đầu, Shrek gợi cảm giác về một chằn tinh mộc mạc, chân tình. Về sau, Shrek bộc lộ nỗi cô đơn của một sinh vật có khuôn mặt dữ tợn, ngoại hình thô kệch, luôn bị con người xua đuổi. Dù theo đuổi cuộc sống tự do, thâm tâm Shrek mong có người đồng hành, sẻ chia. "Họ phán xét ta trước khi kịp hiểu ta", chàng hát.Fiona (Minh Anh) thể hiện nét vui nhộn của một công chúa lãng mạn. Bị rồng giam cầm, nàng tin một ngày sẽ được hoàng tử đến giải cứu, đánh thức bằng một nụ hôn. Khi Shrek lộ diện, biểu cảm "vỡ mộng" của Fiona tạo nhiều tiếng cười. Chú lừa nói liến thoắng (Quốc Việt) có nhiều cảnh hài hước, như chuyện tình chớm nở với rồng cái trong tòa lâu đài. Ở tuyến phản diện, diễn xuất của Trung Hiếu làm bật lên chân dung lãnh chúa Farquaad với vẻ ngoài thấp bé, tính ngạo mạn, kiêu căng.Shrek, Fiona ở đoạn kết bên các nhân vật cổ tích. Ảnh: Dàn diễn viên - đa số không qua đào tạo trường lớp - chinh phục người xem bằng lối hát đậm màu Broadway. Nếu Fiona có chất giọng nữ cao linh hoạt, vang sáng, Shrek đem đến ấn tượng với kỹ thuật hát vững chắc của một nam trung. Khán giả Trung Anh, 24 tuổi, cho biết bất ngờ vì các nghệ sĩ không có dấu hiệu đuối sức dù kịch kéo dài hơn ba giờ. Tuy nhiên, âm thanh của vở ở một số đoạn gặp trục trặc, có lúc Anh Đức phải dùng micro cầm tay để thoại.Nghệ sĩ Đặng Châu Anh - cố vấn nghệ thuật chương trình - cho biết khi tuyển vai, ban tổ chức bất ngờ vì đông đảo bạn trẻ đến casting, thể hiện nhiều kỹ năng tiếng Anh, diễn xuất, ca hát, nhảy múa. Ngoài một số gương mặt có nền tảng thanh nhạc, ca diễn, một số người là sinh viên Đại học Bách Khoa, Kinh tế, chung đam mê nhạc kịch.Khâu mỹ thuật, phông nền là điểm cộng của tác phẩm với lối dàn dựng linh hoạt, chuyển cảnh nhanh. Vương quốc Duloc hiện lên xa hoa, bề thế, đối lập đầm lầy nhỏ bé của Shrek. Khi Shrek, Donkey vượt qua dòng sông nham thạch, màn hình chuyển màu đỏ rực, gợi cảm giác kịch tính. Ban tổ chức cho biết do phải đáp ứng yêu cầu của đơn vị sở hữu bản quyền, sân khấu được thiết kế để đảm bảo chất lượng 90% so với bản gốc, thuê mới hệ thống âm thanh, ánh sáng. "Chương trình sử dụng trang phục có chất liệu thân thiện với môi trường hoặc được tái chế từ nhựa và vải jeans cũ", đại diện êkíp nói.Sau đợt ra mắt ở TP HCM, đơn vị sẽ biểu diễn tại Hà Nội hai suất tối 2-3/8. Bên cạnh các kịch bản nước ngoài, họ dự định sản xuất nhạc kịch Sáng 17/7, phim thu về 101 tỷ đồng, theo Các Minion hóa thành siêu anh hùng cứu chủ nhân Gru trong phim "Despicable Me 4". Ảnh: Phim được dự đoán tiếp tục dẫn đầu phòng vé trong nước cuối tuần này, cho đến khi Toàn cầu, phim tạo cơn sốt, thu về 440 triệu USD, kinh phí làm phim là 100 triệu USD. Phần bốn đưa loạt dự án trở thành chuỗi phim hoạt hình doanh thu cao nhất mọi thời với hơn 5 tỷ USD, xếp trên Dự án do Chris Renaud và Patrick Delage đạo diễn, Mike White viết kịch bản. Nội dung tiếp nối sự kiện phần ba Trailer "Despicable Me 4". Video: Lúc này, gia đình Gru chào đón thêm thành viên mới - Gru Junior, con trai của cả hai. Tuy nhiên, cuộc sống của các thành viên bị đe dọa khi phản diện Maxime Le Mal (Will Ferrell) trốn khỏi nhà tù, lên kế hoạch trả thù nhân vật chính vì mối thù thời học sinh. Đồng hành Maxime là người yêu Valentina (Sofia Vergara). Gru buộc phải đối mặt người bạn cũ, đồng thời bảo vệ vợ con và các Minion.Trên trang đánh giá phim Thời gian qua, nhiều phim hoạt hình liên tiếp Trong tập mới nhất của America's Got Talent (AGT), Shayne Boyle có biệt danh là Insane Shayne (Shanye Điên Rồ) khiến khán giả và ban giám khảo bất ngờ trước phần thi đớp kẹo mạo hiểm. Anh liên tục bắt được mục tiêu ở bất kỳ góc độ hay khoảng cách. Thí sinh chỉ thất bại trước hai cú ném của giám khảo Heidi Klum và Howie Mandel do cả hai ném không chuẩn. Anh kết thúc tiết mục với màn hứng kẹo từ Simon Cowell.Màn diễn của thí sinh Shayne Boyle trên sân khấu American's Got Talent ngày 16/7. Khán giả không nên bắt chước vì đây là tiết mục do người có kỹ năng chuyên nghiệp thực hiện. Video: Cả bốn giám khảo đều ấn tượng với tiết mục, đồng ý để Shayne vào vòng trong. Nhà sản xuất Simon Cowell cho biết: "Điều khiến chúng tôi thích màn trình diễn của bạn là không ai ngờ đến loại tài năng này. Vì thế, chúng tôi để bạn đi tiếp". Diễn viên Sofia Vergara cho rằng năng lực này trông vô dụng nhưng vẫn chọn.Hiện video ghi lại sân khấu dự thi của Shayne đạt hơn một triệu lượt xem trên Thí sinh Shayne Boyle. Ảnh: Trước khi tham gia AGT, Insane Shayne đã nổi tiếng trên mạng xã hội với những video bắt bóng, đồ vật bằng tay và miệng đạt chục triệu lượt xem. Tại chương trình, anh nói phát hiện khả năng từ lúc 12 tuổi. Tính đến hiện tại, Shayne có 2,2 triệu người theo dõi trên Anh thực hiện cú hứng kẹo marshmallow từ độ cao 45 m. Khán giả không nên bắt chước vì tiết mục do người có kỹ năng chuyên nghiệp thực hiện. Video: Tờ Nút vàng của vòng loại ngày 16/7 thuộc về bộ đôi nghệ sĩ hài người Nhật Ryutaro "Ryu" Nakamura và Yuya Shimada. Cả hai nhận giải thưởng từ diễn viên Sofia Vergara cho tiết mục hóa trang thành động vật. Nakamura và Shimada có kinh nghiệm 10 năm nhưng đây là lần đầu tiên diễn tại Mỹ.Màn biểu diễn tên Schumacher của hai thí sinh được nhiều khán giả yêu thích. Video: America's Got TalentTheo Ingrid Andress hát quốc ca Mỹ tại sân vận động Globe Life Field. Video: Trên các nền tảng, nhiều tài khoản bức xúc trước thái độ thiếu chuyên nghiệp của Andress, nhận xét đây là màn trình diễn tệ nhất trong các sự kiện thể thao lớn.Một khán giả bình luận trên Ca sĩ Ingrid Andress. Ảnh: Ingrid Andress phản hồi các chỉ trích vào ngày hôm sau qua Theo Ingrid Andress sinh năm 1991, là ca sĩ nhạc đồng quê Mỹ ra mắt năm 2020. Tính đến hiện tại, cô giành được bốn đề cử Grammy gồm Nữ nghệ sĩ mới xuất sắc năm 2021. Andress phát hành hai album là Theo trang Theo nguồn tin, ông Sử và Đường Hạc Đức sống trong căn nhà mà trước đây doanh nhân sống cùng Trương Quốc Vinh tại Hong Kong. Những ngày qua, nhiều người viết bình luận trên Trương Quốc Vinh (áo trắng) và Đường Hạc Đức. Ảnh: Hàng nghìn ý kiến cho rằng Đường Hạc Đức nên ngừng đăng các bài viết thể hiện sự nhớ nhung, chung thủy với cố diễn viên. Bởi 21 năm qua, mỗi dịp kỷ niệm ngày sinh, ngày mất hay dịp năm mới, Giáng sinh, Đường Hạc Đức thường đăng ảnh bên tài tử, thể hiện nỗi nhớ bạn đời. Tài khoản Ali viết: "Nếu ông Đường công khai yêu người mới, hẳn cũng nhiều người chúc phúc cho ông, chỉ cần ông đừng tạo hình ảnh người chung tình, chỉ yêu Trương Quốc Vinh".Trước những bình luận công kích, Đường Hạc Đức khóa tài khoản Instagram. Ông cũng chưa trả lời phỏng vấn về sự việc. Từ khóa Đường Hạc Đức dẫn đầu danh sách chủ đề được chú ý nhất Trương Quốc Vinh trong "Bá vương biệt Cơ". Video: Bên cạnh những ý kiến phản đối, nhiều người bênh vực Đường Hạc Đức, ủng hộ ông sống cho bản thân. Khán giả viết: "Vấn đề tro cốt, người thân và người quản lý, bạn bè của Trương Quốc Vinh đều không nói gì, sao fan lại có ý kiến", "Trương Quốc Vinh đã qua đời 21 năm, Đường Hạc Đức yêu người mới và sống cuộc đời của ông ấy, có gì là sai".Đường Hạc Đức và tài tử Hong Kong quen nhau từ bé, tình cảm sớm nảy nở nhưng không ai dám thừa nhận. Họ công khai yêu nhau năm 1997. Khi Trương Quốc Vinh mắc bệnh trầm cảm, Đường Hạc Đức Đường Hạc Đức được bạn bè dìu trong đám tang Trương Quốc Vinh năm 2003. Video: Trên tờ Trương Quốc VinhSau năm tập phát sóng, show đạt hơn 30 triệu lượt xem trên YouTube. Nhiều màn trình diễn của Negav, Quang Hùng Master D, HIEUTHUHAI được quan tâm, hút vài Show quy tụ 30 gương mặt trẻ, có ngoại hình sáng. Người lớn tuổi nhất là Isaac (sinh năm 1988), nhỏ nhất là Captain (sinh năm 2003). Ngoài khả năng hát, nhiều thí sinh biết hát, nhảy, sáng tác. Một số cái tên nổi bật gồm Anh Tú (quán quân The Masked Singer 2023), Quang Anh (quán quân The Voice Kids 2013), Đức Phúc (quán quân The Voice 2015), HIEUTHUHAI (top 8 King of Rap).Phần đông thí sinh được chọn từ ba mùa Rap Việt, tên tuổi mới mẻ. Hải Đăng Doo vốn là TikToker nổi tiếng, Dương Domic, Gemini Hùng Huỳnh từng thực tập ở công ty Hàn Quốc. Các thí sinh đều hút fan gen Z - phân khúc khán giả nhà sản xuất hướng đến.HIEUTHUHAI trong tiết mục "Nỗi đau ngây dại". Ảnh: Ban tổ chức cho biếtJustaTee hoạt động lâu năm trong giới hip hop, sáng lập LadyKillah, nhóm nhạc underground tiên phong những năm 2010. Nhạc sĩ làm giám khảo ba mùa Rap Việt, nâng đỡ nhiều gương mặt như tlinh, MCK, Obito. Anh nói muốnChương trình tạo bất ngờ qua các màn tương tác giữa thí sinh, khách mời. Tuy nhiên, show vướng nhiều ồn ào liên quan việc đạo nhái, trình diễn "Bài "Sóng vỗ bờ" (từ đầu đến 5:30) và bài "Chú cá voi hóa thân hòn đảo cô độc" trong "Chuang 2021". Video: Vie, Show còn nhiều lần vướng nghi vấn đạo nhái thiết kế sân khấu, phục trang, vũ đạo. Cụ thể, tiết mục Bài Bài "Nỗi đau ngây dại" (từ đầu đến 4:38) và bài "Quasi una fantasia" trong show "Road to Kingdom". Động tác giống nhau nhất ở 0:58 và 5:28. Video: Nhiều fan Kpop nhận xét trong bài Vũ đạo trong ca khúc "Don't care". Ảnh: Động tác vũ đạo nổi tiếng của EXO trong bài "Love Shot". Ảnh: Trong các tập gần đây, show Nhiều người cho biết có thể chấp nhận ca từ các bài hát này, nhưng phần biểu diễn cần được gắn mác 18+, do đối tượng xem đa số là người trẻ. Trước góp ý về các tiết mục đạo nhái và dàn dựng phản cảm, đại diện nhà sản xuất nói tiếp nhận ý kiến nhưng đến nay vẫn chưa đưa ra phản hồi.Anh trai say hiChương trình ra mắt sau thành công của nhiều show âm nhạc thực tế, trong đó có Theo Trailer "Thần thoại 2". Video: Thiếu sức hút ở rạp nhưng theo trang Tại thị trường Trung Quốc, Ngoài ra, mảng thiết kế trang phục và đạo cụ chưa tốt, không tương xứng khung cảnh thiên nhiên tráng lệ hay các đoạn AI tạo gương mặt Thành Long thời trẻ. Ảnh: Một bộ phận khán giả không thích việc êkíp dùng công nghệ AI Cổ Lực Na Trát rèn luyện đóng công chúa ở "Thần thoại 2". Video: Thần thoại 2Một cảnh đấu võ ở "Thần thoại 2". Video: Thành LongDự án do tổ chức Trái tim Người lính Việt Nam phối hợp câu lạc bộ Mãi mãi tuổi 20 thực hiện. Đại tá, nhà văn Đặng Vương Hưng - người sáng lập tổ chức - cho biết việc phục dựng mất nhiều thời gian do hình ảnh về các cô rất ít, phải dựa vào tư liệu còn sót lại và mô tả của gia đình. Thậm chí, liệt sĩ Nguyễn Thị Thi (1950-1966) tử trận khi mới 16 tuổi, không để lại di ảnh nào. Nhóm họa sĩ phải đối chiếu từ bức hình đen trắng đặt tại đền thờ 10 cô gái để làm ảnh màu.Ảnh phục dựng các cô gái hy sinh tại xã Lam Hạ. Ảnh: Các liệt sĩ gồm Nguyễn Thị Oánh (1942-1966), Vũ Thị Phương (1943-1966), Phạm Thị Lan (1944-1966), Trần Thị Thẹp (1944-1966), Phạm Thị Tuyết (1947-1966), Đinh Thị Tâm (1948-1966), Đặng Thị Chung (1947-1967), Nguyễn Thị Thuận (1948-1966), Nguyễn Thị Thu (1948-1966), Nguyễn Thị Thi (1950-1966).Trong đó Nguyễn Thị Thu và Nguyễn Thị Thi là hai chị em, hy sinh cùng ngày. Liệt sĩ Nguyễn Thị Oánh vốn là cô giáo, ra trận khi vừa lập gia đình, chưa kịp có con.Chân dung đen trắng của 10 liệt sĩ. Ảnh:Những năm 1965-1967, xã Lam Hạ (nay là phường Lam Hạ, tỉnh Hà Nam) là một trọng điểm trên tuyến đường từ hậu phương miền Bắc, chi viện sức người, sức của cho tiền tuyến miền Nam. Vì vậy, nơi đây bị quân Mỹ dội bom ác liệt suốt ngày đêm. Để bảo vệ địa bàn này, ngày 5/8/1965, Đại đội dân quân phòng không xã Lam Hạ được thành lập, gồm 87 người tuổi từ 16 đến 24.Trong gần một năm, các dân quân của hai thôn Đình Tràng, Đường Ấm đã ngã xuống trong lúc chiến đấu. Khác với 10 cô gái ngã ba Đồng Lộc, 10 liệt sĩ Lam Hạ qua đời ở trận địa, thời gian khác nhau. Có cô nằm xuống tại mâm pháo, người mất ở bệnh xá.Ông Đặng Vương Hưng cho rằng việc phục dựng di ảnh giúp các thế hệ, đặc biệt là người trẻ hiểu hơn về những năm tháng chiến đấu anh dũng của các cô. Hình ảnh sẽ được tặng cho Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam vào ngày 23/7, dịp kỷ niệm Ngày Thương binh liệt sĩ 27/7.Hồi tháng 4, tổ chức Trái tim người lính Việt Nam từng phối hợp tạp chí Trên Con gái chụp Lâm Tâm Như. Ảnh: Diễn viên lưu những bức hình Amelia chụp mẹ, từ lúc cô bé chưa cầm chắc điện thoại, chụp bị nhòe đến khi biết chụp rõ nét. Lâm Tâm Như gọi con gái là "tiểu nhiếp ảnh gia" của cô.Người đẹp tiết lộ gia đình có người giúp việc nhưng vẫn nhiều thứ cô cần tự làm, chẳng hạn chọn thực phẩm, hướng dẫn con gái chăm sóc bản thân. Tâm Như và Kiến Hoa phân công nếu vợ hoặc chồng công tác, người còn lại sẽ ở nhà cùng Amelia, không bao giờ để con vắng cả bố lẫn mẹ.Tâm Như tại sự kiện hôm 6/7. Ảnh: Đôi vợ chồng không có ý định sinh thêm con. Năm nay, Hoắc Kiến Hoa ra mắt phim truyền hình Khoảnh khắc hôn lễ Lâm Tâm Như, Hoắc Kiến Hoa. Video: Hai diễn viên làm bạn 10 năm trước khi thành tình nhân, kết hôn năm 2016. Trên tờ Các đề cử công bố hôm 17/7 (giờ địa phương). Ngoài hạng mục Phim tài liệu xuất sắc, Trailer "The Greatest Night in Pop", công chiếu trên Netflix ngày 29/1. Video: Tác phẩm ra mắt lần đầu hồi tháng 1 tại Phim nhận lời khen từ giới phê bình, đạt 98% điểm "tươi" trên TheoMV "We Are the World". Video: Bảo Nguyễn nói ý tưởng làm phim ra đời giữa Covid-19, khi mọi người trên thế giới phải chịu đựng nhiều mất mát. Hoàn cảnh khiến nhà làm phim nghĩ đến Bảo NguyễnĐạo diễn Bảo Nguyễn. Ảnh: Bên cạnh hạng mục phim tài liệu, ban tổ chức công bố các đề cử quan trọng khác. Trong đó, loạt phim Thời điểm đó, người cai trị tối cao qua đời, còn người thừa kế quá nhỏ. Trước khi mất, ông giao năm vị lãnh chúa, trong đó có Yoshii Toranaga (Hiroyuki Sanada đóng), thành lập hội đồng nhiếp chính để cai quản đất nước cho đến khi người thừa kế trưởng thành. Bên ngoài, họ phụng sự di nguyện, phò tá người kế vị, nhưng thực chất chờ thời cơ để trở thành Shogun (Tướng quân) để nắm giữ quyền lực tối cao.Trailer "Shogun". Video: Giới chuyên môn đánh giá series truyền tải tinh thần võ sĩ đạo, thể hiện sự phức tạp của xã hội Nhật Bản thời phong kiến. Ở bản phim năm 2024, vai trò của các nhân vật người Nhật được thể hiện có chiều sâu, cho thấy mưu trí của nhân vật chính, thay vì thiên về góc nhìn của người phương Tây như ở phiên bản truyền hình năm 1980.Theo sau Emmy* Sau Bìa "Nhàn đàm giáo dục", 268 trang. Ảnh: Sách gồm bảy phần, trình bày quan điểm vai trò của gia đình, nhà trường, xã hội trong việc xây dựng bản thân và cộng đồng. Phần phụ lục gồm 15 bài báo tuyển chọn từ năm 1981 đến năm 2004. "Tôi xin mạnh dạn ghi lại những gì tôi đã kinh qua, cả những gì từ cuộc sống bản thân tự học, và cả sự suy tư về dạy - học của ngành giáo dục hiện nay", tác giả viết.Ông Phan Chánh Dưỡng cho biết chú trọng các nền tảng đạo lý truyền thống Việt Nam, đồng thời đưa góc nhìn về kỷ nguyên công nghệ, trong đó phải thay đổi mục tiêu và phương pháp giảng dạy. Sách không đưa ra phát kiến lý thuyết, tuyên ngôn triết lý, mà phân tích mô hình giáo dục của một người coi việc học gắn liền với sự thăng tiến về phẩm giá, sống hài hòa và tìm được hạnh phúc. Đại diện nhà xuất bản nhận xét: "Độc giả có thể sẽ tìm thấy những luận điểm thú vị từ sách thông qua góc nhìn, chiêm nghiệm riêng của tác giả".Ông Phan Chánh Dưỡng vào năm 2021. Ảnh: Ngày 20/7, trong tọa đàm Ông Phan Chánh Dưỡng, 76 tuổi, sinh tại Cà Mau. Ông là nguyên Phó tổng giám đốc Công ty Liên doanh Khu chế xuất Tân Thuận, giảng viên Trường Chính sách Công và Quản lý Fulbright, giám đốc Quỹ hỗ trợ cộng đồng Đinh Thiện Lý (Lawrence S.Ting). Trong lĩnh vực kinh tế và chính sách công, Phan Chánh Dưỡng được biết tới như một chuyên gia chủ chốt của "Hari Won là giám khảo chính bên cạnh Diệp Lâm Anh, Wootae - vũ công người Hàn tại cuộc thi Việt hóa từ chương trình của Hàn Quốc.Ca sĩ Hari Won nói về sự ủng hộ của Trấn Thành khi làm giám khảo show vũ đạo. Video: Ca sĩ tự nhận bản thân không có kỹ năng nhảy tốt. Khi đi hát cô diễn một số ca khúc sôi động, tuy nhiên, các động tác vũ đạo không khó. Trước khi ngồi "ghế nóng", ca sĩ dành nhiều tuần đi học để nắm bắt kiến thức, chuyên môn.Hồi tháng 6, khi ban tổ chức công bố Hari Won làm giám khảo chính, nhiều khán giả phản ứng, lo ngại chuyên môn của cô. Ca sĩ nói có chút áp lực, tuy nhiên dần gỡ bỏ nhờ sự động viên của người thân.Hari Won lúc đầu giấu chồng về việc nhận lời show vì sợ anh phản đối. Tuy nhiên, khi biết về vai trò mới của vợ, Từ trái qua gồm Diệp Lâm Anh, Hari Won, Gil Lê tại sự kiện. Ảnh: Show mua bản quyền từ show truyền hình Street Woman Fighter, nổi tiếng ở Hàn Quốc, ra mắt mùa đầu năm 2021. Chương trình nhằm khơi dậy đam mê, lan tỏa tinh thần tích cực qua việc nhảy múa.Tham gia mùa đầu có sáu nhóm nhảy nữ gồm So Fire, F.E.D, OOPS!, HanoiXGirls, SSWarriorZ và Salad. Họ sẽ tranh tài qua hình thức đối đầu theo chủ đề, phong cách nhạc chương trình đưa ra. Theo giám khảo, màn trình diễn tốt phải đảm bảo yêu cầu về tính sáng tạo, chuyên môn cao, thể hiện rõ sự đoàn kết. Đội chiến thắng sẽ giành phần thưởng tiền mặt một tỷ đồng.Các đội trưởng thể hiện vũ đạo tại buổi ra mắt. Show sẽ lên sóng tối thứ bảy hàng tuần trên Đài truyền hình TP HCM, ca sĩ Gil Lê làm host. Video: Hari WonNgười đẹp còn đóng phim Gần ngày cưới, dù bận, Anh Đức đèo Quỳnh Anh bằng xe máy đến tận nhà hoặc nơi làm việc của đồng nghiệp, bạn bè để gửi thiệp. Nhiều bạn bè showbiz như Ốc Thanh Vân, Midu, Trương Quỳnh Anh xác nhận dự lễ cưới để chúc phúc cho cặp sao. Sự kiện dự kiến đón nhiều khách mời thân thiết của cặp diễn viên như Trấn Thành, Hari Won, Lê Giang, Ali Hoàng Dương.Hậu trường chụp ảnh cưới của Anh Đức, Quỳnh Anh hút triệu lượt xem khi đăng tải trên mạng xã hội. Video: Thiệp cưới của Anh Đức, Quỳnh Anh thiết kế theo phong cách ngọt ngào với sắc hồng pastel chủ đạo. Bên trong thiệp, cô dâu, chú rể gửi lời nhắn yêu cầu quan khách diện dresscode, đi đúng số lượng đăng ký, không livestream quá trình diễn ra tiệc.Anh Đức gửi thiệp cưới cho vợ chồng Ốc Thanh Vân. Ảnh: Trước đó, Anh Đức tung hai bộ ảnh cưới, nói mong chờ ngày lên xe hoa. Anh sẽ làm lễ gia tiên tại nhà riêng vào buổi sáng, sau đó đãi tiệc tối tại một trung tâm tổ chức sự kiện thuộc quận 4, dự kiến đón khoảng 800 khách mời.Diễn viên Anh Đức chia sẻ bộ ảnh cưới hôm 16/7. Ảnh: Cả hai yêu nhau hơn một năm nhưng mới công khai mối quan hệ gần đây sau màn Anh Đức, 37 tuổi, là một trong những diễn viên hài quen thuộc ở miền Nam. Ngoài ra, anh theo đuổi lĩnh vực MC, ca hát, từng ra MV. Gần nhất, anh tham gia phim điện ảnh Quỳnh Anh kém Anh Đức 12 tuổi, từng tham gia một số dự án như Theo Trong tuyên bố ngày 17/7, Paul Murphy cho biết tài tử từng đề nghị Jolie bán cổ phần nhà máy rượu nho ở Pháp cho mình bằng một hợp đồng bảo mật (NDA). Murphy nói anh đã "cố gắng trừng phạt và kiểm soát vợ cũ" bằng thỏa thuận mở rộng, dùng NDA che giấu sai phạm và quá khứ bạo hành. Phía Jolie cho rằng các hành động trên là trọng tâm của các thủ tục tố tụng hiện tại. Họ không ngạc nhiên khi thấy Pitt sợ lật lại các tài liệu chứng minh sự thật.Đại diện của Brad Pitt hiện từ chối trả lời bình luận này.Angelina Jolie và Brad Pitt. Ảnh: Mặt khác, sao Phía Pitt cho biết những dữ kiện Jolie yêu cầu không liên quan vụ kiện điền trang nhưng chứa các "vấn đề nhạy cảm" của tài tử sau sự cố máy bay. Một số thông tin như việc Pitt tự nguyện tiếp nhận trị liệu cải thiện bản thân, các báo cáo kiểm tra mức độ nghiện rượu, mối quan hệ giữa anh và cố vấn thân tín. Luật sư của Pitt nhận định Jolie muốn biến tranh chấp kinh doanh thành vụ kiện ly hôn, theo Vụ tranh chấp manh nha vào giữa năm 2016, khi Angelina muốn bán vườn nho Château Miraval để chuyển đến Anh sống nhưng vấp phải phản đối của chồng. Pitt cho biết rất yêu nơi này, từng dành nhiều thời gian tu sửa, cải tạo nên không muốn bán đi. Năm 2022, tài tử kiện vợ cũ lần đầu về việc âm thầm bán quyền sở hữu cho tài phiệt Nga với giá 67 triệu USD. Vụ tranh chấp vẫn chưa đến hồi kết kéo theo việc cả hai liên tục "bêu xấu" nhau trước tòa.Đầu tháng 4, Angelina Jolie tố cáo Brad Pitt Đến tháng 5, tòa án Angelina JolieTrailer phim "Mr. & Mrs.Smith" (2005) có sự tham gia của Angelina Jolie và Brad Pitt. Video: Theo Ca sĩ Adele trên sân khấu tại Las Vegas hồi tháng 2. Ảnh: Khi được hỏi về việc ra mắt album thứ năm sau Không phải lần đầu Adele để người hâm mộ chờ nhạc. Cô thường có khoảng thời gian dài giữa những lần tái xuất. Đĩa nhạc mới nhất của cô - Cũng trong buổi trò chuyện, Adele tiết lộ sự nổi tiếng là một trong những lý do khiến cô muốn nghỉ ngơi. Cô trải lòng: "Tôi nhớ cuộc sống trước khi nhiều người biết đến. Tôi thích được làm nhạc bất kỳ khi nào mình muốn và mọi người sẽ đón nhận, yêu thích các ca khúc ấy. Đó là điều không tưởng và không bao giờ xảy ra". Mặt khác, ca sĩ cũng cho rằng danh tiếng mang lại giá trị công bằng khi có nhiều người quan tâm giọng ca và sáng tác của cô.Trích MV "Easy On Me". Video: AdeleCa sĩ khởi động chuỗi concert Chiều 18/7, trên trang cá nhân, doanh nhân Đường Hạc Đức giải thích về các tin đồn gây xôn xao mạng xã hội. Ông cho biết 10 năm qua không ở trong căn hộ từng chung sống với Trương Quốc Vinh. "Từ lúc Ca ca (tên thân mật của Trương Quốc Vinh) rời xa, tôi ở một mình, bây giờ cũng một mình", Đường Hạc Đức viết.Doanh nhân phủ nhận Đường Hạc Đức thấy có lỗi vì đời tư gây ồn ào trên mạng xã hội, khiến fan của Trương Quốc Vinh bất an. Ông viết: "Nếu hành động của tôi làm bạn cảm thấy khó chịu, tôi cúi đầu xin lỗi".Doanh nhân Đường Hạc Đức (trái) và cố diễn viên Trương Quốc Vinh. Ảnh: Theo Sau đó, fan yêu cầu Đường Hạc Đức công khai việc ông sử dụng tài sản của Trương Quốc Vinh như thế nào. Hàng nghìn ý kiến cho rằng nếu có người yêu mới, Đường Hạc Đức nên ngừng đăng các bài viết thể hiện sự nhớ nhung, chung thủy với cố diễn viên. Bởi 21 năm qua, mỗi dịp kỷ niệm ngày sinh, ngày mất hay dịp năm mới, Giáng sinh, Đường Hạc Đức thường đăng ảnh bên tài tử, thể hiện nỗi nhớ bạn đời. Hôm 17/7, từ khóa Đường Hạc Đức dẫn đầu danh sách chủ đề được chú ý nhất Bên cạnh những ý kiến phản đối, nhiều người bênh vực Đường Hạc Đức, ủng hộ ông sống cho bản thân. Tài khoản Fanfang nhận hơn 10.000 like khi viết trên Đường Hạc Đức và tài tử Hong Kong quen nhau từ bé, tình cảm sớm nảy nở nhưng không ai dám thừa nhận. Họ công khai yêu nhau năm 1997. Khi Trương Quốc Vinh mắc bệnh trầm cảm, Đường Hạc Đức Trương Quốc Vinh trong "Bá vương biệt cơ". Video: Trương Quốc VinhTheo Thang Duy ở sân bay tại Bắc Kinh, Trung Quốc ngày 9/7. Ảnh: Đời thường, diễn viên để mặt mộc, làm da thông thoáng. Xuất hiện nếp nhăn ở mắt, người đẹp không có ý định làm căng bóng mà tìm phương pháp phù hợp để cải thiện tình trạng da, làm chậm quá trình lão hóa.Trên Thang Duy khi không trang điểm. Ảnh: Chẳng hạn khi đóng phim ban đêm ở những vùng thời tiết hanh khô, Thang Duy chú trọng dưỡng ẩm, đắp mặt nạ ngày hai lần vào sáng và tối. Còn khi ở nhà, diễn viên giảm số lần đắp mặt, các bước dưỡng đơn giản hơn, chỉ gồm tẩy trang và thoa sản phẩm cấp ẩm.Cô duy trì thói quen uống một ly nước ấm khi mới thức dậy, ngủ đủ giấc, điều chỉnh tâm lý để tránh bản thân trong tình trạng căng thẳng quá lâu.Thang Duy chụp hình thời trang. Video: Hiện, diễn viên quảng bá phim Diễn viên và Kim Tae Yong kết hôn được 10 năm, con gái tám tuổi. Theo Thang Duy và chồng ở buổi quảng bá phim "Wonderland" ở Hàn Quốc, cuối tháng 5. Ảnh:Thang DuyTừ năm 2010, người đẹp trở lại đóng phim ở quê nhà, từng gây sốt phòng vé với Trong lễ tốt nghiệp đầu tháng 7 tại Trường cao đẳng Kinh tế công nghiệp Hà Nội, Đặng Kim Ly mặc áo cử nhân, kết hợp phụ kiện mô phỏng vân kiên - loại trang sức bằng vải giúp bảo vệ cổ áo và vai của triều Nguyễn. Cô gái Thái Nguyên sinh năm 2003 muốn tạo sự khác biệt khi chụp ảnh kỷ yếu với các bạn cùng lớp. Cô còn sáng tạo thêm bằng cách chọn mũ cử nhân đính hoa, thuê ở cửa hàng.Kim Ly cho biết yêu và sưu tầm cổ phục Việt tám năm qua. "Vì đi học, số tiền dành dụm được ít ỏi, chỉ đủ cho tôi mua khoảng bảy bộ, trong đó bộ rẻ nhất 900.000 đồng, đắt nhất là 2 triệu đồng", cô nói. Khi mặc, Kim Ly thấy tự hào, phong thái nghiêm chỉnh và đằm hơn.Đặng Kim Ly đeo vân kiên khoác bên ngoài áo cử nhân trong ngày tốt nghiệp đầu tháng 7. Ảnh: Cũng trong buổi chụp ảnh kỷ niệm cuối cấp, Nguyễn Thái Hương (trường Trương Vĩnh Ký, Đồng Nai) cho biết được thầy cô khen khi đeo vân kiên. Cô nói thấy trang phục đẹp và phù hợp nên lựa chọn.Cổ phục Việt là thuật ngữ chung về trang phục truyền thống Việt Nam như áo giao lĩnh, áo nhật bình, áo ngũ thân. Trước đây, kiểu quần áo này ít được người trẻ quan tâm, hầu như chỉ xuất hiện trên sân khấu, lễ hội. Khoảng sáu năm trở lại đây, món đồ trở thành xu hướng được nhiều bạn trẻ ưa chuộng. Một bộKhông chỉ chụp kỷ yếu, nhiều người còn diện trang phục này khi dạo phố, trong các dịp lễ Tết, chụp ảnh cưới. Đặng Kim Ly cho biết nhiều người quen của cô là nam giới còn mặc cổ phục đi làm hàng ngày. Hoàng Minh Phong, du học sinh Anh, nói: "Em và nhiều bạn mua để mang sang nước ngoài. Vì chúng em nghĩ rằng trang phục truyền thống của nước mình đẹp như thế, tại sao lại không mặc để ghi dấu ấn khác biệt trong mắt bạn bè quốc tế".Chu Thanh Huyền, 24 tuổi, mặc trang phục truyền thống khi chụp ảnh cưới với cầu thủ Quang Hải. Ảnh: Đại diện một studio nổi tiếng ở Hà Nội cho biết khoảng hai năm nay, số lượng khách hàng tìm đến và yêu cầu chụp ảnh với cổ phục ngày một tăng. Tại một tiệm cho thuêTrên các fanpage ở Facebook, nhiều bạn trẻ lập ra nhóm về cổ phục như Việt Phục Hội, Đại Việt Cổ Phong, để thể hiện tình yêu với trang phục Việt Nam thời xưa như: Áo đối khâm thời Lý - Trần, áo giao lĩnh thời Lý - Trần - Lê, áo tấc và áo nhật bình thời Nguyễn, áo ngũ thân.Ngoài trao đổi kiến thức, các fanpage là nơi diễn ra các hoạt động mua bán, tư vấn và trao đổi sản phẩm. Nhiều người đăng bài viết: "Cần bán lại áo ngũ thân năm tuyền. Mua 2 triệu mặc hai lần", "Mình cần gợi ý kiểu dáng túi xách phù hợp với áo tấc", "Mọi người nghĩ may ngũ thân tay chẽn bằng chất liệu nào thì sẽ tiết kiệm chi phí và phù hợp để mặc hàng ngày?", "Mình cần tìm bên may áo yếm và giao lĩnh thời Lê Trung Hưng, chấp nhận giá cao nhưng phải chất lượng". Nhiều 9x còn nhanh nhạy khởi nghiệp bằng nghề cho thuê trang phục truyền thống.Nhiều bạn trẻ Hà Nội rủ nhau mô phỏng một đám rước dâu lấy cảm hứng từ thời nhà Nguyễn hồi tháng 5 trên phố Châu Long. Ảnh: Họa sĩ Trịnh Quang Vũ - nhà nghiên cứu trang phục cổ qua các triều đại Phong kiến Việt Nam - lý giảiTheo Đức Huy, 30 tuổi, chủ tiệm Đông Phong chuyên may đo trang phục truyền thống"Trước đó, có nhiều công trình nghiên cứu về lịch sử trang phục Việt, nhưng cách trình bày và quảng bá còn hạn chế nên nhiều người trẻ chưa biết tới. Trong khi đó, tác phẩm mới có lối trình bày dễ hiểu, sinh động hơn, lại được giới thiệu rộng rãi trên mạng xã hội nên giới trẻ có cơ hội tiếp cận với lịch sử văn hóa và thêm yêu mến", Đức Huy nói.Hòa Minzy diện một số cổ phục trong MV "Không thể cùng nhau suốt kiếp". Video: Bên cạnh đó, sự ra đời của các sản phẩm giải trí sử dụng trang phục xưa như phim Mặc cổ phục thế nào cho phù hợp là câu hỏi được nhiều người quan tâm. Áo ngũ thân tay chẽn, chần bông bằng tay, làm từ vải tơ thủ công sống, phỏng dựng từ hình ảnh tư liệu thời Nguyễn. Ảnh: Cả hai cùng cho rằng điểm tối kỵ cần tránh là không mặc chung trang phục truyền thống của các nước trên cùng một tổng thể. "Ví dụ, ta không thể mặc áo nhật bình với quạt cầm tay kiểu truyền thống Trung Quốc. Điều đó có thể khiến nhiều người nhầm lẫn, hiểu sai về trang phục truyền thống xưa của người Việt, từ đó dẫn đến sai lệch văn hóa, lịch sử", Vũ Việt Hà nói.Hiện nhiều chủ tiệm may đo hoặc shop cho thuê tự ý biến tấu, thay đổi tỷ lệ, lắp ghép các chi tiết không cần thiết, khiến nhiều khách hàng mặc sai. Vũ Việt Hà cho rằng mỗi người cần trang bị kiến thức để chọn được cổ phục đúng phom dáng, kiểu cách của từng thời kỳ. Ông Trịnh Quang Vũ gợi ý khán giả tham khảo tư liệu ở nhiều cuốn sách uy tín như Ông Bảo Nhân - một trong hai đạo diễn dự án điện ảnh đầu tiên về Nam Phương hoàng hậu - cho biết vai hoàng hậu là một trong những thách thức lớn của êkíp. Khi nghiên cứu tư liệu, êkíp đặt tiêu chí diễn viên phải thể hiện được khí chất, trí tuệ cùng nét đẹp dịu dàng của hoàng hậu, khi còn là tiểu thư gia giáo đến lúc đảm nhận chánh vị trung cung - được xem là "bậc mẫu nghi thiên hạ" ở triều đại phong kiến."Diễn viên không nhất thiết phải là tên tuổi nổi tiếng. Chúng tôi ưu tiên các gương mặt hợp vai, đáp ứng được các yêu cầu kịch bản", đạo diễn Bảo Nhân nói.Nam Phương hoàng hậu thuở đôi mươi. Ảnh: Phim sẽ tái hiện cuộc đời hoàng hậu, từ cuộc hôn nhân nhiều cung bậc cảm xúc cùng Bảo Đại đến giai đoạn hoàng gia rời khỏi Đại nội, bắt đầu một cuộc sống lặng lẽ. Vai nam chính - vua Bảo Đại - được yêu cầu phải toát lên vẻ ngoài điềm đạm, tính phóng khoáng, có phần đa tình.Ngoài đôi nhân vật chính, đoàn phim còn tuyển nhiều vai khác như thái tử Bảo Long, thứ phi Mộng Điệp, Phi Ánh, Lý Lệ Hà, Bạch Yến, Khuê Các, Vĩnh Cẩn. Quá trình casting trực tuyến kéo dài hơn một tháng, sau đó các ứng viên được chọn tiếp tục thử vai trực tiếp với đạo diễn (dự kiến trong tháng 9). Diễn viên được đào tạo diễn xuất, kỹ năng lễ nghi cung đình suốt 9-10 tháng đến ngày khởi quay.Nam Phương hoàng hậu mặc áo dài. Ảnh: Kịch bản lấy cảm hứng từ Phim dự kiến bấm máy năm 2025 tại Huế, Đà Lạt, Buôn Mê Thuột, TP HCM và vùng Chabrignac (Pháp) - nơi hoàng hậu sống những ngày cuối đời.Nam Phương hoàng hậuĐạo diễn Bảo Nhân (trái) và Nam Cito bên nhà văn Trần Thị Hảo - tác giả "Tình sử Nam Phương hoàng hậu". Ảnh:Theo sách Ca sĩ Hòa Minzy tái hiện chuyện tình Nam Phương hoàng hậu trong MV "Không thể cùng nhau suốt kiếp" (2020). Video: Đạo diễn Bảo Nhân, Nam Cito làm phim từ năm 2016, nổi tiếng với loạt phim điện ảnh Quyết định được đưa ra khi hội đồng thẩm định nghệ thuật của Sở Văn hóa - Thể thao TP HCM kết luận ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng (tên thật là Huỳnh Minh Hưng) diện trang phục gắn huy hiệu không phù hợp để hát show tại TP HCM, đầu tháng 5. Anh đồng thời bị phạt 27,5 triệu đồng.Chiều 18/7, tại cuộc họp thường kỳ với báo chí, đại diện Sở Văn hóa - Thể Thao cung cấp chi tiết hơn về quyết định Ngoài ra, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng không được ra ca khúc, video nhạc, tiết mục trên nền tảng mạng xã hội như YouTube, TikTok trong thời gian bị đình chỉ hoạt động, theo Nghị định số 144 của Chính phủ (quy định về hoạt động nghệ thuật biểu diễn).Đại diện công ty quản lý ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng cho biết nhận được quyết định xử phạt vào ngày 15/7, trong khi anh đã sang Mỹ lưu diễn vì nhận các show từ ngày 12 đến 30/7, ở Las Vegas, Seattle, San Diego, Atlantic City, Oklahoma."Đàm Vĩnh Hưng không hề biết về biên bản xử phạt trước khi lên đường sang Mỹ lưu diễn. Phía công ty đang lên đơn cứu xét nhờ phía Sở xem xét cho anh được hoàn thành các show cuối còn lại tại Seattle - ngày 18/7, Las Vegas - ngày 20/7 và Atlantic City - ngày 30/7", đại diện Tiếng Hát Việt - công ty giải trí của ca sĩ - nói.Trước sự việc, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng cho biết: "Tôi bất ngờ và buồn vì mức phạt rất nặng".Ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng trong show liveshow bolero "Ngày em thắp sao trời", hôm 4/5 ở TP HCM. Ảnh: Trước đó, ở liveshow Ở buổi họp thường kỳ ngày 23/5, đại diện Sở nhận định bộ trang phục này "không phù hợp với giá trị văn hóa Việt Nam, dễ làm liên tưởng đến các vấn đề nhạy cảm liên quan chính trị, gây phản cảm và tạo nên dư luận xấu, nhất là trong dịp cả nước chuẩn bị kỷ niệm các sự kiện chính trị trọng đại".Hồi tháng 5, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng xin lỗi vì để xảy ra ồn ào. Ca sĩ giải thích bộ quần áo do nhà thiết kế Tuấn Trần thực hiện lấy cảm hứng từ một bộ cánh anh thích trên sàn diễn thời trang quốc tế, các huy hiệu gắn trên áo như vật phụ kiện mang tính trang trí thêm bắt mắt, và không có dụng ý nào khác. Ở show ngày 18/5 tại Hà Nội, ca sĩ không sử dụng lại bộ trang phục.Ca sĩ 53 tuổi, quê Quảng Nam. Năm 1998, anh đoạt giải tư Tiếng hát truyền hình TP HCM. Đầu thập niên 2000, anh gây chú ý với các ca khúc nhạc trẻ. Ngoài hát, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng làm giám khảo các chương trình âm nhạc, đoạt một số giải thưởng, và tham gia nhiều công tác xã hội, thiện nguyện.Đàm Vĩnh Hưng hát "Tình yêu không có lỗi" (Minh Nhiên sáng tác) năm 2020. Video: * Bài tiết lộ tình tiết phimPhim mở đầu với vụ không tặc có thật khác diễn ra hồi 1969, khi một máy bay chở khách của Hàn Quốc vượt qua biên giới đến Triều Tiên. Phi công Tae In (Ha Jung Woo đóng) được lệnh bắn hạ phi cơ nhưng anh từ chối. Hành động này khiến Tae In bị buộc phải giải ngũ, chịu giằng xé nội tâm và tự hỏi bản thân làm đúng hay sai.Ha Jung Woo (phải) và Sung Dong Il (trái) lần đầu hợp tác trong phim điện ảnh. Các diễn biến, tình tiết trong "Vây hãm trên không" được đánh giá khó đoán, kịch tính. Ảnh:Hai năm sau, Tae In trong vai trò cơ phó, cùng cơ trưởng Gyu Sik (Sung Dong Il) lái máy bay thương mại chở 60 người từ Sokcho đi Seoul. Ở độ cao 10.000 m, tên phần khủng bố Yong Dae (Yeo Jin Goo) bất ngờ kích nổ quả bom tự chế, vừa đe dọa tính mạng hành khách, vừa ép phi công đổi hướng sang Triều Tiên.Tae In lần nữa rơi vào tình huống khó khăn, chịu trách nhiệm bảo về sinh mạng 60 hành khách và trực tiếp đối mặt kẻ khủng bố. Khi máy bay càng gần không phận Triều Tiên, con người càng sát bờ vực sự sống và cái chết.Trước thời khắc sinh tử, mỗi lựa chọn, hành động của nhân vật có thể dẫn đến hậu quả khó lường. Biên kịch xây dựng loạt tình huống khó đoán, càng phản kháng, họ càng trả giá đắt. Nếu bên trong buồng lái là kẻ khủng bố, thì bên ngoài là sự truy đuổi gắt gao của các máy bay chiến đấu.Đạo diễn Kim Sung Han cho biết đề cao tính chân thật, chăm chút kỹ từng quay khi tái hiện vụ việc từng gây chấn động lịch sử hàng không Hàn Quốc. "Tôi muốn nắm bắt chân thực cảm xúc và năng lượng của sự kiện có thật", anh nói. Theo đó, Kim Sung Han sử dụng thân máy bay chở khách F-27 thật, xin ý kiến chuyên gia và nghiên cứu mọi chuyển động để tạo bối cảnh sát thực tế nhất.Không gian hẹp khiến mọi cảnh phim khá căng thẳng. Ảnh:Trong không gian nhỏ bé, bí bách ấy, vụ nổ nhỏ do bom tự chế của Yong Dae khiến mọi thứ trở nên hỗn loạn. Cuộc đấu trí giữa cơ phó Tae In và Yong Dae thêm kịch tính khi mọi hành động của họ đều dễ dàng bị phát hiện.Đạo diễn dàn dựng khéo cảnh hành động để phù hợp bối cảnh chật hẹp và tăng sự hồi hộp. Kim Sung Han lý giải những mảnh vỡ nhỏ của quả bom hay viên đạn lạc có thể gây ra thảm họa. Tại Hàn, nhiều khán giả nhận xét như có cảm giác bản thân đang ngồi trong máy bay, tính mạng "ngàn cân treo sợi tóc" khi đối mặt kẻ khủng bố đôi mươi.Nhân vật của Ha Jung Woo và Yeo Jin Goo đối đầu ở độ cao 10.000 m. Ảnh:Bên cạnh cốt truyện và cảnh hành động, tác phẩm còn tạo dấu ấn khi khai thác góc khuất tâm lý, quá khứ của cặp nhân vật chính. Nếu Tae In giằng xé giữa lý trí và tình cảm, trách nhiệm với hành khách, thì Yong Dae là nỗi buồn, oán hận vì bị phân biệt đối xử.Tác phẩm còn khắc họa nỗi đau thế hệ người dân Hàn - Triều khi chứng kiến đất nước bị chia cắt. Diễn xuất của Ha Jung Woo, Yeo Jin Goo, Sung Dong Il, Chae Soo Bin cùng dàn diễn viên phụ được đánh giá cao, mang lại nhiều cảm xúc.Vây hãm trên khôngTrailer phim và các diễn viên chính nói về nội dung, quá trình quay phim. Video:Theo "Vương miện trông như đã vượt qua vô vàn bão tố, đại diện lòng can đảm và sức mạnh niềm tin của cô ấy. Dù trải qua bao nhiêu khó khăn, người phụ nữ này vẫn tỏa sáng", nghệ sĩ cho biết.Johnny Depp và Vanessa Paradis yêu nhau 14 năm, có hai con chung - Lily-Rose, 25 tuổi, và Jack Depp, 22 tuổi - nhưng không kết hôn. Cả hai chia tay năm 2012, giữ mối quan hệ bạn bè. "Chúng tôi gắn bó với nhau trong mấy chục năm. Tôi biết con người thật của cô ấy. Paradis phi thường, lý tính, thực tế. Cô ấy là người tôi không bao giờ có thể trở thành", diễn viênTranh "The Empress" (trái) và bìa đĩa nhạc "Divinidylle" của Vanessa Paradis. Ảnh: Bên cạnh Johnny Depp tiết lộ hình tượng con voi trong "Voi là một loài độngTừ trái qua: "The Lovers", "The Emperor", "The Empress" và "Strength" tại phòng triển lãm Castle Fine Art. Ảnh: Với Về "Gã này có thể bị thay thế và đào thải sau một lần lên ngôi. Nếu đặt cạnhJohnny Depp bên bốn tác phẩm cỡ nhỏ. Ảnh: Các tác phẩmJohnny Depp say mê hội họa trước khi nổi tiếng nhờ phim ảnh. Diễn viên từng nói: "Tôi luôn sử dụng nghệ thuật để thể hiện cảm xúc, khắc họa những người quan trọng nhất đối với tôi như gia đình, bạn bè và những người tôi ngưỡng mộ". Tháng 7/2022, Depp Tháng 5/2022, Depp nhiều lần vẽ tranh khi ra tòa ở các phiên tranh tụng với vợ cũ - diễn viên Amber Heard. Ngày thứ chín của phiên xử, anh vẽ một bức chân dung phụ nữ lúc chờ bồi thẩm đoàn. Video Depp khoe thành quả với luật sư hút bốn triệu lượt xem trên TikTok trong một ngày. Ngày 27/4, anh vẽ bức tranh khác, tô màu hồng, tím, được tờ Johnny Depp vẽ tranh tại tòa. Video: Đại diện công ty quản lý của nghệ sĩ đăng cáo phó, cho biết Trịnh Bội Bội mất ở Mỹ ngày 17/7. Những năm qua bà bệnh nặng nhưng không công khai tình trạng sức khỏe, vì muốn tập trung điều trị. Bà cũng chỉ mong lưu lại với khán giả hình ảnh tươi sáng, tích cực. Những ngày cuối đời, con cháu ở bên Trịnh Bội Bội.Trên Dung nhan Trịnh Bội Bội qua thời gian. Video: Đạo diễn Hồ Tuyết Hoa gọi Trịnh Bội Bội là "Nữ hoàng võ hiệp", mong bà yên nghỉ, không phải chịu đau đớn ở thế giới khác.Trịnh Bội Bội sinh năm 1946, đóng phim từ thập niên 1960 và trở thành Trịnh Bội Bội trong "Đại túy hiệp". Video: Thập niên 2010, Trịnh Bội Bội tham gia nhiều sản phẩm truyền hình như Trịnh Bội Bội từng kết hôn với doanh nhân Nghiêm Văn Thông, theo chồng sang Mỹ sống. Trên Nghệ sĩ Trịnh Bội Bội. Ảnh:Nghệ sĩ tự nhận nhược điểm của bà là quá mạnh mẽ. "Đàn bà yếu mềm một chút thì sẽ được đàn ông yêu hơn", bà nói. Các con của Trịnh Bội Bội đều đã trưởng thành, trong đó hai con gái là Nguyên Tử Huệ và Nguyên Lệ Kỳ gia nhập làng giải trí.Ngày 19/7, người mẫu Thanh Hằng cho biết gửi đơn đến Sở Thông tin - Truyền thông và cơ quan cảnh sát điều tra công an quận Bình Thạnh, TP HCM, vì Facebook của á hậu Hoàng Thùy đăng thông tin "sai sự thật" về cô.Trước đó, ngày 11/7, Hoàng Thùy nói Ở các bài đăng sau đó về việc "bị chèn ép trong nghề", á hậu Hoàng Thùy dùng cụm từ như "Chị chị em em", "Mỹ nhân kế". Ngày 16/7, Hoàng Thùy đăng ảnh chụp một tin nhắn nội dung "Thanh Hang doesn't want" (Thanh Hằng không muốn).Trong lá đơn, người mẫu Thanh Hằng viết: "Hành động này của bà Thùy không còn bóng gió, mà trực tiếp nhắc đến tên tôi, nhằm điều hướng dư luận công kích, vu khống tôi là người gây ra sự việc khiến bà không được làm thành viên ban giám khảo chương trình". Cô nhận định các cụm từ "Có nhiều thành phần quá khích đã tấn công tôi qua mạng xã hội, thậm chí tràn vào các fanpage của nhãn hàng do tôi làm đại diện hình ảnh để kêu gọi tẩy chay, hủy hợp đồng. Hành vi này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến công việc, danh dự của tôi. Cùng đó, gia đình, người thân của tôi cũng phải chịu tác động bởi những bình luận tiêu cực. Tôi cùng luật sư đang từng bước thực hiện các động thái quyết liệt nhằm bảo vệ danh dự, hình ảnh cá nhân", Thanh Hằng nói.Người mẫu Thanh Hằng (trái) và Hoàng Thùy. Facebook của á hậu Hoàng Thùy có hơn 311.000 người theo dõi. Ảnh: Về sự việc, á hậu Hoàng Thùy chưa lên tiếng phản hồi. Trước đó, cô cho biết không im lặng trước những sự chèn ép để bảo vệ quyền con người. "Dù được hay mất, tôi hy vọng những ai đang bị chèn ép ở bất kỳ môi trường, hoàn cảnh nào cũng có can đảm nói lên những gì họ trải qua", Hoàng Thùy nói.Người mẫu Người mẫu Á hậu Hoàng Thùy (phải) và người mẫu Thanh Hằng (thứ hai từ trái qua) chào kết show thời trang của Chung Thanh Phong năm 2018. Video: Theo Châu Tinh Trì, Trịnh Bội Bội trong "Đường Bá Hổ điểm Thu Hương". Video: Trên Diễn viên Lý Nhược Đồng kể kỷ niệm đóng chung Dung mạo Trịnh Bội Bội qua thời gian. Video: Lưu Đào, từng ghi hình show thực tế với Trịnh Bội Bội, nói biết ơn vì có duyên gặp "đả nữ". Với Lưu Đào, Trịnh Bội Bội là hiệp nữ, tri kỷ. Lưu Đào đã sang Mỹ cùng người thân của Trịnh Bội Bội tiễn biệt bà.Tin tức liên quan Trịnh Bội Bội vượt 500 triệu lượt xem trên Theo Trịnh Bội Bội làm các thủ tục hiến tặng mô, tạng khi tỉnh táo. Lúc chưa mắc bệnh, bà đặt phòng trong viện dưỡng lão, không ở cùng con cái vì "mong con sống cho bản thân".Trịnh Bội Bội trong "Đại túy hiệp". Video: Đại diện công ty quản lý của Trịnh Bội Bội cho biết bà không công khai bệnh tình vì muốn tập trung chữa trị, hơn nữa, nghệ sĩ Bà Trịnh Bội Bội sinh năm 1946 ở Thượng Hải, Trung Quốc, đóng phim từ thập niên 1960 và trở thành Nghệ sĩ từng kết hôn với doanh nhân Nghiêm Văn Thông, theo chồng sang Mỹ sống. Trên Lễ viếng và truy điệu diễn viên bắt đầu từ 7h30 sáng 19/7, tại Nhà tang lễ số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội. Dưới cơn mưa nhẹ, người thân, đồng nghiệp lần lượt cầm trên tay bông hoa hồngNhớ lại những ngày cuối đời của Bùi Phương Nga, nghệ sĩ Chiều Xuân không thể ngừng khóc. ''Khi Nga ốm, tôi và các đồng nghiệp thường xuyên đến thăm. Nhìn em, chúng tôi rất xót xa'', Con trai 19 tuổi bên di ảnh nghệ sĩ Bùi Phương Nga. Ảnh: Đồng nghiệp, người thân khâm phục niềm say mê nghệ thuật, tinh thần lạc quan, mạnh mẽ của nghệ sĩ.Theo Nghệ sĩ Ưu tú Kiều Minh Hiếu, Bùi Phương Nga không chỉ có kỹ năng diễn xuất tốt mà còn lăn xả với nghề. Quá trình chữa bệnh, chị luôn sẵn sàng lên sân khấu, thậm chí ngay khi xạ trị xong. Có lần, Phương Nga phải đội tóc giả lên diễn vở Bùi Phương Nga trong vở ''Điều còn lại''. Video: Trong điếu văn, nghệ sĩ Kiều Minh Hiếu nhớ ngày Phương Nga trở bệnh nặng, phải nằm viện song mỗi khi có ai đến thăm, ánh mắt của chị lại sáng bừng hy vọng một ngày khỏe lại, được quay về sân khấu. ''Quên làm sao được mới năm trước thôi, Phương Nga vẫn còn cùng anh em nghệ sĩ Nhà hát Kịch Việt Nam đi biểu diễn, công tác tại Gwangju (Hàn Quốc), Nga vẫn đi biểu diễn phục vụ khán giả, bà con kiều bào ở Lào và Thái Lan...'', Kiều Minh Hiếu nói trong điếu văn.Ngoài diễn xuất, Bùi Phương Nga làm trợ lý đạo diễn, dự án cuối chị tham gia là vở Theo Khuất Quỳnh Hoa, hai năm chống chọi ung thư, đàn chị chưa từng thể hiện sự mệt mỏi hayBiên tập viên Minh Trang - người họ hàng của Bùi Phương Nga - khâm phục ý chí kiên cường của nghệ sĩ. "Chị Nga là một người bản lĩnh, luôn tự chăm sóc bản thân, không bị suy sụp, nhụt chí dù hoàn cảnh thiệt thòi. Ở thế giới khác, có lẽ chị sẽ thanh thản, không còn đau đớn nữa'', Minh Trang nói.>>> Sinh thời, nghệ sĩ được nhiều người quý mến vì tính cách vui vẻ, không toan tínhViếng người chị thân thiết, diễn viên Tô Dũng bần thần, chưa tin vào sự thật. 11 năm làm việc tại Nhà hát Kịch Việt Nam, Tô Dũng có nhiều kỷ niệm đẹp với nghệ sĩ, cùng chị chia sẻ nhiều điều từ công việc đến các vấn đề trong cuộc sống. Giai đoạn nghệ sĩ yếu hơn, diễn viên ít tới thăm bởi không dám chứng kiến hình ảnh chị đau đớn, mệt mỏi.Nghệ sĩ Bùi Phương Nga luôn nở nụ cười trên môi. Ảnh:Nghệ sĩ Bùi Phương Nga tốt nghiệp Đại học Sân khấu Điện ảnh năm 1998, chuyên ngành diễn viên, có thêm bằng đạo diễn năm 2018. Chị gắn bó sân khấu Nhà hát Kịch Việt Nam gần 30 năm, tham gia nhiều vở như Chị từng đoạt giải nhiều giải thưởng, gồm: Diễn viên trẻ triển vọng (vai bà già trong vở Diễn viên cũng từng đóng một số phim như Bùi Phương Nga trong vở ''Điều còn lại''. Video: Tối 18/7, Lam Trường giới thiệu MV đầu tiên thuộc dự án MV "Nỗi nhớ dịu êm" của Lam Trường, phối hợp tiếng đàn của nhạc sĩ Nhật Minh. Video: Lam Trường cho biết trong chuyến lưu diễn châu Âu năm 2022, phong cảnh Thụy Sĩ gợi cảm hứng cho anh thực hiện video nhạc. Ca sĩ chọn ngôi làng Iseltwald, hồ Brienz - bối cảnh nổi tiếng trong phim Lam Trường tạo dáng tại cây cầu từng gây chú ý trong phim "Hạ cánh nơi anh". Ảnh: Ca sĩ nói tại Thụy Sĩ sau dịch, du khách còn hạn chế, nên dễ chọn góc quay, lấy được nhiều cảnh ưng ý. Khi biết có đoàn phim, một số khách du lịch nhường không gian hoặc kiên nhẫn chờ êkíp thực hiện xong. Trong MV, Lam Trường thể hiện hình ảnh người đàn ông mang tâm trạng cô đơn sau kết thúc mối tình.MV "Sigriswil" - Nhạc phim "Hạ cánh nơi anh" với các cảnh quay tại Thụy Sĩ. Video:Dự án gồm năm ca khúc gắn liền tên tuổi của Lam Trường, phối mới cùng thể loại acoustic. "Tôi không ngại bị nhận xét cũ kỹ. Âm nhạc với tôi quan trọng nhất là cảm xúc. Tôi không đặt nặng chuyện phải tạo hit hay triệu view. Với các nhạc phẩm lựa chọn lần này, tôi tin sẽ gợi nhắc kỷ niệm với người nghe", Lam Trường nói.Ca sĩ Trấn Thành cho biết phim mới nhiều chất hài hơn các tác phẩm anh từng thực hiện, không lặp lại chủ đề gia đình, tình yêu đôi lứa. Kịch bản và dàn diễn viên chưa được tiết lộ.Dịp đầu năm, phim Chân dung đạo diễn Trấn Thành. Ảnh: Trấn Thành là tên tuổi tiếp theo công bố dự án phim Tết 2025, sau nhà sản xuất Thu Trang với dự ánĐạo diễn kỳ vọng diễn viên, nhà sản xuất chung tay để khán giả không còn "sợ phim Việt". Anh cho biết: "Nếu được mọi người đón nhận, tôi càng có niềm tin rằng: Chủ đề phim không phải là điều duy nhất mang khán giả đến rạp mùa Tết, mà còn là chất lượng".Trấn Thành ở lễ cúng máy khởi động phim Tết 2025 - mang tên "Bộ tứ báo thủ", sáng 19/7. Ảnh: Trấn ThànhTrấn Thành dựng bối cảnh chung cư cũ quay phim Tết 2024. Video: Tháng 10/2023, Trấn Thành đóng Trấn Thành phát biểu nhận giải Đạo diễn xuất sắc ở LHP châu Á Đà Nẵng. Video: Sau thời gian dài vắng bóng trên truyền hình, sự trở lại của Hương Tươi với phim Ban đầu, diễn viên muốn tái xuất bằng một vai diễn dài hơi, khác những nhân vật trước đó nhưng được đạo diễn Vũ Trường Khoa động viên, nghệ sĩ nhận lời tham gia. Chị chọn lối diễn ''tung tẩy'' theo bản năng. Khi các trích đoạn được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội, có khán giả nói: ''Xem phim vì Hương Tươi'', diễn viên dần thấy áp lực. Những ngày sau đó lên trường quay, chị luôn trăn trở làm thế nào để vai diễn thêm chiều sâu. Với nghệ sĩ, bộ phim là một kỷ niệm đẹp khi tái xuất.Hương Tươi trong phim ''Trạm cứu hộ trái tim''. Video: Diễn viên nhận mình đã qua thời hoàng kim song tình yêu, năng lượng dành cho nghệ thuật vẫn tràn đầy.Thoạt đầu, bố mẹ không thích Hương Tươi theo nghệ thuật vì sợ con vất vả. Tuy nhiên khi diễn viên thi đỗ, nhận thấy con có năng khiếu, ông bà lại hoàn toàn ủng hộ. Suốt nửa năm nhất, Hương Tươi được mẹ đưa đón, nhiều hôm bà đợi chị tập ở trường đến khuya. chị thường tự tập vào khung giờ trưa hoặc sau khi kết thúc lớp buổi tối. Có lần, các bạn ra về hết, một mình chị ở lại luyện diễn để hôm sau tự tin trả bài. Diễn viên cầm một chiếc gương xem bản thân khóc, cười thế nào.Hương Tươi cho biết vào thập niên 1990, sân khấu đang ở giai đoạn ''thịnh'' khiến các diễn viên phải cạnh tranh khốc liệt. Ý thức điều này, nghệ sĩ luôn nỗ lực hết mình, tốt nghiệp với tấm bằng giỏi. Nhờ thành tích học tập tốt, diễn viên nhanh chóng được nhiều nhà hát ngỏ ý tuyển về. Cuối cùng,Nghệ sĩ nhắc nhiều về đàn anh, cũng là người thầy đã truyền cho chị lửa nghề - cố Nghệ sĩ Nhân dân Anh Tú. Thời điểm anh là trưởng Đoàn kịch 1 của Nhà hát, Hương Tươi được tin tưởng giao nhiều vai "nặng ký" trong Hương Tươi (tên thật là Trần Thu Hương) ở tuổi 53.Dưới ánh đèn sân khấu, nghệ sĩ luôn hạnh phúc vì có thể sống cùng mọi hỷ nộ ái ố của nhân vật. Đến nay, chị đã đoạt bảy huy chương vàng qua các kỳ hội diễn, đa số là vai chính kịch. Trên màn ảnh, Hương Tươi ghi dấu ấn qua các tiểu phẩm hài hay ở chương trìnhDiễn viên được phong tặng Nghệ sĩ Ưu tú năm 2015. Mỗi lần có người hỏi về lý do chưa nhận danh hiệu cao hơn dù nhiều huy chương, chị chỉ cười rồi gạt đi. Hơn 30 năm trong nghề, nghệ sĩ tâm niệm luôn làm hết khả năng, không đặt nặng phải phấn đấu vì một danh hiệu nào. Chị cũng biết ơn vì được sinh trưởng trong một gia đình mà mọi thành viên đều yêu thương nhau, bố mẹ có nền tảng kinh tế tốt. ''Nhờ vậy, tôi được hoạt động nghệ thuật đúng nghĩa, không quá áp lực vấn đề cơm áo gạo tiền'', diễn viên nói.Năm nay, chị góp mặt ở hai phim điện ảnh kinh dị, tham gia một số vai trong các vở diễn của Nhà hát Tuổi trẻ, đồng thời duy trì làm các dự án của đơn vị tư nhân, đài tỉnh. Nghệ sĩ luôn mong được thể hiện các hình tượng phù hợp, sẵn sàng làm mới mình với khán giả.Diễn viên Hương Tươi trong trích đoạn chương trình ''Gặp nhau cuối tuần''. Video: Ngẫm lại cuộc sống, Hiện mỗi ngày, diễn viên Hương Tươi tự nấu đồ ăn sáng cho hai con, đưa con đến trường, sau đó chị đi làm. Chiều đến, diễn viên lần lượt đón các con để di chuyển tới nơi học thêm. Có lần vừa chở con đi học, chị vừa ăn vội chiếc bánh mỳ trên xe. Xong xuôi mọi việc cũng tới khuya, lúc ấy chị mới có thời gian cho bản thân. Đến nay khi con gái lớn học Đại học năm thứ ba, con trai út đã lên lớp 11, diễn viên vẫn chưa thể yên tâm, luôn muốn tự tay chăm sóc, bảo ban con học hành. Dù vất vả, chị tự hào vì hai con đều ngoan, học giỏi, thi đỗ những trường có tiếng ở Hà Nội.Thường ''khoe'' các con trong những dịp chia sẻ với truyền thông nhưng nghệ sĩ hạn chế nhắc đến ông xã. Trong một lần hiếm hoi, chị cho biết bạn đời từng làm cùng nghề, về sau chuyển sang ngành khác.* Bài viết tiết lộ nội dung phimTeaser "Project Silence" (Dự án mật: Thảm họa trên cầu), công chiếu trong nước ngày 19/7. Video: Tác phẩm do Kim Tae Gon đạo diễn, xoay quanh câu chuyện về nhóm người bị mắc kẹt trên cây cầu ở Seoul. Nhân vật chính là Cha Jung Won (Lee Sun Kyun đóng) - phó giám đốc an ninh của Văn phòng Tổng thống. Trong lúc tiễn con gái Kyung Min (Kim Su An) ra sân bay du học, Jung Won đối mặt chuỗi thảm họa, đe dọa tính mạng của họ.Phim lấy bối cảnh trên cây cầu dây văng dài hàng chục cây số, xung quanh là biển cả, tạo cảm giác căng thẳng từ đầu. Khi hiện tượng sương mù dày đặc bao trùm, hàng loạt vụ va chạm khiến nhiều người di chuyển đến sân bay bị mắc kẹt. Hỗn loạn chồng chất vì những chú chó gắn chip - do quân đội phát triển để tiêu diệt các băng nhóm khủng bố - bất ngờ sổng ra ngoài. Những sự cố liên hoàn tạo nên tình huống nguy hiểm, buộc các nhân vật phải chiến đấu để sống sót.Với quyết tâm tìm ra sự thật về dự án bí ẩn, Jung Won dốc sức lập kế hoạch đưa mọi người trở về an toàn. Đồng hành hai cha con anh là tài xế xe kéo Jo Pak (Ju Ji Hoon), cặp vợ chồng già Byung Hak (Moon Sung Geun) và Soon Ok (Ye Su Jeong), chị em Mi Ran (Park Hee Von) - Yu Ra (Park Ju Hyun) và tiến sĩ Yang (Kim Hee Won), giám sát dự án mật.Theo trang Phim lấy chủ đề thảm họa, ca ngợi ý chí không khuất phục của con người trước nghịch cảnh. Ảnh: Jung Won vốn là người cứng nhắc, hành động một cách máy móc. Nhưng khi biến cố ập đến, anh nhận ra tầm quan trọng của sự đoàn kết và giúp đỡ mọi người thoát nạn. Mâu thuẫn giữa hai cha con Jung Won cũng được hóa giải. Biên kịch cho thấy chiều sâu tâm lý của các nhân vật phụ. Điển hình ông Byung Hak hết lòng chăm sóc người vợ mắc chứng mất trí nhớ đến lúc cuối đời, đồng thời hy sinh để người khác có cơ hội sống sót, hay Mi Ran hậu đậu nhưng luôn giúp đỡ em gái mình."Ngay khi câu chuyện quá khứ của từng nhân vật không được giải thích chi tiết, thời lượng của tác phẩm vẫn được sử dụng hiệu quả, tăng phần kịch tính", Dự án là một trong những tác phẩm cuối cùng Trên Diễn viên nhí Kim Su An tròn vai, bộc lộ sự lì lợm lẫn ấm áp của cô bé ở lứa tuổi dậy thì, sẵn sàng giúp đỡ người gặp nạn. Còn Ju Ji Hoon làm tốt vai trò gây cười khi hóa thân anh chàng thực dụng, chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân.Phim có kinh phí 18 tỷ won (gần 330 tỷ đồng), chú trọng đầu tư đại cảnh trên cầu. TheoĐoàn phim "Project Silence" ở LHP Cannes 2023. Từ phải qua: Đạo diễn Kim Tae Gon, diễn viên Lee Sun Kyun, Kim Hee Won và Ju Ji Hoon. Ảnh: Theo Trong cuộc trò chuyện với Kollar và một nhóm nhà nghiên cứu đã phát triển một quy trình hóa học xanh để biến tóc thành sợi giống len. "Chúng tôi tăng độ uốn và tăng ma sát, do đó các sợi dính chặt với nhau hơn. Nếu không phải là chuyên gia, bạn sẽ không thể nhận ra sự khác biệt giữa len và tóc người sau khi xử lý", cô nói.Một chiếc váy được làm từ tóc. Ảnh: Theo Hiện Human Material Loop lấy tóc trực tiếp từ các salon và lên kế hoạch hợp tác với các công ty quản lý chất thải trong tương lai. Các chuyên gia nhận định tóc người không đi kèm với những lo ngại về phúc lợi động vật như len, nhưng việc đảm bảo chuỗi cung ứng "minh bạch 100%" vẫn rất quan trọng.Sợi vật liệu được làm từ tóc người sau khi nhuộm. Ảnh: Nhà mốt Anh Javiera Decap cũng đồng tình với quan điểm trên. "Mặc dù hợp pháp, ngành buôn bán tóc hoàn toàn không được quản lý", đại diện nhà mốt nói với Vogue. Khoảng một năm nay, Javiera Decap bắt đầu quan tâm đến việc sử dụng tóc người trong các thiết kế. Hãng cũng nhận thấy sự tương đồng của tóc với len làm từ lông cừu. Sau khi đi xin tóc thải, họ kết hợp với len bằng cách dùng kim nỉ để kéo các sợi lại với nhau, trong đó họ dùng kim đâm các sợi nhiều lần, cho đến khi chúng trở thành nỉ cứng hơn và đem đi nhuộm.Kết quả, họ tạo ra những chiếc đầm màu sắc mà nhiều người không biết làm từ tóc. Khi tiết lộ thông tin này, một số khán giả nói: "Ghê quá, tôi không muốn chạm vào những bộ quần áo này".VogueTrước vải làm từ tóc, thế giới đã có vải làm từ lá dứa, tơ sen, tơ chuối, nấm, sợi bạch đàn, táo, cà phê, vỏ hàu, rong biển, xương rồng, da Nanocellulose của công ty Polybion làm từ cách lên men vi khuẩn.Theo Ban tổ chức cho biết đây không phải chiếc áo duy nhất Winslet mặc trong cảnh tàu chìm. Do phục trang phải ngâm trong nước, các nhà sản xuất đã chuẩn bị nhiều bản sao để thay thế.Trang phục trong phim "Titanic". Ảnh: Bộ áo xuất hiện ở phân đoạn Rose nói chuyện với kỹ sư Thomas Andrew - người thiết kế Titanic - lúc tàu sắp chìm. Khi đó, Jack bị còng tay do là nghi can ăn cắp dây chuyền nạm kim cương. Cảnh Rose vứt áo xuống cầu thang ngập nước trên đường cứu người yêu là lần cuối khán giả thấy áo choàng trên phim.Trích đoạn Rose nói chuyện với kỹ sư Andrew. Video: Cách đây 5 năm, công ty GWS Auctions bán chiếc áo đầu tiên với giá 270.000 USD. Năm 2023, một bản sao khác được gõ búa 110.400 USD thông qua đơn vị Goldin. Tuy nhiên, trang phục này chưa phải món đồ trong Trang tin cho biết áo choàng của Rose là một trong gần 2.000 hiện vật Hollywood được đấu giá sắp tới. Món đồ gây chú ý là mũ cao bồi của Indiana Jones trong phần Phiên đấu cũng chào bán mũ miện Elizabeth Taylor từng đội trong Titanic Người đẹp dự Blue Dragon Series Awards, sự kiện vinh danh phim và diễn viên phim truyền hình, với vai trò khách mời trao giải. Cô chọn đầm công chúa đơn sắc, trang điểm tự nhiên với tông màu nhạt.Song Hye Kyo tại Blue Dragon Series Awards 2025. Video: Trang Tại sự kiện, Hye Kyo trao hạng mục Daesang (Giải thưởng lớn) cho phim Diễn viên Song Hye Kyo. Ảnh: Những năm gần đây, Diễn viên độc thân từ khi Trong podcast Sam Smith chống gậy trên phố New York hồi tháng 1. Ảnh: Ca sĩ chọn cách chữa không phẫu thuật nhưng không thể di chuyển bằng chân đau trong một tháng. "Lần đầu tiên tôi không thể cử động mà cơ thể còn dư cân. Lúc đó tôi rất hoảng loạn, lấy khó khăn làm động lực chấn chỉnh bản thân", Smith nói thêm. Suốt bảy tháng qua, giọng ca Bất chấp chấn thương, Sam Smith có kế hoạch trở lại sân khấu vào tháng 8 tại sự kiện âm nhạc BBC Concert Orchestra, theo Ca sĩ Sam Smith. Ảnh: Sam SmithMV "Writting's on the Wall". Video: Hội đồng quốc gia Olympic Thái Lan (NOCT) quyết định đổi trang phục trước khi đội tuyển nước này tham gia lễ khai mạc tại Paris, Pháp ngày 26/7. Một trong bốn đồng phục mới là áo khoác màu xanh dương đậm, có đường kẻ dọc màu đỏ chính giữa. Bộ đồ mang họa tiết lấy cảm hứng từ hoa văn gốm sứ Ban Chiang, do Grand Sports và bốn đơn vị khác thiết kế.Một trong bốn đồng phục mới của tuyển OIympic Thái Lan. Ảnh: Theo Thủ tướng Thái Lan Srettha Thavisin khi đó lên tiếng khán giả nên tôn trọng nhà thiết kế, bởi chuyện đẹp xấu phụ thuộc vào cái nhìn chủ quan mỗi người. Người phát ngôn chính phủĐồng phục ban đầu của đội tuyển Olympic Thái Lan. Ảnh: Ảnh: Thời trang của các đội tuyển tại Olympic được khán giả quan tâm trước thềm khai mạc. Một trong những quốc gia có đồng phục Olympic sẽ diễn ra ở Paris (Pháp) từ ngày 26/7 đến 11/8, với 10.672 vận động viên từ 196 quốc gia và vùng lãnh thổ tranh tài 392 nội dung thuộc 32 môn. Lần thứ ba Pháp đăng cai Thế vận hội Olympic và Paralympic (sau năm 1900 và 1924) trong lịch sử.Nghỉ hưu đã 5 năm nhưng nghệ sĩ Minh Hòa bận hơn thời còn công tác ở Nhà hát Kịch Hà Nội. Chị vừa đóng máy phim mớiNgoài đời, nghệ sĩ giản dị đến mức từng có đồng nghiệp hỏi: "Sao phụ nữ mà chẳng đeo trang sức gì thế?". Minh Hòa đáp: "Ôi, trong phim đóng đại gia nhiều rồi, ngoài đời thích nhẹ nhàng".Minh Hòa tự nhận là người phụ nữ của gia đình. Những lúc không đi diễn, chị thích đạp xe đi chợ, ở nhà nấu nướng. Chị sống cùng chồng, gia đình con trai ở Hà Nội, tự lái xe đi dậy, đi làm.Diễn viên nói không mong cầu quá nhiều trong cuộc sống: "Chẳng hạn, thấy người khác lái chiếc xe vài tỷ đồng, tôi không thấy có nhu cầu được như vậy. Tôi hài lòng với chiếc xe cũ, chỉ cần che nắng che mưa là được. Điều duy nhất tôi ước là sức khỏe".Nghệ sĩ Minh Hòa ở tuổi 60. Ảnh: Là con gái Hà Nội, có vẻ đẹp đài các giống nhiều tiểu thư xưa nhưng lúc nhỏ, Minh Hòa trải qua tuổi thơ dữ dội. Sinh năm 1964, là chị cả trong nhà, nghệ sĩ sớm phụ giúp bố mẹ chăm em, cơm nước.Bố chị - nghệ sĩ saxophone Trần Đình Giang - là bộ đội công tác ở Đoàn Văn công Tả Ngạn, thường xuyên vắng nhà. Mọi việc trong gia đình đều do mẹ chị - công nhân Nhà máy thuốc lá Thăng Long - gánh vác. Những ngày Hà Nội bị đánh bom, bố chở ba chị em chị lên Hòa Bình sơ tán, sống trong hang đá, ăn quả dại, rau rừng. Thời bao cấp, mọi thứ đều phân phối theo tem phiếu. Có lần, em gái diễn viên dậy từ hai giờ sáng xếp hàng mua thịt, nhưng tem lại bị móc trộm.Sau này, khi bố chị sang công tác ở Đoàn Văn công Tổng cục, thỉnh thoảng được đi nước ngoài biểu diễn, cuộc sống gia đình chị khấm khá hơn. Khi vào trường Sân khấu Điện ảnh học, Minh Hòa đã có xe đạp mi-fa, rất "oách".Lớn lên trong gia đình có truyền thống nghệ thuật, Minh Hòa vào trường điện ảnh rồi làm nghề một cách tự nhiên.Đúng lúc sân khấu kịch ở thời hoàng kim, Minh Hòa và nhiều nghệ sĩ khác đều sống được bằng nghề. Khi đóng vở Đến khoảng năm 1991, kịch nói phía Bắc thoái trào, diễn viên của đoàn bươn chải nhiều nghề. Nghệ sĩ Minh Vượng bán giày, nghệ sĩ Hoàng Dũng bán quần áo còn Minh Hòa đi học tiếng Anh rồi làm nhân viên văn phòng. Đó là thời kinh tế mới mở cửa vài năm, phong trào làm việc cho các công ty nước ngoài nở rộ. Công việc thư ký không quá vất vả, lương lại tính bằng đô la, nên người thân đều ủng hộ.Đi làm được mấy tháng, một hôm, trong lúc mang giấy tờ sang Bộ Xây dựng, Minh Hòa tình cờ gặp một lãnh đạo cấp cao. Sau khi hỏi thăm công việc, người này nói với chị: "Nhân viên văn phòng, ai chăm chỉ cũng có thể làm được nhưng không phải ai cũng làm được nghệ sĩ. Cháu nên suy nghĩ về quyết định của mình". Về nhà, chị buồn bã một thời gian. Đúng lúc ấy, đạo diễn Vũ Châu mời Minh Hòa đóng phim điện ảnh Nghệ sĩ Minh Hòa thời trẻ. Ảnh: Cuối những năm 1990, để có thêm thu nhập, Minh Hòa tham gia nhóm hài do nghệ sĩ Minh Vượng sáng lập, đi diễn khắp các tỉnh những tiểu phẩm như Vừa đi diễn, nghệ sĩ Minh Vượng và Minh Hòa còn nhận làm "bầu sô", mời một số ca sĩ như Mỹ Linh, Tấn Minh đến hát. Thỉnh thoảng, chị cũng gặp "tai nạn" khi các diễn viên đến muộn, phải lên kể chuyện, tấu hài để "câu giờ".Thời tiểu phẩm hài chưa phát triển, Đoàn Kịch Hà Nội có chùm Gắn bó sân khấu kịch hơn 30 năm, có nhiều vai diễn thành công nhưng Minh Hòa được nhiều khán giả biết đến hơn qua phim ảnh, điển hình là vai bà Trần Lệ Xuân phim Các nhân vật nghệ sĩ đóng thường là những phụ nữ cá tính, tham vọng, nhiều góc khuất nội tâm. Nghệ sĩ có sở trường diễn bằng ánh mắt, lại là diễn viên kịch nói nên có đài từ tốt. Thời phim Vài năm gần đây, nghệ sĩ có thêm nhiều fan là các bạn trẻ. Mỗi lần đi chấm thi sắc đẹp hay xuất hiện ở các sự kiện của sinh viên, chị được khán giả vây quanh chụp ảnh, nhiều lần phải nhờ ban tổ chức "giải cứu".40 năm làm nghề, nghệ sĩ luôn tự nhắc bản thân khiêm tốn. Chị quan niệm ngoại hình, tài năng chỉ góp phần nhỏ trong thành công của mỗi nghệ sĩ, yếu tố quan trọng là sự chăm chỉ và đam mê. "Bạn có gương mặt đẹp, tài năng nhưng nếu không rèn luyện, học tập, không quan sát và làm đầy vốn sống, năng khiếu trời cho sẽ mòn đi. Nghệ sĩ phải nối dài sức sáng tạo, để mỗi vai diễn không bị trùng lặp", diễn viên nói.Nghệ sĩ Minh Hòa đóng bà Kim Nhung, phim "Thương ngày nắng về" (2021). Video: Nghệ sĩ Dung mạo Trịnh Bội Bội qua thời gian. Video:Trịnh Bội Bội sinh năm 1946 ở Thượng Hải, Trung Quốc, theo gia đình tới Hong Kong định cư từ thời niên thiếu. Đầu thập niên 1960, bà gia nhập hãng phim Thiệu Thị, được giao các vai nữ hiệp nhờ ngoại hình tươi sáng, thanh tú.Theo Mtime, trái với vẻ ngọt ngào, cổ điển bề ngoài, khi đóng phim võ hiệp, Trịnh Bội Bội thể hiện lối đánh nhanh, gãy gọn và dứt khoát. Nghệ sĩ gây tiếng vang qua "Bảo Liên Đăng", "Kim Yến Tử", "Đại túy hiệp".Trịnh Bội Bội trong "Đại túy hiệp". Video: Thập niên 1960, bà được mệnh danh "Nữ hoàng phim chưởng" hay "Nữ hoàng võ hiệp", nhờ hình tượng anh hùng trên màn ảnh.Năm 1971, khi ở đỉnh cao sự nghiệp, Trịnh Bội Bội kết hôn với doanh nhân Nghiêm Văn Thông, sang Mỹ sống, sinh bốn người con, từ đó vắng bóng màn ảnh.Năm 1987, vợ chồng ly hôn, Trịnh Bội Bội trở lại đóng phim, gây tiếng vang qua "Dương Môn nữ tướng", "Ngọa hổ tàng long", "Đường Bá Hổ điểm Thu Hương"... Phim cuối của bà là "Mulan", do Disney sản xuất.MC Tào Khả Phàm - bạn của nghệ sĩ - nhận xét Trịnh Bội Bội mạnh mẽ. Diễn viên trải qua những ngày tháng gian nan nhưng ông chưa từng thấy bà than vãn hay thở dài. Trước đây mỗi lần gặp nhau, cả hai nói chuyện bằng tiếng Thượng Hải - quê hương diễn viên. Bà nói cảm thấy quay lại tuổi thơ khi nghe giọng Thượng Hải.TrênNhững năm cuối đời, bà sống chung Theo Căn cứ luật bang California, trước khi thẩm phán phê chuẩn, người nộp đơn phải công bố yêu cầu trên một tờ báo trong vòng một tháng. Thông tin sẽ xuất hiện ở mục thông báo pháp lý của hãng tin. Hiện Chân dung Shiloh - con gái của Angelina Jolie và Brad Pitt. Ảnh: Theo nhiều trang tin quốc tế, cô gái nhà Jolie xin đổi họ vào sinh nhật 18 tuổi hôm 27/5, cô Nguồn tin còn cho biết Brad Pitt hạnh phúc với tình mới - nhà thiết kế trang sức Ines de Ramon nhưng vẫn đau lòng khi thấy các con xa cách mình. Hiện sao ShilohShiloh phô diễn kỹ năng vũ đạo. Video:Những năm qua, phần lớn anh chị em của Shiloh đã bỏ họ bố trừ Pax Thiên và Knox. Tuy nhiên, Pax không có mối quan hệ tốt với bố, từng chỉ trích tài tử vào Ngày của Cha. Knox là người con duy nhất chưa bày tỏ lập trường về cuộc chiến ly hôn của bố mẹ.Trước Shiloh, anh cả Maddox, 23 tuổi, được cho đã bỏ họ "Pitt" trong các giấy tờ không chính thống từ năm 2021. Con gái nuôi Zahara, 19 tuổi, giới thiệu tên mới ở trường đại học hồi tháng 11/2023. Hồi tháng 5, truyền thông phát hiện Vivienne - Tuấn Ngọc - Danh hiệu nam vương có ý nghĩa thế nào với anh? - Gần ba tháng thi, tôi áp lực do từng được khán giả quen mặt ở cuộc thi The Face Vietnam2023. Các đối thủ của tôi đều tài năng, điển trai, nhiều kỹ năng tốt. Do vậy, khi đoạt danh hiệu cao nhất, tôi hạnh phúc đến mất ngủ, xem đây là bệ phóng để bước vào showbiz, củng cố sự tự tin hơn.Sau chung kết, một số khán giả có ý kiến "Tuấn Ngọc được ban tổ chức ưu ái". Tôi khẳng định mọi thí sinh đều có cơ hội ngang nhau và tôi đã cố gắng hết sức để thể hiện bản thân.- Anh từng đối mặt các khó khăn nào tại cuộc thi?- Tôi ngưng hết công việc để tập trung toàn lực cho cuộc thi Nam vương Thế giới Việt Nam, do đó, thu nhập bị ảnh hưởng nhiều. Tôi phải vay mượn một ít tiền từ gia đình, bạn bè để lo trang phục, đầu tư phần thi tài năng, sắm đạo cụ, làm nhạc, thuê vũ đoàn.Gần chung kết, tôi ngủ rất ít, sụt khoảng 3 kg. Mỗi ngày, khi kết thúc các hoạt động, về đến nhà chung thường là 1h, tôi không đi ngủ ngay, mà sẽ tự chỉnh sửa nhạc, dàn dựng tiết mục cho phần thi tiếp theo, cùng đó rèn thêm kỹ năng thuyết trình, ngoại ngữ. Tôi tránh đọc bình luận trên mạng xã hội để không ảnh hưởng tâm lý, đến mức có người nghĩ tôi thích sống khép kín.Phạm Tuấn Ngọc: "Tôi nhiều áp lực khi thi Mr World Vietnam". Video: - Gia đình ủng hộ thế nào khi anh quyết định rẽ hướng showbiz dù tốt nghiệp Đại học Kinh tế Quốc dân?- Tôi vốn là con nhà nòi, bố là võ sư, gia đình có một võ đường có tiếng ở Hải Phòng. Tôi là con trai duy nhất nên bố mẹ đặt nhiều kỳ vọng, muốn tôi phải xây dựng được sự nghiệp lớn, nối nghiệp võ đường mà bố tâm huyết. Lúc nhỏ, tôi thích đá bóng, ước mơ làm cầu thủ, khi quan sát công việc võ sư của bố, tôi bị cuốn và theo học. Tuy vậy, sau này tôi quyết định rẽ sang showbiz, mọi người có phần bất ngờ nhưng không phản đối.Bố mẹ tôi có cách nhìn nhận cuộc sống hiện đại. Họ không ép buộc con, thay vào đó là tôn trọng lựa chọn cá nhân, khuyên tôi làm gì cũng đừng đánh mất giá trị đạo đức. Tôi luôn tự nhủ, dù theo đuổi nghề người mẫu hay diễn viên cũng không được quên gốc rễ của mình, tránh làm ảnh hưởng đến gia đình.Tôi học được tính kỷ luật từ bố và sự mềm mỏng của mẹ. Với tôi, đàn ông không nhất thiết phải gồng lên để chứng tỏ, không ai cấm đàn ông khóc hay yếu đuối. Tôi chọn cách sống thật với cảm xúc. Tương lai, tôi chưa dám nói trước nhưng hiện tự tin để hứa với bố mẹ sẽ vững vàng, sống trách nhiệm.Nam vương Tuấn Ngọc tại hoạt động giao lưu truyền thông sau đăng quang. Ảnh: - Anh có- Từ năm nhất đại học, tôi bén duyên công việc chụp ảnh cho các shop thời trang. Tôi nhớ cát-xê đầu tiên nhận được là khoảng vài trăm nghìn, giúp chi trả tiền trọ, phí sinh hoạt. Dần dần, tôi tạo sự tin tưởng ở các đơn vị, đối tác, nên công việc nhiều hơn, thu nhập khá.Năm 2023, tôi thử sức tại The Face Vietnam, may mắn được khán giả ủng hộ. Tôi có những người thầy lớn trong nghề như chị Minh Triệu, Hơn một năm qua, tôi đi lại giữa Hà Nội - TP HCM để tìm kiếm cơ hội phát triển. Có lúc tiền vé máy bay còn cao hơn thù lao nhận được nhưng tôi chấp nhận. Tôi chủ động đi casting các show, vui khi các nhà thiết kế lớn tin tưởng, giao diễn các vị trí quan trọng trên sàn runway. Tuy nhiên, tôi hiểu công việc người mẫu, nhất là đối với nam giới không thể có thu nhập tốt, ổn định. Do đó, định hướng của tôi hiện tại là phát triển nhiều mặt.Phạm Tuấn Ngọc: "Tôi bản lĩnh là nhờ nền tảng gia đình". Video: - Anh giữ tâm thế ra sao khi hoạt động ở làng giải trí?- Tôi nghĩ vẻ ngoài mạnh mẽ, trông khá lì của mình khiến người khác phải e dè. Từ khi theo đuổi showbiz đến nay, tôi chưa phải đối mặt chuyện nhận tin nhắn nhạy cảm về việc đổi tình lấy tiền hay cơ hội phát triển.Với tôi, nghề nào cũng sẽ có cám dỗ riêng, quan trọng là phải biết cách ứng xử, đối diện. Hiện tôi xem môi trường showbiz là nơi để phát triển ước mơ, không đặt nặng chuyện nổi tiếng đến nỗi phải bất chấp mọi cách. Tôi muốn đi đường dài, được khán giả công nhận bằng tài năng và thực lực hơn là vướng chuyện ồn ào.Phạm Tuấn Ngọc nói về bản lĩnh tránh cám dỗ trong nghề người mẫu. Video: - Các kế hoạch sắp tới của anh?- Tôi sẽ bước ngay vào quá trình tập luyện để có hình thể săn chắc hơn. Cùng đó, tôi trau dồi thêm kỹ năng trình diễn, học thêm ngoại ngữ đểVề định hướng tương lai, tôi muốn theo đuổi việc đóng phim. Với lợi thế biết võ thuật, tôi hướng đến hình ảnh diễn viên hành động. Để làm được điều này, tôi cần thêm thời gian, trước hết phải đi học để nắm vững chuyên mônPhạm Tuấn Ngọc thổi sáo, múa võ trên nền nhạc "Bèo dạt mây trôi" tại chung kết Mr World Vietnam, tối 13/7. Video: Phạm Tuấn Ngọc sinh năm 1999, quê Hải Phòng, tốt nghiệp ngành Ngôn ngữ Anh, khoa Kinh tế của Đại học Kinh tế Quốc dân. Năm 2023, anh gây chú ý tại The Face Vietnam, đoạt giải Thí sinh được yêu thích nhất. Anh là gương mặt quen thuộc trên nhiều sàn diễn thời trang lớn trong hai năm gần đây.Khi bàn về ngôn ngữ, một số người thường nghĩ đến phân tích câu từ, ngữ pháp, nghiên cứu phương ngữ, những áng văn thơ. Trong Sách "Tình ca tiếng nước ta", 408 trang, ra mắt trong nước hồi tháng 6. Ảnh: Phần một gồm những phát hiện về kiểu chơi chữ mà người Việt tạo ra trong các cuộc vui chữ nghĩa, đáp ứng nhu cầu trí tuệ. Tác giả bàn về can - chi, cách lý giải trong phong tục tín ngưỡng Việt Nam, cách đố chữ vận dụng chữ Hán, chữ Nôm, câu đối, thơ xưa, đọc thuận đọc nghịch (thuận nghịch độc, hay còn gọi là hồi văn). Có những bài thơ có thể đọc được đến sáu, tám cách.Theo tác giả, từ xưa, cha ông ta có thể làm thơ "đọc xuôi là thơ chữ Hán, đọc ngược lại thành ra thơ quốc văn". "Thi đàn thế liễu lộng hoa hàiKhách bộ tùy sương ấn bích đàiKỳ cục đả phong thanh áp trậnTửu biều nghinh tuyết bạch hòa bôiSơ liêm thấu nguyệt hương ly cúcYến tịch lăng hoa vị át maiPhi phất lĩnh đầu chiêm tĩnh điếmThi đàn tế liễu lộng hoa nhài"Khi đọc ngược theo lối Nôm, bài thơ chữ Hán trở thành một bài thơ thuần Việt:"Giày hoa lỏng lẻo tới đàn thơĐiếm tạnh xem đầu núi phất phơMai át mùi hoa lừng tiệc yếnCúc lìa hương nguyệt thấu rèm thưaChén hòa bạch tuyết nghiên bầu rượuTrận áp thanh phong đánh cuộc cờRêu biếc in sương theo bước kháchGiày hoa lỏng lẻo tới đàn thơ"Tác giả còn ví dụ về chữ cái một thời gắn liền với lịch sử, như từ "đi B". Trong kháng chiến chống Mỹ, "đi B" nghĩa là "đi vào chiến trường Nam Bộ", từ đó sinh ra "B quay", nghĩa là những người "đi B" nhưng không chịu nổi gian khổ, tìm đường quay về hậu phương.Cùng sự phát triển mạng xã hội, có nhiều thành ngữ, kiểu ăn nói mới xuất hiện, với hàng triệu người sử dụng từng ngày. Phần hai - Tác giả nhắc đến lối nói kết hợp Anh - Việt, Hán - Việt, tận dụng đồng âm của giới trẻ, như tên bài hát Các nhà quảng cáo, tiếp thị thường xuyên sáng tạo những câu ca dao, tục ngữ trong chiến lược của họ. Vinamilk từng dùng thông điệp "Ba ly chụm lại nên tầm vóc cao" (phỏng theo ca dao: "Một cây làm chẳng nên non/ Ba cây chụm lại nên hòn núi cao"). Samsung quảng bá bằng cách dùng câu giới thiệu: "Mắt biếc năm xưa nay đây", nhại theo câu "Mắt biết năm xưa nay đâu" trong bài hát Tác giả quan sát cách dùng và chơi chữ với tâm thế cởi mở, đặt trong sự phát triển của cuộc sống và giao lưu văn hóa đa chiều. Từ đó, cuốn sách giúp bạn đọc hiểu thêm về truyền thống, đồng thời cung cấp thông tin về nhiều chủ đề cuộc sống.Tác giả Dương Thành Truyền (phải) và đồng nghiệp tại Đường sách Nguyễn Văn Bình (TP HCM) năm 2023. Ảnh: Trước ý kiến việc chơi chữ của người trẻ làm "biến tướng" sự trong sáng của tiếng Việt, tác giả Dương Thành Truyền cho biết ngôn từ không bất biến, từ vựng và phương thức diễn đạt sẽ thay đổi theo thời gian. Lối dùng từ hiện nay là kiểu chơi chữ song ngữ của thời đại Internet và mạng xã hội. Theo tác giả, thầy cô, nhà văn, nhà báo, dịch giả và người sáng tạo nội dung trên nền tảng kỹ thuật số hiện nay phải làm gương, đồng thời dẫn dắt trong việc giữ gìn và phát triển ngôn ngữ."Cái chúng ta cần cảnh giác là lối ăn nói, viết lách mà nhà văn Hồ Anh Thái gọi là 'Tây An Nam' theo tên một vở kịch của nhà văn Nam Xương: Xem thường tiếng ta, lười nhác chuyển ngữ, tùy tiện chêm xen tiếng nước ngoài, dùng sai lệch từ vựng, bất chấp trật tự ngữ pháp", ông nói.Tác giả Dương Thành Truyền, 63 tuổi, bút danh là Duyên Trường. Ông nguyên Phó tổng biên tập báo Theo Psy trong hình ảnh quảng bá tour diễn "Summer Swag 2024". Ảnh: "Khán giả đã háo hức mong đợi concert. Tôi rất buồn khi thấy mọi người phải ra về, tuy nhiên, tại thời điểm đó, điều quan trọng nhất là sự an toàn của công chúng", anh viết. Rapper cảm ơn đơn vị tổ chức, lực lượng cảnh sát, cứu hỏa đã hỗ trợ khán giả đi về an toàn.Psy chưa thông báo lịch mới cho buổi concert. Người hâm mộ được ban tổ chức hoàn trả tiền mua vé hoặc bảo lưu nếu muốn tiếp tục tham gia.Psy trên sân khấu tour "Summer Swag 2024". Video:Đêm diễn nằm trong Năm 2023, sau show, Psy đăng dòng trạng thái khen "thời tiết và mọi thứ đều hoàn hảo ở Yeosu". Bài đăng sau đó bị nhiều khán giả chỉ trích do thời điểm đó, Hàn Quốc đang trải qua trận PsyMV "Gangnam Style". Video: Năm 2017, anh ra mắt album Theo Travis Kelce nắm tay Taylor Swift trong một buổi hẹn hò. Ảnh: Taylor Swift từng nhiều lần gặp rắc rối vì các hành vi "bám đuôi". Đầu tháng 2, đoàn luật sư của cô yêu cầu Jack Sweeney, một sinh viên 21 tuổi, dừng theo dõi chuyến bay riêng của cô và những người nổi tiếng. Người này bị cáo buộc quấy rối, tiết lộ thông tin cá nhân, gây "tổn thất không thể hồi phục về thể xác và tinh thần một cách trực tiếp" cho ca sĩ và gia đình cô.Trailer "The Eras Tour" của Taylor Swift. Video:Taylor SwiftTravis KelceChuyện tìnhHiện vật do Bảo tàng tỉnh Bình Định lưu giữ, bảo quản, trưng bày từ năm 1999. Hồi đầu năm, hai bức tượng được Thủ tướng ký quyết định Ông Bùi Tĩnh - Giám đốc bảo tàng - cho biết tượng được phát hiện năm 1992 tại thôn Bả Canh, xã Nhơn Hậu, tỉnh Bình Định, gần vị trí tháp Cánh Tiên trong khu vực thành Đồ Bàn - kinh đô vương quốc Champa xưa. Sau đó, chúng được đưa về Trung tâm Văn hóa - Thông tin huyện An Nhơn (nay là Trung tâm Văn hóa - Thông tin - Thể thao thị xã An Nhơn) quản lý.Hồ sơ của Cục Di sản Văn hóa cho biết hai tượng được tạc như nhau, đều mang giống đực, cùng nặng khoảng 700 kg, cao 1,05 m, rộng 1,2 m, lưng rộng nhất 0,6 m, đứng trên một bệ hình chữ nhật, thường đặt hai bên cửa ra vào đền, tháp Champa. Chất liệu là sa thạch, loại đá có độ mịn cao, đủ cứng để đục chạm điêu khắc và đảm bảo độ bền vượt thời gian.Hiện con sư tửTượng sư tử đầu tiên nhìn từ bên trái. Ảnh: Sư tử có tư thế nằm và chống hai chân lên trước, đầu ngẩng cao, phần mông hơi đẩy về phía sau, ngực ưỡn thẳng, thân tròn, hơi bè ngang. Phần miệng của con vật há rộng, hàm răng sắc nhọn với 11 chiếc, răng nanh chìa hai bên. Mũi to, thô, hai mắt nhô lên. Tai được tạo tác cách điệu như chiếc lá tròn nhọn đầu, hai đường mép ngoài uốn cong xoắn vào giữa lỗ tai. Trán sư tử trang trí hoa văn hai lớp, dưới là hạt chấm tròn kết dải, giữa tạc họa tiết hình lá đề, bên trong có vòng tròn nhỏ.Phần cổ ngắn, đeo hai chuỗi lục lạc. Chuỗi bên trong giống cánh sen, bên ngoài tựa quả chuông. Bốn chân sư tử ngắn, mập. Cổ chân được đeo vòng trang trí tạo bởi các hạt tròn kết dải. Bàn chân của tượng thứ nhất có ba ngón vuốt nhọn, tượng còn lại có hai ngón.Sư tử thứ hai nhìn từ bên phải. Ảnh: Theo Cục Di sản Văn hóa, hai tượng sư tử đá thành Đồ Bàn là hiện vật gốc độc bản, đại diện cho một phong cách điêu khắc Champa. Trong một bài viếtThông tin từ Bảo tàng điêu khắc Chăm Đà Nẵng, Tháp Mẫm là một di tích Chăm đã đổ nát, nằm ở xã Nhơn Thành, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định. Các hiện vật thu được từ di tích sau cuộc khai quật năm 1934 mang đặc điểm chung là tính phức tạp, tỉ mỉ, ít vẻ mềm mại, linh hoạt. Sau giai đoạn Tháp Mẫm, nghệ thuật điêu khắc Chăm dần suy thoái.Học giả người Pháp Jean Boisserlier từng có công trình nghiên cứu Ở cuốn 0h ngày 22/7 (giờ địa phương), ông Yang Hyun Suk - Chủ tịch YG Entertainment thông báo nhóm trở lại sau bảy năm từ đĩa đơn Sau khoảng nửa giờ, bài viết đăng tải trên fanpage công ty nhận hơn 56.000 lượt chia sẻ, 20.000 bình luận. Nhiều khán giả bày tỏ bất ngờ, vui mừng trước thông tin.Nhóm 2NE1. Ảnh: Trước đó, 2NE1 từng có nhiều động thái về việc trở lại. Hôm 17/5, bốn thành viên tổ chức kỷ niệm 15 năm ra mắt, đồng thời chia sẻ loạt ảnh mới cùng nhau trên tài khoản Instagram.Năm 2020, thành viên Park Bom nói trên show Trích đoạn màn trình diễn "I Am The Best" của 2NE1. Video: 2NE1Tối 20/7, nghệ sĩ cho biết dù sức khỏe chưa hồi phục hoàn toàn, ông hạnh phúc khi được các con, bạn bè tổ chức tiệc sinh nhật. Nghệ sĩ biết ơn khi nhận được lời thăm hỏi từ đông đảo khán giả, đồng nghiệp suốt quá trình điều trị. "Hôm nay có lẽ là ngày tôi hạnh phúc nhất kể từ khi Thanh Kim Huệ qua đời", ông nói.Nghệ sĩ Thanh Điền (phải) đón tuổi mới bên người thân, hôm 20/7. Ảnh: Hơn 10 ngày trước, ông nhập viện vì chứng sỏi túi mật tái phát sau sáu năm. Nghệ sĩ nói trước đó bị đau ở vùng bụng, huyết áp tăng vọt, nhịp tim đập mạnh, đi cấp cứu nhiều lần mới tìm ra nguyên nhân. Ông phải hủy dự án phim quay cùng nghệ sĩ Bảo Trung, Hòa Hiệp, Ngọc Huyền. Ngày 14/7, nghệ sĩ cho biết được phẫu thuật, vượt nguy kịch. Ông hy vọng sớm trở lại cuộc sống bình thường, hoàn thành các dự án dang dở.Nghệ sĩ nói nhiều năm qua, ông chú trọng giữ gìn sức khỏe, thường xuyên chơi các môn thể thao như bơi lội, cầu lông. Mỗi ngày, ông tập hít thở, đi bộ hơn một giờ, ăn uống lành mạnh, không nhiều đồ dầu mỡ. Thỉnh thoảng, một số đồng nghiệp nói ngạc nhiên khi khuôn mặt, vóc dáng của ông không khác mấy so với 10 năm trước. "Đam mê sân khấu cũng là động lực lớn, giúp tôi có nguồn năng lượng dồi dào. Tôi vẫn nhận show quay phim, hạn chế đóng các cảnh hành động vì đã có tuổi", ông nói.Nghệ sĩ Thanh Điền ở tuổi 77. Ảnh: Nghệ sĩ Thanh Điền mang danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân lên mộ Thanh Kim Huệ tháng 3. Video: Ông và nghệ sĩ Thanh Kim Huệ Nghệ sĩ trong chương trình trao giải Thanh Tâm năm 1960 - giải thưởng cao quý của sân khấu cải lương một thời. Năm đó, bà mới 15 tuổi, là gương mặt trẻ nhất đoạt huy chương vàng với vai Điêu Thuyền. Tờ "Phụ nữ diễn đàn" lúc ấy nhận xét bà là "hoa đồng nội" mộc mạc của làng ca cổ với khuôn mặt bầu bĩnh, đôi mắt giàu biểu cảm.Nghệ sĩ Ngọc Giàu và Bích Sơn (trái) là hai gương mặt cùng được tôn vinh tại mùa giải Thanh Tâm 1960. Dù nhan sắc không nổi bật như nhiều ngôi sao cùng thời, bà được đánh giá cao ở giọng hát mượt mà, biết đào sâu kỹ thuật diễn xuất.Từ trái qua: bốn giọng ca đoạt giải Thanh Tâm ở các năm đầu, gồm nghệ sĩ Nghệ sĩ năm 16 tuổi. Dù mới vào nghề vài năm, bà được đánh giá có lối diễn biến hóa, từ các vai đào mùi, đào mụ, đào lẳng, đào võ đến những vai giả trai, trẻ thơ.Nghệ sĩ Ngọc Giàu, Thanh Nga và Hữu Phước trong trích đoạn "Đôi mắt người xưa" (Ngọc Linh và Nhị Kiều). Video: Nhan sắc nghệ sĩ qua ống kính nhiếp ảnh gia Đinh Tiến Mậu - chủ tiệm ảnh Viễn Kính nổi tiếng thập niên 1960-1970, chuyên chụp chân dung các cô đào một thời. Năm 1967, bà đoạt giải Thanh Tâm ở hạng mục "Tài tử xuất sắc", trở thành nữ nghệ sĩ thứ ba nhận danh hiệu này, sau Thanh Nga và Bạch Tuyết.Từ phải qua: nghệ sĩ Ngọc Giàu, Từ trái qua: nghệ sĩ Ngọc Giàu, Thanh Nga và Thành Được trong "Sân khấu về khuya" - vở kinh điển của soạn giả Năm Châu. Bà vào vai Mỹ Tiên, cô gái khiến chàng kép Lĩnh Nam (Thành Được) phản bội người vợ Giáng Hương (Thanh Nga) trong tác phẩm nói về thay đổi của cải lương trước xu thế mới.Nghệ sĩ Ngọc Giàu (thứ ba từ phải qua) trong vở "Mạnh Lệ Quân", đóng cùng các nghệ sĩ Phượng Liên, Hề Minh, Kiều Trúc Phượng.Nghệ sĩ Ngọc Giàu, Thành Được trong trích đoạn Chiêu Quân tiễn biệt Hán Đế (vở "Chiêu Quân cống Hồ", soạn giả Viễn Châu - Thể Hà Vân). Video: Nghệ sĩ Ngọc Giàu ở tuổi trung niên. Thập niên 1990, cải lương dần thoái trào, bà cùng diễn viên Hồng Nga trở thành bộ đôi được yêu thích trên các sân khấu hài kịch, diễn cùng dàn nghệ sĩ trẻ khi ấy như Hồng Vân, Hữu Châu, Minh Nhí. Dù vậy, bà không rời bỏ ca cổ, thỉnh thoảng tham gia các tuồng của nhà hát cải lương Trần Hữu Trang, chương trình Sân khấu Vàng của nghệ sĩ Lệ Thủy - Minh Vương.Nghệ sĩ tham gia phim mới giữa tháng 7. Ở tuổi 79, bên cạnh đam mê sân khấu, bà vẫn miệt mài với các dự án truyền hình, điện ảnh. Những năm gần đây, bà liên tiếp được mời đóng các phim do Trấn Thành sản xuất, chẳng hạn người mẹ nuôi hài hước của nam chính trong "Nghệ sĩ Ngọc Giàu trong phim "Bố già" (năm 2021). Video:Theo Trailer "Twisters" (Lốc xoáy tử thần), ra mắt trong nước ngày 12/7. Theo Các nhà phân tích thị trường phim ảnh cho rằng yếu tố quan trọng góp phần vào sự tăng trưởng doanh thu là nhờ chủ đề thảm họa. Phim có kinh phí sản xuất 155 triệu USD, chưa tính hàng triệu USD quảng bá. cho thấy thế mạnh về kỹ thuật khi tái hiện những cơn lốc xoáy. Âm thanh đóng vai trò quan trọng trong việc tạo ra bầu không khí căng thẳng và ly kỳ, mô phỏng tiếng gió rít, sét đánh và tiếng vật thể bị phá hủy, khiến người xem có cảm giác trải nghiệm trực tiếp sự cuồng nộ của thiên nhiên."Đây là phim giải trí mùa hè hoàn hảo. Mọi thứ được trau chuốt với kỹ xảo điện ảnh và bối cảnh thiên nhiên hoành tráng", David A. Gross, điều hành công ty tư vấn phim Franchise Entertainment Research, nói với Diễn viên Glen Powell (phải) và Daisy Edgar-Jones trong phim. Ảnh: TwistersDespicable Me 4Inside Out 2Fly Me to the MoonPage SixCác khách mời diện lễ phục thời Regency. Video: Hầu hết người tham dự tuân theo dresscode. Mẹ của ca sĩ - bà Guadalupe Rodriguez - xuất hiện trong ngày vui của con gái với bộ váy đúng chủ đề.Mẹ Jennifer Lopez (trái) tới dự tiệc. Ảnh: Nghệ sĩ đặt nhiều hoa tươi, chuẩn bị xe ngựa chào đón khách mời. Trang tin cho biết Lopez cũng chi mạnh tay cho dịch vụ thuê nội thất sang trọng từ thương hiệu Serena & Lily để trang trí.Ca sĩ thuê xe ngựa tại tiệc sinh nhật. Video: Jennifer Lopez tiếp tục dành thời gian cho gia đình và bạn bè vào hôm sau, mời mọi người ăn trưa tại nhà hàng Italy Arthur & Sons. Quản lý lâu năm - Benny Medina, hai con - Max và Emme - và em gái Lynda dùng bữa cùng cô. Một nguồn tin cho biết Lopez đã kể mọi người nghe quá khứ của mình, sụt sùi trước những câu chuyện xưa.Ben Affleck không tham gia cả hai buổi tiệc. Trước đó, nhiều trang quốc tế đưa tin tài tử cũng không ở bên vợ dịp kỷ niệm hai năm kết hôn. Trong khi Lopez dành thời gian cho bản thân tại Hamptons, Ben được cho đang bận việc ở Los Angeles.Jennifer Lopez trong buổi ăn trưa hôm 21/7. Ảnh: Theo nguồn tin của Một người thân Bennifer (cách fan gọi cặp sao) cho biết: "Bọn trẻ nghĩ Ben và Jennifer yêu nhau đậm sâu, như tri kỷ nên không muốn họ ly hôn. Chúng cảm thấy hai người nên tiếp tục ngồi lại trò chuyện thẳng thắn dù việc đó khiến cả hai đau lòng. Tụi nhỏ cho rằng nếu bố mẹ nói và làm những điều đúng đắn thì có thể làm hòa".Jennifer LopezJennifer LopezCặp sao tái hợp giữa năm 2021, sau khi Lopez Theo Trích đoạn "Ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên". Video: David Lane - một trong hàng nghìn người tham gia - cho biết lái xe 13 tiếng từ thành phố Jackson (bang Tennessee) chỉ để có cơ hội gặp gỡ các nghệ sĩ. Theo Lane, tác phẩm có chủ đề gần gũi, đề cao nghị lực và niềm tin vào cuộc sống của con người thông qua hình ảnh của gia đình Ingalls. "Càng xem thấy càng hay", Lane nói.Anh tham gia lễ hội với chiếc mũ len, sơ mi vải nỉ kẻ caro đỏ - đen và dây đeo quần màu xanh lá. Phong cách ăn mặc này giống nhân vật Isaiah Edwards (Victor French đóng) - người nghiện rượu, cư xử thô lỗ vì chịu nhiều bi kịch, nhưng đối xử tốt với gia đình Ingalls.Linda Thom, 62 tuổi, yêu thích chương trình từ khi còn là thiếu niên, luôn mơ ước về cuộc sống giản dị ở vùng nông thôn trên thảo nguyên. Gia đình Thom lái xe 10 tiếng từ Wichita (bang Kansas). Họ mất hơn một tiếng để mặc trang phục thời kỳ cuối những năm 1800, phối cùng mũ rơm và giỏ mây.Con gái bà Linda - Alaina, 30 tuổi - thường theo dõi series với anh chị em qua DVD, từ đó được nhân vật cô giáo Eva Beadle (Charlotte Stewart thủ vai) truyền cảm hứng. Lớn lên, Alaina trở thành giáo viên mầm non.Trong khi mẹ xếp hàng xin chữ ký của Dean Butler (vai Almanzo Wlider, chồng của Laura Ingalls Wilder), Danea Jackson, 12 tuổi, đến từ Wilton (bang Iowa), chơi trò "graces" (trò chơi phổ biến dành cho các cô gái trẻ vào đầu những năm 1800) ở lễ hội. Một người sẽ ném chiếc vòng lên không trung để người kia bắt lấy bằng hai thanh gỗ. Người chiến thắng là người đầu tiên bắt được chiếc vòng mười lần. Ảnh: Sức hút của phim giúp thị trấn Walnut Grove phát triển du lịch. Năm thập niên sau khi phim ra mắt, theo thống kê của Bảo tàng Laura Ingalls Wilder, mỗi năm họ đón trung bình khoảng 10.000 lượt khách tham quan, trong đó khoảng 15% người nước ngoài. Hàng năm, thị trấn tổ chức cuộc thi sắc đẹp, với hàng chục nghệ sĩ diễn lại một số trích đoạn.Wendy Sjoblom, điều phối viên sự kiện tại Bảo tàng Laura Ingalls Wilder, nói phim có nhiều yếu tố hư cấu mà khán giả không biết khi lần đầu đến thăm bảo tàng. Ví dụ, Walnut Grove không bị nổ tung như trong tập cuối của series.Trên Hôm 19/7, các diễn viên như Dean Butler, Alison Arngrim (vai Nellie Oleson), Charlotte Stewart (Eva Beadle), David Friedman (Jason Carter) gặp gỡ và giao lưu khán giả. Dean Butler và Alison Arngrim cho biết đến Walnut Grove nhiều lần trong vài năm qua.Theo Stewart, loạt phim gây ấn tượng với nhiều đối tượng khán giả do mang đến sự chân thật. Tính cách từng nhân vật và các mối quan hệ khắc họa rõ nét, từ đó mô tả bức tranh toàn cảnh về một gia đình bình dị miền đồng quê nước Mỹ. Dù sống trên vùng thảo nguyên trong điều kiện thiên nhiên khắc nghiệt, thiếu thốn và khó khăn, họ vẫn lạc quan, yêu đời và xây dựng một gia đình hạnh phúc."Tôi ước có cuộc sống đơn giản như trong phim. Nó đưa chúng ta thoát khỏi mọi hỗn loạn, những gì nhân vật muốn làm là được sống và chăm sóc lẫn nhau", Stewart nói.Các diễn viên phim "Ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên" trên phim trường. Ảnh: Ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyênNgày 22/7, đại diện của Hwang Jung Eum xác nhận cô đang tìm hiểu vận động viên bóng rổ Kim Jong Gyu. Trước đó, nguồn tin của Hwang Jung Eum và Kim Jong Gyu. Ảnh: Kim Jong Gyu 33 tuổi, cao 2,06 m, nặng hơn 100 kg. Anh thuộc biên chế đội Wonju DB Promy và chơi cho tuyển quốc gia Hàn Quốc. Hwang Jung Eum 40 tuổi, trải qua cuộc hôn nhân sóng gió. Cô và Lee Young Don kết hôn năm 2016 sau hai tháng yêu nhau, con trai đầu lòng năm nay bảy tuổi. Năm 2020, Hwang Jung Eum nộp đơn ly hôn lần đầu, sau đó hòa giải, cô sinh thêm con với Lee Young Don. Nhưng vợ chồng tiếp tục trục trặc, hiện cô giải quyết thủ tục ly hôn.Ở show truyền hình của SBS năm ngoái, Hwang Jung Eum nói hôn nhân là "điều hối tiếc nhất" trong đời cô. Diễn viên cho rằng bản thân mù quáng khi cưới Lee Young Don.Jung Eum khởi nghiệp với vai trò ca sĩ của nhóm nhạc Sugar, cùng Park Soo Jin - vợ "ông hoàng Hallyu" Bae Yong Joon. Cô rời nhóm để hát solo từ năm 2004.Hwang Jung Eum trong "She Was Pretty". Video: Năm 2005, người đẹp lấn sân diễn xuất, ghi dấu ấn với loạt phim đình đám như Chiều 22/7 (giờ Hà Nội), ban tổ chức thông báo các phim góp mặt trong tuần lễ phê bình (International Critics' Week) của sự kiện. Trong đó, Tác phẩm do các công ty tại Việt Nam, Singapore, Philippines, Indonesia hợp tác sản xuất. Nội dung lấy bối cảnh Hà Nội, kể về một phụ nữ trung niên (Tú Oanh đóng) phát hiện chồng ngoại tình. Bà quyết định tìm đến bùa ngải với hy vọng khiến chồng yêu mình trở lại, nhưng vô tình đánh thức thế lực siêu nhiên bí ẩn trong nhà.Poster phim "Don't Cry Butterfly" (tên tiếng Việt là "Mưa trên cánh bướm"). Ảnh: Trong phim, lần đầu tiên nghệ sĩ Dự án phát triển từ một số phim ngắn của Diệu Linh, gồm Đạo diễn Dương Diệu Linh nói: "Cục trưởng Cục Điện ảnh Vi Kiến Thành cho biết phim chưa được cấp phép phổ biến, đồng thời đã được duyệt lần một, nhưng đang chỉnh sửa một số chi tiết để duyệt lại theo yêu cầu của Cục.Đạo diễn Dương Diệu Linh. Ảnh: Liên hoan phim VeniceTuần lễ phê bình phim quốc tế (Settimana Internazionale della Critica) là phần song song của Liên hoan phim Venice, tuyển chọn bảy bộ phim đầu tay tranh giải. Sự kiện diễn ra từ năm 1984, do Liên đoàn phê bình phim quốc gia Italy (SNCCI) phối hợp với Venice Biennale tổ chức.Hạng mục này từng khám phá nhiều tài năng trên thế giới, như Kenneth Lonergan (nổi tiếng với phim Dương Diệu Linh, 34 tuổi, sinh tại Hà Nội, hiện sống ở Singapore. Phim ngắn Không gian trước Nhà hát Thành phố hơn 100 năm trước. Công trình được khởi công năm 1898 và hoàn thành sau hai năm, do kiến trúc sư Félix Olivier thiết kế, lấy cảm hứng từ nhà hát Opera Garnier ở Paris (Pháp). Các họa tiết trang trí lẫn vật liệu xây dựng hầu hết được đặt hàng sản xuất và vận chuyển từ Pháp qua.Người dân tản bộ ở quảng trường nhà hát. Sau hơn 100 năm, nhà hát và không gian xung quanh là địa điểm thường tổ chức nhiều chương trình văn hóa nghệ thuật, sự kiện lớn của thành phố.Các học sinh trường Người dân nô nức đi xem hát bội. Theo sách "Nghệ thuật sân khấu Nam bộ" (NXB Tổng hợp TP HCM), đầu thế kỷ 20, loạt gánh hát Thầy Thận Sa Đéc, Thầy Năm Tú ra đời, tạo nền móng sơ khai cho nghệ thuật cải lương. Đặc trưng các tuồng thời kỳ này là hát nửa bội, nửa kịch, mặc xiêm y áo giáp thời xưa nhưng hát, nói suông, diễn tả một cách tân thời cho dễ nhớ, dễ nghe.Đường Ohier (nay là đường Tôn Thất Thiệp, quận 1) khoảng năm 1920-1929. Theo sách, nơi đây từng tập trung nhiều cửa hàng người Ấn bán vải, cho vay tiền, nên còn được gọi là khu "tiểu Ấn Độ".Khung cảnh chợ Bình Tây (quận 6) được chụp từ trên cầu Bình Tây đầu thế kỷ 20.Cầu Bình Tây từ bến Bình Đông bắc qua kênh Tàu Hủ đến chợ Bình Tây. Ban đầu, cầu xây bằng gỗ, sau đó được phá đi để xây lại bằng sắt thép.Lễ khánh thành chợ Bình Tây năm 1928.Khu vực Quai de Mytho (bến Mỹ Tho), nay là đại lộ Võ Văn Kiệt, quận 5. Bên trái là đường ga xe lửa Sài Gòn - Chợ Lớn và cột dây điện tín Sài Gòn, Mỹ Tho.Chùa Bà Thiên Hậu, ảnh chụp khoảng 1920-1929. Ngày nay, địa điểm hơn 200 năm tuổi thu hút khách du lịch, nằm ở đường Nguyễn Trãi, quận 5.Biệt thự của ông Tổng đốc Phương - tức Đỗ HữuBên trong sân vườn của dinh thự Tổng đốc Phương. Ông Nguyễn Đức Hiệp - đại diện nhóm tác giả - kỳ vọng tác phẩm giúp bạn đọc khám phá thêm nhiều khía cạnh văn hóa xã hội, cảnh quan và kiến trúc của đô thị miền Nam từ cuối thế kỷ 19 đến nay.Theo Bát gốm Nhữ diêu của doanh nhân Lưu Ích Khiêm. Video: Cổ vật được chế tác thời Bắc Tống (960-1127), phục vụ cung đình. Tác phẩm màu thiên thanh, đường kính 13 cm, hình dạng chiếc bát đáy nông. Thời cổ đại, loại gốm sứ này thường được dùng đựng nước để rửa bút lông. Giới nghiên cứu nhận định nghệ nhân chỉ sản xuất gốm Nhữ diêu trong khoảng 20 năm, vì thế dòng gốm sứ này được ví là "ngôi sao băng" vụt qua trong lịch sử đồ gốm Trung Quốc, ngắn ngủi nhưng lấp lánh.Các sản phẩm Nhữ diêu đều được đưa vào lò nung nhiều lần, lần đầu nung thường, những lần sau nung tráng men. Lớp tráng men cho hình dạng nứt như đá quý, màu óng ánh, vì thế được giới sưu tầm ưa chuộng từ xưa đến nay.Men gốm Nhữ diêu tạo hình dạng như đá quý. Ảnh: Chưa đầy 90 món đồ gốm Nhữ diêu còn tồn tại trên thế giới, hầu hết nằm trong bảo tàng lớn, chỉ vài chiếc thuộc sở hữu tư nhân. Vì vậy, các cổ vật dòng này luôn nhận quan tâm lớn mỗi khi xuất hiện trên thị trường đấu giá hoặc được triển lãm.Theo Mặt đáy chiếc bát. Ảnh: Lưu Ích Khiêm tham gia đấu giá nghệ thuật từ năm 1993. Ông cho biết đến nay, 99% tác phẩm của ông có được từ đấu giá, hiếm khi mua bán riêng tư. Lưu cho rằng giá của tác phẩm nghệ thuật nên để thị trường quyết định. "Trước đây, tác phẩm nghệ thuật Trung Quốc thường được giao dịch riêng tư, chuyển nhượng cá nhân, vì thế khó mà xác định được giá trị của nó. Mua bán theo con đường đấu giá công khai sẽ tốt hơn", Lưu Ích Khiêm nói.Vợ chồng tỷ phí Lưu Ích Khiêm. Ảnh: Trang Lưu Ích Khiêm 61 tuổi, quê Thượng Hải, bỏ học thời cấp ba, từng làm tài xế taxi. Ông giàu lên nhờ chơi cổ phiếu, buôn bán bất động sản và dược phẩm. Theo thống kê của hãng nghiên cứu Bà Mai Khuê Anh - con gái họa sĩ - cho biết sức khỏe ông mới sa sút từ đầu năm và qua đời vào tối 21/7. Vài năm trước, ông vẫn vẽ tranh, mở triển lãm.Lễ viếng diễn ra lúc 7h30 ngày 28/7 tại Nhà tang lễ Bệnh viện Hữu nghị Việt Xô, số 1B Trần Khánh Dư, Hà Nội. Thi hài ông sẽ được hỏa táng tại Đài hóa thân Hoàn vũ và an táng tại nghĩa trang Văn Điển vào cùng ngày.Họa sĩ Mai Long. Ảnh: Họa sĩ Mai Long sinh năm 1930 tại Hải Phòng, quê gốc Nam Định. Ông thuộc thế hệ họa sĩ được đào tạo và trưởng thành trong kháng chiến chống Pháp. Năm 1948, ông theo học tại xưởng vẽ của danh họa Tô Ngọc Vân. Ông là một trong những họa sĩ tốt nghiệp khóa chính quy đầu tiên của Trường Mỹ thuật Việt Nam, thường gọi là Sau đó, ông tiếp tục học Đại học Mỹ thuật Hà Nội năm 1961-1966 cùng khóa với các nghệ sĩ Lê Minh Hiền, Trương Qua, Hồ Quảng. Sau khi tốt nghiệp, ông làm việc ở Xưởng phim hoạt họa và búp bê Việt Nam (tiền thân của Hãng phim hoạt hình Việt Nam ngày nay). Ông vẽ những bộ phim hoạt hình đầu tiên của Việt Nam như Chân dung tự họa của họa sĩ Mai Long. Ảnh: Ngoài ra, ông có sở trường vẽ tranh minh họa truyện dân gian, lịch sử. Họa sĩ vẽ cuốn tranh truyện màu như Nhà phê bình nghệ thuật Ekaterina Chelaeva (Liên Xô cũ) từng viết: "Dưới con mắt họa sĩ Mai Long, mọi cái đều có vẻ đẹp riêng, một vẻ đẹp mà những trái tim băng giá không bao giờ cảm nhận được. Những sáng tác của ông là sự kết hợp giữa truyền thống phương Đông sâu sắc và tính hiện đại của một nghệ thuật điêu luyện, độc đáo, với bút pháp hết sức trữ tình và phóng khoáng. Vẻ đẹp của thế giới xung quanh và tình yêu của Mai Long đối với thế giới này, đó chính là bản chất nghệ thuật của ông". (Trích sách Tranh "Sơn Tinh Thủy Tinh" họa sĩ Mai Long minh họa. Ảnh: Trong suốt sự nghiệp, ông sáng tác nhiều nhất ở mảng tranh lụa, với bút pháp lãng mạn, trữ tình. Họa sĩ từng nói trong buổi triển lãm năm 2019: "Tính cách, tâm thế của tôi rất hợp với tranh lụa. Bản chất nghệ thuật của tôi là sự tưởng tượng lãng mạn trong tranh. Lụa tạo ra sự lan tỏa, màu sắc huyền ảo, làm cho những chủ đề tôi khai thác đi được đúng hướng và có hiệu quả cao".* Thế chiến II kết thúc cùng sự xuất hiện của bom nguyên tử, khiến thế giới kinh hoàng trước sức công phá của loại vũ khí chưa từng có. Dự án tuyệt mật tại Manhattan, Mỹ, và quá trình chế tạo bom nguyên tử trở thành chủ đề khoa học cho đến nay vẫn thu hút công chúng.Sau chiến tranh, các nhà vật lý nguyên tử dần trở về với cuộc sống bình thường. Nhưng những tài liệu khoa học vẫn được bảo mật nghiêm ngặt nhằm giữ vững lợi thế của Mỹ và các nước đồng minh trong cuộc Chiến tranh Lạnh với Liên Xô.Những làn sóng ngầm trong giới khoa học vẫn tiếp diễn. Hàng loạt nhà khoa học hàng đầu bị điều tra, giám sát. Klaus Fuchs, Alan Num May - những điệp viên nguyên tử, bị kết án. Một đồng nghiệp của Fuchs là Bruno Pontecorvo đột ngột biến mất sau đó vài tháng. 5 năm sau, người ta thấy ông xuất hiện tại Liên Xô.Bìa "Nhà vật lý hay siêu điệp viên", 568 trang. Sách phát hành hồi tháng 6. Ảnh: Ông Bruno Pontecorvo sinh năm 1913 tại Italy, trong một gia đình có thành tích xuất sắc về khoa học. Ông có một khởi đầu lý tưởng trong sự nghiệp khoa học khi gia nhập nhóm nghiên cứu trẻ của người thầy Enrico Fermi - vốn được mệnh danh là Giáo hoàng vật lý và một trong những cha đẻ của bom nguyên tử. Năm 21 tuổi, ông bắt đầu thực hiện những nghiên cứu trong buổi bình minh của ngành khoa học mới: Vật lý hạt nhân.Lôi cuốn và hướng ngoại, hình ảnh nhà khoa học Pontecorvo thường khá nổi bật tại Rome. Sau đó, ông sang Pháp để gia nhập nhóm nghiên cứu của hai nhà vật lý hạt nhân hàng đầu thế giới là nhà Irène và Frédéric Joliot-Curie, con gái và con rể của bà Marie Curie. Về sau, những biến động chính trị đã ảnh hưởng lớn đến sự nghiệp nghiên cứu của Bruno khiến ông rời Pháp để sang Mỹ. Ông không tham gia dự án Manhattan nơi có thầy của mình là Enrico. Tuy vậy, ông vẫn trở thành bậc thầy trong việc sử dụng neutron, đo đạc phóng xạ và tham gia xây dựng lò phản ứng hạt nhân tại Canada.Năm 1950, trong khi Chiến tranh Lạnh diễn ra căng thẳng, việc nhà vật lý Bruno Pontecorvo biến mất khi trên đỉnh cao sự nghiệp khiến nó bị xem như một cuộc đào tẩu. Tuy nhiên, bất chấp mọi nỗ lực điều tra, vẫn không có bằng chứng nào cho thấy ông đã tiết lộ bí mật nguyên tử cho Liên Xô, thậm chí không có bất cứ bằng chứng nào chống lại ông. Câu hỏi liệu Bruno có phải là một điệp viên đã treo lơ lửng suốt nhiều thập niên mà không có lời giải đáp. Nếu quả thực là một điệp viên, ông sẽ là "điệp viên siêu nguy hiểm thứ nhì trong lịch sử", như sau này Quốc hội Mỹ nhận định về ông.Bruno Pontecorvo vào năm 1955. Ảnh: Bruno Pontecorvo và hai nửa cuộc đờiĐâu mới là con người thật của Bruno? Nhà vật lý thiên tài hay một siêu điệp viên? Frank Close, một nhà khoa học vật lý, đã bắt đầu cuộc hành trình tìm kiếm sự thật bằng cách tổng hợp các tư liệu điều tra, tìm kiếm nhân chứng, tiếp cận người thân, đồng nghiệp cũ của Bruno. Thậm chí, ông vô tình liên hệ được với con trai cả của Bruno và có thêm những câu chuyện có thể làm rõ nhiều tin đồn liên quan đến Bruno Pontecorvo.Frank Close viết cuốn Dành phần lớn dung lượng của cuốn sách cho khía cạnh khoa học của Bruno, Close vẫn không ngừng liên hệ các chi tiết với quyết định táo bạo sau này của ông. Close là một minh chứng cho việc người ta không thể nhắc tới Bruno Pontecorvo mà không nói đến cuộc "đào tẩu" và những tác động chính trị kéo theo sau đó.Với "Tính cách của ông cũng bị chia thành hai nửa bù trừ nhau. Một đằng là Bruno Pontecorvo, nhà khoa học lỗi lạc, hướng ngoại, rất nổi bật. Còn đằng kia là một con người khác: Bruno Maximovich, nhân vật bí ẩn, khó hiểu, bí mật cam kết theo giấc mơ Xô Viết", Close nhận xét.Bao trùm cuộc đời Pontecorvo được mô tả trong tác phẩm là không khí ngột ngạt trong giới khoa học hậu Thế chiến. Nếu như trong những câu chuyện về Einsteins, Oppenheimer hay Enrico Fermi người ta có thể nhận thấy những dấu hiệu mơ hồ, thì ở câu chuyện của Pontecorvo, tất cả đều được khắc họa rõ nét. Dù nguyên nhân thật sự của Pontecorvo là gì, Close cho rằng những biến động xảy ra trong cộng đồng khoa học lúc bấy giờ đẩy ông đến quyết định ly khai.Frank Close cũng như những tác giả trước ông, đều không cách nào tìm được câu trả lời vấn đề của Pontecorvo. Nhưng sau hàng thập niên, Close có thêm lợi thế khi biết được những gì đã xảy ra với Pontecorvo, Liên Xô đã chú ý đến ông như thế nào, cuộc sống của ông tại Liên Xô ra sao, giúp cuốn sách của ông trở thành nguồn tham khảo bổ ích cho những ai quan tâm đến nhân vật bí ẩn này."Một cái nhìn sâu sắc đầy mê hoặc về cuộc đời và thời đại của một trong những nhân vật bí ẩn nhất của thế kỷ 20 Lần đầu tiên, sự thật còn xa lạ hơn cả hư cấu", John Gribbin - tác giả của cuốn "Một tiểu sử tổng quát về Pontecorvo, một cuốn sách đồng thời về cá nhân, chính trị và khoa học. Close neo chặt câu chuyện vào những tài liệu lưu trữ, những kết nối cá nhân, và các cuộc phỏng vấn", tờ Thái Ngọc Bích luôn cận kề chồng - Phan Đinh Tùng - ở các vòng ghi hình chương trình. Cô cho biết những năm gần đây, bạn đời muốn tập trung kinh doanh nên gác lại đam mê. Cô động viên anh tái xuất khi nhận được lời mời từ ban tổ chức. Theo ca sĩ, cô luôn chuẩn bị tâm thế làm hậu phương cho Phan Đinh Tùng. Trong thời gian chồng tập trung cho âm nhạc, côPhan Đinh Tùng kết hôn ca sĩ Thái Ngọc Bích năm 2012. Họ có hai con, bé Châu Ngọc, 11 tuổi, Trí Đức, bốn tuổi. Anh từng là thành viên nhóm nhạc MTV. Năm 2004, anh rời nhóm, hoạt động solo, thành công với nhiều bản hit như:Vợ Phan Đinh Tùng quay video động viên chồng thi "Anh trai vượt ngàn chông gai". Video: Bà xã Tiến Đạt - Thụy Vy - cũng là người thúc đẩy chồng Bà xã Phan Đinh Tùng (trái) và Tiến Đạt tại hậu trường ghi hình "Anh trai vượt ngàn chông gai". Ngoài những bữa ăn của ban tổ chức, bạn đờiVợ Đăng Khôi - diễn viên Thủy Anh - chi tiền làm gian hàng riêng cho chồng ở trường quay để giao lưu, tặng quà cho các nghệ sĩ tham gia chương trình.Bà xã Đăng Khôi giúp anh chỉnh lại trang phục ở hậu trường. "Cô ấy đảm nhận hết việc nhà cửa, quản lý công ty giải trí. Khi bắt đầu luyện tập, ghi hình, bạn đời quan tâm, nhắc nhở lịch trình cũng như tìm những loại thực phẩm tốt giúp tôi nâng cao thể lực. Biết tôi bị áp lực về tuổi tác, sức khỏe, Thủy Anh đốc thúc và cùng tôi tập gym", ca sĩ nói.Tuấn Hưng bên vợ và các con trong buổi họp báo giới thiệu 33 "Anh tài" cuối tháng 6. Ca sĩ cho biết khi anh đề xuất đưa gia đình vào từ Hà Nội vào TP HCM sống vài tháng để thuận tiện việc ghi hình, bà xã anh - Thu Hương - liền thu xếp mọi thứ, đi theo chồng. Có những buổi ghi hình, vợ anh âm thầm đến cổ vũ, không thông báo trước, khiến anh cảm động. "Nhiều lúc tôi thấy thiếu tự tin khi đứng trước những đồng nghiệp trẻ dồi dào năng lượng, bị nhận xét 'đồ cổ' trong chương trình. Thu Hương vẫn luôn ở phía sau động viên, giúp tôi có thêm động lực", ca sĩ nói.Tuấn Hưng, 46 tuổi, từng là thành viên nhóm nhạc Quả Dưa Hấu cùng Bằng Kiều, Tú Dưa, Tường Văn. Anh nổi tiếng với chất giọng trầm khàn qua các ca khúc như "Vũ điệu thần tiên", "Anh nhớ em", "Nắm lấy tay anh". Ngoài ca hát, Tuấn Hưng tham gia một số bộ phim như "Cho một tình yêu" (2010), "Những nụ hôn rực rỡ" (2010). Gần nhất, anh đóng vai phụ phim "Đào, phở và piano". Anh kết hôn với Thu Hương - hot girl đình đám ở Hà Nội một thời - năm 2014, hiện có ba con.Người đẹp Vũ Ngọc Anh cũng nằm trong hội "chị em" chăm sóc chồng đi thi hát. Trước những vòng ghi hình, cô đều đến trường quay giúp chồng trang điểm, chỉnh lại vẻ ngoài. Cường Seven cho biết anh may mắn khi bà xã cùng nghề nên hiểu được những áp lực trong công việc. "Mỗi khi thấy vợ xuất hiện ở hậu trường, lo lắng mọi việc, tôi rất hạnh phúc. Tất cả màn trình diễn của tôi trong chương trình, cô ấy đều xem và luôn đưa ra lời góp ý chân thành", ca sĩ nói.Vũ Ngọc Anh tới phim trường ủng hộ chồng ghi hình vòng đầu tiên của show "Anh trai vượt ngàn chông gai". Video: Trên poster công bố hôm 22/7, ngôi sao 35 tuổi diện thiết kế thuộc phiên bản giới hạn của Sixdo, gồm bodysuit chấm bi to bản, váy quây đính hoa 3D giá 18 triệu đồng, kết hợp mũ quý tộc.Lily Collins diện thiết kế của Đỗ Mạnh Cường trên poster "Emily in Paris" mùa bốn. Ảnh: Đỗ Mạnh Cường cho biết vỡ òa khi thấy thiết kế của anh được đoàn phim lựa chọn cho buổi chụp hình. Marylin Fitoussi, stylist của phim Ngoài chụp hình, Lily còn Lily Colins mặc nhiều trang phục rực rỡ, kết hợp giữa cổ điển và hiện đại trong mùa ba của series "Emily in Paris". Video: Emily in Paris Mùa một ra mắt năm 2020, lập kỷ lục 58 triệu lượt xem trong 28 ngày đầu, là series hài phổ biến nhất trên Netflix trong năm. Tác phẩm cũng nhận đề cử Emmy ở hạng mục Series hài xuất sắc, giải Quả Cầu Vàng hạng mục Phim truyện xuất sắc ở thể loại hài/ca vũ nhạc.Emily in ParisLily CollinsĐỗ Mạnh Cường ra mắt dòng thời trang mới hôm 15/7 tại TP HCM. Video: Đỗ Mạnh CườngTừ năm 2007 tới nay, anh đều đặn ra mắt các bộ sưu tập. Các buổi trình diễn của Đỗ Mạnh Cường có quy mô lớn, hội tụ sao hạng A, gây ấn tượng về cách dàn dựng cùng chi phí đắt đỏ. Ngoài show trong nước, anh từng làm show ở Mỹ và Australia. Bên cạnh dòng Sixdo, anh mới ra mắt dòng DMC dành cho những người có phong cách trẻ trung.Theo Travis Kelce dùng điện thoại quay lại tiết mục "So High School" của Taylor Swift tại đêm diễn ở Gelsenkirchen hôm 18/7. Video: Lịch trình sắp tới của cặp sao dày đặc khiến họ không thể hẹn hò thường xuyên, tuy nhiên, cả hai sẽ tận dụng mọi cơ hội để gặp mặt, nhất là khi ngày kỷ niệm một năm yêu nhau sắp đến gần, theo nguồn tin của Travis Kelce và Taylor Swift trên đường dự tiệc hậu SNL hồi tháng 10/ 2023. Ảnh: Ngoài các chuyến bay thăm bạn gái, Travis Kelce cũng tranh thủ thời gian trong hè tham gia vài dự án cá nhân. Trang tin cho biết hiện siêu sao bóng bầu dục đã trở về "chế độ cầu thủ" sau khi làm người dẫn chương trình "Với Travis, đồng đội và đội bóng Kansas City Chiefs của anh ấy luôn giữ vị trí ưu tiên hàng đầu", người quen đội trưởng Travis nhận xét.Travis Kelce tại sân tập ngày 21/7. Ảnh: Người yêu của Taylor Swift sẽ tham gia trận tiền mùa giải vào ngày 15/8, trước khi giải đấu bắt đầu vào 5/9. Trong khi đó, giọng ca Travis KelceTaylor SwiftChuyện tìnhBé gái con nhà giàu, chụp ở Quảng Đông khoảng năm 1870.Hai cô gái con của một gia đình sống trên sông nước, bấy giờ những người này gọi là "đản dân". Từ nhỏ, họ học cách chèo thuyền, lái đò.Cụ bà địu cháu, họ cũng là những cư dân trên sông nước, không có nhà trên mặt đất. Nhóm dân này chủ yếu sống ở Quảng Đông, Phúc Kiến, Quảng Tây. Theo Người phụ nữ làm nghề đàn hát, chụp ở Quảng Châu khoảng năm 1870. Theo tự thuật của nhiếp ảnh gia trong cuốn sách, quá trình làm việc, ông bị nhiều người đề phòng vì sợ nguy hiểm còn máy ảnh của ông bị coi là công cụ bí hiểm của kẻ xấu. Họ cho rằng người bị chụp hình sẽ tổn thọ, vì thế John Thomson trải qua vô số thử thách mới có thể chụp hình, nhất là chụp trẻ nhỏ.Cô gái con của gia đình người lao động nghèo. Nhiều lần, John Thomson trả tiền để người dân cho phép ông chụp chân dung.Ảnh một nô tì năm 1871. Hầu gái thường bị bán vào gia đình giàu có từ thuở bé với giá rẻ, lớn lên trong gia đình chủ, phục vụ thành viên nữ trong gia đình hoặc chăm sóc trẻ nhỏ, làm việc nhà.Những người lao động tay chân ở Phúc Châu, năm 1871.Chân dung một chú rể, chụp năm 1871.Trang phục của cô dâu.Một thương nhân ở Quảng Châu, khoảng năm 1870, công việc của ông là môi giới thương mại cho người phương Tây và người Trung Quốc. Họ thường được người nước ngoài thuê làm việc, năng lực ngoại ngữ tốt. Những người làm nghề này chịu giám sát chặt chẽ của triều đình nhà Thanh.Một thân sĩ - từ chỉ địa chủ có thế lực hoặc quan lại đã thôi chức vụ.Người đàn ông làm nghề mã khoái - người đảm nhiệm việc tìm bắt tội phạm. Ảnh chụp trước nhà của mã khoái này.Theo Hôm 10/7, Tĩnh Ân ăn trộm hộp đồ ăn chuyển phát nhanh của người dân tại một khu chung cư, sau đó mở ăn trên lề đường. Khi bị bắt, Lâm Tĩnh Ân móc túi lấy 237 Đài tệ (183 nghìn đồng) trả cho người mất đồ, nhưng vẫn bị cảnh sát đưa đến đồn lấy lời khai.Lâm Tĩnh Ân được cho là trộm đồ ăn shipper gửi người trong chung cư. Ảnh: Có hôm, Tĩnh Ân thuê phòng khách sạn ở, bị nhân viên khách sạn tố cáo phá đồ đạc trong phòng, làm hỏng tivi, nói năng mất kiểm soát. Cô cũng được trông thấy ngủ qua đêm ở cây ATM.Sau khi Lý Khôn Thành qua đời năm 2023, Lâm Tĩnh Ân và con trai nhạc sĩ - Lý Trác Hiên - tranh chấp tài sản. Cuối cùng, họ thống nhất Tĩnh Ân thừa kế ngôi nhà mà Lý Khôn Thành để lại còn Lý Trác Hiên nắm bản quyền các tác phẩm âm nhạc, đồ sưu tầm của cha. Lâm Tĩnh Ân bán nhà, dùng tiền đó du lịch, ở khách sạn.Chuyện tình của Lâm Tĩnh Ân và Lý Khôn Thành từng gây xôn xao dư luận, bởi Tĩnh Ân kém nhạc sĩ 40 tuổi. Hai người yêu nhau từ lúc Tĩnh Ân 16 tuổi. Bất chấp Vợ chồng Lâm Tĩnh Ân, Lý Khôn Thành. Ảnh: Trên Năm 2023, sức khỏe của Lý Khôn Thành giảm sút, được chẩn đoán mắc ung thư đại trực tràng. Những tháng cuối đời, nhạc sĩ nằm viện, được Lâm Tĩnh Ân chăm sóc. Tháng 2/2023, họ cử hành hôn lễ đơn giản trong bệnh viện, lúc đó Lý Khôn Thành đang được điều trị ở phòng chăm sóc tích cực. Ông qua đời sau đó hai tháng.Khi còn sống, Lý Khôn Thành hoạt động sôi nổi trong lĩnh vực âm nhạc ở Đài Loan. Ngoài viết lời ca khúc, ông giữ vị trí quản lý trong một công ty sản xuất nhạc. Lý Khôn Thành là tác giả phần lời một số ca khúc được yêu thích của các ca sĩ như Phụng Phi Phi, La Đại Hữu.Dịp ra MV -- Thời gian qua tôi bước vào một mối quan hệ, cố gắng vun vén, ướm vừa mình vào cuộc tình này. Và rồi tôi thấy mắc kẹt khi mọi việc xung quanh không còn như ý. Tôi bị tổn thương, buồn và nản với mọi thứ. Việc tập trung vào chuyện riêng vô tình khiến tôi quên đi âm nhạc.Một phần khác, tôi cũng muốn dành thời gian để tìm những chất liệu mới khi làm nghề. Nếu tôi quay trở lại chỉ với nhạc ballad, dance, house, không có gì là đột phá. Tôi phải chủ động tìm cách cân bằng thế mạnh của bản thân với xu hướng hiện nay.Noo Phước Thịnh trong bộ ảnh chụp ở studio hồi tháng 6. Ảnh: - - Tôi tìm mọi cách để lấy lại tinh thần như tìm một ai đó để trò chuyện, mua những món đồ yêu thích, chơi game, học cách thiền. Cuối cùng nhờ sự động viên của những người yêu thương xung quanh, nghe lời khuyên từ họ, tôi dần lấy lại được sự cân bằng.- - Tôi không phải người yêu quá nhiều, mối tình dài nhất kéo dài 5 năm, ngắn nhất hai tuần. Tôi nghĩ khi yêu chẳng cần đặt tên hay xác định cho mối quan hệ-- Tình yêu cho tôi nhiều chất xúc tác, cảm xúc hơn khi thể hiện một bản nhạc. Sự vụn vỡ khiến tôi chậm lại, tập trung nghe tiếng nói bên trong mình.Khi thực hiện MV MV "Đùa anh đau đấy" - Noo Phước Thịnh, phát hành hôm 16/7. Video: - Cách nhìn nhận về cuộc sống của anh khác thời trẻ ra sao?-Tôi nghiệm ra cách để chữa lành hay nhất là sống đúng với bản thân. Tôi thích lúc một mình để chiêm nghiệm những điều hay ho. Khi thấy tâm hồn được phủ đầy, tôi bước lên sân khấu và "cháy" như một ngọn lửa trước khán giả.- - Thời gian qua tôi chọn lựa ít đi diễn nhưng các bầu show, ban tổ chức chương trình, sự kiện vẫn luôn nhớ đến và dành cho tôi ưu ái nhất định. Khi vượt qua giai đoạn khủng hoảng, tôi tìm thấy bản thân của 15 năm trước với đam mê hừng hực, muốn làm những show diễn, thậm chí là live concert. Trước mắt, tôi tổ chức showcase Noo Phước ThịnhNăm 2017, Noo Phước Thịnh đoạt Tiết mục do nghệ sĩ Chu Hồng Thúy, Phạm Thị Hướng, Lưu Thị Hường, Lô Ngọc Thúy của Liên đoàn Xiếc Việt Nam trình diễn. Trên nền nhạc Trích phần thi ''Đu nón 4 nữ''. Video:Nghệ sĩ Nhân dân Tống Toàn Thắng cho biết hãnh diện khi chứng kiến thành quả của các nghệ sĩ. Theo anh, bốn diễn viên gặp không ít áp lực khi phải đảm bảo các động tác chính xác theo từng nhịp nhạc. Ngoài ra, việc thể hiện những kỹ thuật khó mà không có dây bảo hiểm đòi hỏi sự tập trung và nỗ lực.''Tiết mục Bốn nghệ sĩ trong phần trình diễn. Ảnh: "IDOL" do Nga tổ chức tại Moskva State Circus - rạp xiếc lớn nhất thủ đô của Nga, bắt đầu từ năm 2013. Do ảnh hưởng Covid-19, sau 5 năm, sự kiện mới được tổ chức lại.Năm nay, liên hoan quy tụ hơn 200 nghệ sĩ đến từ 17 quốc gia như Nga, Kazakhstan, Guatemala, Peru, Philippines, Trung Quốc, Bulgaria, Mông Cổ, Mỹ, Italy, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Đức. Ban tổ chức trao một giải Grand Fix, ba hạng vàng, ba giải bạc, bốn hạng đồng cho các đội dự thi.Theo Jesse Lewis và Ayase Haruka. Ảnh: Theo nguồn tin, đôi tình nhân tâm đầu ý hợp, không cảm thấy trở ngại vì cách biệt tuổi. Khi bên nhau, Jesse Lewis phụ trách nấu nướng vì Ayase Haruka không giỏi việc bếp núc.Ayase Haruka 39 tuổi, thuộc nhóm minh tinh hàng đầu Nhật Bản, có lượng fan đông ở châu Á. Năm 2020, người đẹp dẫn đầu bình chọn Sao nữ Vẻ đẹp Ayase Haruka trên màn ảnh. Video: Jesse Lewis 28 tuổi, là thành viên nhóm nhạc SixTONES. Anh còn phát triển lĩnh vực phim ảnh, từng đóng Đạo diễn Bảo Nhân, Nam Cito đang thực hiện phim "Hoàng hậu cuối cùng", gây chú ý với khán giả khi là phim điện ảnh đầu tiên về cuộc đời Hoàng hậu Nam Phương. Giữa tháng 7, đoàn phim công bố Hoàng hậu Nam Phương mặc triều phục. Trong hơn 10 năm tại vị, sự nghiệp Nam Phương hoàng hậu bao trùm trên nhiều mặt. Bà trở thành nguồn cảm hứng cho phong trào phụ nữ dấn thân vào xã hội, học tập, làm việc và phát triển bản thân.Khoảnh khắc hoàng hậu mặc áo dài qua tư liệu của bảo tàng Hamburg (Đức). Bằng học thức và tài năng, Nam Phương hoàng hậu hỗ trợ hoàng đế trong công việc và đời sống.Nam Phương hoàng hậu thường chuộng trang phục áo dài với họa tiết thanh lịch, gam màu nhã nhặn. Ảnh: Hoàng hậu Nam Phương được tặng hoa. Theo sách "Nam Phương - Hoàng hậu cuối cùng" của tác giả Lý Nhân Phan Thứ Lang (ra mắt năm 2018), dù hôn nhân không êm ấm, bà vẫn luôn một lòng một dạ chăm sóc con cái, chung thủy với chồng, sống đúng với bốn chữ "công - dung - ngôn - hạnh".Vua Bảo Đại cùng Nam Phương hoàng hậu trên tạp chí Pháp Vua Bảo Đại trên tờ Bức ảnh vua Bảo Đại tại Pháp năm 1930, được lưu giữ trong thư viện số của Thư viện Quốc gia Pháp.Hoàng hậu Nam Phương (thứ ba từ trái qua) và vua Bảo Đại (thứ năm từ trái qua) trong buổi giới thiệu thái tử Bảo Long, tháng 2/1936, đăng trong sách "Hoàng gia và Chức sắc Đông Dương", xuất bản năm 1943.Thái tử Bảo Long năm ba tuổi. Ông Nguyễn Phúc Bảo Long (1936-2007) là hoàng thái tử cuối cùng của Việt Nam. Ông có một em trai là hoàng tử Bảo Thăng, ba em gái là công chúa Phương Mai, Phương Liên và Phương Dung. Ảnh: Nam Phương Hoàng hậu cùng thái tử Bảo Long (phải) và con út - hoàng tử Bảo Thăng. Theo sách "Hoàng hậu Nam Phương qua một số tư liệu chưa công bố" phát hành năm 2023, sau khi đưa các con sang Pháp định cư, bà vẫn luôn nhớ về những món ăn dân dã quê nhà, như bánh tráng khoai, bánh hỏi phơi khô, nước mắm, chả lụa. Ảnh: Theo Trailer "Deadpool & Wolverine", sẽ ra mắt trong nước ngày 27/7. Video: Chuyên trang điện ảnh Trên mạng xã hội David Thompson từ trang Trang Với nhiều đánh giá khả quan, giới quan sát ước tính bom tấn sẽ thu khoảngRyan Reynolds (phải) trong vai Deadpool và Hugh Jackman (đóng Wolverine). Ảnh: Phần ba Nhân vật Người Sói đã chết ở Phim đánh dấu các nhân vật ở loạt phim TVA là tổ chức có nhiệm vụ bảo vệ Dòng thời gian Thiêng liêng (Sacred Timeline) và tuân theo sắp đặt của He Who Remains (Jonathan Majors đóng). Tuy nhiên, Loki (Tom Hiddleston) trở thành chủ nhân mới của dòng thời gian này sau các sự việc diễn ra trong hai mùa phim Thương hiệu Theo Lý Á Bằng bật bài "Nhờ tình yêu" của Vương Phi, hát theo ca sĩ ở chương trình livstream. Video: Cụm từ khóa "Lý Á Bằng bảo vợ hát ca khúc của Vương Phi" vào danh sách chủ đề được chú ý nhất trên Weibo. Hàng nghìn người nhận xét tài tử lợi dụng tên tuổi Vương Phi để tăng lượt xem và tương tác cho chương trình livestream của anh.Các khán giả viết trên Weibo: "Cả hai vợ chồng đều không biết giới hạn, bán hàng thì bán hàng, Vương Phi liên quan gì ở đây?", "Lý Á Bằng hát Á Bằng, Kim Hỷ và con gái. Ảnh: Một số khác cho rằng Lý Á Bằng và Hải Hà Kim Hỷ không còn vướng bận về quá khứ nên thoải mái nhắc đến Vương Phi, điều đó không có gì chê trách. Hơn nữa, Hải Hà Kim Hỷ từng nói cô là fan của danh ca.Lý Á BằngNhững năm gần đây, Lý Á Bằng Ca sĩ Vương Phi. Ảnh: Hải Hà Kim Hỷ cũng livestream để có thêm thu nhập, phụ chồng trang trải các chi phí. Lý Á Bằng từng phản đối vợ làm nghề này vì sợ cô chịu áp lực dư luận. Nhưng Kim Hỷ kiên quyết đi làm, cô từng nói với chồng: "Cuộc sống chẳng phải lúc nào cũng vậy, dù mình làm gì hay kể cả không làm, cũng có người bình luận xấu tốt. Mình cứ kệ thôi".Á Bằng 53 tuổi, từng là tài tử hàng đầu Trung Quốc, nổi tiếng với các phim Theo Phó tổng thống Kamala Harris trong sự kiện tranh cử tổng thống đầu tiên của bà. Video: Trang tin nhận định việc Beyoncé đồng ý để bà Harris sử dụng nhạc đồng nghĩa cô ủng hộ người kế nhiệm tổng thống Joe Biden sau khi ông tuyên bố dừng tranh cử. Hiện đại diện của bà Harris và Beyoncé không phản hồi bình luận từ Ca khúc "Freedom" là sản phẩm hợp tác giữa Beyoncé và rapper Kendrick Lamar, thuộc album "Lemonade" (2016). Đây cũng là bài hát chủ đề của cuộc biểu tình đòi công lý cho công dân da màu George Floyd năm 2020. Video: Giọng ca Tại thời điểm đó, ca sĩ nói: "Tôi muốn con gái của mình lớn nhanh để chứng kiến câu chuyện về một phụ nữ lãnh đạo đất nước chúng ta, hiểu khả năng của bà ấy vô hạn. Đó là lý do tôi sát cánh cùng bà".Năm 2020, Beyoncé từng kêu gọi người theo dõi trên Ca sĩ Beyoncé và phó tổng thống Kalama Harris. Ảnh: Ngoài Beyoncé, nhiều người nổi tiếng khác đứng về phía nữ ứng viên. Minh tinh từng đoạt giải Oscar - Jamie Lee Curtis - nhận xét bà Harris đáng tin cậy, gọi bà là "nhà hoạt động quyết liệt cho quyền phụ nữ và cộng đồng người da màu". Nghệ sĩ Barbra Streisand cho rằng bà Harris "sẽ kế thừa di sản của Joe Biden, trở thành một tổng thống vĩ đại".Theo BeyoncéKamala Harris, 60 tuổi, sinh ra ở Oakland, California, tốt nghiệp Đại học Howard và Đại học California, Cao đẳng Luật Hastings. Bà từng là thượng nghị sĩ Mỹ đại diện cho California giai đoạn 2017-2021. Harris tham gia cuộc đua giành vị trí tổng thống cho đảng Dân chủ vào năm 2020, nhưng đã rút lui trước cuộc bầu cử sơ bộ. Ông Tác phẩm ra mắt lần đầu năm 2021 với tên Bìa "Thời đại AI", 220 trang, do Mai Chí Trung dịch. ẢnhCuốn sách khám phá tác động của AI, xem xét những lợi ích và rủi ro tiềm ẩn. Trong phần một Trong phần hai, chuyên gia nhận định không quốc gia nào có thể phớt lờ khía cạnh an ninh của AI, khi cuộc chiến nhằm giành lợi thế công nghệ thông tin diễn ra trên thế giới. Những tiến bộ và cạnh tranh trong lĩnh vực hạt nhân, không gian mạng và công nghệ AI sẽ mang nhiều thách thức cho an ninh truyền thống.Tác giả đặt ra tình huống giả định: Trong bối cảnh an ninh quốc gia, một hệ thống trí tuệ nhân tạo đề xuất cho chỉ huy quân sự hy sinh một số công dân để đạt được lợi ích lớn. Vậy quyết định hy sinh mà AI đưa ra sẽ được biện minh dưới các góc độ đạo đức và pháp lý nào?Một trong ba tác giả cuốn sách - cựu Ngoại trưởng Mỹ Henry Kissinger. Ảnh: Phần cuối - Thời đại tràn ngập thông tin, có nhiều cuốn sách, tranh vẽ do AI tạo ra dấy lên tranh cãi. Các nghệ sĩ, nhà văn và nhiều người làm các công việc chuyên môn lo sợ bị đào thải. Bên cạnh đó, trí tuệ nhân tạo còn khám phá ra những loại thuốc mới, điều khiển các phương tiện bay không người lái. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu những quyết định mà AI đưa ra và biết cách áp dụng.Qua sách, tác giả đặt câu hỏi: Khi lý trí con người không còn là thứ duy nhất khám phá và định hình thực tế, chúng ta sẽ nhìn nhận bản thân và vai trò của mình khác đi thế nào? Hệ lụy nào sẽ xảy ra khi hiệu suất AI vượt xa con người trong công việc? Trong kỷ nguyên nhiều thông tin giả, cách tiếp thu kiến thức sẽ thay đổi thế nào?Cuốn sách nhận nhiều lời khen từ giới chuyên môn. Henry KissingerEric SchmidtTỷ phú Eric Schmidt. Ảnh: Daniel Huttenlocher, 65 tuổi, là hiệu trưởng đầu tiên của Trường Cao đẳng Máy tính Schwarzman thuộc MIT, phần lớn nghiên cứu tập trung vào trí tuệ nhân tạo. Trước đây, ông từng là trưởng khoa sáng lập và phó hiệu trưởng của Cornell Tech, trường sau đại học định hướng công nghệ số do Đại học Cornell ở New York thành lập. Hiện ông giữ chức chủ tịch hội đồng Quỹ John D. và Catherine T. MacArthur, là thành viên hội đồng quản trị của Corning Inc. và Amazon.com.Nhà khoa học máy tính Daniel Huttenlocher. Ảnh: Ngày 24/7, trang Cơ quan công tố cho biết: "Là một người nổi tiếng, anh ta đã sử dụng sự giàu có và danh tiếng của mình để lừa dối các bác sĩ và sử dụng số tiền trị giá 500 triệu won để mua chất gây nghiện dưới danh nghĩa người khác".Yoo Ah In tại phiên tòa chiều 24/7. Ảnh: Luật sư của Yoo Ah In thừa nhận thân chủ sử dụng propofol nhưng biện hộ vì mục đích điều trị bệnh trầm cảm. Yoo Ah In bị cáo buộc dùng propofol 181 lần từ năm 2020 đến năm 2022 và mua thuốc ngủ trái phép 44 lần (khoảng 1.100 viên) dưới danh nghĩa người khác, từ năm 2021 đến năm 2022. Luật sư nói thêm: "Yoo Ah In vô cùng hối hận vì đã phụ thuộc vào thuốc".Diễn viên nói tại tòa: "Tôi đang suy ngẫm về những lỗi lầm của mình và hối cải. Tôi xin lỗi".Tháng 1 năm ngoái, diễn viên bị cáo buộc hút cần sa ở Mỹ cùng bốn người. Đến tháng 2, anh bị cấm xuất cảnh. Tháng 5, cảnh sát yêu cầu bắt giữ Yoo Ah In và đồng phạm họ Choi nhưng tòa bác bỏ đề nghị. Cơ quan chức năng khi ấy xác định anh dương tính với bốn loại, gồm propofol, cần sa, cocaine và ketamine.Yoo Ah In 37 tuổi, tên thật Eom Hong Sik. Anh hoạt động ở làng giải trí Hàn Quốc 20 năm, được giới chuyên môn đánh giá diễn xuất đa dạng, tỏa sáng ở cả mảng điện ảnh lẫn truyền hình. Các phim Hôm 23/4, nguồn tin của Celine Dion hát "The Power Of The Dream" ở Olympic Atlanta 1996. Video: Trong cuộc phỏng vấn với Dion là gương mặt quen thuộc tại Thế vận hội. Năm 1996, cô khai mạc Olympic Atlanta (Mỹ) với bài hát Celine Dion tại lễ trao giải Grammy hồi tháng 2. Ảnh: Olympic Paris 2024Lễ khai mạc sẽ diễn ra trên sông Seine, quy tụ 3.500 diễn viên, vũ công và ca sĩ. Sẽ có 160 chiếc tàu thủy, trong đó 94 chiếc chở theo 10.500 vận động viên, diễu hành dọc theo 6 km sông. Những người biểu diễn cùng các thành viên đoàn sẽ ở trên những chiếc thuyền còn lại, còn khán giả được bố trí ngồi hai bên bờ sông.Ban tổ chức phát hành 326.000 vé xem lễ khai mạc cho những chỗ ngồi hai bên bờ sông Seine, trong đó 104.000 vé tính phí. Chương trình cũng bố trí 80 màn hình lớn để khán giả tiện theo dõi từ những vị trí khác.Celine DionTháng 12/2022, Celine Dion lần đầu Kể từ khi được chẩn đoán mắc bệnh "người cứng" năm 2022, Dion hiếm khi dự các sự kiện. Lần gần nhất, nghệ sĩ xuất hiện ở buổi Celine Dion ở buổi chiếu "I Am: Celine Dion". Video: Theo Diễn viên Noriko Ohara. Ảnh: Noriko Ohara sinh năm 1935 tại Tokyo, nhiều năm gắn bó việc lồng tiếng phim hoạt hình, là người thổi hồn cho vai Nobita suốt 26 năm. Đến năm 2005, Megumi Ohara thay thế Noriko Ohara.Nobita là nhân vật chính trong bộ truyện manga nổi tiếng Noriko Ohara lồng tiếng cho Nobita. Video: DoraemonNgoài lồng tiếng cho Nobita, Noriko Ohara còn gắn với các nhân vật như cậu bé chăn cừu Peter trong Nobita trong phim "Doraemon: Nobita và bản giao hưởng địa cầu". Ảnh: Ngoài phim hoạt hình, bà lồng tiếng cho một số phim nước ngoài chiếu ở Nhật, trong đó có các vai diễn của Shirley MacLaine và Brigitte Bardot. Năm 2007, bà nhận danh hiệu cao nhất tại Seiyū Awards - giải thưởng tôn vinh các diễn viên lồng tiếng của Nhật.Ngày 24/7, hình ảnh mới của minh tinh Triệu Vy ở tuổi 48. Ảnh: Một số fan nhìn thấy diễn viên, đi theo cô, họ nói: "Rất nhớ chị", "Chị không mang theo hành lý hả?", "Bao giờ chị tái xuất?".Từ đầu tuần, nhiều blogger giải trí đăng tin Triệu Vy và doanh nhân Huỳnh Hữu Long hoàn tất thủ tục ly hôn, sau hai năm đệ đơn lên tòa. Phía Triệu Vy và Huỳnh Hữu Long chưa phản hồi sự việc.Triệu Vy và doanh nhân Huỳnh Hữu Long. Ảnh: Lần gần nhất Triệu Vy hát nhạc "Tân dòng sông ly biệt". Video: Theo Diễn viên Triệu Vy. Ảnh: Người đẹp từng là một trong "tứ đại hoa đán" màn ảnh Trung Quốc. Từ năm 1999, cô bắt đầu đầu tư, thành lập các công ty kinh doanh đa lĩnh vực. Năm 2019, Triệu Vy trong "Tân dòng sông ly biệt". Video: Manga không chỉ giữ vị trí nổi bật trong văn hóa Nhật Bản mà còn có sức ảnh hưởng toàn cầu. Theo nền tảng thu thập dữ liệu Theo Nhiều bộ manga đã duy trì sức hút suốt vài chục năm nhờ cốt truyện gay cấn, logic. Theo trang Gosho Aoyama vẽ, tô màu Conan năm 2023. Video: Đa số bộ truyện kéo dài vài chục năm nhưng chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Nhân vật Conan trong "Thám tử Conan". Ảnh: Một bộ manga khác vẫn giữ được sức hút sau gần ba thập niên là Một tập truyện One Piece (Đảo hải tặc) xuất bản ở Việt Nam. Ảnh: Trang Ngoài ra, quy trình sáng tác manga diễn ra chặt chẽ, khoa học. Trên Doraemon - nhân vật manga được công nhận là công dân Nhật Bản. Ảnh: Thành công của các phiên bản anime hoặc live-action tăng sức hút cho manga. Năm 1996, họa sĩ Fujiko F. Fujio, cha đẻ Doaremon, qua đời khi đang ấp ủ vẽ bộ truyện dài về nhân vật, chưa hoàn thành cái kết của bộ manga. Dù vậy bộ truyện vẫn được quan tâm do các phim chuyển thể liên tục ra đời. Tác phẩm điện ảnh thứ 43 về mèo máy mới đây là phim hoạt hình Trên diễn đàn Quora, hàng triệu độc giả đồng tình ý kiến manga không đơn thuần chỉ mang tính giải trí mà truyền tải nhiều bài học, thông điệp ý nghĩa. Một độc giả viết: "Hầu hết bộ manga đều nhấn mạnh tầm quan trọng của tình bạn, đồng thời khuyến khích mỗi người yêu bản thân, có ước mơ và nỗ lực trong cuộc sống. Dù chiến thắng hay thất bại, đó chưa hẳn là kết thúc".Hiện vật được tìm thấy trong hố khai quật tại phía Đông Bắc, cách điện Kính Thiên - trung tâm Hoàng thành Thăng Long khoảng 100 m. Hồi đầu năm, mô hình được Thủ tướng ký quyết định là Hồ sơ của Cục Di sản Văn hóa cho biết mô hình có niên đại thế kỷ 15, được làm bằng chất liệu đất nung phủ men, có chiều cao tổng thể 16,8 cm. Bảo vật hiện chỉ còn một phần bộ mái và bộ khung kết cấu của công trình hoàn thiện. Trong đó hệ cột có bốn cột cái, 12 cột quân (cột hiên), hệ xà gồm câu đầu, xà thượng, xà hạ. Hệ đấu củng có đấu, củng, ang và xà vuông.Một phần mô hình. Ảnh: Sự phân bố của cột cho thấy kiến trúc có mặt bằng hình chữ nhật, chiều dài mái lớn là 35,1 cm, mái nhỏ dài 32,6 cm. Những cột cái và ba cột quân tương ứng ở mỗi góc tạo thành một hình vuông, đảm bảo cho kết cấu bộ khung khớp với nhau. Các cột cách nhau không đều do ảnh hưởng của việc nung đốt.Bộ mái đầy đủ của mô hình là cấu trúc hai tầng, tám mái chồng diêm. Phần tìm thấy chỉ còn tầng mái thứ nhất. Đầu dư phía ngoài của xà hiên được trang trí hình đầu rồng, miệng ngậm ngọc.Chú thích kết cấu mô hình. Ảnh: Bảo vật được sản xuất thành từng cấu kiện, sau đó ráp lại thành một công trình hoàn chỉnh trước khi phủ men và đưa vào nung. Ngoài dùng đất, nghệ nhân sử dụng tăm tre hoặc gỗ rất nhỏ để liên kết chúng.Trên đầu ngói dương trang trí hình bông hoa nhiều cánh, ở thực tế thường là hoa sen hoặc cúc. Những trang trí thể hiện trên cả hệ đấu củng góc, trụ và gian.Theo hồ sơ của Cục Di sản Văn hóa, chưa có hiện vật nào tương tự mô hình kiến trúc thời Lê sơ, Hoàng thành Thăng Long được tìm thấy và công bố. Điều này khẳng định tính độc bản của hiện vật.Về mặt hình thái, bảo vật có nhiều nét tương đng với kiến trúc gác chuông chùa Keo (Thái Bình). Điểm khác biệt là cung điện thời Lê Sơ dùng đấu củng để chịu lực chính, trong khi ở công trình gác chuông chùa Keo, hệ thống này chủ yếu mang tính trang trí."Đấu củng" là thuật ngữ kiến trúc có nguồn gốc từ Trung Quốc, phát triển mạnh thời nhà Đường, được coi là biểu tượng của hoàng thân, quý tộc. Đây là sự kết hợp giữa cột trụ và thanh xà ngang, trong đó ''đấu'' đóng vai trò bệ đỡ, ''củng'' là khớp nối. Kết cấu này giúp liên kết mái hiên và mái nhà, có thể chịu tải tốt mà không cần dùng chiếc đinh nào.Tại tọa đàm Ông Nguyễn Thanh Quang, giám đốc Trung tâm bảo tồn Di sản Thăng Long - Hà Nội cho biết bảo vật cung cấp luận cứ làm sáng tỏ công năng của những cấu kiện gỗ sơn son, thếp vàng được tìm thấy trong các hố khai quật tại khu vực điện Kính Thiên những năm gần đây. Phó giáo sư, tiến sĩ Tống Trung Tín - chủ tịch Hội Khảo cổ học - từng nhận định: ''Mô hình lần đầu cung cấp một số chi tiết quan trọng của kiến trúc cung đình thời Lê sơ".Mô hình cung điện thời Lê sơ nhìn từ góc khác. Ảnh:Theo Trailer "Inside Out 2", ra mắt trong nước ngày 14/6. Theo PGiới chuyên môn đánh giá phim thành công nhờ hiệu ứng truyền miệng và sức ảnh hưởng của phần phim gốc năm 2015, đạt 858 triệu USD toàn cầu. Dự án còn giúp Pixar thoát khỏi tình trạng trì trệ về doanh thu phòng vé. Năm 2023, Về mặt chất lượng, phim nhận điểm A trên Tác phẩm nhận "Các nhân vật trong "Inside Out" đại diện cho cảm xúc con người. Ảnh: Để tăng độ xác thực cho các cảm xúc, hãng hoạt hình Pixar tập hợp nhóm chín cô gái tuổi từ 13-19 đến trường quay bốn tháng một lần để xem và góp ý cho bản nháp tác phẩm, theo Inside OutTeaser "A Complete Unknown", sẽ ra mắt vào tháng 12. Video: Nhà sản xuất tung teaser hôm 24/7, lấy bối cảnh những năm 1960, tái hiện cảnh nhân vật Bob Dylan (Timothée Chalamet đóng) đi bộ trên đường phố Manhattan, qua những địa điểm yêu thích của ca sĩ ngoài đời như Cafe Wha? và Hotel Chelsea.Phim lồng ghép những phân đoạn về mối tình tay ba giữa Dylan, ca sĩ Joan Baez (Monica Barbaro đóng) và Sylvie Russo (Elle Fanning) - lấy cảm hứng từ câu chuyện của Suze Rotolo, người yêu cũ của Dylan. Xuyên suốt phim là bài hát Ca khúc "A Hard Rain's A-Gonna Fall" của Bob Dylan. Video: Theo đại diện êkíp, tác phẩm kể về quá trình biến động của Bob Dylan, từ nhạc sĩ dân ca truyền thống đến biểu tượng nhạc rock khi trình diễn guitar điện tại Lễ hội dân ca Newport năm 1965. Dự án dựa trên cuốn sách Phim ghi hình vào tháng 3 và kết thúc vào tháng 7 năm nay. Theo Tuy nhiên, việc Timothée Chalamet hóa thân thành nghệ sĩ bị một số khán giả phản ứng. Hồi tháng 3, khi những khoảnh khắc của diễn viên trên phim trường được đăng tải, một tài khoản trên Timothée Chalamet (trái) và nghệ sĩ Bob Dylan. Ảnh: Bob DylanTimothée ChalametTheo Dự án được chia thành sáu lần phóng trong 18 tháng. Lượt tác phẩm đầu tiên được vận chuyển bằng tên lửa SpaceX Falcon 9 đáp xuống mặt trăng vào tháng 2 năm ngoái. NASA cũng hoàn thành ba đợt chuyển phát tiếp theo đầu năm nay. Năm bức tranh của Shakti sẽ được đặt vào hộp thời gian Codex Polaris, phóng vào vũ trụ bằng tên lửa SpaceX Falcon 9 của tàu đổ bộ Astrobotic Griffin trong tháng 11, dự kiến đáp mặt trăng vào tháng 2/2025.Năm bức tranh thuộc danh sách tác phẩm được đưa lên mặt trăng trong tháng 11. Video:Họa sĩ Tara Shakti trưởng thành trong gia đình có truyền thống nghệ thuật ở Madagasca, được anh trai khuyến khích dùng nhiều màu sắc rực rỡ lúc mới bảy tuổi. Do yêu thích sự phức tạp của nghệ thuật thời Phục Hưng, cô theo học tại Học viện nghệ thuật ở Florence, Italy và chuyển đến Paris làm nghiên cứu tại nhà đấu giá Drouot Auction House.Từ khi còn nhỏ, Shakti muốn theo đuổi con đường hội họa để vẽ những tác phẩm tôn vinh sức mạnh phụ nữ, lên án vấn nạn buôn người và sự áp bức phụ nữ. Trong cuộc phỏng vấn với Chân dung họa sĩ Tara Shakti. Ảnh: Tài năng của Tara Shakti được giới chuyên môn quốc tế công nhận, theo Trang tin cho biết ông Samuel Peralta - nhà sáng lập dự án Lunar Codex - mời Tara Shakti gửi tranh sau khi phát hiện các tác phẩm của cô trên mạng xã hội đầu năm nay. Trong email gửi "Đây chính là thành tựu mang tính bước ngoặt không chỉ đối với bản thân mà còn của toàn thể cộng đồng nghệ thuật Madagascar. Sự kiện này khẳng định tầm quan trọng của di sản cá nhân cùng những câu chuyện tôi cố gắng chia sẻ thông qua tác phẩm của mình", trích thư của Shakti. Bên cạnh đó, cô muốn giới thiệu về quê hương Madagascar, con người và bản sắc văn hóa truyền thống.Bài phỏng vấn với "Archive III" - một trong năm bức tranh sẽ được phóng lên mặt trăng. Họa sĩ cho biết tác phẩm phản ánh một phần lịch sử Madagascar giai đoạn phụ nữ còn chịu nhiều áp bức. Theo Shakti, hình ảnh người đàn bà ngồi vững vàng, toát lên vẻ thách thức khẳng định thế hệ tương lai không phải chịu số phận như họ. Ảnh:Theo Theo trang Diễn viên Cổ Lực Na Trát. Ảnh: Vốn bị phạt bồi thường vật chất cho Cổ Lực Na Trát nhưng Trương nói với diễn viên cô mắc chứng trầm cảm, gia đình vất vả. Phía Na Trát chấp nhận lời xin lỗi, đồng ý hòa giải với anti-fan này. Trong bức thư, Trương cảm ơn Cổ Lực Na Trát khoan dung với cô.Na Trát là một trong mỹ nữ Tân Cương nổi tiếng làng giải trí Hoa ngữ, từng đóng Hậu trường Na Trát đóng công chúa ở phim "Thần thoại 2". Video: Những năm gần đây, cơ quan quan quản lý không gian mạng Trung Quốc thực hiện nhiều biện pháp nhằm chấn chỉnh tình trạng tung tin giả, fan công kích nghệ sĩ, các hội nhóm fan công kích lẫn nhau trên Internet nhằm Trang tin Lady Gaga hát "La Vie en Rose" trong phim "A Star Is Born". Video: Trên La Vie en RoseCa sĩ Lady Gaga và danh ca Celine Dion. Ảnh: Bên cạnh màn song ca cùng Lady Gaga, đầu tuần này, báo Pháp Ngoài ra, sự kiện dự kiến còn có một số gương mặt trẻ như Dua Lipa, Ariana Grande và giọng ca Pháp Aya Nakamura, theo Ca sĩ Celine Dion và Lady Gaga được bắt gặp tại Paris vào ngày 23-24/7. Ảnh: Olympic Paris 2024Lễ khai mạc sẽ diễn ra trên sông Seine, quy tụ 3.500 diễn viên, vũ công và ca sĩ. Sẽ có 160 chiếc tàu thủy, trong đó 94 chiếc chở theo 10.500 vận động viên, diễu hành dọc theo 6 km sông. Những người biểu diễn cùng các thành viên đoàn sẽ ở trên những chiếc thuyền còn lại, còn khán giả được bố trí ngồi hai bên bờ sông.Ban tổ chức phát hành 326.000 vé xem lễ khai mạc cho những chỗ ngồi hai bên bờ sông Seine, trong đó 104.000 vé tính phí. Chương trình cũng bố trí 80 màn hình lớn để khán giả tiện theo dõi từ những vị trí khác.Celine DionKể từ khi được chẩn đoán mắc bệnh "người cứng" năm 2022, Dion hiếm khi dự các sự kiện. Lần gần nhất, nghệ sĩ xuất hiện ở buổi Lady GagaNhững năm gần đây, Nghệ sĩ Nhân dân Triệu Trung Kiên - giám đốc Nhà hát Cải lương Việt Nam - đăng tải đoạn tư liệu của Đài tiếng nói Việt Nam về nghệ sĩ Ái Liên hồi tháng 5, gây chú ý với khán giả.Trong video, công chúng được nghe lại ba bài nhạc từng được nghệ sĩ Ái Liên thể hiện, là Danh ca Ái Liên thể hiện ca khúc ''Đảng ta hoa của muôn nhà''.Nghệ sĩ Ái Liên sinh năm 1920 ở Ngõ Nghè, nay là phố Lê Chân (Hải Phòng), trong gia đình giàu truyền thống nghệ thuật. Mẹ bà tên Trần Thị Sinh, diễn viên cải lương nổi tiếng thời đó, cha là Thái Đình Lan - tiểu thương hàng hải.Con gái bà - ca sĩ Ái Liên hát ''Lý ngựa ô''. Video: Năm 1931, nghệ sĩ theo cha mẹ qua Hong Kong, tiếp tục theo học tiếng Anh, Pháp ở trường Mary Couvent School. Tại đây, bà được tiếp xúc tân nhạc, học đàn mandolin, piano, có thể chơi guitar. 5 năm sau, nghệ sĩ về nước, chinh phục khán giả từ Nam ra Bắc với loạt ca khúc nhạc ngoại lời Việt, như Trong cuốn Có cả tài lẫn sắc, bà được báo Pháp gọi là "Bông hồng Á Đông" nhưng theo lời ca sĩ Ái Vân, mẹ bà sợ danh xưng "Á Đông'', cho rằng quá to với mình.Nghệ sĩ Nhân dân Ái Liên khi 16 tuổi. Ảnh: Từng là ca sĩ tân nhạc song sự nghiệp Ái Liên gắn liền cải lương. Năm 1937, Ái Liên cùng mẹ lập gánh hát Liên Hiệp Ban nhưng không duy trì được lâu. Cùng năm, bà vào Nam hoạt động trong gánh hát Đại Phước Cương, do cha của Nghệ sĩ Nhân dân Kim Cương làm ông bầu, quy tụ nhiều ngôi sao cải lương khi ấy như Năm Châu, Bảy Nhiêu, Ba Vân. Sinh thời, bà từng nói với Ái Vân: ''Diễn ở đấy ăn ý lắm, tiền thù lao cao ngất ngưởng, được chiều chuộng như bà hoàng".Hai năm sau, nghệ sĩ ra Bắc để gần ba mẹ. Bà từng cùng nghệ sĩ cải lương Kim Chung lập gánh hát Kim Chung - Ái Liên, dừng hoạt động sau chưa đầy một năm bởi chiến tranh. Danh ca và chồng về Hải Phòng, dựng gánh hát Ái Liên. Từ đây, danh tiếng của bà ngày càng được khẳng định.Lúc gánh hát diễn ở Hải Phòng, Ái Liên được triều đình Huế tặng huy chương Năm 1952, gánh hát Ái Liên giải tán. Sau năm 1954, nghệ sĩ giữ vai trò trưởng đoàn cải lương Bắc Trung ương (nay là Nhà hát Cải lương Việt Nam), tích cực tham gia cải lương cách mạng phía Bắc, góp phần đào tạo các thế hệ diễn viên của Nhà hát. Nhắc về bà - một trong những người đi trước có nhiều đóng góp với ngành - giám đốc Nhà hát Cải lương Việt Nam Triệu Trung Kiên tỏ lòng kính trọng. Năm 1991, nghệ sĩ Ái Liên qua đời, thọ 71 tuổi. Sáu năm sau, bà được truy tặng Nghệ sĩ Nhân dân.Phần đầu của hồi ký Bà cũng viết về cuộc hôn nhân với ca sĩ Sonny Bono, gọi đó "mối quan hệ vô cùng phức tạp có thể khiến cả hai nổi tiếng khắp thế giới nhưng cũng có thể khiến họ chia xa". Cặp sao kết hôn năm 1964, được khán giả biết đến là bộ đôi ca sĩ Sonny & Cher. Cả hai có một con chung là Chaz Bonno, 55 tuổi, hiện là nhà văn kiêm diễn viên. Khi còn bên nhau, hai vợ chồng cùng dẫn chương trình Bìa "Cher: The Memoir" phần một. Ảnh: Trong một thông báo, đại diện nhà xuất bản viết: "Sau hơn 70 năm đấu tranh để sống theo cách riêng, cuối cùng Cher cũng tiết lộ chi tiết về chuyện đời mình trong hai phần hồi ký. Nhờ sự trung thực và khiếu hài hước, Trên Ca sĩ Cher. Ảnh: Cher lần đầu hé lộ thông tin tác phẩm trong bài phỏng vấn với Cher cũng trải lòng với MV "Believe". Video: Danh ca Mỹ Cher từng kết hôn với nhạc sĩ Sonny Bono và Gregg Allman, có hai con trai Elijah Blue Allman và Chaz Bono.Hiện bà hẹn hò Alexander Ewards, 38 tuổi, là giám đốc âm nhạc, làm việc cho hãng Def Jam Recordings trực thuộc Universal Music Group. Anh từng là nhà sản xuất cho hãng thu âm Last Kings Records. Cả hai công khai chuyện tình cảm vào tháng 11/2022.Theo Khi được hỏi điều gì khiến anh tự hào ở Shiloh, biên đạo múa trả lời đó là tính kiên trì. "Em ấy không luyện tập với một mình tôi mà còn học với nhiều giáo viên hướng dẫn khác. Dù là bài nào, em đều tận tâm", Marks cho biết.Shiloh - con gái đầu của Angelina Jolie và Brad Pitt. Ảnh: Trên Khả năng vũ đạo của Shiloh tại hai thời điểm khác nhau. Video: Trong các buổi học, Marks cho biết anh luôn tôn trọng quyền riêng tư của Shiloh vì cô là con gái của cặp sao hạng A - Angelina Jolie và Brad Pitt. "Có một số thứ tôi không thể tâm sự với em ấy. Tôi giữ nguyên tắc này một cách nghiêm túc. Thầy trò chỉ tập trung vào chuyên môn chính là vũ đạo", Marks nói.Shiloh Jolie-PittKolanie Marks là vũ công người Los Angeles, từng dàn dựng vũ đạo cho các chuyến lưu diễn, MV của nhóm Mindless Behavior, ca sĩ Marques Houston. Anh từng biên đạo tại chương trình Theo Trong thông báo của văn phòng Melania Trump, hồi ký của bà được giới thiệu là "một câu chuyện truyền cảm hứng về người phụ nữ đã tạo con đường cho riêng mình, vượt qua nghịch cảnh và định nghĩa sự xuất sắc của bản thân".Bìa quyển "Melania". Ảnh:Nhà xuất bản Skyhouse Publishing chịu trách nhiệm ấn hành tác phẩm. Đơn vị từng hợp tác những người thân Trump như cựu thị trưởng thành phố New York Rudolph Giuliani, luật sư Alan Dershowitz. Họ cũng làm việc với ứng viên tổng thống độc lập Robert F. Kennedy Jr. và cựu luật sư thân tín nay đã quay lưng với Trump - Michael Cohen.Đại diện nhà xuất bản - ông Tony Lyons - nhận xét Ứng viên tổng thống Donald Trump và vợ Melania Trump tại Đại hội toàn quốc của Đảng Cộng hòa hôm 18/7. Ảnh: Melania Trump, 54 tuổi, là vợ thứ ba của cựu tổng thống Donald Trump. Bà sinh ở Slovenia, chuyển đến Mỹ làm người mẫu từ năm 1996 và gặp chồng hai năm sau. Năm 2005, cả hai kết hôn và có một con trai - Barron Trump, 18 tuổi. Dù ở cương vị Đệ nhất phu nhân, Melania ưu tiên sự riêng tư của gia đình, tập trung nuôi dạy con, ít dự sự kiện cùng chồng. Bà dành nhiều sự quan tâm cho sáng kiến Be Best - dự án do bà thành lập năm 2018 với mục tiêu phát triển phúc lợi xã hội và sức khỏe thể chất, tinh thần trẻ em.Theo nhà đấu giá Sworders, những bức thư Công nương gửi cho Violet Collison (biệt danh là Collie) - quản gia cũ của ngôi nhà Park House, nơi Diana sinh ra và lớn lên - sẽ hé lộ nhiều thông tin về cuộc đời bà bao gồm khoảng thời gian chuẩn bị cưới vua Charles, tuổi thơ của thái tử William và hoàng tử Harry.Bưu thiếp của Công nương Diana dự kiến xuất hiện trong buổi đấu giá. Ảnh: Trong bài phỏng vấn với Sau khi Collison nghỉ hưu năm 1973, Công nương thường đến thăm, dành thời gian uống trà tại nhà quản gia cũ. Cả hai giữ thói quen trao đổi thư từ vào các dịp đặc biệt như sinh nhật, Giáng sinh. Diana hay gửi thiệp cảm ơn Collison vì những món quà bà tặng cho Công nương và hai hoàng tử.Trong một bưu thiếp, Diana viết: "Thật tuyệt vời khi bà tặng hai nhóc con của cháu những món quà Giáng sinh bất ngờ thế này. William tìm thấy bưu kiện và lao vào xé giấy gói trước khi cháu kịp ngăn thằng bé".Công nương cũng gửi thư cho Collison trước đám cưới với vua Charles khi đó còn là thái tử. Trong thư ngày 8/7/1981 - ba tuần trước hôn lễ, Diana viết trên giấy của cung điện Buckingham: "Trong khi mọi người ở đây tất bật trang trí vào phút chót, cô dâu tương lai vẫn khá bình tĩnh".Công nương Diana trong tiệc chiêu đãi các thành viên hoàng gia Anh của cựu tổng thống Đức Richard von Weizsäcker vào tháng 11/1987. Bà sinh năm 1961, mất năm 1997. Ảnh:Một lá thư khác được gửi 10 ngày sau khi Harry chào đời, trong đó Công nương Diana cảm ơn bà Collison đã tặng quà cho em bé. "Bà thật tử tế khi tặng Harry món quà đáng yêu đến vậy, chúng cháu vô cùng cảm động trước tấm lòng của bà", Công nương viết.Cũng trong bức đó, Diana kể với quản gia cũ rằng con trai lớn - hoàng tử William - rất thích em trai. "William rất thương em và dành toàn thời gian để ôm, hôn Harry. Thật tuyệt khi chứng kiến cảnh tượng này, nếu chúng ta được phép ở gần nhau".Thư cảm ơn của Công nương Diana được viết vào ngày 25/9/2984. Ảnh: Theo Luke Macdonald, những lá thư cho công chúng hiểu thêm về cuộc sống thầm lặng của Vương phi lúc bấy giờ, vượt xa các nghi thức hoàng gia. "Bút tích để lại một lần nữa khẳng định Diana là người dịu dàng, tràn đầy yêu thương, tốt bụng và tử tế đến nhường nào", ông nhận định.Bên cạnh đó, phiên đấu giá có thiệp mời bà Collison dự đám cưới hoàng gia, thư mời viếng tang lễ của cố Công nương. Hầu hết hiện vật ước tính có giá từ 1.030 USD - 1.545 USD, song Macdonald cho rằng nhiều người quan tâm di vật sẽ trả gấp hai hoặc nhiều lần so hơn mức ban đầu."Tất cả nội dung trong thư và bưu thiếp chính là một chương trong cuộc đời Trên nền piano, danh ca ngân nga những nốt cao đặc trưng. Cuối tiết mục, ban tổ chức bắn nhiều chùm pháo hoa, để khí cầu lửa bay lên. Khán giả liên tục reo hò cổ vũ Celine Dion.Hymne à l’amourCeline Dion hát bài "Hymme à L'amour", khép lại lễ khai mạc Olympic 2024. Video: Bài hát có tựa Việt là Kelly Clarkson, người dẫn chương trình tường thuật lễ khai mạc Olympic của đài Celine Dion ở lễ khai mạc Olympic. Ảnh: Lần đầu tiên Celine Dion trở lại sân khấu sau hai năm mắc hội chứng "người cứng", phải hủy bỏ mọi buổi biểu diễn. Trên Trên Lady Gaga hát bài "Mon Truc En Plumes". Video: Celine Dion không song ca Lady Gaga như nhiều trang quốc tế đưa tin trước đó. Lady Gaga xuất hiện ở phần mở đầu lễ khai mạc, biểu diễn bài Lady Gaga viết trên X: "Zizi đóng vai chính trong vở nhạc kịch Lễ khai mạc kéo dài ba tiếng với 10 chương, ban tổ chức đưa nhiều nét văn hóa, nghệ thuật của nước chủ nhà đan xen các nghi thức diễu hành, châm đuốc. Trong chương ba mang tên Ở chương 10 mang tên Juliette Armanet hát "Imagine", ca khúc nói về hòa bình. Video: Sự kiện diễn ra trên sông Seine, quy tụ 3.500 diễn viên, vũ công và ca sĩ. 160 chiếc tàu thủy, trong đó 94 chiếc chở theo 10.500 vận động viên, diễu hành dọc theo 6 km sông. Những người biểu diễn cùng các thành viên đoàn ở trên những chiếc thuyền còn lại, còn khán giả được bố trí ngồi hai bên bờ sông. Tờ báo Anh Ban tổ chức phát hành 326.000 vé xem lễ khai mạc cho những chỗ ngồi hai bên bờ sông, trong đó hơn 100.000 vé tính phí. Chương trình cũng bố trí 80 màn hình lớn để khán giả tiện theo dõi từ những vị trí khác.Olympic Paris 2024TheoLục Tiểu Linh Đồng múa gậy Như Ý. Ảnh: Trong hơn sáu năm làm phim, từ 1982, tài tử gặp nhiều người thầy dẫn dắt, trong đó có khỉ. Trước khi bấm máy, ông quan sát loài vật, nghiên cứu từng động tác đi, nhảy, nháy mắt, ăn, bắt chước chúng. Sau khi gia nhập êkíp, đoàn phim mua cho Lục Tiểu Linh Đồng một chú khỉ con để ông phụ trách chăm nuôi.Lục Tiểu Linh Đồng trong phim "Tây du ký" của đạo diễn Dương Khiết. Video: Diễn viên nói khỉ là thầy, là bạn quan trọng của ông. Sáng tối ở bên con vật, ông mới có thể học được cách nắm bắt các trạng thái của chúng. Tuy nhiên, Tôn Ngộ Không là hình tượng hợp nhất giữa thần, người và khỉ, vì thế ông cần lựa chọn, rèn luyện lối diễn phù hợp. Đạo diễn Dương Khiết là người dẫn đường, giúp ông làm được điều đó.Phim Trong chương trình, Tạo hình Hầu Vương của Lục Tiểu Linh Đồng. Ảnh: Cuối năm 2023, nghệ sĩ là một trong 100 người được trao giải Người thợ thủ công kiệt xuất, do tạp chí Ca sĩ Thái Bảo hát ''Vết chân tròn trên cát''. Video: Kỷ niệm 77 năm ngày Thương binh liệt sĩ, ca sĩ Thái Bảo đăng lại video bài hát chị từng thể hiện thành công cùng dòng chú thích: ''Chiến tranh đã lùi xa nhưng ký ức một thời hoa lửa vẫn ùa về''. Dịp này, nhiều người cũng chia sẻ bài hát của nhạc sĩ Trần Tiến như một cách tri ân các thế hệ hy sinh vì Tổ quốc.Nhạc sĩ sáng tác ca khúc khoảng năm 1981, sau vài năm tốt nghiệp Nhạc viện Hà Nội (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam). Trong một chuyến thực tế về Tiền Hải (Thái Bình), khi lang thang ven biển, nhạc sĩ chợt thấy các vết nạng tròn trên cát, bên cạnh là những vệt dài của chiếc chân còn lại. Hỏi thăm mọi người, ông biết được đó là dấu chân của một người lính bị thương tật do chiến tranh, hàng ngày đều đến trường dạy nhạc cho trẻ em. Ông đã đưa hình ảnh này vào câu hát: ''Anh thương binh vẫn đến trường làng. Vẫn ôm đàn dạy các em thơ bài hát quê hương''.Ca khúc mang ý nghĩa tri ân những người lính đã hy sinh hoặc trở về nhưng chịu di chứng, thương tật suốt đời. Dù không còn lành lặn, anh thương binh vẫn nỗ lực mang đến giá trị tốt đẹp cho xã hội, truyền cảm hứng sống, tinh thần lạc quan. Tác phẩm sử dụng ca từ gần gũi, khắc họa đất nước qua hình tượng ''ngọn núi'', ''đồng lúa'', ''câu hò''. Nơi đây, ''người lính đã hy sinh âm thầm'', giành lại hòa bình để thế hệ sau có ''những gót chân son vui quanh dấu chân tròn''.Vết chân tròn trên cát Một đêm trời mưa, diễn xong, Thái Bảo trở về nơi nghỉ ngơi. Gần sáng, chị nghe thấy tiếng gõ cửa kéo dài. Bước ra, Thái Bảo ngạc nhiên khi thấy các anh bộ đội đang xếp hàng dài. Một người trong số đó tiến đến, nói đi bộ 30 km chỉ để xin được nghe chị thể hiện lại ca khúcKết thúc phần biểu diễn, người lính ngỏ lời nhờ Thái Bảo ghiThái Bảo chọn cách kết bài khác cấu trúc ban đầu của nhạc sĩ Trần Tiến. Chị không dừng ở câu ''Ôi bài ca cuộc đời, cháy mãi trong tôi, đốt mãi trong tôi'' mà xin phép tác giả quay lại đoạn giữa: ''Bài hát có trận đấu không quên bên đồi. Bài hát có người lính biên cương thương mẹ. Bài hát có ngọn gió cuốn bay theo dấu chân tròn. Để lại một bài ca trên cát trắng bao la''. Nghệ sĩ cho biết muốn tạo dấu ấn riêng nhưng vẫn giữ đúng ý đồ tác giả, nhấn mạnh hình ảnh dấu chân người thương binh trên cát như những nốt nhạc làm nên bài ca cuộc đời.Nghệ sĩ Thái Bảo biểu diễn cho bộ đội năm 1984. Ảnh: Nhạc sĩ Phong cách sáng tác của ông thay đổi theo từng thời kỳ, lúc thể hiện tinh thần yêu nước (MV "Đưa anh về" - Phan Mạnh Quỳnh, ra mắt ngày 27/7. Video: Nhạc sĩ cho biết năm 2017 tình cờ đọc một bài báo nói về hành trình của bà Nguyễn Thị Xuân (70 tuổi) - người tìm kiếm hài cốt của anh trai nằm lại các chiến trường để mang về quê nhà Thanh Chương (Nghệ An). Gần 50 năm đi khắp nơi, bà Xuân vẫn chưa thực hiện được tâm nguyện của người mẹ quá cố. Câu chuyện xúc động về sự hy sinh của những người lính và tình cảm gia đình khơi cho anh nguồn cảm hứng viết nên ca khúc.Nhạc sĩ nói năm 2018, anh bắt tay viết nhạc phẩm nhưng thấy không ưng ý, phải chỉnh sửa nhiều lần, tìm tòi ca từ thích hợp. "Tôi dành nhiều thời gian chăm chút cho ca khúc này vì muốn thể hiện lòng tri ân của mình, cũng như lột tả niềm đau của bà Xuân qua âm nhạc", Phan Mạnh Quỳnh nói.Sau khi hoàn thiện sáng tác, anh liên lạc với bà Nguyễn Thị Xuân để nhờ góp ý. "Bà nói xúc động vì thấy được hình ảnh của bản thân trong bản nhạc", anh cho biết.Phan Mạnh Quỳnh và nghệ sĩ Mỹ Duyên trong MV. Ảnh: Phan Mạnh Quỳnh đầu tư để làm MV cho bài hát, ra mắt dịp kỷ niệm 77 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2024). Anh mời diễn viên Mỹ Duyên đóng vai bà Nguyễn Thị Xuân, còn anh thể hiện hình ảnh con trai bà, cùng mẹ đi tìm mộ người thân trên chiến trường miền Nam. Video nhạc quay trong hai ngày ở Bà Rịa - Vũng Tàu và Củ Chi (TP HCM). Êkíp được các cơ quan chức năng hỗ trợ thực hiện các cảnh cháy nổ, tái hiện hình ảnh người lính trên chiến trường.Nhạc sĩ Tiết mục "Trống cơm" Nhà Sao Sáng - tên đội thi của nghệ sĩ Tự Long, ở tập bốn chương trình. "Tôi không nghĩ hát và diễn live lại mệt đến như thế này", nghệ sĩ Tự Long nói sau khi kết thúc màn diễn. Video: Ban tổ chức chỉ cho phép các đội thi sáng tạo tiết mục không quá 50% so bản gốc. Nhóm của nghệ sĩ Tự Long kết hợp màu sắc đương đại và truyền thống vào tiết mục Tiết mục có sự sáng tạo khi kết hợp giữa giai điệu dân gian, rap và thể loại R&B. Mở đầu, ba nghệ sĩ thể hiện phần nhạc viết mới theo phong cách R&B. Nghệ sĩ Tự Long và đồng đội sáng tác thêm một đoạn rap, nhưng không làm mất đi giai điệu dân gian của "Chúng tôi muốn những người trẻ hiểu và tiếp cận nhiều hơn làn điệu truyền thống, thêm yêu vốn văn hóa dân gian của người Việt. Soobin và Cường Seven biết nhặt điểm sáng đưa vào bài hát. Tôi tin nhóm đã thực hiện bản Từ trái sang: SOOBIN, nghệ sĩ Tự Long, Cường Seven. Ảnh: Khi tiết mục kết thúc, khán phòng vỡ òa trong tiếng vỗ tay, reo hò tên ba nghệ sĩ. Ở hậu trường, nhiều thí sinh đối thủ cho biết họ nể nỗ lực sáng tạo của Nhà Sao Sáng - tên nhóm thi của nghệ sĩ Tự Long.Theo đạo diễn chương trình Đinh Hà Uyên Thư, Chương trình Sau tập bốn (công diễn một), khán giả bình chọn yêu thích cá nhân cho 33 "anh trai". Mỗi người xem được bình chọn cho ba nghệ sĩ. Dựa theo kết quả tiết mục, sáu nhà thuộc nhóm an toàn giữ nguyên đồng đội và hai nhà rơi vào nhóm nguy hiểm chuyển giao thành viên. Theo đó, hai nhà nguy hiểm thảo luận kín, chọn ra người đưa đi chuyển giao. Nhà an toàn khi chọn sáp nhập thành viên mới đến từ nhà nào phải chuyển 150 điểm cho nhà đó. Nếu chuyển giao thất bại, nhà nguy hiểm sẽ thảo luận lại, chọn một gương mặt ra về.Hiện 33 thí sinh được chia thành tám đội, dựa trên số điểm nhóm và cá nhân của từng người trong vòng concert. Ngoài Nghệ sĩ Tô Thiên Kiều - vợ diễn viên - cho biết trưa cùng ngày, anh bị đột quỵ trong phòng riêng, tại nhà ở TP HCM. Sau đó, người phát hiện, đưa anh vào bệnh viện 115 cấp cứu. Tuy nhiên, diễn viên dần hôn mê sâu vì xuất huyết não."Trước đó, sức khỏe chồng tôi ổn định, không bệnh nền. Vài ngày trước, anh vẫn sinh hoạt, đi diễn bình thường", diễn viên Tô Thiên Kiều nói. Tang lễ nghệ sĩ dự kiến được tổ chức tại chùa Ấn Quang (đường Sư Vạn Hạnh, quận 10).Lễ nhập quan diễn ra vào trưa 28/7, linh cữu được quàn tại chùa Ấn Quang (quận 10). Lễ động quan lúc trưa 31/7, sau đó nghệ sĩ được đưa đi hỏa táng tại Bình Hưng Hòa.Nghệ sĩ tuồng cổ Lê Hùng (1985-2024). Ảnh: Nhiều bạn bè, người quen trong nước lẫn hải ngoại như nghệ sĩ Diễn viên Lê Hùng quê Sa Đéc (Đồng Tháp), hoạt động trong lĩnh vực sân khấu hài, cải lương tuồng cổ. Năm 2017, anh và soạn giả Tô Thiên Kiều gây chú ý khi tham gia game show Nghệ sĩ Lê Hùng, Tô Thiên Kiều trong trích đoạn "Đời nghệ sĩ", kể về đôi vợ chồng nghèo biểu diễn ở các quán nhậu. Video: Anh còn tham gia nhiều tiết mục ở Chuyện tình vợ chồng Lê Hùng, Tô Thiên Kiều - người vợ hơn anh 12 tuổi - từng gây chú ý. Soạn giả cho biết gặp anh lần đầu khi Lê Hùng theo một nhạc sĩ xuống đoàn hát của chị ở Long An. Một người trong đoàn bất ngờ bị bệnh, anh nhận lời diễn giúp họ. Lúc đó, cả hai không ấn tượng về nhau, nhưng ba năm sau, tình cờ gặp lại nhau ở TP HCM, Lê Hùng chủ động làm quen. Chị lưỡng lự vì ngại khoảng cách tuổi tác, chưa có ý định tìm hiểu người mới sau vấp ngã hôn nhân.Một lần đi diễn tỉnh về, cả hai dừng chân tại một quán nước bên đường. Mưa to, gió lớn khiến căn nhà bị sập, anh dùng thân che chắn cho chị. "Sau khi ra khỏi đống đổ nát, lưng Lê Hùng bị thương rất nặng nhưng anh còn cõng tôi chạy ra bên ngoài. Hành động lúc đó của anh khiến tôi cảm động, bị chinh phục hoàn toàn", chị từng nói. 10 năm qua, diễn viên Lê Hùng giúp vợ chăm sóc hai con riêng của chị, cùng nhau nuôi đam mê diễn xuất, sáng tác kịch bản.Vợ chồng nghệ sĩ Tô Thiên Kiều - Lê Hùng trong show "Mảnh ghép hoàn hảo" năm 2019. Video: Vương Tinh lập kênh YouTube, nói về trải nghiệm, các mối quan hệ của ông trong 50 năm làm phim. Ở tập đầu phát tối 27/7, ông cho biết nhiều năm qua, người mà khán giả hỏi ông nhiều nhất là Châu Tinh Trì, bởi hai người thân thiết thập niên 1990, hợp tác hàng loạt phim ăn khách.Châu Tinh Trì (trái) và Vương Tinh trên phim trường đầu thập niên 1990. Ảnh:Tài tử từng kể với đạo diễn chuyện gia đình. Thời bé, cha mẹ Châu Tinh Trì không hạnh phúc. Một lần lẻn vào rạp xem phim, Châu Tinh Trì nhìn thấy cha của mình ngồi cạnh một phụ nữ, cử chỉ thân mật. Cậu về nhà mách mẹ, từ đó Châu Tinh Trì không còn bố bên cạnh. Người cha bỏ đi, một mình mẹ Châu Tinh Trì bán sạp hàng nuôi ba con.Khi mới vào làng giải trí, Châu Tinh Trì làm phẫu thuật cắt mí mắt, sau đó ở ẩn một thời gian chờ bình phục. Giai đoạn đó, bạn gái của tài tử ngày ngày mang cơm cho anh.Châu Tinh Trì và Lâm Thanh Hà trong "Lộc Đỉnh Ký" 1992, do Vương Tinh đạo diễn. Video: Năm 1989, Châu Tinh Trì hẹn hò diễn viên Trong chương trình, Vương Tinh tiết lộ Châu Tinh Trì từng trúng tiếng sét ái tình với Chu Nhân, khi họ đóng chung Châu Tinh Trì trên màn ảnh. Video:Trước đó, họ là những người bạn "không gì không kể với nhau". Theo Vương Tinh, lý do xa cách là suy nghĩ, lý tưởng của cả hai ngày càng khác biệt. Châu Tinh Trì không thích bị kiểm soát trên trường quay mà muốn tự làm đạo diễn. Tài tử cũng không thích người khác biết bản thân thực sự nghĩ gì. Thời kỳ hợp tác, Vương Tinh đạo diễn loạt tác phẩm Châu Tinh Trì đóng chính, gây tiếng vang ở phòng vé, như Từ năm 2008, tài tử ngừng đóng phim, chuyên tâm làm đạo diễn, nhà sản xuất. Năm nay, ông sản xuất loạt phim ngắn Tiết mục "Áo mùa đông - Trở về" của Nhà Xương Rồng gây ấn tượng khán giả với tiết mục khơi gợi lòng yêu nước, đạt điểm số cao nhất đêm thi: 1.750 điểm. Video: Nhà Xương Rồng, từ trái sang: Duy Khánh, Thanh Duy, Thiên Minh, Bùi Công Nam Mở đầu với ca khúc "Trở về", các thành viên hóa thành cựu chiến binh lạc quan, yêu đời, tận hưởng cuộc sống tự do quê hương thời bình. Tiếp đó, họ dẫn dắt khán giả đến bối cảnh hào hùng trong ca khúc "Áo mùa đông" trong hình ảnh người chiến sĩ cách mạng chiến đấu vì hòa bình dân tộc. Trong phần trình diễn này, Thanh Duy trổ tài hát vọng cổ còn Bùi Công Nam chơi guitar điện khiến khán giả thích thú, reo hò.Bản "Tỉnh thức sau giấc ngủ đông" của Nhà Xuân Hạ Thu Đông (Bằng Kiều, Hồng Sơn, Binz, S.T Sơn Thạch) nhận được 1.680 điểm, đứng thứ hai. Nhiều người rơi nước mắt khi S.T Sơn Thạch chia sẻ câu chuyện về bố anh qua đời vài tháng trước, muốn thấy con trai tham gia một chương trình nhạc. Ca sĩ Bằng Kiều cũng không kiềm được cảm xúc khi tự trách bản thân, thừa nhận sự thiếu sót của anh trong vai trò người bố, không thể dự lễ tốt nghiệp phổ thông của con trai vì bận tham gia show.Tiết mục "Tỉnh thức sau giấc ngủ đông". Video:Mashup "Vợ người ta - Chuyện ba người" của nhà Ngũ Hành gồm Jun Phạm, Phạm Khánh Hưng, Trương Thế Vinh, HuyR và BB Trần khuấy động sân khấu bởi giai điệu sôi động, xếp vị trí thứ ba, nhận 1.660 điểm. Nhóm dựng lên bối cảnh của một gánh xiếc, biểu diễn các kỹ năng như đu dây, ảo thuật, múa lửa. Các nghệ sĩ còn có màn nhảy thiết hài (tap dance) đồng đều ở cuối tiết mục, nhận được sự cổ vũ nồng nhiệt của mọi người.Tiết mục "Vợ người ta - Chuyện ba người". Video: Phần trình diễn nhạc phẩm "Trống cơm" của nhà Sao Sáng (từ trái sang) gồm Soobin, NSND Tự Long, Cường Seven chinh phục khán giả bởi nỗ lực sáng tạo, đứng thứ tư với 1.490 điểm.Tiết mục "Trống cơm". Video: Bốn vị trí tiếp theo lần lượt là KK (1.060 điểm), Tái Sinh (900 điểm), Đam Mê (750 điểm) và Nhà Hát (650 điểm).Tiết mục "Dịu dàng đến từng phút giây - Bước đến bên em". Video: Tiến Luật (giữa) cùng Tiến Đạt (trái), Rhymastic của Nhà Tái Sinh diễn mashup "Lột xác - Chuyện nhỏ". Tiến Luật có màn "bứt phá" khi đọc rap, nhảy trên sân khấu. Nghệ sĩ cho biết Rhymastic giúp anh tập luyện đọc rap từ những bước đơn giản như cách nhả hơi, bắt nhịp, nhấn nhá từng câu trong bài hát.Tiết mục "Lột xác - Chuyện nhỏ". Video: Tương tự, tiết mục "Ba kể con nghe - Dưới ánh đèn sân khấu" do nhà Đam Mê (Liên Bỉnh Phát, Nguyễn Trần Duy Nhất, Trọng Hiếu, Tuấn Hưng) thể hiện, trạm đến trái tim khán giả. Bốn nghệ sĩ có màn treo lơ lửng trên không gây bất ngờ cho người xem.Tiết mục "Ba kể con nghe - Dưới ánh đèn sân khấu". Video: Từ trái sang: Đỗ Hoàng Hiệp, Kiên Ứng, Thành Trung, Quốc Thiên, Hà Lê của nhóm Nhà Hát hóa thành những quý ông, trình diễn "Một lần dang dở - Đi qua cầu vồng".Tiết mục "Tiết mục "Một lần dang dở - Đi qua cầu vồng". Video: Sau công diễn một, khán giả cũng có lượt bình chọn yêu thích cá nhân cho 33 "anh trai". Mỗi người xem được quyền bình chọn cho ba nghệ sĩ. Dựa theo kết quả tiết mục, sáu nhà an toàn giữ nguyên đồng đội và hai nhà nguy hiểm chuyển giao thành viên. Theo đó, hai nhà nguy hiểm thảo luận kín, chọn ra mỗi nhà một người đưa đi chuyển giao. Nhà an toàn khi chọn sáp nhập thành viên mới đến từ nhà nào phải chuyển 150 điểm hỏa lực cho nhà đó. Nếu chuyển giao thất bại, nhà nguy hiểm sẽ thảo luận lại, chọn một gương mặt ra về.Theo Dương Tử trong "Quốc sắc phương hoa". Video: Đoàn phim nghiên cứu tư liệu lịch sử, tranh cổ để hóa trang, may trang phục cho Dương Tử. Ở một số đoạn, người đẹp được ví "bước ra từ tranh", vì lối trang điểm, làm tóc tương đồng các cô gái trong những bức họa nổi tiếng thời Đường.Cụm từ khóa "Dương Tử hóa thân cô gái trong tranh Đường" vào danh sách chủ đề được chú ý nhất trên Dương Tử đóng Hà Duy Phương. Ảnh: Người đẹp tái hợp Lý Hiện, sau Lý Hiện trong "Quốc sắc phương hoa". Video: Dương Tử sinh năm 1992, tốt nghiệp Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Cô đóng phim từ năm 1999, góp mặt trong hàng loạt tác phẩm như Theo Khoảnh khắc Robert Downey Jr. trên sân khấu San Diego Comic-Con 2024. Video: Vài phút trước khi Robert góp mặt trên sân khấu, cặp đạo diễn anh em nhà Russo - Anthony và Joe Russo, cùng chủ tịch Marvel Studios Kevin Feige giới thiệu về dự án phim "Nếu chúng tôi đưa Doctor Doom lên màn ảnh, thì chúng tôi sẽ cần đến diễn viên vĩ đại nhất thế giới. Như một bằng chứng về khả năng không tưởng của Vũ trụ Điện ảnh Marvel, chúng tôi giới thiệu cho bạn một người có thể vào vai Victor von Doom", Joe cho biết.Sau đó, Robert tháo chiếc mặt nạ, khiến hơn 6.500 khán giả reo hò, theo Doctor Doom được coi là một trong những phản diện mạnh nhất MCU. Trong truyện tranh, hắn là kẻ thù của bộ tứ Fantastic Four, có thể tạo ra tia năng lượng, điều khiển dòng điện, sao chép sức mạnh của người khác và có nhiều khả năng siêu nhiên khác.Robert Downey Jr. trong trang phục lấy cảm hứng từ nhân vật Doctor Doom, tại San Diego Comic-Con 2024. Ảnh: Nhiều chuyên trang điện ảnh nhận định hành động của êkíp ở San Diego Comic-Con nhằm xác nhận Robert quay lại Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí Theo Trailer "Oppenheimer". Robert Downey Jr. xuất hiện ở phút 2:38. Video:Robert Downey Jr.Sự việc trên khiến Robert bị cắt hợp đồng trong các bộ phim lớn, đồng thời hủy hoại cuộc hôn nhân của diễn viên. Năm 2004, ca sĩ Deborah Falconer ly dị tài tử. Bước ngoặt cuộc đời của Robert đến khi anh Suốt sự nghiệp, Robert giành hai giải Quả Cầu Vàng và một giải BAFTA. Ngoài vai trò diễn viên, tài tử còn hát nhạc phim anh góp mặt như Lần đầu tiên Robert xuất hiện với vai thiên tài Tony Stark/Iron Man là trong Suboi là một trong những nghệ sĩ tham gia chương trình Nhạc hội Cà chua, tổ chức trong hai ngày 27-28/7. Ở đêm diễn thứ nhất, cô xuất hiện lúc 21h55, khuấy động sân khấu với bảy nhạc phẩm suốt 40 phút. Trước khi ca sĩ lên sân khấu, nhiều người hô vang tên rapper, mong chờ tiết mục.Suboi rap "N-Sao?". Video: Các khán giả cổ vũ Suboi ở màn biểu diễn ca khúc như Điển hình bài Show diễn đánh dấu lần xuất hiện hiếm hoi của Suboi trong năm nay.Xen kẽ các tiết mục, Suboi cảm ơn mọi người ủng hộ show nhạc, nán lại đến phần trình diễn của cô. "Khi đến những lễ hội âm nhạc có nghệ sĩ indie, tôi rất lo vì có những bài tôi viết cho cảm xúc cá nhân, khi hát lại có cảm giác như nói cho cả thế giới nghe", nghệ sĩ đùa.Suboi giao lưu khán giả trong đêm nhạc. Video: Khi Suboi rap ca khúc Qua đó, rapper cho biết mang đến thông điệp: Hãy sống thật với bản thân. Lời hát kết hợp tiếng nhạc sôi động của ban nhạc, cùng hiệu ứng sân khấu, ánh sáng nhiều màu sắc khiến fan vỡ òa.Ở nhiều đoạn, Suboi bỏ micro và nhảy cùng fan. Bên cạnh đó, cô nhiều lần cảm ơn những nghệ sĩ chơi nhạc cụ đồng hành cùng mình trên sân khấu. Kết thúc phần trình diễn, rapper đề nghị chụp hình cùng mọi người trước khi tạm biệt.Khán giả Minh Toàn (26 tuổi, TP HCM) cho biết mong chờ sự xuất hiện của Suboi trong đêm nhạc. "Tôi theo dõi chặng đường âm nhạc của Suboi nhiều năm. Cô ấy luôn tràn đầy nhiệt huyết, kiên định trong sự nghiệp nghệ thuật", anh nói. Còn khán giả Bích Phương (25 tuổi, Hà Nội) ấn tượng với khâu âm thanh và ánh sáng, giúp khán giả "cháy" cùng các nghệ sĩ. "Không gian trong nhà khá mát mẻ, rộng rãi nên không lo bị xô đẩy, chen lấn. Nhưng phần chuẩn bị cho mỗi set diễn hơi mất thời gian, giảm đi sự phấn khích và gây nhàm chán", khán giả cho biết.Rapper Năm 2015, sau khi tham gia một số buổi Năm 2016, cô từng Show nhạc còn ghi dấu ấn ở màn trình diễn của các nghệ sĩ indie như Vũ Thanh Vân, MINH, Amee, rapper Anh Phan, Datmaniac. Nhiều người có mặt từ khi chương trình bắt đầu lúc 16h đến hết tiết mục cuối vào 23h20. Họ hưởng ứng, lắc lư theo giai điệu bài hát của nghệ sĩ trong và ngoài nước.Hàng nghìn khán giả tham gia show nhạc, tối 27/7. Video: Nhạc hội Cà chua lần đầu tổ chức tại TP HCM, với mong muốn tạo nên lễ hội âm nhạc độc lập, đa thể loại, hướng đến nhiều đối tượng khán giả. Đại diện ban tổ chức cho biết mô hình lễ hội kéo dài hai ngày để khán giả có thể dễ dàng chọn nghệ sĩ mình quan tâm và tận hưởng không gian âm nhạc màu sắc, hướng tới sự tự do và tích cực. Chương trình quy tụ hơn 20 nghệ sĩ và nhóm nhạc. Ngày tổ chức thứ hai có hơn 10 tên tuổi trong làng nhạc indie tham gia như Naomi, Tùng, Trang, nhóm The Cassette, Chillies.Trong bài phỏng vấn trên trang Jaka Parker gắn máy quay trên xe đạp, ghi lại quang cảnh đường phố thủ đô Bình Nhưỡng của Triều Tiên, tháng 1 năm nay. Video: Hàng ngày, anh thường đạp xe đạp hoặc đi bộ, mang theo máy ảnh, máy quay phim, ghi lại trải nghiệm của anh ở Triều Tiên. Nhiều video của anh hút vài triệu lượt xem trên YouTube.Hình ảnh người phụ nữ mặc váy xanh, xách túi trên đường phố, tháng 7/2016.Hai nữ sinh đại học tại Bình Nhưỡng, tháng 2/2017. Ở Triều Tiên, học sinh, sinh viên từ tiểu học đến đại học đều mặc đồng phục.Người dân chờ xe điện, tháng 8/2017.Trẻ em chơi đùa cùng một chiếc xe chở hàng, tháng 8/2017.Jaka Parker chú thích bức ảnh là "Thời trang mùa hè của các cô gái Bình Nhưỡng", tháng 8/2017.Jaker Parker chú thích: "Học sinh, sinh viên Triều Tiên đều thích đọc sách", ảnh chụp tháng 10/2017.Học sinh cấp hai ở Bình Nhưỡng sau giờ tan học, tháng 12/2017.Những người công nhân dọn tuyết trên đường phố, tháng 2/2018.Các cô gái đạp xe ở khu công nghiệp Kaesong, tháng 3/2018.Nữ cảnh sát làm nhiệm vụ giữa trời đông, cuối năm 2019.Một cặp vợ chồng chụp ảnh cưới gần tượng hai lãnh tụ Kim Il Sung (trái) và Kim Jong Il, tháng 12/2023.* Bằng Kiều khóc trên sân khấu khi nói về việc chưa chu toàn vai trò người bố. Video: Trong công diễn một Ở phần giao lưu sau khi tiết mục kết thúc, Bằng Kiều nghẹn ngào nói trước đây luôn xuất hiện trong tất cả ngày quan trọng của các con. Tuy nhiên, lần này, vì thi hát, anh lại vắng mặt trong buổi lễ tốt nghiệp trung học phổ thông của Colin. "Tôi hy vọng khi xem những tác phẩm của bố cũng như các màn trình diễn trong chương trình, con sẽ hiểu được bố đang làm gì, được nhiều người yêu mến đến như vậy", ca sĩ cho biết.Colin là con thứ hai của ca sĩ và vợ cũ - Trizzie Phương Trinh. Hồi tháng 6, cậu tốt nghiệp Fountain Valley High School, California, Mỹ. Hiện cậu chuẩn bị nhập học tại Cal Poly Pomona (California State Polytechnic University), theo ngành luật sư.Theo Trizzie Phương Trinh, trong ba con trai, Colin giống tính mẹ nhất, thích tự lập, quyết định mọi thứ. Bằng Kiều cho biết sẽ thu xếp công việc sang Mỹ dự sinh nhật tròn 18 tuổi của con trai thứ hai vào tháng 8 năm nay.Bằng Kiều và vợ cũ chia tay năm 2013, có ba con chung: Beckam, Colin và Kenzi. Bằng Kiều giữ phần chu cấp học hành còn Trizzie Phương Trinh nuôi dạy các bé. Cả hai giữ mối quan hệ bạn bè, mỗi dịp lễ của gia đình, đều hỏi thăm, quan tâm lẫn nhau.Hiện ca sĩ cùng bạn gái - Mai Linh - và con trai của họ sống trong nước, trong khi Bằng Kiều vẫn đi lại giữa Việt Nam và Mỹ để chăm lo gia đình. Vợ cũ và bạn gái của anh có mối quan hệ tốt đẹp. Để tham gia chương trình truyền hình thực tế, Bằng Kiều phải cân nhắc và sắp xếp lại lịch trình, nhất là những show đã nhận lời trong và ngoài nước. Theo ca sĩ, nhờ mẹ, bạn gái và vợ cũ chăm sóc các con, anh mới có thể tập trung làm nghề, đi Bằng Kiều sinh năm 1973 tại Hà Nội, từng tham gia các ban nhạc Chìa Khóa Vàng, Hoa Sữa, Binz ôm an ủi Bằng Kiều trên sân khấu sau khi nghe đàn anh bộc bạch nỗi niềm làm bố. Ảnh: Không chỉ Bằng Kiều, ở tập thi tối 27/7, S.T Sơn Thạch bật khóc, xin lỗi khán giả vì bản thân không kiềm được cảm xúc khi hát. Vài tháng trước, anh đối diện với nỗi buồn khi bố qua đời. "Tôi muốn gửi phần trình diễn này đến bố vì ông luôn muốn tôi tham gia chương trình âm nhạc".Show "Anh trai vượt ngàn chông gai" gồm 15 tập, được Việt hóa từ show truyền hình ăn khách Trung Quốc - Call Me By Fire, dành cho 33 gương mặt nam trên 30 tuổi, hoạt động trong showbiz.Tiết mục "Tỉnh thức sau giấc ngủ đông". Video: TheoChủ đề liên quan việc "video khai mạc Olympic biến mất" gây chú ý ở các mạng xã hội trên thế giới như Hàng loạt khán giả chỉ trích nhiều tiết mục ở chương trình, gọi đây là lễ khai mạc "tồi tệ nhất trong lịch sử Olympic". Màn diễn bị phản đối nhiều nhất là Một số cảnh trích các tiết mục trình diễn ở lễ khai mạc Olympic 2024 hiện còn lưu trên Internet. Video: Tỷ phú Elon Musk viết trên X về màn diễn: "Vô cùng thiếu tôn trọng những người theo đạo Thiên chúa". Ngoài Không ít người cho rằng chương trình còn có nội dung hàm ý "quan hệ ba người". Ba vũ công mặc trang phục sặc sỡ, hôn và ôm nhau, sau đó một vũ công làm động tác đóng cửa. Theo Những người phản đối cho rằng các tiết mục trên vấy bẩn sự kiện thể thao lành mạnh, đi ngược tinh thần đoàn kết, hòa bình. Công ty công nghệ và viễn thông C Spire, trụ sở ở Mỹ, thông báo rút toàn bộ quảng cáo do không đồng tình với một phần nội dung lễ khai mạc.Theo Lễ khai mạc dài ba tiếng với 10 chương, ban tổ chức đưa nhiều nét văn hóa, nghệ thuật của nước chủ nhà đan xen các nghi thức diễu hành, châm đuốc. Trong chương ba mang tên Celine Dion hát bài "Hymme à L'amour", khép lại lễ khai mạc Olympic 2024. Video: Một trong điểm nhấn ở buổi lễ là phần trình diễn của danh ca Celine Dion. Nhiều khán giả cho biết Sự kiện diễn ra trên sông Seine, quy tụ 3.500 diễn viên, vũ công và ca sĩ. 160 chiếc tàu thủy, trong đó 94 chiếc chở theo 10.500 vận động viên, diễu hành dọc theo 6 km sông. Những người biểu diễn cùng các thành viên đoàn ở trên những chiếc thuyền còn lại, còn khán giả được bố trí ngồi hai bên bờ sông. Tờ báo Anh Ban tổ chức phát hành 326.000 vé xem lễ khai mạc cho những chỗ ngồi hai bên bờ sông, trong đó hơn 100.000 vé tính phí. Chương trình cũng bố trí 80 màn hình lớn để khán giả tiện theo dõi từ những vị trí khác.Lady Gaga hát bài "Mon Truc En Plumes". Video: Tại liveshow đầu tiên trong chuyến lưu diễn ở Munich, diễn ra ngày 27/7, khán giả tụ tập ngoài sân vận động, tìm vị trí để theo dõi ca sĩ. Fan trải bạt, che ô từ chân đến đỉnh đồi. Khi trình diễn, Taylor Swift nhìn thấy cảnh tượng, cho biết ngạc nhiên vì sự cổ vũ của fan. Cô cũng hạnh phúc khi được ủng hộ nồng nhiệt.Fan bên ngoài và trong sân vận động ở Munich. Video: Video khán giả vây kín đồi thu hút chú ý của khán giả. Các fan bình luận: "Sức hút của Taylor Swift đáng kinh ngạc", "Nghĩa đen câu người lấp núi lấp bể là đây", "Dù không mua được vé, họ vẫn rất may mắn".Trước khi diễn hai đêm ở Munich, Taylor Swift hát ở Hamburg, Gelsenkirchen. Đầu tháng 7, theo đề nghị của fan, chính quyền Gelsenkirchen đổi tên thành phố thành "Swiftkirchen", trong thời gian concert diễn ra. Trên trang web của thành phố, thị trưởng Karin Welgen nhận xét tạm đổi tên Gelsenkirchen là ý tưởng tuyệt vời. Ông gọi Taylor Swift là ca sĩ thành công nhất thế giới hiện nay, vui mừng khi cô tổ chức liveshow ở đây.Taylor Swift ở Đức. Ảnh:Điểm đến tiếp theo của Taylor Swift là Warsaw, Ba Lan, vào đầu tháng 8. Cô tái khởi động chuyến lưu diễn Taylor SwiftTheo Ông Thomas Jolly - giám đốc nghệ thuật lễ khai mạc - phủ nhận tiết mục lấy cảm hứng từ bức tranh Về việc video toàn bộ lễ khai mạc bị cho là "Hai ngày qua, nhiều khán giả thế giới chỉ trích lễ khai mạc, cho rằng một tiết mục của chương trình mang ý báng bổ tôn giáo. Hôm 27/7, Hội đồng giám mục của Giáo hội Công giáo Pháp đăng thông cáo, đánh giá lễ khai mạc "đẹp, vui tươi, tình cảm phong phú" song lấy làm tiếc vì tiết mục gây liên tưởng sự chế nhạo đạo Thiên chúa. Hội đồng giám mục gửi lời động viên những người bị tổn thương vì "một số cảnh tượng khiêu khích".Tuy vậy, cũng nhiều người cho rằng nhân vật được sơn xanh - do nghệ sĩ Pháp Philippe Katherine đóng - lấy cảm hứng từ thần thoại Hy Lạp, tiết mục chỉ nhằm tôn vinh lễ hội và rượu nho của Pháp. Bức tranh của Leonardo da Vinci gồm 13 người, khắc họa bữa ăn cuối của Chúa Jesus với các tông đồ trước khi Chúa bị đóng đinh. Còn tiết mục ở Olympic có khoảng 20 vũ công, gồm những người chuyển giới trình diễn, thể hiện không khí hân hoan hội hè.Hiệp hội Anh giáo ở Ai Cập cũng cho biết thất vọng với tiết mục, nhận xét lễ khai mạc có thể khiến Olympic mất đi bản sắc thể thao và thông điệp nhân văn. Trước đó, tỷ phú Elon Musk viết trên X về màn diễn này: "Vô cùng thiếu tôn trọng những người theo đạo Thiên chúa".Một số cảnh ở lễ khai mạc Olympic 2024 còn lưu trên Internet. Video: Ngoài tranh cãi về tiết mục "nhại bức tranh Buổi lễ dài ba tiếng với 10 chương, ban tổ chức đưa nhiều nét văn hóa, nghệ thuật của nước chủ nhà đan xen các nghi thức diễu hành, châm đuốc. Trong chương ba mang tên Celine Dion hát bài "Hymme à L'amour", khép lại lễ khai mạc Olympic 2024. Video: Hublot giới thiệu mẫu đồng hồ mới nhất trong bộ sưu tập The Shaped trứ danh của thương hiệu, chiếc Square Bang Unico All Black Diamonds 42 mm ra mắt vào tháng 7. Trước đó, bộ sưu tập này gây tiếng vang với mẫu Square Bang Unico All Black Magic 42 mm ra đời năm 2023, là mẫu đồng hồ mang tính đột phá với việc sử dụng chất liệu ceramic đen cho bộ vỏ có cấu trúc sandwich đa lớp.Thiết kế đồng hồ Square Bang Unico All Black Diamonds kích thước 42 mm. Ảnh: Tại Hublot, hãng có phòng thí nghiệm riêng về chất liệu và kim loại, hợp tác chặt chẽ với bộ phận Nghiên cứu và Phát triển sản phẩm nhằm nâng tầm cuộc chơi chất liệu trong giới đồng hồ. Đây là nơi ra đời của những chất liệu mang tính đột phá như King Gold hay Ceramic, được tạo hình từ những công nghệ tối tân, mang tính độc quyền của Hublot.Tiếp nối thành công của cỗ máy Square Bang Unico All Black Magic huyền ảo, Hublot tung ra phiên bản Square Bang Unico All Black Diamonds nhằm nâng tầm nghệ thuật "chơi đùa với chất liệu" – yếu tố vốn được xem là DNA của thương hiệu. Sắc đen huyền bí trên Square Bang Unico All Black được tô điểm thêm 44 viên kim cương đen, đặt trên vành đệm làm từ chất liệu nhôm hoá ứng đánh bóng thủ công. Chiếc đồng hồ của Hublot vẫn sử dụng bộ vỏ 42 mm làm từ gốm đen chải satin, đi kèm với 6 đinh tán chữ H đồng màu.44 viên kim cương đen "ẩn mình" trên vành đệm, xen lẫn 6 đinh tán hình chữ H đặc trưng thương hiệu. Ảnh: Mẫu đồng hồ sử dụng kính sapphire chống loá. Mặt số sapphire trong suốt tôn vinh vẻ đẹp của bộ máy HUB1280 Unico tự lên dây cót với tính năng Chronograph Flyback và Column Wheel. Đây là một trong những bộ máy kinh điển của Hublot với 354 chi tiết khác nhau cùng mức dự trữ năng lượng trong 72 giờ. Thiết kế đồng hồ theo kiểu "lộ máy" giúp người đeo chiêm ngưỡng các chuyển động đẹp mắt của bộ máy với 43 chân kính.Bộ vỏ cấu trúc sandwich đa lớp đặc trưng của Hublot trên mẫu Square Bang Unico All Black Diamonds. Ảnh: Để tạo sự hài hoà về mặt thẩm mỹ, Square Bang Unico All Black Diamonds bổ sung dây đeo cao su màu đen hoạ tiết kẻ ô cùng khoá cài màu đen làm từ ceramic và titanium. Khả năng kháng nước của đồng hồ là 100 m hoặc chịu áp suất 10 ATM. Tính năng One-Click độc quyền của Hublot cũng là điểm nhấn nổi bật, giúp người dùng dễ dàng thay đổi dây đeo chỉ với một thao tác nhấn nút.Tuấn VũSau bốn tập show âm nhạc quy tụ 33 ngôi sao của làng giải trí, Trương Thế Vinh cùng đồng đội mang đến nhiều tiết mục tạo hiệu ứng cảm xúc với khán giả. Vắng bóng sân khấu một thời gian dài, vì vậy, ban đầu đến với chương trình, anh khá khó khăn để hòa nhập.Trương Thế Vinh: Danh thủ Hồng Sơn truyền lửa cho tôi."Nhưng nhìn sự tỏa sáng nhờ chăm chỉ và nỗ lực của cựu cầu thủ Hồng Sơn, từ cảm giác mất 'lửa', tôi như được truyền nghị lực", Trương Thế Vinh nói về đàn anh cùng thi.Trương Thế Vinh từng hoạt động sôi nổi trong nhóm nhạc MP5 cách đây hơn 20 năm, tuy nhiên, sau đó con đường ca hát của anh bị gián đoạn. Năm 2020, Trương Thế Vinh quay lại với việc Trương Thế Vinh: "Tôi hạnh phúc khi được trở lại nghề ca hát".Khi trở lại trên sân khấu, Trương Thế Vinh nói nhận ra lửa nghề còn âm ỉ cháy trong tim, thôi thúc tinh thần. "Tôi thấy bản thân yên ổn nhất khi được hát, lan tỏa điều tích cực đến khán giả", ca sĩ nói.Anh tự nhận từng sai lầm trong một số quyết định lẫn suy nghĩ làm nghề. Hiện Trương Thế Vinh không đi tìm những thứ xa vời, thay vào đó là điều gần gũi với công chúng. Tại show âm nhạc, anh học hỏi tinh thần vượt lên chính mình từ cựu danh thủ Hồng Sơn hay sự mới mẻ trong phong cách của rapper Binz, Rhymastic, Soobin.Trương Thế VinhVới diễn xuất, anh từng đóng các phim Celine Dion hát "Hymme à L'amour", khép lại lễ khai mạc Olympic 2024. Video: Theo Sự kiện đánh dấu lần đầu Dion biểu diễn kể từ khi được chẩn đoán mắc hội chứng Trên Hậu trường các nghệ nhân làm đầm cho Celine Dion ở xưởng cao cấp của Dior. Ảnh: Hai năm nay, Celine Dion đã trải qua các liệu pháp trị liệu, vận động, chữa trị giọng nói năm buổi mỗi tuần. "Tôi tập luyện cho các ngón chân, đầu gối, bắp chân, ngón tay, giọng hát, giọng nói của mình. Tôi phải học cách sống chung với nó", cô nói với Celine DionOlympic Paris 2024Theo tờ Saoirse Ronan (trái) và Jack Lowden trong bữa tiệc của đoàn phim "Mary Queen of Scots" năm 2018. Ảnh: Hai người gặp nhau lần đầu vào năm 2018 trên phim trường Năm 2020, cả hai mua nhà ở phía tây thành phố Cork (Ireland). Họ cũng thường xuyên sống ở ngôi nhà phía bắc London (Anh), nuôi chú chó sục tên là Fran.Tháng 7/2023, Lowden gây xôn xao khi đăng tải bức ảnh trên đỉnh núi Ben Vrackie, có một bàn tay đeo nhẫn kim cương, được cho là của Ronan. Hành động này khiến nhiều người hâm mộ đồn đoán anh cầu hôn cô trong kỳ nghỉ ở Scotland. Hồi tháng 6, Lowden chia sẻ tấm hình cả hai tham dự lễ hội Glastonbury tại Anh, trong đó anh ôm diễn viên Saoirse Ronan và người yêu tại lễ hội Glastonbury. Ảnh: Sau vài năm gắn bó, cả hai thành lập công ty sản xuất phim Arcade Pictures cùng nhà sản xuất Dominic Norris. Tác phẩm đầu tiên của hãng - Saoirse RonanTrailer "Little Women", Saoirse Ronan xuất hiện từ giây thứ hai. Video: Jack Lowden, bằng tuổi Ronan, là diễn viên người Scotland. Sau sự nghiệp sân khấu kéo dài bốn năm, anh chuyển hướng sang điện ảnh và truyền hình, gây chú ý trong miniseries Gần 1.000 khán giả có mặt trong show nhạc đánh dấu sự trở lại của Noo Phước Thịnh sau bốn năm im ắng, tối 28/7. Ở phần giao lưu với khán giả, ca sĩ rơi nước mắt khi xem video fan "ruột" thực hiện, ghi lại những khoảnh khắc nhận giải thưởng âm nhạc, các live concert. "Nhờ khán giả luôn yêu thương, tôi mới có động lực quay lại sau thời gian tập trung cho chuyện cá nhân", Noo Phước Thịnh nói.Noo Phước Thịnh bật khóc nhận món quà fan tặng anh trong đêm nhạc. Ảnh: Anh cho biết bốn năm qua bướcNoo Phước Thịnh hát "Cơn mơ băng giá" (Lê Thành Trung). Video: Ca sĩ cho biết thực hiện showcase để tri ân khán giả lâu năm ở TP HCM. Anh dẫn dắt người nghe qua nhiều cung bậc cảm xúc với khoảng 20 tiết mục. Loạt bài gắn với tên tuổi của anh như Noo Phước Thịnh chiều lòng fan khi liên tục nắm tay, tham gia các trò chơi giao lưu cùng họ. Cuối chương trình, ca sĩ thể hiện loạt bài hát với bản phối sôi động như Khán giả Mai Phương, 32 tuổi, cho biết luôn góp mặt trong các đêm nhạc của thần tượng từ khi còn ngồi trên giảng đường đại học. "Giọng hát của Noo Phước Thịnh ngày càng cảm xúc. Điều tôi yêu thích sau cùng là sự hết mình của ca sĩ khi hát và nhảy đến ướt đẫm mồ hôi", cô nói.1.000 khán giả góp mặt trong đêm nhạc của Noo Phước Thịnh. Ảnh: Noo Phước ThịnhNoo Phước Thịnh hát "I Don’t Believe In You". Video: Lady Gaga biểu diễn ở lễ khai mạc Olympic. Video: Lady Gaga được chọn là nghệ sĩ Sau màn biểu diễn, trên trang cá nhân, giám đốc sáng tạo Anthony Vaccarello cho rằng Lady Gaga và Dior đã lấy ý tưởng trong kho lưu trữ của Yves Saint Laurent. Anh đăng bức ảnh thiết kế của huyền thoại thời trang kèm dòng viết: "Thật đáng xấu hổ". Sinh thời, Zizi Jeanmaire là nàng thơ của nhà mốt quá cố. Ông từng thiết kế nhiều bộ trang phục lông vũ cho bà.Anthony Vaccarello cho rằng êkíp của Lady Gaga lấy ý tưởng từ thiết kế Yves Saint Laurent dành cho nghệ sĩ Zizi Jeanmaire. Ảnh: Có hai luồng ý kiến của khán giả trước lời tố cáo của Anthony Vaccarello. Một phía ủng hộ quan điểm của anh và mong muốn Lady Gaga giải thích rõ ràng. Phía còn lại cho rằng hai bộ trang phục khác nhau, chỉ giống ở cách phối đặc trưng của các vũ công burlesque thời xưa.Đáp lại những thắc mắc, Lady Gaga viết trên trang cá nhân: "Zizi Jeanmaire, một vũ công ballet người Pháp đã có màn trình diễn đình đám Sau bài viết của Lady Gaga, Anthony Vaccarello đã xóa bài viết tố cáo.Lady Gaga trong thiết kế của Dior dành cho buổi biểu diễn. Ảnh: Để chuẩn bị cho tiết mục, Lady Gaga cho biết cô đã học vũ đạo kiểu Pháp "không biết mệt mỏi" từ nhiều tháng trước. "Tôi cá là mọi người không biết tôi từng nhảy tại một bữa tiệc Pháp kiểu thập niên 1960 khi mới bắt đầu sự nghiệp!", cô viết thêm.Ca sĩ không nói tới sự cố âm thanh khi cô ngồi chơi piano trong tiết mục, cũng như không nhắc tới nam vũ công bị trượt chân ngã khi nhảy do sàn ướt và trơn vì trận mưa trước đó.Lady GagaNhững năm gần đây, cô kín tiếng chuyện đời tư. Cô Một vũ công trượt ngã trên sân khấu và được Lady Gaga hỏi thăm sau đó. Video: Buổi trình diễn nghệ thuật tại lễ khai mạc Olympic vấp phải nhiều New York TimesTheo Trailer "Deadpool & Wolverine", ra rạp trong nước ngày 27/7. Video: Ngoài Mỹ và Canada, các thị trường lớn của bộ phimCuối tuần qua, Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU) của Disney trở thành loạt phim đầu tiên vượt qua mốc 30 tỷ USD phòng vé toàn cầu nhờ doanh thu phần ba Deadpool (trái) và Người Sói Wolverine trong phim. Ảnh: Phim do Shawn Levy đạo diễn, lấy bối cảnh sau các sự việc trong phần hai, Wade Wilson/Deadpool (Tác phẩm nhận "Variety Thương hiệu Trailer "Deadpool" năm 2016, đạt 783 triệu USD toàn cầu. Video: Tại phòng vé Bắc Mỹ cuối tuần qua, do sức hút của Ở vị trí thứ ba, Theo Nhà mới của Ben Affleck. Ảnh: Cách đây hai tháng, Ben Affleck rời tổ ấm tại Beverly Hills, chuyển đến căn hộ thuê gần nhà vợ cũ - Jennifer Garner - trong khu phố Brentwood. Hồi tháng 6, paparazzi phát hiện anh trở về nhà cũ để dọn hết đồ đạc còn lại trong lúc Lopez ở châu Âu.Hiện cặp sao rao bán biệt thự chung và nhiều đồ giá trị khác. Cả hai mua căn nhà với giá 60,8 triệu USD vào tháng 5/2023, sau một năm kết hôn. Diễn viên Ben Affleck. Ảnh: Từ lúc tin đồn ly hôn dấy lên, Ben Afflek và Jennifer Lopez đều không lên tiếng. Cuối tháng 5, Lopez tuyên bố Truyền thông cho biết cặp sao chỉ gặp nhau trong những sự kiện liên quan con cái. Giữa tháng 6, Jennifer Lopez từng đến nhà thuê của Ben Affleck để dự tiệc mừng Samuel - 12 tuổi, con trai của Affleck và vợ trước - tốt nghiệp. Kể từ đó, hai người chưa từng công khai xuất hiện cùng nhau. Hôm 20/7, Jennifer Lopez tổ chức tiệc sinh nhật sớm nhưng Affleck không tham gia.Thuở mặn nồng của Bennifer. Video: Ben AffleckJennifer LopezSáng 29/7, ông Hà Thanh Phúc - đại diện êkíp - thông báo hủy chuỗi concert của Hà Trần - Ca sĩ Hà Trần xin lỗi các khán giả đã sắp xếp thời gian, tài chính mua vé xem concert. Êkíp lên phương án hoàn tiền vé cho công chúng, đồng thời sắp xếp một số món quà gửi tặng fan thay lời tri ân.Những năm qua, sau khi sang Mỹ định cư từ 2004 đến nay, Hà Trần vẫn thường xuyên về nước, tham gia các đêm nhạc của đồng nghiệp, tổ chức một số mini-show phòng trà. Năm 2022, chị gây chú ý với tênHà Trần hát "Sắc màu" (Trần Tiến) năm 2000 ở liveshow "Ngẫu hứng Trần Tiến". Video: Nghệ sĩ Hà Trần ấp ủ chuỗi concert kỷ niệm dấu mốc sự nghiệp nhiều năm qua. Đồng nghiệp, khán giả từng hối thúc ca sĩ làm liveshow nhưng chị chần chừ vì định cư ở Mỹ đã lâu, khó thu xếp công việc về nước. Gần đây, được sự hỗ trợ của êkíp, trong đó có giám đốc âm nhạc Hoài Sa, chị quyết tâm thực hiện.Hà Trần trong buổi công bố liveshow kỷ niệm 30 năm ca hát tại TP HCM giữa tháng 6. Ảnh: Ca sĩ Chị từng đoạt nhiều giải thưởng như: Clip ca nhạc yêu thích của VTV - Bài hát tôi yêu với Chương trình nghệ thuật ngày 26/7 là lần đầu tiên trong hơn 120 năm Thế vận hội Mùa hè mở màn ở trung tâm thành phố, với sân khấu dài 6 km trên sông Sein - "linh hồn" của Paris. Sự kiện đón lượng khán giả trực tiếp kỷ lục - 320.000 người, theo ước tính của ban tổ chức. Khi vận động viên các nước đang tranh tài, nhiều khán giả tiếp tục tranh luận sôi nổi về chất lượng chương trình lễ khai mạc.Ông Thomas Jolly - giám đốc nghệ thuật chương trình - là diễn viên kịch, đạo diễn sân khấu, nhạc kịch kỳ cựu. Về lý do chọn sông Seine làm nơi tổ chức sự kiện, ông nói: "Chúng tôi có bối cảnh đẹp nhất trên thế giới, tại sao còn cần dựng bối cảnh khác".Thời lượng buổi lễ năm nay tương đương các kỳ Olympic Rio 2016, Olympic London 2012, Olympic Bắc Kinh 2008 - đều khoảng bốn tiếng. Khoảng 3.500 diễn viên, vũ công và ca sĩ tham gia, 160 chiếc tàu thủy chở nghệ sĩ và vận động viên cùng dẫn dắt khán giả qua 10 chương. Các màn diễn từ từ mở ra dọc đôi bờ sông - nơi quy tụ hầu hết công trình kiến trúc nổi danh gắn liền với bề dày lịch sử và văn hóa Pháp.Lễ khai mạc Olympic Paris 2024.Một nhân vật trùm mặt, tay cầm ngọn đuốc, đóng vai trò "hướng dẫn viên" đưa khán giả đi vào những câu chuyện. Dưới cơn mưa nhỏ, dấu ấn thể thao, lịch sử, văn học và nghệ thuật hòa làm một.Dòng Seine được ban tổ chức ví dòng chảy lịch sử, chứa đựng và dung dưỡng mọi sự khác biệt. Nơi đó, các giá trị văn hóa, nghệ thuật của quá khứ và hiện tại hòa trộn, đan xen.Màu sắc sân khấu, nhạc kịch được khắc họa đậm nét. Khi vận động viên ngồi thuyền ra mắt khán giả, nhạc nền là ca khúc ở vở Người đàn ông đội mũ trùm đầu, cầm đuốc chạy ở khai mạc Olympic 2024. Video:Ở tiết mục khác, âm nhạc và hình ảnh lấy cảm hứng Khi tiếng chuông Nhà thờ Đức Bà vang lên, người đàn ông trùm đầu, cầm đuốc, lại xuất hiện. Nhân vật nhảy trên nóc Nhà hát Châtelet, quận Một, một trong trung tâm nghệ thuật của thành phố. Hình ảnh này làm khán giả liên tưởng nhân vật chính trong game Assassin's Creed - người đi qua những thành phố lịch sử nổi tiếng của Pháp.Đạo diễn dành một chương nói về tự do. Loạt nghệ sĩ tái hiện vở kịch Trong lịch sử, Marie Antoinette bị giam hơn hai tháng trong nhà tù Temple ở Paris trước khi bị hành quyết. Nền gạch trong ngục ẩm ướt do nước sông ngấm vào. Những sự kiện trong hàng trăm năm như giao thoa trên sông Seine.Cảnh lấy cảm hứng tiểu thuyết "Những người khốn khổ". Video: Ngoài văn học, nhạc kịch, buổi lễ đưa người xem nhìn lại những khoảnh khắc kinh điển trong điện ảnh Pháp, trong đó có Cảnh ở lễ khai mạc (trên) và cảnh phim "Jules và Jim".Theo dẫn dắt của người cầm đuốc, khán giả nhìn thấy Bảo tàng Orsay ở quận Bảy, yếu tố điện ảnh xuất hiện qua cảnh đoàn tàu phá vỡ rào cản giữa quá khứ và thực tại. Hình tượng này nhằm tri ân anh em Auguste và Louis Lumière - những nhà làm phim đầu tiên của thế giới. Con tàu lấy cảm hứng phim Tiếp theo, người cầm đuốc bước lên khinh khí cầu, gợi nhớ tác phẩm Các biểu tượng văn hóa thế kỷ 20, 21 xuất hiện ở lễ khai mạc, như Hoàng tử bé ngoài vũ trụ, các minions đang chuẩn bị đua tranh Olympic.Chương trình không thiếu những khoảnh khắc xúc động. Nghệ sĩ piano Sophie-Anne Parmat và ca sĩ Juliet Armante hát Các minions ăn trộm tranh "Mona Lisa", một trong khoảnh khắc tinh nghịch ở buổi lễ. Tuy nhiên, buổi lễ gây tranh cãi dữ dội ở một số tiết mục, bị nhiều người nhận xét "tự do quá đà, phóng đãng, vượt qua ranh giới đạo đức". Trong một màn tôn vinh tự do yêu đương, nhân vật nữ hôn người đàn ông bên trái, sau đó hôn người đàn ông bên phải, cả ba cùng vào phòng, đóng cửa. còn tiết mục dấy phản đối nhiều nhất là cảnh khoảng 20 nghệ sĩ ngồi quanh chiếc bàn dài, người đàn ông sơn người xanh, gần như khỏa thân, nằm trên bàn. Ông Thomas Jolly khẳng định phần trình diễn không dựa trên bức tranh về Chúa Hội đồng giám mục của Giáo hội Công giáo Pháp đăng thông cáo, đánh giá chương trình "đẹp, vui tươi, tình cảm phong phú" song lấy làm tiếc vì đoạn gây liên tưởng sự chế nhạo đạo Thiên chúa. Hội đồng giám mục gửi lời động viên những người bị tổn thương vì "một số cảnh tượng khiêu khích". Theo Một số trích đoạn chương trình khai mạc Thế vận hội 2024. Video: Trước làn sóng chỉ trích, hôm 28/7, bà Anne Descamps - phát ngôn viên của Thế vận hội - Cùng ngày trên kênh Trang Theo Juliette Armanet hát "Imagine", ca khúc nói về hòa bình. Video: Nam triều kiến mộng Các nhân vật như ông Huỳnh Công Lý, Pháp Châu hòa thượng, Tả quân Lê Văn Duyệt được mô tả với nhiều sắc thái tâm lý, đan xen ân oán. Nhà văn Nguyễn Đình Bổn nhận xét tiểu thuyết được viết theo lối cổ điển của các cuốn sách võ hiệp Trung Quốc dịch sang tiếng Việt trước năm 1975 với nhiều chi tiết mô tả hành tung xuất quỷ nhập thần, chiêu thức ngọa hổ tàng long để kể về một thời ly loạn.Tác giả Bửu Nguyễn trong buổi ra mắt sách hôm 27/7. Anh 36 tuổi, sinh tại Phú Yên. Ảnh: Theo sách Trong buổi ra mắt sách, Bửu Nguyễn nói khi bắt tay vào sáng tác, anh mất nhiều tháng tìm đọc Ngoài ra, tác giả đọc một số truyện kiếm hiệp, quan sát cách sử dụng từ ngữ thời xưa để áp dụng vào bản thảo. Bửu Nguyễn nói áp lực nhất là làm sao để cốt truyện kết nối với bối cảnh lịch sử như ngoài đời thực. Các chi tiết nhỏ như phong tục tập quán, trang phục đều được anh cân nhắc đưa vào.Vì sử liệu không đề cập nhiều đến tính cách nhân vật, tác giả phải sáng tạo, sao cho toát lên khí phách, tâm hồn qua câu chữ. Qua đó, anh muốn truyền tải cách sống, đối nhân xử thế, bài học của Tam giáo (Nho giáo, Phật giáo, Đạo giáo) khơi gợi những giá trị nhân văn.Bìa sách "Nam triều kiến mộng", 439 trang. Ảnh: Bửu Nguyễn cho biết niềm đam mê truyện kiếm hiệp bắt nguồn từ lúc học cấp hai. Anh tập tành viết những dòng đầu tiên của Trong 10 năm hoàn thiện tác phẩm thứ hai, tác giả từng có cơ hội du học ở nhiều nơi để khám phá nền văn hóa, từ đó làm phong phú nội dung câu chuyện. Anh từng theo chương trình tiếng Anh tại Đại học Sunway (Malaysia), dự bị đại học hai năm tại Học viện Phật giáo (Singapore), tốt nghiệp cử nhân Quản trị hệ thống thông tin tại Đại học Maine (Mỹ). Hiện Bửu Nguyễn học cao học về ngành Phật học ứng dụng tại Australia."Việc tìm hiểu lịch sử qua tiểu thuyết, phim ảnh là điều cần thiết, thú vị hơn những trang tư liệu khô khan. Tôi muốn thử sức với thể loại kiếm hiệp Việt Nam, đi sâu khai thác về đề tài văn hóa và dã sử nước nhà", tác giả nói.Có mặt trong buổi ra mắt sách, nhà văn Ưu Đàm Hoa cho biết dòng truyện kiếm hiệp phổ biến với nhiều độc giả nhưng không được nhiều tác giả Việt sáng tác. "Tôi mong sự xuất hiện của tác phẩm sẽ làm phong phú kho tàng văn học, khơi dậy niềm đam mê viết lách cho thế hệ trẻ", nhà văn nói.Phim được chuẩn bị trong nửa năm, phần ghi hình kéo dài hơn một tháng với nhiều cảnh quay ở không gian khác nhau như đất liền, trên đại dương, trong vịnh và các đảo tại Trường Sa.Ngoài 105 người thuộc đoàn phim, tác phẩm quy tụ số lượng lớn chiến sĩ thuộc các đơn vị hải quân, học sinh, Dàn nhạc giao hưởng Việt Nam. Dự án còn có sự tham gia diễn xuất của nhà báo, nhà ngoại giao Đinh Quang Tiến, các nghệ sĩ Mạnh Cường, Minh Phương, diễn viên Tiến Lộc, Huyền Thạch, Bình An.Nghệ sĩ Khánh Hòa bên các chiến sĩ hải quân. Tác phẩm, sẽ ra mắt trên VTV1 ngày 4/8, do Ban Văn nghệ Đài truyền hình Việt Nam phối hợp Quân chủng Hải quân, Nhà hát Ca múa nhạc Thăng Long thực hiện, kỷ niệm 60 năm ngày chiến thắng trận đầu của Hải quân nhân dân Việt Nam và quân dân miền Bắc (ngày 2 và 5/8/1964). Ảnh: Tác phẩm có thời lượng 60 phút, nói về một gia đình có ba thế hệ là bộ đội hải quân, với lối kể đan xen quá khứ - hiện tại, tiền tuyến - hậu phương. Trong phim, khoảnh khắc người vợ, người con tiễn chồng, cha của họ đi làm nhiệm vụ tại biển đảo, hay giây phút sum họp gia đình hiếm hoi được thể hiện. Một số chi tiết như Nam (Tiến Lộc đóng) bối rối vì đi công tác quá lâu khiến con trai không nhận ra, hay Hoa (Khánh Hòa thể hiện) đau đớn nhận di vật của Nam, nửa đêm cầm đèn báo bão ra bờ biển để lễ chồng ở mộ gió gợi nhiều cảm xúc. Gần cuối phim, êkíp còn tái hiện lễ tưởng niệm Nghệ sĩ Ưu tú Khánh Hòa là người lên ý tưởng ban đầu, biểu diễnTác phẩm là phim ca nhạc thứ hai về Trường Sa của nghệ sĩ, kể từĐạo diễn Phú Trần từng gặp thử thách khi sắp xếp các tình huống thực tế với những chi tiết trong kịch bản, đồng thời hài hòa với phần âm nhạc. Anh có nhiều cảm xúc khi xây dựng đại cảnh để nghệ sĩ Khánh Hòa hát ca khúc Với sự giúp đỡ của Quân chủng Hải quân, sân khấu trên tàu Yết Kiêu thuộc Lữ Đoàn 189 được xây dựng. ''Khi bắt đầu những cảnh quay đầu tiên, ánh bình minh lộ ra, mọi người đều chung cảm xúc. Đứng giữa biển khơi, biểu diễn và thưởng thức một bài nhạc mang âm hưởng hào hùng của biển đảo, hải quân cũng như bộ đội Việt Nam, ai cũng xúc động, tự hào'', Phú Trần kể.Nghệ sĩ Khánh Hòa hát cùng Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam. Ảnh: Tại sự kiện ra mắt phim chiều 29/7, đạo diễn hình ảnh Trịnh Minh Tuấn cho biết mỗi khi quay cảnh Khôi (Bình An đóng) đứng trên tàu làm nhiệm vụ tuần tra ở đảo Song Tử Tây và Trường Sa, một đàn cá heo nổi lên bơi song hành mũi thuyền của đoàn. Ba cảnh quay cá heo cùng tiếng thu thanh trong phim đều là thật.Chuẩn đô đốc Phạm Văn Luyện - phó chủ nhiệm chính trị Quân chủng Hải quân - nhận xét tác phẩm mang giá trị nhân văn sâu sắc, ngợi ca tình yêu đất nước, biển đảo quê hương. Ông tin tưởng phim sẽ khơi dậy lòng tự tôn dân tộc, bồi đắp tinh thần chiến đấu cho cán bộ, chiến sĩ hải quân Việt Nam.Gặp Đức Thịnh tại quán cà phê của gia đình anh ở phố Văn Miếu (Hà Nội), diễn viên hồ hởi nói gần đây được truyền thông quan tâm khi tái xuất với một dự án phim chiếu mạng.Nhìn vẻ ngoài khỏe khoắn, làn da hồng hào và lối trò chuyện hào sảng, vui vẻ của diễn viên, ít ai nghĩ bốn năm qua anh chống chọi Kinh tế cũng là một phần khiến Đức Thịnh không duy trì việc điều trị. Sau bệnh, chất giọng bị ảnh hưởng, anh chuyển sang viết kịch bản, nhận thiết kế poster, ấn phẩm quảng cáo thay vì đi hát, làm MC, thu nhập giảm hơn trước.Diễn viên không giấu việc cuộc sống của mình bấp bênh, từng có thời điểm "rỗng túi", phải nhờ cậy mẹ. Có lần, khoản thù lao của anh chỉ đủ đưa các con đi ăn một bữa ngon. Vì vậy, dù ấp ủ nhiều kế hoạch ấp ủ cho nghề diễn, song anh chưa thể triển khai vì còn bươn chải với cuộc sống.Đức Thịnh đồng đạo diễn phim "Phận gái - Chuyện của Trang" cùng Hoàng Thành Long, ra mắt trên YouTube hôm 16/7. Ảnh: Cuộc đời nhiều nỗi buồn nhưng diễn viên Đức Thịnh chọn cách sống hướng về điều tích cực.Lúc phát hiện mắc ung thư, Đức Thịnh nhanh chóng vượt qua nỗi buồn, lấy lại tinh thần, không cho phép bản thân suy sụp. Những lúc rảnh, anh thường cùng bạn bè đi đá bóng. Thời điểm đầu chữa bệnh, diễn viên hay dậy từ 6h sáng để đạp xe ra Hồ Tây, hiện không duy trì do bận rộn.Động lực sống lớn nhất của Đức Thịnh là hai con, một trai, một gái.''Tôi nghĩ mình có thể làm tất cả vì con'', diễn viên nói, nhưng từ chối đề cập đến chuyện tình cảm riêng.Ngẫm lại cuộc đời thăng trầm, Đức Thịnh cho biếtĐức Thịnh trong trích phim ''Đội đặc nhiệm nhà C21''. Video: Vài năm trước, Đức Thịnh từng muốn làm lại bộ phim để tưởng nhớ diễn viên Thanh Hải (vai Tùng ''quắt''), ngườiĐể giải quyết vấn đề tài chính, thực hiện các kế hoạch của mình, Đức Thịnh tìm cách ''xin'' các đơn vị tài trợ, huy động các nguồn lực tập thể. ''Ngày xưa tôi không thích làm điều này nhưng bây giờ phải tập, bởi tôi không thể làm một mình được'', anh nói. Trong năm nay, diễn viên mong thực hiện chuỗi tác phẩm mang thông điệp chữa lành, thời lượng khoảng 15-20 phút và một dự án ngắn để tham gia liên hoan phim.Diễn viên Lâm Thanh Mỹ, 19 tuổi, gây chú ý với khán giả khi đóng Cám - nhân vật phản diện, vai chính đầu tiên của cô trong phim điện ảnh. Đạo diễn Trần Hữu Tấn nhận xét Thanh Mỹ có thể khắc họa tâm lý phức tạp, quá khứ nhiều nỗi đau của Cám. Kịch bản được cải biên, có nhiều chi tiết thay đổi về tính cách, cuộc đời các nhân vật so với truyện cổ.Diễn viên Lâm Thanh Mỹ (giây 0:06) trong phim "Bóng đè". Video: 10 năm vào nghề, cô tạo dấu ấn qua nhiều dòng phim, từ "Đoạt hồn" (kinh dị), "Siêu trộm" (ly kỳ) đến "Tình đầu thơ ngây" (tình cảm - tâm lý), "Thúy Diễm đóng vai mẹ ghẻ, có tạo hình sắc sảo, tính thâm độc, ghét Tấm - con gái riêng của chồng. Câu chuyện về nhân vật được kể từ lúc bà mới 18 tuổi đến khi làm mẹ, theo sát quá trình trưởng thành của Tấm và Cám. Biên kịch cho biết muốn xây dựng thêm hoàn cảnh xuất thân nhân vật để khán giả hiểu vì sao bà trở nên tàn nhẫn.Thúy Diễm diện trang phục truyền thống trong một buổi chụp ảnh thời trang. Vai mẹ kế đánh dấu sự trở lại màn ảnh rộng của cô sau 10 năm chủ yếu tham gia phim truyền hình. Diễn viên 38 tuổi cho biết áp lực với những phân đoạn thể hiện sự thâm độc của nhân vật.Nửa đầu năm nay, cô là một trong những gương mặt nổi bật trên màn ảnh nhỏ, với hai dự án "Thúy Diễm trong phim "Cát đỏ". Video: Rima Thanh Vy, 29 tuổi, đóng nàng Tấm, chị cùng cha khác mẹ của Cám. Theo đạo diễn, vai Tấm có tính cách đa chiều hơn so với truyện cổ.Thanh Vy trong bộ ảnh giới thiệu vai diễn. Cô học thêm một lớp dạy múa, học võ, rèn luyện đài từ để chuẩn bị nhập vai. "Tôi mong thể hiện khả năng diễn xuất tốt nhất", cô nói.Rima Thanh Vy diện cổ phục ở một sự kiện hồi tháng 2. Diễn viên khởi nghiệp với nghề mẫu năm 15 tuổi, từng vào top sáu "Asia's Next Top Model 2018". Năm 2022, cô đóng "đả nữ" trong "Rima Thanh Vy (0:12) tập võ đóng phim "Thanh Sói". Video: Hải Nam trong poster giới thiệu vai hoàng tử, nhân vật văn võ song toàn, thích tìm hiểu cuộc sống bên ngoài hoàng cung. Diễn viên cho biết học thêm đấu kiếm, cưỡi ngựa, bắn cung để đóng các cảnh hành động mà không cần cascadeur.Phong cách street style của Hải Nam ở 28 tuổi. Tốt nghiệp Đại học Giao thông vận tải (Hà Nội), anh rẽ hướng diễn xuất sau khi tham gia chương trình "Quý ông đại chiến". Thời gian đầu, Hải Nam chủ yếu đóng vai phụ, như bạn trai của Linh Lan (Ninh Dương Lan Ngọc) trong phim tâm lý - tình cảm "1990" (Nhất Trung đạo diễn năm 2022). Năm 2023, anh vào vai cậu Đức - thợ săn trong series kinh dị ăn khách "Tết ở làng địa ngục".Hải Nam cùng bạn gái - diễn viên Jun Vũ - dự đám cưới diễn viên Midu vào tháng 6. Cả hai công khai hẹn hò từ năm 2022, cùng sánh vai ở các sự kiện, kết hợp thực hiện nhiều video và bộ ảnh.Từ Mỹ về nước giới thiệu chương trình Dù đóng chung Minh Vương "không biết bao nhiêu lần mà kể", vai cậu Ba Tân trong Nghệ sĩ Bảo Quốc trong sự kiện giới thiệu "Đêm huyền thoại", tối 29/7. Video: Nghệ sĩ không giấu nỗi ngậm ngùi trước thực trạng cải lương mai một. Dù vậy, tình cảm của nhiều khán giả trung thành tiếp động lực cho ông gắn bó sân khấu.Nghệ sĩ hồi tưởng lần làm liveshow 60 năm vào nghề hồi tháng 6/2022 ở Nhà hát cải lương Trần Hữu Trang. Lúc đó, ông chuẩn bị ra về thì một khán giả ngoài 90 tuổi ngồi xe lăn, được con cháu đẩy ra thang máy. Chạm mặt nghệ sĩ, bà xúc động, kêu tên ông không thành tiếng. "Lúc đó, bà ấy rưng rưng, còn tôi khóc vì̀ trân trọng tình cảm người hâm mộ dành cho mình mấy chục năm qua", ông nói.Ở tuổi 75, ông hạnh phúc khi có vợ - bà Thu Thủy - kề cận chăm sóc. Ông được bà lên thực đơn kiêng tinh bột, chất ngọt để phục hồi sức khỏe sau ca phẫu thuật Nghệ sĩ Bảo Quốc cùng vợ trong một lần về nước năm 2023. Ảnh: Nghệ sĩ Nghệ sĩ Bảo Quốc, Vũ Luân đóng trích đoạn "Dạ cổ hoài lang" ở Nhà hát Trần Hữu Trang năm 2023. Video: Trong liveshow * Bài viết tiết lộ nội dung phimTrailer "Deadpool & Wolverine", ra mắt trong nước ngày 27/7. Tại Việt Nam, phim không dành cho khán giả dưới 18 tuổi. Video: Phim do Shawn Levy đạo diễn, lấy bối cảnh sáu năm sau các sự kiện trongNhân viên TVA Paradox (Matthew Macfadyen) cho biết sẽ hủy diệt thế giới của Deadpool do Wolverine - nhân vật trung tâm của dòng thời gian - qua đời sau những sự kiện ở Phim chứng tỏ sức hút qua tình tiết hài hước và các pha hành động.Anh tin nếu đến một thực tại khác và tìm phiên bản thay thế của Wolverine sẽ thay đổi tương lai. Cuối cùng, anh bắt gặp Người Sói nghiện rượu, nhiều năm ân hận với quyết định không gia nhập đội X-Men, khiến cho nhóm dị nhân bị tiêu diệt.Tuy nhiên, mọi thứ trở nên tồi tệ khi hai người bị TVA trục xuất đến The Void, điểm kết thúc của dòng thời gian. Tại đây, họ có hai lựa chọn: Một là bị thực thể Alioth (từng xuất hiện trong series Màn hợp tác giữa Deadpool (trái) và Người Sói mang nhiều tiếng cười. Ảnh: Khác với những nhân vật nỗ lực khiến thế giới tốt đẹp, Deadpool là kẻ phá phách, luôn nói câu đùa tục và có hành động thiếu suy nghĩ. Anh phá vỡ "bức tường thứ tư" (thuật ngữ dùng để chỉ bức tường giả tưởng ngăn cách phim với đời thực), trò chuyện với khán giả và chế giễu những tình tiết sáo rỗng của thể loại siêu anh hùng.Qua nhiều tình huống, Deadpool nhận ra cơ hội duy nhất để chứng minh mình không phải là "tên lính đánh thuê lắm mồm" (merc with a mouth) mà còn là anh hùng thực sự, sẵn sàng hy sinh vì người thân và trở thành biểu tượng mới của MCU. Deadpool không ngần ngại chế giễu Marvel lẫn chủ tịch của hãng, Kevin Feige. Thậm chí, nhân vật tự gọi mình là "Marvel Jesus", ám chỉ thể loại siêu anh hùng ngày càng tệ đến mức không ai có thể cứu vãn, trừ Deadpool.Khi cùng Wolverine từ dòng thời gian của X-Men đến MCU, Deadpool đùa: "Chào mừng ông đến với MCU ở giai đoạn mà nó yếu nhất", ám chỉ thực tế ở thế giới thực khi phim siêu anh hùng không còn thu hút đông đảo khán giả. Ở phân đoạn khác, anh cảnh báo Wolverine: "Disney sẽ vắt sữa anh đến khi 90 tuổi". Tác phẩm còn đề cập đến quyết định thâu tóm hãng 20th Century Fox, qua bối cảnh hai người đấu tay đôi ở đầu phim.Khác với Deadpool hay pha trò, mang đến nhiều tình huống hài hước, Người Sói toát lên bản lĩnh qua hành động. Theo Tên tuổi Nhiều biến thể Deadpool xuất hiện trong phim, điển hình là chú chó Dogpool. Ảnh: Giữ vị trí biên kịch kiêm diễn viên, Phim đánh dấu các nhân vật ở loạt phim Phản diện Cassandra Nova và nhóm dị nhân của cô ở The Void. Ảnh: Phần âm nhạc giúp cân bằng những tình huống căng thẳng. Các bản nhạc mang giai điệu sôi động như Tác phẩm nhận "VarietyMặt khác, phim có một số điểm trừ. Giới phê bình cho rằng đạo diễn Shawn Levy giỏi về các mảng miếng hài hơn hành động, không dàn dựng tốt như phần Theo Thương hiệu Bành Tĩnh Toàn và phái Nga Mi trên phố Paris. Video: Theo Trong khi Bành Tĩnh Toàn gảy đàn, các cô gái khác trình diễn đấu kiếm, nhào lộn, bay nhảy trên nóc nhà, đường phố. Trên Video ngắn được hàng chục nghìn người chia sẻ trên mạng xã hội. Nhiều ý kiến nhận xét tiết mục mang tính giải trí cao, đẹp mắt và thể hiện được nét độc đáo trong văn hóa phương Đông. Khán giả viết trên Facebook: "Video rất ấn tượng, tiếc là hơi ngắn", "Họ kết hợp yếu tố võ thuật, âm nhạc, thể thao hài hòa", "Các cô gái khỏe khoắn, động tác gãy gọn".Nhóm võ thuật Phái Nga Mi thành lập tháng 4, chỉ gồm thành viên nữ, mục đích rèn luyện, biểu diễn bộ môn Nga Mi - một trong môn phái võ truyền thống, được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể Trung Quốc.Bành Tĩnh Toàn gảy giai điệu "See You Again" (rapper Wiz Khalifa và ca sĩ Charlie Puth thể hiện, là nhạc nền của "Fast & Furious 7"). Video: Bành Tĩnh Toàn sinh ở tỉnh Hồ Nam, học Guzheng từ bé, tốt nghiệp thạc sĩ về âm nhạc tại trường ở Paris. Cô nổi tiếng với các video gảy đàn trên đường phố hay các vùng biển ở Pháp, như bản Năm 2022, Bành Tĩnh Toàn là một trong 20 thanh niên được Ủy ban Các vấn đề không gian mạng Trung ương Trung Quốc trao danh hiệu Sứ giả văn minh Internet vì mang âm nhạc Trung Quốc "hòa nhập vào dòng chảy văn hóa thế giới".Theo Anh được đưa gấp đến bệnh viện gần đó sau khi nói bị đau ở hông và đầu. Theo những người qua đường, có vẻ con trai của Jolie bị chấn thương ở đầu. Ban đầu, các bác sĩ lo lắng anh bị xuất huyết não nhưng hiện sức khỏe của anh ổn định. Hiện phía Angelina Jolie và Brad Pitt chưa lên tiếng về tai nạn của Pax Thiên.Pax Thiên không đội mũ bảo hiểm trong một lần điều khiển xe đạp điện tại Los Angeles. Ảnh:Paparazzi bắt gặp Pax Thiên lái xe đạp điện lần đầu vào cuối tháng 5, khi đó anh vừa rời cửa hàng thuốc lá, cũng không đội mũ bảo hiểm. Chiếc xe của Pax thuộc dòng xe địa hình Talaria Sting R MX4 trị giá khoảng 3.000 USD.Page SixLuật bang California có những quy định khác nhau về việc đội mũ bảo hiểm, tùy theo loại xe và độ tuổi của người lái. Phương tiện của Pax thuộc dòng xe đạp điện hạng ba, yêu cầu người điều khiển phải đội mũ bất kể độ tuổi.Pax ThiênTheo nhiều nguồn tin, Pax không học đại học, hiện làm họa sĩ game với bút danh Embtto để tránh sự chú ý. Các tác phẩm của anh theo trường phái trừu tượng, được tạo từ nhiều chất liệu và phương tiện khác nhau. Theo Ca sĩ được trao bằng và huy hiệu từ Tổ chức kỷ lục Việt Nam (VietKings) trong Hồ Ngọc Hà nhận bằng và quyết định xác lập kỷ lục, tối 30/7. Ảnh: Hồ Ngọc Hà cho biết 20 năm là cột mốc đánh dấu chặng đường ca hát nhiều thăng trầm của cô. "Những năm qua, tôi nhận được nhiều tình thương từ mọi người và cả những lời chê bai. Tôi chọn cách không bao giờ buông xuôi, nghe những điều cần nghe và từ chối đối mặt những điều tiêu cực không cần thiết", cô cho biết.Love Songs Hồ Ngọc Hà cùng khán giả hòa giọng khi hát hit "Tìm lại giấc mơ" tại "Love Songs" Đà Nẵng 2023. Video: Năm 2020, cô thu album Chồng Hồ Ngọc Hà - diễn viên Kim Lý - chúc mừng vợ trong sự kiện. Ảnh: Sắp tới, cô tổ chức loạt mini-show phòng trà tại Hà Nội - ngày 10/8, TP HCM - 16/8 và Đà Lạt (Lâm Đồng) - ngày 31/8. Ca sĩ lên kế hoạch làm phim tư liệu cuộc đời cô, lần đầu bộc bạch về những giai đoạn gặp khủng hoảng. Hồ Ngọc Hà còn ra mắt series ghi hình các chuyến thiện nguyện ở Thừa Thiên Huế, Quảng Bình, Hà Nội và TP HCM.Cuối năm, cô sẽ tổ chức lễ hội âm nhạc ở Công viên bờ sông Sài Gòn (Thủ Đức), tái hiện các bản hit sôi động, với sự góp mặt của nhiều DJ và một số ca sĩ trẻ từ show Ca sĩ 40 tuổi, quê Quảng Bình, khởi nghiệp với công việc người mẫu, sau đó bén duyên ca hát. Năm 2004, cô ra album đầu tay - Ngoài ca hát, Hồ Ngọc Hà làm huấn luyện viên các chương trình * Bài viết tiết lộ nội dung phimTrailer "Hijack 1971" (Vây hãm trên không), công chiếu trong nước ngày 19/7. Theo Phim do Kim Sung Han đạo diễn, dựa trên câu chuyện có thật tại Hàn Quốc năm 1971. Nội dung xoay quanh chuyến bay chở khách từ Sokcho đến Seoul của cơ phó Tae In và cơ trưởng Gyu Sik (Seong Dong Il). Không lâu sau khi cất cánh, máy bay trở nên hỗn loạn khi Yong Dae (Yeo Jin Goo) cho nổ quả bom tự chế, buộc phi hành đoàn đi về phía bắc. Do ảnh hưởng của vụ nổ, Gyu Sik mất thị lực, chỉ còn Tae In là người duy nhất có thể cầm lái.Kịch bản lấy bối cảnh cuối thập niên 1960, đầu những năm 1970, là giai đoạn xảy ra nhiều vụ cướp máy bay. Mốc thời gian này giúp tạo tính chân thực với câu chuyện gốc. Khi liên tục bị kẻ cướp đe dọa, Tae In giữ bình tĩnh để cầm lái. Từng giây phút trôi qua, anh kìm nén nỗi sợ hãi, biến nó thành động lực để chiến đấu cho sự sống.Hiểu rõ sự nguy hiểm cận kề, Tae In không chỉ cố gắng giữ máy bay an toàn mà âm thầm tính toán kế hoạch cầm chân tên không tặc. Anh cố gắng dùng lời lẽ mềm mỏng thương lượng, tìm cơ hội xoa dịu Yong Dae và kéo dài thời gian để đến nơi đỗ khẩn cấp. Tuy nhiên, khi Yong Dae nhận ra cơ phó cố tình quay về hướng Hàn Quốc, hắn trút cơn giận dữ sang hành khách, dọa giết họ. Đứng trước tình huống ngàn cân treo sợi tóc, nhân vật chính ra sức bảo vệ sự an nguy của mọi người.Mỗi người trên máy bay có xuất thân tầng lớp, địa vị khác nhau, có người là vợ chồng lâu năm, mới cưới hay đi cùng mẹ già. Khi gặp nguy hiểm, vài người sợ hãi nhưng người khác lại đứng lên phản kháng, bảo vệ nhau. Một trong những cảnh gây xúc động là khi người mẹ bị câm giao tiếp với con trai bằng ngôn ngữ ký hiệu, khẳng định sẽ luôn bảo vệ con dù bất cứ chuyện gì xảy ra.Cơ phó Tae In đối mặt kẻ khủng bố, đồng thời phải đảm bảo an toàn cho mọi người. Ảnh: Biên kịch tạo không khí u ám từ những phút đầu phim bằng cách hé lộ góc khuất của nhân vật chính. Trước khi làm việc cho hãng hàng không, Tae In từng là phi công chiến đấu. Vì lưỡng lự bắn tên lửa vào chuyến bay bị không tặc hai năm trước, anh bị cấp trên kỷ luật.Sau sự việc, 39 hành khách được hồi hương tại khu vực phi quân sự hai miền, nhưng bảy người còn lại không bao giờ quay trở lại Hàn Quốc, trong đó có Seo Min Soo (Choi Gwang Il), đàn anh của Tae In ở lực lượng Không quân. Trong khi đó, tên cướp máy bay được chính phủ Bắc Hàn tặng thưởng, sống sung túc ở nước này.Dù bảo toàn mạng sống cho các hành khách ở chuyến bay năm 1969, anh đau khổ khi chứng kiến nỗi đau của người thân các nạn nhân chưa thể về nhà. Khi làm phi công thương mại, Tae In bị đồng nghiệp tẩy chay và coi thường. Giờ đây, anh lại rơi vào tình cảnh tương tự Min Soo, buộc phải lựa chọn giữa sự bình yên của hai quốc gia hay phải chiến đấu đến cùng với tên khủng bố."Ảnh đế" Bên cạnh nhân vật Tae In, câu chuyện của phản diện Yong Dae được nhà làm phim chú trọng khai thác. Anh bị xã hội quay lưng, người khác xem là "em trai của kẻ đào tẩu", tống vào tù. Từ đó, Young Dae ôm mộng sang Bắc Hàn để đổi đời.Diễn viên Tạo hình nhân vật của Yeo Jin Goo trong phim "Vây hãm trên không". Ảnh: Để tái hiện cuộc khủng bố, êkíp chăm chút khâu sản xuất, đầu tư bối cảnh và trang phục thời kỳ năm 1970. Khi cánh cửa ra đường băng mở ra, mọi người chen chúc giành vị trí đẹp trên máy bay. Trên Giới chuyên môn đánh giá cao tiết tấu phim khi mô tả chi tiết về vụ cướp máy bay theo trình tự tuyến tính. Hiệu ứng slow motion (chuyển động chậm) trong trường đoạn bom nổ làm tăng kịch tính. Trang Theo thống kê của trang quan sát phòng vé Diễn viên Sung Dong Il (phải) và Yeo Jin Goo trên phim trường. Ảnh: Mặt khác, phim có một số điểm trừ. Trên các diễn đàn, khán giả nhận xét dự án chưa truyền tải hết sự căng thẳng và hồi hộp. Câu chuyện của nhân vật phụ mang cảm giác sáo rỗng và không cần thiết. Nhà làm phim còn lạm dụng âm nhạc trong một số cảnh, khiến cảm xúc người xem bị dẫn dắt thiếu tự nhiên, gượng ép.Tối 30/7, phần thi phụ Trang phục Văn hóa Dân tộc của cuộc thi diễn ra ở Bình Thuận, 36 thí sinh trình diễn thiết kế do nhiều tác giả trẻ thực hiện.Trích một phần màn thi của thí sinh Bùi Lý Thiên Hương. Video: Phần thi của thí sinh Bùi Lý Thiên Hương với trang phục mang tên Khi Bùi Lý Thiên Hương đang trình diễn, ban tổ chức phát thêm đoạn âm thanh câu nói nổi tiếng của nhân vật lịch sử khác - Bà Triệu: "Tôi muốn cưỡi cơn gió mạnh, đạp luồng sóng dữ, chém cá Kình ở biển Đông, đánh đuổi quân Ngô, giành lại giang sơn, cởi ách nô lệ chứ không chịu khom lưng làm tì thiếp người ta".Nhiều khán giả khi xem qua sóng livestream phát hiện sự nhầm lẫn, nhận xét đây là sai sót lớn liên quan đến nhân vật lịch sử.Tối cùng ngày, ban tổ chức cho biết: "Chúng tôi xin nhận lỗi, xem đây là bài học. Khi thí sinh trình diễn, chúng tôi đã phát hiện nhầm lẫn về chi tiết lịch sử này. Tuy nhiên, do chương trình đang phát trực tiếp, chúng tôi không thể xử lý ngay". Sau khi kết thúc đêm thi, ban tổ chức nói sẽ cắt bỏ phần sai sót trên các nền tảng trực tuyến.Người đại diện cuộc thi giải thích trước đó ban tổ chức không duyệt file có câu nói của Bà Triệu ở bài thi của Bùi Lý Thiên Hương. Tuy vậy, ở đêm thi chính, nhân viên kỹ thuật vẫn phát nhầm file âm thanh.Theo sách Hai Bà Trưng là tên gọi dùng để chỉ chị em Trưng Trắc, Trưng Nhị - những nữ hào kiệt của dân tộc Việt Nam. Theo lịch sử, họ từng đứng lên khởi nghĩa, lật đổ chính quyền đô hộ Đông Hán. Thời đại của hai bà nằm giữa giai đoạn Bắc thuộc lần thứ nhất và hai của lịch sử Việt Nam.Vòng thi Trang phục Văn hóa dân tộc được khán giả yêu thích qua các mùa của Miss Grand Vietnam. Trang phục chiến thắng năm nay sẽ được chọn để người đẹp Việt Nam trình diễn tại Miss Grand International 2024, tổ chức vào tháng 11 ở Thái Lan và Campuchia.Miss Grand Vietnam 2024 khởi động hai tháng qua. Đương kim hoa hậu Lê Hoàng Phương sẽ trao vương miện cho người kế nhiệm tại chung kết, diễn ra vào ngày 3/8 ở Bình Thuận.Trong vòng loại cuối cùng của Journeyy biểu diễn ca khúc tự sáng tác trên sân khấu chương trình ngày 23/7. Video: Cả bốn ban giám khảo đánh giá cao phần dự thi của Journeyy, đồng ý để em vào vòng trong. Nhà sản xuất Simon Cowell cho biết: "Chú rất thích nghe những ca khúc do chính ca sĩ sáng tác vì chúng thể hiện cái nhìn sơ lược về người nghệ sĩ, do đó chú rất thích cháu. Chúa đã ban tặng món quà cho cháu. Hiếm ai có tài năng này".Siêu mẫu Heidi Klum ấn tượng với năng lực của Journeyy, khen em có giọng hát đẹp. Cô nói: "Cháu chỉ mới chín tuổi nhưng bố mẹ chắc chắn rất tự hào về cháu và cô cũng thế. Hy vọng cháu sẽ thấy tự hào về bản thân". Diễn viên Sofia Vergara cho rằng Journeyy là một trong những thí sinh nhỏ tuổi ngầu nhất mùa giải năm nay. Trong khi đó, giám khảo Howie Mandel đánh giá cao sự tự tin của em khi đứng trên sân khấu ở độ tuổi này.BillboardHiện sân khấu dự thi của Journeyy có 2,5 triệu người xem trên Ca sĩ nhí Journeyy đến từ New Jersey. Ảnh:Theo Một người bạn của Simon Cowell đã phát hiện tài năng của Journeyy và giới thiệu cậu bé với chương trình. "Chúng tôi đã gửi video biểu diễn của cháu đến nhà sản xuất và biết họ đã tìm thấy cháu trước đó", Simon cho biết. Khi được MC phỏng vấn trong hậu trường, Journeyy nói không ngờ những màn biểu diễn trên mạng đã cho cậu cơ hội tranh tài tại America's Got TalentTheo trang Thư Kỳ chưa tiết lộ tên, nội dung dự án. Những tháng qua, cô làm việc với cộng sự về kịch bản, bối cảnh, đạo cụ.Thang Dục Ỷ và Khưu Trạch, diễn viên chính phim của Thư Kỳ. Ảnh: Người đẹp vốn dự kiến quay phim Cô gia nhập làng giải trí từ thời niên thiếu, từng đóng phim cấp ba. Từ giữa thập niên 1990, người đẹp được các đạo diễn kỳ cựu Hong Kong, Đài Loan phát hiện năng khiếu, trở thành diễn viên chính trong các phim điện ảnh Thư Kỳ tại sự kiện thời trang ở Italy, tháng 5. Ảnh: Cô kết hôn với tài tử Phùng Đức Luân năm 2016, vợ chồng độc lập kinh tế. Trên Thư Kỳ trong phim "Gác kiếm". Video: Hơn 30 năm hoạt động ở làng giải trí, Thư Kỳ duy trì nhan sắc, độ nổi tiếng, là đại sứ của nhiều thương hiệu quốc tế. Năm ngoái, cô lần đầu làm giám khảo Liên hoan phim quốc tế Venice, Italy. Người đẹp trở thành nghệ sĩ nữ gốc Hoa thứ ba làm giám khảo hạng mục chính ở ba liên hoan phim lớn nhất châu Âu, sau Củng Lợi và Trương Mạn Ngọc. Cô từng chấm điểm tại LHP Berlin năm 2008 và LHP Cannes năm 2009.Ở công diễn một phát sóng tối 27/7, hình ảnh Hồng Sơn - cựu cầu thủ 54 tuổi - đọc rap, treo mình trên bức tường thể hiện tình cảm cha con trong tiết mục Diễn viên Trương Thế Vinh nói Hồng Sơn lớn tuổi nhưng luôn chăm chỉ, quyết tâm vượt qua những thử thách của chương trình. Chân của danh thủ từng bị thương khi thi đấu bóng đá, hiện đứng lên ngồi xuống khó khăn nhưng anh vẫn gắng sức tập nhảy. "Nhìn sự nỗ lực của cựu cầu thủ Hồng Sơn, từ cảm giác mất 'lửa', tôi như được truyền nghị lực", Trương Thế Vinh nói.Đến với chương trình, cầu thủ nói muốn vượt qua điểm yếu, thử những điều chưa bao giờ làm với tinh thần truyền cảm hứng cho các con anh. Tại vòng mở màn hátHồng SơnKeana Hunter, Daniella Ramirez và Anita Alvarez của đội tuyển Mỹ trò chuyện với Vì gel thông thường không giữ được trong nước, họ sử dụng gelatin - một protein động vật thường được dùng để làm thạch hoặc các món ăn - để giữ tóc vào nếp, sáng bóng, đồng thời giúp bộ tóc đông đặc và chắc chắn như một chiếc mũ bảo hiểm.Các vận động viên bơi nghệ thuật bôi gelatin lên tóc để làm đẹp. Ảnh: Keana Hunter nói: "Kiểu yêu thích của chúng tôi là búi tóc siêu chặt, cố định bằng dây chun, kẹp. Sau đó, các chuyên gia hòa tan gelatin với nước nóng, tạo thành hỗn hợp có độ đặc gần giống mật ong, rồi dùng lược chải lên tóc". Anita Alvarez cho biết thêm huấn luyện viên Andrea Fuentes còn phát triển một công thức đặc biệt dành riêng cho đội, có mùi thơm dễ chịu hơn so với gelatin bán sẵn trong cửa hàng.Theo Daniella Ramirez, đây là cách làm đẹp phổ biến với mọi vận động viên bơi nghệ thuật. Sau khi thi đấu, để loại bỏ phần gelatin này, tất cả phải tắm gội với nước nóng. Cô cũng khuyến cáo mọi người không sử dụng mẹo này thường xuyên vì có thể làm khô và gãy rụng tóc.Keana Hunter (thứ ba từ trái sang), Anita Alvarez (thứ tư từ trái sang) và Daniella Ramirez (phải) bên các đồng đội của tuyển bơi nghệ thuật Mỹ. Ảnh: Anita Alvarez cho rằng chải chuốt là khía cạnh thiết yếu của bơi nghệ thuật vì phải tạo ấn tượng mạnh. "Ban giám khảo và khán giả ở xa nên chúng tôi phải có diện mạo nổi bật, trang điểm sắc nét", cô nói. Để mọi thứ hoàn hảo khi ở dưới nước, các vận động viên sử dụng toàn bộ sản phẩm trang điểm không trôi dành cho bơi. Họ hầu như chọn trang phục màu nổi, không được phép đeo trang sức gây mất tập trung cho tiết mục.Đội tuyển bơi nghệ thuật Mỹ thi đấu ở vòng loại Olympic 2020 tại Tokyo. Video: Theo Olympic 2024Hai nghệ sĩ là khách mời trong show nhạc xây dựng theo ý tưởng "giao thoa" nên có nhiều màn đổi hit, hát mashup theo nhiều phong cách khác nhau. Phương Thanh khiến khán giả thích thú khi biểu diễn Bản gốc Phương Thanh hát mashup "Phận gái thuyền quyên", "Vợ người ta". Video: Show kéo dài hai tiếng, ghi điểm chủ yếu ở phần âm nhạc, qua các bản phối sáng tạo của Dương Cầm. Anh kết hợp, dung hòa chất máu lửa của Phương Thanh với sự nhẹ nhàng, từ tốn của Phan Mạnh Quỳnh.Phương Thanh hát Đêm nhạc không có MC, các nghệ sĩ tương tác với khán giả qua những mẩu chuyện hóm hỉnh, tạo không khí dễ chịu. Khi giới thiệu bài Trích đoạn Phương Thanh hát "Người yêu cũ". Video: Phương Thanh tâm đắc câu kết trong ca khúc: "Ký ức vẫn còn nhưng giờ anh với em chỉ là người yêu cũ". "Tôi thích chữ 'chỉ là' nhạc sĩ dùng. Cô ấy đã vượt qua nỗi đau. Hai người họ có duyên nhưng không có nợ", chị nói.Ca sĩ cũng tự nhận mình "ủy mị" khi hát nhạc tình: "Phụ nữ khi hát hay hồi tưởng, nhiều lúc như muốn nói ra cho ai đó thương mình. Đàn ông hát nhẹ nhàng, bình thản hơn".Phan Mạnh Quỳnh khen Phương Thanh phù hợp: "Bài hát dường như liên quan đến chị nhiều hơn là em. Tâm hồn của chị vẫn nằm ở dĩ vãng, ở người yêu cũ rất nhiều". Chương trình phát sóng lúc 20h ngày 10/8 trên ứng dụng FPT Play.Phương Thanh, Phan Mạnh Quỳnh hát "Sau lời từ khước" (nhạc phim "Mai"). Video: Phan Mạnh QuỳnhPhương ThanhGiao lộ thời gian Theo Diễn viên Miriam Margolyes trong tạo hình giáo sư Pomona Sprout. Ảnh: Diễn viên đã đăng ký là người khuyết tật, phải sử dụng nhiều thiết bị hỗ trợ di chuyển nhưng thích dùng xe lăn điện nhất. "Tôi từng dùng gậy chống và xe tập đi nhưng chúng rất nhàm chán. Giờ tôi có xe lăn điện và nó thú vị hơn nhiều", bà nói thêm. Theo Margolyes, phương tiện mới rất hữu ích cho việc mua sắm vì bà có thể chất hàng hóa lên giỏ xe thay vì xách.Diễn viên cũng kể rằng từng cảm thấy xấu hổ khi ngồi xe lăn trong series Miriam Margolyes ở tuổi 83. Ảnh: Ngoài chứng hẹp ống sống, diễn viên được chẩn đoán bị loãng xương. Năm ngoái, bà còn trải qua cuộc phẫu thuật tim lớn để thay van động mạch chủ, theo Dù chấp nhận tình trạng tuổi cao sức yếu, Margolyes lo sợ không đủ tiền trang trải phí hỗ trợ sức khỏe khi bệnh trở nặng. "Tôi đang tiết kiệm tiền để có thể chi trả cho người chăm sóc tôi và bạn đời. Chúng tôi không có con cái nên phải đảm bảo sẽ có ai đó giúp mình", diễn viên cho biết. Bà có mối tình dài hơn 50 năm với bạn gái người Australia - nhà sử học Heather Sutherland. Hiện cả hai vẫn yêu nhau nhưng không sống cùng vì tính chất công việc. Sutherland làm nghiên cứu ở Amsterdam trong khi Margolyes sống tại London.Miriam Margolyes sinh năm 1941, là diễn viên Anh góp mặt trong nhiều dự án điện ảnh, phim truyền hình. Bà được biết đến nhiều nhất qua vai giáo sư thảo dược học - Pomona Sprout - trong hai phần phim Margolyes từng đạt Nữ phụ xuất sắc BAFTA 1994 nhờ vai bà Mingott trong Trích đoạn giáo sư Pomona Sprout trong "Harry Potter và Phòng chứa bí mật". Video: Phan Mạnh Quỳnh nói về công việc, cuộc sống, dịp hát trong chương trình - Vừa đi hát lại sáng tác ca khúc mới liên tục, anh làm thế nào để dành thời gian cho gia đình?- Trước đây, tôi từng băn khoăn sau khi kết hôn, có thêm con gái, mình phải làm thế nào để có thời gian cho âm nhạc. Giờ tôi phát hiện mọi thứ tùy thuộc vào sự sắp xếp của bản thân. Khi độc thân, tôi có nhiều khoảng trống, có thể đi chơi với bạn bè, ngồi cà phê, la cà quán xá. Giờ nhiều lúc tôi buộc phải luân chuyển liên tục giữa thời gian cho gia đình và công việc. Chẳng hạn, chơi với con xong, tôi không nghỉ ngơi mà viết nhạc luôn. Tuy nhiên, tôi không thấy quá sức bởi mọi thứ đều mang lại niềm vui. Tôi hài lòng với cuộc sống hiện tại, cảm thấy trọn vẹn.- Vợ hỗ trợ anh thế nào trong công việc?- Vợ là quản lý, cùng tôi đi diễn, làm việc với bầu sô, giữ tiền giúp chồng. Tôi không giỏi các con số, cảm thấy giữ tiền còn mệt hơn kiếm tiền, nên an tâm khi vợ giúp mình. Tôi vẫn có một khoản tiền riêng để dùng vào một số việc cá nhân, không đến nỗi phải chờ vợ phát tiền cho mỗi ngày (cười).Tôi biết ơn bà xã biết cân đo đong đếm, chu toàn mọi việc. Khi gia đình tôi xây nhà, vợ tự lên ý tưởng, quán xuyến công trình, trang trí nội thất. Nếu để cho tôi làm, chắc tôi chỉ tặc lưỡi: "Ôi nhà kia đẹp đấy, thôi cứ xây giống họ đi".Phan Mạnh Quỳnh hát "Ai cũng có ngày xưa" do anh sáng tác và "Chị tôi" (Trần Tiến). Video: - Từ khi làm bố, anh thấy mình thay đổi thế nào?- Khi bà xã mới sinh, tôi chỉ phụ giúp thôi nhưng cũng cảm nhận được sự vất vả của người mẹ. Giống nhiều ông bố khác, tôi luôn tranh thủ giúp vợ bế ẵm, chơi đùa, chăm sóc con. Tôi thấy nuôi trẻ con là công việc khó nhất trên đời. Giờ bé được 17 tháng tuổi, đã đi nhà trẻ nên bố mẹ nhàn hơn rất nhiều. Dù con chưa nói được nhiều, tôi cảm nhận bé hóm hỉnh, dễ khiến mọi người vui vẻ.Tôi không biết dùng lời nào để diễn tả niềm hạnh phúc khi làm cha. Tôi hay nói với vợ: "Nếu có khoảnh khắc nào gần với Thượng đế nhất, thì có lẽ đó là khi làm cha, là cảm giác kết nối với con cái". Tôi chuẩn bị một bài hát cho con, nhưng không phải nhạc thiếu nhi. Ca khúc sẽ ghi lại những khoảnh khắc đặc biệt trong đời con, mong con sẽ hạnh phúc cả đời.- Anh từng nói đi hát nhiều thì "hái ra tiền" nhưng dễ mai một sức sáng tạo. Giờ anh cân bằng hai vai trò ca sĩ, nhạc sĩ thế nào?- Trước kia, tôi nghiệp dư hơn, chỉ hát với beat nhạc nên dễ chán. Giờ tôi đi hát mỗi tháng ba buổi, biểu diễn cùng ban nhạc sống. Trong những lúc tập luyện, nghỉ ngơi, tôi thường giao lưu với các anh trong band, cùng họ chơi nhạc, nói về nghề, học hỏi lẫn nhau. Tôi nghĩ đó là sự tương tác cần thiết với bất kỳ ca sĩ hay nhạc sĩ nào.Phan Mạnh Quỳnh bên vợ và con gái. Ảnh: - Anh làm thế nào để sáng tác nhiều nhưng không chai cảm xúc?- Tôi luôn trân trọng công việc của mình, nhắc nhở bản thân: Được bay bổng với cảm xúc chân thật nhất là điều đáng quý. Hơn nữa, âm nhạc giúp tôi có cuộc sống ổn định, nên tôi luôn trau dồi, đặt hết tâm tư vào từng nốt nhạc. Gần như lúc nào trong đầu tôi cũng đầy ắp trăn trở, những dự định với nghệ thuật. Điều đó giúp tôi luôn giữ được nhiệt huyết với nghề.Tôi nghĩ âm nhạc của mình nhiều màu sắc. Tôi không giới hạn bản thân chỉ viết một thể loại. Điều khác biệt hiện giờ so với 10 năm trước là tôi nổi tiếng hơn, dễ dàng giới thiệu bài hát đến khán giả.Ca sĩ, nhạc sĩ Phan Mạnh Quỳnh. Ảnh: - Trên mạng xã hội hay khi đi diễn, anh thường thể hiện là người khá hài hước vui vẻ. Vì sao anh ít viết nhạc vui mà thường gắn với nhạc buồn?- Khi đi diễn, nếu chỉ hát một lèo hơn mười bài, khán giả sẽ nhanh chán. Tôi thường chuẩn bị một số "bài", tấu hài để khuấy động không khí. Tất nhiên tôi không phải nghệ sĩ hài chuyên nghiệp, nên cách chọc cười cũng bị trùng lặp nhiều.Tôi thấy mình "vui vẻ part-time", có nhiều lúc cũng hướng nội lắm. Tôi được chứng kiến nhiều niềm vui, nỗi buồn trong cuộc đời. Nhưng có nhiều nhạc sĩ viết về niềm vui rất tốt rồi, nên tôi chọn miêu tả nỗi buồn. Tôi thấy mình khá nhạy cảm, có khả năng cảm nhận, lý giải nỗi buồn một cách tỉ mỉ. Khi chứng kiến một câu chuyện thương tâm, tôi thấy trong đầu có một luồng suy nghĩ mạnh mẽ thôi thúc sáng tác, và giai điệu cứ thế vang lên."Sau lời từ khước" (nhạc phim "Mai") - Phan Mạnh Quỳnh hát và sáng tác. Video: - Bí quyết gì giúp anh liên tục thành công với các bản nhạc phim, từ Có chàng trai viết lên cây (phim Mắt biếc), Ngày chưa giông bão (phim Người bất tử) và gần nhất là Sau lời từ khước (phim Mai)?- Khi viết nhạc phim, tôi luôn tôn trọng ý tưởng của đạo diễn, êkíp. Họ đã bỏ chất xám, nghiên cứu kỹ lưỡng câu chuyện, nên tôi cứ việc nương theo họ. Như vậy, tôi sẽ biết bài hát vang lên ở điểm đó có hợp lý hay không. Tôi làm nhạc phim rất vất vả, vì sẽ thường tạo nhiều phương án, đến khi cảm thấy thực sự xúc động mới chọn.- Anh nghĩ sao trước nhận định "chỉ Phan Mạnh Quỳnh mới hát ra chất nhạc của mình"?- Tôi thấy không đúng. Nhiều ca sĩ hát nhạc tôi rất hay và truyền cảm, tôi đều trân trọng. Tôi cũng muốn hát tác phẩm nhiều nghệ sĩ khác mỗi khi có cơ hội. Năm ngoái, sau khi tham gia Giao lộ thời gian với diva Hà Trần, tôi thể thể hiện bài Phan Mạnh QuỳnhTừ năm 2009 đến 2014, Phan Mạnh Quỳnh là tác giả nhiều ca khúc hit như Anh kết hôn bà xã Khánh Vy, kém anh bốn tuổi, năm 2021, có con gái biệt danh là Ốc.Theo Lâm Diệu Khả biểu diễn ở khai mạc Olympic 2008. Video: Sự việc gây ồn ào trong dư luận Trung Quốc một thời gian dài. Trương Nghệ Mưu bị chỉ trích thực dụng, không trung thực. Cũng có người tỏ ra tiếc nuối, cho rằng ban tổ chức quá cầu toàn. Trương Nghệ Mưu từng nói về sự việc: "Lúc đó tôi rất đau lòng".Theo Diệu Khả đón sinh nhật hồi tháng 7. Ảnh: Diệu Khả còn làm MC chương trình thiếu nhi, phát hành một số MV, diễn nhạc kịch. Năm 2022, cô ra mắt bài hát Diệu Khả tại LHP quốc tế Bắc Kinh 2023. Ảnh: Theo Dương Bái Nghi, 23 tuổi, kín tiếng đời tư hơn, cũng hiếm xuất hiện ở các chương trình giải trí ở Trung Quốc. Thời niên thiếu, Bái Nghi phát hành một số album nhạc thiếu nhi, biểu diễn ở các chương trình nghệ thuật nhưng tần suất xuất hiện thấp. Bái Nghi tập trung học văn hóa, thành tích học tập tốt ở các môn khoa học tự nhiên.Dương Bái Nghi thuở bé và khi trưởng thành. Ảnh: Cô sang Mỹ du học năm 18 tuổi, chuyên ngành kinh tế, không liên quan nghệ thuật. Tuy vậy, Bái Nghi luyện hát, đàn và biểu diễn khi rảnh. Cô cùng bạn bè thành lập một ban nhạc, quay MV nhưng chưa công bố trên các nền tảng video.Năm 2020, Bái Nghi và Diệu Khả cùng góp mặt trong MV công ích Dương Bái Nghi cover "Illicit Affairs" của Taylor Swift. Video: Theo "Họ đã hoàn tất tài liệu ly hôn một tháng trước nhưng đang đợi thời điểm thích hợp để công khai. Lúc đó, họ sẽ đưa ra một tuyên bố chung, nói rằng cả hai yêu nhau nhiều như thế nào, đã đấu tranh làm sao để gìn giữ cuộc tình nhưng bất thành. Thành thật mà nói, Affeck và Lopez không thể thỏa hiệp sau khoảng thời gian cố gắng hàn gắn. Họ chấp nhận đánh mất những tình cảm đã có trước đây", một nguồn tin cho biết.Ben Affeck và Jennifer Lopez trong buổi hẹn hò Valentine năm 2023. Ảnh: Hiện Ben Affleck và Jennifer Lopez có nhà riêng sau nhiều tháng ly thân. Tài tử Bạn bè Lopez cho rằng động thái Biệt thự mới của Ben Affleck nhìn từ trên cao. Ảnh: Tin đồn Bennifer rạn nứt dấy lên từ tháng 5 sau khi truyền thông phát hiện cả hai không xuất hiện cùng nhau trong thời gian dài. Lopez được cho dành cả mùa hè ở bờ Đông nước Mỹ còn Affleck sống trong căn hộ thuê gần nhà vợ cũ - Jennifer Garner - tại Los Angeles. Cặp sao không bên nhau trong kỳ nghỉ Ngày Độc lập Mỹ 4/7, không mừng kỷ niệm hai năm cưới hôm 16/7. Ben Affleck cũng không tham dự tiệc sinh nhật của vợ.Jennifer LopezCặp sao tái hợp giữa năm 2021, sau khi Lopez Thuở mặn nồng của cặp sao Bennifer. Video: Đoạn giới thiệu ngày phát sóng "Squid Game 2". Video: Ngày 1/8, nhà sản xuất phát hành video giới thiệu phim, có cảnh các thí sinh chạy đua. Lúc sau, máy quay hướng đến người đứng đầu tổ chức bí ẩn trong phim. "Ba năm trôi qua, bạn còn muốn chơi chứ?", nhân vật nói.Theo Nội dung lấy bối cảnh ba năm sau khi người chơi 456 - Gi Hun (Dàn diễn viên mùa hai còn có Wi Ha Jun, Gong Yoo, các Theo Tạo hình diễn viên Lee Jung Jae trong phần hai "Squid Game". Ảnh: Squid GameTháng 11/2023, nhà sản xuất ra mắt trò chơi truyền hình thực tế Theo "Anh ấy thử nhiều cuộc gọi nhưng bọn trẻ không bắt máy. Anh đành bó tay. Pitt nghĩ ngay từ đầu Pax Thiên không nên lái xe đạp điện mà không đội nón bảo hiểm", người này nói thêm.Brad Pitt và Pax Thiên. Ảnh: Pax Thiên được cho không có mối quan hệ thân thiết với Brad Pitt kể từ vụ bố mẹ xô xát trên máy bay năm 2016 dẫn tới ly hôn. Anh từng chỉ trích tài tử là "một con người tồi tệ" trên Pax Thiên trong một lần lái xe không đội nón bảo hiểm trên phố Los Angeles. Ảnh: Sức khỏe Pax Thiên đã ổn định dù ban đầu các bác sĩ lo lắng anh có thể bị xuất huyết não. Minh tinh Angelina Jolie đang ở bệnh viện chăm sóc con trai. Các trang báo quốc tế hiện chưa rõ ngày Pax Thiên xuất viện và tình trạng chấn thương cụ thể.Theo thông tin của Sở Cảnh sát Los Angeles, 17h12 phút ngày 29/7 (giờ địa phương), Pax Thiên không đội mũ bảo hiểm khi điều khiển xe đạp điện, tông vào đuôi xe hơi đang chờ đèn đỏ trên đại lộ Los Feliz. Tài xế đã xuống xe kiểm tra tình trạng của anh trước khi lực lượng cứu hộ đến. Pax được đưa gấp đến bệnh viện gần đó sau khi nói bị đau ở hông và đầu. Theo những người qua đường, có vẻ con trai của Jolie bị chấn thương ở đầu.Paparazzi bắt gặp Pax Thiên lái xe đạp điện lần đầu vào cuối tháng 5, khi đó anh vừa rời cửa hàng thuốc lá, cũng không đội nón bảo hiểm. Xe của Pax thuộc dòng xe địa hình Talaria Sting R MX4 trị giá khoảng 3.000 USD. Không rõ đó có phải phương tiện trong vụ tai nạn gần đây hay không.Theo một nguồn tin, không phải lần đầu Pax bị tai nạn khi lái xe đạp điện. Anh ít khi đội nón bảo hiểm khi đi xe và gặp nhiều vụ như thế trước đây. "Bạn bè rất lo lắng cho Pax", nguồn tin này nói thêm.Luật bang California có những quy định khác nhau về việc đội nón bảo hiểm, tùy theo loại xe và độ tuổi của người lái. Phương tiện của Pax thuộc dòng xe đạp điện hạng ba, yêu cầu người điều khiển phải đội nón bất kể độ tuổi.Pax Thiên và Brad Pitt trong một sự kiện năm 2014. Ảnh: Pax ThiênTheo nhiều nguồn tin, Pax không học đại học, hiện làm họa sĩ game với bút danh Embtto để tránh sự chú ý. Các tác phẩm của anh theo trường phái trừu tượng, được tạo từ nhiều chất liệu và phương tiện khác nhau. Bên cạnh công việc hiện tại, anh hỗ trợ mẹ trong việc điều hành hãng thời trang Atelier Jolie.Hình ảnh ra mắt của nhóm, phát hành đầu tháng 5. Video: Dịp Olympic Paris 2024, các cô gái phái Nga Mi tung phim ngắn cổ vũ thế vận hội. Từ bộ phim, khán giả nhiều nơi chú ý đến nhóm, tìm hiểu thông tin về họ trên các diễn đàn.Theo Nhóm gồm chín thành viên, người thành lập là Lăng Vân, thuộc thế hệ 9x. Tám cô gái còn lại đều sinh sau năm 2000. Lăng Vân học võ từ năm bốn tuổi, từ 10 tuổi, cô được đào tạo bài bản môn võ thuật Nga Mi - một trong môn phái truyền thống, được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể Trung Quốc. Năm 22 tuổi, qua nhiều vòng tuyển chọn, Lăng Vân trở thành đại sứ của môn phái.Mỹ nữ phái Nga Mi rèn luyện trên núi. Video: Theo Lăng Vân, vai trò đại sứ là vinh dự, cũng là trách nhiệm. Cô thành lập nhóm với mục đích truyền thụ võ công, rèn luyện biểu diễn, thực hiện video để quảng bá môn phái và văn hóa truyền thống. Lăng Vân cho biết lịch sử phái Nga Mi không ngắn hơn phái Võ Lâm hay Võ Đang, tinh túy của bộ môn xứng đáng được nhiều người biết đến.Nhóm thường luyện tập, ghi hình tại ngôi miếu kề núi, ở thành phố Nga Mi Sơn, tỉnh Tứ Xuyên. Họ làm việc cùng đạo diễn, biên kịch, thiết kế hành động để thực hiện video về võ thuật, đăng trên các nền tảng mạng xã hội. Nhờ được khán giả hưởng ứng, sau vài tháng, nhóm có các hợp đồng quảng cáo đồ uống, thời trang, game, xe hơi. Chín cô gái còn thường xuyên biểu diễn ở các chương trình văn hóa, thể thao.Vũ khí chính của Lăng Vân và các sư muội là kiếm. Cô cho biết trong phim ngắn, động tác của mỗi thành viên trông nhẹ nhõm nhưng thực ra cần lực mạnh. Lăng Vân yêu cầu động tác mượt như nước chảy, gió bay nhưng phải toát được sự sắc lẹm, rắn rỏi. Thực hiện điều này không dễ vì quá trình quay luôn tiềm ẩn nguy cơ bị thương. Điền Siêu - thành viên xuất thân trường múa - hàng ngày buộc túi cát vào chân để rèn tốc độ ra đòn. Nhiều hôm, cô không thể nhấc nổi chân vì tập nặng quá nhiều.Thành viên nhóm võ thuật phái Nga Mi. Ảnh: Trên Trang Phái Nga Mi và nghệ sĩ đàn cổ tranh Bành Tĩnh Toàn kết hợp thực hiện phim ngắn chào mừng Olympic Paris. Video: Một bộ phận ý kiến cho rằng các thành viên chỉ quay võ qua loa để hút lượt view, bình luận, nhóm chưa cho thấy sự tinh túy của võ thuật cổ truyền Trung Quốc. Cũng có người nhận xét các cô gái quá nôn nóng quay video quảng cáo, làm mất đi chất võ thuật thực thụ.Lăng Vân nói: "Thực lòng, chúng tôi không ngại những bình luận đó. Mỗi ngày chúng tôi đều có áp lực và khó khăn mới, mỗi ngày đều qua đi. Áp lực thành động lực để chúng tôi kiên trì công việc của mình".Lần đầu tham gia show truyền hình thực tế, ca sĩ được nhận xét đa tài khi hát tốt, có khả năng sáng tác. Trong vòng giới thiệu, anh trình diễn ca khúc tự viết Tiết mục "Cô gái M52 - Anh thanh niên" - HuyR - tại "Anh trai vượt ngàn chông gai". Video: Với HuyR, showNăm lớp 11, ca sĩ muốn đi theo con đường nghệ thuật nhưng không được gia đình đồng thuận. HuyR thi đỗ Đại học Công nghệ Giao thông Vận tải Hà Nội để cha mẹ vui lòng. Những ngày ngồi trên giảng đường học về kỹ thuật cầu đường, anh nhận ra đây không phải người hằng mong muốn. Nghệ sĩ tìm hiểu, mày mò và sáng tác khoảng 30 ca khúc để thỏa mãn đam mê.Năm 2018, giọng ca gốc Vĩnh Phúc cùng Tùng Viu cho ra đời HuyR, 29 tuổi, quê Vĩnh Phúc. Ảnh: Nghệ sĩ nói những ngày đầu hoạt động, anh may mắn có nhiều show, ra MV nhưng gặp rắc rối với công ty quản lý, chấm dứt hợp đồng sau một năm. Trong giai đoạn khó khăn đó, HuyR và bạn anh phải làm phụ bếp, shipper để có tiền thuê nhà.Gặp bế tắc trong công việc, ca sĩ vẫn đi diễn để duy trì cuộc sống nhưng mất cảm hứng sáng tác. Chàng trai 29 tuổi từng có ý định bỏ nghềCác sản phẩm sau này của HuyR như Nhiều đồng nghiệp nhận xét HuyR không ngừng sáng tạo để phát triển. Những ca khúc của anh luôn mang tinh thần trẻ trung, tươi sáng. Diễn viên Duy Khánh cho biết: "HuyR chân thành, thật thà, luôn mang đến nguồn năng lượng tích cực cho nhóm. Em ấy nhảy không giỏi nhưng tập thuộc được mọi động tác".MC Thành Trung ấn tượng với HuyR từ khi nghe được ca khúc HuyR nhìn nhận chặng đường vừa qua của anh còn ngắn, chưa bộc lộ hếtHuyR cùng Tăng Phúc, Duy Khánh, Bùi Công Nam, Jun Phạm diễn tiết mục "Anh nhà ở đâu thế" trong tập 2 "Anh trai vượt ngàn chông gai 2024". Video: ''Nhà văn Võ Quang Tiến ra mắt hồi ký chiến trường ''Chảo lửa bất tử'' năm 2023, kể năm tháng chiến đấu của người lính tại chiến trường Quảng Nam - Đà Nẵng. Là một trong số người trở về từ ''chảo lửa'' ấy, tác giả ghi lại những khoảnh khắc mà ông không thể quên. Qua đó, người đọc hình dung đằng sau tinh thần chiến đấu sục sôi là nỗi sợ của những thiếu niên còn nhiều hoài bão, là mối tình chớm nở nhưng phải chia ly vì chiến tranh.''Những người muôn năm 'chưa' cũ'' của nhà văn Trần Thị Trường xuất bản năm ngoái, phác họa 60 gương mặt có ảnh hưởng nhất định với nền văn hóa nghệ thuật Việt mà tác giả từng gặp gỡ, trò chuyện. Đó là ca sĩ Lê Dung, Thanh Lam, Mỹ Linh, nhạc sĩ Phó Đức Phương, Dương Thụ, những nhà thơ Lưu Quang Vũ, Phan Thị Thanh Nhàn, Nguyễn Thị Hồng Ngát, nhà văn Nguyễn Huy Thiệp, Phan Thị Vàng Anh.Bản dịch ''Tiếng gọi của dân cày'' (Khachik Dashtents) của Nguyễn Văn Chiến, Nguyễn Ngọc Hùng, Lê Đức Mẫn, Trần Bích Thư ra mắt năm 2023. Sách gồm ba phần, miêu tả thảm kịch của người Armenia miền Tây trong Thế chiến Thứ Nhất, phản ánh quan điểm lịch sử và nghệ thuật của tác giả.Trong ''Tâm trạng Tương An quận vương qua thi ca của ông'', giáo sư Nguyễn Khuê phân tích sâu về cảm xúc mà Tương An gửi vào vần thơ. Tương An quận vương là bút hiệu của hoàng tử Nguyễn Phúc Miên Bửu (1820-1854), người văn võ song toàn, có nhiều bài thơ chữ Hán và Nôm, trong đó thơ chữ Nôm do ông viết đạt nhiều dấu ấn. Sau khi qua đời, tác phẩm của Tương An quận vương bị thiêu hủy nhiều, còn lại thiếu người khắc in, diễn dịch, khiến tên tuổi ông gần như bị lãng quên.''Nguyễn Bính - hồn dân tộc sáng bừng trên giấy điệp'' do nhà thơ Nguyễn Sĩ Đại chấp bút có tám phần, với loạt bài tiểu luận, phê bình, nghiên cứu cuộc đời, sự nghiệp và các tác phẩm của nhà thơ Nguyễn Bính. Tác giả dành ít trang đề cập xuất thân, học vấn, quãng đời lưu lạc, quá trình ông Nguyễn Bính tham gia cách mạng, làm báo, viết thơ, sau đó phân tích ''hồn dân tộc'' trong thơ Nguyễn Bính bằng những cảm nhận mang tính đồng điệu.Bộ sách ''Tổng tập Nhà văn Quân đội'' có năm tập, khoảng 3.000 trang in, là kỷ yếu và tác phẩm của 366 nhà văn, nhà thơ, nhà lý luận phê bình, dịch giả tiêu biểu trong các thế hệ nhà văn chiến sĩ của cả nước. Ấn phẩm được Theo Bìa sách "The Woman in Me", 288 trang. Ảnh: Trên mạng xã hội Người đàn bà trong tôiTuy nhiên, những thất bại trong chuyện tình cảm, sức ép gia đình và truyền thông khiến sức khỏe tinh thần của cô bị ảnh hưởng, bắt đầu trượt dốc. Trong tự truyện, Britney cho biết quãng thời gian suy sụp nhất cuộc đời cô là giai đoạn năm 2007-2008, mắc phải nhiều vấn đề tâm lý, bị tước quyền nuôi con, truyền thông theo dõi và cuối cùng là bị đặt dưới quyền giám hộ. Tiếp sau đó là quãng thời gian 13 năm bi kịch, mà theo ca sĩ là "bị đối xử như nô lệ", không thể sử dụng số tiền mình kiếm được và bị cấm sinh con.Britney Spears thuật loạt sự kiện trong đời mình, cả tốt lẫn xấu, từ việc bị ép Tiết lộ nhiều câu chuyện chấn động trong sách, tuy nhiên Britney khẳng định không nhằm mục đích xúc phạm ai. Việc kể lại quá khứ là để giúp cô khép lại đau thương, chào đón tương lai tốt đẹp hơn. Ca sĩ hy vọng cuốn sách giúp những ai đang thấy cô đơn, bị tổn thương hoặc hiểu lầm tìm được đồng cảm.Bản tiếng Việt "The Woman in Me", do Yên Du dịch, 304 trang, phát hành hồi tháng 4. Ảnh: Một tuần sau khi phát hành tại Mỹ năm 2023, hồi ký nhanh chóng trở thành sách bán chạy số một do Trên Britney SpearsCô có Hồ Hưng trực họa và ký họa hiện tượng thời tiết, phong cảnh bằng chất liệu màu nước. Tại sự kiện, họa sĩ cho biết với anh trực họa không dừng lại ở thu thập tư liệu và ghi chép mà là một quá trình khám phá, giúp anh hiểu hơn về mối liên hệ mật thiết giữa thiên nhiên, văn hóa và con người. Tất cả tác phẩm được hình thành trong mỗi chuyến đi, như nhật ký chứa đựng những gì anh cảm thụ.Hồ Hưng bên bức tranh "Sa mưa giông" của anh tại triển lãm. Ảnh: Hồ Hưng thường thể hiện nét man mác trong tác phẩm vì anh thích mùa thu. Nhiều tác phẩm thể hiện hình ảnh quen thuộc như ổ bánh mì, áng mây, đóa hoa sen mà theo anh nếu không tĩnh tâm, quan sát kỹ sẽ khó thấy được vẻ đẹp của chúng."Thông qua các tác phẩm, tôi muốn chia sẻ một phần cảm xúc của mình với công chúng, cùng cảm nhận và trân trọng những khoảnh khắc bình thường xung quanh ta đang trôi dần về quá khứ", họa sĩ nói.Nhà nghiên cứu mỹ thuật - Ngô Kim Khôi - cho biết thích nét ẩn dụ của Hồ Hưng trong các bức tranh. Đơn cử, họa sĩ vẽ chiếc giỏ đi chợ với những bó hoa cúc vạn thọ, phản ánh khéo léo hình ảnh người mẹ trong mỗi gia đình.Tác phẩm "Mẹ" của họa sĩ Hồ Hưng. Ảnh: Theo ông, nghệ thuật màu nước Việt NamKhán giả Hùng Minh, 30 tuổi, nhận xét những bức tranh có chủ đề gần gũi, màu sắc phong phú, mang đến sự tĩnh lặng, dễ chịu.Hồ Hưng, 43 tuổi, tốt nghiệp đại học Nghệ thuật Huế 2005, sau đó anh tiếp tục theo đuổi khóa tu nghiệp về màu nước tại Nhật Bản và Thái Lan. Các tác phẩm của họa sĩ tham gia các triển lãm trên toàn quốc như Bộ sưu tập tranh của họa sĩ do nhà sưu tập Dũng Art kết hợp Nhã Lam Art Gallery giới thiệu, sau sáu năm lưu trữ.Tác phẩm "Thu heo may" của họa sĩ Hồ Hưng. Ảnh: Triển lãmTheo ban tổ chức, những tác phẩm được giới thiệu đều tôn trọng đường nét nguyên bản trên bia tiến sĩ, qua đó giúp công chúng hình dung rõ hơn tài năng của người chế tác.Khu vực Tác phẩm ''Long môn 5'', hoa văn trên bia Tiến sĩ khoa thi 1754, dựng vào năm 1756. Sự kiện diễn ra từ diễn ra từ ngày 31/07 đến hết ngày 26/8. Ảnh: Năm 1484, 15 tấm bia đầu tiên được vua Lê Thánh Tông cho khởi dựng nhằm tôn vinh các cá nhân đỗ đạt trong lịch sử khoa bảng. Tuy nhiên, phải đến năm 1563 mới xuất hiện hình rồng trang trí. Ông Trương Quốc Toàn phân tích trong số 24 bia được tạo thành năm đó, chỉ 15 tấm có họa tiết rồng, mang lối tả thực. Vị trí xuất hiện thường là trán bia, bộ phận trang nghiêm nhất của hiện vật.Năm 1717, đợt dựng bia tiến sĩ lớn thứ hai lịch sử xuất hiện thêm 21 bia với hoa văn rồng. Tuy nhiên, chúng không còn được tả thực mà thoát ly khỏi khuôn mẫu, có thể biến hóa thành mây, lửa, cây lá. Hiện Văn Miếu Quốc Tử Giám còn lưu giữ 82 bia, ghi danh 1.304 tiến sĩ.Tác phẩm ''Hội ngộ với rồng 1'', có hoa văn của bia tiến sĩ khoa thi 1779, dựng năm 1780. Ảnh: Tiến sĩ Trần Hậu Yên Thế nhận định không gian triển lãm đề cao tính tương tác, giúp người xem cảm nhận tính huyền diệu nhưng cũng gần gũi của linh vật. ''Trước đây, nhắc đến những sự kiện tương tự, chúng ta thường hình dung sẽ trưng bày trên giấy nhưng ở đây có các vật liệu mới, đồ họa hiện đại, tác động tích cực vào việc thay đổi cách thưởng thức nghệ thuật của công chúng''.Ông Lê Xuân Kiêu, giám đốc trung tâm Hoạt động Văn hóa Khoa học Văn Miếu Quốc Tử Giám, cho biết: ''Cùng với trưng bày Một số tác phẩm tại khu trưng bày ''Hình tượng rồng trên bia tiến sĩ''. Video:Bia đá tại di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám vinh danh những người đỗ trong các kỳ thi tuyển Tiến sĩ ở triều Lê - Mạc. Trên mỗi tấm khắc một bài văn (bài ký) bằng chữ Hán, ghi lại lịch sử các khoa thi tổ chức từ năm 1442 đến 1779.Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch nhận định bia tiến sĩ không chỉ phản ánh giai đoạn lịch sử hơn 300 năm mà còn cho thấy bức tranh về việc tuyển chọn, đào tạo nhân tài. Tháng 3/2010, 82 tấm bia tiến sĩ được UNESCO công nhận là Di sản tư liệu thế giới khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Ngày 27/7/2011, hiện vật được vinh danh là Di sản tư liệu thế giới.Diễn viên đóng vai chính phim điện ảnh do Nguyễn Hữu Hoàng đạo diễn, sẽ ra rạp vào tháng 8. Dịp này, chị nói về công việc và hôn nhân 18 năm bên chồng - nghệ sĩ kèn saxophone Hoài Phương.- Trải nghiệm của chị với vai diễn mới là gì?- Tôi có hơn một tháng quay hình tại rừng ngập mặn Cà Mau. 30 năm làm nghề, lần đầu tôi hóa thân một nhân vật làm nghề nguy hiểm. Dù vậy, tôi không thấy sợ vì từng đối diện nhiều sự mất mát, từng tự tay lo cho đồng nghiệp qua đời đột ngột. Tôi xem vai diễn này là duyên.Các cảnh chính của tôi diễn ra dưới nước, phải ngâm mình nhiều giờ giữa lòng sông. Khi tôi tập trên cạn, mọi thứ khá trơn tru, nhưng đến ngày quay, lúc đầu không được như ý vì con nước thay đổi thất thường. Tôi chẳng có kinh nghiệm nào về công việc của nhân vật, phải học cách bơi, lặn điều khiển vỏ lãi (xuồng máy ở miền Tây), làm quen với nước sông bẩn, để diễn sao cho thật nhất. Tôi còn đi nhuộm da, phơi phèn để giống với vai người phụ nữ lam lũ.Trong một cảnh giữa lòng sông, êkíp trang bị dây bảo hộ, luôn có người neo giữ để đảm bảo an toàn cho diễn viên. Nhưng có lúc tôi chủ quan, thả trôi người khi xuôi dòng, bất ngờ gặp con nước dữ nên bị cuốn ra xa, làm mọi người hốt hoảng. May mắn, mọi thứ vẫn nằm trong tầm kiểm soát nên không gây hậu quả đáng tiếc. Sau sự việc tôi rút ra bài học về sự thận trọng. Ông bà có câu "nhất thủy, nhì hỏa", trước sông nước, con người nhỏ bé lắm, tôi không còn dám xem thường điều đó.Trích đoạn trailer phim "Ma da", sẽ ra rạp vào ngày 16/8. Diễn viên Việt Hương vào vai Liên - người phụ nữ hành nghề vớt xác trên sông. Video:- Động lực nào để chị nhận lời tham gia?- Có người hỏi tôi ở tuổi gần 50 sao phải vất vả trước ống kính máy quay làm gì. Tôi luôn đáp: Tiền bạc dù nhiều đến đâu, chưa chắc đã mua được cảm giác thỏa mãn với nghề. Dù có làm gì, tôi vẫn yêu nghề diễn nhất.Sau mỗi cảnh quay khó, tôi sung sướng, cảm giác như vừa thắng một trận game. Khi sức khỏe còn tốt, tôi muốn dốc sức để xứng đáng với tình cảm của khán giả. Bản tính tôi lì lợm, thích sự thử thách khi đóng vai mạo hiểm. Tôi không sợ khổ cực, xấu, luôn hợp tác tốt nhất với đạo diễn trên phim trường. Tôi từng đóng các nhân vật có số phận bi kịch, hoàn cảnh đặc biệt như bị câm, mù, điên loạn. Nhưng mỗi nhân vật như thế đều mang đến cho tôi bài học, hiểu thêm về ý nghĩa cuộc sống.Hậu trường Việt Hương ngâm mình mỗi ngày khi quay cảnh trên sông. Video: - Một vài phim gần đây chị tham gia không đạt doanh thu tốt, chị mong chờ điều gì ở tác phẩm mới?- Mỗi vai diễn khi nhận lời, tôi đều dốc hết tâm huyết để không hối tiếc. Nếu đã cố gắng hết sức nhưng vẫn không đạt như ý nguyện, thì tôi xem đó là số mệnh của một diễn viên, không thể đổ lỗi cho ai.Từ lúc vào nghề đến nay, tôi chưa bao giờ xem mình là thứ nhất, cũng rất sợ được mọi người gắn cho mình danh xưng nào đó. Một đồng nghiệp của tôi từng chia sẻ áp lực khi được gọi là "ông vua phòng vé". Tôi đồng cảm nên cố gắng giữ cho bản thân tâm thế làm nghề thoải mái. Tôi không bao giờ cho đàn em hay học trò gọi mình là "chị Hai", "chị Ba", bảo "cứ gọi là Việt Hương".Tôi cảm nhận còn dư năng lượng, thích vai diễn khó trên phim, dựng kịch. Trong công việc, tôi tôn trọng mọi người dù là bộ phận nhỏ nhất trong đoàn. Tôi không bao giờ cãi cọ hay gây chuyện với đạo diễn. Với tôi, sự đồng lòng của một tập thể là rất quan trọng.Đóng vai khó, tôi được nhận cát-xê cao. Nhưng tiền không phải là tất cả với tôi. Điều tôi trân trọng hơn cả là tình đồng nghiệp, khoảnh khắc mọi người san sẻ cho nhau từng miếng bánh ăn chống đói trên phim trường. Với tôi, làm diễn viên đừng chỉ nghĩ đến tiền hay có quan điểm "chỉ làm đúng công sức với thù lao nhận được".- Chị giữ sức khỏe thế nào để làm nhiều công việc cùng lúc?- Tôi nghĩ quan trọng nhất là ăn uống sạch. Tôi không uống nước ngọt có ga. Từ lúc làm nghề đến nay, tôi chỉ có khoảng ba năm phải ăn uống bên ngoài. Còn lại, các bữa đều do mẹ, chị gái nấu. Khi đi công tác xa, tôi luôn có người theo cùng để đảm bảo ăn sạch, tránh dầu mỡ.Do tính chất công việc, tôi không có nhiều thời gian tập thể dục, thỉnh thoảng bơi, đi bộ tại nhà. Tôi cũng không sử dụng thực phẩm bổ sung, nếu cần đến thuốc sẽ hỏi bác sĩ kỹ mới dùng.Tinh thần thoải mái là yếu tố quan trọng không kém. Tính tôi rất thẳng, không bao giờ giữ điều không vui trong lòng vì dễ gây ức chế. Khi về nhà hoặc bất kỳ lúc nào có thể nghỉ ngơi, tôi chọn giấc ngủ sâu để tái tạo năng lượng.Việt Hương và ông xã - nhạc sĩ Hoài Phương - chụp ảnh dịp 18 năm cưới. Ảnh: - Chồng cổ vũ tinh thần chị ra sao?- Ông xã ủng hộ đam mê của tôi vô điều kiện. Khi tôi cắt tóc tém hay cạo đầu để phục vụ vai diễn, anh vẫn khen vợ đẹp. Khoảng thời gian tôi đi quay phim dài ngày, anh Phương hỗ trợ điều hành công việc kinh doanh.Tôi may mắn vì có chồng tâm lý. Ngoài giúp tôi yên tâm tập trung cho nghệ thuật, anh Phương còn quan sát, lo cho sức khỏe của vợ. Chẳng hạn, lâu lâu không thấy tôi ăn thịt bò, uống chút rượu vang, anh gợi ý để đưa vào thực đơn nhằm bổ sung dinh dưỡng.Sau nhiều năm chung sống, tôi thấy quan điểm "nồi nào úp vung đó" không sai. Ngày trước, tôi dễ quạu nếu không hài lòng về một việc gì đó, giờ thì đã giảm nhờ học ở anh sự kiên nhẫn. Tôi thấy hôn nhân phải biết nhịn, bù đắp thiếu sót cho nhau. Tôi luôn tôn trọng mọi sở thích của bạn đời, chẳng hạn anh muốn mở phòng thu mới, sắm nhạc cụ mới, tôi đều không cản.- Chị dành thời gian cho con gái thế nào khi chạy show?- Ở tuổi 15, con tôi - bé Elyza Nguyễn Phương Vy - bắt đầu thay đổi tính cách khi bước vào giai đoạn dậy thì, có lúc khó chiều. Tuy nhiên, con là người hiểu chuyện, biết chia sẻ với bố mẹ nên vợ chồng tôi không gặp khó khăn trong việc nuôi dạy. Tôi hay tâm sự với bé, chẳng hạn đi làm xa sẽ hỏi xem con có đồng ý. Trong nhà, chồng tôi nghiêm khắc hơn trong việc giáo dục con. Khi thấy không khí gia đình căng thẳng, tôi sẽ tìm cách kìm anh lại để con không sợ. Dù thế, mỗi khi có chuyện cần xử lý hoặc giúp đỡ, người bé tìm đến đầu tiên luôn là bố.Ba năm qua khi từ Mỹ về Việt Nam sinh sống, con thích nghi khá tốt, giữ vững thành tích học tập ở trường. Bé có khiếu học ngoại ngữ, ngoài tiếng Anh còn học thêm tiếng Trung, Tây Ban Nha.Cuối tháng 7, nghệ sĩ 74 tuổi dự buổi ra mắt show Sau khi được phẫu thuật Các con đã trưởng thành, sống riêng, vợ chồng nghệ sĩ ý thức tập thể dục hàng ngày để giữ gìn sức khỏe. Ông bắt đầu ngày mới bằng những bài tập nhẹ tại chỗ, kéo dài 15 phút để khí huyết lưu thông, sau đó uống một ly sữa nóng. Bà cũng lên thực đơn phù hợp thể trạng hiện tại của ông, nhắc nghệ sĩ kiêng các món gây nóng, nhiều dầu mỡ, ảnh hưởng đến chất giọng. "Nhờ vậy, giọng hát của tôi dù không khỏe như thời đỉnh cao nhưng cũng giữ được 70-80%", ông nói.Nghệ sĩ cải lương Minh Vương bên vợ - bà Đỗ Thị Hồng - trong bức ảnh chụp năm 2020. Vợ chồng nghệ sĩ gắn bó cùng nhau hơn 30 năm qua. Ảnh: Mỗi lần đi hát xa, bà là cánh tay phải đắc lực của ông trong việc quán xuyến lịch show. Minh Vương ví vợ như một stylist chuyên nghiệp, hiếm khi ông phải để ý chuyện trang phục bởi bà hiểu rõ gu mặc của chồng. Bà tự ra tiệm chọn vải, may quần áo cho ông, lựa từng món phụ kiện. Mỗi khi Minh Vương ra sân khấu, bà ngồi một góc, nép mình trong cánh gà, mỉm cười hạnh phúc khi thấy ông được khán giả vây quanh tặng hoa. "Đời nghệ sĩ vốn nhiều cám dỗ nhưng hôn nhân của tôi luôn bình yên, có lẽ nhờ có người vợ tâm đầu ý hợp, cùng nhau đi qua bao buồn vui sướng khổ hơn 30 năm", ông cho biết.Từng một lần đổ vỡ, với nghệ sĩ, điều quan trọng nhất để vợ chồng giữ "lửa" mái ấm là sự nhường nhịn, trân trọng lẫn nhau. Minh Vương cho biết đôi lần cãi vã, vợ ông có phần lớn tiếng. Ông thường trêu: "Thôi, nên nhỏ nhẹ với người lớn tuổi nha", khiến bà bật cười, mọi giận hờn dường như tan biến.Nghệ sĩ Minh Vương, Lệ Thủy hát trích đoạn "Tô Ánh Nguyệt" (soạn giả Trần Hữu Trang) ở liveshow tháng 3. Video: Mỗi lần có show mới, Minh Vương cho biết vẫn nôn nao, hồi hộp như ngày đầu đi hát. Ông mừng vì còn được gặp khán giả, được yêu mến, đón nhận, song kèm theo đó là áp lực phải chuẩn bị kỹ lưỡng để tránh sai sót. Kinh nghiệm dày dạn, nghệ sĩ vẫn luyện thanh mỗi ngày. Sát đêm diễn, ông hạn chế nói chuyện với âm lượng lớn. "Ở nhà, thỉnh thoảng tôi phải ca thử một đoạn vọng cổ xem làn hơi còn tốt không, giọng bị rè chỗ nào, xong mới yên tâm làm việc tiếp", nghệ sĩ nói. Dù đủ sức hát bốn, năm trích đoạn mỗi show, ông hạn chế nhận lời mời biểu diễn, chỉ xuất hiện ở một số sự kiện, đêm nhạc quan trọng của đồng nghiệp, hậu bối thân thiết.Những năm gần đây, Minh Vương dành tâm huyết cho các cuộc thi ca cổ, đem kinh nghiệm tích lũy hơn 60 năm truyền "lửa" cho các thí sinh, như chương trình Nghệ sĩ Minh Vương ở tuổi đôi mươi. Ảnh: Trải qua nhiều ngọt bùi, đắng cay trong nghề, Minh Vương nói không ngại nhận xét thẳng, chỉ ra cái sai của các bạn trẻ ở những sân chơi cải lương. Nhiều người lời ra tiếng vào, thậm chí giận, ông vẫn chấp nhận. "Tôi chú trọng góp ý chuyên môn để giúp họ hát tốt, hát chuẩn một bản vọng cổ. Với tôi, đó cũng là sự tận hiến dành cho cải lương, dù sau này tôi có thể không còn được đứng trên sân khấu", ông nói.Nghệ sĩ quê Long An, lên Sài Gòn cùng cha mẹ lập nghiệp từ bé. Năm 1967, Minh Vương bắt đầu hát kép chính, đồng thời kết hợp loạt giọng ca nữ như Lệ Thủy, Mỹ Châu, Diệu Hiền, từ đó trở thành ngôi sao của đoàn Kim Chung. Năm 1971, tên tuổi của Minh Vương thực sự tỏa sáng khi được mời thu thanh với các đĩa Minh Vương, Lệ Thủy hát tân cổ "Bánh bông lan" (soạn giả Loan Thảo). Video: Ông còn nổi tiếng với vai kép lão qua nhân vật Nguyễn Trãi ở vở Theo Tuy nhiên, kế hoạch cho lễ bế mạc được truyền hình trực tiếp "rất phức tạp". Vì vậy, nghệ sĩ cũng có thể sẽ nhờ diễn viên đóng thế thực hiện động tác đu dây từ đỉnh sân vận động.Tom Cruise leo lên bảng hiệu Hollywood hồi tháng 3. Ảnh: Chương trình còn chiếu một video ghi hình từ trước, khi Tom mang theo lá cờ trên máy bay từ Pháp đến Los Angeles, nơi tổ chức Olympic 2028, sau đó nhảy dù xuống bảng hiệu Hollywood. Nguồn tin nói cảnh này được quay hồi tháng 3.Ban tổ chức sẽ cho phát phân đoạn Tom trao cờ cho những vận động viên đua xe đạp, trượt ván và bóng chuyền, khi họ di chuyển đến thành phố đăng cai Thế vận hội mùa hè tiếp theo. Cuối cùng, thị trưởng thành phố Los Angeles Karen Bass sẽ nhận lá cờ Olympic từ thị trưởng Paris Anne Hidalgo.Hôm 28/7, Tom xuất hiện tại Pháp để xem vòng loại thể dục dụng cụ nữ và các cuộc thi bơi lội. Trên Hậu trường Tom Cruise tập 500 lần nhảy dù cho phim "Mission: Impossible 7" (2023). Video: Tom CruiseTom Cruise trong một sự kiện quảng bá phim năm 2023. Ảnh: Olympic 2024Hôm 1/8, các vận động viên thể dục dụng cụ của Mỹ bước ra sàn đấu trong bộ đồ liền thân USA Elegance do thương hiệu GK Elite thiết kế riêng, đính tổng cộng 15.000 viên pha lê Swarovski.Suni Lee thực hiện một động tác trong trận chung kết hôm 1/8. Ảnh: Vận động viên Mỹ gốc H'Mong diện bộ màu đỏ, trắng và xanh, đính các viên đá màu đỏ lấy cảm hứng từ màu quốc kỳ. Các chi tiết như viền xanh dọc theo tay áo và lưng lấy cảm hứng từ Pháp, kết hợp đường viền theo phong cách corset, gắn 5.000 viên đá. Lee trình diễn xà đơn toàn diện với số điểm 14.866, đạt huy chương đồng.Biles, 27 tuổi, cũng mặc một bộ tương tự. Bodysuit của Luminous Legacy đính hơn 10.000 viên pha lê Swarovski, đá Light Siam Shimmer và Majestic Blue Crystals. Nhà thiết kế Jeanne Diaz mô tả nguồn cảm hứng của bộ áo liền quần là sự kết hợp giữa "các yếu tố thời trang cao cấp" và lòng yêu nước.Một màn trình diễn của Simone Biles ở Olympic 2024. Video: Vượt qua các đối thủ, Simone Biles giành huy chương vàng thứ hai tại thế vận hội. Trong giây phút chiến thắng, cô khoe vòng cổ hình con dê gắn 546 viên kim cương của Janet Heller Fine Jewelry. Cô đã đặt thiết kế riêng tác phẩm này, thể hiện ý nghĩa về sự tận tụy, kiên trì, truyền cảm hứng cho nhiều thế hệ. Biles thường được gọi là GOAT (nghĩa là Người vĩ đại nhất mọi thời) trong bộ môn thể dục dụng cụ nữ khi đã dẫn dắt đội tuyển Mỹ giành hai huy chương vàng chung kết đồng đội ở hai trong ba kỳ thế vận hội gần đây.Simone Biles diện áo liền thân màu xanh dương khi thi đấu hôm 1/8. Ảnh: Chiến thắng chung cuộc toàn năng của Biles đánh dấu huy chương Olympic thứ chín của cô, trong đó có bốn huy chương vàng. Cô trở thành vận động viên thể dục dụng cụ Mỹ được vinh danh nhiều nhất mọi thời. Trước đó, cô và các đồng đội còn giành huy chương vàng ở trận chung kết toàn năng đồng đội nữ hôm 30/7. Đội tuyển Mỹ thắng với 171.296 điểm. Italy và Brazil lần lượt giành huy chương bạc và đồng.Simone BilesSuni LeeTác phẩm đánh dấu sự trở lại của diễn viên kể từ Quyền Linh nói về cảm xúc tái xuất màn ảnh rộng sau 20 năm vắng bóng. Video: Để tạo hình đạt độ chân thật như tiêu chí đạo diễn, nghệ sĩ không hóa trang mà nuôi râu tóc trong sáu tháng. Anh nhờ vợ - chị Dạ Thảo - cùng các con lên chế độ dinh dưỡng nhiều rau, áp dụng để giảm từ hơn 100 kg xuống còn 70 kg. Diễn viên về ấp đảo Thiềng Liềng (Cần Giờ, TP HCM) tìm hiểu cuộc sống diêm dân, học kinh nghiệm hóa thân vào vai người đàn ông mưu sinh bằng nghề làm muối.Tạo hình Quyền Linh trong phim "Hai Muối". Ảnh: Tác phẩm phát hành vào kỳ nghỉ 2/9, trùng thời điểm vớiQuyền Linh (áo trắng) kể chuyện ép cân hơn 30 kg để tái xuất điện ảnh, tại buổi công bố phim ngày 2/8 ở TP HCM. Video: Kịch bản xoay quanh ông Hai - người cha "gà trống nuôi con" với nghề làm muối tại ấp đảo Thiềng Liềng. Cuộc sống khó khăn, nhiều lần gia đình ông rơi vào bế tắc. Khi con gái - Muối (Huỳnh Bảo Ngọc) trưởng thành, lên thành phố học đại học, mâu thuẫn cha con ông Hai dần nổ ra do quan điểm "thoát nghèo" của người con. Đạo diễn cho biết êkíp mất sáu tháng khảo sát, thi công bối cảnh để tái hiện hình ảnh làng muối. Phim còn có sự tham gia của nghệ sĩ Hồng Vân, Việt Anh, Công Ninh, Minh Luân, Trần Kim Hải, Huỳnh Bảo Ngọc, Tú Tri, Năm Chà.Diễn viên Đạo diễn Quyền Linh đóng cặp Trương Ngọc Ánh trong "Đồng tiền xương máu" (1998). Video: Đạo diễn Đặng Thái Huyền, một học trò của ông, cho biết những năm cuối đời, ông mắc bệnh phổi. Ông trò chuyện khó nên mỗi lần vào thăm, chị cầm sẵn giấy bút để ghi ra điều muốn khoe với thầy. Lần cuối Thái Huyền đến thăm thầy vào tháng 7, khi chia tay, chị còn nhớ mãi nụ cười và cái gật đầu chào của ông.Đạo diễn Đào Thanh Hưng nhớ thầy giáo là người hiền lành, dí dỏm. Ông không chỉ truyền dạy học sinh nhiều bài học làm nghề mà còn khuyên răn họ điều hay lẽ phải trong cuộc sống.Cả đạo diễn Thái Huyền và Thanh Hưng đều là học trò của ông ở lớp đạo diễn khóa 19, Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội. Ngoài ra, NSND Khắc Lợi từng dạy nhiều tên tuổi như đạo diễn Phạm Nhuệ Giang, Nguyễn Thanh Vân, Lưu Trọng Ninh, Đỗ Thanh Hải.Đạo diễn Linh Vũ nhớ những ngày trên giảng đường đại học, nghệ sĩ Khắc Lợi rất gần gũi học trò. Khi bước vào tuổi cổ lai hy, học trò gọi ông là "cụ", xưng "con". Lần nào qua thăm, ông vẫn đọc vanh vách tên từng người, nhớ rõ chuyện riêng của họ. Lần cuối cùng anh gặp nghệ sĩ là những ngày cuối tháng 7, khi ấy, ông vẫn trò chuyện vui vẻ với học trò.Đạo diễn, NSND Nguyễn Khắc Lợi (1932-2024). Ảnh: Nghệ sĩ Nguyễn Khắc Lợi sinh năm 1932 ở Phú Thọ, là đạo diễn nhiều thước phim tài liệu tái hiện cuộc kháng chiến chống Pháp. Trong sự nghiệp, ông làm không quá nhiều phim nhưng tác phẩm đều để lại dấu ấn với khán giả. Nổi bật nhất là Một trong những bộ phim lớn cuối cùng của ông là Ngoài ra, NSND Khắc Lợi còn có các phim nổi tiếng khác như Trích đoạn từ phần mở đầu phim "Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong", khi nhân vật Nguyễn Ái Quốc (Trần Lực đóng) mới sang nước bạn hoạt động. Video:Theo trang Đạo diễn Trương Kỷ Trung, 73 tuổi. Ảnh: Ban đầu, Trương Kỷ Trung không chấp hành bản án theo thời hạn quy định. Tháng trước, ông bị tòa cưỡng chế trả số tiền 25 nghìn tệ. Tuy vậy, đạo diễn chưa xin lỗi vợ cũ.Theo kết luận của tòa án, năm ngoái, vì các mâu thuẫn với Phàn Hinh Mạn, Trương Kỷ Trung đăng trên Cả hai lục đục nhiều năm trước khi ly hôn năm 2016. Phàn Hinh Mạn từng tố cáo đạo diễn nhiều lần ngoại tình, nuôi nhân tình ở Mỹ.Năm 2017, Trương Kỷ Trung đi bước nữa với Đỗ Tinh Lâm, kém ông 31 tuổi. Con trai đầu lòng của họ hiện năm tuổi, con gái thứ hai bốn tuổi, Tinh Lâm đang mang thai con thứ ba. Trước khi đến với Trương Kỷ Trung, cô có con riêng với bạn trai cũ.Gia đình Trương Kỷ Trung, Đỗ Tinh Lâm. Ảnh: Trên trang cá nhân, Tinh Lâm cho biết bằng lòng sinh thêm con ở tuổi tứ tuần, vì tin tưởng chồng và được ông san sẻ công việc. Trương Kỷ Trung chăm sóc cô từng ly từng tí. Khi đang làm việc trên máy tính, nghe Đỗ Tinh Lâm gọi, Trương Kỷ Trung ngừng công việc để xem vợ cần gì. Ông thường gọt trái cây cho Tinh Lâm, massage chân cho vợ.Dù ba con đầu còn bé, công việc bận rộn, Đỗ Tinh Lâm cảm thấy tinh thần thoải mái nhờ Trương Kỷ Trung đưa vợ bầu đi ngắm hoa, tháng 4/2024. Video: Ông nổi tiếng ở làng phim Trung Quốc khi chi tiền thực hiện nhiều tác phẩm chuyển thể tiểu thuyết Kim Dung, trong đó có Trương Kỷ Trung đóng nhiều vai phụ trong các phim mình sản xuất, như Vương Nguyên Bá trong Theo Miss Teen USA 2024 Addie Carver. Ảnh: Addie Carver học múa từ nhỏ, hiện là trợ giảng chuyên hỗ trợ các học viên từ 3-16 tuổi, đồng thời tham gia đội cổ vũ của trường. Bố của Carver qua đời năm cô 13 tuổi do bệnh ung thư phổi. Kể từ đó, người đẹp gặp vấn đề về tâm lý nhưng khắc phục nhờ tập nhảy. Carver thành lập dự án phi lợi nhuận Trong phần trả lời câu hỏi từ ban giám khảo, Addie Carver cho rằng thử thách lớn nhất giới trẻ phải đối mặt hiện nay là sức khỏe tinh thần. Cô nói: "Nếu trở thành Miss Teen USA, tôi muốn biến danh hiệu này trở thành sứ mệnh giúp các bé gái như tôi không phải chống chọi các vấn đề tâm lý một mình".Phần thi trang phục dạ hội và thể thao của Addie Carver. Video: Người trao vương miện cho Carver không phải hoa hậu năm trước mà là Miss USA 2023 Savannah Gankiewicz. Hồi tháng 5, Miss Teen USA 2023 - UmaSofia Srivastava, 17 tuổi - đăng Ngoài những lùm xùm xung quanh chương trình, cuộc thi năm nay còn gây chú ý khi hai thí sinh trượt ngã khỏi sân khấu khi đang catwalk. Trong phần thi trình diễn trang phục dân tộc, thí sinh Noni Diarra - đại diện bang Pennsylvania - bước hụt xuống khoảng trống khi di chuyển vào trong cánh gà, được nhân viên giúp đứng lên. Trước đó, Olivia Travis - đại diện bang West Virginia - cũng bị ngã trong phần thi thể thao, nhưng nhanh chóng lấy lại tự tin.Thí sinh Olivia Travis ngã khỏi sân khấu trong phần thi trình diễn trang phục thể thao. Video:Miss Teen USA được tổ chức lần đầu vào năm 1983 nhằm mục đích tôn vinh "nhan sắc, trí tuệ và sự tự tin" của các thiếu nữ từ 14 đến 19 tuổi. Các thí sinh sẽ trải qua những vòng thi trình diễn trang phục dạ hội, thể thao (phần thi này thay thế nội dung áo tắm từ năm 2016), ứng xử trên sân khấu, phỏng vấn với ban giám khảo.* Bài viết tiết lộ nội dung phimDeadpool & Wolverine,Trailer "Deadpool & Wolverine", ra mắt trong nước ngày 27/7. Theo thống kê của Hai phần phim trước về DeadpoolPhần đầuSau khi tiêu diệt kẻ thù trong phần một, Deadpool trở thành kẻ đánh thuê hoạt động toàn cầu. Tác phẩm mở đầu với cảnh Vanessa đột ngột qua đời. Trong một nhiệm vụ, nhân vật chính cùng cậu bé dị nhân phóng lửa Firefist (Julian Dennison đóng) bị bắt vào tù. Một người lính cybernetic (nửa người nửa máy) đến từ tương lai tên là Cable (Josh Brolin đóng) ngược thời gian để tìm diệt Russell vì biết cậu bé sẽ trở thành sát nhân, giết gia đình mình. Sau khi thoát khỏi nhà tù, Deadpool tập hợp một biệt đội có tên X-Force để ngăn Cable.Ở một trận đánh, Deadpool hy sinh để cứu Russell. Điều này làm thay đổi tiến trình thời gian, dẫn đến việc Russell không bao giờ trở thành kẻ giết người. Sau đó, Cable sử dụng thiết bị du hành quay ngược thời gian và cứu Deadpool, tạo ra dòng thời gian mới nơi Vanessa còn sống. Phim kết thúc với cảnh Deadpool, Vanessa và những người bạn quây quần bên nhau.Trong cảnh mid credit, Negasonic và Yukio (Kutsuna Shiori) sửa chữa thiết bị du hành thời gian của Cable. Deadpool sử dụng nó để cứu mạng Vanessa và Peter (Rob Delaney), tiêu diệt phiên bản của anh ở phim Nhân vật Wolverine tên thật là James Howlett, thường được gọi là Logan. Anh là người đột biến, có khả năng tự phục hồi, sở hữu khung xương adamantium. Lần đầu tiên nhân vật này do Trong Giai đoạn 5 của MCUCăn cứ của Cassandra Nova trong The Void. Ảnh: Giai đoạn 5 bắt đầu với Trong phim, nhóm đặc vụ thuộc Cơ quan Phương sai Thời gian (TVA) bất ngờ xuất hiện và bắt cóc Deadpool về trụ sở. TVA là cơ quan quan trọng ở giai đoạn 5, có nhiệm vụ bảo vệ Dòng thời gian Thiêng liêng (Sacred Timeline), để quản lý dòng chảy của thời gian và ngăn chặn mọi dòng thời gian song song, tuân theo sắp đặt của He Who Remains (Jonathan Majors). Tuy nhiên, Loki (Tom Hiddleston) trở thành chủ nhân mới của dòng thời gian này sau các sự việc diễn ra trong hai mùa phim Khi một biến thể bị gạt bỏ ra khỏi dòng thời gian, chúng không chết mà được gửi đến The Void, điểm kết thúc của dòng thời gian. Trong Nhân vật dị nhân X-23Dafne Keen lúc đóng "Logan" năm 2017 (phải) và diễn viên bây giờ. Ảnh: Ở phần ba Phim cấm khán giả dưới 18 tuổiỞ nhiều quốc gia, tác phẩm xếp hạng R (không dành cho người dưới 17 tuổi). Còn ở Việt Nam, phim cấm người dưới 18 tuổi do có nhiều cảnh bạo lực, ngôn từ nhạy cảm. Theo Cảnh after credit trong phimTheo Dàn diễn viên khách mờiChris Evans thời đóng phim "Fantastic Four" năm 2005. Video: Ngoài việc đưa nhân vật Wolverine của Một số diễn viên từng đóng trong MCU cũng xuất hiện như Jon Favreau (vai Happy Hogan), Wunmi Mosaku (Hunter B-15). Ngoài ra, các biến thể của Deadpool do nghệ sĩ nổi tiếng đảm nhận, gồm Ngày 30/7, Quyền Linh đón sinh nhật tuổi 16 của con gái út - bé Hạt Dẻ, trước đó, hồi tháng 4, con gái đầu lòng của anh - Lọ Lem - tròn 18 tuổi. Hai con gái của diễn viên gây chú ý nhờ ngoại hình xinh đẹp, Nghệ sĩ Quyền Linh nói về việc làm bạn với hai con gái và dạy con sống "khiêm tốn, đạo đức". Video: - Khi thấy hai con hút sự quan tâm của công chúng dù không hoạt động showbiz, anh suy nghĩ gì?- Tôi áp lực hơn là vui vì đó không phải là điều mong muốn đối với con hiện tại. Nhiều lúc tôi nói vui "giờ con nổi tiếng hơn ba rồi đấy" vì mỗi bức ảnh bé đăng tải hút lượng tương tác cao gấp nhiều lần. Ngày trước, tôi hay chia sẻ ảnh gia đình nhưng dạo này hạn chế vì sợ ảnh hưởng tới cuộc sống các con. Tôi hiểu mạng xã hội như con dao hai lưỡi, khó kiểm soát luồng thông tin.Gần đây, một số đạo diễn liên hệ mời các con đóng phim nhưng tôi từ chối. Hai bé chưa trải qua trường lớp đào tạo, cũng chẳng có kinh nghiệm đứng trước máy quay thì làm sao mà đóng. Tôi không muốn con bận tâm hoặc bị cuốn theo showbiz. Tôi nói rõ quan điểm với bé rằng phải tập trung học, tốt nghiệp đại học xong rồi mới tính chuyện khác.Nỗi lo của người làm cha như tôi đều có lý do. Tôi hoạt động gần 30 năm nên hiểu tính chất, môi trường nghệ thuật. Một khi trót mê thì khó dứt lắm, giống như con thiêu thân, chỉ cần nhìn thấy ánh sáng là lao đầu. Tôi từng trải qua giai đoạn làm nghề bất chấp sức khỏe, không cần tiền bạc vì muốn có vai diễn hay. Hiện tôi không muốn các con phải cực giống như thế. Nếu có duyên cũng phải có kế hoạch, không thể thích là làm hoặc khiến việc học dở dang.- Anh dạy các con điều gì lớn nhất hiện tại?- Lọ Lem và Hạt Dẻ từ nhỏ luôn được bố mẹ đưa đón đi học mỗi ngày, có sự bao bọc kỹ. Nhiều lần tôi tự nhủ "hãy để con làm mọi việc" nhưng rồi cũng phải can thiệp vì không yên tâm. Gần đây, khi con gái lớn bước sang tuổi 18, tôi mới dám cho con học lái xe máy, thi lấy bằng để chủ động hơn.Tôi vui vì hai con ngoan, hiểu chuyện. Thỉnh thoảng, các bé tâm sự gặp áp lực trước các bài viết so sánh hoặc lời nhận xét chưa đúng trên mạng xã hội. Tôi an ủi, khuyên con đừng bận tâm, quan trọng nhất là phải tin ở chính mình, sống tử tế.Tôi dạy con cách sống giản dị, đừng nghĩ mình nổi tiếng mà hãy xem bản thân là hạt cát giữa sa mạc. Cũng giống như cách tôi chọn lựa cuộc sống hiện tại, ăn mặc kiểu nông dân, đi dép tổ ong vẫn thấy rất thoải mái.Khoảnh khắc Quyền Linh bên gia đình từ thời trẻ đến nay. Video: - Anh cân bằng giữa công việc và chăm sóc gia đình thế nào?- Khi bước ra đường, tôi có thể làm công việc xã hội rất tốt, đi nhiều nơi, tới đâu cũng thuộc hết đường sá, nắm vững kiến thức. Việc gì tôi cũng biết, chỉ việc nhà là không giỏi. Chẳng hạn, có lần đi sự kiện, tôi kiếm cái quần hai tiếng đồng hồ không ra vì chẳng nhớ cất chỗ nào, cuối cùng lại phải nhờ bà xã. Thỉnh thoảng tôi còn quên sinh nhật của người thân, phải nhờ hai con nhắc nhở.Bù lại, tôi nghĩ tình thương, trách nhiệm của người cha hay đàn ông trụ cột trong gia đình, tôi đảm đương được. Nếu quá bận rộn công việc ở giai đoạn này, tôi sẽ bù đắp cho vợ con vào thời điểm khác bằng những chuyến dã ngoại, du lịch.Phong độ tuổi 55 của Quyền Linh. Ảnh: - Điều gì ở bà xã khiến anh khâm phục trong 19 năm chung sống?- Vợ tôi kinh doanh riêng, cùng lúc phải quán xuyến mọi việc trong nhà. Dù một mình, cô ấy vẫn làm tốt. Tôi luôn yên tâm vì bà xã là hậu phương vững chắc, ủng hộ tôi tuyệt đối trong mọi quyết định.Tôi đi suốt, có lúc về nhà 2h, vợ con đã đi ngủ. Thời gian biểu này kéo dài từ tuần này qua tháng khác nhưng vợ không càm ràm, một phần vì quen, còn lại là sự thấu hiểu. Cô ấy cổ vũ tinh thần, chăm sóc sức khỏe, diện mạo cho tôi mỗi lần xuất hiện trước công chúng. Khi tôi góp vốn làm ăn với bạn bè, vợ đứng sau động viên, lâu lâu nói "nếu anh thiếu tiền, cứ nói em". Các chương trình quay xong, tôi không có thời gian để xem lại nhưng vợ sẽ theo dõi rồi góp ý cho chồng.- - Với tôi, để làm tốt mọi thứ cần đam mê, tính trách nhiệm. Tôi dễ bị cuốn vào công việc, một khi đã theo thì khó dừng. Nhiều năm qua, tôi đi nhiều nơi, đến các vùng quê nghèo, chứng kiến các hoàn cảnh khó khăn. Tôi muốn giúp đỡ họ xây dựng cầu, nhà tình thương, trao tặng các món quà. Trước đây, tôi phải đi xin hoặc vận động bạn bè để có kinh phí. Giờ tôi chủ động hơn khi công việc kinh doanh ổn định, trích doanh thu mỗi năm để làm các việc trên.Mặt khác, tôi muốn cho các con thấy giá trị sức lao động, phải nỗ lực mới mong đạt thành công. Hai con gái của tôi đang độ tuổi lớn, bắt đầu hiểu hơn về các trải nghiệm cuộc sống.- Hiện anh có kế hoạch nào với diễn xuất?- Tác phẩm gần nhất tôi đóng là phim truyền hình Tôi vốn theo học đạo diễn, từng tham gia nhiều dự án. Khi thấy bạn bè làm phim, diễn xuất, tôi nhớ nghề. Nhiều đạo diễn từ mảng phim đến kịch gửi lời mời nhưng tôi đều phải từ chối vì không thể sắp xếp được thời gian.Tôi không ở trên phim trường nhưng hiện đảm nhận vai trò phó chủ tịch Hội Điện ảnh Việt Nam, vẫn quan sát sự phát triển của ngành. Nhiều tháng qua, tôi tham gia kết nối nhà tài trợ, gặp gỡ diễn viên, chuẩn bị cho mùa giải Cánh Diều vào tháng 9.- Quan điểm làm nghề của anh hiện tại thế nào?- Với diễn xuất, tôi vẫn giữ tinh thần không khó tính khi chọn kịch bản. Mỗi dự án khi giới thiệu đã là sự sáng tạo của tác giả, tôi tôn trọng. Khi ra phim trường, tôi sẽ bàn bạc với đạo diễn để nhào nặn cho vai diễn hay hơn.Ở tuổi này, tôi thấy năng lượng làm nghề của mình còn dồi dào lắm. Có lần tôi đi công tác Hà Giang, bị thiếu ngủ, thế mà khi đạo diễn hô bấm máy, tôi như con người khác, có thể nói hàng tiếng đồng hồ, giao lưu khán giả.5 năm trở lại đây, tôi có suy nghĩ buông bỏ khá nhiều thứ. Tôi cảm nhận cuộc sống cá nhân hiện tại tốt hơn hàng triệu người. Ngày xưa, tôi ước mơ có chiếc xe máy, ôtô hay căn nhà, giờ đều đã có. Tôi nghĩ ông trời cho mình như vậy là đủ rồi, nên dành sự hạnh phúc cho người khác. Tôi không còn bận tâm gì đến chuyện bon chen, cạnh tranh với ai. Với tôi, cứ cư xử tốt với mọi người sẽ nhận lại sự yêu thương.Quyền Linh đóng cặp Trương Ngọc Ánh trong "Đồng tiền xương máu". Video: Quyền LinhAnh kết hôn năm 2005 với doanh nhân Dạ Thảo, có hai con gái - Thảo Linh, 18 tuổi và Thảo Ngọc, 16 tuổi.Theo Trong tài liệu mới nhất, đại diện của Jolie nói minh tinh "không hành động ác ý hay cố tình tổn thương Brad Pitt để đáp trả bất kỳ phán quyết liên quan quyền nuôi con" khi bán cổ phần vườn nho ở Pháp năm 2021 cho người khác. Đồng thời, phía Jolie một lần nữa đề nghị Pitt công khai các nội dung anh cung cấp cho bên thứ ba về vụ xô xát trên chuyến bay từ Pháp về Mỹ năm 2016.Brad Pitt và Angelina Jolie dự triển lãm "The World of Maleficent" tại London năm 2014. Ảnh: Trước đó, đội ngũ luật sư phía Pitt từ chối vì cho rằng yêu cầu của Jolie xâm phạm quyền riêng tư. Theo họ, những dữ kiện Jolie yêu cầu không liên quan đến điền trang nhưng chứa các "vấn đề nhạy cảm" của tài tử sau sự cố trên máy bay. như việc Pitt tự nguyện tiếp nhận trị liệu cải thiện bản thân, các báo cáo kiểm tra mức độ nghiện rượu, mối quan hệ giữa anh và cố vấn thân tín.Đáp trả lập luận phía Pitt, luật sư bên Jolie cho rằng tài tử đã từ bỏ mọi biện pháp bảo vệ quyền riêng tư từ khi anh kiện thân chủ của họ. Đại diện nói: "Dù Pitt đã đưa ra lập luận lỗi thời để che giấu hành vi bạo lực của mình, ý kiến của anh ta không phải là luật, ít nhất không phải trong thế kỷ này. Pitt không trích dẫn bất kỳ tài liệu có thẩm quyền nào có thể trao cho anh những cách bảo vệ quyền riêng tư vô lý như vậy".Nhóm luật sư của Angelina Jolie cũng cho biết minh tinh vốn không muốn kiện tụng, không công khai thảo luận vụ tranh chấp trong nhiều năm. "Thay vì đánh giá cao sự thận trọng của Jolie, Brad Pitt lại tìm cách ủy quyền và thực thi hợp đồng giữa anh và vợ cũ. Vì Jolie từ chối ký NDA, anh tìm cách trừng phạt cô, đòi 67 triệu USD tiền bồi thường. Trong khi Jolie chân thành muốn Pitt Một nguồn tin nói với Vụ tranh chấp manh nha vào giữa năm 2016, khi Angelina muốn bán vườn nho Château Miraval để chuyển đến Anh sống nhưng bị chồng cũ phản đối. Pitt cho biết rất yêu nơi này, từng dành nhiều thời gian tu sửa, cải tạo nên không muốn bán đi.Năm 2022, tài tử kiện vợ cũ lần đầu về việc âm thầm bán quyền sở hữu cho tài phiệt Nga với giá 67 triệu USD. Vụ tranh chấp vẫn chưa đến hồi kết kéo theo việc cả hai liên tục "bêu xấu" nhau trước tòa. Nhiều trang tin quốc tế nhận định NDA trở thành vấn đề chính trong mâu thuẫn của cặp sao.Angelina JolieAngelina Jolie và Brad Pitt tại LHP Cannes 2011. Video: Đạo diễn Trần Hữu Tấn cho biết bối cảnh là một trong những thách thức của êkíp khi tái hiện cuộc sống người Việt xưa. Sau nhiều tháng khảo sát ở miền Trung, đoàn phim chọn địa điểm ghi hình chính tại đình làng Hà Trung.Bối cảnh cổ trong phim kinh dị về Tấm Cám. Video: Giai đoạn quay phim diễn ra vào tháng 3-4 năm nay, trùng thời điểm nắng gắt ở Quảng Trị, nhiệt độ có lúc lên tới 42 độ C. Đa số diễn viên chính lẫn quần chúng được yêu cầu mặc trang phục dày lớp. Dưới thời tiết oi bức, đoàn phim gặp khó khăn về di chuyển, nhiều người bị ngất xỉu khi ghi hình ở đình làng. Lâm Thanh Mỹ - đóng vai Cám - cho biết do cần hóa trang nhiều lớp, cô gặp thử thách khi phải thể hiện tâm lý nhân vật dưới trời nắng gắt.Đại diện êkíp nói dù bối cảnh trong phim tạo nhiều thách thức, họ chấp nhận để đạt hiệu quả chân thật, có những thước hình mới lạ trên màn ảnh rộng. Trước đó, Trần Hữu Tấn từng quay phim Một phần bối cảnh của phim "Con Cám". Ngoài Quảng Trị, đoàn phim còn có nhiều cảnh quay tại Huế. Ảnh: Kịch bản được đạo diễn và nhà sản xuất Hoàng Quân lấy ý tưởng từ truyện cổ tích Ngoài Lâm Thanh Mỹ, phim còn có sự tham gia của Thúy Diễm - vai dì ghẻ, Rima Thanh Vy - vai Tấm, Hải Nam - vai Hoàng tử. Dàn diễn viên phụ gồm nghệ sĩ Hạnh Thúy, Ngọc Hiệp, Quốc Cường, Mai Thế Hiệp, dự kiến khởi chiếu cuối tháng 9.Đạo diễn Hữu Tấn (phải) hướng dẫn Rima Thanh Vy (giữa) - vai Tấm trong một cảnh quay. Ảnh: Trần Hữu Tấn 41 tuổi, khởi nghiệp với vai trò đạo diễn các TVC. Phim điện ảnh đầu tay của anh - Nửa cuối năm, phim Việt được đánh giá bước vào cuộc đua mới với nhiều dự án đa thể loại. Hai nghệ sĩ hài Việt Hương, Hoài Linh lần lượt trở lại trong hai dự án Phim Việt Làm giàu với maFirst-look "Làm giàu với ma", diễn viên Hoài Linh xuất hiện ở giây thứ năm. Video: Khởi chiếu: 30/8Dự án của đạo diễn Nguyễn Nhật Trung (còn gọi là Trung Lùn), xoay quanh Lanh (Hai MuốiTạo hình Quyền Linh trong phim "Hai Muối". Ảnh: Khởi chiếu: 30/8Tác phẩm do Nghệ sĩ Ưu tú Vũ Thành Vinh đạo diễn, xoay quanh ông Hai - người cha "gà trống nuôi con" với nghề làm muối tại ấp đảo Thiềng Liềng (TP HCM). Cuộc sống khó khăn, nhiều lần gia đình ông rơi vào bế tắc. Khi con gái - Muối (Huỳnh Bảo Ngọc) trưởng thành, lên thành phố học đại học, mâu thuẫn cha con ông Hai dần nổ ra do quan điểm "thoát nghèo" của người con. Phim còn có sự tham gia của nghệ sĩ Hồng Vân, Việt Anh, Công Ninh, Minh Luân.Ma daTrích đoạn trailer phim "Ma da". Video: Khởi chiếu: 16/8Phim của đạo diễn Nguyễn Hữu Hoàng, từng chỉ đạo dự án Thám tử lừng danh Conan: Ngôi sao 5 cánh 1 triệu đôTrailer phim. Video: Khởi chiếu: 2/8Tác phẩm do Tomoka Nagaoka đạo diễn, nội dung về đôi bạn thám tử Hattori Heiji và Conan đối đầu Kaito Kid - tên trộm ranh ma, sở trường làm ảo thuật. Khi đến Hakodate tham gia một giải kiếm đạo, Conan và Heiji đụng độ Kaito Kid, khi hắn đang nhắm tới một thanh kiếm Nhật được cất giấu trong nhà kho của một tài phiệt. Thi thể một tay buôn vũ khí được phát hiện với vết chém hình chữ thập. Sự việc trở nên phức tạp khi "kho báu" liên quan đến thanh kiếm cổ Kid nhắm tới.Alien: Romulus (Quái vật không gian: Romulus)Trailer phim. Video: Khởi chiếu: 16/8Phim của đạo diễn Fede Álvarez lấy bối cảnh giữa phần phim gốc Dàn diễn viên gồm Cailee Spaeny, Isabela Merced, Archie Renaux, David Jonsson, Aileen Wu và Spike Fearn. Theo Borderlands (Borderlands: Trở lại Pandora)Trailer phim. Video: Khởi chiếu: 23/8Borderlands Lilith thành lập liên minh với một nhóm lập dị, gồm lính đánh thuê Roland (Kevin Hart), Tiny Tina (Ariana Greenblatt), Krieg (Florian Munteanu thủ vai), nhà khoa học Patricia Tannis (Jamie Lee Curtis lồng tiếng) và robot Claptrap (Jack Black lồng tiếng). Họ phải chiến đấu với hàng loạt sinh vật kỳ lạ và những kẻ thù để hoàn thành nhiệm vụ, đồng thời khám phá bí mật của hành tinh Pandora.>>> Từ trái sang: Lam Trường, Cẩm Ly và Đan Trường tập hát ca khúc mới "Hoa ly ly" ở buổi chuẩn bị cho show sẽ diễn ra tối 3/8, tại TP HCM.Đan Trường, Lam Trường, Cẩm Ly tập nhạc. Video:Đan Trường cho biết xúc động khi là một trong những khách mời trong chương trình Ca sĩ đầu tư bộ áo dài 17 triệu đồng cho màn biểu diễn ca khúc do nhạc sĩ Minh Vy viết riêng cho anh. Ngoài trang phục, ca sĩ còn chi 20 triệu đồng mua vé ủng hộ liveshow đồng nghiệp.Đan Trường nói về bộ trang phục diễn trong liveshow của ca sĩ Cẩm Ly. Video: Lam TrườngCẩm Ly dự kiến diễn khoảng 22 tiết mục gồm solo, song ca, tam ca, tốp ca. Ca sĩ cũng thể hiện khả năng hát cải lương và diễn nhạc kịch để liveshow thêm màu sắc. "Show lần này có nhiều bài mới, vì vậy, tôi và các khách mời mất thời gian học lời cũng như luyện thanh. Tôi háo hức gặp lại khán giả", cô nói.Diễn viên Đại Nghĩa (phải) và Minh Dự làm MC dẫn dắt chương trình.