Chiều 7/6, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM họp báo về kỳ thi tuyển sinh lớp 10.Trước nhiều ý kiến cho rằngÔng so sánh với kỳ thi tốt nghiệp THPT, nếu đề khó, thí sinh không làm được sẽ ảnh hưởng đến kết quả tốt nghiệp. Nhưng đây là kỳ thi tuyển sinh, em nào làm tốt thì vào được trường top đầu, khá hơn thì các trường top giữa. Sở đánh giá đề Toán năm nay đáp ứng được điều này."Khó thì khó chung, không ảnh hưởng đến nguyện vọng của các em", ông Nam nói.Chia sẻ thêm, ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở, cho hay kể từ năm 2014, TP HCM đã tăng cường yếu tố thực tế đời sống trong đề thi Toán. Năm nay là năm cuối của lứa thí sinh học theo chương trình 2006."Sang chương trình 2018, với yêu cầu đánh giá học sinh theo năng lực và phẩm chất, đề thi sẽ đòi hỏi thí sinh phải có năng lực đọc hiểu, suy luận cao hơn", ông Minh nhận định.Ông Lê Hoài Nam (trái) tại họp báo về kỳ thi lớp 10, chiều 7/6. Ảnh:Sáng 7/6, sau khi kết thúc thời gian làm bài thi môn Toán, nhiều thí sinh hụt hẫng, Tại điểm thi THCS Trần Văn Ơn, quận 1, Quỳnh Như, rơm rớm nước mắt. Nữ sinh cho biết bị tâm lý khi gặp nhiều bài khó và không đủ thời gian xoay xở. Trong khi đó, Khánh Ngọc khóc vì gặp dạng Toán lạ, không làm được bài.Đề Toán cũng gây bất ngờ với nhiều giáo viên. Cô Nguyễn Tiến Thùy, trường THCS Hà Huy Tập, quận Bình Thạnh, cho rằng trong 8 câu, những học sinh học lực bình thường có thể làm khoảng 4, gồm câu 1 (vẽ đồ thị để tìm giao điểm), câu 2 (hệ thức Vi-ét) và 4 (tính số tiền tiết kiệm), phần a câu 8. Những bài còn lại, hầu như các em sẽ không làm được.Thầy Võ Thanh Quan, trường THCS Nguyễn Hiền, quận 12, đánh giá với đề này học sinh khá chỉ làm được 5-6 điểm, điểm 8 trở lên sẽ không nhiều.Năm ngoái, 46% thí sinh đạt điểm trên trung bình môn Toán.Thí sinh bật khóc sau giờ thi Toán, sáng 7/6. Ảnh: Năm nay, thành phố tuyển hơn 77.300 trong tổng số hơn 98.000 thí sinh vào lớp 10 công lập. Tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Điểm xét tuyển hệ đại trà là tổng điểm 3 môn Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có). Thí sinh phải dự thi đủ ba môn, không vi phạm quy chế, không bị điểm liệt (0 điểm).Điểm thi lớp 10 của TP HCM dự kiến được công bố ngày 20/6.Đề thi Toán như sau (* Cập nhật đáp ánKỳ thi lớp 10 của TP HCM diễn ra ngày 6-7/6 với hơn 98.000 thí sinh, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Với hệ chuyên, số thí sinh tăng khoảng 1.000 so với năm ngoái. Dẫn đầu về tỷ lệ chọi là THPT chuyên Lê Hồng Phong - 1/5,5. Tiếp đó là THPT Gia Định và Mạc Đĩnh Chi, lần lượt là 1/2,4 và 1/2,3.Điểm xét tuyển là tổng điểm bài thi ba môn cơ bản (hệ số 1), cộng điểm bài thi chuyên (hệ số 2), với điều kiện các bài thi phải từ 2 điểm trở lên.Dự kiến, điểm thi lớp 10 được công bố vào ngày 20/6.Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM sẽ công bố điểm chuẩn vào lớp chuyên, tích hợp vào ngày 24/6. Điểm chuẩn lớp 10 thường (đại trà) được công bố vào ngày 10/7.Điểm chuẩn lớp 10 TP HCM năm 2023Điểm chuẩn lớp 10 chuyênThí sinh dự thi vào lớp 10 công lập tại điểm trường THPT Trưng Vương, ngày 6/6. Ảnh:Xem đề thiDưới đây là phần lời giải chi tiết của thầy Võ Quốc Bá Cẩn, Nguyễn Lê Phước, Nguyễn Tiến Dũng, Phan Quang Linh (giáo viên trường Archimedes Academy, Hà Nội), thầy Trần Đức Hiếu (trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam), thầy Trần Quang Độ, Vũ Minh Đức, Nguyễn Văn Quý (câu lạc bộ CMATH) và Đào Phúc Long (sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội):Kỳ thi lớp 10 của TP HCM diễn ra ngày 6-7/6 với hơn 98.000 thí sinh, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Với hệ chuyên, thành phố có khoảng 7.600 thí sinh đăng ký, tăng gần 1.000 so với năm ngoái. Dẫn đầu về tỷ lệ chọi là THPT chuyên Lê Hồng Phong - 1/5,5. Tiếp đó là THPT Gia Định và Mạc Đĩnh Chi, lần lượt là 1/2,4 và 1/2,3.Điểm xét tuyển là tổng điểm bài thi ba môn cơ bản (hệ số 1), cộng điểm bài thi chuyên (hệ số 2), với điều kiện các bài thi phải từ 2 điểm trở lên.Dự kiến, điểm thi lớp 10 được công bố vào ngày 20/6. Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM sẽ công bố điểm chuẩn vào lớp chuyên, tích hợp vào ngày 24/6.Năm ngoái, điểm chuẩn lớp 10 chuyên Toán ở các trường khoảng 30,5-37, cao nhất ở trường chuyên Lê Hồng Phong.Điểm chuẩn lớp 10 chuyên TP HCM năm 2023Chiều 7/6, thí sinh đăng ký vào lớp chuyên Toán, Lý, Hóa, Sinh, Tin, Sử, Địa, Tiếng Anh làm bài trong 150 phút.Đề thi như sau:Kỳ thi lớp 10 của TP HCM diễn ra ngày 6-7/6 với hơn 98.000 thí sinh, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Với hệ chuyên, thành phố có khoảng 7.600 thí sinh đăng ký, tăng gần 1.000 so với năm ngoái. Dẫn đầu về tỷ lệ chọi là THPT chuyên Lê Hồng Phong - 1/5,5. Tiếp đó là THPT Gia Định và Mạc Đĩnh Chi, lần lượt là 1/2,4 và 1/2,3.Điểm xét tuyển là tổng điểm bài thi ba môn cơ bản (hệ số 1), cộng điểm bài thi chuyên (hệ số 2), với điều kiện các bài thi phải từ 2 điểm trở lên.Dự kiến, điểm thi lớp 10 được công bố vào ngày 20/6. Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM sẽ công bố điểm chuẩn vào lớp chuyên, tích hợp vào ngày 24/6.Năm ngoái, điểm chuẩn lớp 10 chuyên Toán ở các trường khoảng 30,5-37, cao nhất ở trường chuyên Lê Hồng Phong.Thí sinh dự thi vào lớp 10 công lập tại trường THCS Trần Quốc Toản, ngày 6/6. Ảnh: Đề thi như sau:Đáp ánNăm nay, Hải Phòng có hơn 25.600 thí sinh dự thi vào lớp 10, trong đó gần 2.000 thí sinh đăng ký vào trường THPT chuyên Trần Phú. Chỉ tiêu trường này là 630.Để vào được trường chuyên Trần Phú, thí sinh phải vượt qua vòng sơ tuyển dựa trên kết quả học lực và hạnh kiểm 4 năm THCS. Sau đó, các em tham gia thi tuyển 4 môn là Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và môn chuyên.Thí sinh đã hoàn thành các bài thi Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ cùng học sinh thi vào lớp 10 THPT công lập đại trà, trước khi làm bài thi chuyên trong chiều này.Đề thi như sau:Kỳ thi lớp 10 của TP HCM diễn ra ngày 6-7/6 với hơn 98.000 thí sinh, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Với hệ chuyên, thành phố có khoảng 7.600 thí sinh đăng ký, tăng gần 1.000 so với năm ngoái. Dẫn đầu về tỷ lệ chọi là THPT chuyên Lê Hồng Phong - 1/5,5. Tiếp đó là THPT Gia Định và Mạc Đĩnh Chi, lần lượt là 1/2,4 và 1/2,3.Điểm xét tuyển là tổng điểm bài thi ba môn cơ bản (hệ số 1), cộng điểm bài thi chuyên (hệ số 2), với điều kiện các bài thi phải từ 2 điểm trở lên.Dự kiến, điểm thi lớp 10 được công bố vào ngày 20/6. Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM sẽ công bố điểm chuẩn vào lớp chuyên, tích hợp vào ngày 24/6.Năm ngoái, điểm chuẩn lớp 10 chuyên Toán ở các trường khoảng 30,5-37, cao nhất ở trường chuyên Lê Hồng Phong.Thí sinh dự thi lớp 10 công lập tại trường THCS Trần Quốc Toản, ngày 6/6. Ảnh:Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra vào ngày 8-10/6. Thành phố cho biết quy chế thi lớp 10 được thực hiện theo quy chế thi tốt nghiệp THPT của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Theo đó, học sinh vi phạm đều bị lập biên bản, xử lý theo một trong ba mức: khiển trách, cảnh cáo và đình chỉ thi.Khiển tráchNặng nhất là Thí sinh bị đình chỉ phải nộp lại bài, đề thi, giấy nháp, ra khỏi phòng thi ngay, không được dự các bài thi kế tiếp, đồng thời bị hủy toàn bộ kết quả thi.Bài thi bị trừ 25% điểm nếu thí sinh bị khiển trách; 50% khi cảnh cáo hoặc bị phát hiện có dấu hiệu lạ.Nếu chép bài từ các tài liệu trái phép, có hai bài làm trở lên với một môn thi, bài có chữ viết của nhiều hơn một người hoặc có có nội dung không đúng quy định, thí sinh bị tính 0 điểm. Có hai bài thi 0 điểm, các em bị hủy kết quả thi.Thí sinh đến muộn quá 15 phút kể từ khi tính giờ làm bài sẽ không được vào thi môn đó. Các em chỉ được ra khỏi khu vực thi sau khi hết 2/3 thời gian làm bài môn tự luận, phải nộp lại đề thi và giấy nháp.Thí sinh Hà Nội làm thủ tục dự thi vào lớp 10 năm 2024. Ảnh: Năm nay, hơn 106.000 trong số 133.000 học sinh tốt nghiệp THCS sẽ dự thi lớp 10 công lập. Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết 127 trường công (gồm cả trường chuyên, trường tự chủ) sẽ tuyển 77.000 em. Các trường tư thục đáp ứng khoảng 30.000 chỗ. Ngoài ra, học sinh có thể theo học tại các trung tâm giáo dục thường xuyên và trường nghề.Điểm xét tuyển là tổng ba môn, trong đó Toán và Ngữ văn nhân hệ số hai. Với các trường chuyên, điểm xét tuyển là tổng bốn môn, trong đó môn chuyên nhân đôi.Điểm thi lớp 10 ở Hà Nội được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Cô Lê Hiền Anh, giáo viên Tiếng Anh trường THCS Trần Duy Hưng, Hà Nội, chỉ ra các lỗi học sinh thường mắc và cách khắc phục:Dạng bài ngữ pháp (Grammar)Các bài từ vựng thường sẽ xoay quanh một số chủ đề chính như: thì trong tiếng Anh (Tenses), câu điều kiện (Conditional Sentences), câu bị động (Passive Voice), câu gián tiếp (Reported speech), mạo từ (Articles). Học sinh cần nắm vững ngữ pháp và chú ý đến dấu hiệu nhận biết để xác định đúng thì, cấu trúc câu.Ví dụ sau đây nằm trong trong đề thi vào lớp 10 của Hà Nội năm 2022:At this A. was reading / listened B. read / was listeningC. read / listened D. was reading / was listeningHọc sinh cần chú ý sự xuất hiện của cụm "at this time yesterday" (vào lúc này hôm qua), động từ phía sau cần được chia ở thì quá khứ tiếp diễn.Xét tiếp tới hành động là "read a book" (đọc sách) và "listen to music" (nghe nhạc), đây là phần học sinh thường sai, nghĩ sự xuất hiện của thì quá khứ tiếp diễn sẽ đi kèm với một động từ quá khứ đơn, để miêu tả một hành động đang xảy ra thì có hành động khác cắt ngang.Tuy nhiên, thì quá khứ tiếp diễn còn có thể dùng để diễn tả hai hành động xảy ra song song trong quá khứ, cũng chính là trường hợp được nêu trong ví dụ. Do vậy, cả hai động từ "read" và "listen" đều chia thì quá khứ tiếp diễn, thành "was reading" và "was listening".D là đáp án đúng.Cô Lê Hiền Anh. Ảnh: Dạng bài từ vựng (Vocabulary)Từ vựng là phần tương đối thách thức đối với học sinh. Các em cần luyện tập nhiều dạng bài về từ đồng nghĩa, trái nghĩa (Synonyms and Antonyms), ghi lại các từ dễ nhầm lẫn. Một lưu ý với các em là kết hợp học từ vựng theo chủ đề và đặt câu với từ mới để hiểu rõ cách sử dụng.Ví dụ về tìm từ trái nghĩa:In order to save A. develop B. reduce C. improve D. produceHọc sinh rất dễ chọn nhầm vì đọc sai đề bài hoặc không hiểu ngữ cảnh. Ở câu ví dụ, từ được gạch chân là "increase" (tăng lên). Lần lượt xét nghĩa của các từ đã cho, chúng ta có "develop" (phát triển), "reduce" (giảm), "improve" (cải thiện), "produce" (sản xuất).Kết hợp với ngữ cảnh của câu, "reduce" là phù hợp với yêu cầu. Để làm đúng dạng tìm từ đồng nghĩa, trái nghĩa, học sinh cần xem kỹ đề, xem được yêu cầu tìm loại từ nào. Sau đó, các em đọc kỹ câu văn đã cho, cố gắng hiểu ngữ cảnh vì có những từ cùng trường nghĩa dễ nhầm với nhau.Dạng bài đọc hiểu (Reading Comprehension)Các đoạn văn trong đề thi thường có nội dung thuộc lĩnh vực xã hội, khoa học, lịch sử, văn hóa, bám sát các chủ đề trong sách giáo khoa. Đây là dạng bài khó vì kết hợp kiến thức liên quan từ vựng, ngữ pháp.Hai dạng bài hay xuất hiện trong đề: Đọc hiểu trả lời câu hỏi và Đọc hiểu chọn từ phù hợp để điền vào đoạn văn.Với dạng trả lời câu hỏi, học sinh cần xác định thông tin cần tìm, rồi đọc đoạn văn; chú ý tới các từ khóa, từ nối như "howerver", "therefore", "moreover", "but"... vì chúng thường chỉ ra mối quan hệ giữa các ý trong đoạn.Cuối cùng là Đây là dạng bài khó, thường khiến học sinh mất điểm vì phải kết hợp rất nhiều kiến thức, kỹ năng.Ví dụ:In the past, any mother would be proud if her children were round and slightly fat. Those days are gone. Researchers have now (28) ___ the conclusion that too much fat and sugar in children's diets are a major factor in the (29) ___ of heart diseases and other illnesses when they are older. However, growing children need to eat a wide range of foods, and their general health could be (30) ___ by cutting out particular ones. Psychologists say that the solution is not to change eating habits too fast, but to do it carefully, (31) ___ children do not lose muscle in addition to fat. Parents should present food a little differently, spread butter thinly and avoid putting sugar on the table. Children should also be encouraged to (32) ___ in sports: this way they will be using the calories that they have eaten.Question 28: A. reached B. made C. gone D. cameQuestion 29: A. develop B. developed C. developing D. development Question 30: A. endangered B. danger C. dangerous D. dangerously Question 31: A. so that B. due to C. because D. although Question 32: A. enjoy B. take care C. look up D. take partĐể làm được, học sinh cần nắm vững ngữ pháp, cách chia động từ, các dấu hiệu nhận biết chung. Bên cạnh đó, vốn từ vựng là không thể thiếu bởi bài đọc sẽ xuất hiện đa dạng cụm từ (hay còn gọi là collocations) hoặc cụm động từ (phrasal verbs).Chẳng hạn với câu hỏi 28, đằng sau vị trí cần điền là danh từ "the conclusion", trước đó có "have". Vậy, học sinh có thể đoán từ cần điền là một động từ được chia ở thì hiện tại hoàn thành. Đáp án D được loại bỏ do "came" là dạng quá khứ đơn của "come". Với ba phương án còn lại, các em xét đến cấu trúc và cụm từ, có "reach the conclusion" mang nghĩa "đi đến kết luận". Vậy đáp án của vị trí 28 là Tương tự, câu 29 đang kiểm tra kiến thức từ loại. Đọc kỹ hơn, các em sẽ thấy sự xuất hiện của cấu trúc "the ... of heart diseases and other illnesses...".Ở câu hỏi số 30: Quan sát cả mệnh đề "...and their general health could be (30) ___ by cutting out particular ones", các em có thể thấy vị trí cần điền là một tính từ miêu tả trạng thái sức khỏe chung của những trẻ em đang lớn. Do đó, chúng ta bỏ phương ánVị trí cần điền số 31 là một nội dung ngữ pháp khác, liên quan đến từ nối trong câu. Đằng sau vị trí cần điền là một mệnh đề, do đó các em bỏ "due to"Câu cuối cùng, câu 32 kiểm tra mảng từ vựng, cụ thể là cụm từ đi với giới từ "in". Ta có cụm "take part in" phù hợp nhất trong ngữ cảnh này, vậy nên Một số lưu ý:- Trước khi làm bài, các em nên dành vài phút để kiểm tra chất lượng đề in, đọc kỹ đề thi, đảm bảo hiểu rõ yêu cầu của từng phần, không nên vội vàng làm ngay.- Phân chia thời gian hợp lý, không nên dành quá nhiều thời gian cho một câu hỏi khó. Các em nên bắt đầu với những câu hỏi mà mình cảm thấy dễ lấy điểm trước, sau đó quay lại làm những câu khó hơn.- Sau khi hoàn thành bài, học sinh cần dành ít nhất 5-10 phút để kiểm tra lại, chú ý đến việc tô mã đề, tô đáp án.Lê Hiền Anh Quyết định được công bố hôm 6/6. Theo Nghị quyết của Hội đồng Đại học Đà Nẵng, TS Lê Viết Nho giữ chức hiệu trưởng. Trường đặt trụ sở tại Khu đô thị Đại học Đà Nẵng, quận Ngũ Hành Sơn.PGS.TS Nguyễn Ngọc Vũ, Giám đốc Đại học Đà Nẵng, đề nghị trường Y Dược nhanh chóng hoàn thiện bộ máy tổ chức; phát triển đội ngũ, cơ sở vật chất; tăng cường hợp tác để nâng cao chất lượng đào tạo.Dịp này, trường ký thỏa thuận hợp tác với trường Đại học Y Dược Cần Thơ; Bệnh viện Đà Nẵng; Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng; Bệnh viện 199 và một công ty dược phẩm để đào tạo và nghiên cứu khoa học, ứng dụng chuyển giao tri thức - công nghệ.Hội đồng Đại học Đà Nẵng trao quyết định hiệu trưởng, phó hiệu trưởng trường Y Dược. Ảnh: Khoa Y Dược tuyển sinh khóa đầu tiên vào năm 2007. Từ đó đến nay, khoa đã đào tạo 4 khóa bác sĩ đa khoa, 7 khóa cử nhân điều dưỡng, 1 khóa bác sĩ Răng - Hàm - Mặt và 2 khóa dược sĩ.Mỗi năm, khoa tuyển 300 sinh viên, thuộc 5 ngành, chuyên ngành. Năm ngoái, điểm chuẩn của khoa Y Dược từ 19 đến 25,2 cho tổ hợp ba môn, học phí là 27,6 triệu đồng.Ông Sơn nói như trên tại lễ trao quyết định bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Tổng Giám đốc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam cho ông Nguyễn Tiến Thanh, ngày 7/6.Theo Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, dù là tổng công ty với nhiều đơn vị thành viên, quy mô hàng nghìn nhân viên, Nhà xuất bản Giáo dục vẫn còn là đơn vị nhỏ bé so với nhiều doanh nghiệp. Nhưng xét về vai trò, tác động với xã hội và sự nghiệp giáo dục, kỳ vọng với đơn vị này vô cùng lớn, đặc biệt trong bối cảnh đổi mới toàn diện giáo dục.Ông đề nghị nhà xuất bản nâng cao chất lượng biên soạn và xuất bản sách giáo khoa, có thêm các ấn phẩm khác như sách nghiên cứu, học thuật, văn học, nghệ thuật, góp phần nâng cao dân trí và phát triển con người toàn diện."Hai từ Tuy vậy, theo ông Sơn, trong thời gian qua Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam "có phần hướng đến mục tiêu của doanh nghiệp hơi lớn và ráo riết"."Lúc này, tinh thần giáo dục phải là tinh thần lớn nhất của nhà xuất bản, doanh nghiệp kinh doanh thu lợi là công cụ để thực hiện trách nhiệm giáo dục với xã hội", ông Sơn nhấn mạnh.Từ đó, Bộ trưởng yêu cầu Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam điều chỉnh chiến lược, cơ cấu tổ chức, cải tổ từ bên trong.Ông cũng nhìn nhận đây là thách thức lớn bởi quy mô hoạt động của nhà xuất bản hiện lớn, bộ máy khá cồng kềnh.Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn tặng hoa chúc mừng ông Nguyễn Tiến Thanh. Ảnh: Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam hoạt động theo mô hình Công ty TNHH một thành viên do Nhà nước sở hữu 100%, cơ quan chủ quản là Bộ Giáo dục và Đào tạo.Năm 2022, Nhà xuất bản in hơn 206 triệu bản sách giáo khoa, doanh thu đạt 2.387 tỷ đồng, tăng 34% so với cùng kỳ 2021. Lợi nhuận sau thuế là 331 tỷ đồng, cao kỷ lục trong lịch sử hoạt động.Tại kết luận ra cuối năm 2022, Thanh tra Chính phủ xác định có nhiều "bất thường, chưa đảm bảo công bằng, hiệu quả kinh tế" khi lựa chọn nhà thầu cung cấp giấy in sách giáo khoa, theo phương thức chào hàng cạnh tranh. Đơn vị sử dụng giấy in định lượng thấp hơn so với Tiêu chuẩn quốc gia.Theo lịch, 8h thí sinh bắt đầu làm bài môn đầu tiên. Nhưng từ hơn 6h, nhiều em đã có mặt tại điểm thi. Thời tiết Hà Nội sáng sớm mát mẻ, chừng 27 độ C.Hoàng Minh Thư, trường THCS Sài Đồng, quận Long Biên, dậy từ 5h30. Sau khi ăn sáng với xôi gấc, nữ sinh kiểm tra lại đồ dùng rồi tới trường THCS Gia Thụy, cách nhà khoảng 6 km.Thư nói tối qua hơi hồi hộp, khó vào giấc. Trước đó, em đọc lại đề cương ôn tập và dặn dò của cô giáo. Nguyện vọng 1 của em là THPT Nguyễn Gia Thiều - trường luôn trong top 10 về điểm chuẩn. Trong lần thi thử gần nhất, Thư đạt 42,5 điểm, hơn 0,75 so với đầu vào năm ngoái song vẫn lo lắng."Văn là môn khó tính điểm, phong độ của em cũng chưa thật sự ổn định nên sợ không đạt 8 điểm như kỳ vọng", nữ sinh nói.Gia Nguyên tranh thủ ôn bài khi đến điểm thi THCS Trần Duy Hưng, sáng 8/6. Ảnh: Gia Nguyên, quận Hoàng Mai, lo lắng nên cũng đi từ 6h tới điểm thi ở trường THCS Trần Duy Hưng, quận Cầu Giấy, cách nhà khoảng 10 km. Tới sớm, Nguyên tranh thủ ôn lại một số tác phẩm thơ chưa tự tin.Đề Ngữ văn thi lớp 10 ở Hà Nội thường gồm hai phần, kiểm tra khả năng đọc hiểu và viết nghị luận về tác phẩm văn học, sự vật, hiện tượng hay vấn đề trong cuộc sống. Với phần liên quan đến tác phẩm văn học, nam sinh mong không vào thơ."Phần nghị luận xã hội em không học tủ vì nghĩ đề nào cũng sẽ ứng biến được", Nguyên nói. Đăng ký nguyện vọng 1 vào THPT Kim Liên, Nguyên đặt mục tiêu đạt 8 điểm Văn.Ngoài nguyện vọng 1 vào trường Yên Hòa, Anh Thư, trú quận Cầu Giấy, có thêm mục tiêu vào lớp chuyên, nên áp lực dù Văn là môn thế mạnh. Thư cho biết đã học thêm ba môn rất nhiều, giai đoạn nước rút, có ngày em học liền hai ca đến 10h đêm mới về nhà."Em đặt mục tiêu cao nhất vào Hà Nội - Amsterdam. Em sẽ cố không để xảy ra sai sót nào trong kỳ thi này", Thư chia sẻ. Nữ sinh hy vọng đề thi Văn vào "Bài thơ về tiểu đội xe không kính" hoặc "Lặng lẽ Sa Pa".Các thí sinh ở điểm thi THCS Trần Duy Hưng động viên nhau trước giờ vào thi, sáng 8/6. Ảnh: Chờ con tại cổng trường THCS Trần Duy Hưng, chị Hồng Nhung nói sẽ nán lại tới lúc 8h. Nhà ở quận Ba Đình, chị đi từ 6h, sau khi cho con ăn xôi đỗ. Con chị đặt nguyện vọng vào lớp Tin học, trường chuyên Hà Nội - Amsterdam và chuyên Nguyễn Huệ. Với trường không chuyên, ba nguyện vọng lần lượt là Phan Đình Phùng, Nguyễn Trãi (Ba Đình) và Đại Mỗ."Những nguyện vọng đầu đều là trường thường lấy điểm chuẩn cao, nên tôi cũng lo", chị Nhung nói. "Đêm qua, tôi trằn trọc mãi".Người mẹ cho biết thi trường chuyên là mong muốn của con lâu nay, nên bố mẹ ủng hộ hết sức.Thầy Nguyễn Ngọc Phúc, trường THCS Trần Duy Hưng, cho biết đây là một trong 4 điểm thi đông nhất thành phố với 38 phòng, 860 thí sinh."Gần như mọi công đoạn đều phải bố trí nhân lực đông gấp đôi các điểm thi khác", thầy Phúc nói. Để tránh ùn tắc, nhà chức trách bố trí điểm chờ tại trường mầm non bên cạnh, phụ huynh có thể vào nghỉ trong thời gian đợi con.Kỳ thi lớp 10 ở Hà Nội diễn ra trong hai ngày 8-9/6. Hôm qua, hơn 105.000 thí sinh đến trường thi làm thủ tục, giảm 700 so với số đăng ký ban đầu. Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội ghi nhận 12 trường hợp cần hỗ trợ đặc biệt, gồm 9 em gãy tay phải, một em phải dùng máy trợ thính và hai thí sinh cần thiết bị truyền insulin (hormone để hạ đường huyết, dùng điều trị bệnh đái tháo đường) trong quá trình làm bài.Ngữ văn luôn là môn thi đầu tiên. Hàng năm, Sở không công bố phổ điểm thi, song theo nhiều giáo viên, mức điểm phổ biến thí sinh đạt được là 7.Sau Ngữ văn, chiều nay thí sinh thi môn Ngoại ngữ, sáng mai môn Toán. Thí sinh đăng ký vào hệ chuyên sẽ thi thêm vào ngày 10/6.Điểm xét tuyển đại trà là tổng ba môn, trong đó Toán và Văn nhân hệ số hai. Còn với các trường chuyên, điểm xét tuyển là tổng bốn môn, trong đó môn chuyên nhân đôi.Điểm chuẩn lớp 10 Hà Nội ba năm quaSở Giáo dục và Đào tạo cho biết 127 trường THPT công lập (gồm cả trường chuyên, trường tự chủ) sẽ tuyển 77.000 em.Điểm thi lớp 10 ở Hà Nội được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Thí sinh làm thủ tục dự thi vào lớp 10 ở trường THPT Trần Phú - Hoàn Kiếm, Hà Nội, ngày 7/6. Ảnh: "Em không nghĩ đạt điểm cao như vậy, lại càng bất ngờ khi là thủ khoa của 6 đợt thi", Nguyễn Mai Trúc nói. "Kết quả giúp em thêm hy vọng xét tuyển đại học".Thầy Nguyễn Xuân Trường, Hiệu trưởng trường THPT Chương Mỹ A, cho hay Trúc là học sinh đầu tiên của trường đạt kết quả này. Trong lễ tổng kết năm học hôm 24/5, nhà trường đã khen thưởng và động viên em.Nguyễn Mai Trúc. Ảnh: Nữ sinh đạt điểm số trên trong kỳ thi đợt 1, hôm 24/3. Bài thi HSA gồm ba phần: Toán học và xử lý số liệu; Ngôn ngữ - Văn học và Khoa học, với tổng điểm là 150.Trúc nhận định kiến thức trong đề thi tập trung ở lớp 11 và 12. Em giành được 45/50 điểm ở hai phần thi đầu và 39/50 điểm bài Khoa học.Trúc bối rối nhất với các câu hỏi về Sinh học, Lịch sử, Địa lý ở phần Khoa học. Vì học tập trung vào khối A (Toán, Lý, Hóa), Trúc không có nhiều thời gian ôn kỹ những môn xã hội. Em ví dụ môn Địa lý hỏi về các trung tâm công nghiệp của Đức, còn Sinh về di truyền học, tuy đều có trong chương trình nhưng nữ sinh không nhớ chi tiết, phải dùng cách loại trừ.Phần thi mà Trúc tự tin nhất là Toán học. Em làm câu dễ trước, để lại câu khó sau. Ở phần này, nữ sinh mất điểm ở một số câu hỏi phần hình học và giải tích do chưa nghĩ ra cách làm.Trúc cho hay vì muốn tăng cơ hội trúng tuyển đại học nên ngay khi vào cấp ba, em đã sớm xác định học IELTS và ôn thi đánh giá năng lực. Ngoài học trên lớp và làm bài tập cô giao, em tìm thêm tài liệu để học. Cách của Trúc là đọc kỹ lý thuyết rồi làm bài tập liên quan, "cày" đề liên tục."Em đặt mục tiêu mỗi ngày làm đề một môn, sau khi đã hoàn thành bài tập trên lớp. Em ngủ muộn nhất vào 0h", Trúc nói.Nữ sinh nhìn nhận "cày" đề nhiều rất hiệu quả vì giúp cải thiện được tốc độ làm bài và quen với dạng đề. Thời gian đầu, Trúc thường bị quá thời gian và phải bấm giờ. Khi đã quen, em có thể hoàn thành được hơn 40 câu hỏi trong thời gian 75 phút."Em hài lòng khi hôm thi đạt mục tiêu này", Trúc chia sẻ.Cô Lê Thị Nhường, giáo viên chủ nhiệm lớp 12A5, ấn tượng với khả năng học tập toàn diện của học trò."Em ấy là học sinh nổi trội, học đều, các đầu điểm đều là số một của lớp. Điểm trung bình học tập của em luôn đạt trên 9,3", cô Nhường nhận xét. "Trúc cũng đạt giải Nhì môn Vật lý cấp thành phố năm lớp 12".Trúc dự kiến dùng điểm HSA và IELTS 7.0 để nộp vào trường Đại học Ngoại thương, Kinh tế Quốc dân và Đại học Công nghệ (Đại học Quốc gia Hà Nội). Trước đó, em đã trúng tuyển sớm Đại học Luật Hà Nội bằng học bạ."Dù vậy, em vẫn tập trung học để đạt kết quả tốt trong kỳ thi THPT sắp tới", nữ sinh nói.Khoảng 6h, phụ huynh và học sinh đã tập trung đông dưới sân trường THCS Ngoại ngữ, Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, để xem số báo danh, phòng thi. Nhiều người lo lắng, gọi với theo và cố gắng dặn dò khi con đã vào khu vực thi.Cơn mưa tối qua khiến không khí sáng 8/6 mát mẻ, dễ chịu. Các phụ huynh nán lại dưới tán cây hoặc vào khu vực hội trường để chờ con tan buổi thi.Chị Nguyễn Thị Mai, quận Cầu Giấy, cho hay dậy từ 5h để chuẩn bị đồ ăn sáng, nhắc nhở con kiểm tra vật dụng. Tuần trước, bé nhà chị đã thi trường THCS Nguyễn Tất Thành, còn tuần tới sẽ thi trường Cầu Giấy."Con đã trúng tuyển ba trường tư trước đó nhưng vẫn thi tiếp. Con rất thích trường Ngoại ngữ nên nếu đỗ sẽ học", chị Mai nói.Học sinh xem số báo danh và phòng thi tại trường THCS Ngoại ngữ, sáng 8/6. Ảnh: Theo chị Mai, vợ chồng chị đều học chuyên nên định hướng con cũng theo con đường này. Để đạt mục tiêu, chị "lót nền" kiến thức cho con từ sớm, lên kế hoạch cụ thể ở từng khối lớp học môn gì, cô giáo nào. Từ lớp 3, bé tăng tốc học đủ ba môn Toán, Văn, Anh, mỗi môn hai hoặc ba buổi một tuần."Thi chất lượng cao mà không học thêm từ sớm thì khó đỗ", chị Mai nhận định.Cùng ngồi đợi con, chị Phạm Thị Tuyết, quận Thanh Xuân, cho biết con đi thi với tâm lý trải nghiệm. Trong lần thi thử vào trường, con được khoảng 7 điểm tiếng Anh, 7 điểm Văn, còn Toán chỉ 3-4 điểm."Điểm tiếng Anh nhân đôi cũng là lợi thế nhưng theo phổ điểm thi thử vừa rồi, ít ra mỗi môn phải 8 điểm mới hy vọng", chị Tuyết nhẩm tính.Chị cho hay vài hôm trước con thi THCS Thanh Xuân nhưng cũng không khả quan vì làm bài đuối ở môn Toán. Ngoài hai trường này, chị Tuyết dự phòng cho con một trường công lập gần nhà.Phụ huynh dặn dò con trước khi vào phòng thi, sáng 8/6. Ảnh: Theo cô Nguyễn Huyền Trang, Hiệu trưởng trường THCS Ngoại ngữ, năm nay trường nhận được trên 2.700 hồ sơ, nhiều hơn khoảng 300 so với năm ngoái. Với chỉ tiêu 150, tỷ lệ chọi là 1/18, tức trung bình cứ 18 em đi thi mới có một em trúng tuyển.Học sinh sẽ làm ba bài kiểm tra gồm: Khoa học tự nhiên và Toán; Khoa học xã hội và tiếng Việt; tiếng Anh. Trong đó, hai bài thi đầu gồm 12 câu hỏi, thời gian làm bài trong 40 phút, môn Tiếng Anh có 22 câu, kéo dài 50 phút. Điểm xét tuyển là tổng điểm các bài kiểm tra, Tiếng Anh nhân hệ số 2.Theo nhà trường, nội dung đề thi thuộc chương trình giáo dục tiểu học, chủ yếu ở lớp 5, bảo đảm 4 cấp độ nhận thức: nhận biết, thông hiểu, vận dụng ở cấp độ thấp và vận dụng ở cấp độ cao.Nếu xét đến chỉ tiêu cuối cùng nhưng có nhiều thí sinh bằng điểm nhau, trường chọn thí sinh có điểm Tiếng Anh cao hơn.Cách đây hai hôm, các em đã được tập huấn về quy chế, thông tin phòng thi trực tuyến. Hôm nay, hội đồng thi chuẩn bị đồ ăn nhẹ và quà tặng cho thí sinh. Cô Trang cho hay năm nào trường cũng tặng các em một cuốn sổ nhỏ, do học sinh của trường thiết kế."Chúng tôi muốn tạo sự thân thiện, giúp thí sinh có tinh thần thoải mái, vui vẻ", cô Trang nói.Trường THCS Ngoại ngữ tuyển sinh lần đầu cách đây 5 năm. Khi đó, trường tuyển 100 học sinh nhưng nhận tới 3.000 hồ sơ, tỷ lệ chọi cao nhất cả nước. Từ năm ngoái, trường được tăng chỉ tiêu lên 150, góp phần hạ nhiệt độ cạnh tranh.Điểm chuẩn lớp 6 năm 2023 của trường là 48/80 điểm.Hơn 10h ngày 8/6, khoảng 105.000 thí sinh đã kết thúc bài thi đầu tiên. Đề thi môn Văn gồm hai phần, lần lượt chiếm 6,5 và 3,5 điểm. Thí sinh làm bài trong 120 phút.Đề thi như sau:Hướng dẫn giải đề thi Văn24 mã đề tiếng AnhKỳ thi lớp 10 ở Hà Nội diễn ra trong hai ngày 8-9/6. Ngữ văn là môn thi đầu tiên. Những năm trước, Sở Giáo dục không công bố phổ điểm Văn nhưng theo nhiều giáo viên, mức nhiều thí sinh đạt được nhất là 7 điểm.Chiều nay, thí sinh sẽ thi Ngoại ngữ, trong 60 phút. Ngày 9/6, các em kết thúc kỳ thi với môn Toán. Thí sinh có nguyện vọng vào hệ chuyên thi thêm ngày 10/6Điểm xét tuyển vào các trường THPT không chuyên là tổng ba môn, trong đó Toán và Ngữ văn nhân hệ số hai. Còn các trường chuyên xét điểm ba bài thi chung (hệ số 1) và điểm môn chuyên (hệ số 2).Tổng cộng, 77.000 học sinh trúng tuyển lớp 10 công lập. Điểm thi được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Điểm chuẩn lớp 10 của Hà Nội ba năm quaThí sinh hoàn thành bài thi Ngữ văn, sáng 8/6. Ảnh: Hơn 10h ngày 8/6, khoảng 105.000 thí sinh kết thúc bài thi đầu tiên. Đề thi có cấu trúc quen thuộc.Phần nghị luận văn học hỏi về tác phẩm "Đồng chí". Phần nghị luận xã hội yêu cầu thí sinh trả lời câu hỏi "Nên ứng xử thế nào trước mong đợi của những người thân yêu".Xem đề thiDưới đây là gợi ý giải đề môn Ngữ văn thi vào lớp 10 ở Hà Nội của Tuyensinh247:PHẦN I: (6,5 điểm)Câu 1- Bài thơ Đồng chí được viết theo thể thơ tự do.- Văn bản trong chương trình Ngữ Văn 9 được viết cùng thể thơ, như tác phẩm "Nói với con" của tác giả Y Phương.Câu 2- Cặp hình ảnh tương ứng tạo nên sự sóng đôi trong đoạn trích: Quê hương anh - Làng tôi; Nước mặn đồng chua - Đất cày lên sỏi đá.- Tác dụng: Nghệ thuật sóng đôi cho thấy được sự đồng điệu trong hoàn cảnh của những người lính (đều ra đi từ những làng quê nghèo khó). Họ hiểu và cảm thông cho hoàn cảnh của nhau.Câu 3Giá trị biểu đạt của từ "đôi" trong câu "Anh với tôi đôi người xa lạ":- "Đôi" là hai, luôn có sự xuất hiện song hành và không tách rời.- Từ đôi đặt giữa câu thơ, giữa hai cụm "anh và tôi" và "người xa lạ" cho thấy những người đồng chí từ chỗ không quen biết, xa lạ với nhau nhưng họ vẫn có sợi dây gắn kết vô hình: chung hoàn cảnh, chung lý tưởng, chung mục đích. Họ luôn đồng hành, kết đôi, từ "đôi" góp phần khẳng định sự gắn bó khăng khít của những người lính.Câu 4Yêu cầu về hình thức: Đoạn văn khoảng 15 câu theo phép lập luận quy nạp, có sử dụng thành phần tình thái và thán từ. Bài làm không mắc lỗi diễn đạt, dùng từ. Đảm bảo đủ 3 phần: mở đoạn, thân đoạn, kết đoạn.Yêu cầu về nội dung: Làm sáng tỏ được hình ảnh người lính.1. Mở đoạn: Giới thiệu vấn đề nghị luận: hình ảnh người lính trong tám dòng thơ cuối bài.2. Thân đoạn- Những người lính luôn đồng cam, cộng khổ với nhau:+ Áo rách vai, quần có vài mảnh vá, chân không giày => Cuộc sống vô cùng thiếu thốn, khó khăn.+ Sự khắc nghiệt của khí hậu núi rừng -> nhưng họ đã vượt lên nhờ tinh thần lạc quan cách mạng, sự ấm áp của tình đồng chí.- Là niềm yêu thương, gắn bó sâu nặng họ dành cho nhau: Hình ảnh "tay nắm bàn tay":+ Chất chứa bao yêu thương trìu mến. Họ sẵn lòng chia sẻ khó khăn khó khăn cùng nhau.+ Chứa đựng cả những khao khát bên người thân yêu.=> Tình đồng chí chân thành, cảm động và sâu sắc đã nâng đỡ bước chân người lính và sưởi ấm tâm hồn họ trên mọi nẻo đường chiến đấu.- Sức mạnh và vẻ đẹp của tình đồng chí: Được xây dựng trên nền một hoàn cảnh khắc nghiệt:+ Thời gian, không gian: rừng đêm hoang vu, lạnh lẽo.+ Không khí căng thẳng trước một trận chiến đấu. Trước mắt họ là cả những mất mát, hy sinh không thể tránh khỏi.-> Tâm hồn họ vẫn bay lên với hình ảnh vầng trăng nơi đầu súng.-> Họ vẫn xuất hiện trong tư thế điềm tĩnh, chủ động "chờ giặc tới".=> Nhờ tựa vào sức mạnh của tinh thần đồng đội. Họ "đứng cạnh bên nhau" và trở thành một khối thống nhất không gì lay chuyển nổi.- Sức mạnh tình đồng chí còn được thể hiện qua một hình ảnh thơ độc đáo, đầy sáng tạo: "Đầu súng trăng treo":+ Vốn là một hình ảnh thơ được cảm nhận từ thực tiễn chiến đấu. Song hình ảnh này mang nhiều ý nghĩa biểu tượng phong phú:Gợi liên tưởng: chiến tranh - hòa bình, hiện thực - ảo mộng, kiên cường - lãng mạn, chất chiến sĩ - chất thi sĩ.Gợi vẻ đẹp của tình đồng chí sâu sắc. Sự xuất hiện của vầng trăng là một bằng chứng về sức mạnh kỳ diệu của tình đồng đội.Gợi vẻ đẹp của tâm hồn người lính - một tâm hồn luôn trong trẻo, tươi mát dẫu phải băng qua lửa đạn chiến tranh.Gợi vẻ đẹp tâm hồn dân tộc Việt Nam - một bàn tay giữ chắc cây súng mà trái tim luôn hướng đến những khát vọng thanh bình.3. Kết đoạn: Khái quát lại hình tượng người lính.PHẦN II: (3,5 điểm)Câu 1Phép liên kết: lặp - "không sống để đáp ứng mong đợi của người khác".Câu 2Học sinh đưa ra quan điểm cá nhân và đưa ra lý giải phù hợp. Sau đây là gợi ý:Theo em, sẽ không ích kỷ khi nói rằng: "chúng ta không sống để đáp ứng mong đợi của người khác", vì:+ Mỗi người có một cuộc sống riêng, một hành trình riêng, một ước mơ riêng cần hướng đến. Vì vậy, mỗi người tự đặt cho mình những tiêu chí khác nhau, không ai giống ai.+ Nếu luôn sống để đáp ứng mong đợi của người khác, chúng ta sẽ mãi trở thành cái bóng, không được làm chính mình. Cứ mãi chạy theo những mong đợi của người khác, dần dần chúng ta sẽ mất đi bản sắc vốn có của bản thân.Câu 3a. Giải thích- Ứng xử là: là cách thể hiện thái độ, hành vi hay chính là sự giao tiếp, xử sự giữa con người với con người. Thông qua đó, hình thành sự thiết lập mối quan hệ giữa mọi người.- Mong đợi: là hy vọng, mong muốn điều gì đó tốt đẹp cho những điều sắp xảy ra.→ Ứng xử trước mong đợi của những người thân yêu: là cách suy nghĩ, hành động và xử sự của bản thân trước những kì vọng mà người thân chờ mong ở chúng ta.b. Phân tích- Trước những mong đợi của những người thân yêu, ta cần có những ứng xử phù hợp, thể hiện sự quan tâm, thấu hiểu và tôn trọng họ. Chúng ta cần lắng nghe, thấu hiểu, kiên nhẫn và bao dung trước những mong muốn của người thân trong gia đình.- Tuy nhiên, chúng ta cũng cần phải sống cho chính bản thân mình:Bởi mỗi chúng ta là một cá thể độc lập, chỉ sống một lần trong đời, bởi vậy không chỉ nghe theo những mong muốn của người khác mà còn phải sống với chính những khát khao, ước mơ của chính mình.Ai cũng có nhu cầu và mong muốn được người khác công nhận, bởi vậy nếu sống theo ý của người khác thì bạn sẽ sống cuộc đời của người khác chứ không phải của mình.Khi được sống với mong muốn của bản thân bạn sẽ được thỏa mãn những mơ ước của mình, từ đó có động lực phấn đấu, không ngừng nỗ lực, vươn lên. Nhưng có những mong đợi của người thân dù ta đã cố gắng thấu hiểu, lắng nghe nhưng sự khác biệt về quan điểm đôi khi sẽ khiến chúng ta cư xử không đúng mực. Những lúc này, hãy bình tĩnh, chia sẻ quan điểm cá nhân và chứng minh được rằng mong đợi của người thân dù xuất phát từ ý tốt nhưng có thể nó không thực sự phù hợp với bản thân mình.- Trong cuộc sống cần phải biết cân bằng giữa mong muốn của người thân với ước mơ, khát khao cũng như năng lực của chính mình.Học sinh tự lấy dẫn chứng phù hợp.3. Kết đoạn: Tổng kết vấn đề.Dự đoán phổ điểm Văn thi lớp 10Thí sinh vui vẻ sau khi hoàn thành bài Ngữ văn, sáng 8/6. Ảnh: Kỳ thi lớp 10 ở Hà Nội năm nay diễn ra trong hai ngày 8-9/6. Sau bài thi Ngữ văn, chiều nay, thí sinh sẽ thi Ngoại ngữ, chủ yếu là Tiếng Anh.Ngày 9/6, các em kết thúc kỳ thi với môn Toán. Thí sinh có nguyện vọng vào hệ chuyên thi thêm ngày 10/6.Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết 127 trường THPT công lập (gồm cả trường chuyên, trường tự chủ) sẽ tuyển 77.000 em. Điểm thi được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Sáng 8/6, khoảng 105.500 học sinh ở Hà Nội làm bài thi môn Ngữ văn, vắng gần 450 em.Theo Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, trong số này, hai thí sinh bị đình chỉ vì mang điện thoại vào phòng thi. Các em phải nộp lại bài làm, không được thi các buổi còn lại và bị hủy toàn bộ kết quả.Sở cho biết theo quy chế, thí sinh chỉ được mang theo bút viết, thước kẻ, bút chì, tẩy, êke, thước vẽ đồ thị, dụng cụ vẽ hình, máy tính cầm tay (không có chức năng soạn thảo văn bản và không có thẻ nhớ).Việc không mang điện thoại vào phòng thi đã được cán bộ, giáo viên nhiều lần nhắc nhở thí sinh cả trước và trong khi làm thủ tục thi.Quy định về hiệu lệnh trống thi lớp 10 tại điểm thi trường THPT Trần Phú - Hoàn Kiếm, Hà Nội. Ảnh: Sau bài thi Ngữ văn, chiều nay, thí sinh sẽ thi Ngoại ngữ, chủ yếu là Tiếng Anh.Ngày 9/6, các em kết thúc kỳ thi với môn Toán. Thí sinh có nguyện vọng vào hệ chuyên thi thêm ngày 10/6.Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết 127 trường THPT công lập (gồm cả trường chuyên, trường tự chủ) sẽ tuyển 77.000 em. Điểm thi được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Sáng 8/6, gần 106.000 thí sinh Hà Nội hoàn thành bài thi Văn - môn đầu tiên trong kỳ thi vào lớp 10. Đề Văn gồm hai phần, lần lượt 6,5 và 3,5 điểm.Phần I với 8 câu thơ trong bài Ngoài ra, thí sinh phải viết một đoạn văn 15 câu làm rõ hình ảnh người lính, dùng phép lập luận quy nạp và các thành phần tình thái, thán từ.Phần II đưa ra một trích đoạn trong tác phẩm Xem đề thiXem gợi ý giải đềCô Bùi Thị Thanh Hương, trường THCS Giảng Võ, quận Ba Đình, đánh giá đề thi cơ bản, gần gũi và giàu giá trị nhân văn. Đề có khoảng 70% câu hỏi nhận biết, thông hiểu, song vẫn đảm bảo tính phân hóa, nằm ở yêu cầu viết đoạn văn.Cụ thể, để phân tích hình ảnh người lính trong 8 câu thơ, thí sinh không thể trả lời chung chung, mà cần xác định rõ các phẩm chất để đưa vào luận điểm, gồm tình cảm đồng chí, đồng đội sâu sắc; tư thế dung dung, chủ động, lòng dũng cảm; ý chí của người chiến sĩ cách mạng kết hợp với tâm hồn lãng mạn rất thi sĩ.Nội dung phân hóa thứ hai, theo cô Hương, là câu hỏi nghị luận xã hội."Ứng xử thế nào trước mong đợi của người thân là vấn đề gần gũi, nhưng đòi hỏi thí sinh nêu được quan điểm và hành động phù hợp với đặc điểm và hoàn cảnh", cô nói.Vì thế, cô Hương cho rằng đề năm nay khó hơn năm ngoái một chút. Phổ điểm vẫn khoảng 7-8, nhưng mức 7-7,5 có thể nhiều hơn.Đồng tình, song cô Dương Thùy Linh, phụ trách môn Ngữ văn hệ THCS, trường M.V.Lômônôxốp và cô Nguyễn Lệ Quyên, giáo viên hệ thống Tuyensinh247, dự đoán mức điểm nhiều thí sinh đạt được là 6,5-7.Cả hai cho rằng câu hỏi nghị luận xã hội có độ mở cao, có thể phát huy tư duy phản biện của học sinh. Còn đề nghị luận văn học quen thuộc nhưng cần xác định rõ nội dung nghị luận mới có thể lấy hết điểm. Ngoài việc cảm nhận những khía cạnh của hình tượng người lính, các em cần phân tích được cách miêu tả, chọn lọc chi tiết vừa chân thực, vừa có sức gợi cao của nhà thơ."Với đề này, phổ điểm trung bình khoảng 6,5-7. Điểm từ 8 trở lên sẽ thuộc về những bài viết cẩn thận, khai thác hết ý nghĩa của các tín hiệu nghệ thuật trong phần nghị luận văn học; bày tỏ được ý kiến đa chiều, sâu sắc ở nghị luận xã hội", cô Linh đúc kết.Những năm trước, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội không công bố phổ điểm các môn thi. Song theo nhiều giáo viên, mức điểm phổ biến với môn Văn là 7.Thí sinh làm thủ tục thi lớp 10 ở Hà Nội, ngày 7/6/2024. Ảnh: Chiều nay, thí sinh làm bài thi Ngoại ngữ trong 60 phút, sáng mai thi môn Toán (120 phút). Thí sinh có nguyện vọng vào hệ chuyên thi thêm ngày 10/6.Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết 127 trường THPT công lập (gồm cả trường chuyên, trường tự chủ) sẽ tuyển 81.000 em. Điểm thi được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Một ngày sau khi kỳ thi vào lớp 10 kết thúc, nhiều phụ huynh ở Tiền Giang bàn luận, lo lắng về đề thi môn Tiếng Anh.Cụ thể, đề có 6 trang, tổng 56 câu, trong đó 8 câu (từ câu 45 đến 52) thuộc phần đọc hiểu, được cho là nằm ngoài nội dung ôn tập. Với 8 câu hỏi này, đề đưa ra một đoạn trích về Chùa Hương trong sách giáo khoa tiếng Anh lớp 9. Thí sinh cần chọn một đáp án đúng trong 4 phương án cho sẵn, mỗi câu đúng được tính 0,25 điểm.Nhiều giáo viên tiếng Anh cho biết trước đó nội dung ôn thi dành cho học sinh gồm các bài: City life (Unit 2), Life in the past (Unit 4), Viet Nam: Then and Now (Unit 6), Changing roles in society (Unit 11), My future career (Unit 12). Trong khi, 8 câu nói trên thuộc Unit 5."Các câu trên không có trong tài liệu cấu trúc đề thi tuyển sinh lớp 10 của Sở Giáo dục và Đào tạo", một giáo viên tiếng Anh ở TP Mỹ Tho, nói.Ông Thanh Hoàng ở Mỹ Tho cho hay con trai gặp khó vì nội dung "lạ", nhiều khả năng mất 2 điểm. Việc này ảnh hưởng tới tổng điểm xét tuyển vào lớp 10 công lập."Tôi và nhiều phụ huynh khác sẽ khiếu nại vụ việc để kết quả kỳ thi được khách quan", ông nói.Thí sinh xếp hàng vào phòng thi lớp 10 ở Tiền Giang, hôm 6/6. Ảnh: Ngày 7/6, ông Nguyễn Phương Toàn, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Tiền Giang, xác nhận đã phát hiện đề thi Tiếng Anh vào lớp 10 có sai sót. 8 câu trong đề không nằm trong 6 chủ đề giới hạn ôn thi của Sở, đúng như phụ huynh phản ánh."Sở sẽ hướng dẫn hội đồng chấm thi có phương án xử lý kết quả chấm phù hợp, đảm bảo quyền lợi cho tất cả thí sinh", ông Toàn cho hay.Kỳ thi lớp 10 tại Tiền Giang diễn ra hôm 5-6/6 với hơn 21.000 thí sinhNam AnĐại học Y Hà Nội ngày 8/6 công bố đề án tuyển sinh, cho biết năm nay mở thêm ba ngành, gồm: Tâm lý học, Hộ sinh và Kỹ thuật phục hình răng. Do đó, số sinh viên tuyển mới là 1.720, tăng 350 so với năm ngoái.Bốn phương thức tuyển sinh là: xét tuyển thẳng, xét điểm thi tốt nghiệp THPT, kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, xét dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội (HSA). Đây là lần đầu tiên trường Y Hà Nội công nhận kết quả từ một kỳ thi riêng.Với phương thức xét kết hợp điểm thi và chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp, trường chỉ áp dụng với ngành Y khoa, Răng Hàm Mặt, Điều dưỡng (chương trình tiên tiến).Trong đó, yêu cầu với ngành Y khoa và Răng Hàm Mặt là IELTS 6.5, TOEFL iBT 79-93 điểm, TOEFL ITP 561-589 điểm. Nếu dùng tiếng Pháp, điểm chứng chỉ là DELF B2 hoặc TCF 400 điểm. Riêng ngành Điều dưỡng, thí sinh cần đạt IELTS 5.0 trở lên hoặc tương đương.Thí sinh có các chứng chỉ này được giảm tối đa 3 điểm so với mức xét theo kết quả thi tốt nghiệp.Với điểm thi đánh giá năng lực, Đại học Y Hà Nội chỉ áp dụng cho ngành Hộ sinh và 3 ngành tại phân hiệu Thanh Hóa là Điều dưỡng, Kỹ thuật Xét nghiệm y học, Kỹ thuật phục hồi chức năng. Điểm sàn nhận hồ sơ theo phương thức này là 75/150.Ngoài ra, từ chỗ chỉ tuyển sinh tuyển bằng tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh) trong hàng chục năm qua, năm nay Đại học Y Hà Nội dùng cả tổ hợp D01 (Toán, Văn, Anh) và C00 (Văn, Sử, Địa).Trong đó, tổ hợp D01 áp dụng với ngành Y tế công cộng và Tâm lý học; C00 ngành Tâm lý học.Chỉ tiêu, tổ hợp, phương thức xét tuyểnNăm 2024, học phí Đại học Y Hà Nội từ 15 đến 55,2 triệu đồng, tương tự năm ngoái, do trường đã tự chủ.Năm 2023, điểm chuẩn Đại học Y Hà Nội xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 19 đến 27,73. Trong đó, ngành Y khoa cao nhất, thấp nhất là ngành Điều dưỡng ở phân hiệu Thanh Hóa.Xem đề thiDưới đây là phần lời giải chi tiết của Thạc sĩ Trần Kỳ Vĩ, Tạp chí Vật lý và Tuổi trẻ, Hội Vật lý Việt Nam:Kỳ thi lớp 10 của TP HCM diễn ra ngày 6-7/6 với hơn 98.000 thí sinh, trong đó khoảng 7.600 đăng ký hệ chuyên. Dẫn đầu về tỷ lệ chọi là THPT chuyên Lê Hồng Phong - 1/5,5. Tiếp đó là THPT Gia Định và Mạc Đĩnh Chi, lần lượt là 1/2,4 và 1/2,3.Điểm xét tuyển là tổng điểm bài thi ba môn cơ bản (hệ số 1), cộng điểm bài thi chuyên (hệ số 2), với điều kiện các bài thi phải từ 2 điểm trở lên.Đề thi Tiếng Anh, mã đề 118:ĐÁP ÁN 24 MÃ ĐỀKỳ thi lớp 10 ở Hà Nội diễn ra vào ngày 8-9/6. Sau bài thi môn Ngữ văn và Tiếng Anh hôm nay, thí sinh thi môn Toán vào sáng mai. Những em có nguyện vọng vào hệ chuyên thi thêm ngày 10/6.Điểm xét tuyển của các trường đại trà là tổng ba môn, trong đó Toán và Ngữ văn nhân hệ số hai. Còn trường chuyên xét tổng điểm bốn bài thi, môn chuyên nhân đôi.Tổng cộng, 127 trường THPT (gồm trường chuyên, trường tự chủ) sẽ tuyển 77.000 em. Điểm thi lớp 10 ở Hà Nội được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Chiều 8/6, hơn 105.000 thí sinh hoàn thành bài thi Ngoại ngữ, chủ yếu là Tiếng Anh, trong 60 phút.Xem 24 mã đề thi môn Tiếng AnhSau đây là đáp án tham khảo của Trung tâm Tuyensinh247. Đáp án chính thức của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội sẽ được cập nhật sau.Mã đề 101:Mã đề 102:Mã đề 103:Mã đề 104:Mã đề 105:Mã đề 106:Mã đề 107:Mã đề 108:Mã đề 109:Mã đề 110:Mã đề 111:Mã đề 112:Mã đề 113:Mã đề 114:Mã đề 115:Mã đề 116:Mã đề 117:Mã đề 118:Mã đề 119:Mã đề 120:Mã đề 121:Mã đề 122:Mã đề 123:Mã đề 124:Kỳ thi lớp 10 ở Hà Nội diễn ra ngày 8-9/6. Sau bài thi môn Ngữ văn và Tiếng Anh hôm nay, thí sinh thi môn Toán vào sáng 9/6. Những em có nguyện vọng vào hệ chuyên thi thêm ngày 10/6.Điểm xét tuyển của các trường đại trà là tổng ba môn, trong đó Toán và Ngữ văn nhân hệ số hai. Còn các trường chuyên tính tổng bốn môn với môn chuyên nhân đôi.Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết 127 trường THPT công lập (gồm cả trường chuyên, trường tự chủ) sẽ tuyển 77.000 em. Điểm thi lớp 10 được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Thí sinh Hà Nội sau hoàn thành bài thi môn Ngoại ngữ vào lớp 10 tại điểm thi trường THPT Chu Văn An, ngày 8/6. Ảnh: Chiều 10/6, học sinh Hà Nội hoàn thành bài thi môn Tiếng Anh vào lớp 10. Đề thi gồm 40 câu trắc nghiệm, kiểm tra kiến thức ngữ âm, từ vựng, ngữ pháp, đọc hiểu và viết câu của học sinh, trong 60 phút. Nhiều giáo viên đánh giá đề có độ khó và tính phân loại cao hơn năm ngoái.Đề thi môn tiếng AnhCô Đinh Bích Liên, phụ trách Tiếng Anh hệ THCS của trường THCS và THPT M.V. Lômônôxốp, cho biết nội dung kiến thức được hỏi có độ phủ rộng. Trong đó, 60-70% câu ở mức độ nhận biết và thông hiểu, 30-40% là câu vận dụng và vận dụng cao.Các câu hỏi ở mức độ nhận biết rơi vào phần trọng âm (đa âm tiết), nhóm 10 câu hỏi nhận biết ngữ pháp về thì, câu điều kiện loại 1, so sánh, dạng của từ, câu ước, câu điều kiện loại 2, giới từ chỉ địa điểm, đại từ quan hệ và một số cấu trúc quen thuộc."Đây đều là những kiến thức nằm trong chương trình mà các thầy cô đã cho học sinh ôn luyện", cô Liên nói.Theo cô Liên, một số câu vận dụng và vận dụng cao buộc thí sinh phải mở rộng kiến thức về giao tiếp thực tế như câu 1 và các câu 26-30 của bài đọc trong Điểm khác biệt rõ nhất so với năm ngoái, theo cô Liên là ở các câu hỏi thuộc dạng bài giao tiếp, đọc chọn đáp án và phần trọng âm. Ví dụ, ở phần giao tiếp, đề đưa vào các tình huống thực tế, lấy ngữ cảnh là biển báo hoặc thông báo. Phần trọng âm, đề có những từ 3-4 âm tiết thay vì 2-3 như trước."Nhìn chung, điểm thi môn Tiếng Anh năm nay có thể giảm so với các năm trước do thí sinh mất điểm ở một số câu dễ gây nhầm lẫn và những câu mang tính phân loại", cô Liên nói.Thí sinh hoàn thành bài thi môn tiếng Anh, chiều 8/6. Ảnh: Cô Trần Thị Hương Giang, giáo viên Tiếng Anh trường THCS Giảng Võ, quận Ba Đình, cho hay điểm mới của đề thi năm nay là sử dụng nhiều từ vựng có trong sách giáo khoa tiếng Anh lớp 9. Nhiều câu hỏi có tính thực tiễn được lồng vào bài thi.Chung nhận định với cô Liên, cô Giang chỉ ra một số câu gây bối rối cho học sinh như câu 31, 35, 36, 40 của Nói thêm, cô Cù Thị Thu Thủy, giáo viên Tuyensinh247, nhìn nhận thí sinh phải suy nghĩ và phân tích đề bài cẩn thận mới có thể làm bài tốt.Đánh giá đề khó hơn năm ngoái, cô Giang dự báo mức điểm phổ biến là 7,5-8, cô Thủy đưa ra mức 7-8, trong khi cô Liên cho rằng chỉ quanh mức 7. Cả ba chung nhận định số thí sinh đạt điểm 9, 10 sẽ ít hơn năm ngoái.Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội hàng năm không công bố phổ điểm thi lớp 10 của các môn. Song, năm ngoái, sau bài thi Tiếng Anh, các giáo viên nhận định đề có 80% câu hỏi ở mức độ nhận biết, khoảng 20% câu khó, học sinh dễ đạt điểm 7,5, mức 9-10 cũng không quá khó.Thí sinh so đáp án sau buổi thi tiếng Anh tại trường THCS Yên Hoà, quận Cầu Giấy. Ảnh: Ngày mai, thí sinh làm bài thi môn Toán trong 120 phút. Thí sinh có nguyện vọng vào hệ chuyên thi thêm ngày 10/6.Trong ngày thi đầu tiên, Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết có hơn 105.000 thí sinh dự thi, vắng gần 500 em so với đăng ký ban đầu. Có hai thí sinh bị đình chỉ vì mang điện thoại vào phòng thi ở môn Văn.Đề thi như sau:Đáp án gợi ýNăm nay, Nghệ An có 44.000 học sinh thi lớp 10 - cao kỷ lục. Thí sinh thi vào trường không chuyên làm bài thi Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ trong hai ngày 5-6/6. Hơn 2.100 học sinh đăng ký vào trường THPT chuyên Phan Bội Châu thi thêm môn chuyên vào hôm nay, tranh 525 suất vào trường.Hơn 98.000 thí sinh hoàn thành kỳ thi vào lớp 10 công lập ở TP HCM với ba môn Văn, Toán, Ngoại ngữ (phần lớn thi Tiếng Anh) vào ngày 7/6.Ở môn Theo thầy Nghĩa, môn Văn sẽ ít điểm dưới trung bình bởi thí sinh chỉ cần nắm kỹ một tác phẩm thơ bất kỳ cũng có thể làm câu 2, phần nghị luận văn học."So sánh với năm trước thì điểm trung bình của môn Văn sẽ cao hơn 0,5-0,75", thầy Nghĩa dự đoán.Thí sinh ở trường THCS Trần Quốc Toản phấn khởi trong ngày thi đầu 6/6. Ảnh: Với đề nhẹ nhàng, quen thuộc, "Điểm dưới trung bình sẽ không nhiều. Những em trung bình yếu nếu cố gắng cũng có thể đạt điểm 5-6. Phổ điểm chung không chênh lệch với năm ngoái", cô Vân nói.ToánThầy Nguyễn Đăng Khoa, giáo viên Toán trường THCS Tân Túc, huyện Bình Chánh, cho rằng đề Toán khó và lạ với phần lớn học sinh. Đề gồm 8 câu, học sinh có thể giải quyết câu 1, 2, 4, 5 và câu 8a. Các câu còn lại, thí sinh lúng túng khi đọc hiểu vì dạng lạ, cộng với tâm lý phòng thi nên không làm được bài.Thầy Võ Thanh Quan, trường THCS Nguyễn Hiền, quận 12, đánh giá với đề Toán này học sinh trung bình khó đạt điểm 5. Những em khá chỉ làm được 5-6 điểm, điểm giỏi (từ 8 trở lên) sẽ không nhiều.Hai thầy dự đoán tỷ lệ bài thi môn Toán dưới điểm trung bình sẽ cao hơn năm ngoái (46%).Thí sinh bật khóc sau giờ làm bài môn Toán, trưa 7/6. Ảnh:Đánh giá tổng thể ba môn thi, thầy Đinh Phú Cường, Hiệu trưởng THCS Nguyễn Văn Luông, quận 6, cho rằng điểm thi Tiếng Anh và Văn có thể tương đương năm ngoái nhưng Toán sẽ giảm mạnh. Do đó, điểm chuẩn các trường có thể giảm 1-2 điểm.Đây cũng là dự đoán của thầy Huỳnh Thanh Phú, Hiệu trưởng THPT Bùi Thị Xuân, quận 1. Thầy lý giải đề Văn có độ mở, học sinh đôi khi viết lan man nên không dễ có điểm cao, dự đoán phổ điểm tập trung 5-6,5. Môn Tiếng Anh tuy nhẹ nhàng nhưng không thể có "mưa" điểm 10 như năm ngoái, điểm 7-8,5 chiếm đa số. Trong khi đó, đề Toán lại khó hơn nhiều so với năm trước nên điểm môn này sẽ giảm.Trong khi đó, thầy Nguyễn Anh Tuấn, Hiệu trưởng THCS Lê Văn Tám và cô Hứa Thị Diễm Trâm, Hiệu trưởng THCS Hà Huy Tập, quận Bình Thạnh, dự đoán điểm chuẩn lớp 10 chỉ giảm ở mức 0,5-1 điểm."Gần như chắc chắn điểm Toán sẽ giảm vì ghi nhận chung học sinh làm bài không tốt. Môn Văn nhìn vậy nhưng chưa chắc điểm sẽ cao, tùy thuộc vào barem chấm của Sở", thầy Tuấn nói.Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết công tác chấm thi bắt đầu ngay sáng 8/6. Điểm thi lớp 10 sẽ được công bố vào ngày 20/6. Sau đó bốn ngày, Sở công bố điểm chuẩn lớp 10 chuyên, tích hợp. Điểm chuẩn lớp 10 thường (đại trà) được công bố vào ngày 10/7.TP HCM sẽ tuyển hơn 77.300 trong tổng số gần 98.700 thí sinh vào lớp 10 công lập. Tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Năm ngoái, trường THPT Nguyễn Thượng Hiền lấy đầu vào cao nhất, thí sinh đạt trung bình 8,5 điểm một môn mới đỗ. Trong top 10 còn có Gia Định, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Hữu Huân, Bùi Thị Xuân, Phú Nhuận Trần Phú, Lê Quý Đôn, Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Hữu Cầu, đều lấy từ 23 điểm trở lên.Mức thấp nhất thuộc về THPT Đa Phước, Bình Khánh, Cần Thạnh, An Nghĩa, THCS&THPT Thạnh An với 10,5 điểm, tương đương 3,5 điểm mỗi môn.Biến động điểm chuẩn lớp 10 ở TP HCM ba năm quaKỳ thi kéo dài trong hai ngày 7-8/6, với các bài thi Tiếng Anh, Tiếng Trung, Toán, một môn tự nhiên (Sinh học, Vật lý, Hóa học) hoặc xã hội (Lịch sử, Địa lý, Chính trị). Tổng điểm là 750.Số thí sinh năm nay vượt qua kỷ lục 12,9 triệu - vừa được xác lập năm ngoái, trở thành kỳ thi đại học (Cao khảo) đông nhất từng được tổ chức ở Trung Quốc.Một học sinh ôm giáo viên trước khi vào phòng thi sáng nay ở thành phố Vũ Hán. Ảnh: Cao khảo được giới truyền thông mô tả là kỳ thi đại học "khó khăn nhất thế giới" do tính cạnh tranh và cường độ cao. Học sinh phải dồn hết kiến thức 12 năm để làm các bài kiểm tra kéo dài hơn 2 tiếng mỗi môn. Đây cũng là kỳ thi quyết định hướng đi nghề nghiệp và tương lai của các em.Nhà chức trách thực hiện hàng loạt biện pháp để đảm bảo kỳ thi diễn ra an toàn. Ở Bắc Kinh, xe buýt phải đi đường vòng, trong khi các hoạt động xây dựng phải tạm dừng, tránh tiếng ồn cho 105 điểm thi của thành phố,Bên ngoài điểm thi ở trường Trung học cơ sở Bắc Kinh 101, cảnh sát giao thông có mặt từ 6h để phân luồng, giảm bớt lưu lượng phương tiện và người đi bộ. Điểm thi này nằm gần Cung điện Mùa hè cũng như Đại học Thanh Hoa và Bắc Kinh, những nơi có đông khách du lịch ghé thăm.Tại Liêu Ninh, lực lượng an ninh thiết lập các quầy dịch vụ để xác minh ID tại điểm thi trong trường hợp thí sinh quên, mất hoặc hư hỏng thẻ căn cước. Ngoài ra, xe cảnh sát tuần tra trên đường phố có nhiệm vụ hỗ trợ thí sinh bị tắc đường hoặc trường hợp khẩn cấp.Các thí sinh được kiểm tra an ninh trước khi vào địa điểm thi ở Lan Châu, tỉnh Cam Túc, sáng 7/6. Ảnh: Các bậc phụ huynh chờ đợi trong trật tự bên ngoài cổng trường sau khi con vào phòng thi. Nhiều người mặc trang phục màu đỏ, tượng trưng cho may mắn, số khác cầm theo hoa hướng dương, biểu tượng cho sự thành công trong học tập.Liu Jinhuan cũng diện một chiếc váy đỏ, ôm chặt con gái rồi nhìn cô bé đi vào bên trong trường trung học Bắc Kinh 101, hôm 7/6."Tôi tin tham gia kỳ thi là trải nghiệm thú vị với những người trẻ, giúp chúng chuẩn bị cách đối mặt với những thử thách trong cuộc sống", Liu nói.Các nền tảng mạng xã hội tại Trung Quốc những ngày qua tràn ngập bài đăng với thông điệp chúc may mắn và động viên thí sinh, trong đó có nhiều người nổi tiếng."Tôi chỉ muốn nói 'chúc may mắn' tới tất cả học sinh tham gia kỳ thi. Các bạn đã học tập rất chăm chỉ", David Beckham, cựu cầu thủ Anh, nói trong một video đăng trên Weibo.Kỳ thi đại học Trung Quốc diễn ra giữa bối cảnh thị trường việc làm cho thanh niên ảm đạm. Theo Cục Thống kê nước này, tỷ lệ thất nghiệp ở nhóm tuổi 16-24 tăng lên 15,3% trong quý I năm nay; còn nhóm 25-29 tuổi tăng lên 7,2%.Trong đó, điểm ba môn chung Toán, Văn, Anh của Mạnh lần lượt là 10, 8 và 9,6. Với môn Toán chuyên, nam sinh đạt 9,75 điểm.Nhận kết quả hôm 7/6, Mạnh nói cảm thấy khá bình thản. Tự chấm điểm sau khi hoàn thành các bài thi, nam sinh tin mình làm bài tốt và chắc chắn với bố mẹ rằng sẽ trúng tuyển vào ngôi trường chuyên danh giá này."Đứng đầu kỳ thi không quá bất ngờ song em nghĩ mình cũng có chút may mắn bởi còn có nhiều bạn học tốt...", nam sinh trường THCS Trần Mai Ninh, nói."Em cũng không có bí quyết học tập gì đặc biệt mà phần lớn do đam mê môn Toán, chăm chỉ luyện tập thì kỹ năng sẽ tăng lên".Năm ngoái, Mạnh đạt giải nhất môn Toán cấp THCS tỉnh Thanh Hóa, giải đặc biệt cuộc thi "Thách thức tài năng Toán học" do Hội Toán học Việt Nam tổ chức.Đức Mạnh bên cô giáo chủ nhiệm Trịnh Thị Nga, trường THCS Trần Mai Ninh. Ảnh: Đức Mạnh có bố làm giáo viên dạy Toán, mẹ là Kế toán. Chị Hoàng Thị Hảo, mẹ của em, cho hay ngay từ nhỏ cậu con trai đã có sở thích đặc biệt với những con số. Khi lên 4 tuổi, không như các bạn cùng trang lứa, thường thích các mô hình siêu nhân hay ôtô, lắp ghép... Mạnh thường chú ý đến những đồ vật hình học, các vật dụng có số in bên ngoài."Mỗi khi đi trên đường, con trai chỉ thích đếm số nhà hay ghi nhớ biển số ôtô, xe máy chạy qua", chị Hảo nhớ lại.Nhận định con trai có tố chất về Toán, vợ chồng chị Hảo lưu tâm, định hướng Đức Mạnh dành thêm thời gian cho môn học này, song để con học hết sức tự nhiên, không gây áp lực. Vì ham thích, Mạnh chăm chỉ học và đạt nhiều giải thưởng trong các cuộc thi Toán từ tiểu học đến nay.Song song đó, nam sinh đỡ đần việc trong nhà. Là anh cả, mẹ thường đi làm xa nhà, Mạnh luôn tranh thủ ngoài giờ lên lớp để dọn dẹp nhà cửa, nấu cơm, dạy em gái học bài. Chị Hảo vui vì con trai trưởng thành sớm, tự lập và thương yêu gia đình.Cô Trịnh Thị Nga, giáo viên chủ nhiệm lớp 9B, trường THCS Trần Mai Ninh, nhận xét Đức Mạnh là học sinh ngoan, có phần nhút nhát song "lực học chắc chắn, chững chạc, phong độ ổn định"."Em ấy luôn khiêm tốn, chăm chỉ và gần như không bao giờ tỏ ra mình hơn các bạn", cô Nga đánh giá.Dù tập trung học và nổi bật trong nhóm chuyên Toán, Mạnh cũng tích cực tham gia các hoạt động thể thao, văn nghệ trong trường. Nam sinh có khả năng diễn kịch, đá bóng hay cầu lông, bóng rổ...Sau kỳ thi, Mạnh cho biết sẽ chơi bóng rổ nhiều hơn để tăng chiều cao. Em cũng dành thời gian trang bị thêm các kiến thức về kỹ năng sống và chuẩn bị cho năm học mới."Em quyết tâm chinh phục các giải thưởng quốc gia và quốc tế trong thời gian tới", Mạnh cho hay.Đức Mạnh bên gia đình trong ngày lễ tốt nghiệp THCS tại trường THCS Trần Mai Ninh, Thanh Hóa. Ảnh: Kỳ thi tuyển sinh vào trường THPT chuyên Lam Sơn diễn ra ngày 22-23/5 với hơn 1.700 thí sinh dự thi, chọn 420 em cho 12 lớp chuyên.THCS Trần Mai Ninh là trường có đông thí sinh trúng tuyển nhất với 151/420 em. Thầy Nguyễn Văn Thịnh, Hiệu phó, cho hay, trong số này có 6 em là thủ khoa, 9 á khoa.Hai ngày nay, việc trường Mầm non VCN World đề nghị phụ huynh ký cam kết khi cho con học bơi gây xôn xao ở TP Nha Trang.Một phụ huynh cho biết "Đơn chấp thuận tham gia chương trình bơi" bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt. Trong đó, trường nói mở lớp nhằm phát triển thể chất học sinh, miễn phí và trên tinh thần tự nguyện. Tuy nhiên, hoạt động này có những rủi ro tiềm năng."Bơi lội là một môn thể thao với đặc điểm và những rủi ro vốn có nằm ngoài sự kiểm soát của VCN World, do vậy phụ huynh/người giám hộ cần nhận thức rõ những rủi ro này", trích mẫu đơn của trường.Ở phía dưới, một đoạn cam kết được ghi sẵn: "Tôi tình nguyện chấp nhận những rủi ro tiềm ẩn trong hoạt động bơi, tôi biết rằng con của tôi có thể bị thương do sự cố không lường trước liên quan đến việc tham gia vào hoạt động bơi".Vị phụ huynh nói trên cho rằng ký đơn này không khác gì "tình nguyện" giao tính mạng, sức khỏe của con cho nhà trường, bất chấp các rủi ro có thể đo lường được. Ngoài ra, các bố mẹ có thể bị đẩy vào "tình huống pháp lý ngặt nghèo" khi loại bỏ trách nhiệm của trường và người dạy bơi. Do đó, ông không ký đơn.Một nữ phụ huynh có con 4 tuổi cũng đánh giá nội dung trong đơn chưa thực sự hợp lý. Trong khi đó, không ít người ký cam kết, hoặc cho rằng hoạt động nào cũng có rủi ro hoặc không để ý kỹ chi tiết.Cổng trường Mầm non VCN World, TP Nha Trang. Ảnh: Ngày 8/6, lãnh đạo phòng Giáo dục và Đào tạo TP Nha Trang cho biết đã làm việc với trường Mầm non VCN World, đề nghị điều chỉnh nội dung nói trên. Ngoài ra, trường phải nộp tất cả hồ sơ liên quan đến việc tổ chức dạy bơi. Phòng sẽ kiểm tra, nếu đảm bảo các quy định thì mới trường mới được thực hiện.Theo bà Đặng Thị Đông, Hiệu trưởng, trường đã đổi mẫu đơn mới, đồng thời xin lỗi phụ huynh vì những ồn ào. Bà nói thêm, khóa bơi có 189 bé đăng ký, trường luôn xác định có trách nhiệm đảm bảo an toàn cho các em khi học.Mục "chấp thuận của phụ huynh" được đổi thành: "Tôi hiểu khi con tôi tham gia vào các hoạt động bơi có thể xảy ra các trường hợp bất khả kháng nằm ngoài khả năng kiểm soát của nhà trường".Các phụ huynh cho hay đồng thuận với nội dung này.Mầm non VCN World hoạt động từ tháng 8/2022. Trên website, trường cho biết có 21 lớp, nhận trẻ từ 6 tháng đến 5 tuổi. Học sinh học nửa ngày bằng tiếng Anh với giáo viên nước ngoài, nửa ngày học chương trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Đề thi như sau:* Cập nhật đáp ánKỳ thi lớp 10 của Hà Nội diễn ra ngày 8-9/6. Hôm qua, thí sinh đã làm bài thi môn Văn và Tiếng Anh. Sau một buổi chiều nghỉ ngơi, khoảng 10.000 em có nguyện vọng vào lớp chuyên sẽ thi thêm bài môn chuyên vào ngày mai.Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cho biết điểm thi được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày. Tổng cộng, hơn 77.000 học sinh có suất học công lập năm nay.Xem đề và lời giải môn VănXem đề và lời giải môn Tiếng AnhThí sinh được mẹ động viên ngay sau khi ra khỏi phòng thi lớp 10 ở Hà Nội năm 2024. Ảnh: Trong công văn gửi Công an thành phố Hà Nội, Sở cho biết sáng nay, một số trang mạng xã hội như nhóm "Các thông tin này là không đúng sự thật, gây hoang mang dư luận xã hội, ảnh hưởng lớn đến công tác tổ chức kỳ thi của thành phố", công văn nêu.Do đó, Sở đề nghị cơ quan điều tra xác minh, làm rõ và có biện pháp xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật, đảm bảo sự nghiêm túc, an toàn của kỳ thi.Quy định về hiệu lệnh trống thi lớp 10 tại điểm thi trường THPT Trần Phú - Hoàn Kiếm, Hà Nội. Ảnh: Trưa hôm qua, sau buổi thi môn Ngữ văn, trên một nhóm Zalo với gần 1.000 thành viên, là phụ huynh có con sinh năm 2009, một người nhắn "Em thấy con em thi tại THCS Trần Duy Hưng cũng bảo lộ đề. Đề chính thức là vào bài Bếp lửa khổ 6, còn nghị luận về lòng dũng cảm".Ở dưới, một tài khoản đáp lại: "Đúng rồi ạ, lộ đề, 5h sáng nay thay đổi hết. Anh và Toán cũng thay luôn". Hiện nhóm này đã bị giải tán.Trên Facebook, Trong hai ngày 8-9/6, hơn 105.000 học sinh Hà Nội thi lớp 10 - đông nhất cả nước. Các em thi hai môn Văn và Ngoại ngữ trong ngày đầu, hôm nay thi Toán. Những thí sinh đăng ký vào lớp chuyên sẽ thi thêm ngày 10/6.Điểm xét tuyển đại trà là tổng ba môn, trong đó Toán và Văn nhân hệ số hai. Còn với các trường chuyên, điểm xét tuyển là tổng bốn môn, trong đó môn chuyên nhân đôi.Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết 127 trường THPT công lập (gồm cả trường chuyên, trường tự chủ) sẽ tuyển 77.000 em. Điểm thi lớp 10 được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.10h sáng ngày 9/6, hơn 105.000 thí sinh Hà Nội hoàn thành bài thi Toán - môn cuối trong kỳ thi vào lớp 10 công lập năm nay. Đề thi có 5 câu, trong đó câu 4 là bài hình học, chiếm nhiều điểm nhất.Xem đề thi và gợi ý đáp ánĐánh giá chung, các giáo viên đều nhận xét đề thi có cấu trúc quen thuộc. Cô Lê Thị Thu Hà, Tổ trưởng Tự nhiên, trường Tiểu học và THCS FPT, quận Cầu Giấy, cho biết các câu hỏi ở mức độ nhận biết và thông hiểu chiếm 7,25 điểm. Những câu khó, mang tính phân loại nằm ở hai ý cuối bài hình và câu 5 về bất đẳng thức.Cô Ngô Thị Tuyên, giáo viên Toán trường THCS Giảng Võ, lưu ý thêm, ý c câu 1 rơi vào dạng bất phương trình, học sinh cần loại nghiệm x = 1 theo điều kiện xác định thì mới lấy được trọn vẹn điểm.Câu 5 mọi năm thường khó, nhiều học sinh có suy nghĩ "bỏ qua", song theo cô Tuyên, cách ra đề năm nay không quá đánh đố, khuyến khích học sinh tư duy. Các em có thể sử dụng một số phương pháp quen thuộc như dồn biến, bất đẳng thức cô-si chọn điểm rơi...Cả cô Hà và cô Tuyên đều đánh giá so với đề thi các năm trước, điểm nhấn của đề năm nay rơi vào bài 2, yêu cầu thí sinh lập phương trình hoặc hệ phương trình. Chất liệu câu hỏi được lấy từ Lễ kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ - sự kiện diễn ra đầu tháng 5."Đề thi đã ứng dụng được môn Toán vào cuộc sống, kết nối học sinh với sự kiện có thật", cô Tuyên nói.Theo cô Đinh Tuyết Trinh, phụ trách môn Toán bậc THCS, trường THCS và THPT M.V.Lômônôxốp, đề thi dễ thở, song vẫn có một số phần "gài bẫy", dễ mất điểm; chẳng hạn xác định sai đại lượng ở ý a câu 2, quên đặt điều kiện cho ẩn trong ý a câu 3.Nhận định về mức điểm nhiều học sinh đạt được, cô Hà và cô Tuyên dự đoán đỉnh phổ điểm rơi vào khoảng 7,25-7,75, học sinh khá giỏi, làm bài cẩn thận có thể đạt từ 8,5 trở lên.Cô Tuyết Trinh cũng đồng tình, điểm tập trung nhiều nhất quanh mức 7-7,75."Tuy nhiên, tỷ lệ điểm 8-8,75 có thể giảm, điểm 9-10 cũng không nhiều", cô Trinh nói.Thí sinh tại điểm thi trường THPT Chu Văn An, quận Tây Hồ, Hà Nội, sau khi hoàn thành môn Toán trong kỳ thi vào lớp 10 công lập, ngày 9/6/2024. Ảnh: Toán là môn chung cuối cùng trong kỳ thi vào lớp 10 công lập ở Hà Nội. Hơn 105.000 thí sinh đã hoàn thành hai môn Văn và Ngoại ngữ vào hôm qua.Ngày 10/6, khoảng 10.000 em có nguyện vọng thi lớp chuyên sẽ làm bài thi môn chuyên.Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cho biết điểm thi được công bố chậm nhất vào ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày. Tổng cộng, hơn 77.000 học sinh có suất học công lập năm nay.Xem đề và lời giải môn VănXem đề và lời giải môn Tiếng AnhHọc sinh giành huy chương vàng là Thân Thế Công, trường THPT chuyên Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang, theo thông báo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, chiều 9/6.Huy chương bạc thuộc về Hà Duyên Phúc, trường THPT chuyên Lam Sơn, tỉnh Thanh Hóa.Sáu em giành huy chương đồng, gồm: Nguyễn Nhật Minh (THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội), Nguyễn Thành Duy (chuyên Trần Phú, Hải Phòng), Trương Phi Hùng (chuyên Bắc Giang), Hoàng Tuấn Kiệt và Trần Vũ Lê Hoàng (chuyên Lam Sơn), Nguyễn Thế Quân (chuyên Phan Bội Châu, Nghệ An).Hầu hết các em là học sinh lớp 12, riêng Thế Quân lớp 11."Đây là kết quả vượt trội so với những năm trước bởi sau nhiều năm, đoàn Việt Nam mới giành được huy chương vàng", Bộ cho biết.Ở kỳ APhO năm ngoái, Việt Nam có 4 huy chương đồng và 4 bằng khen. Năm 2022, các huy chương gồm một bạc, hai đồng và 5 bằng khen.Trước đó, ở APhO 2021, Việt Nam giành 2 huy chương vàng, trong đó Ngô Mạnh Quân (THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam) đạt điểm cao nhất kỳ thi.Thân Thế Công (thứ hai từ phải) cùng các học sinh đoàn Việt Nam tại APhO 2024. Ảnh:Kỳ thi Olympic Vật lý châu Á năm nay diễn ra từ ngày 3 đến 10/6 tại Malaysia. 208 học sinh đến từ 27 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia tranh tài, là kỳ APhO có số đội tham dự nhiều nhất từ trước đến nay.Các thí sinh trải qua hai ngày thi với thời gian 5 tiếng mỗi ngày. Bộ cho biết bài thi lý thuyết được xây dựng từ các ứng dụng thực tế và hiện đại của Vật lý như đài phun nước, cáp quang, hay từ kết quả nghiên cứu được công bố trên tạp chí Bài thực nghiệm dựa trên cơ sở thí nghiệm về con quay hồi chuyển, một hiệu ứng cơ học được ứng dụng nhiều, như định vị chính xác trong hàng không, hàng hải hay các thiết bị tự cân bằng.Bộ Giáo dục đánh giá thành tích của đội tuyển Việt Nam khẳng định hướng đi đúng đắn trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng học sinh giỏi, cả về lý thuyết và thực hành.Ông Lê Duy Định, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Gia Lai, ngày 9/6, thừa nhận đề thi vào lớp 10 chuyên Văn của tỉnh có sai sót.Trong câu 2 của phần Làm văn (5 điểm), thí sinh được hỏi quan điểm về nhận định: Đề cho biết đây là một đoạn trích trong bài viết "Thông điệp về cái đẹp và tự do" của nhà văn Nguyễn Quang Thiều. Thực tế, câu chính xác là: "Thơ ca không làm ra Trên Facebook, nhà văn Nguyễn Quang Thiều cho hay câu nói trên của người làng Chùa (xã Ứng Hòa, Hà Nội) mà ông sưu tầm được. Ngoài ra, từ "vàng trắng" trong ngữ cảnh này là vô lý, song người ra đề không phát hiện ra.Có ý kiến cho rằng việc nhầm lẫn có thể khiến thí sinh hiểu sai, ảnh hưởng tới kết quả bài thi."Đây là sai sót không đáng có, không ai mong muốn, song chưa đến mức phải tổ chức thi lại", ông Định nói.Sở Giáo dục và Đào tạo đang nghiên cứu cách xử lý, nhằm đảm bảo công bằng cho thí sinh, đồng thời lựa chọn được những em có năng khiếu vào lớp chuyên Văn. Phương án giải quyết dự kiến được đưa ra vào ngày 10/6.Đề thi lớp 10 chuyên Văn của tỉnh Gia Lai năm 2024Nhiều năm nay, Gia Lai xét học sinh vào lớp 10 công lập hệ đại trà, chỉ tổ chức thi vào trường THPT chuyên Hùng Vương.Kỳ thi được tổ chức hôm 6-8/6, với ba môn chung (Toán, Văn, Tiếng Anh) và một môn chuyên. Trong hơn 1.320 thí sinh, 334 em đặt nguyện vọng vào lớp chuyên Văn. Với chỉ tiêu là 70, tỷ lệ chọi của lớp này là 1/4,7, chỉ xếp sau lớp chuyên Tin (1/9,2) và chuyên Anh (1/5,8).Thí sinh thi lớp 10 trường chuyên Hùng Vương, tỉnh Gia Lai, hôm 7/6. Ảnh: Trường Mầm non và Tiểu học quốc tế Saigon Pearl (ISSP) là một trong những trường có phương pháp giảng dạy khác biệt, tập trung giúp trẻ phát triển toàn diện thay vì chỉ đào sâu kiến thức từ sách vở. Vì không dựa hoàn toàn vào sách, trường đánh giá kết quả học tập qua nhiều yếu tố bao gồm khả năng ứng dụng bài học vào thực tế, cảm xúc, kỹ năng mềm...Giáo án chuẩn quốc tếISSP được tổ chức giáo dục IBO cấp phép giảng dạy theo khung chương trình Tú tài Quốc tế bậc tiểu học (IB PYP). Chương trình chú trọng phát triển 4 khía cạnh cho học sinh gồm trí tuệ, cá nhân, cảm xúc và các kỹ năng mềm. Học sinh có thể phát huy khả năng học tập, thích ứng làm việc trong môi trường toàn cầu. Nội dung giảng dạy của trường theo chuẩn IB PYP cũng đang được áp dụng trên 157 quốc gia trên thế giới.Cụ thể, hai tuần một lần, giáo viên trường sẽ họp và lên giáo án. Không có công thức giảng dạy chung nào cho cả lớp. Mỗi học sinh sẽ được soạn một giáo án riêng giúp trẻ phát huy tối đa thế mạnh. Sĩ số mỗi lớp chỉ 15-20 học sinh, giúp giáo viên dễ dàng theo sát từng em.Trường ISSP mở riêng chương trình ngoại khóa ASAs với hơn 50 câu lạc bộ năng khiếu cho bậc tiểu học và hơn 15 câu lạc bộ cho bậc mầm non. Chỉ cần học sinh yêu thích và phù hợp, giáo viên sẽ tạo điều kiện, khuyến khích trẻ đăng ký các câu lạc bộ này, giúp các em phát triển thế mạnh.Khung chương trình Tú Tài Quốc Tế giúp học sinh phát triển kỹ năng, tìm hiểu thế giới theo cách riêng. Ảnh: Báo cáo học tập đặc biệtTheo khung chương trình IB PYP, trong suốt năm học, học sinh ISSP sẽ học theo sáu Đơn vị Truy vấn (bậc tiểu học), bốn Đơn vị Truy vấn (bậc mầm non). Kết thúc một đơn vị, học sinh không làm bài kiểm tra kiến thức trên giấy mà sẽ có những cách báo cáo học tập đặc biệt. Tất cả phương thức báo cáo đều được thực hiện tại trường. Học sinh được khuyến khích mời ba mẹ, ông bà tới tham dự.Theo ISSP, so với báo cáo giấy truyền thống, những trải nghiệm thực tế này giúp phụ huynh nắm rõ sự phát triển của con về kiến thức và các kỹ năng mềm. Ngoài ra, trường còn tổ chức Hội nghị do học sinh chủ trì. Toàn thể giáo viên, nhân viên và phụ huynh đều cùng tham gia.Tại đây, mọi người có thể đặt câu hỏi để trao đổi với học sinh về chủ đề các em đã chuẩn bị. Bằng cách đối thoại trực tiếp, phụ huynh có thể hiểu được các con đã học được những kiến thức gì, kỹ năng mềm được trau dồi và rèn luyện ra sao, bao gồm kỹ năng giao tiếp, thuyết trình, giải quyết vấn đề...Học sinh mầm non dẫn dắt hội nghị do chính các em chủ trì. ẢnhCuối học kỳ 1 vừa qua, học sinh mầm non tới lớp 5 của trường đã hoàn thành Đơn vị Truy vấn "cách chúng ta thể hiện bản thân" của chương trình IB. Các em đã cùng tổ chức sự kiện gây quỹ từ thiện giúp đỡ các bạn cùng trang lứa có hoàn cảnh khó khăn. Học sinh chủ động tạo nhóm, phân công công việc và dẫn dắt sự kiện chuyên nghiệp. Thầy cô chỉ đóng vai trò hỗ trợ và góp ý khi cần thiết.Trong Đơn vị Truy vấn "Chia sẻ hành tinh", mỗi học sinh lớp 5 sẽ được chọn một chủ đề về năng lượng. Sau đó, các em tự tìm tòi, nghiên cứu kiến thức và tạo ra bài thuyết trình theo dạng TED talk.Giáp lớp 5N báo cáo học tập bằng bài thuyết trình về năng lượng nước. Video: Các hoạt động kể trên đều thuộc khuôn khổ triển lãm học tập của học sinh trường ISSP. Đây được xem như bài kiểm tra đặc biệt cuối học phần thay cho những bài khảo thí trên giấy truyền thống.Với học sinh lớp 5 (cuối cấp), triển lãm học tập (hay Triển lãm PYP) có yêu cầu khó và đòi hỏi nhiều kỹ năng hơn. Đơn cử như trong chương trình Truy vấn "Cách chúng ta tổ chức bản thân", học sinh lớp 5 Pipi (11 tuổi, TP HCM) quyết định thuyết trình về chủ đề chiến tranh.Em chọn nghiên cứu chiến tranh Việt Nam và dán lên tường các thông tin mình tự tìm được. Sau đó, Pipi thuyết trình về bài và trả lời câu hỏi từ khán giả tới xem triển lãm.Pipi (giữa) giới thiệu với khách tham quan về Chiến tranh Việt Nam. Ảnh:Dù áp dụng phương pháp mới song cuối mỗi học kỳ, báo cáo học tập truyền thống gồm thông tin về điểm số và nhận xét của giáo viên sẽ được gửi tới gia đình. Phụ huynh có thể dựa trên cả hai kết quả để có thước đo rõ ràng về sự tiến bộ trong học tập, thế mạnh và những điểm con cần cải thiện, phát triển thêm.Thầy Jason Barton - Điều phối viên chương trình IB PYP tại ISSP cho biết trường luôn nỗ lực cung cấp nhiều hình thức báo cáo học tập, giúp phụ huynh hiểu rõ hơn về sự tiến bộ liên tục của con mình. Ngoài báo cáo truyền thống, các hình thức khác góp phần tạo điều kiện cho gia đình đến thăm trường, tăng tương tác, trao đổi với học sinh."Với các kiểu báo cáo học tập trên, phụ huynh có thể hiểu rõ hơn các kỹ năng, kiến thức và khía cạnh xã hội khác mà con đang trau dồi", thầy Jason Barton cho biết.Hơn 105.000 học sinh Hà Nội hoàn thành kỳ thi vào lớp 10 công lập không chuyên với ba môn Văn, Ngoại ngữ và Toán, chiều 9/6. Các giáo viên nhận xét đề thi có cấu trúc quen thuộc, tương tự các năm trước. Ở mỗi môn, thí sinh đều không khó để đạt 6-7 điểm.Xem điểm chuẩn lớp 10 ở Hà Nội ba năm quaNgữ vănỞ phần II, học sinh được hỏi "có ích kỷ không nếu Theo nhiều giáo viên, đề Văn khó hơn năm ngoái một chút, tính phân hóa thể hiện ở hai câu viết đoạn văn. Câu nghị luận xã hội có chủ đề gần gũi nhưng nội dung mở, đòi hỏi học sinh nêu được quan điểm và hành động phù hợp với hoàn cảnh. Còn để lấy hết điểm bài nghị luận văn học, ngoài việc cảm nhận những khía cạnh của hình tượng người lính, các em cần phân tích được cách miêu tả, chọn lọc chi tiết vừa chân thực, vừa có sức gợi cao của nhà thơ."Phổ điểm trung bình khoảng 6,5-7. Điểm từ 8 trở lên sẽ thuộc về những bài viết cẩn thận, khai thác hết ý nghĩa của các tín hiệu nghệ thuật trong phần nghị luận văn học; bày tỏ được ý kiến đa chiều, sâu sắc ở nghị luận xã hội", cô Dương Thùy Linh, phụ trách môn Ngữ văn hệ THCS, trường M.V.Lômônôxốp, đúc kết.Tiếng AnhĐiểm khác biệt so với năm ngoái là ở các câu hỏi thuộc dạng bài giao tiếp, đọc chọn đáp án và phần trọng âm. Ví dụ, ở phần giao tiếp, đề đưa vào các tình huống thực tế, lấy ngữ cảnh là biển báo hoặc thông báo. Phần trọng âm, đề có những từ 3-4 âm tiết thay vì 2-3 như trước.Cô Trần Thị Hương Giang, giáo viên Tiếng Anh trường THCS Giảng Võ, nhận xét đề thi có nhiều câu gây bối rối, phân loại học sinh. Tỷ lệ câu khó của đề khoảng 15-20%. Vì vậy, mức điểm phổ biến được dự đoán là 7-8; số thí sinh đạt 9-10 sẽ ít hơn năm ngoái.Đây cũng là nhận định của các giáo viên với đề thi môn Cô Lê Thị Thu Hà, Tổ trưởng Tự nhiên, trường Tiểu học và THCS FPT, đánh giá các câu hỏi nhận biết, thông hiểu chiếm 7,25 điểm. Học sinh khá có thể dễ đạt mức này. Với các câu còn lại, tính phân loại cao hơn, đặc biệt ở hai ý cuối bài hình và câu 5 về bất đẳng thức.Theo cô Hà, mức điểm phổ biến với môn Toán là 7,25-7,75.Thí sinh tại điểm thi trường THPT Chu Văn An, quận Tây Hồ, Hà Nội, sau khi hoàn thành môn Toán trong kỳ thi vào lớp 10 công lập, ngày 9/6/2024. Ảnh: Với cách tính điểm xét tuyển là tổng ba môn, trong đó Toán và Văn nhân hệ số hai, nhiều giáo viên dự đoán điểm chuẩn giảm."Môn Văn và Tiếng Anh khó hơn, nên việc đề Toán ổn định và vẫn đảm bảo tính phân hóa, thì điểm chuẩn thi lớp 10 năm nay có thể giảm 0,5-1 điểm", cô Hà nói.Cô Nguyễn Thị Vân Hồng, hiệu trưởng trường THCS Chương Dương, quận Hoàn Kiếm, đưa ra nhận định tương tự. Theo cô, tính phân hóa của cả ba môn đều rất tốt, học sinh không khó để lấy điểm 6, nhưng từ mức 8 trở lên sẽ thấy khác biệt rõ rệt.Hiệu trưởng một trường THCS ở quận Ba Đình cho rằng cần đọc biểu điểm chấm các môn, nhất là môn Văn mới có thể đưa ra dự đoán sát nhất. Song, bước đầu, cô đánh giá điểm chuẩn lớp 10 năm nay "khả năng cao không tăng" so với năm ngoái.Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cho biết sẽ công bố điểm thi trước ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày. Tổng cộng, hơn 77.000 học sinh có suất học công lập năm nay.Đến 10/6, khoảng 50 địa phương tổ chức xong kỳ thi vào lớp 10 công lập. Trong đó, Quảng Trị đã công bố điểm thi hôm 6/6.Hải Dương, Vĩnh Phúc, Bình Định dự kiến công bố điểm thi trong hai ngày tới. Trong khi, Ninh Bình, Bắc Giang, Nghệ An, Hải Phòng, Đồng Nai... lần lượt thông báo kết quả từ ngày 14 đến 18/6.Hai thành phố lớn nhất nước công bố điểm thi muộn hơn: TP HCM vào ngày 20/6, Hà Nội trước ngày 2/7. Điểm chuẩn được công bố sau đó vài ngày.Lịch công bố điểm thi vào lớp 10 của các tỉnh, thành như sau:- Trước 10/7: Công bố kết quả xét tuyển- Sau 9/10: Công bố kết quả trúng tuyển hai trường chuyên- Trước ngày 20/6: Công bố kết quả thi qua phần mềm- Trước ngày 8/6: Trường THPT chuyên Huỳnh Mẫn Đạt công bố điểm thi- Trước ngày 26/6: Trường PT DTNT THPT Kiên Giang công bố kết quảHiện việc tổ chức tuyển sinh vào lớp 10 do các địa phương tự quyết định, dựa theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Năm 2024, hầu hết tỉnh, thành tổ chức thi vào lớp 10 với ba môn Toán, Văn, Tiếng Anh. Một số tỉnh xét tuyển vào hệ đại trà, chỉ tổ chức thi vào hệ chuyên như Đồng Tháp, Gia Lai, Lâm Đồng, Quảng Nam.Đây là kỳ thi cuối cùng theo chương trình giáo dục phổ thông 2006. Từ năm sau, học sinh sẽ thi theo chương trình mới (2018).Thí sinh sau giờ thi môn Toán ở Hà Nội, sáng 9/6. Ảnh: Đề thi như sau:Xem lời giảiSau ba bài thi Toán, Văn, Anh hôm 8-9/6, hôm nay những em có nguyện vọng vào các lớp chuyên làm thêm bài thi chuyên trong 150 phút.Bốn trường chuyên của Hà Nội sẽ tuyển gần 3.000 học sinh, tăng hơn 300 so với năm ngoái. Với lớp chuyên Toán, tổng chỉ tiêu là 210, trong khi số thí sinh đăng ký gần 1.100.Trường Chu Văn An có tỷ lệ chọi ở lớp chuyên Toán cao nhất - 1/7,74, kế đó là chuyên Nguyễn Huệ với 1/5,8. Chuyên Hà Nội - Amsterdam và Sơn Tây có mức cạnh tranh lần lượt là 1/3,9 và 1/3,14.Điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ, cộng điểm môn chuyên nhân hệ số hai.Năm ngoái, điểm chuẩn lớp chuyên Toán là 30-40,25/50, cao nhất ở trường chuyên Hà Nội - Amsterdam.Học sinh sau bài thi chuyên sáng 10/6. Ảnh: Đề thi như sau:Xem lời giảiXem đề thi tất cả môn chuyên của Hà NộiNăm nay, gần 1.200 học sinh đăng ký nguyện vọng vào lớp chuyên Tin của 4 trường: THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, Nguyễn Huệ, THPT Chu Văn An và Sơn Tây. Trong khi đó, tổng chỉ tiêu là 210. Trong đó, lớp chuyên Tin của trường Chu Văn An có tỷ lệ chọi cao nhất - 1/7,2.Điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ (hệ số 1) cộng điểm bài thi Toán hôm nay (hệ số hai).Thí sinh dự thi lớp 10 tại điểm thi THPT Trần Phú - Hoàn Kiếm, ngày 9/6. Ảnh: Năm nay, bốn trường chuyên và có lớp chuyên của thủ đô là Hà Nội - Amsterdam, chuyên Nguyễn Huệ, Chu Văn An và Sơn Tây, tuyển gần 3.000 học sinh, tăng hơn 300 so với năm ngoái. Trong đó, chuyên Hà Nội - Amsterdam tuyển nhiều nhất - 820 em. Điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và môn chuyên nhân hệ số hai.So với năm ngoái, tỷ lệ chọi vào lớp 10 chuyên nhìn chung giảm. Lớp Tiếng Anh của trường THPT chuyên Nguyễn Huệ có độ cạnh tranh cao nhất - 1/19,5, giảm so với mức 1/21 năm ngoái. Lớp Tiếng Nga của chuyên Hà Nội - Amsterdam thấp nhất, chỉ 1/0,77.Tỷ lệ chọi vào các lớp chuyên.Về điểm chuẩn, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam luôn lấy cao nhất, trung bình khoảng 8 điểm mỗi môn trở lên. Hai năm gần đây, dẫn đầu là lớp chuyên Tiếng Trung - trên 43/50 điểm. Các lớp lấy đầu vào trên 40 còn có Tiếng Anh, Vật lý, Tiếng Nga, còn lại trên 37 điểm.THPT chuyên Nguyễn Huệ và THPT Chu Văn An thường lấy điểm chuẩn 36-38. Chuyên Sơn Tây lấy điểm chuẩn thấp nhất, khoảng 20-34,5/50 điểm, tùy môn.Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cho biết sẽ công bố điểm thi lớp 10 năm nay trước ngày 2/7, điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Sáng 10/6, Đại học Quốc gia TP HCM cho biết điểm trung bình của các thí sinh là 725,8/1.200, cao hơn đợt đầu (643,4).Thí sinh dẫn đầu đợt thi này đạt 1.116 điểm, cao hơn đợt trước 40 điểm. Người có điểm số thấp nhất đạt 289 điểm.Phổ điểm đợt 2 đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM. Ảnh: Đại học này nhận định phân bố điểm đợt 2 có phần "lệch phải" (cao hơn) so với đợt 1, có thể do hơn một nửa số thí sinh (28.013) đã dự thi trước đó. Nhóm thí sinh này có kết quả thi đợt 1 cao hơn so mặt bằng chung, có kinh nghiệm thi, đồng thời có thêm hai tháng để ôn tập, tổng hợp kiến thức, nên kết quả làm bài tốt hơn.Về hai câu hỏi mà Lỗi thứ hai ở câu 71, thừa một số 2 ở trước ký hiệu BrHội đồng thi đã quyết định chấm điểm 2 câu hỏi bị lỗi cho tất cả thí sinh dự thi.Thí sinh dự thi đánh giá năng lực đợt 2, ngày 2/6. Ảnh: Năm 2024, Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức hai đợt thi đánh giá năng lực. Đợt 1 diễn ra vào đầu tháng 4 với gần 94.000 thí sinh, điểm trung bình là 643,4/1.200. Ở mức trên 1.000 điểm chỉ có 80 người, thủ khoa đạt 1.076 điểm.Kỳ thi đợt 2 được tổ chức tại 14 tỉnh, thành từ Thừa Thiên Huế trở vào với khoảng 39.000 thí sinh.Phổ điểm đánh giá năng lực cả hai đợt thi. Ảnh: Kết quả của kỳ thi được 109 trường đại học, cao đẳng sử dụng để xét tuyển đầu vào.Năm ngoái, điểm chuẩn xét theo điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM khoảng 600-1.035/1.200 điểm.Theo thông báo của trường trưa 10/6, lớp chuyên Hóa tại cơ sở quận 5 lấy điểm chuẩn cao nhất - 33,75, tăng 0,75 so với năm ngoái. Tiếp theo là lớp chuyên Tiếng Anh và Toán, lần lượt với 32,4 và 32,35 điểm, tăng 0,6-1,55 điểm.Ở cơ sở Thủ Đức, lớp chuyên Hóa liên ngành dẫn đầu với 29 điểm, thấp nhất là lớp Sinh liên ngành, lấy 23,5 điểm.Thí sinh tra cứu điểm thi Nhìn chung, điểm chuẩn hầu hết lớp chuyên tăng, mạnh nhất là lớp chuyên Tin học ở tổ hợp 5 (Toán, Văn, Anh và Tin chuyên), cao hơn 7,5 điểm so với năm trước. Điểm chuẩn lớp này ở tổ hợp 1 (Toán, Văn, Anh và Toán chuyên) cũng tăng 2 điểm.Một số lớp giảm điểm chuẩn là Ngữ văn và các lớp liên ngành, chừng khoảng 0,75-3 điểm.Điểm chuẩn lớp 10 trường Phổ thông Năng khiếu năm 2024 như sau:Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia TP HCM, là một trong những trường chuyên nổi tiếng nhất cả nước. Năm học vừa qua, học sinh của trường giành gần 60 giải thi học sinh giỏi quốc gia, 5 em vào vòng chọn đội tuyển Olympic quốc tế và khu vực. Hơn 40% học sinh lớp 12 (khoảng 300 em) đỗ và giành học bổng du học.Với 595 suất học, kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm nay có tỷ lệ chọi trung bình là 1/6,5. Đây là tỷ lệ cạnh tranh cao nhất của trường trong 6 năm qua.Điểm xét tuyển là tổng điểm ba bài thi Toán, Tiếng Anh, Ngữ văn (hệ số 1) và bài thi môn chuyên (hệ số 2).Thí sinh dự thi vào trường Phổ thông Năng khiếu, ngày 25/5. Ảnh: Kết thúc ca làm việc tối 9/6, anh Phạm Đăng Thành vội xuống trường Tiểu học giấy Bãi Bằng, thị trấn Phong Châu, huyện Phù Ninh, cách nhà 1,5 km để đợi lấy phiếu đăng ký lớp 1 cho con."Lúc tôi đến, hơn 100 người đã đợi ở đó. Một số phụ huynh nói có mặt từ lúc 19h", anh Thành cho hay. Đến 3h, số người xếp hàng lên tới khoảng 200. Mọi người mang theo ô, áo mưa, ghế, chiếu, thậm chí phích nước, ấm trà để vừa nói chuyện vừa đợi."Thời tiết tạnh ráo, mát mẻ nên phụ huynh cũng đỡ vất vả. Chúng tôi xếp hàng trong trật tự", anh Thành kể.Ở gần đó, chị Minh Thu cho hay có con lớp 4 học ở trường nên muốn con út vào cùng. Năm nay các bố, mẹ xếp hàng sớm hơn các năm trước. Lý do là một số người đến đợi, đăng ảnh trên Facebook, khiến các phụ huynh khác lo lắng.Phụ huynh mang theo ghế, phích nước, ấm trà ngồi xếp hàng từ tối 9/6, tại cổng trường Tiểu học giấy Bãi Bằng. Ảnh: Theo các phụ huynh, thị trấn Phong Châu có 7 trường mầm non nhưng chỉ có hai trường tiểu học là Phù Lỗ và giấy Bãi Bằng. Năm nay, trường giấy Bãi Bằng tuyển 186 em. Anh Thành và chị Thu nhận định số này ít so với nhu cầu, nên tình trạng xếp hàng diễn ra nhiều năm nay.Anh Thành nói muốn con vào học vì trường có nhiều học sinh giỏi, cơ sở vật chất tốt. Còn chị Minh Thu cho hay các phụ huynh luôn coi trường giấy Bãi Bằng là "trường điểm". Trường năm nào cũng có học sinh đạt giải ở các cuộc thi cấp tỉnh và quốc gia."Quan trọng hơn, tỷ lệ học sinh đỗ vào trường THCS Giấy Phong Châu, trường cấp 2 tốt nhất ở huyện, rất cao. Học ở Giấy Phong Châu, con có khả năng đỗ được trường chuyên hoặc trường top đầu của tỉnh", chị Thu chia sẻ.Trưa 10/6, bà Nguyễn Thị Kim Liên, Hiệu trưởng, cho biết mọi năm phụ huynh chỉ đến trước giờ phát hồ sơ 30 phút đến một tiếng. Năm nay, các bố mẹ tới sớm hơn, chia thành hai khu vực để đợi. Một bên là các nhà có hộ khẩu thường trú ở thị trấn Phong Châu (đúng tuyến), còn một bên là các nhà thuộc diện trái tuyến.Theo bà Liên, trường ở khu vực giáp ranh nhiều xã. Một số gia đình có hộ khẩu ở xã khác nhưng lại gần trường nên huyện linh động cho trường tuyển trái tuyến.Trường từng nghĩ đến phương án tuyển sinh trực tuyến để không xảy ra cảnh xếp hàng. Tuy nhiên, việc này lại gây khó cho những phụ huynh không thạo máy tính. Ngoài ra, nếu đường truyền không ổn định, có thể khiến họ bức xúc."Cân nhắc mãi, chúng tôi quyết định vẫn chọn hình thức trực tiếp này", bà Liên chia sẻ.Phụ huynh làm thủ tục vào lớp 1 cho con tại trường Tiểu học giấy Bãi Bằng sáng 10/6, sau nhiều giờ thức xuyên đêm. Ảnh: 7h sáng nay, sau 30 phút nhận hồ sơ, trường Tiểu học giấy Bãi Bằng đã nhận đủ số hồ sơ đúng tuyến.Anh Thành và chị Thu thấy may mắn vì đã đăng ký được cho con. Cả hai cho hay do đã lập danh sách từ đêm qua, các phụ huynh theo thứ tự vào làm thủ tục. Họ đứng thành hàng, đan tay vào nhau không để ai sáng nay đến chen ngang."Không có tình trạng chen lấn, xô đẩy. Ai không đến lượt cũng vui vẻ ra về", anh Thành nói.Theo Luật Giáo dục, bậc tiểu học là phổ cập. Học sinh đến tuổi đi học được nhận vào các trường công lập, tùy theo địa bàn cư trú. Chỉ một vài trường công lập trên toàn quốc tổ chức thi đầu vào hoặc phụ huynh phải bốc thăm, xếp hàng, chủ yếu ở Hà Nội.Trường Tiểu học Giấy Bãi Bằng được thành lập năm 1986. Năm 1998, đây là một trong những trường tiểu học đầu tiên của tỉnh Phú Thọ được công nhận đạt chuẩn quốc gia mức độ 1, năm 2012 đạt mức độ 2.Hiện, trường hoạt động theo mô hình chất lượng cao, 100% giáo viên tốt nghiệp đại học, trong đó 30% trình độ thạc sĩ. Năm học vừa rồi, trường có 1.234 học sinh.Phụ huynh xếp hàng đợi trước cổng trường Tiểu học giấy Bãi Bằng, sáng 10/6. Ảnh: PGS.TS Lê Đình Tùng, Trưởng phòng Quản lý đào tạo trường Đại học Y Hà Nội, ngày 10/6 chia sẻ thông tin trên.Năm nay, Đại học Y Hà Nội mở thêm ba ngành, gồm: Tâm lý học, Hộ sinh và Kỹ thuật phục hình răng. Số sinh viên tuyển mới là 1.720, tăng 350 so với năm ngoái.Bốn phương thức tuyển sinh, gồm: xét tuyển thẳng, xét điểm thi tốt nghiệp THPT, kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, xét dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội.Từ chỗ chỉ tuyển sinh tuyển bằng tổ hợp B00 (Toán - Hóa - Sinh) trong hàng chục năm qua, năm nay Đại học Y Hà Nội dùng cả tổ hợp B08 (Toán - Sinh - Anh), D01 (Toán - Văn - Anh) và C00 (Văn - Sử - Địa).Chỉ tiêu, tổ hợp, phương thức xét tuyểnÔng Lê Đình Tùng trong một lần trả lời VnExpress hồi tháng 7/2023. Ảnh: Ông Tùng cho biết dù sử dụng các tổ hợp mới, trường chỉ áp dụng với hai ngành, số lượng chỉ tiêu cũng không nhiều. Trong đó, ngành Y tế công cộng tuyển bằng tổ hợp B08 (Toán - Sinh - Anh) và D01 (Toán - Văn - Anh), ngành Tâm lý học dùng D01 và C01 (Văn - Sử - Địa), bên cạnh tổ hợp truyền thống là B00. Chỉ tiêu cho mỗi tổ hợp ở mỗi ngành là 20 sinh viên.Với Tâm lý học - ngành mới mở, ông Tùng lý giải ngành này thuộc lĩnh vực khoa học xã hội và hành vi, có nhiều phần kiến thức liên quan đến các môn xã hội. Cụ thể, các môn cơ sở mà sinh viên cần học là Nhân học và xã hội học sức khỏe, Cơ sở văn hóa Việt Nam, Giáo dục và nâng cao sức khỏe, Tâm lý học xã hội, Tâm lý học nhận thức, Tâm lý học giáo dục, Sức khỏe tâm thần, Tham vấn tâm lý...Y tế công cộng là ngành khoa học về phòng ngừa bệnh tật, kéo dài tuổi thọ, tăng cường sức khỏe và hiệu quả thể chất thông qua những cố gắng của cộng đồng. Nhà trường đã tuyển sinh ngành này nhiều năm, tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp có việc làm luôn đạt 94-98%. Sinh viên ra trường chủ yếu làm cho các tổ chức quốc tế, phi chính phủ, các dự án cần sử dụng tiếng Anh nhiều."Căn cứ chương trình đào tạo, yêu cầu về năng lực của các bên, trong đó có nhà tuyển dụng, chúng tôi quyết định mở rộng tổ hợp xét tuyển", ông Tùng nói. "Việc này cũng giúp trường tiếp cận được với nhiều học sinh THPT mong muốn theo học ngành này hơn".Đại diện nhà trường nhấn mạnh với các ngành đào tạo khối sức khỏe truyền thống, trường vẫn chỉ xét tuyển bằng tổ hợp B00 (Toán - Hóa - Sinh).Sinh viên trường Đại học Y Hà Nội trong một buổi học. Ảnh: Y tế công cộng và Tâm lý học có thời gian đào tạo 4 năm. Đại học Y Hà Nội dự kiến thu học phí năm học 2024-2025 ở hai ngành, lần lượt là 20,9 và 15 triệu đồng.Trước Y Hà Nội, một số đại học tuyển sinh ngành Y tế công cộng bằng tổ hợp Toán - Sinh - Anh, Toán - Văn - Anh hoặc cả hai như Đại học Y tế công cộng, Đại học Y Dược Buôn Ma Thuột.Trong khi đó, ngành Tâm lý học được đào tạo ở nhiều trường khối xã hội, như Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Sư phạm TP HCM...Trưa 10/6, Trường Phổ thông Năng khiếu công bố điểm chuẩn lớp 10 với mức 23,5-33,75/40. Đa số các lớp chuyên có Năm nay, lần đầu trường công bố phổ điểm các môn thi. Môn Toán chuyên có hơn 1.000 thí sinh dự thi, điểm trung bình là 2,72, thấp nhất trong tất cả môn chuyên. Hơn 41% bài thi bị điểm liệt và chỉ gần 15% thí sinh đạt điểm trung bình trở lên. Thí sinh có điểm cao nhất đạt 9,75.Trường nhận định phổ điểm Toán chuyên cho thấy bài thi có độ khó cao, đa số thí sinh có điểm 0-3; giúp phân hóa mạnh cho mục đích tuyển sinh.Chiều 10/6, TS Trần Nam Dũng, Phó hiệu trưởng trường Phổ thông Năng khiếu, cho biết phổ điểm các môn nói chung và Toán chuyên nói riêng không đột biến hay bất ngờ. Không thông tin chi tiết nhưng theo ông, tỷ lệ bài thi Toán chuyên bị điểm liệt của năm 2023 còn cao hơn 41%."Đề thi dễ hơn nên các chỉ số của phổ điểm Toán chuyên năm nay đã tốt hơn năm trước", TS Dũng nói.Lý giải việc nhiều thí sinh bị điểm liệt và khoảng 85% bài thi dưới điểm trung bình, Phó hiệu trưởng cho biết đề Toán chuyên ở một cấp độ khác, khó hơn rất nhiều so với đề không chuyên. Những thí sinh không ôn tập, chuẩn bị kỹ hoặc lần đầu thử sức sẽ không làm được. Khi chấm thi, những bài từ 4 điểm trở lên đã được xem là bài thi tốt."Lần đầu trường công bố nên phổ điểm Toán chuyên có thể gây bất ngờ với nhiều người. Trừ Văn, phổ điểm các môn chuyên đều lệch trái (dưới 5 điểm)", TS Dũng cho hay.Đề Toán chuyên của Phổ thông Năng khiếu (kèm lời giải)Điểm xét tuyển vào trường Phổ thông Năng khiếu là tổng điểm 3 môn chung (Toán, Văn, Anh) và môn chuyên nhân hệ số hai.Với môn Toán chung, trong hơn 3.700 thí sinh dự thi, 49% có điểm dưới trung bình, 11% (407 em) bị điểm liệt. Chỉ 8 học sinh đạt điểm tuyệt đối môn này.Ở môn Văn, 3 em bị điểm liệt, hơn 75% thí sinh đạt điểm trung bình trở lên nhưng chỉ 5 em (0,1%) đạt điểm trên 8. Học sinh đạt điểm cao nhất môn này là 8,5.Gần 43% thí sinh đạt mức trung bình ở môn Tiếng Anh. Trong đó, có 140 em đạt điểm giỏi (trên 8). Điểm cao nhất ở bài thi này là 9,2.Phổ thông Năng khiếu là trường duy nhất ở TP HCM tổ chức thi tuyển vào lớp 10, độc lập với kỳ thi tuyển sinh của Sở Giáo dục và Đào tạo. Với 595 suất học, kỳ thi tuyển sinh năm nay có tỷ lệ chọi trung bình là 1/6,5, cao nhất trong 6 năm qua.Theo thông báo của trường chiều 10/6, đầu vào tất cả khối chuyên đều tăng.Lớp Toán lấy cao nhất. Kế đến là chuyên Tin với 19,5 điểm, cao hơn năm ngoái 0,25. Học sinh thi vào lớp này làm cùng đề với những em thi chuyên Toán.Ba lớp chuyên Lý, Hóa, Sinh lần lượt lấy 18,5; 17,5 và 16, tăng 1-2,25 điểm.Lớp 10 chuyênĐiểm chuẩnToánTinLýHóaSinhKỳ thi vào lớp 10 trường chuyên Khoa học Tự nhiên diễn ra hôm 2-3/6 với gần 2.800 thí sinh. Chỉ tiêu mỗi khối chuyên Toán, Tin, Hóa, Lý, Sinh là 105 học sinh, tăng 15 so với năm ngoái.Lớp chuyên Toán có tỷ lệ chọi cao nhất - 1/7, tiếp đến là Hóa và Tin với cùng mức cạnh tranh hơn 1/6. Chuyên Lý có tỷ lệ chọi 1/5,8 và Sinh là 1/3,5.Tất cả thí sinh dự thi hai môn chung là Toán và Ngữ văn, sau đó thi môn chuyên. Để được xét tuyển, thí sinh phải thi đầy đủ môn, đạt tối thiểu từ 4 điểm trở lên. Điểm xét tuyển là tổng điểm Toán chung và điểm môn chuyên nhân hệ số hai, không cộng điểm ưu tiên.Trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội là ngôi trường dẫn đầu cả nước về thành tích thi học sinh giỏi quốc tế nhiều năm qua.Thí sinh thi vào lớp 10 ở Hà Nội năm 2024. Ảnh: Số liệu được ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, nêu tại buổi làm việc của Bộ Giáo dục và Đào tạo với TP HCM về công tác chuẩn bị thi tốt nghiệp THPT, chiều 10/6.Ông Hiếu cho biết thành phố có hơn 90.000 học sinh tham gia kỳ thi, thuộc diện đông nhất cả nước. Trong đó, 13.076 em được miễn và tính điểm 10 môn Ngoại ngữ.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2023, tại trường THPT Lê Quý Đôn, quận 3. Ảnh: Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, thí sinh được miễn thi và tính điểm 10 môn Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Nga, Pháp, Trung Quốc, Đức, Nhật, Hàn Quốc) nếu là thành viên đội tuyển quốc gia thi Olympic quốc tế, hoặc có chứng chỉ ngoại ngữ hợp lệ, có giá trị sử dụng đến ngày 27/6.Năm nay, ở môn Tiếng Anh, ngoài TOEFL ITP 450 điểm, TOEFL iBT 45 điểm, IELTS 4.0, Bộ bổ sung thêm các chứng chỉ: B1 Preliminary, B1 Business Preliminary, B1 Linguaskill; Aptis ESOL B1; Pearson English International Certificate (PEIC) level 2; TOEIC 4 kỹ năng (Nghe và Đọc 275, Nói và Viết 120); chứng chỉ bậc 3 theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam (VSTEP).Yêu cầu tối thiểu về điểm chứng chỉ ngoại ngữ và các đơn vị cấp để xét miễn thi tốt nghiệp THPT 2024. Ảnh:Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn một triệu thí sinh. Thí sinh làm ba bài thi Toán, Văn, Tiếng Anh và một bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội).Điểm thi tốt được công bố vào 8h ngày 17/7.Trước đó, đề thi lớp 10 chuyên Văn của tỉnh Gia Lai hôm 8/6 bị phát hiện có sai sót. Cụ thể, ở câu 2 của phần Làm văn (5 điểm), thí sinh được hỏi quan điểm về nhận định: Đây là một đoạn trích trong bài viết "Thông điệp về cái đẹp và tự do" của nhà văn Nguyễn Quang Thiều. Tuy nhiên, câu chính xác là: "Thơ ca không làm ra Ngày 10/6, Nguyễn Văn Long, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh, cho biết các giáo viên ra đề nói đã đọc theo "tư duy quán tính", chú trọng nhiều đến nội dung của đáp án và hướng dẫn chấm nên không phát hiện sai sót này.Sau khi rà soát, Tổ ra đề môn Ngữ văn nhận định lỗi sai nêu trên chỉ ảnh hưởng khoảng 0,5 điểm trong tổng số 5 điểm của câu 2 (tương đương 5% điểm toàn bài thi)."Do đó, đề thi vẫn đảm bảo tương đối các yêu cầu cho việc phân loại, lựa chọn thí sinh trúng tuyển, không cần tổ chức thi lại", ông Long cho biết.Thí sinh thi lớp 10 trường chuyên Hùng Vương, tỉnh Gia Lai, hôm 7/6. Ảnh: Theo Sở, Tổ chấm môn Ngữ văn chuyên sẽ thảo luận, thống nhất phương án chấm phù hợp để hạn chế thấp nhất tác động với thí sinh.Căn cứ vào các quy định, Sở sẽ đánh giá và xử lý trách nhiệm của cá nhân, tập thể liên quan.Nhiều năm nay, Gia Lai tổ chức xét tuyển vào lớp 10 hệ đại trà, chỉ tổ chức thi vào trường THPT chuyên Hùng Vương. Kỳ thi được tổ chức hôm 6-8/6, với ba môn chung (Toán, Văn, Tiếng Anh) và một môn chuyên.Trong hơn 1.320 thí sinh, 334 em đặt nguyện vọng vào lớp chuyên Văn. Với chỉ tiêu là 70, tỷ lệ chọi của lớp này là 1/4,7, xếp sau lớp chuyên Tin (1/9,2) và chuyên Anh (1/5,8).Phương thức này áp dụng với hai nhóm: học sinh hệ chuyên trong toàn quốc và học sinh không chuyên các trường THPT của Đại học Quốc gia Hà Nội.Với phần phỏng vấn, trường đánh giá theo mức "Đạt" và "Không đạt". Nếu đạt, thí sinh được xét đến học bạ, là điểm trung bình chung của 5 học kỳ ở cấp ba (trừ học kỳ II của lớp 12). Trường công bố điểm trúng tuyển theo trung bình môn.Ngành Sư phạm Tiếng Anh lấy điểm chuẩn cao nhất. Trung bình mỗi môn trong tổ hợp xét tuyển, thí sinh phải đạt tối thiểu 9,4 trở lên mới trúng tuyển. Xếp thứ hai là ngành Sư phạm Tiếng Trung với 9,2 điểm một môn. Mức này với ngành Sư phạm Tiếng Đức và Hàn Quốc là 9,1, tiếng Nhật là 9 điểm.Với các ngành đào tạo ngôn ngữ, điểm chuẩn có hai mức: 8 điểm với học sinh trường chuyên và 8,5 với nhóm còn lại.Điểm chuẩn cụ thể như sau:Năm 2024, trường Đại học Ngoại ngữ tuyển 2.350 sinh viên, tăng 400 chỉ tiêu. Học phí dự kiến là 15-62,5 triệu đồng.Mức cao nhất áp dụng với chương trình liên kết ngành Kinh tế - Tài chính. Tiếp theo là học phí của 6 ngành ngôn ngữ: Anh, Pháp, Trung Quốc, Đức, Nhật, Hàn Quốc với 38 triệu đồng một năm. Với ngành Ngôn ngữ Nga, Ả Rập, học phí là 21 triệu, riêng ngành Văn hóa và truyền thông xuyên quốc gia thu 15 triệu đồng.Sinh viên Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Ảnh: Lâm nhận kết quả thi vào lớp 10 của trường THPT chuyên Biên Hòa hôm 3/6, bốn ngày sau khi kỳ thi kết thúc."Em chỉ mong đỗ nhưng không ngờ lại là thủ khoa", nam sinh nói. "Em vui và tự hào về bản thân".Lâm là cựu học sinh khối THCS của trường THPT chuyên Biên Hòa. Thầy Nguyễn Quốc Đạt, giáo viên dạy Lý của trường nói không bất ngờ với kết quả này. Thầy cho hay trong quá trình học, Lâm luôn nằm trong nhóm dẫn đầu các bài kiểm tra môn chuyên. Do đó, các thầy cô đều tin em sẽ đạt điểm cao trong kỳ thi."Lâm có khả năng học tập rất tốt và đều các môn, nhưng quan trọng nhất là sự chăm chỉ, nghiêm túc. Em ấy luôn có mục tiêu rõ ràng và quyết tâm với mục tiêu đó", thầy Đạt cho biết.Trần Tuệ Lâm, thủ khoa lớp 10 trường THPT chuyên Biên Hòa, tỉnh Hà Nam. Ảnh:Lâm yêu thích môn Vật lý từ năm lớp 8, khi được tự làm các thí nghiệm về mạch điện hay nhiệt độ tại nhà. Ví dụ học về định luật Archimedes, em thả các vật khác nhau vào nước, xem vật nào chìm hoặc nổi. Xác định thi chuyên Lý từ đó, em lao vào học nghiêm túc.Thời gian đầu học kiến thức nâng cao, Lâm bỡ ngỡ. Nhưng với đam mê và quyết tâm theo đuổi, Lâm điều chỉnh phương pháp học. Em tập trung nghe giảng trên lớp để về nhà không mất nhiều thời gian ôn lại. Lâm cũng làm bài tập nhiều hơn và tải tài liệu trên mạng về học thêm.Nam sinh cho hay thường mắc lỗi tính sai, thay sai số hoặc công thức. Việc "cày" nhiều bài tập giúp em có kỹ năng làm bài, rút kinh nghiệm và cẩn thận hơn."Nếu không tự khắc phục thì những lỗi sai sẽ thành thói quen khó sửa. Em tự rèn bản thân qua từng bài làm", Lâm nói.Nhờ đó, điểm trung bình môn Lý năm lớp 8 và 9 của em luôn đạt 9,9. Lâm cũng giành giải nhì học sinh giỏi cấp tỉnh. Ở giai đoạn nước rút ôn thi vào chuyên Biên Hòa, Lâm bỏ qua những dạng bài đã thuần thục để tập trung vào các dạng bài khó, lạ.Đề Lý chuyên bao hàm kiến thức lớp 8 và 9. Lúc đầu lướt qua, Lâm cũng hơi "choáng" vì đề dài 3 trang, có nhiều thông tin và hình vẽ gây nhiễu."Em nghĩ chắc khó nhưng đọc kỹ thì thấy cũng bình thường và làm một mạch từ câu 1 đến câu 5", Lâm kể. Điều khiến Lâm tiếc nuối nhất là chưa kịp viết kết luận nên mất 0,25 điểm, khiến không đạt điểm tuyệt đối.Theo em, muốn học tốt môn Lý, học sinh cần rèn tính cẩn thận, bởi chỉ sai ở bước đầu là sẽ mất cả bài. Ngoài ra, cách trình bày cũng quan trọng và phải làm nhiều mới có kinh nghiệm để phán đoán bài nào cần chứng minh hoặc lập luận.Ngoài ra, Tuệ Lâm đạt trên 9 điểm ở cả ba môn còn lại (Toán, Văn, Anh). Nam sinh cho hay "ngại" nhất là Toán. Đây là môn không phải thế mạnh nên khi đọc đề, em hơi hoang mang."Câu đại số và bất đẳng thức dạng lạ, khiến em mất nhiều thời gian suy nghĩ", Lâm nhớ lại. "Em làm được nửa câu đại số 0,75 điểm thì dừng, chuyển sang câu khác rồi mới quay lại, còn câu bất đẳng thức 0,5 điểm, em phải bỏ vì khó".Làm xong, Lâm phát hiện một chỗ sai, mất thêm 0,25 điểm nên chỉ được 9,25.Lâm cho rằng để thi trường chuyên, học sinh cần học đều các môn ngay từ đầu. Em học Toán kém hơn các môn còn lại nên nhiều lúc nản. Song nam sinh hiểu muốn đỗ vào lớp chuyên Lý, không còn cách nào khác ngoài cố gắng. Lâm vạch kế hoạch chi tiết, chia thời gian đều cho bốn môn thi. Khoảng thời gian chờ giữa các ca học ở trường, Lâm thường ôn lại lý thuyết hoặc các dạng bài. Cùng đó, Lâm học thêm một lớp Vật lý bên ngoài. Bên cạnh việc học, em cũng chú ý sinh hoạt điều độ, chơi bóng đá để tăng cường sức khỏe và luôn ngủ trước 0h để sáng dậy sớm."Mục tiêu sắp tới của em tại trường THPT chuyên Biên Hòa là lọt vào đội tuyển của tỉnh và giành giải quốc gia môn Vật lý", Lâm cho hay.Cô Moon Nguyen, chuyên gia đào tạo phát âm tiếng Anh, hướng dẫn cách đọc và phân biệt 4 từ này."Người ta từng ngỡ ngàng khi một học sinh chuyên Toán được giải Văn, nhưng chắc sẽ ngờ vực khi nghe câu chuyện một học sinh lớp Văn học ngành Toán", Ngô Hồng Quân, 22 tuổi, bắt đầu bài phát biểu của mình tại lễ bế giảng của Đại học Sư phạm Hà Nội, sáng 11/6.Hồng Quân vừa tốt nghiệp xuất sắc ngành Sư phạm Toán dạy bằng tiếng Anh với điểm tổng kết 3.96/4, là "á khoa" trong hơn 2.700 sinh viên tốt nghiệp đợt này. Quân khiến nhiều người bất ngờ khi tiết lộ từng là cựu học sinh chuyên Văn của trường THPT Chu Văn An, Hà Nội."Việc lựa chọn bến đỗ cho quãng đời sinh viên là khoa Toán - Tin, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, là một bước ngoặt liều lĩnh, nhưng bây giờ nhìn lại, mình không hề hối tiếc với quyết định đó", Quân chia sẻ.Nam sinh cho hay được đứng trước thầy cô và hàng nghìn phụ huynh, sinh viên nói lên cảm nghĩ của mình, là niềm tự hào, cũng là dấu mốc cho sự cố gắng suốt 4 năm đại học.Ngô Hồng Quân trong ngày nhận bằng tốt nghiệp Đại học Sư phạm Hà Nội, sáng 11/6. Ảnh: Quân trúng tuyển Đại học Sư phạm Hà Nội năm 2020 theo diện xét tuyển thẳng, nhờ là học sinh hệ chuyên và giải nhì cấp thành phố môn Ngữ văn. Dù học chuyên Văn, nam sinh có điểm tổng kết môn Toán 3 năm THPT luôn ở mức 9,8-10, điểm thi tốt nghiệp đạt 9,6.Quyết định của Quân khiến bố mẹ và bạn bè, họ hàng ngạc nhiên. Nhiều người khuyên Quân chọn khối ngành kinh tế để cơ hội nghề nghiệp rộng mở."Nhưng em biết chắc chắn mình muốn làm giáo viên, khi thấy bản thân có chút khả năng truyền đạt", Quân nhớ lại. "Ngày mới vào cấp 3, em cảm thấy hợp với học Văn. Nhưng sau khi học một thứ gì đó quá lâu, em muốn thử thách ở lĩnh vực khác".Luôn yêu thích môn Toán và nghĩ bản thân đủ khả năng học ngành này, Quân đặt quyết tâm tốt nghiệp hạng ưu từ đầu.Suốt những năm cấp 3, Quân không học thêm mà chủ yếu tự học. Quá trình rèn luyện đó giúp em học đều các môn và có khả năng tự học tốt. Theo Quân, đây là điều quan trọng với sinh viên đại học.Để có thể bắt kịp những người bạn có nền tảng Toán từ phổ thông, Quân phải tự học rất nhiều. Ngoài bài vở trên lớp, Quân tìm thêm tài liệu, bài tập, đề thi trên mạng và từ anh chị khóa trên. Nam sinh thường đọc trước bài ở nhà, có điều gì thắc mắc sẽ hỏi ngay thầy cô trong buổi học hôm sau.Phương pháp học này giúp Quân đạt điểm A tất cả môn trong năm đầu. Áp lực đến với chàng trai khi bắt đầu năm thứ hai, khi phải học nhiều môn chuyên ngành.Quân vẫn nhớ môn chuyên ngành đầu tiên là Cấu trúc đại số cơ bản. Khi đó, Quân thấy môn này cực kỳ khó. Nhiều phần lý thuyết nghe thầy giảng xong mà cậu vẫn không hiểu gì."Mình áp lực đến mức từng viết đơn xin bảo lưu vào giai đoạn này. Trong đơn, mình nêu lý do là khả năng bản thân không đảm bảo việc học", Quân kể. Nhưng khi suy nghĩ lại, Quân không muốn bỏ cuộc dễ dàng.Tiếp tục tự học, cộng với sự nhiệt tình hỗ trợ của thầy cô và nhóm bạn, Quân dần vượt qua. Học kỳ đó, nam sinh chỉ có một môn bị điểm B+ là Đại số tuyến tính.Đến kỳ tiếp theo, khi đạt điểm A ở tất cả môn học, trong đó có một số môn chuyên ngành, Quân mới tự tin hoàn toàn. Ngoài học tập, Quân còn tham gia nhiều hoạt động đoàn, hội và nghiên cứu khoa học.Kỳ thực tập sư phạm năm cuối, Quân được phân công làm chủ nhiệm một lớp 6 ở trường Hanoi Academy. Đó là kỳ thực tập đáng nhớ với nam sinh khi lần đầu dạy các em nhỏ. Các tiết học đều được Quân dạy bằng tiếng Anh."Mình đã rất lo lắng bởi trước đó chỉ tiếp xúc với học sinh THPT. May mắn các em hợp tác, các tiết học diễn ra suôn sẻ", Quân chia sẻ. Nam sinh cho hay ngoài 25 tín chỉ tiếng Anh ở lớp, bản thân phải tự tập luyện rất nhiều để có thể đứng giảng hoàn toàn bằng tiếng Anh.Quân và mẹ. Ảnh: Chị Nguyễn Thị Kim Hạnh, mẹ của Quân, tự hào khi chứng kiến con trai phát biểu trong lễ tốt nghiệp. Chị cho hay gia đình từng khuyên con chọn môn học nào đó nhẹ nhàng thay vì Toán."Dù vậy, tôi biết con vẫn luôn thích Toán và thực tế con học rất tốt", chị Hạnh nói. "Tôi tin tưởng lựa chọn của con bởi con điềm tĩnh, chín chắn. Khi được hỏi điều gì đó, con luôn suy nghĩ một cách thấu đáo rồi mới trả lời".Tốt nhiệp "á khoa" ngành "hot" nhất Đại học Sư phạm Hà Nội, Quân chọn học tiếp lên thạc sĩ thay vì đi dạy luôn. Hiện, nam sinh làm gia sư môn Toán cho một nhóm nhỏ học sinh lớp 12.Đáp án như sau:Toán Ngữ văn Tiếng AnhThí sinh dự thi lớp 10 tại THCS Trần Quốc Toản, TP Thủ Đức, ngày 6/6. Ảnh: Kỳ thi lớp 10 của thành phố diễn ra hôm 6-7/6, với hơn 98.000 thí sinh. Trong số này, 77.300 em có suất học công lập.Nhiều giáo viên nhận định đề Văn và Tiếng Anh tương tự mọi năm, trong khi đề Toán khó hơn nên điểm chuẩn có thể giảm 0,5-2 điểm.Điểm thi lớp 10 sẽ được công bố vào ngày 20/6. Sau đó bốn ngày, Sở công bố điểm chuẩn lớp 10 chuyên, tích hợp. Điểm chuẩn lớp 10 thường (đại trà) được công bố vào ngày 10/7.Ông Huỳnh Văn Chương, Cục trưởng Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày 11/6 cho biết sự thay đổi này căn cứu đề nghị của các Sở.Trước đây, khi kỳ thi đại học được tổ chức theo cụm, số báo danh của thí sinh gồm cả phần chữ và số, ví dụ như "BKA012345". Khoảng 7 năm gần đây, số báo danh chỉ còn phần số, nhưng giấy thi vẫn in lưu ý "Thí sinh phải ghi cả phần chữ và số". Theo các Sở, điều này khiến nhiều em nhầm lẫn, ghi dưới dạng "012345 (không một hai ba bốn năm)".Vì vậy, Bộ ban hành mẫu giấy thi tự luận mới, bỏ phần ghi chú này. Thí sinh chỉ cần ghi đúng số báo danh của mình, ví dụ 012345, là đủ.Mẫu giấy thi tự luận năm 2024.Với phiếu trả lời trắc nghiệm, Bộ Giáo dục và Đào tạo giữ nguyên mẫu cũ. Thí sinh cần ghi đầy đủ thông tin, 6 chữ số cuối của số báo danh, đồng thời tô kín các ô tròn trong bảng số phía dưới (tương ứng với các chữ số đã ghi).Ở phần trả lời, với mỗi câu trắc nghiệm, thí sinh chọn và tô kín một ô tròn trong các đáp án A, B, C, D.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với bốn bài thi, gồm Toán, Văn, Anh và một bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội). Các môn thi đều dưới dạng trắc nghiệm, trừ Ngữ văn theo hình thức tự luận.Bộ Giáo dục và Đào tạo cho hay có khoảng 1,07 triệu thí sinh đăng ký, nhiều nhất là ở Hà Nội (hơn 109.000), TP HCM (gần 88.200), Thanh Hóa (gần 38.700).Năm ngoái, trong khoảng một triệu thí sinh, 98,88% đỗ, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015. Trong số này, hơn 546.000 em đăng ký xét tuyển đại học.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2023 tại TP HCM. Ảnh: Cuộc thi Food Innovation and Development 2024 do Trường Đại học Công Thương TP HCM (HUIT), Hội Khoa học và Công nghệ Lương thực - Thực phẩm Việt Nam (VAFoST), Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia (NSSC), Quỹ Next Challenge Foundation và BambuUP đồng tổ chức. Chuỗi sự kiện chính thức công bố trên nền tảng thực tế ảo ngày 1/6.PGS. TS Nguyễn Xuân Hoàn - Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng HUIT đại diện đơn vị đồng tổ chức và đăng cai chung kết cuộc thi phát biểu chào mừng các trường, học viện, cơ quan, tổ chức và doanh nghiệp. Ông cho biết trường cam kết cung cấp điều kiện tốt nhất về cơ sở vật chất và nhân lực để cuộc thi FID 2024 diễn ra thành công."Sự đồng hành của các trường, học viện, tổ chức, doanh nghiệp là lời cam kết mạnh mẽ về việc xây dựng, bồi dưỡng thế hệ trẻ, kiến tạo giá trị cộng đồng, nhằm thực thi những giá trị chung để thể hiện trách nhiệm phụng sự xã hội", PGS. TS Nguyễn Xuân Hoàn khẳng định.PGS. TS Nguyễn Xuân Hoàn phát biểu trong buổi khởi động trực tuyến trên nền tảng thực tế ảo của chương trình. Ảnh: Về tiềm năng của cuộc thi, ông Lê Toàn Thắng - Phó Giám đốc Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC) nhận định cuộc thi năm nay là hoạt động cần thiết để đào tạo thế hệ trẻ tiến ra thế giới."Trung tâm NSSC hiện có các chương trình thúc đẩy liên kết kinh doanh với Hàn Quốc, Thái Lan... Trong tương lai, kỳ vọng sinh viên có thể mang các thành tựu từ cuộc thi, tham gia vào đấu trường quốc tế, gặp gỡ thêm nhiều nhà đầu tư và doanh nghiệp lớn, tiếp tục là niềm tự hào hệ sinh thái khởi nghiệp nước nhà", ông Thắng nêu.Là một trong 5 đơn vị đồng tổ chức FID 2024, bà Moon Min, đại diện Next Challenge Foundation đánh giá cuộc thi có ý nghĩa quan trọng khi giúp khuyến khích sinh viên Việt Nam nâng cao khả năng sáng tạo và sự hiểu biết về tinh thần doanh nhân, từ đó có thể góp phần tạo nên sự thay đổi trong lĩnh vực công nghệ thực phẩm tại Việt Nam.Next Challenge Foundation hiện là tổ chức phi lợi nhuận hỗ trợ tăng tốc khởi nghiệp, hoạt động theo mô hình quản lý kết nối nguồn hỗ trợ chính phủ và cộng đồng doanh nghiệp của Hàn Quốc tại Việt Nam.Ảnh phối cảnh không gian trưng bày các sản phẩm nghiên cứu của thí sinh. Ảnh: FID 2024 là cuộc thi về kỹ thuật công nghệ lần đầu tiên tại Việt Nam diễn ra theo mô hình hybrid (trực tiếp kết hợp trực tuyến) trên nền tảng thực tế ảo. Từ vòng bán kết, các đội dự thi sẽ đồng loạt trưng bày sản phẩm, ý tưởng sáng tạo trên chính nền tảng này.Khách tham quan có thể tự do khám phá, trao đổi thông tin với các đội thi. Sự quan tâm, yêu thích của họ dành cho các đội sẽ được gộp vào kết quả chung ở hạng mục giải thưởng bình chọn.Toàn bộ chương trình diễn ra từ tháng 6-12 với ba bảng thi chính: Health-Focus tập trung các sản phẩm hỗ trợ sức khỏe; Food Security & Social Impact chuyên sản phẩm tạo tác động tích cực cho cộng đồng, góp phần giải quyết vấn đề an ninh lương thực; Problem Solving Innovation gồm các giải pháp cho thách thức cụ thể do doanh nghiệp đưa ra.Các đề bài của doanh nghiệp tại bảng ba cũng đã được công bố, gồm Công ty Cổ phần Công nghệ phẩm Ba Đình (BFC), Công ty Cổ phần Group G Asia Pacific, Công ty Cổ phần Nguyên liệu Á Châu (AIG).Sau buổi công bố chương trình, các đội thi bắt đầu tìm kiếm và hoàn thiện ý tưởng sản phẩm hoặc giải pháp công nghệ. Bài dự thi sẽ được gửi về xét duyệt trong vòng đầu thông qua cổng nộp bài tại website chính thức của cuộc thi.Top 40 đội dẫn đầu bảng 1 và bảng 2 sẽ được tiếp tục phát triển và hoàn thiện sản phẩm dự thi với sự đồng hành của các chuyên gia từ doanh nghiệp và trường đại học chuyên ngành. Các đội sẽ được hỗ trợ tư vấn, chuẩn bị sẵn sàng cho vòng 2 - Phát triển sản phẩm.20 đội thi có sản phẩm, giải pháp tốt nhất ở vòng này tiếp tục được Hội đồng giám khảo lựa chọn để tranh tài tại vòng chung kết, diễn ra trực tiếp ngày 21/12/2024 tại Trường Đại học Công Thương TP HCM. Top 6 đội thi xuất sắc suốt hành trình còn có cơ hội tham gia vòng "Future Entrepreneurs Showcase" để tìm ra giải thưởng đặc biệt "The Future Entrepreneur".Tham gia cuộc thi, sinh viên có cơ hội làm việc và nhận tư vấn trực tiếp từ các chuyên gia đầu ngành như giảng viên chuyên môn, đại diện cấp cao các doanh nghiệp, tổ chức trong nước và quốc tế. Thông qua các hoạt động đào tạo từ chương trình, thí sinh được nâng cao kiến thức chuyên môn, phát triển, hoàn thiện các kỹ năng của một nhà khởi nghiệp tương lai.Những sản phẩm dự thi xuất sắc có cơ hội được các doanh nghiệp đầu tư và thương mại hóa, từ đó giúp các đội thi phát triển thành công ty khởi nghiệp độc lập. Những ý tưởng giải pháp, sản phẩm đột phá sẽ được ban tổ chức hỗ trợ đăng ký quyền sở hữu trí tuệ.Á HiênCùng với hai trường trên, học viện Swiss Hotel Management School (SHMS) và Culinary Arts Academy Switzerland (CAAS) thuộc Tổ chức giáo dục Swiss Education Group (SEG) đánh giá cao chất lượng chương trình Hoa Sen Elite. Các trường công nhận tiêu chuẩn đào tạo mang tính toàn cầu, giúp sinh viên hiểu rõ về sự đa dạng văn hóa, tiếp thu kiến thức mới trong lĩnh vực nhà hàng - khách sạn.Ngoài giúp mang đến cơ hội thực tập, làm việc ở nước ngoài, sinh viên tham gia còn được nhận lương trong suốt thời gian theo học. Trường Đại học Hoa Sen cũng là một trong những trường tại Việt Nam tiên phong ký kết với Tập đoàn giáo dục SEG vào năm 2021, mang đến nhiều trải nghiệm quốc tế cho sinh viên.César Ritz Colleges Switzerland hiện là một trong ba trường hàng đầu thế giới về đào tạo ngành Quản trị nhà hàng khách sạn. TS. Dominic Szambowski, Hiệu trưởng của trường cho biết mới đây có cơ hội làm việc, tìm hiểu về chương trình đào tạo Hoa Sen Elite. Ông rất ấn tượng với sự đổi mới trong nội dung đào tạo."Chương trình được dựng bài bản, đảm bảo tính chuyên ngành với kiến thức thực tiễn cao, tương tự nội dung chúng tôi đang giảng dạy tại Thụy Sĩ", TS. Dominic nêu.(Từ trái sang) Ông Nguyễn Thiên Trường - Giám đốc Chương trình Hoa Sen Elite; ông Dominic Szambowski - Hiệu trưởng Trường César Ritz Colleges (Thụy Sĩ); ông Alain Muller - Phó hiệu trưởng Trường Culinary Arts academy (Thụy Sĩ); bà Ana Tacchella - Giảng viên cao cấp Trường César Ritz Colleges (Thụy Sĩ). Ảnh: Hoa Sen Elite hiện tập trung theo cốt lõi "thực học, thực làm", mang đến cho sinh viên trải nghiệm thực tiễn trong ngành. Chương trình hợp tác học thuật chuyên sâu với 4 đối tác giáo dục trong top 10 trường hàng đầu về lĩnh vực nhà hàng khách sạn tại Thụy Sĩ: César Ritz College Switzerland (CRCS), Hotel Institute Montreux (HIM), Swiss Hotel Management School (SHMS), Culinary Arts Academy Switzerland (CAAS).Sinh viên theo học Hoa Sen Elite có cơ hội được làm việc với doanh nghiệp quốc tế tại Việt Nam, thực làm tại Mỹ (theo Visa J1). Ngoài ra là cơ hội thực tập hưởng lương tại Thụy Sĩ với thu nhập hàng tháng đến hơn 60 triệu đồng.Nguyễn Thanh Quý, sinh viên Hoa Sen Elite đang học và thực tập tại Thụy Sỹ cho biết đây là cơ hội lớn để em tiếp xúc, làm việc trong môi trường ngành khách sạn ở nước ngoài. Nhờ Trường Đại học Hoa Sen, em có cơ hội thực nghiệm, ứng dụng kiến thức vào thực học tại Thụy Sĩ.Nguyễn Thanh Quý (thứ hai từ phải sang) cùng bạn bè và đồng nghiệp khi thực tập tại Thụy Sĩ. Ảnh:Hoa Sen Elite hiện áp dụng cho các sinh viên theo học tại khoa Du lịch, Nhà hàng, Khách sạn của Trường Đại học Hoa Sen. Đây là chương trình đầu tiên đào tạo hai ngành Quản trị Khách sạn, Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống. Lộ trình gồm hai năm học và một năm rưỡi thực làm có lương tại khách sạn quốc tế 5 sao.Với hơn 5 năm phát triển, đại diện trường cho biết sinh viên Hoa Sen Elite có cơ hội được đào tạo bởi các chuyên gia là Tổng quản lý, Trưởng bộ phận từ doanh nghiệp đầu ngành. Nhiều buổi học thực hành diễn ra trong các phòng mô phỏng theo tiêu chuẩn quốc tế tại trường. Các em còn được tham gia thực hành trực tiếp tại các khách sạn 5 sao với các môn chuyên ngành.Sinh viên học thực hành tại các khách sạn 5 sao. Ảnh: Với lộ trình một năm rưỡi thực làm, sinh viên được thay đổi nhiều vị trí thực tập như: Front office (tiền sảnh); Housekeeping (buồng phòng), Food & Beverage (Phục vụ thức ăn đồ uống)... Việc xoay vòng này giúp đảm bảo trải nghiệm thực tế trong quá trình còn là sinh viên. Ngoài ra, các em còn có thêm thu nhập để vừa học, vừa làm với mức lương từ 70 triệu đồng (tại Việt Nam) đến hơn 450 triệu đồng (tại Mỹ)."Nhiều sinh viên Hoa Sen Elite đã được phỏng vấn trực tiếp cùng lãnh đạo Grand Hayatt và đang thực tập tại Mỹ. Đây là cơ hội để các em dễ dàng bước ra môi trường làm việc quốc tế trong ngành dịch vụ du lịch và nhà hàng, khách sạn", đại diện Trường Đại học Hoa Sen cho biết.Á HiênNăm 2024, Trường Đại học Hoa Sen tuyển sinh chương trình Hoa Sen Elite cho hai ngành: Quản trị Khách sạn và Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống với mức học phí ưu đãi. Thí sinh đăng ký xét tuyển sớm sẽ nhận ngay suất học bổng khám phá Malaysia và Thái Lan hè này cùng nhiều ưu đãi khác.Thầy Quang Nguyen, chuyên gia đào tạo phát âm tiếng Anh, hướng dẫn cách đọc đúng hai từ này:Tổng điểm xét tuyển, gồm ba môn Toán, Văn, Tiếng Anh (hệ số 1) cộng môn chuyên (nhân đôi) của Phát là 41,1. Kết quả giúp nam sinh trường THCS Nguyễn Ảnh Thủ vượt qua hơn 1.000 thí sinh thi chuyên Toán của trường Phổ thông Năng khiếu năm nay."Em yêu thích các con số và tính thực tiễn của Toán nên đặt ra mục tiêu, ôn luyện từ lớp 6", Phát nói. "Ba mẹ em vui lắm, còn bạn bè thì bất ngờ. Đây là kết quả của những nỗ lực và cố gắng".Theo phổ điểm mà trường công bố, chỉ 13 thí sinh đạt điểm Toán chuyên trên 8, điểm của Phát cao nhất, trong khi 440 em bị điểm liệt (dưới 2 điểm).Tấn Phát, thủ khoa lớp 10 chuyên Toán, trường Phổ thông Năng khiếu, năm 2024. Ảnh: Phát cho hay tập trung ôn tập cao độ từ tháng 6 năm ngoái. Theo em, điều quan trọng nhất với môn Toán là khả năng tự học, không nản chí, dù chưa tìm ra cách giải vẫn phải cố gắng tư duy, tránh hỏi giáo viên quá sớm."Bình thường em sẽ học đến 12 giờ đêm. Nhưng vào những tháng gần thi, có khi em thức đến 1-2 giờ sáng để vẽ hình, làm đại số", nam sinh kể.Trước đó, nhận định các dạng bài số học, tổ hợp rất đa dạng nên Phát tìm đọc nhiều sách, tham gia các hội nhóm ôn luyện môn Toán trên mạng, làm nhiều bài để rút kinh nghiệm và tăng độ nhạy bén."Với phần đại số, em cố gắng nắm các kiến thức cơ bản về biến đổi, ngoài ra tập làm quen với dạng bài chuyên ở phần hình học", Phát chia sẻ.Tuy năm nay tỷ lệ chọi vào lớp 10 trường Phổ thông Năng khiếu trên 1/6, căng thẳng nhất 6 năm qua, song nam sinh nói không quá áp lực. Em đã chuẩn bị tâm thế làm bài, cũng như tự nhủ vẫn còn nhiều cơ hội ở kỳ thi lớp 10 của thành phố. Nam sinh đặt nguyện vọng vào lớp chuyên Toán của trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Nguyễn Thượng Hiền và Gia Định. Với nguyện vọng hệ đại trà, em đăng ký vào trường Trần Phú, Tây Thạnh và Lê Trọng Tấn.Nhớ lại bài thi ở Phổ thông Năng khiếu, Phát cho hay làm trước các dạng quen thuộc, sau đó đi đến cấp độ khó hơn. Nếu gặp bài phức tạp, Phát ghi các ý đã khai thác được ra giấy nháp, rồi chuyển sang câu khác. Việc này giúp em không bị đứt mạch khi quay trở lại làm vì đã nắm được vấn đề cần giải quyết.Phát (giữa) cùng bạn bè trong lễ tổng kết năm học, hồi tháng 5. Ảnh: Năm lớp 9, Phát từng đạt giải nhì thi học sinh giỏi môn Toán cấp thành phố, còn trước đó giành nhiều giải cấp trường, quận và các cuộc thi trên mạng.Nam sinh nhìn nhận quá trình ôn luyện ở đội tuyển cũng như những vấp váp từ thi cử góp phần giúp em tiến bộ và tích lũy kinh nghiệm."Ở kỳ thi học sinh giỏi thành phố, em áp dụng một số định lý nhưng không chứng minh lại và em nghĩ đây là lý do mình chỉ đạt giải nhì. Đó là một bài học sâu sắc cho những kỳ thi sau", Phát kể.Cô Trần Thị Kim Trinh, giáo viên chủ nhiệm, kiêm dạy Toán ở trường THCS Nguyễn Ảnh Thủ, đánh giá Phát rất năng động, giỏi cả thể thao lẫn học tập, lễ phép, hòa đồng."Phát đam mê và rất tập trung trong giờ Toán. Em sẵn sàng giúp đỡ, giảng bài lại cho các bạn nếu có ai chưa hiểu. Vừa rồi lớp cũng về nhất giải đá bóng của trường, Phát là chân sút góp phần vào chiến thắng", cô chia sẻ.Còn thầy Nguyễn Vinh Khang, giáo viên Toán ở trung tâm dạy thêm, đánh giá cao học trò về tinh thần tự học."Phát có nền tảng kiến thức vững, lại luôn chịu khó và nỗ lực trong học tập", thầy nói.Trúng tuyển vào lớp chuyên Toán, Phát cho biết sẽ nỗ lực ôn luyện để tham gia các cuộc thi ở cấp ba như Olympic 30/4 và kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, từ đó học hỏi nhiều hơn."Em cũng muốn du học và đang tìm hiểu ngành nghề theo đuổi ở bậc đại học", nam sinh nói.Phan Sỹ Hùng Phong là cựu học sinh lớp 9C3, trường THCS Archimedes Academy, quận Cầu Giấy. Tổng điểm xét tuyển của nam sinh là 28 điểm, trong đó 8 điểm Toán điều kiện (hệ số 1), 10 điểm môn chuyên (hệ số 2).Trước đó, sau bài thi hôm 2-3/6, nam sinh đánh giá bản thân làm bài tốt, song lo bị trừ điểm trình bày."Điểm hai môn đều vượt kỳ vọng của em", nam sinh nói. "Giữ niềm đam mê với môn Hóa và luôn chăm chỉ là bí quyết giúp em thành công".Năm nay, Phong thi vào lớp chuyên Hóa của ba trường, gồm THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Sư phạm và Hà Nội - Amsterdam. Em tự tin nhất với bài làm ở hai trường đầu tiên, khi làm xong trong khoảng 100 phút, còn thừa 45 phút để kiểm tra lại.Phan Sỹ Hùng Phong. Ảnh: Phong tiếp xúc với kiến thức về Hóa từ năm lớp 3, sau khi đọc cuốn Chị Vân Anh, mẹ Phong, kể ngày con học lớp 7, chị bất ngờ khi thấy trong ngăn kéo bàn học của con có dán bảng tuần hoàn Hóa học."Hóa ra, con dán từ hồi tiểu học. Bạn ấy say mê và đã nhen nhóm trong đầu về các chất Hóa học", người mẹ cho biết.Theo chị Vân Anh, lớp 6, 7, Phong học lớp tăng cường Toán, Văn, Tiếng Anh. Đến năm lớp 8, nam sinh vượt qua bài kiểm tra để vào lớp 8C - lớp định hướng chuyên Hóa. Vì cho con thi với mục tiêu cọ xát, nên lúc này cả nhà chị lưỡng lự, sợ Phong vất vả."Nhưng Phong quyết tâm và nói 'con học được'", chị kể. Sau khi tham khảo các giáo viên trong trường về lực học của con, chị mới tạm yên tâm.Phong cho hay nuôi dưỡng tình yêu với Hóa học bằng cách thường xuyên xem các video bài giảng trên mạng. Ở nhà, em cũng tự làm thí nghiệm với giấm, baking soda và xà phòng.,.Với Phong, Hóa hữu cơ khó nhất vì tên các chất và phản ứng dài. Phong nhìn nhận, để học tốt, cách duy nhất là làm bài tập nhiều và thường xuyên. Em luôn hoàn thành đầy đủ bài tập thầy cô giao tại lớp để về nhà chỉ cần ôn lại, đồng thời có thời gian dành cho môn khác."Việc cày bài nhiều giúp em rèn trí nhớ, cải thiện tốc độ và kỹ năng", Phong đúc kết.Là giáo viên chủ nhiệm lớp chuyên Hóa, thầy Nguyễn Minh Tuấn tự hào với kết quả của học trò. Thầy cho hay ban đầu Phong hơi vất vả nhưng thầy cô nhìn thấy ở em tinh thần cầu tiến, nghị lực và sự chỉn chu.Sang lớp 9, Phong lần lượt trải qua các vòng tuyển chọn để vào đội tuyển học sinh giỏi Hóa của trường, quận, rồi vào đến vòng thành phố và giành giải nhì. Với các bài kiểm tra Hóa trên lớp, em cũng luôn đạt điểm cao. Vì thế, điểm 10 lần này của Phong không khiến thầy Tuấn ngạc nhiên.Ngoài Hóa, Phong học tốt môn Toán. Thầy chủ nhiệm cho hay bài thi Toán điều kiện của trường Khoa học Tự nhiên luôn là thách thức với các thí sinh. Sau khi thi học sinh giỏi cấp thành phố xong hồi tháng 3, Phong mới tập trung ôn môn này nhưng đã đạt kết quả tốt."Con học rất say mê, lắng nghe từng câu từ và chủ động chỉnh sửa lỗi sai. Phong là học trò xuất sắc toàn diện", thầy Tuấn chia sẻ.Phong cho biết đang hồi hộp chờ kết quả của hai trường còn lại, hy vọng sẽ có thêm niềm vui. Nam sinh không đặt mục tiêu vào đội tuyển quốc gia khi học cấp ba bởi muốn tập trung chuẩn bị để du học sau này.Tổ chức xếp hạng Times Higher Education (THE) ngày 12/6 công bố xếp hạng đại học có tầm ảnh hưởng (Impact Ranking), sau khi đánh giá hơn 2.150 trường của 125 quốc gia, vùng lãnh thổ.Đây là lần thứ 6 THE công bố bảng xếp hạng này nhằm đánh giá các đại học trong thực hiện 17 mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) của Liên Hợp Quốc. Một trong số đó là: bình đẳng giới, bảo vệ khí hậu, sức khỏe và cuộc sống tốt, giáo dục chất lượng, hợp tác vì các mục tiêu phát triển, giảm bất bình đẳng.Xem 17 mục tiêuĐại học Nguyễn Tất Thành có thứ hạng cao nhất Việt Nam, xếp trong nhóm 301-400. Đây cũng là lần đầu tiên trường này góp mặt trong bảng xếp hạng Impact Ranking.Ba trường khác cũng lần đầu được THE xếp hạng là Đại học Văn Lang (top 801-1.000), Lạc Hồng (1.001-1.500), Việt Đức (1.501+).Sinh viên Đại học Nguyễn Tất Thành trong lễ tốt nghiệp tháng 5. Ảnh: 9 đại diện còn lại của Việt Nam đều là gương mặt cũ. Trong đó, sáu trường vào top 401-600: Đại học Quốc gia Hà Nội, Duy Tân, FPT, Kinh tế Quốc dân, Tôn Đức Thắng, Kinh tế TP HCM.Ba trường khác là Đại học Bách khoa Hà Nội (nhóm 601-800), Mở TP HCM và Phenikaa (1.001-1.500).Để xếp hạng, THE tính điểm như sau: Điểm SDG 17 (Hợp tác vì các mục tiêu phát triển) là bắt buộc, chiếm trọng số 22%. Điểm này cộng với ba SDG có điểm cao nhất trong số 16 SDG còn lại, mỗi tiêu chí chiếm 26% tổng điểm, để ra kết quả cuối cùng. Ở mỗi SDG, điểm được tính dựa theo các yếu tố: nghiên cứu, phụng sự, gắn kết cộng đồng và giáo dục.Năm nay, Đại học Western Sydney của Australia dẫn đầu bảng xếp hạng tầm ảnh hưởng của THE. Đại học Manchester của Anh và Tasmania của Australia đồng hạng hai. Các vị trí tiếp theo thuộc về Đại học Aalborg của Đan Mạch và RMIT của Australia.Ở khu vực Đông Nam Á, những quốc gia có nhiều trường được xếp hạng là Thái Lan (77 trường); Philippines (56); Indonesia (45); Malaysia (28).THE hiện là một trong bốn tổ chức xếp hạng đại học lớn nhất thế giới, bên cạnh QS, ARWU và US News.Cấn Trần Thành Trung, 29 tuổi, sẽ về giảng dạy và nghiên cứu tại trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM.PGS.TS Vũ Hải Quân, Giám đốc đại học này, đánh giá Trung là nhân tố rất xuất sắc và có khát vọng dìu dắt thế hệ trẻ, cống hiến cho quê hương."Cách đây 4-5 năm, Trung đã bày tỏ mong muốn về nước làm việc. Tôi rất ủng hộ và với đề án VNU350, bạn sẽ được Đại học Quốc gia TP HCM tạo điều kiện để phát triển, đóng góp cho đất nước", PGS Quân nói."Tôi tin quyết định trở về của Trung có ý nghĩa lớn và tạo sự lan tỏa lớn với các nhà khoa học trẻ".Ông cho biết TS Trung sẽ được giao đề tài và kinh phí nghiên cứu về lĩnh vực mã hóa, bảo mật và các ứng dụng Blockchain. Đại học Quốc gia TP HCM cũng tạo điều kiện để anh hiện thực hóa ý tưởng thành lập trung tâm bồi dưỡng học sinh phổ thông nhằm giúp các em tiếp cận với kiến thức mới và đến học tập tại các trường hàng đầu trên thế giới.Cấn Trần Thành Trung, chủ nhân huy chương vàng Olympic Toán quốc tế 2013, thủ khoa ngành Toán của Đại học Duke. Ảnh: Là cựu học sinh lớp chuyên Toán trường Phổ thông Năng khiếu, Thành Trung giành huy chương vàng Olympic Toán quốc tế (IMO) năm 2013 tại Colombia. Sau đó anh theo học Đại học Duke với học bổng toàn phần và tốt nghiệp thủ khoa ngành Toán vào năm 2018, trước khi làm nghiên cứu sinh tại Viện Công nghệ California (Caltech).Theo bảng xếp hạng US News, Duke và Caltech lần lượt ở vị trí thứ 7 và 10 đại học hàng đầu nước Mỹ.Trong nửa thế kỷ tham gia IMO, 57 học sinh Việt Nam giành huy chương vàng. Hầu hết đang học tập và làm việc ở nước ngoài.Đề án Theo thông báo của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội, tối 12/6, điểm chuẩn của lớp chuyên Lịch sử và Địa lý lần lượt là 7,5 và 7 điểm.Đây là năm đầu tiên trường tuyển sinh lớp 10 với duy nhất bài thi môn chuyên, thay vì có thêm ba môn chung Toán, Văn và Tiếng Anh như các năm trước. Do đó, điểm xét tuyển tính trên thang 10, không cộng điểm ưu tiên.Trường nhận đơn phúc khảo từ mai tới 17h ngày 17/6, kết quả được công bố muộn nhất sau 11 ngày. Thí sinh trúng tuyển dự kiến nhập học ngày 10/7.Học sinh thi lớp 10 THPT công lập ở Hà Nội, tháng 6/2024. Ảnh: Năm nay, trường THPT chuyên Khoa học Xã hội và Nhân văn tuyển 140 học sinh cho bốn lớp (hai lớp Văn), nhận hơn 1.500 hồ sơ đăng ký. Lớp chuyên Văn có mức độ cạnh tranh nhất khi chỉ tuyển 70 em, nhưng có 928 hồ sơ, tỷ lệ chọi là 1/13,3.Năm ngoái, trường lấy điểm chuẩn 34,6/50 cho lớp chuyên Văn, tức trung bình 7 điểm/môn. Hai lớp còn lại lấy 30 và 30,1 điểm.Kết quả được trường công bố tối 12/6. Điểm chuẩn là tổng ba môn thi Toán, Tiếng Việt và Tiếng Anh (tính thang 10), cùng điểm ưu tiên khoảng 1-5 điểm (nếu có). Mức này giảm 0,5 so với năm ngoái.Ngoài ra, trường đưa ra mức điểm dự khuyết từ 24,5 đến 25. Nếu số học sinh đỗ chính thức nhập học không đủ, trường sẽ xét tới các em ở diện này, theo mức từ cao xuống thấp.Học sinh dự thi lớp 6, trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành ngày 2/6. Ảnh: THCS và THPT Nguyễn Tất Thành là trường công lập tự chủ trực thuộc Đại học Sư phạm Hà Nội. Trường tổ chức thi tuyển lớp 6 cách đây 10 ngày. 5.555 học sinh đăng ký, trong khi chỉ có 270 suất học, khiến tỷ lệ chọi vào trường lên tới 1/20. Đây là kỳ thi lớp 6 đông nhất và cạnh tranh nhất ở Hà Nội.Năm học 2024-2025, học phí dự kiến với lớp Tiếng Anh học thuật là 41,2 triệu đồng (10 tháng, đã gồm gần 20 triệu đồng phí học Tiếng Anh với giáo viên nước ngoài). Các lớp còn lại có mức học phí 21,5 triệu đồng một năm học, song chưa gồm phí Tiếng Anh (100.00 đồng/tiết).Định hướng phát triển kỹ năng phù hợpHiện nay, nền tảng ngoại ngữ vững chắc được xem là ưu điểm giúp tạo điều kiện thuận lợi trên hành trình học vấn lẫn sự nghiệp. Việc thi các chứng chỉ quốc tế sớm cũng được xem là cách đánh giá năng lực Anh ngữ cho trẻ toàn diện hơn từ khi còn nhỏ.Các kỳ thi chứng chỉ giúp đánh giá năng lực tiếng Anh toàn diện theo tiêu chuẩn quốc tế. Thông qua thang điểm cụ thể cho từng kỹ năng Nghe, Nói, Đọc, Viết, học sinh có thể nhận thức điểm mạnh, yếu của bản thân để trau dồi, phát triển kỹ năng phù hợp.Theo VUS, việc cho trẻ thử sức với các chứng chỉ quốc tế giúp trẻ xây dựng nền tảng tiếng Anh vững chắc. Ảnh: Việc chinh phục chứng chỉ quốc tế uy tín còn giúp tạo động lực học tiếng Anh, tăng tính tự giác cho trẻ. Sự khích lệ của thầy cô, lời động viên của ba mẹ và ghi nhận từ các đợt khảo sát năng lực tiếng Anh sẽ góp phần thúc đẩy trẻ tiến bộ nhanh hơn trên lộ trình học tập. Từ đó, trẻ sẽ dần tin vào khả năng bản thân, có thể thoải mái giao tiếp, thể hiện ý kiến bằng tiếng Anh, mở ra cơ hội gặp gỡ và kết nối với những bạn bè quốc tế.Học sinh VUS tự tin giao tiếp, phỏng vấn khách nước ngoài cho bài tập lớp. Ảnh: Hình thành kỹ năng học tập tự giácTiến sĩ Huỳnh Thị Ái Nguyên - Giám đốc Phát triển chương trình tại Anh văn Hội Việt Mỹ VUS cho biết các chứng chỉ quốc tế rất quan trọng trên hành trình học tập của trẻ. Việc cho con tham gia các kỳ thi sẽ giúp trẻ rèn được thói quen thiết lập mục tiêu, phấn đấu để đạt được chúng."Các cuộc thi sẽ giúp trẻ làm quen với cách thức, môi trường thi quốc tế cũng như tính cạnh tranh trong học tập, từ đó các em sẽ tự tin hơn trên hành trình chinh phục các kỳ thi độ khó cao trong tương lai như IELTS, SAT...", Tiến sĩ Nguyên nói thêm.Theo bà, trước cuộc thi chứng chỉ, học sinh sẽ rèn được tính tự giác, thói quen ôn tập bài vở, kỹ năng phân tích, lý luận khi giải đề và tư duy sáng tạo trước các đề bài mở... Những kỹ năng này đều rất quan trọng và sẽ là nền tảng giúp trẻ tiểu học vươn xa hơn trong tương lai.Hệ thống Anh văn Hội Việt Mỹ VUS đặt mục tiêu giúp học sinh dễ dàng chinh phục những chứng chỉ cao hơn như IELTS hay giấc mơ du học, thông qua bước đệm là chứng chỉ quốc tế. Theo đó, trong quá trình giảng dạy, đơn vị luôn chú trọng xây dựng lộ trình học tiếng Anh với đầu ra chuẩn quốc tế.Trẻ sẽ được học với giáo trình độc quyền LOOK do VUS phối hợp cùng Nhà xuất bản National Geographic Learning biên soạn. Nội dung học không chỉ giúp khơi mở trí tò mò cho trẻ khám phá thế giới qua việc học tiếng Anh, mà còn giúp rèn kỹ năng làm bài thi tiếng Anh quốc tế trong suốt lộ trình học. Các kỹ năng cần thiết trong học tập sẽ được tích lũy dần qua mỗi buổi, hình thành thói quen sau khóa học.Học sinh nhận phần thưởng khi kết thúc năm học tại VUS. Ảnh:Nhằm tôn vinh và ghi nhận những thành tựu đầu đời của các con, ngày 9/6, VUS đã tổ chức buổi lễ vinh danh trao cho 2.128 học viên gồm 1.150 em cấp độ Starters, 564 em cấp độ Movers và 414 em từ cấp độ Flyers, đã nhận bằng khen, phần thưởng và chứng nhận.Số liệu trên giúp đưa số lượng học viên đạt chứng chỉ Anh ngữ quốc tế qua các năm của VUS lên 192.946. Đơn vị kỳ vọng có thể khích lệ và ghi nhận bước tiến của các em, thúc đẩy hoàn thiện nền tảng tiếng Anh, trau dồi kỹ năng học tập để vươn xa hơn trong tương lai.Chị Minh Thủy (quận 5, TP HCM) là một trong những phụ huynh góp mặt tại buổi lễ. Con chị thuộc nhóm đạt chứng chỉ Flyers 15 khiên. Chị cho biết tuy đây chỉ là thành tích nhỏ nhưng phần nào cho thấy sự nỗ lực của trẻ trong hành trình học tập ngoại ngữ.Con chị Thủy trước đây khá nhút nhát. Nhờ theo học ngoại ngữ theo giáo trình của VUS đã trở nên dạn dĩ hơn, sẵn sàng xung phong phát biểu ý kiến. Khi về nhà, con giữ được tinh thần yêu thích khám phá bằng cách đọc sách về thế giới. Trẻ cũng hay chia sẻ những ý tưởng sáng tạo với ba mẹ.VUS vinh danh 2.128 học viên trong tháng 6. Ảnh: Việc giúp xây dựng nền tảng ngoại ngữ vững chắc cho trẻ từ nhỏ là sứ mệnh VUS luôn theo đuổi từ khi thành lập đến nay. Đại diện hệ thống cho biết họ không dừng lại ở việc giúp các em tích lũy chứng chỉ, mà còn muốn thúc đẩy việc ứng dụng ngôn ngữ trong cuộc sống."Chúng tôi muốn giúp các em phát triển tư duy và kỹ năng học tập, làm việc cần thiết. Từ đó, người học có thể sẵn sàng chinh phục mọi thử thách và nắm bắt các cơ hội trên hành trình nuôi khát vọng vươn xa", vị đại diện nêu.Long Nghĩa, học sinh trường THPT Trần Phú, quận Tân Phú, cho biết điểm số này vượt kỳ vọng và không tin mình là thủ khoa cho đến khi xem phổ điểm, hôm 10/6. Trước đó, Nghĩa thi đợt 1 đạt 952 điểm và đặt mục tiêu tăng thêm 50 điểm ở đợt thi tháng 5 vừa qua."Em tra kết quả khi đang ngồi cạnh mẹ, nhìn thấy điểm số cả hai mẹ con vỡ òa", Nghĩa kể.Kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM năm nay có 105.000 thí sinh, đông nhất từ trước đến nay. Ở mức điểm trên 1.100, chỉ có 2 người đạt được.Long Nghĩa, thủ khoa kỳ thi đánh giá năng lực năm 2024 của Đại học Quốc gia. Ảnh: Hướng tới ngành Khoa học dữ liệu của trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Nghĩa bắt đầu ôn luyện đánh giá năng lực từ hè năm ngoái với mục tiêu đạt mức điểm trên 900.Ban đầu, nam sinh định tham gia các khóa ôn luyện nhưng sau đó chọn cách chủ động tìm tòi, tham khảo nguồn tài liệu trên mạng, hội nhóm để tự ôn. Giai đoạn đầu, Nghĩa tập trung học kiến thức cơ bản trong chương trình, qua sách giáo khoa và bài giảng trên lớp.Để đảm bảo bài vở trên lớp cộng với lịch học thêm Toán, Lý, Hóa chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT, Nghĩa dành 2-3 buổi trong tuần để ôn tập thêm. Đến tháng 1, em bắt đầu luyện giải đề.Nghĩa kể mỗi lần giải đề, em tạo không gian và tâm lý như đang ngồi trong phòng thi, cố gắng làm trọn vẹn một đề với thời gian 150 phút. Ngoài đề thi mẫu, nam sinh tìm thêm nhiều đề trên mạng và trao đổi với nhóm bạn cùng mục tiêu ôn luyện.Nhận thấy thế mạnh của mình ở phần Khoa học tự nhiên và Toán tư duy logic, Nghĩa đầu tư thời gian với mong muốn lấy trọn điểm phần này."Em không tự tin phần Khoa học xã hội nên chỉ đọc qua lý thuyết, tiếp thu ở mức tương đối, không nhồi nhét vì sợ phản tác dụng. Thay vào đó, em xác định phần mình có khả năng cao điểm và dốc sức ôn", nam sinh cho hay.Với kinh nghiệm thi ở đợt 1, Nghĩa vạch ra chiến thuật làm bài cụ thể hơn. Em làm trước những câu sở trường, nếu bị "đứng" quá 1 phút sẽ lập tức chuyển qua câu khác và quay lại nếu còn thời gian. Nam sinh khá chắc chắn với phần thế mạnh nhưng cũng "chọn bừa" một số câu ở phần Khoa học xã hội.Kết quả, Nghĩa đạt điểm tối đa phần Toán tư duy logic và Khoa học tự nhiên với 300 điểm, cùng đạt 187 điểm ở phần Tiếng Việt, Tiếng Anh và 142 điểm Khoa học xã hội.Nam sinh tự nhận không cày ngày cày đêm như nhiều bạn bè mà chú trọng sức khỏe, nghỉ ngơi hợp lý, ngủ từ 22h và dậy sớm để học bài. Sau 1-2 tiếng tự học, em sẽ dành 5-10 phút để nghe nhạc, làm vài động tác thể dục giữa giờ cho tỉnh táo. Thời gian rảnh, Nghĩa chơi bóng rổ, bóng chuyền với bạn ở trường.Nghĩa và cô giáo chủ nhiệm (giữa) trong lễ tổng kết năm học, tháng 5. Ảnh: Cô Chu Thị Kim Hương, giáo viên chủ nhiệm, nói Nghĩa là học sinh xuất sắc, đứng đầu lớp với điểm tổng kết 9,1. Đầu năm lớp 12, cô phát hiện Nghĩa có năng lực tư duy các môn khoa học tự nhiên và động viên em tham gia đội tuyển học sinh giỏi môn Hóa."Dù học Hóa sau các bạn trong đội tuyển, với sự nỗ lực, em ấy vượt qua nhiều bạn và được chọn vào đội tuyển thi học sinh giỏi cấp thành phố, đạt giải ba", cô Hương cho hay.Với vị trí thủ khoa, Nghĩa gần như đã nắm chắc suất vào đại học nhưng vẫn tập trung ôn tập cho kỳ thi tốt nghiệp THPT vào cuối tháng này."Sau khi có điểm đánh giá năng lực, em thở phào nhẹ nhõm nhưng không có nghĩa buông kỳ thi sắp tới", Nghĩa nói. Nghĩa chọn bài thi Khoa học tự nhiên và đặt mục tiêu giành điểm tốt nhất ở khối A00 (Toán, Lý, Hóa).Theo đề án tuyển sinh của các trường, mức học phí này áp dụng với sinh viên khóa mới.Trường Đại học Giáo dục có học phí thấp nhất dù tăng hơn hai triệu đồng so với năm ngoái, lên mức 14,1 triệu. Riêng sinh viên các ngành Sư phạm được nhà nước hỗ trợ tiền học và sinh hoạt phí.Cùng mức này là Khoa Quốc tế Pháp ngữ với 14,1-15 triệu đồng. Các trường khác như Khoa học Xã hội và Nhân văn, Khoa học Tự nhiên hay Ngoại ngữ đều thu mức thấp nhất là 15 triệu đồng với các chương trình chuẩn, bằng năm ngoái.Với các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài, học phí các trường khoảng 60-100 triệu đồng một năm. Trong đó, trường Đại học Kinh tế thu cao nhất. Ngành Quản trị kinh doanh liên kết với Đại học Troy (Mỹ) có học phí hơn 351 triệu đồng cho khóa 3,5 năm, tương đương hơn 100 triệu đồng một năm. Tuy nhiên, sinh viên trúng tuyển và nhập học kỳ mùa thu năm 2024 được cấp học bổng nên còn khoảng 94-97 triệu đồng.Học phí dự kiến năm 2024 của 13 trường, khoa thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội như sau:Học phí năm học 2024-2025, áp dụng khóa nhập học năm 2024 1Đại học Khoa học Tự nhiên2Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn3Đại học Công nghệ4Đại học Ngoại ngữ5Đại học Kinh tế6Đại học Giáo dục7Đại học Việt Nhật8Đại học Y Dược9Đại học Luật10Trường Quốc tế11Trường Quản trị và Kinh doanh12Trường Khoa học liên ngành và Nghệ thuậtKhoa Quốc tế Pháp ngữNăm nay, 13 trường, khoa thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội tuyển 18.000 sinh viên, tăng hơn 3.000 so với năm ngoái. Trường Đại học Công nghệ tuyển nhiều nhất với 2.960 sinh viên, kế đến là Đại học Kinh tế - 2.350, Khoa học Xã hội và Nhân văn - 2.300, Ngoại ngữ - 2.000.Bốn phương thức tuyển sinh chính gồm: xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển học sinh có thành tích cao trong học tập; xét bằng điểm thi tốt nghiệp THPT; dựa vào điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức; phương thức khác (điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, chứng chỉ quốc tế, phỏng vấn, thi năng khiếu...).Xem chỉ tiêu từng ngành của Đại học Quốc gia Hà NộiNăm ngoái, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn có điểm chuẩn thi tốt nghiệp THPT cao nhất với 28,78 điểm, trên thang 30.Học sinh THPT tìm hiểu các ngành đào tạo của Đại học Quốc gia Hà Nội, hôm 17/5. Ảnh: Sau khi Sở công bố đề thi, đáp án ba môn, một số giáo viên nhận ra đáp án câu 40 trong đề Tiếng Anh chưa bao quát hết những câu trả lời của thí sinh.Đề thi Tiếng AnhCâu 40 yêu cầu thí sinh viết lại câu sao cho nghĩa không thay đổi: "Because of his good performances, he was nominated as Singer of The Year".Đáp án chính thức được Sở công bố là: "Because he performed well, he was nominated as Singer of The Year" (Anh ấy đã trình diễn tốt nên anh ấy đạt danh hiệu ca sĩ xuất sắc của năm).Thầy Trần Ngọc Hữu Phước, giáo viên tiếng Anh trường THPT Bùi Thị Xuân, quận 1, cho rằng đáp án của Sở là chính xác. Với ngữ cảnh đã cho, thì quá khứ đơn được dùng để diễn tả một hành động đã diễn ra và chấm dứt trong quá khứ.Tuy nhiên, nếu học sinh dùng thì quá khứ hoàn thành và trả lời "Because he had given good performances, he was nominated for Singer of the Year" thì vẫn chấp nhận được.Lý do là thì quá khứ hoàn thành dùng để nhấn mạnh hành động đã xảy ra vào một khoảng thời gian trong quá khứ, trước khi một hành động quá khứ khác xảy ra.Chung ý kiến, cô Hồ Thị Bích Ty, Tổ trưởng môn Tiếng Anh, trường THCS Hà Huy Tập, quận Bình Thạnh, cho rằng trong mệnh đề đưa ra, cụm từ Singer of The Year viết hoa nên được hiểu như một giải thưởng, dùng từ "for" khi viết lại câu cũng phù hợp."Học sinh THCS không được học nhiều về thì quá khứ hoàn thành nên đa số sẽ đưa ra đáp án theo thì quá khứ đơn như Sở đã công bố, chỉ một vài em học nâng cao sẽ dùng", cô Ty nhận định.Hai thầy cô đề xuất Sở xem xét tính điểm cho những học sinh dùng thì quá khứ hoàn thành.Sáng 13/6, ông Nguyễn Bảo Quốc, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết tình huống này đã được hội đồng chấm thi tính toán ngay từ đầu và thống nhất đảm bảo quyền lợi học sinh nếu các em trả lời hợp lý."Đáp án Sở công bố là chính xác và thông dụng nhất nhưng trong hướng dẫn chấm thi sẽ chi tiết hơn và lường trước một số tình huống khác", ông nói.Thí sinh dự thi lớp 10 công lập tại trường THCS Trần Quốc Toản, TP Thủ Đức, ngày 6/6. Ảnh: Kỳ thi vào lớp 10 công lập tại TP HCM diễn ra ngày 6-7/6 với hơn 98.000 thí sinh, hơn 77.300 em trúng tuyển.Điểm xét tuyển hệ đại trà là tổng điểm 3 môn Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có). Thí sinh phải dự thi đủ ba môn, không vi phạm quy chế, không bị điểm liệt (0 điểm).Đề thi Tiếng Anh lớp 10 năm nay được nhiều giáo viên nhận xét nhẹ nhàng, quen thuộc,"Điểm dưới trung bình sẽ không nhiều. Những em trung bình yếu nếu cố gắng cũng có thể đạt điểm 5-6. Phổ điểm chung không chênh lệch với năm ngoái", cô Vân nói.Năm ngoái, môn Ngoại ngữ có khoảng 32% bài thi đạt điểm giỏi (8 điểm trở lên), cao nhất trong ba môn chung, gồm hơn 2.140 bài thi đạt điểm tuyệt đối.Kỳ thi vào lớp 10 không chuyên ở Hà Nội diễn ra ngày 8-9/6 với hơn 105.000 thí sinh. Trong số này, 77.000 em có suất vào công lập.Thí sinh làm ba bài thi gồm Toán, Văn và Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Pháp, Đức, Nhật, Hàn). Điểm xét tuyển là tổng ba môn, trong đó Toán và Văn nhân hệ số hai.Năm ngoái, hệ không chuyên, trường THPT Chu Văn An đứng đầu về điểm chuẩn với 44,5 điểm. Xếp thứ hai là THPT Kim Liên với 43,25, tiếp đó là Việt Đức (43), Phan Đình Phùng (42,75), Yên Hòa và Lê Quý Đôn - Hà Đông (cùng 42,25).Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết sẽ chấm thi từ ngày 9 đến 23/6, công bố điểm thi trước ngày 2/7 và điểm chuẩn sau đó 4-7 ngày.Điểm chuẩn lớp 10 ở Hà Nội ba năm quaThí sinh thi lớp 10 ở Hà Nội năm 2024. Ảnh: GS Mai quê ở Quảng Ngãi, tốt nghiệp cử nhân và thạc sĩ ngành Hóa ở trường Đại học Tổng hợp (nay là trường Đại học Khoa học Tự nhiên) năm 1996 và 2001.Năm 2005, bà lấy bằng tiến sĩ chuyên ngành Hóa Dược tại Đại học Y Dược Toyama, Nhật Bản, và được công nhận học hàm giáo sư vào năm 2020.Gắn bó với Đại học Quốc gia TP HCM từ năm 2007, GS Mai từng là trưởng bộ môn, phó khoa Hóa học rồi làm phó hiệu trưởng trường Khoa học Tự nhiên năm 2021. Năm ngoái, bà được phân công kiêm nhiệm hiệu trưởng trường Phổ thông Năng khiếu.Đến nay, bà có hơn 60 bài báo được đăng tải trên các tạp chí khoa học quốc tế uy tín ở lĩnh vực Hóa Dược. Bà cũng giành nhiều giải thưởng danh giá như giải Sáng tạo TP HCM năm 2019, Quả cầu vàng năm 2017, Kovalevskaia năm 2021, Nữ trí thức tiêu biểu TP HCM giai đoạn 2019-2024...GS.TS Nguyễn Thị Thanh Mai, Phó giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM. Ảnh: Đại học Quốc gia TP HCM được thành lập năm 1995, quy mô đào tạo hơn 90.000 sinh viên, lớn nhất cả nước. Đại học này có 10 đơn vị thành viên, gồm trường Bách khoa, Khoa học Tự nhiên, Khoa học Xã hội và Nhân văn, Công nghệ thông tin, Quốc tế, Kinh tế - Luật, An Giang, Khoa học Sức khỏe, Viện Môi trường và Tài nguyên, Phân hiệu tại tỉnh Bến Tre.Theo bảng xếp hạng đại học năm 2025 của tổ chức QS, Đại học Quốc gia TP HCM nằm trong top 901-950.Đầu tháng 6, hơn 460 học sinh làm bài khảo sát để vào lớp 6, trường THCS Trần Phú, thành phố Phủ Lý, với ba môn Toán, Tiếng Việt và Tiếng Anh.Điểm xét tuyển = Điểm học bạ (trung bình cộng điểm cuối kỳ lớp 5 của ba môn Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh) + Tổng điểm kiểm tra x 2.Theo ông Trịnh Xuân Thắng, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố, sau khi trường công bố điểm vào ngày 6/6, 54 phụ huynh gửi đơn đề nghị phúc khảo. Trong quá trình kiểm tra, trường THCS Trần Phú "phát hiện một số sai sót".Đầu tiên, 81 bài ở môn Toán đã bị khớp nhầm phách. Ở khâu này có 2 tổ, mỗi tổ 4 người, gồm người khớp phách và đọc điểm, nhập điểm và giám sát. Tuy nhiên, thay vì nhìn số ở tờ phách và tờ bài làm, người khớp phách lại khớp lần lượt, còn người giám sát không để ý.Ngoài ra, ở khâu tính điểm xét tuyển, người phụ trách đặt sai công thức tính. Thay vì lấy trung bình cộng của ba môn trong học bạ (thang 10) thì tính tổng ba môn này."Đây là sai sót đáng tiếc, chủ yếu từ sự chủ quan, vội vàng của người lập công thức, khớp phách và giám sát", ông Thắng nói. "Các khâu còn lại đều đúng quy định".Phòng Giáo dục và Đào tạo đã chấm lại tất cả bài kiểm tra, ở cả ba môn và phát hiện thêm một bài Tiếng Anh bị cộng nhầm 1 điểm.Kết quả, có em bị giảm từ 9,75 xuống còn 2,5, cũng có trường hợp được tăng từ 1,25 lên 8,75 ở môn Toán. Cuối cùng, 11 em từ đỗ thành trượt, 4 em đỗ mới."Nhà trường đã xin lỗi các gia đình bị ảnh hưởng. Phòng yêu cầu trường THCS Trần Phú kiểm điểm và xem xét kỷ luật các cá nhân liên quan", ông Thắng cho biết.Trường THCS Trần Phú, thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam. Ảnh: THCS Trần Phú là trường chất lượng cao của Hà Nam, được tuyển sinh lớp 6 bằng cách xét học bạ kết hợp thi tuyển.Mỗi năm, trường tuyển 70 học sinh nhưng thường nhận được số hồ sơ gấp 4-6 lần.Theo thông báo của Học viện Ngoại giao Việt Nam chiều 13/6, điểm chuẩn xét tuyển học bạ kết hợp chứng chỉ quốc tế ở 8 ngành là 21,93 đến 24,74 điểm.Ở ba tổ hợp xét tuyển chính, gồm A01 (Toán, Lý, Anh), D01 (Toán, Văn, Anh) và D07 (Toán, Hóa Anh), ngành Kinh doanh quốc tế lấy đầu vào cao nhất - 23,82 điểm, thấp nhất là ngành Nhật Bản học với 21,93 điểm.Nếu đăng ký xét tuyển bằng tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa), D03 (Toán, Văn, Pháp), D04 (Toán, Văn, Trung) và D06 (Toán, Văn, Nhật), thí sinh được áp dụng mức thấp hơn 1 điểm.Tuy nhiên, nếu đăng ký theo khối C00 ở một số ngành, điểm chuẩn sẽ cao hơn 1 điểm. Ở tổ hợp này, ngành Truyền thông quốc tế dẫn đầu với điểm chuẩn 24,74.Điểm chuẩn học bạ Học viện Ngoại giao năm 2024 như sau:Năm nay, Học viện Ngoại giao tuyển 2.200 sinh viên, trong đó 70% dành xét học bạ kết hợp chứng chỉ quốc tế.Để đăng ký, thí sinh cần có điểm trung bình cộng của ba trong 5 học kỳ đạt từ 8 trở lên. Ngoài ra, các em phải thuộc một trong các nhóm: Đạt giải khuyến khích thi học sinh giỏi hoặc thi khoa học, kỹ thuật cấp quốc gia; đạt giải ba học sinh giỏi cấp tỉnh trở lên; là học sinh trường chuyên hoặc trường trọng điểm quốc gia; có một loại chứng chỉ quốc tế (IELTS 6.0, HSK4 từ 260 điểm, Topik 3, N3, SAT từ 1200/1600, ACT từ 23/36 điểm trở lên).Với ngành Ngôn ngữ Anh, điểm xét tuyển = [Tổng điểm trung bình cộng môn tiếng Anh x2 và điểm 2 môn còn lại trong tổ hợp] x 1/2 + Điểm khuyến khích + Điểm ưu tiên.Với các ngành còn lại, điểm xét tuyển = [Tổng điểm trung bình cộng học bạ 3 môn thuộc tổ hợp] x 2/3 + Điểm khuyến khích + Điểm ưu tiên.Ngoài xét học bạ và chứng chỉ, Học viện Ngoại giao dành 25% chỉ tiêu xét điểm thi tốt nghiệp, 2% xét tuyển bằng phỏng vấn và 3% xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Học phí dự kiến của trường là 34-45 triệu đồng một năm, tùy ngành.Sau khi tra cứu điểm thi hôm 10/6, Phương Anh, học sinh lớp 12 ở Bình Dương, thấy vô lý khi chỉ đạt 16/300 điểm ở phần Khoa học Tự nhiên.Nữ sinh cho hay đã bàn với thầy cô về đáp án sau khi làm bài và chắc chắn đúng ít nhất 10 trong 30 câu ở phần này. Trao đổi với một số bạn cùng thi, Phương Anh nhận ra nhiều người gặp cảnh tương tự."Trong số này, có một câu được tính điểm do đề bài sai, còn lại lẽ nào em không làm đúng thêm câu nào. Em nhớ rất rõ đáp án mình chọn nên nghi ngờ cách chấm điểm của Đại học Quốc gia TP HCM", Phương Anh nói.Khoảng 23h ngày 12/6, khi vào tài khoản xem lại thông tin để điền đơn phúc khảo, Phương Anh bất ngờ khi thấy điểm phần thi Khoa học Tự nhiên đã được điều chỉnh lên 150/300.Kết quả thi của Phương Anh sau 2 lần tra cứu, dù chưa làm đơn phúc khảo. Ảnh: Mạnh Hùng, thí sinh dự thi tại điểm trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, cũng hoang mang khi điểm số nhận được lệch rất nhiều so với tính toán.Dò đáp án từ thầy giáo dạy thêm, Hùng chắc chắn đúng 17/20 câu phần Tiếng Việt nhưng hệ thống báo điểm của em ở phần này chỉ đạt 128/200. Tương tự, phần Khoa học xã hội, nam sinh ước chừng đúng 16 trong tổng số 20 câu nhưng điểm chỉ đạt 123/200."Điểm số mỗi câu dao động 8-17 tùy vào tỷ lệ thí sinh trả lời câu đó. Như vậy, không thể nào em sai 3-4 câu mà trừ gần một nửa số điểm được", Hùng thắc mắc.Nam sinh cho biết việc không công bố đề thi, đáp án, barem chấm khiến thí sinh luôn trong thế bị động, không có gì đảm bảo chắc chắn bài làm được chấm chính xác.Trên một nhóm gần 1.000 thí sinh đã dự thi đánh giá năng lực, gần 400 em cho biết đã và sẽ làm đơn phúc khảo kết quả thi đợt hai.Qua trao đổi với học trò, ông Bùi Văn Công, giáo viên chuyên luyện thi đánh giá năng lực tại TP HCM, cho rằng kết quả đánh giá năng lực đợt 2 bất thường."Tôi cũng trực tiếp đi thi đợt 2 và giải đề với học trò, có gần chục em cùng điểm phần Khoa học Tự nhiên 16/200 dù chắc chắn làm đúng nhiều câu. Sự trùng hợp này rất khó hiểu và chắc chắn có vấn đề ở khâu chấm thi", ông nói.Giáo viên này đề xuất Đại học Quốc gia TP HCM chụp lại bài làm và phần chấm điểm của những thí sinh xin phúc khảo để đảm bảo sự công bằng. Về lâu dài, đơn vị tổ chức kỳ thi cần công bố đề, đáp án để xã hội giám sát.Chiều 13/6, Trung tâm khảo thí và đánh giá chất lượng đào tạo, Đại học Quốc gia TP HCM, cho biết đã phát hiện "sơ sót" và đang rà soát, sẽ thông báo chính thức sau.Trước đó, đơn vị này thừa nhận Thí sinh dự thi thi kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP HCM, tại điểm thi trường Đại học Khoa học Tự Nhiên, TP Thủ Đức ngày 7/4/2024. Ảnh: Những năm qua, cấu trúc đề thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM ổn định với 120 câu hỏi trắc nghiệm trong 150 phút, điểm tối đa là 1.200. Đề thi có ba phần: Sử dụng ngôn ngữ; Toán học, Tư duy logic và Phân tích số liệu; Giải quyết vấn đề (Khoa học Tự nhiên, Khoa học xã hội). Trường không công bố đề, đáp án và barem chấm điểm, tương tự các kỳ thi đánh giá năng lực, tư duy hiện nay.Hai đợt thi của Đại học Quốc gia TP HCM năm nay thu hút gần 105.000 thí sinh tham gia, điểm trung bình các em đạt được là 664,4. Thủ khoa kỳ thi đạt 1.116 điểm, là em Trần Phạm Long Nghĩa, trường THPT Tân Phú, quận Tân Phú.109 trường đại học, cao đẳng công nhận và sử dụng điểm thi này để xét tuyển đầu vào.Lệ Nguyễn Mức này được trường Luật Hà Nội áp dụng với ngành Luật Kinh tế ở khối A00 (Toán, Lý, Hóa) và A01 (Toán, Lý, Anh). Đây là tổng điểm trung bình 5 học kỳ (trừ kỳ II lớp 12) của ba môn, cộng điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có).Tại cơ sở Hà Nội, mức trúng tuyển các ngành của trường đều không dưới 26,76. Phân hiệu Đăk Lăk lấy thấp hơn, khoảng 22,51-23,14, tương tự năm ngoái.Đứng thứ hai về điểm trúng tuyển học bạ là trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Trường công bố ngưỡng trúng tuyển là 8-9,4 điểm trung bình mỗi môn trong 5 học kỳ, tức cao nhất là 28,2 cho tổ hợp ba môn.Theo sau là Học viện Hàng không Việt Nam với ngành Quản lý hoạt động bay - 27 điểm. Tuy nhiên, các ngành khác của trường này chỉ lấy 18, trung bình 6 điểm mỗi môn.Mức này cũng được nhiều trường áp dụng, như Đại học Kinh tế - Tài chính TP HCM, Đại học Ngoại ngữ - Tin học TP HCM, Công nghệ Giao thông vận tải, Văn Hiến, Quốc tế Sài Gòn, Đại Nam, Công nghệ TP HCM. Tùy trường, điểm chuẩn là trung bình ba môn trong tổ hợp của 2-5 kỳ học.Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Bình Dương hiện có đầu vào xét bằng học bạ thấp nhất, có ngành chỉ lấy 15. Một số trường lấy 16-16,5 như Đại học Gia Định, Hòa Bình, Công nghệ miền Đông.Điểm chuẩn học bạ 27 đại học, tính đến 14/6:Bộ Giáo dục và Đào tạo lưu ý thí sinh "trúng tuyển sớm" chỉ là kết quả tạm thời. Các em cần đăng ký nguyện vọng trên hệ thống chung của Bộ, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Kết quả xét tuyển đại học năm nay được công bố vào ngày 19/8, mỗi thí sinh chỉ trúng tuyển một nguyện vọng duy nhất.Năm 2023, trong hơn nửa triệu thí sinh đỗ đại học, 30,24% nhập học bằng phương thức xét tuyển học bạ, chỉ sau phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT (49,5%).Bảo Khôi hiện là học lớp 8A6, trường THCS Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội. Cách đây hơn hai tuần, nam sinh được trao giải Vàng, bảng Youth Piano, ở Liên hoan Âm nhạc quốc tế Hong Kong, vòng khu vực Việt Nam. Khôi chinh phục 14 vị giám khảo bằng giai điệu nhẹ nhàng, sâu lắng của tác phẩm "Hôm đó, em đã ôm mẹ khóc vì quá vui", Khôi nói."Ban đầu, em chỉ định tham gia vòng sơ loại online, vì nghĩ không 'đấu' được với các bạn có sức khỏe bình thường lại rất chăm chỉ luyện tập".Bảo Khôi và mẹ. Ảnh: Bảo Khôi học piano từ 7 năm trước, để phục hồi chức năng và hỗ trợ sức khỏe tâm thần, theo lời khuyên của bác sĩ.Chị Bùi Thị Thúy Ninh, mẹ của Khôi, cho biết lúc Khôi 1 tuổi, gia đình thấy em không cầm nắm được, bàn tay phải luôn nắm chặt, chân chỉ đứng nhón, nên đưa đi khám. Bác sĩ chẩn đoán em bị bại não, thể teo não trái, kém phát triển một số vùng như vận động thân phải, ngôn ngữ, tư duy logic, khả năng ghi nhớ, diễn đạt..."Tôi sốc không nói nên lời, xác định từ giờ, mục tiêu duy nhất là chữa bệnh để con có cuộc sống hạnh phúc như bao đứa trẻ bình thường", chị Ninh cho hay.Tình cờ, gia đình gặp một nhóm bác sĩ người Pháp sang Việt Nam nghiên cứu về sự phát triển của trẻ bại não. Bên cạnh uống thuốc, tập các bài phục hồi chức năng, Bảo Khôi được khuyên tập bơi và chơi nhạc cụ để tránh bị teo cơ tay, chân phải.Lên lớp 2, mẹ dẫn Khôi đến lớp học piano, đều đặn 3 buổi mỗi tuần. Thời gian đầu, chân phải không nhấn được pê-đan, bàn tay phải không úp xuống được, em đều "phang" thật mạnh. Buổi học nào cũng đầy nước mắt và sự cáu giận của Khôi."Đó là những ngày 'đập vỡ cây đàn' theo nghĩa đen", mẹ Bảo Khôi nhớ lại. "Rất khó khăn, nhưng cả Khôi, mẹ và cô giáo, chưa ai từng nghĩ đến việc bỏ cuộc".Được động viên, Khôi kiên trì học, dần thấy thích. Có ngày mưa tầm tã, em vẫn nhờ mẹ chở đến lớp piano. Em chủ yếu chơi bằng tay trái và ngón trỏ, ngón giữa tay phải. Đến nay, Khôi đã úp được bàn tay phải, chơi thành thục bằng 3 ngón, song vẫn dùng chân trái để nhấn pê-đan.Trong năm học, em tranh thủ tập trong giờ ra chơi, với chiếc piano điện mẹ gửi gắm ở phòng cô hiệu trưởng. Ở nhà, Khôi luyện đàn 30 phút mỗi tối, hoặc xem các màn trình diễn piano trên Youtube để vỡ bài. Khi xem, em chăm chú vừa nghe vừa quan sát, tay liên tục ghi chú lên nhạc phổ. Gặp bản nhạc yêu thích, em thậm chí quên ăn, 12 giờ đêm vẫn mày mò học nhạc. Khôi hay xem video của nghệ sĩ piano Đặng Thái Sơn, mong một ngày có thể chơi điêu luyện và lưu diễn vòng quanh thế giới như ông.Dù thích, nhưng Bảo Khôi chưa tự tin tham gia các cuộc thi. Hiểu con rụt rè vì khiếm khuyết của mình, chị Ninh động viên, cho con từng bước làm quen. Nhiều sự kiện ở trường, khu chung cư hay trung tâm dạy nhạc có sự góp mặt của Bảo Khôi bên cây đàn piano. Mỗi lần được khen "Khôi chơi đàn hay lắm", nam sinh ngại ngùng, nhưng rất hãnh diện, về nhà khoe ngay với mẹ.Năm 2018, Khôi tham gia một trại hè khám phá thiên văn học. Trong đêm tổng kết, đang nghe câu chuyện về một "phi hành gia" nhỏ tuổi chơi piano có nghị lực phi thường, em được mời lên sân khấu. Hóa ra, em là nhân vật trong câu chuyện đó. Cảm động, Khôi ôm mẹ, hứa sẽ trở thành nghệ sĩ piano và khiến mẹ tự hào."Được mọi người ghi nhận, em vui và tự tin hơn rất nhiều", Khôi chia sẻ.Theo mẹ Bảo Khôi, giải thích để con hiểu và tự nỗ lực là kim chỉ nam khi nuôi dạy một bạn nhỏ đặc biệt như em. Những lúc Khôi muốn bỏ cuộc, hai mẹ con lại ngồi tâm sự. Em hiểu rằng nếu không vượt qua chính mình, đến một lúc mẹ không thể đồng hành nữa, em sẽ bối rối, không tự chăm sóc bản thân được. Nghe lời mẹ, Khôi luôn cố gắng, sống tích cực hơn mỗi ngày.Những lần Bảo Khôi đi thi, mẹ mong em mở mang tầm mắt về cuộc sống và âm nhạc. Ở cuộc thi vừa qua, Khôi quan sát thấy mọi người ở nhiều độ tuổi với nhiều đam mê âm nhạc khác nhau. Thế giới chỉ biết đến piano của Khôi giờ đã có thêm sáo trúc, trống, kèn, guitar... Đặc biệt, ở vòng bán kết, em ấn tượng với một bạn chơi guitar rất tài, nên xin mẹ cho học thêm nhạc cụ này. Chị Ninh hứa sẽ cho Khôi học guitar sau cuộc thi ở Hong Kong."Âm nhạc thực sự kỳ diệu, là liệu pháp chữa lành mọi vết thương, cả về thể chất và tâm hồn, của con", chị Ninh tâm sự.Cô Nguyễn Thị Hồng, chủ nhiệm lớp Bảo Khôi, nhận xét em lễ phép, hòa đồng. Cô cũng trân quý tình yêu mà Khôi dành cho piano. Mỗi lần em đi thi, nhóm chat của ban phụ huynh lớp và fanpage của trường lại ngập tràn lời chúc."Bảo Khôi là niềm tự hào của mọi người", cô nói.Khôi đang luyện chơi đàn bằng 5 ngón tay phải, cố gắng nhấn pê-đan bằng chân phải. Em mong vượt qua bài thi vào hệ trung cấp của trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội sắp tới.Đại học Bách khoa Hà Nội ngày 14/6 công bố điểm trúng tuyển theo phương thức xét tuyển tài năng, gồm xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, xét chứng chỉ quốc tế và hồ sơ kết hợp phỏng vấn. Trường dành 20% trong tổng số 9.260 chỉ tiêu cho diện này.Xét hồ sơ năng lực kết hợp phỏng vấnBốn ngành còn lại trong top 5 vẫn là Khoa học máy tính, Công nghệ thông tin Global ICT, An toàn không gian số, Kỹ thuật máy tính. Tất cả đều tăng 13-20,7 điểm chuẩn.Một số có mức trúng tuyển từ 90 trở lên như nhóm ngành về Vi mạch, bán dẫn; Khoa học và Công nghệ sức khỏe, Logistics và phân tích kinh doanh.Về tổng thể, hầu hết ngành có điểm chuẩn tăng so với năm ngoái. Đại diện trường lý giải do số lượng hồ sơ tăng gần gấp hai, trong đó nhiều thí sinh có thành tích cao. Mặt khác, đây cũng là nhóm ngành có nhu cầu nhân lực lớn, thu hút sự quan tâm của thí sinh.Điểm chuẩn theo phương thức xét hồ sơ kết hợp phỏng vấn như sau:Với Thí sinh có điểm quy đổi từ chứng chỉ SAT và chứng chỉ ngoại ngữ đạt 1.630/1.680, môn Toán đạt từ 750 điểm trở lên mới trúng tuyển hai ngành này. Trong đó, điểm chứng chỉ SAT tối đa là 1.600, chứng chỉ ngoại ngữ được quy đổi thành 16-80 điểm, áp dụng với IELTS từ 5.0 đến 7.0 trở lên.Ví dụ, để đỗ ngành "hot" nhất, thí sinh cần có điểm SAT 1550/1600 và IELTS 7.0.Năm 2024, Đại học Bách khoa Hà Nội tuyển 9.260 sinh viên bằng 3 phương thức: xét tuyển tài năng (20%), xét điểm thi đánh giá tư duy (30%), xét điểm thi tốt nghiệp THPT (50%).Trường lưu ý thí sinh trúng tuyển sớm vẫn phải đăng ký nguyện vọng trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ ngày 18 đến 30/7. Học phí năm học tới khoảng 24-87 triệu đồng, nhiều ngành tăng 1-11 triệu so với hiện tại.Học phí Đại học Bách khoa Hà Nội năm 2024Thí sinh trúng tuyển bằng phương thức xét tuyển tài năng năm 2023. Ảnh: Sáng 14/6, đại học này cho biết đã rà soát tất cả khâu, từ chấm thi đến công bố điểm, sau khi nhận được phản ánh của thí sinh.Đại học Quốc gia TP HCM khẳng định khâu chấm thi được thực hiện đúng quy định, bảo đảm tính chính xác, bảo mật ở từng giai đoạn như quét ảnh bài thi, xử lý ảnh để xác định điểm thô, quy đổi điểm bằng phần mềm...Tuy nhiên, lỗi kỹ thuật xảy ra giữa hai lần tải điểm thi lên hệ thống. Cụ thể, lần thứ nhất, trường tải kết quả tất cả bài thi nhưng chưa cập nhật các trường hợp bất thường. Đến lần thứ hai, những bài thi bất thường được xử lý."Do đó, trong khoảng thời gian từ chiều ngày 10/6 đến chiều ngày 12/6, một số thí sinh nhận được kết quả thi không đầy đủ", đại diện trường cho biết. "Lỗi này đã được khắc phục, kết quả trên hệ thống hiện tại là chính xác, ở tất cả bài thi".Cách đây vài ngày, ban tổ chức kỳ thi thừa nhận Kết quả thi của một thí sinh thay đổi sau 2 lần tra cứu, dù chưa đề nghị phúc khảo. Ảnh: "Sự cố kỹ thuật đáng tiếc này tuy không ảnh hưởng đến kết quả nhưng ảnh hưởng không tốt đến tâm lý của thí sinh, gây khó khăn cho các em khi dùng để đăng ký xét tuyển đại học", đại diện Đại học Quốc gia TP HCM nói.Do đó, trường kéo dài thời gian đăng ký phúc khảo đến hết 17/6 thay vì 13/6 như ban đầu, công bố kết quả sau ba ngày. Thời gian đăng ký xét tuyển bằng điểm thi này là ngày 21/6, thêm một tuần.Trước đó, nhiều thí sinh bức xúc khi nhận điểm thi đánh giá năng lực đợt 2 hôm 10/6. Theo họ, Phương Anh, học sinh lớp 12 ở Bình Dương, thấy vô lý khi chỉ đạt 16/300 điểm ở phần Khoa học Tự nhiên, trong khi tra đáp án thì đúng ít nhất 10 trong số 30 câu. Khoảng 23h ngày 12/6, khi vào tài khoản để điền đơn phúc khảo, nữ sinh bất ngờ khi thấy điểm đã được điều chỉnh lên 150/300.Mạnh Hùng, thí sinh thi tại điểm trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, nói chắc chắn đúng 17/20 câu phần Tiếng Việt nhưng chỉ đạt 128/200 điểm. Nam sinh cho rằng việc không công bố đề thi, đáp án, barem chấm khiến thí sinh ở thế bị động, không có gì đảm bảo bài làm được chấm chính xác.Trên một nhóm gần 1.000 thí sinh đã dự thi đánh giá năng lực, khoảng 400 em cho biết đã và sẽ làm đơn phúc khảo.Thí sinh dự thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, tại điểm thi trường Đại học Khoa học Tự Nhiên, TP Thủ Đức, ngày 7/4/2024. Ảnh: Hai đợt thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM năm nay thu hút gần 105.000 thí sinh, đông nhất từ trước đến nay. Điểm trung bình các em đạt được là 664,4. Thủ khoa kỳ thi đạt 1.116 điểm, là em Trần Phạm Long Nghĩa, trường THPT Tân Phú, quận Tân Phú.109 trường đại học, cao đẳng công nhận và sử dụng điểm thi này để xét tuyển đầu vào.Những năm qua, cấu trúc đề thi đánh giá năng lực ổn định với 120 câu trắc nghiệm trong 150 phút, điểm tối đa là 1.200. Đề có ba phần: Sử dụng ngôn ngữ; Toán học, Tư duy logic và Phân tích số liệu; Giải quyết vấn đề (Khoa học Tự nhiên, Khoa học xã hội).Đại học Quốc gia TP HCM không công bố đề, đáp án và barem chấm điểm, tương tự các kỳ thi đánh giá năng lực, tư duy hiện nay.Lệ Nguyễn Hơn 105.000 học sinh Hà Nội đã hoàn thành kỳ thi vào lớp 10 công lập hôm 8-9/10. Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết cử khoảng 2.100 giáo viên chấm thi, từ ngày 9 đến 23/6. Trừ môn Ngoại ngữ được chấm bằng máy vì thi trắc nghiệm, môn Toán và Văn có quy trình chấm riêng.Theo đó, mỗi bài thi tự luận được chấm hai vòng. Ở vòng thứ nhất, giáo viên sẽ gạch chéo phần giấy trắng còn thừa của thí sinh; ghi điểm thành phần, điểm toàn bài và các nhận xét (nếu có) vào phiếu chấm cá nhân. Tới vòng hai, người chấm ghi trực tiếp điểm vào bài.Nếu điểm bài thi giữa hai vòng lệch nhau dưới 1, hai người chấm thảo luận và thống nhất điểm. Trường hợp chênh từ 1 đến 1,5 điểm, các giáo viên phải báo cáo cấp trên để thống nhất.Khi mức chênh hơn 1,5 điểm, bài thi sẽ được chấm lần ba, điểm được ghi vào bài bằng màu mực khác. Đến đây, nếu điểm của 2/3 lần chấm giống nhau thì sẽ được chọn làm điểm chính thức; nếu ba lần chấm lệch dưới 2,5 điểm, người chấm có thể chia trung bình; lệch trên 2,5 điểm thì người phụ trách lập biên bản thống nhất điểm.Trong quá trình chấm, ít nhất 5% số bài thi tự luận được rút ngẫu nhiên để chấm kiểm tra.Theo quy chế, phòng chứa và chấm bài thi có camera giám sát, ghi hình liên tục, có công an bảo vệ và giám sát 24 giờ mỗi ngày. Cán bộ, giáo viên tham gia các khâu không được mang thiết bị thu, phát thông tin, sao chép tài liệu, các loại bút nằm ngoài quy định (bút xóa, bút chì...) khi vào và ra khỏi phòng.Xem đáp án, biểu điểm chấm 7 môn thi lớp 10Học thi lớp 10 ở Hà Nội năm 2024. Ảnh: Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết điểm thi lớp 10 được công bố trước ngày 2/7, điểm chuẩn có sau đó 4-7 ngày.Điểm xét tuyển là tổng ba bài thi, trong đó Toán và Ngữ văn nhân hệ số hai, Ngoại ngữ hệ số một. Nguyên tắc xét tuyển như sau:- Học sinh trúng tuyển nguyện vọng 1 không được xét nguyện vọng 2 và 3.- Khi trượt nguyện vọng 1, thí sinh được xét tới nguyện vọng 2, 3 nếu đạt điểm cao hơn điểm chuẩn nguyện vọng 1 ít nhất 1 và 2 điểm.Các nguyện vọng được xét song song đến khi hết học sinh đạt điều kiện, chứ không phải xét ưu tiên nguyện vọng 1, thiếu chỉ tiêu mới tới nguyện vọng 2 và 3.Năm ngoái, hệ không chuyên của trường THPT Chu Văn An đứng đầu về điểm chuẩn với 44,5 điểm. Xếp thứ hai là THPT Kim Liên với 43,25, tiếp đó là Việt Đức (43), Phan Đình Phùng (42,75), Yên Hòa và Lê Quý Đôn - Hà Đông (cùng 42,25).Chiều 14/6, trường THPT chuyên Ngoại ngữ, thuộc trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, công bố điểm chuẩn lớp 10 của 7 khối chuyên.Điểm xét tuyển là tổng ba bài thi, gồm Ngoại ngữ (hệ số hai), Toán và Khoa học tự nhiên, Văn và Khoa học xã hội. Mỗi bài thi tính thang 10, tối đa 40 điểm.Lớp chuyên Tiếng Pháp lấy đầu vào cao nhất - 25,12 điểm với tổ hợp D3 (thi bằng tiếng Pháp), tăng 1,12 điểm so với năm ngoái. Kế đó là lớp Tiếng Anh và Tiếng Nhật, cùng lấy 25 điểm tại tổ hợp D1 (thi bằng tiếng Anh), giảm so với mức 25,42 và 25,01 năm trước.Các lớp chuyên còn lại lấy điểm chuẩn quanh mức 23-24, thấp nhất là Tiếng Hàn, tổ hợp D7 (thi bằng tiếng Hàn) - 23,14 điểm.Những thí sinh đạt 27,5-30,95 điểm, tùy lớp, được trường cấp học bổng. Điểm chuẩn lớp 10 của trường chuyên Ngoại ngữ năm 2024:Kỳ thi vào lớp 10 trường THPT chuyên Ngoại ngữ diễn ra sáng 1/6. Khoảng 3.300 học sinh tham dự để giành 525 suất vào trường.Năm ngoái, điểm chuẩn của trường từ 22,34 đến 25,42, cao nhất là lớp chuyên tiếng Anh.Thí sinh thi vào lớp 10, trường THPT chuyên Ngoại ngữ, ngày 1/6. Ảnh: Đại học Ngoại thương chiều 14/6 công bố điểm chuẩn của ba phương thức xét tuyển sớm.Trong đó, phương thức 1 là xét học bạ THPT với ba nhóm thí sinh: tham gia kỳ thi học sinh giỏi, khoa học kỹ thuật quốc gia; đạt giải ba trở lên kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố; là học sinh trường chuyên.Phương thức 2 xét tuyển kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế (như IELTS, TOEFL...) với học bạ hoặc chứng chỉ năng lực quốc tế (SAT, ACT, A-Level).Phương thức 5 là xét điểm thi đánh giá năng lực do hai đại học quốc gia tổ chức.Công thức tính điểm xét tuyển giữa các phương thức khác nhau, cũng có sự khác biệt giữa từng nhóm thí sinh, từng ngành ở cùng một phương thức, nhưng đều được quy đổi và đưa về thang 30.Điểm chuẩn cụ thể như sau:Điểm chuẩn cao nhất là 29,5/30 tại một số ngành như Khoa học máy tính, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng (chương trình định hướng nghề nghiệp quốc tế)..., áp dụng với thí sinh dùng chứng chỉ SAT, ACT hoặc A-Level đăng ký vào trụ sở chính Hà Nội.Các ngành khác thấp hơn, nhưng hầu hết cũng từ 27 điểm trở lên. Riêng cơ sở Quảng Ninh có ngành Kế toán, Kinh doanh quốc tế lấy điểm chuẩn 24,84 theo phương thức xét học bạ, áp dụng với thí sinh có giải học sinh giỏi cấp tỉnh.Với cách xét học bạ dành cho nhóm học sinh đạt giải quốc gia, điểm chuẩn tối đa là 34 do ngoài điểm ba môn trong tổ hợp, trường cộng 4 điểm cho giải nhất. Các ngành Marketing số (trụ sở Hà Nội), Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng, Truyền thông Marketing tích hợp (chương trình định hướng nghề nghiệp quốc tế, cơ sở TP HCM) lấy cao nhất nhóm này - 30/34 điểm.Trường Đại học Ngoại thương cho hay mức điểm chuẩn này nhìn chung ổn định. Điểm khác biệt năm nay là số lượng thí sinh có chứng chỉ SAT (bài thi chuẩn hóa dùng để xét tuyển đại học ở Mỹ) cao vượt trội."Theo thống kê, 196 thí sinh có SAT từ 1.530/1.600, 77 em đạt từ 1.550, đặc biệt hai thí sinh 1.590", đại diện trường cho biết.Sinh viên trường Đại học Ngoại thương trong lễ tốt nghiệp sớm, tháng 4/2024. Ảnh: Theo quy định, thí sinh phải nhập nguyện vọng lên hệ thống xét tuyển chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo, đồng thời tốt nghiệp THPT mới được công nhận trúng tuyển chính thức.Năm nay, trường Đại học Ngoại thương tuyển 4.130 sinh viên, mở một số ngành mới là Khoa học máy tính, Kinh doanh quốc tế thuộc chương trình song bằng với Đại học Queensland, Australia.Học phí các chương trình tiêu chuẩn năm học tới từ 22 đến 25 triệu đồng một năm, chất lượng cao 45-48 triệu, tiên tiến 68-70 triệu. Với nhóm định hướng nghề nghiệp, bốn chương trình Quản trị khách sạn, Marketing số, Kinh doanh số, Truyền thông Marketing tích hợp có mức thu 60-65 triệu đồng một năm; còn lại 45-48 triệu.Nhớ lại chiều 9/6, thời điểm công bố kết quả và bế mạc APhO năm 2024, Thế Công vẫn xúc động. Năm ngoái, cũng tại cuộc thi này, nam sinh lớp chuyên Lý, trường THPT chuyên Bắc Giang, đã mang về huy chương đồng cho đội Việt Nam.Năm nay, Công đi thi với tâm thế "vượt qua chính mình" nhưng không nghĩ sẽ giành huy chương vàng. Với tổng điểm 37,4/50, em xếp hạng 30 trên hơn 200 thí sinh tham dự kỳ thi. Trong đó, điểm thành phần bài thi lý thuyết và thực nghiệm lần lượt là 27,6/30 và 9,8/20."Em vui lắm, hét toáng lên với bạn bên cạnh khi nghe tên mình được huy chương vàng", Thế Công nhớ lại. Em cũng gọi ngay cho bố mẹ, thầy cô để báo tin vui.Huy chương vàng của Thế Công là thành tích tốt nhất của đội tuyển Việt Nam tại APhO trong ba năm qua.Thế Công tại cuộc thi APhO 2024. Ảnh: Năm lớp 8, Công bắt đầu thích Vật lý, đơn giản vì luôn biết cách giải bài. Muốn học chuyên sâu, em thi vào đội tuyển trường, nhưng trượt. Sau đó, em học chăm hơn. Trên lớp, chỗ nào chưa hiểu, Công nhờ thầy giảng thêm sau giờ học. Mỗi lần như vậy có thể kéo dài hàng tiếng."Em rất may mắn vì có người thầy tâm huyết, tin tưởng vào niềm yêu thích vật lý của em", Công kể.Ngoài ra, Thế Công còn chăm đọc sách chuyên đề Vật lý. Một lần, em đọc về hiện tượng siêu dẫn của nam châm. Khi nhiệt độ đủ thấp, từ trường nhỏ, nam châm có thể bị nâng lên, lơ lửng trong không gian mà không cần tiếp xúc của con người. Hiện tượng này liên quan đến hiệu ứng Meissner, thể hiện đặc tính của vật liệu siêu dẫn. Lần khác, em hiểu cầu vồng sau mưa do ánh sáng mặt trời khúc xạ qua các giọt hơi nước mà thành.Thế Công nhận ra các hiện tượng "kỳ diệu" đều có thể lý giải bằng vật lý. Nhờ vậy, đam mê vật lý tự nhiên lớn dần.Giải thưởng đầu tiên Công có được là huy chương vàng ở kỳ thi học sinh giỏi khu vực Duyên hải và Đồng bằng Bắc bộ, năm lớp 10. Theo Thế Công, đây là động lực giúp em tự tin vươn tới các giải thưởng sau này. Năm 2023, em liên tiếp vượt qua các vòng thi học sinh giỏi, đỗ đội tuyển APhO và giành huy chương đồng. Nhận mình là người hiếu thắng, Thế Công đặt mục tiêu đạt giải cao hơn ở kỳ thi năm nay.Công học và sinh hoạt cùng đội tuyển ở trường Đại học Sư phạm Hà Nội, từ đầu tháng 5. Các em chủ yếu luyện đề những năm trước, củng cố kiến thức chuyên sâu cùng các giáo sư ở trường Đại học Khoa học Tự nhiên và Đại học Bách khoa. Một tuần trước khi thi là giai đoạn gấp rút, đội tuyển học cả buổi tối. Dù học kín lịch, 8 chàng trai đội tuyển APhO vẫn tranh thủ đi chơi quanh Hà Nội."Chúng em học nhiều, nhưng không đến mức học ngày học đêm", Thế Công nói.Trong hai ngày thi ở Malaysia, Thế Công nói đã làm tốt, cố gắng không để sai lỗi vặt ở bài thi lý thuyết - sở trường của mình. Luyện đề thường xuyên, lại có kinh nghiệm trước đó, nên dù thi liên tục 5 tiếng mỗi buổi, em không thấy mệt.Ở bài thi lý thuyết, em ấn tượng nhất câu hỏi về vật lý thiên văn, dựa trên một bài nghiên cứu đăng trên tạp chí Nature. Thí sinh phải sử dụng kiến thức về quỹ đạo của hệ sao đôi, từ đó lý giải nguyên nhân hình thành quang phổ.Công (đeo hoa, bên phải) cùng Trương Phi Hùng - bạn cùng trường chuyên Bắc Giang được thầy cô, bạn bè đón tại sân bay, tháng 6/2024. Ảnh: Thầy Nguyễn Văn Đóa, giáo viên dạy môn Lý ở chuyên Bắc Giang, cũng là người đồng hành với Công trong thời gian ôn tập và thi APhO. Thầy đánh giá cao tố chất Vật lý của Công, học tới đâu, nam sinh nắm vững kiến thức tới đó."Thế Công cần cù, chịu khó và có tinh thần quyết tâm chinh phục đỉnh cao", thầy nói.Với thành tích này, Thế Công được miễn thi tốt nghiệp và xét tuyển thẳng đại học. Nam sinh dự định theo đuổi ngành Điện tử và Viễn thông ở Đại học Bách khoa Hà Nội."Em muốn học về thiết kế vi mạch vì liên quan đến điện - mảng kiến thức Vật lý yêu thích", Công nói.Thông tin do Bộ trưởng Nội vụ Clare O’Neil công bố hôm 12/6. Ngoài ra, những sinh viên sở hữu thị thực việc làm tạm thời sau tốt nghiệp (visa 485) sẽ không được cấp visa sinh viên lần hai.Động thái được đưa ra trong bối cảnh số người xin chuyển đổi từ visa 600 sang visa du học đạt 36.000 người, tính từ giữa năm ngoái đến tháng 5 năm nay. Mức này tăng nhanh hơn so với trước đó.Với visa 485, các báo cáo cho thấy cứ ba sinh viên tốt nghiệp sẽ có một người quay lại trường học, chủ yếu là tham gia các khóa học nghề rẻ hơn để kéo dài thời gian ở lại."Chiến lược di cư của Australia vạch ra một kế hoạch rõ ràng nhằm khắc phục những lỗ hổng trong giáo dục quốc tế và đây là bước tiếp theo trong việc thực hiện kế hoạch đó", bà O’Neil nói.Khuôn viên Đại học Monash. Ảnh: Từ cuối năm ngoái, Australia liên tục đưa ra nhiều chính sách siết thị thực với sinh viên quốc tế. Mục tiêu là giảm lượng người nhập cư xuống còn một nửa hiện tại, trong hai năm tới.Hồi tháng 2, nước này giảm thời gian cho du học sinh ở lại với visa 485 còn 2-4 năm, thay vì 4-6 năm như trước. Các đại học cũng được chia thành ba nhóm, tùy theo mức độ rủi ro tuyển sinh. Việc xử lý đơn xin thị thực ở các trường mức 2, 3 sẽ chậm hơn so với mức 1.Đến tháng 3, yêu cầu tiếng Anh với sinh viên quốc tế là 6.0-6.5 IELTS, hơn 0.5 điểm so với mức cũ, thời gian làm thêm chỉ còn 24 tiếng, trong khi trước đây không giới hạn.Tháng trước, Australia tăng mức chứng minh tài chính của du học sinh lên 29.710 AUD (gần 500 triệu đồng), cao hơn 20% so với trước đó.Australia là một trong những điểm đến du học được ưa chuộng nhất thế giới, mang về cho nền kinh tế 47,8 tỷ USD vào năm 2023. Tính từ đầu năm đến cuối tháng 3 năm nay, Australia có hơn 740.000 du học sinh, trong đó sinh viên Việt Nam chiếm 5%, khoảng 37.000."Kết quả này vượt kỳ vọng của em", Minh Anh, lớp 9D, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, nói.Nữ sinh đánh giá đề thi Địa không quá khó, kiến thức tập trung ở lớp 8, 9, nhưng có một câu đánh đố.Với một bảng số liệu về sản lượng khai thác dầu thô, khí tự nhiên giai đoạn 2010-2021, đề bài yêu cầu thí sinh chọn dạng biểu đồ để vẽ. Dạng bài này phải dùng biểu đồ cột ghép kết hợp đường nhưng phần lớn bạn bè của em nhầm dạng cột chồng kết hợp đường.Điều khiến em tiếc nuối là phân chia thời gian chưa hợp lý. Ở hai câu đầu, Minh Anh đều bị quá 5-10 phút so với dự kiến nên bị vội ở các câu sau."Ba câu 2 điểm cuối cùng chỉ còn 75 phút, em viết vội nên chưa hết ý đã hết giờ", nữ sinh nhớ lại.Đây là năm đầu tiên trường chuyên Nhân văn tuyển sinh lớp 10 với duy nhất bài thi môn chuyên, thay vì có thêm ba môn chung Toán, Văn và Tiếng Anh như các năm trước. Điểm của Minh Anh là mức cao nhất trong số hơn 1.500 thí sinh.Phạm Minh Anh. Ảnh: Nữ sinh nói yêu thích môn Địa lý từ năm lớp 6, khi mới vào khối THCS của trường Ams. Học về Địa lý đại cương, Minh Anh biết về các hiện tượng tự nhiên trong cuộc sống, tự lý giải được tại sao vào mùa hè, ngày dài hơn đêm. Lên các lớp cao hơn, em được mở rộng thêm kiến thức về các vùng, ngành kinh tế..., phát triển tư duy tổng hợp."Em thấy môn này hay, có thể học mấy tiếng mà không chán", Minh Anh cho biết.Niềm yêu thích cùng sự ngưỡng mộ các anh, chị chuyên Địa ở khối THPT của trường khiến Minh Anh thêm có động lực học tốt. Năm lớp 8, Minh Anh thi học sinh giỏi Địa lý cùng các anh chị lớp 9 và giành giải khuyến khích của quận.Đặt mục tiêu thủ khoa kỳ thi học sinh giỏi thành phố vào năm sau nên nữ sinh quyết tâm ôn luyện. Minh Anh nhìn nhận với các môn chuyên, ngoài tập trung nghe giảng trên lớp, phải tự học nhiều. Em chia thời gian biểu từng hôm, quyết tâm không đụng đến điện thoại trong thời gian học ở nhà.Ngoài ra, nữ sinh xin sách, tài liệu, đề thi các năm từ anh, chị khóa trên để luyện tập. Những hôm học cả ngày ở trường, em tranh thủ buổi trưa "cày" thêm."Mỗi ngày em dành 5-6 tiếng để học Địa", Minh Anh nói. "Em muốn học kỹ, hiểu sâu để làm được những câu hỏi khó, yêu cầu vận dụng cao".Những nội dung nào chưa hiểu, Minh Anh lên mạng xem video và bài giảng. Thay vì học thuộc lòng, em tìm dẫn chứng, viết câu trả lời theo ý hiểu của mình và so sánh với đáp án. Khoảng vài hôm sau, nữ sinh quay lại một lượt để chắc chắn nhớ được kiến thức."Tự suy luận, lấy ví dụ và viết ra sẽ nhớ dễ hơn", nữ sinh nói.Sự chăm chỉ và nỗ lực của Minh Anh giúp em giành giải nhất kỳ thi học sinh giỏi cấp quận, rồi cấp thành phố năm học vừa qua.Là giáo viên Địa lý của Minh Anh từ năm lớp 8, cô Tạ Quỳnh Trang cảm nhận rõ sự quyết tâm của học trò. Cô đánh giá nữ sinh có tư duy Địa lý tốt, lại chăm chỉ, có mục tiêu, nên tiến bộ nhanh. Em luôn chủ động nhờ cô ra thêm đề và chữa sau giờ học."Em ấy phải yêu thích môn học lắm mới có đủ kiên nhẫn để làm như vậy trong suốt một năm học vừa qua", cô Trang nói.Minh Anh hiện chờ thêm kết quả của trường THPT chuyên Đại học Sư phạm và Hà Nội - Amsterdam. Em đặt mục tiêu thi học sinh giỏi quốc gia môn Địa lý và giành học bổng du học khi vào cấp ba.7h ngày 15/6, tại cổng trường Tiểu học Nguyễn Hiền, TP Thủ Đức, chị Hà Phương, 39 tuổi, cùng con trai kiểm tra lại bút, thước, máy tính và giấy tờ trước khi vào phòng thi.Nữ phụ huynh cho biết đã thuê gia sư kèm con từ năm lớp 3, cách đây khoảng 6 tháng, chị chuyển con sang luyện thi ở một trung tâm gần nhà. Những ngày gần kỳ thi, cậu bé thường thức đến 1h sáng để ôn, làm đề."Tôi nói với con cố gắng vào trường Trần Quốc Toản 1 hoặc Trần Đại Nghĩa để được học với các bạn giỏi, thầy cô tốt", chị Phương nói.Phụ huynh đưa con đến điểm thi Tiểu học Nguyễn Hiền, TP Thủ Đức, sáng 15/6. Ảnh: Dõi mắt theo con gái vào phòng thi, anh Thanh Hải, 47 tuổi, cho biết con xem kỳ thi này như một đợt tập dượt khả năng làm bài và không khí phòng thi."Nghe nói đề thi ở Thủ Đức sẽ nhẹ nhàng hơn nên con thi để làm quen. Mơ ước của con là trường Trần Đại Nghĩa", anh Hải chia sẻ.Tự ôn tập khoảng một năm nay, Ngọc Anh, trường Tiểu học Nguyễn Hiền, cho biết mong được vào THCS Trần Quốc Toản 1. Trước năm 2022, học sinh ở gần trường như Ngọc Anh sẽ được theo tuyến. Nhưng từ năm ngoái, trường này tổ chức thi đầu vào."Phần con lo nhất là Tiếng Anh nhưng năm nay thi đề riêng của Thủ Đức nên hy vọng sẽ dễ hơn", Ngọc Anh bày tỏ.Ông Nguyễn Thái Vĩnh Nguyên, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo TP Thủ Đức, cho biết có gần 2.900 thí sinh dự thi vào 3 trường THCS trên địa bàn là Hoa Lư, Bình Thọ, Trần Quốc Toản 1. Ba trường tuyển 980 học sinh lớp 6, tỷ lệ chọi trung bình khoảng 1/3. Phòng huy động khoảng 500 giáo viên, cán bộ phục vụ kỳ thi.Đây là năm đầu tiên TP Thủ Đức tự ra đề thi vào lớp 6. Ông Nguyên cho biết biên soạn đề là công việc khó khăn. Thủ Đức đã học hỏi và rút kinh nghiệm từ mẫu đề thi vào lớp 6 trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa.Thí sinh chờ được gọi vào phòng thi. Ảnh: Cách đó khoảng 12 km, khoảng 1.630 học sinh khu vực quận 7 hôm nay đi thi, cạnh tranh 500 suất học lớp 6 ở trường THCS Nguyễn Hữu Thọ.Đề thi vào bốn trường này gồm hai phần. Phần trắc nghiệm trong 30 phút, gồm 20 câu hỏi tiếng Anh về khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và thường thức đời sống. Phần tự luận trong 60 phút, kiểm tra năng lực tiếng Anh (đọc hiểu, viết bằng tiếng Anh); Toán học và tư duy logic; Đọc hiểu và làm văn.Dự kiến, kết quả thi được công bố sau một tuần. Hiện, cả bốn trường đều theo mô hình tiên tiến, hội nhập quốc tế, sĩ số lớp không quá 35. Ngoài học phí theo quy định của thành phố, trường được thu thêm tối đa 1,7 triệu đồng phí mô hình tiên tiến hàng tháng.Những học sinh không trúng tuyển sẽ được sắp xếp vào học tại trường THCS công lập khác, tùy theo địa bàn cư trú.Thí sinh làm bài thi trong 90 phút bằng tiếng Việt và tiếng Anh, sáng 15/6. Ảnh: Năm nay, 6 trường ở TP HCM tổ chức thi đầu vào lớp 6. Ngoài 4 trường nói trên còn có THCS-THPT Trần Đại Nghĩa (quận 1) và THCS Nguyễn An Khương (huyện Hóc Môn).Đại học Quốc gia TP HCM vừa giao trường Khoa học Xã hội và Nhân văn phối hợp với trường Kinh tế - Luật đào tạo thí điểm ngành Kinh doanh thương mại Hàn Quốc. Đây là chương trình đào tạo liên ngành, liên trường đầu tiên của Việt Nam.TS Phạm Tấn Hạ, Phó hiệu trưởng trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, cho hay chương trình đào tạo ngành này gồm 140 tín chỉ, trong 4 năm. Trong đó, các học phần về ngôn ngữ, văn hóa, lịch sử Hàn Quốc sẽ do trường đảm nhận. Trường Đại học Kinh tế - Luật chịu trách nhiệm về các nội dung liên quan đến kinh tế, quản trị kinh doanh.Cơ sở tại TP Thủ Đức của hai trường gần nhau, thuận lợi sinh viên hoặc thầy cô di chuyển."Sinh viên ngành này sẽ có lợi thế lớn khi vừa có kiến thức về ngôn ngữ, văn hóa, lại am hiểu chuyên môn về kinh doanh ở Hàn Quốc để làm việc trong các doanh nghiệp, tổ chức của nước này. Ngoài ra, các em có cơ hội lấy hai bằng đại học sau 4 năm", TS Hạ nói.Cụ thể, sau khi hoàn thành chương trình Kinh doanh thương mại, sinh viên chỉ cần học thêm 20 tín chỉ chuyên ngành Hàn Quốc học để lấy thêm bằng cử nhân ngành này. Nếu muốn có thêm bằng Quản trị kinh doanh, sinh viên học thêm 20 tín chỉ tại trường Kinh tế - Luật.Thí sinh tìm hiểu thông tin về các ngành đào tạo của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, ngày 10/3. Ảnh: Trường Khoa học Xã hội và Nhân văn cho biết xét tuyển 50 sinh viên ngành Kinh doanh thương mại Hàn Quốc trong năm đầu, ở 4 tổ hợp: D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh), D14 (Văn, Sử, Tiếng Anh), DD2 (Toán, Văn, Tiếng Hàn), DH5 (Văn, Sử, Tiếng Hàn). Học phí là 29 triệu đồng một năm.Chương trình dự kiến thí điểm trong 4 năm. Sau một khóa sinh viên, Đại học Quốc gia TP HCM sẽ đánh giá tính hiệu quả để quyết định hướng đào tạo tiếp theo.Đại học này đặt mục tiêu đến 2045 sẽ có 20 chương trình đào tạo mới tương tự, ưu tiên khối ngành Khoa học xã hội, Kinh tế - Luật và Sư phạm.Đại học Quốc gia TP HCM được thành lập năm 1995, quy mô đào tạo hơn 90.000 sinh viên, lớn nhất cả nước. Cơ sở giáo dục này hiện trong top 901-950, theo bảng xếp hạng đại học năm 2025 của tổ chức QS.Thông tin được công bố sáng 15/6.GenAI là lĩnh vực của trí tuệ nhân tạo, sử dụng các mô hình học máy tiên tiến được huấn luyện trên kho dữ liệu khổng lồ để học cách mô phỏng và tạo ra những dữ liệu mới, bao gồm văn bản, hình ảnh, âm thanh, video...TS Đinh Viết Sang, Giám đốc chương trình đào tạo này, cho biết ứng dụng của GenAI rất rộng, từ nghệ thuật và thiết kế, sáng tạo nội dung, đến thương mại điện tử, marketing, tài chính ngân hàng, y học, giáo dục.Đầu tư vào GenAI trên thế giới năm ngoái đạt 25 tỷ USD, tăng gấp 5 lần so với năm 2022, dự kiến lên 45 tỷ USD vào năm nay. Báo cáo "Đứng trước sự bùng nổ của GenAI, các công ty công nghệ, các ngân hàng hàng đầu đang đầu tư căn cơ về yếu tố con người, hạ tầng, công nghệ liên quan đến GenAI", ông Sang nói. "Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực GenAI là nhu cầu cấp thiết".Theo PGS.TS Tạ Hải Tùng, Hiệu trưởng trường Công nghệ thông tin và Truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội, cho biết đó là động lực để trường quyết tâm tiên phong về GenAI."Ba tháng làm việc liên tục vừa qua, với sự giúp đỡ của các chuyên gia, chúng tôi đã xây dựng thành công chương trình", ông Tùng nói.Ông Tạ Hải Tùng tại buổi công bố chương trình đào tạo chuyên sâu về GenAI, ngày 15/6. Ảnh: Chương trình về GenAI của Bách khoa kéo dài 1,5 năm với 48 tín chỉ, dành cho sinh viên có bằng cử nhân trong lĩnh vực Công nghệ Thông tin và Truyền thông. Sinh viên vượt qua sẽ nhận bằng kỹ sư.Họ được cung cấp kiến thức nền tảng về AI và chuyên sâu về GenAI, như: học máy, học sâu; vận hành, triển khai và giám sát các mô hình học máy; xây dựng các ứng dụng GenAI; tạo sinh văn bản, hình ảnh, video, âm thanh; ứng dụng GenAI trong các lĩnh vực; đạo đức AI và xây dựng trí tuệ nhân tạo đáng tin cậy...TS Trần Việt Hùng, nhà sáng lập Got It - startup công nghệ tại thung lũng Silicon, Mỹ, cho rằng GenAI còn rất mới với cả thế giới, chỉ được biết đến rộng rãi khi ChatGPT ra đời. Vì vậy, chưa có nhiều sản phẩm GenAI trên thị trường. Điều này giúp những kỹ sư nắm chắc về GenAI có nhiều cơ hội tạo ra những đột phá."Tôi vui mừng vì Bách khoa nhanh chóng đưa ra chương trình về GenAI. Đây là số ít chương trình chính quy trên cả thế giới đào tạo chuyên sâu chứ không chỉ riêng ở Việt Nam", ông Hùng nói.Đại học Bách khoa Hà Nội là trường hàng đầu Việt Nam trong đào tạo và nghiên cứu Công nghệ thông tin. Trường Công nghệ và Truyền thông mỗi năm tuyển hơn 1.100 sinh viên, đều thuộc top 1% cao nhất cả nước về điểm thi tốt nghiệp THPT.Trưa 15/6, lãnh đạo thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo Bắc Ninh cho biết thông tin trên."Cả công an huyện và công an tỉnh đã vào cuộc. Sở sẽ căn cứ vào kết quả điều tra để xử lý theo quy định", ông này nói.Trước đó, sau buổi thi môn Toán vào lớp 10 hôm 7/6, một người đăng bài trên mạng xã hội tố cáo giám thị ở điểm thi THPT Nguyễn Đăng Đạo, huyện Tiên Du, mời con mình vào nhà vệ sinh và chụp lại bài thi bằng điện thoại. Khi được hỏi, người này trả lời "mang về tham khảo"."Cháu kể lại thì cán bộ coi thi trên đã mời 3 đến 4 em làm bài nhanh nhất, có mã đề khác nhau, ra ngoài, vào nhà vệ sinh chụp ảnh bài như vậy", trích bài đăng.Bài viết đăng trên Facebook THPT Nguyễn Đăng Đạo Confessions, sau đó bị xóa. Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập của tỉnh Bắc Ninh diễn ra từ 6 đến 8/6, với hơn 16.000 thí sinh. Điểm thi dự kiến công bố vào 16/6.Hiện các tỉnh, thành phố chủ động tổ chức tuyển sinh đầu cấp, nhưng phải theo các quy định chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trong đó, giám thị và thí sinh đều không được phép mang điện thoại vào khu vực thi.Trường THPT Nguyễn Đăng Đạo, huyện Tiên Du, Bắc Ninh. Ảnh: Sáng 15/6, khoảng 2.900 học sinh đã làm bài thi trong 90 phút, cạnh tranh 970 suất học lớp 6 tại ba trường là THCS Hoa Lư, Bình Thọ, Trần Quốc Toản 1.Trong đó, phần trắc nghiệm 30 phút, gồm 17 câu hỏi tiếng Anh, ba câu bằng tiếng Việt về khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và thường thức đời sống. Phần tự luận trong 60 phút, kiểm tra học sinh về năng lực tiếng Anh (đọc - hiểu, viết); Toán học và tư duy logic; Đọc hiểu và làm văn.Đây là năm đầu tiên học sinh TP Thủ Đức thi vào lớp 6 bằng đề do Phòng Giáo dục và Đào tạo biên soạn. Năm ngoái, chỉ có trường THCS Trần Quốc Toản 1 tổ thi đầu vào, chung đề với trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa.Ông Nguyễn Thái Vĩnh Nguyên, Trưởng phòng, đánh giá đề thi là khâu khó nhất. Phòng đã học hỏi đề thi lớp 6 của trường Trần Đại Nghĩa để biên soạn, điều chỉnh độ khó để phù hợp với học sinh trên địa bàn.Dự kiến, kết quả thi được công bố sau một tuần. Hiện, cả ba trường đều theo mô hình tiên tiến, hội nhập quốc tế, sĩ số lớp không quá 35. Ngoài học phí theo quy định của thành phố, trường được thu thêm tối đa 1,7 triệu đồng phí mô hình tiên tiến hàng tháng.Những học sinh không trúng tuyển sẽ được sắp xếp vào học tại trường THCS công lập khác, tùy theo địa bàn cư trú.Giám thị kiểm tra thông tin thí sinh tại trường Tiểu học Nguyễn Hiền, sáng 15/6. Ảnh:Năm nay, TP HCM mở rộng thi đầu vào lớp 6 với những trường THCS có số học sinh đăng ký vượt khả năng tiếp nhận.Ngoài ba trường của Thủ Đức còn có THCS Nguyễn Hữu Thọ (quận 7), trường Nguyễn An Khương (huyện Hóc Môn) và trường liên cấp Trần Đại Nghĩa (quận 1).Chiều 15/6, trường Đại học Thương mại (TMU) công bố điểm chuẩn của 4 phương thức: Xét học bạ với thí sinh trường chuyên (mã 200); xét điểm thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia Hà Nội (402a); Điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội (402b); Xét chứng chỉ quốc tế kết hợp với học bạ (410).Với phương thức Xếp sau Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng (29,25 điểm) là ngành Marketing, Kinh doanh quốc tế, Thương mại điện tử (cùng lấy 29 điểm). Các ngành khác lấy đầu vào từ 25 điểm trở lên.Bốn ngành này cũng có mức trúng tuyển cao nhất ở cách Điểm chuẩn với phương thứcNăm nay, trường Đại học Thương mại tuyển 4.950 sinh viên. Ngoài bốn phương thức xét tuyển trên, trường còn tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 (Học phí năm học 2024-2025 của trường là 24-26 triệu đồng với chương trình chuẩn, 35 triệu đồng với chương trình định hướng chuyên sâu nghề nghiệp quốc tế.Năm ngoái, đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp THPT khoảng 24,5-27. Ba ngành Marketing thương mại, Kinh doanh quốc tế và Marketing số cùng lấy mức cao nhất.Học viện Ngân hàng ngày 15/6 công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm với cơ sở Hà Nội. Trong đó, xét bằng học bạ giúp trường tuyển khoảng 700 sinh viên.Ở phương thức này, Học viện Ngân hàng chia thành hai nhóm. Với nhóm tính theo thang điểm 30 (gồm chương trình chuẩn và liên kết quốc tế), điểm chuẩn cao nhất là 29,9 ở ngành Kiểm toán, Ngân hàng, Ngân hàng số, Tài chính, Công nghệ tài chính, Kinh doanh quốc tế, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng và Luật Kinh tế (với một số tổ hợp).Đây là tổng điểm trung bình cộng các năm của ba môn, cộng điểm ưu tiên, khuyến khích (1,5-3 điểm với giải học sinh giỏi cấp tỉnh, quốc gia hoặc là học sinh chuyên).Thấp nhất là ngành Kế toán, chương trình liên kết với Đại học Sunderland, Anh với 25,5 điểm. Năm ngoái, điểm chuẩn học bạ nhóm này là từ 26 đến 29,8.Với các chương trình chất lượng cao, Học viện Ngân hàng tính điểm xét tuyển theo thang 40 với môn Toán nhân hệ số hai, điểm chuẩn từ 36 đến 39,9.Điểm chuẩn xét chứng chỉ quốc tếĐiểm chuẩn theo kết quả thi đánh giá năng lựcNăm 2024, Học viện Ngân hàng tuyển hơn 3.500 sinh viên ở trụ sở Hà Nội, tăng 200 so với năm ngoái, do mở hai ngành và 5 chương trình đào tạo mới.Năm phương thức tuyển sinh gồm xét tuyển thẳng, dựa vào học bạ (20% tổng chỉ tiêu), xét chứng chỉ quốc tế (15%), điểm thi đánh giá năng lực (15%) và điểm thi tốt nghiệp THPT (50%).Học phí năm học 2024-2024 của Học viện Ngân hàng dự kiến 25-37 triệu đồng với chương trình chuẩn và chất lượng cao. Nếu học hệ liên kết quốc tế, sinh viên đóng 340-380 triệu đồng cho 4 năm, có thể cao hơn nếu học năm cuối ở nước ngoài.Từ 21/6/2006 đến nay, trường đã có 15 khóa học sinh tốt nghiệp chương trình THPT với tỷ lệ thi đỗ đại học cao. Trường THPT Hà Đông hướng tới xây dựng môi trường sư phạm nhân ái, luôn tạo điều kiện để học sinh được học tập và phát triển toàn diện.Trong buổi trao đổi với VnExpress, ông Lê Văn Bằng cho biết, trong giai đoạn tiếp theo, trường thực hiện chiến lược đổi mới toàn diện nhằm tối ưu trải nghiệm học tập cho học sinh.- Trong năm học 2024-2025, trường thực hiện những đổi mới gì?- Chúng tôi áp dụng chính sách ưu tiên (cộng một điểm) đối với học sinh thuộc một trong các đối tượng sau: con của giáo viên, bộ đội, công an đang công tác, thương binh, liệt sĩ; người dân tộc thiểu số và miễn học phí cho con liệt sĩ, học sinh mồ côi cả cha và mẹ.Bên cạnh đó, trước yêu cầu đổi mới giáo dục, nhất là khi Bộ Giáo dục và Đào tạo triển khai Chương trình Giáo dục phổ thông 2018 theo hướng chú trọng phát triển phẩm chất, năng lực người học, trường có nhiều chiến lược đáp ứng yêu cầu nhân lực ngày càng cao.Học sinh Trường THPT Hà Đông. Ảnh: Chiến lược nâng cao chất lượng toàn diện của trường bắt đầu bằng việc thay đổi phương thức tuyển sinh. Chúng tôi chuyển từ phương thức xét tuyển bằng học bạ sang xét tuyển dựa trên kết quả của kỳ thi lớp 10 THPT, trong đó, tuyển thẳng học sinh có tổng điểm thi hai môn: Toán, Ngữ căn từ 10 điểm. Trường tuyển sinh 100% theo hình thức trực tuyển trên website của trường theo đúng chỉ đạo của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo.Song song, trường đầu tư cơ sở vật chất đồng bộ từ nhà ăn, sân thể thao đến phòng lớp học, ngoại ngữ... để đảm bảo tiện nghi, đáp ứng yêu cầu dạy và học theo chương trình mới.- Chương trình dạy và học của Trường từ năm học 2024-2025 đổi mới ra sao?- Chương trình học của trường từ năm học tới sẽ có sự thay đổi toàn diện. Ngoài các môn học bắt buộc theo chương trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo, học sinh học chuyên sâu, tăng cường các môn văn hóa và trang bị kiến thức về kỹ năng sống như giao tiếp xã hội, pháp luật, an toàn giao thông, phòng cháy chữa cháy, giáo dục giới tính, an ninh quốc phòng và rèn luyện thể thao... Chúng tôi đặt mục tiêu đảm bảo học sinh phát triển toàn diện về "Đức - Trí - Thể - Mỹ".Trường cũng xây dựng đội ngũ giáo viên trẻ, nhiệt huyết, yêu quý học sinh, có chuyên môn cao, được đào tạo bài bản, chính quy với phương pháp dạy học hiện đại. Trong đó, trên 30% giáo viên ngoại ngữ là người nước ngoài, 100% giáo viên bộ môn Giáo dục quốc phòng an ninh là sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam chính quy.Đội ngũ giáo viên, nhân viên trường Trường THPT Hà Đông. Ảnh: Các giáo viên sẽ tập trung giảng dạy để học sinh có đủ kiến thức ngay trên lớp và không cần đi học thêm. Giáo viên chủ nhiệm thường xuyên liên lạc với phụ huynh để kịp thời thông tin, trao đổi về kết quả học tập, rèn luyện của các con.- Ngoài chương trình đào tạo và phương thức tuyển sinh, Trường THPT Hà Đông còn áp dụng chiến lược nào?- Trường THPT Hà Đông đã ký kết hợp tác toàn diện với một số trường THPT, cao đẳng, đại học, học viện danh tiếng tại Canada như: TAIE, OAIE... Theo đó, khi kết thúc học kỳ I, trường sẽ chọn ít nhất 30 học sinh có kết quả học tập cao nhất để trao học bổng du học tại Canada, trong đó có 1-5 học sinh được trao học bổng toàn phần. Tháng 4 vừa rồi, chúng tôi đã tổ chức lễ trao học bổng toàn phần du học Canada với tổng trị giá 1,59 tỷ đồng cho hai học sinh có kết quả học tập xuất sắc.Ông Lê Văn Bằng (trái) ký kết với Học viện quốc tế TAIE, Toronto, Canada (phải). Ảnh: Chúng tôi cũng triển khai các chương trình tự chọn như: Học tiếng Anh để trong ba năm học đạt IELTS 6.0 trở lên; song bằng (học ba năm tại trường để lấy hai bằng tốt nghiệp THPT Việt Nam và Canada); học chương trình 2+1 để lấy bằng tốt nghiệp THPT Canada, học lớp 12 tại Toronto, Canada)...Từ năm học này, trước khi vào năm học mới, trường cũng tổ chức khám sức khỏe bắt buộc cho học sinh để cập nhật hồ sơ theo dõi sức khỏe và phát hiện cá nhân có sử dụng thuốc lá, từ đó, có hình thức xử lý, đảm bảo môi trường học tập lành mạnh.Chúng tôi tin với chính sách đổi mới toàn diện như vậy, Trường THPT Hà Đông sẽ có bước phát triển vượt bậc, trở thành cơ sở giáo dục tư thục chất lượng cao, đạt chuẩn đào tạo bậc THPT quốc tế, góp phần phát triển ngành giáo dục thủ đô.- Với những thay đổi này, học phí của trường áp dụng ra sao?- Chúng tôi triển khai chương trình tăng cường, bổ sung và nâng cao kiến thức, thời lượng hai buổi mỗi ngày, 10 tháng một năm với mức học phí 2,5 triệu một tháng cho tất cả học sinh. Tôi khẳng định, đây là mức học phí thấp nhất trong hệ thống các trường THPT ngoài công lập trên địa bàn các quận nội thành của Hà Nội và cam kết học phí này không thay đổi trong suốt ba năm học.Ngoài các khoản thu đầu năm học, trường không thu thêm bất cứ khoản thu nào khác trong suốt năm học và nghiêm cấm học sinh nộp các khoản tiền quỹ lớp, quỹ phụ huynh, quà tặng các ngày lễ tết.Thùy Linh, sinh viên năm thứ ba ngành Quan hệ công chúng, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội, bảo vệ khóa luận hôm 27/5.Nghiên cứu của Linh có chủ đề: "Truyền thông về văn hóa đa quốc gia trong môi trường trò chơi nhập vai hành động thế giới mới (ARPG)", qua phân tích game Genshin Impact, đạt 9,5/10 điểm.Linh cho hay biết đến và chơi game này cách đây ba năm khi tình cờ nhìn thấy tạo hình của nhân vật. Đây là tựa game nhập vai, người chơi sẽ khám phá bản đồ, địa lý, thiên nhiên, con người và văn hóa ở 5 vùng đất, gồm Trung Quốc, Nhật Bản, châu Âu cổ, Pháp, Trung Đông và Nam Á.Ngoài sự yêu thích, một lý do khác mà Linh chọn phân tích Genshin Impact trong khóa luận vì game có 60 triệu người chơi trên thế giới, đạt doanh thu 5 tỷ USD nhanh nhất trong 40 tháng, theo "Nó xứng đáng là ví dụ cho chủ đề em chọn về văn hóa đa quốc gia", Linh nói.Nguyễn Thùy Linh trong buổi bảo vệ khóa luận tốt nghiệp, hồi tháng 5. Ảnh: Nữ sinh cho hay thích chọn chủ đề mới mẻ trong khóa luận. Cũng vì thế, cô gặp khó trong tìm kiếm tài liệu. Linh phải đọc nhiều nguồn nước ngoài hay nhờ bạn bè ở Trung Quốc tìm kiếm giúp."Có một số nghiên cứu về game này nhưng ở khía cạnh kể chuyện hoặc truyền thông, khác cách mà mình muốn khai thác", Linh kể.Khóa luận của Linh không sử dụng phương pháp nghiên cứu"Điều đó cho thấy game thành công trong việc truyền tải văn hóa", Linh giải thích.Phương pháp này được TS Phạm Chiến Thắng, Trưởng khoa Báo chí - Truyền thông, trường Đại học Khoa học - Đại học Thái Nguyên, đánh giá cao. Linh là sinh viên đầu tiên ông hướng dẫn làm khóa luận liên quan đến game online."Đây là nghiên cứu định tính, do đó, đánh giá và trải nghiệm của tác giả đặc biệt quan trọng khi phân tích dữ liệu, giúp tránh được những quan điểm thiên lệch", TS Thắng nhận định.Linh có lợi thế là người chơi game này trong ba năm nên có kinh nghiệm và trải nghiệm với trò chơi. Tuy nhiên, tiến sĩ Thắng cho biết học trò cũng gặp khó khăn khi phải liên hệ người chơi từ nhiều quốc gia để phỏng vấn sâu. Ông đánh giá cao sự mạo hiểm và nỗ lực của học trò, chấm khóa luận đạt 9,8 điểm.Linh cho hay có mẹ là giảng viên đại học nên được truyền cảm hứng về học tập và nghiên cứu. Từ ngày mới vào đại học, cô đã lên kế hoạch ra trường sớm để học thạc sĩ. Nữ sinh dành gần hai năm đầu học các môn đại cương, bắt đầu học môn chuyên ngành từ kỳ 2 năm thứ hai trở đi. Năm ngoái, Linh đăng ký 26-28 tín chỉ một kỳ, trong khi thông thường khoảng 20. Theo quy chế của trường, khi tích lũy đủ 110 tín chỉ, nữ sinh được bảo vệ khóa luận, dù mới học năm thứ ba.Ngoài học ở trường Nhân văn, Linh học thêm buổi tối ở một trường đào tạo về thiết kế đồ họa. Cô cũng làm thêm ở mảng marketing, truyền thông cho doanh nghiệp. Theo nữ sinh, điều quan trọng là phải sắp xếp công việc thật khoa học.Linh có một danh sách môn học, học xong môn nào sẽ đánh dấu. Mỗi kỳ, nữ sinh chỉ chọn 1-2 môn khó để tránh bị kéo kết quả học kỳ xuống nếu điểm thấp. Thời điểm ôn thi, Linh không làm thêm mà tập trung học để giành điểm cao."Mình muốn học nhiều nhất có thể trong ba năm đại học", Linh cho biết.Nữ sinh nhiều lần nhận được học bổng khuyến khích học tập, điểm trung bình hiện tại là 3,6/4. Linh chỉ còn một môn học và đợt thực tập là hoàn thành chương trình đại học.Linh đang chuẩn bị hồ sơ để du học Australia."Mình muốn làm việc trong lĩnh vực truyền thông và tìm kiếm cơ hội nghiên cứu, giảng dạy trong trường đại học", Linh nói.Thông tin do Coursera cung cấp hôm 15/6. Độ tuổi trung bình của người học ở Việt Nam là 29.Năm khóa học mà người Việt chọn nhiều nhất trong quý I là: Dữ liệu, Quản lý dự án, Thông tin và Kỹ thuật số, Kỹ năng giải quyết vấn đề, Marketing kỹ thuật số và Thương mại điện tử. Trong đó, 3/5 khóa học được Google cung cấp miễn phí, hai khóa còn lại của Đại học Sydney, Australia.Ông Jeff Maggioncalda, Giám đốc điều hành Coursea, cho hay, riêng với sinh viên và giảng viên đại học, chủ đề được quan tâm là trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative AI)."Các trường nhận thấy tiềm năng khi trang bị cho sinh viên kiến thức về AI để có việc làm tốt. Số người Việt đăng ký các khóa học ở lĩnh vực này đang có xu hướng tăng", ông nói. "Khảo sát của Coursera năm ngoái cho thấy các nhà tuyển dụng ở châu Á - Thái Bình Dương sẵn sàng trả lương cao hơn 54% cho nhân sự có kiến thức về AI".Sinh viên tự học ở thư viện trường Đại học Kinh tế Quốc dân, tháng 2/2022. Ảnh: Ông Maggioncalda đánh giá sinh viên Việt Nam có lợi thế khi học online do đã quen với việc này trong thời gian Covid-19.Ngoài ra, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các trường đại học được dạy online tối đa 30% tổng khối lượng chương trình. Sau đại dịch, nhiều trường duy trì dạy online với khoảng 1-25% nội dung, hoặc kết hợp học trực tuyến và trực tiếp ở một số học phần.Hiện, một số khóa học của Coursera có thể quy đổi thành tín chỉ đại học ở Việt Nam. Ví dụ, Đại học FPT tích hợp hơn 80 khóa học vào chương trình cử nhân về Công nghệ thông tin, Kinh doanh, số tín chỉ có thể quy đổi chiếm khoảng 20%.Coursera ra đời năm 2012, liên kết với hơn 300 đại học và doanh nghiệp lớn trên thế giới để cung cấp các khóa học trực tuyến. Tính đến tháng 3, nền tảng này có hơn 148 triệu học viên.PGS.TS Vũ Hải Quân, Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM, hôm 15/6 cho biết đây là một trong những đề xuất của đại học này với Thủ tướng, góp phần hiện thực hóa mục tiêu lọt top 100 châu Á vào năm 2030.Theo ông, việc này gắn liền với các chính sách thu hút, bồi dưỡng các nhà khoa học trẻ, đầu ngành. Từ đó, họ tham gia phát triển các chương trình đào tạo và nghiên cứu, phục vụ cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước."Nếu không có cơ chế đột phá, chúng ta rất khó tuyển dụng được các nhà khoa học trẻ, nhà khoa học đầu ngành", ông Quân nhìn nhận. Ông nói nhiều nước đã có cơ chế này, như ở Trung Quốc, 8 trường top đầu được trao quyền bổ nhiệm giáo sư, phó giáo sư.PGS.TS Vũ Hải Quân trong một tọa đàm tại trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, tháng 2. Ảnh: Cụ thể hơn, TS Thái Thị Tuyết Dung, phụ trách Ban Thanh tra - Pháp chế, cho biết Đại học Quốc gia TP HCM đề xuất Thủ tướng thành lập một hội đồng riêng để đảm bảo việc xét duyệt giáo sư, phó giáo sư công khai, minh bạch. Toàn bộ quá trình này sẽ sử dụng ngân sách của đại học này.Việc thí điểm diễn ra trong 5 năm và áp dụng trong nội bộ. Nếu rời đi, các nhà khoa học không được giữ chức danh nữa.Về tiêu chuẩn, bà Dung đề xuất bám theo quyết định 37 về tiêu chuẩn, thủ tục xét công nhận giáo sư, phó giáo sư của Thủ tướng nhưng linh động hơn. Chẳng hạn, trường có thể thêm một số yêu cầu theo thông lệ quốc tế như đóng góp về tài chính cho đơn vị, chính sách cho cộng đồng, tham gia mạng lưới khoa học trong và ngoài nước.Lý giải về đề xuất, bà cho rằng các quy định hiện nay về xét công nhận và bổ nhiệm chức danh giáo sư, phó giáo sư còn nhiều vướng mắc. Chẳng hạn, quy trình xét thông qua ba hội đồng với nhiều yêu cầu về thủ tục hành chính; yêu cầu ứng viên có thời gian giảng dạy dài hay tính điểm nghiên cứu theo số lượng bài báo khoa học là chưa chưa phù hợp với thực tế...Với cách làm hiện nay, các cơ sở giáo dục ở thế bị động khi phát triển các chương trình đào tạo và nghiên cứu. Có ngành chưa có trong danh mục của hội đồng giáo sư ngành (Khoa học – Công nghệ vật liệu), một số ngành truyền thống có nguy cơ không còn giáo sư đầu ngành.Việc công nhận dựa theo công bố quốc tế cũng dẫn đến xu hướng thương mại hóa công tác xuất bản, các tạp chí "săn mồi" xuất hiện ngày càng nhiều, làm méo mó và giảm sút niềm tin của xã hội đối với giáo dục.Lễ vinh danh và bổ nhiệm giáo sư, phó giáo sư của trường Đại học Bách khoa TP HCM, tháng 1. Ảnh: Đề xuất của Đại học Quốc gia TP HCM được nhiều nhà khoa học trẻ ủng hộ.Theo TS Lê Kim Hùng, trường Đại học Công nghệ Thông tin, các tiến sĩ trẻ ở nước ngoài về nước hiện vướng tiêu chí thâm niên (tối thiếu 6 năm) nếu muốn đăng ký xét chức danh phó giáo sư. Nếu không đủ năm, ứng viên cần có gấp đôi số điểm về bài báo khoa học nhưng việc ước lượng điểm bài báo khó khăn."Đại học Quốc gia TP HCM có cơ chế linh hoạt hơn sẽ cổ vũ cho các tiến sĩ trẻ như chúng tôi thêm động lực cống hiến", TS Hùng bày tỏ.TS Trần Thị Như Hoa, trường Đại học Khoa học Tự nhiên, đề xuất đặt ra một số tiêu chí xét duyệt cao hơn so quy định chung, bổ sung một số ngành để thu hút nhiều tiến sĩ trẻ về nước.Hiện nay, việc công nhận chức danh giáo sư, phó giáo sư gồm nhiều bước, thông qua hội đồng ở trường đại học, đến hội đồng ngành, liên ngành, cuối cùng là Hội đồng cấp nhà nước.Trở thành giáo sư, phó giáo sư, giảng viên có thể kéo dài thời gian làm việc tối đa 5 năm sau nghỉ hưu, được ưu tiên giao đề tài, dự án khoa học - công nghệ...Đến hết năm 2021, cả nước có 682 giáo sư, 4.760 phó giáo sư làm việc ở các đại học, chiếm khoảng 7% tổng số giảng viên cơ hữu. Số giáo sư, phó giáo sư là một trong những điều kiện để các trường mở chương trình đào tạo sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ).Đại học Quốc gia TP HCM được thành lập năm 1995, quy mô đào tạo hơn 90.000 sinh viên, lớn nhất cả nước. Theo bảng xếp hạng đại học QS 2025, cơ sở giáo dục này trong top 901-950 thế giới.Trong lễ trao bằng cho 190 thạc sĩ, tiến sĩ của trường ngày 16/6, bà Vân còn là một trong 5 học viên được khen thưởng vì có thành tích học tập tốt."Quá trình học thạc sĩ không hề dễ dàng, tôi xúc động khi nhận được bằng tốt nghiệp. Đây là một thử thách lớn nhưng tôi đã thỏa ước nguyện, rất cảm ơn thầy cô và các bạn trong lớp đã đồng hành", bà Vân chia sẻ.Bà Nguyễn Thị Bạch Vân trong ngày nhận bằng thạc sĩ Luật, sáng 16/6. Ảnh: Bà Vân vốn là trưởng công an phường 14, quận 10. Sau khi nghỉ hưu năm 2010, bà mở văn phòng luật, chủ yếu tư vấn pháp lý miễn phí cho cộng đồng.Chia sẻ lý do học thạc sĩ ở tuổi U70, bà Vân cho biết đam mê tìm hiểu về Luật. Bà cũng gắn bó với Đại học Luật TP HCM khi tham gia lớp trung cấp pháp lý giai đoạn 1988-1990, rồi tốt nghiệp cử nhân vào năm 1995.Quá trình làm việc, bà luôn mong quay về trường để học thạc sĩ, song vì áp lực cuộc sống, bà không có nhiều thời gian cho việc học. Năm 2009, bà ôn tập, thi đầu vào nhưng sau khi hoàn thành một môn, gia đình lại gặp biến cố nên không thể tiếp tục."Năm 2021, tôi lại đăng ký thi và theo học. Cùng đợt này, tôi cũng khuyến khích cháu gái theo học thạc sĩ Luật kinh tế", bà cho biết.Quay lại giảng đường, bà Vân không chỉ đối mặt với thách thức về tuổi tác mà còn phải cân bằng giữa việc học và cuộc sống gia đình. May mắn, bà được con cháu động viên, ủng hộ. Trong giờ học, không hiểu chỗ nào, bà hỏi ngay thầy cô, bạn bè và tìm đọc thêm tài liệu, án lệ ngoài giờ học.Theo bà, đến trường không chỉ để tiếp thu kiến thức mà còn là cơ hội gặp gỡ và kết nối với thầy cô, những người bạn mới cùng đam mê. Nhiều bài giảng giúp bà "vỡ ra", hiểu sâu những tình huống từng gặp trước đây."Đi học khi tuổi đã lớn tất nhiên là khó nhưng tôi tin chỉ cần có ước mơ và quyết tâm thì sẽ làm được. Tôi luôn khuyến khích mọi người học suốt đời, nếu đủ sức khỏe tôi sẽ học lên tiến sĩ", bà Vân nói.Bà Vân cùng gia đình trong ngày nhận bằng thạc sĩ. Ảnh: Đại diện Đại học Luật TP HCM cho biết Luật hình sự và tố tụng hình sự, chuyên môn mà bà Vân theo học, là ngành khó. Bà Vân không chỉ ghi dấu ấn về mặt học thuật mà còn truyền cảm hứng mạnh mẽ cho sinh viên về tinh thần tự học."Bà khuyến khích mọi người nỗ lực để theo đuổi ước mơ và vượt qua mọi giới hạn của bản thân", ông đánh giá.Trường Đại học Luật TP HCM là cơ sở đào tạo ngành Luật lớn nhất phía Nam. Trường mở chương trình thạc sĩ luật vào năm 1997, đến nay đã cấp bằng cho hơn 3.800 học viên.Em hiện là sinh viên năm thứ ba, ngành Điều khiển và Tự động hóa của một trường đại học ở TP HCM. Sau hai năm học, em nhận thấy mình không phù hợp với ngành này. Ngoài ra, trường em học cũng không chuyên giảng dạy về kỹ thuật. Cơ sở vật chất, thiết bị nghiên cứu khá tệ.Em định nghỉ học một năm để thi lại vào ngành Cơ khí của Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM hoặc Công nghiệp. Mong anh, chị cho em xin lời khuyên, nên thi lại hay học tiếp.Đây là lứa sinh viên chuyên ngành Thiết kế Vi mạch bán dẫn đầu tiên của trường. TS. Lê Trường Tùng - Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học FPT cho biết, vi mạch bán dẫn là cơ hội "đi tắt đón đầu" để nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia của Việt Nam."Với mục tiêu chuẩn bị lực lượng nhân sự chất lượng cao cho thị trường toàn cầu, Trường Đại học FPT đã xây dựng chương trình học bổng dành riêng cho chuyên ngành này", ông nhấn mạnh.Theo đó, tất cả thí sinh đăng ký chuyên ngành này sẽ được xem xét cấp học bổng từ 50% cho hai học kỳ chuyên ngành đầu tiên đến 100% toàn bộ chương trình học. Thí sinh trúng tuyển có thể lựa chọn học tại các phân hiệu Hà Nội, Đà Nẵng, TP HCM hoặc Cần Thơ.Sinh viên Trường Đại học FPT. Ảnh: Trường Đại học FPT lên kế hoạch hợp tác với nhiều trường đại học tại Mỹ và Đài Loan (Trung Quốc) để thiết kế chương trình, giáo trình và chuẩn đào tạo. Đây là hai trong bốn thị trường dẫn đầu về chip và bán dẫn toàn cầu. Sinh viên chuyên ngành này cũng được trang bị hai ngoại ngữ và trải nghiệm chương trình phát triển cá nhân toàn diện.Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể đảm nhận các công việc như Thiết kế, mô phỏng, kiểm chứng mạch điện tương tự số; Xây dựng tài liệu đặc tả (spec), tư vấn phát triển quy trình thiết kế; Quản lý giám sát thực hiện quy trình sản xuất đĩa bán dẫn (wafer) và chip; Kiểm thử chip, quản lý chất lượng vật liệu, thành phần trong đóng gói và kiểm tra; Nghiên cứu phát triển vật liệu, cấu trúc linh kiện; Phát triển bo mạch (board) và phần mềm lõi (firmware) hỗ trợ phát triển ứng dụng sử dụng chip.Sinh viên chuyên ngành này cũng có thể tham gia các khóa đào tạo ngắn hạn hoặc sau đại học tại nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ hàng đầu về vi mạch bán dẫn trên thế giới để phát triển sự nghiệp theo hướng giảng dạy, nghiên cứu khoa học.Sinh viên Trường Đại học FPT thực hành trong phòng lab của trường. Ảnh: Bên cạnh đó, Trường Đại học FPT xây dựng mô hình đưa sinh viên Vi mạch bán dẫn ra nước ngoài làm việc trong ngành công nghiệp này bằng cách phối hợp nguồn lực có sẵn của Công ty Cổ phần Bán dẫn FPT và hệ thống công ty thuộc Tập đoàn FPT trên 30 quốc gia. Từ đó, các bạn trẻ có thể học hỏi, tích lũy và sớm có năng lực đóng góp cho sự phát triển toàn diện của ngành.Trong tháng 5, 19 doanh nghiệp và các trường đại học Đài Loan (Trung Quốc) đã đến Trường Đại học FPT, phỏng vấn 60 sinh viên chuyên ngành gần để chọn cấp học bổng nâng cao, làm việc trong lĩnh vực Vi mạch bán dẫn tại nước ngoài.Trước đó, vào tháng 5, Trường Đại học FPT đã thành lập Trung tâm Đào tạo và xuất khẩu nhân lực Vi mạch bán dẫn nhằm tìm kiếm, ký kết với các đối tác có nhu cầu nhân lực, đào tạo cho ngành. Đây sẽ là cơ sở để sinh viên chuyên ngành Thiết kế Vi mạch bán dẫn Trường Đại học FPT có lợi thế trong các chương trình học tập, thực tập và làm việc tại nước ngoài.Ngày 17/6, Quốc hội thảo luận về Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, giai đoạn 2021-2030. Trong đó có chính sách hỗ trợ để phát triển giáo dục nghề nghiệp và giải quyết việc làm cho lao động.Đại biểu Nguyễn Thị Lan Anh (Khoa Nông Lâm-Xây dựng, trường Cao đẳng Lào Cai) cho biết hiện nay nhiều trường trung cấp, cao đẳng nghề có đến 80% học viên là người dân tộc thiểu số, hầu hết thuộc hộ nghèo, cận nghèo. Các trường giúp phân luồng sau THCS, giảm tỷ lệ bỏ học, song hiện thiếu cơ sở vật chất, trang thiết bị đào tạo."Chỉ vì địa điểm của những trường này không thuộc địa bàn vùng đồng bào dân tộc thiểu số nên không được hưởng các chính sách hỗ trợ của chương trình", bà nhìn nhận. Trong khi đó, ngân sách địa phương còn khó khăn nên đầu tư cho các trường hạn chế, chưa đáp ứng được nhu cầu."Tôi mong Chính phủ bổ sung nhóm này vào danh mục hỗ trợ", bà Lan Anh đề xuất.Đại biểu Nguyễn Thị Lan Anh. Ảnh: Đại biểu Dương Khắc Mai, đoàn Đắk Nông, đồng tình. Ông cho rằng vướng mắc mà bà Lan Anh nêu đang ảnh hưởng đến phát triển giáo dục nghề nghiệp và giải quyết việc làm ở miền núi."Đa số cơ sở giáo dục nghề nghiệp nằm tại trung tâm huyện, thành phố", ông nói. Do đó, ông Mai đề nghị bổ sung xã khu vực 3 (đặc biệt khó khăn), khu vực 2 (còn khó khăn) và khu vực 1 (bước đầu phát triển) vào diện hưởng hỗ trợ.Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, giai đoạn 2021-2030 có tổng vốn đầu tư hơn 104.000 tỷ đồng.Những trường nghề đóng tại khu vực này sẽ được đầu tư để phát triển, bồi dưỡng đội ngũ nhà giáo; phát triển chương trình, tài liệu giảng dạy; ứng dụng công nghệ thông tin; sửa chữa, bảo dưỡng nhà xưởng, phòng học, ký túc xá; mua sắm máy móc, trang thiết bị...[CaptionLê Thảo Ngọc được bố gọi báo tin trưa 10/6, khi đang đi chơi với bạn bè ở Đà Lạt. Cựu học sinh trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa đạt tổng 41,35 điểm, trong đó môn Hóa chuyên 9,75, được nhân hệ số 2."Em vui đến mức nhảy tưng bừng trong phòng và làm vỡ đèn, bị khách sạn phạt 500.000 đồng", Ngọc nhớ lại.Lê Thảo Ngọc, thủ khoa đầu vào trường Phổ thông Năng khiếu năm 2024. Ảnh: Ngọc cho biết em và gia đình luôn coi các kỳ thi là đợt tự kiểm tra năng lực và lấy kinh nghiệm, không đặt nặng kết quả. Nữ sinh nhìn nhận tinh thần thoải mái, cộng thêm yếu tố may mắn đã giúp em đạt được mức điểm tốt nhất.Trong quá trình ôn tập, Ngọc không đề ra thời gian biểu quá chi tiết. Ngoài thời gian học ở trường và các lớp học thêm Toán, Văn, Tiếng Anh, Ngọc chơi game hoặc nói chuyện với bạn bè để thư giãn, chỉ dành một ít thời gian tự học nếu có bài gấp.Nữ sinh cho rằng cảm hứng học tập là điều quan trọng, ảnh hưởng nhiều đến kết quả. Ngọc xác định theo chuyên Hóa khi được tiếp xúc với môn này hồi lớp 8, ban đầu vì thấy cô giáo dạy hay, rồi càng ngày càng thích. Hóa học mang đến cho em sự tò mò, hứng thú vì vừa thực tế vừa "thiên biến vạn hóa". Em từng cho sắt vào dung dịch muối đồng, lắc và chờ chất rắn lắng xuống để thu được dung dịch màu xanh nhạt màu như lý thuyết, nhưng kết quả lại là dung dịch có màu vàng đất pha với xanh rêu."Nếu ở môn Toán, một cộng một chắc chắn được hai thì ở môn Hóa, nhiều khi cùng áp dụng một công thức nhưng chỉ cần khác nhau trình tự sẽ ra kết quả khác. Đây là điều khiến em hứng thú", Ngọc nói.Với các môn khác, theo Ngọc, thời gian tiếp thu hiệu quả nhất là giờ giảng bài của thầy cô. Bất cứ môn nào, em cũng nghe kỹ các bài giảng, hiểu lý thuyết ngay trên lớp và ghi nhớ thông qua làm bài tập, luyện đề.Thảo Ngọc (thứ hai từ trái qua) với nhóm bạn thân trong lớp. Ảnh: Cô Lâm Nguyễn Tường Vy, giáo viên chủ nhiệm, ấn tượng với sự bứt phá của Ngọc. Đầu năm lớp 9, cô từng lo lắng về khả năng của em, phải trao đổi với các bạn, thầy cô bộ môn để tìm hiểu, động viên học trò. Nhưng chỉ sau 3 tháng, Ngọc chứng tỏ năng lực với kết quả nằm trong top 10 của lớp. Cuối năm, em vào top 5 với điểm tổng kết 9,7. Nữ sinh cũng thi học sinh giỏi môn Hóa cấp thành phố và đạt giải nhì, chỉ cách giải nhất nửa điểm."Ngọc có khả năng tự học rất cao, nghiêm túc. Nếu chỉ tiếp xúc trong thời gian ngắn sẽ thấy bạn hơi hướng nội, nhưng thật sự Ngọc là một cô bé hòa đồng, lễ phép", cô Vy nhận xét.Ngọc đang chờ kết quả thi lớp 10 của Sở để cân nhắc chọn trường. Ba năm THPT sắp tới, em muốn tham gia nhiều hoạt động, sân chơi để xác định chính xác đam mê, ngành nghề sẽ theo đuổi trong tương lai."Em thấy rất may mắn khi được bố mẹ tin tưởng và cho tự quyết định việc học tập. Điều này khiến em càng quyết tâm, thêm động lực để chứng minh bản thân", nữ sinh cho hay.Năm nay, trường Tiểu học Thực hành Sài Gòn, quận 3, phát hồ sơ đăng ký vào lớp 1 từ 14h ngày 17/6, phí là 50.000 đồng. Nhưng từ tối qua, nhiều phụ huynh đã đến trường xếp hàng, chờ lấy số thứ tự."Tôi cứ nghĩ mình tới sớm nhưng đến nơi đã có khoảng 30 người, sau đó phụ huynh kéo đến liên tục nhưng tôi tạm yên tâm vì nằm trong nhóm an toàn", chị Thanh Nhung, quận 4, cho biết.Chị Nhung cho hay chồng là công chức, trong diện được ưu tiên của trường nhưng vẫn lo hồ sơ hết sớm. Rút kinh nghiệm của các phụ huynh năm ngoái, chị chấp nhận nghỉ việc một ngày để xếp hàng chờ.Có mặt lúc 5h hôm nay, anh Thanh Phong, quận 10, cũng "choáng" vì thấy khoảng 100 người xếp hàng. Sau đó, nhân viên trường mở cổng, lấy ghế cho phụ huynh chuyển vào ngồi chờ bên trong."Tôi nghĩ 14h phát hồ sơ thì sáng sớm đến là vừa, không ngờ nhiều người đã xếp hàng từ tối hôm trước. Dù cực nhưng mọi người xếp hàng văn minh, không ồn ào, nhà trường hỗ trợ tận tình", anh Phong nói.Người bố cho biết nhà cách trường chỉ 1,5 km, thuận tiện đưa đón. Hơn nữa Tiểu học Thực hành Sài Gòn có không gian rộng rãi, thầy cô nổi tiếng có chuyên môn tốt nên anh muốn con được vào học.Phụ huynh xếp hàng lúc 22h ngày 16/6 tại cổng trường Tiểu học Thực hành Sài Gòn. Ảnh: Đến 10h, trường đóng cổng vì lượng người chờ đã vượt chỉ tiêu tiếp nhận. Những phụ huynh đến sau thất vọng ra về.Những người đã xếp hàng không dám ra hàng ăn trưa, chỉ đặt đồ ăn hoặc nhờ gia đình tiếp tế qua cổng. Anh Thanh Phong được vợ mang cơm đến trường, phải nhờ người ngồi gần trông coi đồ đạc rồi ra ghế đá ăn vội."Tôi đặt bánh mì, cà phê qua ứng dụng. May là trường cho vào trong ngồi chờ, có máy quạt nên đỡ vạ vật", anh Trọng Tuấn, một phụ huynh ở quận 3, cho biết.Trường Tiểu học Thực hành năm nay tuyển 150 học sinh lớp 1, giảm 25 so với năm ngoái. Hồ sơ sẽ được tiếp nhận theo thứ tự ưu tiên, lần lượt là: Con của viên chức, người lao động tại Đại học Sài Gòn (cơ quan chủ quản); Con của cá nhân, đơn vị có hợp tác, đóng góp cho sự phát triển của trường; Trẻ có cha hoặc mẹ là cán bộ, công chức, viên chức nhà nước; rồi đến nhóm trẻ mầm non còn lại. Kết quả trúng tuyển sẽ được trường công bố vào ngày 1/7.Đây không phải lần đầu có cảnh phụ huynh xếp hàng mua hồ sơ lớp 1 ở trường.Trả lời"Tình trạng phụ huynh xếp hàng chờ là điều trường không mong muốn", người này nói. "Khác với lớp 6 có thể xét bằng điểm số, ngoại ngữ hay khảo sát năng lực, việc tuyển sinh lớp 1 chỉ có thể căn cứ theo nhóm ưu tiên và phát hành hồ sơ theo thứ tự".Dòng người xếp hàng lúc 5h sáng 17/6. Ảnh:Trường Tiểu học Thực hành là trường công lập, được thành lập năm 2019, trực thuộc trường Đại học Sài Gòn. Vì thực hiện mô hình tiên tiến của thành phố, sĩ số lớp ở đây chỉ 35 em, thay vì 40-45 như thông thường; tất cả giáo viên có thể dùng tiếng Anh giao tiếp, có kỹ năng tin học cơ bản.Về đầu ra, tối thiểu 50% học sinh đạt chứng chỉ tiếng Anh và Tin học theo chuẩn quốc tế. Trường thu phí mô hình tiên tiến khoảng 1,7 triệu đồng một tháng cùng các khoản thu khác (bán trú, xe đưa đón) theo thỏa thuận.Theo Luật Giáo dục, bậc tiểu học là phổ cập. Học sinh đến tuổi đi học được nhận vào các trường công lập, xét theo địa bàn cư trú. Tuy nhiên, vài năm gần đây, việc xếp hàng xuyên đêm hay bốc thăm chọn học sinh xảy ra ở một số địa phương.Một tuần trước, hàng trăm phụ huynh ở huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ, thức trắng đêm để đăng ký cho con vào lớp 1 trường Tiểu học giấy Bãi Bằng. Còn ở Thái Nguyên hôm 3/6, hơn 700 hồ sơ được bốc thăm để chọn ra 70 suất học lớp 1.Hầu hết trường lý giải khó áp dụng hình thức trực tuyến do vẫn có nhóm phụ huynh gặp khó trong kết nối mạng. Trong khi đó, việc tổ chức thi tuyển với trẻ 5 tuổi là không phù hợp.Sáng 17/6, tại buổi khen thưởng của UBND quận, Khánh Chi, lớp 9A, trường THCS Quán Toan, chia sẻ cảm thấy bất ngờ với danh hiệu thủ khoa, dù thi xong đã ước được điểm số.Tổng số điểm mà nữ sinh đạt được ở ba môn là 49,5, tức môn Văn cũng đạt gần tuyệt đối - 9,5. Chi nhìn nhận mức này cao hơn kỳ vọng bởi khó đoán điểm môn Văn hơn so với hai môn còn lại."Đề Văn năm nay bám sát thực tế và gợi mở được tình cảm của chúng em với thành phố quê hương. Em làm bài, em xin thêm 3 tờ giấy nữa vì càng viết càng thấy có cảm xúc", Chi kể. "Đây là môn duy nhất em không thừa thời gian làm bài".Ngoài ra, Khánh Chi lọt top 20 thí sinh đứng đầu lớp chuyên Toán của trường THPT chuyên Trần Phú.Tô Ngọc Khánh Chi, thủ khoa kỳ thi lớp 10, năm học 2024-2025 ở Hải Phòng. Ảnh:Theo Chi, bí quyết để được điểm cao trong kỳ thi vào lớp 10 là nắm chắc kiến thức trong sách giáo khoa và chăm chú nghe cô giảng để hiểu bài. Em sau đó lựa theo khả năng, thói quen của mình để ôn tập sao cho nhuần nhuyễn."Nhiều bạn hay dậy sớm để học cho dễ nhớ, nhưng em chỉ học được vào buổi tối và thấy hiệu quả", Chi cho hay.Cô Phạm Thị Thu Thoa, giáo viên chủ nhiệm lớp 9A, trường THCS Quán Toan, nhận xét học trò giỏi xuất sắc, toàn diện. Em cũng khiêm tốn và nhẹ nhàng trong từng cử chỉ, lời nói.Năm học vừa qua, Khánh Chi còn đạt giải nhì thi học sinh giỏi Toán thành phố Hải Phòng. "Chi thông minh, chăm chỉ, hoạt bát, học đã giỏi mà hoạt động ngoại khóa cũng nhiệt tình", cô Thoa nói.Nữ sinh cho biết sẽ theo học lớp chuyên Toán của trường THPT Trần Phú vì đây là ước mơ mà em đã theo đuổi nhiều năm."Học cùng lớp với nhiều bạn siêu giỏi sẽ rất khó khăn, nhưng em lấy đó là động lực để cố gắng", Chi cho biết.Kỳ thi lớp 10 công lập của Hải Phòng năm nay diễn ra ngày 4-5/6 với ba môn Toán, Văn, Ngoại ngữ. Thí sinh có nguyện vọng vào trường chuyên Trần Phú sẽ làm thêm bài thi môn chuyên. Trong hơn 25.670 thí sinh, khoảng 21.600 em có chỗ học công lập.Ngoài Khánh Chi, trường THCS Quán Toan còn có em Lê Hồng Minh là thủ khoa đầu vào trường THPT Nguyễn Trãi với 49 điểm.Một cán bộ Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM hôm nay cho biết công tác chấm thi lớp 10 đã hoàn thành vào chiều 16/6. Điểm các môn đang được nhập lên hệ thống, công bố vào ngày 20/6.Với môn Văn, theo một giáo viên ở quận 10, đề năm nay nhẹ nhàng nên điểm tương đương năm trước. Trong đó, ở phần Đọc-Hiểu, các em dễ dàng lấy điểm ở câu a, b, c. Với phần Nghị luận văn học, hầu hết làm bài tốt vì đề 2 mở, được tự chọn tác phẩm thơ để phân tích. Ngược lại, nhiều em mất điểm nhiều ở câu Nghị luận xã hội."Nghị luận xã hội là câu phân hóa thí sinh. Nhiều em không hiểu đề, viết lan man. Những em tư duy tốt sẽ viết được đúng trọng tâm", ông nói. Những bài thầy giáo này chấm có điểm phổ biến là 6,75-7,5, rất ít bài dưới trung bình. Thí sinh đạt điểm 8 nhiều nhưng ít bài trên 9.Sau 6 ngày chấm thi, một giáo viên của quận Bình Thạnh, cũng đưa ra nhận định tương tự."Khoảng 1/5 bài thi tôi chấm dưới điểm trung bình. Bài điểm cao nhất là 9,5, thấp nhất là 0,5. Nhìn chung, điểm môn Văn tập trung 5-7,5", cô nói.Theo giám khảo này, trong phần Đọc-Hiểu, học sinh thường mất điểm ở câu d. Đề yêu cầu nêu một hoạt động để khơi gợi tình yêu biển đảo nhưng nhiều em kể chung chung là đi làm từ thiện, nhặt rác. Ở câu nghị luận xã hội, với yêu cầu đưa ra quan điểm "Với phần Nghị luận văn học, nhiều học sinh chọn làm đề 1, phân tích tình cảm của bé Thu dành cho cha trong tác phẩm Chiếc lược ngà. Nhiều em sa đà kể lại câu chuyện mà không phân tích tình cảm, tâm lý nhân vật, hoặc phân tích lạc đề thành tình cảm của người, cũng có em quên nêu các yếu tố nghệ thuật, liên hệ thực tế.Thí sinh xem lại đề cương Văn trước giờ thi lớp 10 tại THCS Trần Quốc Toản, TP Thủ Đức, ngày 6/6. Ảnh: Kỳ thi vào lớp 10 công lập tại TP HCM diễn ra ngày 6-7/6 với hơn 98.000 thí sinh, khoảng 77.300 em sẽ trúng tuyển.Điểm xét tuyển hệ đại trà là tổng điểm 3 môn Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có). Thí sinh phải dự thi đủ ba môn, không vi phạm quy chế, không bị điểm liệt (0 điểm).Năm ngoái, môn Văn có khoảng 90% bài thi đạt điểm trên trung bình, trong đó hơn 12% đạt từ 8 điểm trở lên. Điểm cao nhất ở môn này này là 9,25.Chia sẻ về quan điểm học tập, làm việc, Hoàng Đình Quang (sinh năm 1995) cho biết "không thích cái gì dễ dàng quá".Là cựu học sinh Trường THPT Chuyên Phan Bội Châu, Nghệ An, đạt giải ba môn Tin học trong kỳ thi học sinh giỏi Quốc gia năm 2013, Quang được tuyển thẳng vào hai trường đại học thuộc top đầu về đào tạo công nghệ thông tin. Nhưng vì "không thích cái gì dễ dàng quá", Quang chọn ĐH FPT vì trường cấp học bổng 100% nhưng với thành tích trên chưa đủ, anh còn phải viết bài luận, phỏng vấn, kiểm tra IQ.Vượt qua những thử thách đủ khó với bản thân, Quang trở thành sinh viên khoá 9, chuyên ngành Kỹ thuật phần mềm, Trường ĐH FPT Hà Nội.Hoàng Đình Quang tốt nghiệp Trường ĐH FPT, chuyên ngành Kỹ thuật phần mềm. Ảnh: Theo đuổi chuyên ngành yêu thích, Quang cũng khám phá thêm phương pháp học tập mới mẻ ở đại học: Trong các giờ học, sinh viên thường xuyên được làm bài tập nhóm và thuyết trình về những gì đã nghiên cứu, tìm hiểu được. Thầy cô sẽ đóng vai trò cố vấn, giải đáp câu hỏi về kiến thức sinh viên đặt ra. Các nhóm sinh viên thì luôn ‘vặn vẹo’ với đủ loại câu hỏi trên trời dưới biển."Không khí lớp học ở Trường ĐH FPT vì thế luôn sôi nổi", Quang nói, thêm rằng hồi đó học vì thấy thích, thấy hay, sau này mới biết đó là phương pháp Feynman technique - hỗ trợ ghi nhớ, liên kết các khái niệm, thực hành rất tốt.Tốt nghiệp đại học, Quang nhận được lời mời làm việc từ một doanh nghiệp ở Amsterdam, Hà Lan. Nhưng trong một lần tình cờ, qua trường, được biết về thông tin tuyển dụng của Rakuten, Singapore, Quang quyết định ứng tuyển. Anh chia sẻ: "Rakuten tài trợ toàn bộ chuyến đi sang Singapore để tham gia phỏng vấn trực tiếp. Tâm lý tôi cũng khá thoải mái và đã thuận lợi vượt qua vòng phỏng vấn, trở thành nhân viên chính thức của công ty".Sau này, Quang còn có cơ hội làm việc tại Shopee, Singapore. Hiện, anh là kỹ sư phần mềm tại Google Đài Loan. Trải nghiệm làm việc ở mỗi doanh nghiệp, mỗi quốc gia với Quang có sự khác biệt về văn hoá, cách làm việc, cách kết nối với đồng nghiệp và đối tác. Nhưng cựu sinh viên Trường ĐH FPT nhìn nhận nền tảng của nó vẫn dựa trên những kiến thức và kỹ năng đã được trau dồi, rèn luyện ngay từ trường đại học.Hoàng Đình Quang (giữa) hiện là kỹ sư phần mềm tại Google Đài Loan. Ảnh: "Bạn nhất định phải có ngoại ngữ, kiến thức nền tảng về lập trình. Vì vậy, ngay từ năm đầu bạn phải học chắc các môn đại cương như Hệ điều hành, Giải thuật, Database, Computer Networking, các môn Toán...", Quang chia sẻ kinh nghiệm. Anh cũng đúc kết rằng vòng phỏng vấn của các công ty công nghệ nước ngoài như "một bài kiểm tra kiến thức cả bốn năm đại học" vì vậy không thể lơ là, bỏ lỡ bất kỳ mảng kiến thức nào trong quá trình học đại học.Trải nghiệm giúp Quang trau dồi kiến thức, kỹ năng mềm hiệu quả và có kinh nghiệm giải quyết những dự án thực tế đó là thường xuyên tham gia các cuộc thi lập trình do Trường ĐH FPT tổ chức. Bên cạnh đó, anh chọn cách học và nghiên cứu tại phòng lab cùng các giảng viên thực hành trên những dự án có tính thực tế cao, tương đối sát với các hoạt động tại doanh nghiệp."Môi trường ở Trường ĐH FPT đã trang bị cho mình kiến thức, kỹ năng mềm để luôn sẵn sàng đón nhận những cơ hội mới", Quang chia sẻ.Ngọc TrâmNăm 2024, Trường ĐH FPT tuyển sinh các ngành: Công nghệ thông tin (Thiết kế Vi mạch bán dẫn, Công nghệ ô tô số, Kỹ Thuật Phần mềm, Hệ thống thông tin, Trí tuệ nhân tạo, An toàn thông tin, Thiết kế mỹ thuật số), Quản trị kinh doanh (Digital Marketing, Kinh doanh quốc tế, Logistics & Quản lý chuỗi cung ứng, Quản trị khách sạn, Quản trị dịch vụ du lịch & lữ hành, Tài chính); Công nghệ truyền thông (Truyền thông đa phương tiện, Quan hệ công chúng), Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Nhật, Ngôn ngữ Hàn Quốc và Ngôn ngữ Trung Quốc.Thí sinh đủ điều kiện nộp hồ sơ tuyển sinh vào Trường ĐH FPT khi: thuộc đối tượng xét tuyển thẳng theo Quy chế tuyển sinh Hệ đại học chính quy năm 2024 của Trường; Đạt xếp hạng Top50 theo học bạ THPT năm 2024.Ngoài ra, thí sinh có thể xét tuyển vào trường bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024 theo tổ hợp môn Toán và 2 môn bất kì. Điểm trúng tuyển sẽ công bố cụ thể sau khi có kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024.Nguyễn Nhật Minh là cựu học sinh trường THCS Chu Văn An, quận Long Biên, Hà Nội. Nam sinh đạt tổng điểm 26,5 trong kỳ thi vào lớp 10 trường chuyên Khoa học Tự nhiên, hồi đầu tháng. Trong đó, 6,5 điểm môn Toán chung, 10 điểm Lý chuyên (nhân hệ số 2).Với điểm số này, Minh trở thành một trong hai thí sinh dẫn đầu lớp chuyên Lý, thừa 8 điểm so với điểm chuẩn."Em rất sung sướng", Minh nhớ lại cảm xúc khi biết điểm. "Vì hay gặp lỗi trình bày nên điểm tuyệt đối có ý nghĩa rất lớn với em, phần nào cho thấy em đã khắc phục được điểm yếu của mình".Nhật Minh trong ảnh chụp kỷ yếu lớp 9. Ảnh: Bắt đầu học Lý từ năm lớp 6, Minh nhanh chóng yêu thích môn học này vì hiểu hơn về các hiện tượng tự nhiên xung quanh. Năm lớp 7, em tham gia câu lạc bộ học Vật lý chuyên sâu của trường THCS Chu Văn An.Cô Nguyễn Thị Thương, giáo viên chủ nhiệm, đồng thời dạy môn Lý, cho biết nam sinh có năng lực nổi bật ở các môn tự nhiên, nên bắt nhịp với Vật lý không quá khó khăn. Trong giai đoạn đầu học chuyên sâu, em thường nằm ở top giữa của câu lạc bộ.Mùa hè từ lớp 7 lên 8 chứng kiến sự nhảy vọt của Minh. Theo quan sát của cô Thương, Minh dành nhiều thời gian học, chịu khó suy nghĩ, tìm nhiều cách giải cho các bài khó, đồng thời có quyết tâm lớn. Nam sinh sau đó vươn lên top đầu ở đội tuyển Vật lý của quận.Minh nói không có phương pháp học đặc biệt, mà cố gắng tập trung suy nghĩ mỗi khi làm bài tập."Ví dụ em đặt mục tiêu hôm nay làm được 10 bài thì phải làm xong mới đi chơi, ngủ nghỉ", Minh kể. "Những ngày hè, em có thể dành 9 tiếng một ngày để học Lý mà không chán".Minh nói thấy thích mỗi khi làm bài mới. Em thấy mình làm tốt các bài về lực và chuyển động, hay gặp khó khi gặp một số dạng bài của phần điện và thường mất điểm trình bày."Minh hay làm tắt bước, nên ít khi được điểm tối đa", cô Thương cho biết. "Chẳng hạn với một bài phải biến đổi 1-2 bước mới ra kết quả, bạn có thể viết luôn đáp án; hoặc thiếu dẫn dắt, lý luận trước khi làm".Trong kỳ thi học sinh giỏi thành phố Hà Nội hồi đầu năm, Minh chỉ giành giải nhì, cũng vì mất điểm trình bày. Trong khi đó, trường chuyên Khoa học Tự nhiên tuyển thẳng học sinh đạt giải nhất. Đây là cú hích, khiến Minh hạ quyết tâm khắc phục hạn chế của bản thân.Khi ôn thi, nam sinh không đơn thuần tìm hướng giải mà cố gắng làm hoàn chỉnh một bài, tạo thói quen diễn giải đầy đủ.Nhớ lại buổi làm bài môn chuyên hôm 3/6 trong hai tiếng rưỡi, Minh gặp khó và mất hơn một tiếng để làm ý b bài 2 - thuộc phần lực, đòn bẩy và bài 5 thuộc phần quang học. Dù vậy, nam sinh vẫn thừa thời gian để đọc và soát lại bài."Đây là lần đầu tiên, em làm hết một đề Vật lý chuyên chỉ trong hai tiếng", Minh cho hay. "So đáp án với các bạn và nhờ thầy cô chữa bài, thấy ra kết quả đúng hết nhưng em cũng nghĩ mình được 9 điểm thôi".Minh cùng mẹ (bên trái) và cô Thương. Ảnh: Chị Nguyễn Thị Thanh Mỹ, mẹ của Minh, kể sau những lần bị mất điểm vì làm tắt, con trai thận trọng hơn rất nhiều. Ngày 12/6, khi tra cứu kết quả, cả Minh và mẹ vỡ òa với điểm 10 Vật lý. Người mẹ vui vì Minh không những trúng tuyển, mà còn vượt qua được chính mình.Cô Thương nói "rất khâm phục" khi nhìn lại hành trình học Vật lý của học trò. Để có kết quả này, ngoài đam mê và quyết tâm, Minh đã cố gắng nhiều, hy sinh thời gian, sở thích để đầu tư cho việc học."Tôi có cơ sở để tin Minh sẽ đỗ chuyên Khoa học Tự nhiên, song điểm 10 hay thủ khoa là điều bất ngờ. Mọi cố gắng của bạn đã được đền đáp xứng đáng", cô nói.Minh cho hay kết quả này giúp em không còn áp lực khi chờ đợi điểm thi ở các trường chuyên khác. Vì thích chuyên Khoa học Tự nhiên, em sẽ chọn theo học ở đây trong hành trình sắp tới.Minh được trường khen thưởng vì có thành tích học tập xuất sắc, năm học 2023-2024. Ảnh: Theo Tổ chức Y tế thế giới, Việt Nam có khoảng 1.150 bệnh viện công cấp huyện, tỉnh và trung ương cùng hơn 180 bệnh viện tư. Hầu hết có khoa xét nghiệm.Ngành Kỹ thuật xét nghiệm Y học hiện được đào tạo ở các trường Y công lập và một số trường tư như Đại học Phenikaa, Công nghệ TP HCM (Hutech), Quốc tế Hồng Bàng...Các trường cho biết đây là một trong những ngành cận lâm sàng, đóng vai trò quan trọng trong hỗ trợ chẩn đoán, điều trị và tiên lượng bệnh. Xét nghiệm Y học bao gồm các lĩnh vực chính: Hóa sinh, Huyết học, Vi sinh - Ký sinh trùng, Giải phẫu bệnh.Sinh viên trường Đại học Y tế Công cộng trong phòng thí nghiệm. Ảnh: Chương trình học Cử nhân Kỹ thuật xét nghiệm Y học được đào tạo trong 4 năm, với các phần kiến thức đại cương, các môn cơ sở ngành và chuyên ngành.Trong đó, môn chuyên ngành xoay quanh lĩnh vực Hóa sinh, Huyết học, Vi sinh - Ký sinh trùng, Giải phẫu bệnh, Sinh học phân tử. Tuy nhiên, số lượng môn học, tín chỉ giữa các trường khác nhau.Như tại Đại học Y Hà Nội, sinh viên học gần 170 tín chỉ trong 4 năm. Chương trình của trường Đại học Y Dược, Đại học Quốc gia Hà Nội, là 141 tín chỉ, còn Đại học Y tế công cộng là 135 tín chỉ.Ở trường Y tế công cộng, chương trình còn có khối kiến thức bổ trợ. Người học tự chọn 8/18 tín chỉ, thuộc các học phần như Xét nghiệm tế bào nâng cao, Hóa sinh - miễn dịch nâng cao, xét nghiệm huyết học nâng cao, sức khỏe môi trường, xét nghiệm môi trường...Theo TS Đặng Thế Hưng, Giám đốc Trung tâm Xét nghiệm của trường, chương trình học ngành Kỹ thuật xét nghiệm y học gần như là 50% lý thuyết và 50% thực hành. Sinh viên học lý thuyết đến đâu sẽ được thực hành tới đó."Từ năm thứ 3, sinh viên đi trải nghiệm công việc thực tiễn rất nhiều để đảm bảo sau khi ra trường, họ có thể làm việc tại các cơ sở y tế", ông Hưng nói.Các trường cho biết mục tiêu đào tạo là sinh viên có y đức, kiến thức khoa học cơ bản, chuyên ngành và làm chủ được các kỹ thuật chuyên môn. Ngoài ra, họ có khả năng tự học, nghiên cứu, giải quyết vấn đề, giao tiếp...Đại học Y Hà Nội nêu rõ tố chất để học ngành này là trung thực, cẩn thận, tỉ mỉ, có tinh thần trách nhiệm bởi kết quả xét nghiệm hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán, điều trị.Học phí năm học 2024 - 2025Đại học Y Hà Nội: 41,8 triệu đồng.Trường Đại học Y Dược, Đại học Quốc gia Hà Nội: 27,6 triệu đồng.Trường Đại học Y tế công cộng: gần 32 triệu đồng.Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch: 41,8 triệu đồng.Trường Đại học Y Dược Cần Thơ: 38,6 triệu đồng.Cơ hội việc làmTheo các trường, sinh viên tốt nghiệp ngành Kỹ thuật xét nghiệm Y học có thể đảm nhiệm nhiều vị trí công việc:- Kỹ thuật viên xét nghiệm của bệnh viên, trung tâm y tế...- Chuyên viên tại các trung tâm nghiên cứu, các dự án.- Chuyên viên tại các công ty thiết bị y tế.- Học cao hơn và giảng dạy.Mức lươngTheo TS Hưng, mức lương trung bình của sinh viên mới ra trường khoảng 8 triệu đồng, đạt 10-15 triệu đồng trở lên sau 1-2 năm kinh nghiệm.Một kỹ thuật viên xét nghiệm tại một bệnh viện tư ở Hà Nội cho biết lương khởi điểm của anh khoảng 7-9 triệu đồng, sau đó tăng dần theo năng lực và vị trí. Ngoài ra, kỹ thuật viên xét nghiệm có thêm phụ cấp trực và tiền lương tăng thêm, tùy theo doanh thu và chính sách của từng cơ sở y tế.Thiếu tự tin và sợ saiNgười Anh có câu: "If you don’t use it, you lose it", nghĩa là nếu bạn không vận dụng cái gì, thì qua thời gian bạn cũng sẽ mất nó đi. Do đó, nếu học tiếng Anh mà không dùng trong thực tế thì có thể lãng phí.Theo tôi, ngôn ngữ không phải là kiến thức để thu nạp. Ngôn ngữ là công cụ để sử dụng. Giỏi tiếng Anh hay bất cứ ngôn ngữ nào có nghĩa là bạn cần học kỹ năng sử dụng nó cho nhuần nhuyễn.Để làm được điều này, trước tiên bạn cần vượt qua rào cản thiếu tự tin và sợ sai khi giao tiếp. Chừng nào bạn còn cảm thấy sợ ai đó đánh giá khả năng phát âm, ngữ pháp, hay từ vựng của mình mà rụt rè không chịu giao tiếp, thì bạn vẫn khó nói trôi chảy, kể cả với những câu tiếng Anh cơ bản nhất.Sự thiếu tự tin có liên quan tới văn hóa và tính cách. Tuy nhiên, đây cũng là một kỹ năng học được. Tôi thường khuyên học sinh, rằng "Fake it till you make it" - cứ giả vờ cho tới khi thực sự làm được điều đó. Ở đây là sự tự tin.Ngoài ra, hãy lựa chọn môi trường giúp bạn cảm thấy thoải mái khi thực hành tiếng Anh. Để bắt đầu, hãy nói tiếng Anh cùng bạn bè (nên là các bạn cùng trình độ hoặc giỏi hơn một chút), tới lớp học, câu lạc bộ... Bạn chưa nên vội tìm người nước ngoài hay người có trình độ xuất sắc, vì điều này có thể làm bạn tự ti.TS Hoàng Ngọc Quỳnh, giảng viên Đại học Leicester, Anh. Ảnh: Thiếu tiếp xúc với tiếng Anh thực tếTôi làm việc với nhiều sinh viên châu Âu và thấy họ nói tiếng Anh rất giỏi. Khi hỏi chuyện, tôi được biết họ tiếp xúc với tiếng Anh thực tế rất nhiều và trong một thời gian dài. Họ thường xuyên đọc báo, nghe đài, xem phim truyện, chương trình truyền hình... bằng tiếng Anh.Ví dụ, ở Nauy, nhiều chương trình TV bằng tiếng Anh, có phụ đề bằng tiếng Nauy. Do đó, người xem có thể học và thành thạo tiếng Anh không khác gì người bản xứ.Ở Việt Nam, việc tạo ra môi trường tiếng Anh thực tế không khó. Bạn có thể truy cập Youtube, báo đài, podcast bằng tiếng Anh, tranh thủ 30 đi bộ, nghỉ trưa để nghe. Nếu làm được, vốn từ vựng và khả năng nghe của bạn sẽ được cải thiện nhanh chóng.Học chỉ để thi chứng chỉNhiều người học tiếng Anh quá chú tâm tới các mẹo, học tủ để đạt điểm chứng chỉ (B1, B2, IELTS, TOEIC...) như mong muốn. Áp lực điểm số có thể lấn át sự hứng thú khi tương tác với ngôn ngữ, dẫn tới phản tác dụng.Sự yêu thích, cảm hứng học rất quan trọng. Điều này có thể đến từ việc học được những cụm từ mới, nghe một chủ đề thú vị trên podcast, hay đọc một bài báo tiếng Anh tâm đắc. Duy trì sự vui thú và động lực học trong thời gian dài chính là chìa khóa để giỏi tiếng Anh. Khi đó, việc thi chứng chỉ không còn là vấn đề khó khăn.Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố Đà Nẵng tối 18/6 công bố điểm chuẩn lớp 10 công lập. Trừ THPT Phan Châu Trinh, các trường đều lấy dưới 55 điểm.Mức này là tổng điểm thi môn Toán, Ngữ văn (nhân hệ số hai), Ngoại ngữ (hệ số một) cộng điểm học tập và hạnh kiểm 4 năm THCS (10-20 điểm), cùng điểm ưu tiên (nếu có).So với năm ngoái, điểm chuẩn của hầu hết trường top dưới tăng. Trong đó, tăng mạnh nhất là trường Phạm Phú Thứ, từ 39 lên 40,75 điểm. Tiếp đó là THPT Ông Ích Khiêm và Phan Thành Tài, lần lượt lấy 37,63 và 39,75 điểm, cùng tăng 1,5 so với năm học trước.Ở chiều ngược lại, THPT Hòa Vang giảm điểm chuẩn mạnh nhất - từ 55,63 điểm còn 53,5, theo sau là Nguyễn Hiền với 44,38 điểm, giảm 2 so với năm ngoái. Những trường khác chỉ giảm nhẹ, phổ biến khoảng 0,12 đến 0,5 điểm.Ngoài ra, Sở Giáo dục và Đào tạo công bố điểm chuẩn vào lớp 10 trường THPT chuyên Lê Quý Đôn (là tổng điểm ba môn chung cộng điểm môn chuyên nhân hệ số 3, tối đa 60 điểm):Kỳ thi lớp 10 ở Đà Nẵng diễn ra từ ngày 2 đến 4/6 với hơn 16.500 thí sinh. Trong số này, khoảng 11.000 em trúng tuyển.Theo thống kê của Sở, môn Tiếng Anh có nhiều thí sinh đạt điểm trên 8 nhất - hơn 5.780, trong đó 316 điểm 10. Thấp nhất là môn Ngữ văn với 1.055 em đạt 8 trở lên, không có điểm 10. Trong khi đó, môn Toán có 16 điểm 10, trong gần 2.200 bài thi trên 8 điểm.Ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, tối 18/6 cho biết thông tin trên.Tra cứu điểm thi lớp 10 trên VnExpressSau khi nhận kết quả, nếu muốn phúc khảo, học sinh làm đơn và nộp tại trường THCS nơi theo học, thời gian từ 21 đến 24/6 và nhận kết quả vào ngày 30/6.Sở dự kiến công bố điểm chuẩn vào lớp 10 chuyên, tích hợp hôm 24/6, điểm chuẩn vào các lớp 10 thường (đại trà) vào ngày 10/7.Thí sinh thi lớp 10 ở TP HCM, ngày 6/6. Ảnh: Kỳ thi lớp 10 của TP HCM diễn ra hôm 6-7/6 với hơn 98.000 thí sinh, cạnh tranh 77.300 suất học.Điểm xét tuyển hệ đại trà là tổng điểm 3 môn Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có). Thí sinh phải dự thi đủ ba môn, không vi phạm quy chế, không bị điểm liệt (0 điểm).Một số giáo viên chấm thi cho biết điểm môn Văn tập trung nhiều ở khoảng 5-7,5. Số lượng học sinh đạt điểm 9 trở lên không nhiều bằng năm ngoái. Với môn Toán, bài điểm 10 lác đác, điểm giỏi (từ 8 trở lên) ít. Môn Tiếng Anh không có "mưa" điểm 10, mức điểm phổ biến là 6-8. Do đó, điểm chuẩn lớp 10 năm nay được dự đoán giảm 0,5-2.Năm ngoái, THPT Nguyễn Thượng Hiền lấy đầu vào cao nhất, thí sinh đạt trung bình 8,5 điểm một môn mới đỗ. Trong top 10 còn có Gia Định, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Hữu Huân, Bùi Thị Xuân, Phú Nhuận, Trần Phú, Lê Quý Đôn, Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Hữu Cầu, đều lấy từ 23 điểm trở lên.Mức thấp nhất là THPT Đa Phước, Bình Khánh, Cần Thạnh, An Nghĩa, THCS&THPT Thạnh An với 10,5 điểm, tức trung bình 3,5 điểm một môn.Tra cứu điểm thi lớp 10Sau khi biết điểm, nếu muốn phúc khảo, học sinh làm đơn và nộp tại trường THCS nơi theo học, thời gian từ 21 đến 24/6, nhận kết quả vào ngày 30/6.Sở dự kiến công bố điểm chuẩn vào lớp 10 chuyên, tích hợp hôm 24/6. Điểm chuẩn vào các lớp 10 thường (đại trà) và danh sách học sinh trúng tuyển được công bố vào ngày 10/7.Kỳ thi lớp 10 của TP HCM diễn ra hôm 6-7/6 với hơn 98.000 thí sinh, cạnh tranh 77.300 suất học.Điểm xét tuyển hệ đại tràNguyện vọng của thí sinh được xét theo thứ tự. Căn cứ theo chỉ tiêu từng trường, Sở xét từ trên xuống dưới cho đến khi đủ học sinh, nguyên tắc là điểm chuẩn nguyện vọng sau không thấp hơn nguyện vọng trước.Điểm xét tuyển hệ chuyênBiến động điểm chuẩn lớp 10 của TP HCM ba năm quaThí sinh dự thi vào lớp 10 ở TP HCM, ngày 6/6. Ảnh: Năm ngoái, những trường có đầu vào thấp nhất là THPT Đa Phước, Bình Khánh, Cần Thạnh, An Nghĩa, THCS&THPT Thạnh An với 10,5 điểm, tức trung bình 3,5 điểm một môn.Ngược lại, THPT Nguyễn Thượng Hiền lấy đầu vào cao nhất, thí sinh đạt trung bình 8,5 điểm một môn mới đỗ. Các trường trong top 10 như Gia Định, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Hữu Huân, Bùi Thị Xuân... đều lấy từ 23 điểm trở lên.Sáng 19/6, Sở Giáo dục và Đào tạo công bố điểm thi vào lớp 10 của hơn 98.000 thí sinh.Tra cứu điểm thi lớp 10 trên VnExpressĐiểm xét tuyển là tổng điểm ba môn Văn, Ngoại ngữ, Toán, cùng hệ số 1. Em Nguyễn Minh Anh, học sinh trường THCS Trần Quang Khải, quận Tân Phú, là thủ khoa. Nữ sinh đạt điểm tuyệt đối môn Toán, Tiếng Anh và 8,75 điểm môn Văn.Ở hệ chuyên, Phan Hoàng Kim Phúc, trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, dẫn đầu. Phúc giành điểm 10 môn Toán, Tiếng Anh và 7,75 môn Văn, môn chuyên 9,75. Tổng điểm xét tuyển lớp chuyên là 47,25 (môn chuyên nhân hệ số 2).Á khoa lớp 10 chuyên là Bùi Tùng Lâm, cũng là học sinh trường này. Lâm đạt 47 điểm, trong đó 10 điểm môn chuyên, môn Toán và Anh chung đều 9,75, Ngữ văn 7,5.Biến động điểm chuẩn lớp 10 của TP HCM ba năm quaNgoài ra, Sở công bốỞ VớiTrước đó, nhiều thí sinh đánh giá đề thi khó và dài, giáo viên cũng bất ngờ. Đây là lý do chính khiến điểm chuẩn lớp 10 năm nay ở TP HCM được dự báo giảm 0,5-2 điểm.Điểm cao nhất ởSau khi biết điểm, nếu muốn phúc khảo, học sinh làm đơn và nộp tại trường THCS nơi theo học, thời gian từ 21 đến 24/6, nhận kết quả vào ngày 30/6.Sở dự kiến công bố điểm chuẩn vào lớp 10 chuyên, tích hợp hôm 24/6. Điểm chuẩn vào các lớp 10 thường (đại trà) và danh sách học sinh trúng tuyển được công bố vào ngày 10/7.Thí sinh dự thi vào lớp 10 tại TP HCM, ngày 6/6. Ảnh: Đại học Công nghiệp Hà Nội sáng 19/6 công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm.Với xét học bạ (PT4), ngành Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa dẫn đầu với 28,97 điểm. Kế đến là Logistics và quản lý chuỗi cung ứng - 28,91.Mức trên 28 điểm còn có 7 ngành thuộc lĩnh vực Công nghệ thông tin, cùng ngành Marketing, Tài chính - Ngân hàng, Kiểm toán, Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, Công nghệ kỹ thuật ôtô, Robot và trí tuệ nhân tạo.Ngành Công nghệ dệt, may có đầu vào thấp nhất - 25,74 điểm.Mức này là tổng điểm trung bình cộng 5 học kỳ (trừ kỳ II lớp 12) của từng môn trong tổ hợp, cộng điểm ưu tiên. Với các ngành ngôn ngữ, điểm Ngoại ngữ được nhân hệ số 2, sau đó quy về thang 30.Ngoài ra, trường cũng thông báo điểm đầu vào với nhóm thí sinh đạt giải học sinh giỏi cấp tỉnh, hoặc có chứng chỉ quốc tế (PT2); nhóm dùng điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội (PT5); điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội (PT6).TTTên ngành/chương trình đào tạoĐiểm đủ điều kiện trúng tuyểnPT2PT4PT5PT61Thiết kế thời trang2527.172Ngôn ngữ Anh26.1927.373Ngôn ngữ Trung Quốc2627.624Ngôn ngữ Trung Quốc (Chương trình liên kết đào tạo 2+2 với ĐH Khoa học kỹ thuật Quảng Tây - Trung Quốc)26.0126.855Ngôn ngữ Nhật24.99276Ngôn ngữ Hàn Quốc24.7427.227Ngôn ngữ học26.6826.75168Kinh tế đầu tư25.6727.64169Trung Quốc học24.9026.6010Công nghệ đa phương tiện26.4627.9516.6111Quản trị kinh doanh2527.8716.512Marketing25.328.5518.0513Phân tích dữ liệu kinh doanh25.7727.581614Tài chính - Ngân hàng25.0428.0116.515Kế toán25.1727.691616Kiểm toán25.8128.111617Quản trị nhân lực25.7427.841618Quản trị văn phòng24.7327.4915.519Du lịch25.7926.161520Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành25.3827.2615.2521Quản trị khách sạn25.7627.451522Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống26.7327.031523Logistics và quản lý chuỗi cung ứng27.0028.9119.524Khoa học máy tính26.1528.7718.0125Mạng máy tính và truyền thông dữ liệu25.7628.1616.0426Kỹ thuật phần mềm25.6728.4216.0127Hệ thống thông tin26.228.0116.0728Công nghệ kỹ thuật máy tính25.7628.0116.2929Công nghệ thông tin27.0028.8918.5030An toàn thông tin25.5028.2931Công nghệ kỹ thuật cơ khí24.9127.7516.0232Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử26.0128.711733Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử ô tô25.9227.8416.2334Công nghệ kỹ thuật ô tô24.2128.111635Công nghệ kỹ thuật nhiệt27.3826.3615.2236Robot và trí tuệ nhân tạo25.7728.4416.537Thiết kế cơ khí và kiểu dáng công nghiệp25.7126.6238Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử25.8227.816.0539Năng lượng tái tạo25.562715.3640Công nghệ kỹ thuật điện tử - viễn thông25.2827.9216.0641Công nghệ kỹ thuật điện tử y sinh27.9927.215.0742Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa2728.9719.0143Kỹ thuật sản xuất thông minh26.5826.9915.5744Công nghệ kỹ thuật hóa học25.9926.9116.5345Công nghệ kỹ thuật môi trường25.6226.5546Công nghệ kỹ thuật khuôn mẫu26.7326.7315.1647Kỹ thuật cơ khí động lực28.3227.4915.5348Kỹ thuật hệ thống công nghiệp27.415.4149Công nghệ thực phẩm25.7827.715.650Công nghệ vật liệu dệt, may27.1226.2551Công nghệ dệt, may25.525.7452Hóa dược25.9127.9416.26Năm 2024, Đại học Công nghiệp Hà Nội tuyển 7.650 sinh viên, tăng 150 so với năm ngoái. Trong 6 phương thức tuyển sinh, nhóm xét điểm thi tốt nghiệp THPT chiếm 65% tổng chỉ tiêu. Các nhóm còn lại khoảng 6-15%.Học phí năm học 2024-2025 của trường trung bình là 24,6 triệu đồng. Mức thực tế phụ thuộc vào số tín chỉ mà sinh viên đăng ký, giá là 500.000 đồng/tín chỉ.Sinh viên Đại học Công nghiệp Hà Nội trong một hoạt động, tháng 4. Ảnh: Sở Giáo dục và Đào tạo công bố điểm thi lớp 10 của hơn 98.000 thí sinh, dẫn đầu là Nguyễn Minh Anh, học sinh trường THCS Trần Quang Khải với tổng điểm xét tuyển là 28,75. Trong đó, điểm Văn của em đạt 8,75, Toán, Tiếng Anh cùng 10 điểm.Nguyện vọng đầu tiên của nữ sinh là trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, tiếp theo là Trần Phú và Lê Trọng Tấn."Em không bất ngờ với điểm số nhưng rất vui, phấn khích khi biết tin là thủ khoa của thành phố", Minh Anh nói.Nguyễn Minh Anh, thủ khoa lớp 10 của TP HCM năm 2024. Ảnh: Minh Anh cho biết sau khi xem đáp án chính thức các môn thi của Sở, em cầm chắc điểm 10 môn Toán và Tiếng Anh, chỉ không chắc chắn ở môn Văn."Dù tự tin với khả năng viết nhưng em vẫn lo vì điểm môn này còn phụ thuộc vào giáo viên chấm", nữ sinh nhìn nhận.Theo em, bí quyết đạt điểm cao không có gì ngoài nắm chắc kiến thức cơ bản, bình tĩnh khi đọc đề và tự tin vào khả năng của bản thân. Với môn Toán, Minh Anh làm trước những câu dễ, chắc chắn về đáp án rồi mới chuyển sang câu khó. Tiếng Anh là thế mạnh nên Minh Anh không gặp khó khăn. Ở môn Văn, Minh Anh phân bố thời gian hợp lý cho ba phần, hạn chế tình trạng "đầu voi đuôi chuột"."Môn Toán, Văn em hoàn thành và kiểm tra lại bài vừa vặn trong 120 phút. Còn Tiếng Anh em chỉ làm trong 5 phút, dành thêm 5 phút dò lại một lượt, còn 50 phút ngồi chờ nộp bài", Minh Anh kể.Trong quá trình ôn tập, nữ sinh tập trung học trên lớp, nghe kỹ nội dung thầy cô giảng, chăm chỉ làm bài tập về nhà. Ngoài ra, nữ sinh học thêm Toán, Tiếng Anh ở bên ngoài. Thời gian rảnh, em tìm thêm những bài nâng cao để thử sức."Em cố gắng đi ngủ vào khoảng 22h. Em không "cày" đêm hoặc dậy quá sớm để giữ sức khỏe và tinh thần thoải mái", Minh Anh cho hay.Minh Anh trong một lần đi chơi với gia đình, đầu năm 2024. Ảnh: Cô Võ Ngọc Quế Trân, giáo viên chủ nhiệm, nhận xét Minh Anh là học sinh chuyên cần, có khả năng ghi nhớ tốt và ứng dụng trong học tập rất hiệu quả. Nữ sinh từng giành giải ba thi học sinh giỏi thành phố môn Sinh học, thi đạt chứng chỉ B2 Tiếng Anh (bậc 4/6)."Em có năng khiếu ở các môn tự nhiên, đạt điểm gần như tuyệt đối. Điểm trung bình cuối năm lớp 9 của Minh Anh là 9,7, có tháng đạt 9,9", cô Trân cho biết.Minh Anh nói mơ ước trở thành bác sĩ nên sẽ không tham gia các kỳ thi học sinh giỏi mà dồn sức cho 3 môn Toán, Hóa, Sinh. Em hy vọng đỗ vào ngành Y khoa của trường Đại học Y Dược TP HCM hoặc Y khoa Phạm Ngọc Thạch, và học lên tiến sĩ trong tương lai."Em không quá quan trọng việc đạt giải hay thành tích mà chỉ xem các kỳ thi như cơ hội để kiểm tra năng lực, từ đó trau dồi và cố gắng thêm", Minh Anh chia sẻ.Ngoài ra, bốn ngành khác lấy điểm chuẩn từ 27 trở lên, gồm: Công nghệ thông tin, Công nghệ đa phương tiện, Khoa học máy tính (27,25), Kỹ thuật ôtô (27). Đây đều là những ngành "hot" ở các trường trong những năm gần đây.Trong khi đó, những ngành truyền thống của Đại học Xây dựng Hà Nội như Kỹ thuật xây dựng, Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông, Kỹ thuật cấp thoát nước, Kỹ thuật vật liệu lấy từ 22,5 đến 24,75, thuộc nhóm có điểm đầu vào thấp.Mức này là tổng điểm trung bình cộng 5 học kỳ (trừ kỳ II lớp 12) của ba môn trong tổ hợp, cộng điểm ưu tiên. Thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp tương đương IELTS 5.0, hoặc SAT 1100/1600, ACT 22/36 được tính 10 điểm môn tiếng Anh hoặc tiếng Pháp trong tổ hợp.Năm nay, trường Đại học Xây dựng Hà Nội tuyển khoảng 4.000 sinh viên theo 5 phương thức, trong đó xét tuyển học bạ chiếm 30% chỉ tiêu. Còn lại, trường xét điểm thi tốt nghiệp THPT, điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, xét tuyển kết hợp và tuyển thẳng hoặc ưu tiên xét tuyển.Năm ngoái, điểm trúng tuyển xét theo học bạ vào trường từ 23,02 đến 26,86.Đại học Xây dựng Hà Nội chưa công bố chi tiết học phí năm nay.Quỳnh trúng tuyển đại học với học bổng 50% và đạt danh hiệu sinh viên xuất sắc trong quá trình học tập. Sau khi tốt nghiệp chuyên ngành Tài chính ngân hàng, cô giành học bổng và du học bậc thạc sĩ tại Trường Đại học Padova (Italy). Sau đó, cô gái sinh năm 1992 hoàn thành chương trình tiến sĩ tại trường này.Năm 2021, Nhật Quỳnh tiếp tục con đường học tập và nghiên cứu tại Anh. Hiện, cô theo học chương trình nghiên cứu sinh sau Tiến sĩ khoa Kinh tế và là Nghiên cứu viên cao cấp của Trung tâm Nghiên cứu và Phân tích về Di cư (Centre for Research and Analysis of Migration - CReAM), Đại học University College London (Anh).Nhật Quỳnh đang sống, làm việc tại Anh. Ảnh: Nhật Quỳnh chia sẻ, từ khi vào đại học, cô đã chọn Trường Đại học FPT phân hiệu Đà Nẵng vì thích môi trường nhiều trải nghiệm, tạo điều kiện cho sinh viên sáng tạo, phát triển năng lực cá nhân. Trong bốn năm học đại học, Nhật Quỳnh "không thất vọng về lựa chọn đó". Tại đây, cô gái Đà Nẵng trau dồi nhiều kỹ năng, kinh nghiệm sống bên cạnh việc học tập kiến thức chuyên ngành."Mình ấn tượng nhất về chương trình '7 ngày trải nghiệm' do trường tổ chức nên tham gia tận hai lần, một lần đến Thiền viện Trúc Lâm Bạch Mã, Huế, và một lần đến làng rau Trà Quế, Hội An. Lần nào cũng cho mình cái nhìn khác về cuộc sống và trải nghiệm thú vị", chị Quỳnh kể lại.Sau tốt nghiệp, Nhật Quỳnh chọn học tập và làm việc nhiều năm ở nước ngoài sau khi tốt nghiệp đại học với mong muốn khám phá bản thân và tìm ra công việc phù hợp. Khi tới đất nước khác, cô nhanh chóng thích nghi, hòa nhập vào môi trường mới nhờ những hiểu biết, trải nghiệm về cuộc sống thời đại học. Theo cô, cựu sinh viên Trường Đại học FPT có lợi thế về kỹ năng giao tiếp và khả năng làm việc với cường độ cao.Nhật Quỳnh sinh sống tại Anh. Ảnh:Nhật Quỳnh cũng nhanh chóng bắt nhịp với chương trình đào tạo ở các trường đại học tại Anh, Italy nhờ quá trình học chương trình 100% giáo trình bằng tiếng Anh và thường xuyên tự học tại thư viện.Theo cựu sinh viên Trường Đại học FPT, điều quan trọng nhất khi sống và học tập ở nước ngoài là sự tự lập. "Chúng ta phải tự làm mọi thứ, tự thích nghi, hòa nhập với cuộc sống và tìm ra con đường thích hợp để phát triển bản thân", Quỳnh nói.Lúc này, nếu trau dồi kỹ năng giao tiếp ở trường đại học, du học sinh có thể giành nhiều lợi thế cho mình. Với chị Quỳnh, sau nhiều năm du học và làm việc tại nước ngoài, những kỹ năng này là nền tảng quan trọng để thích ứng và tìm ra con đường phát triển bản thân. Cô đã thiết lập nhiều mối quan hệ với bạn bè nước ngoài để hỗ trợ, giúp đỡ nhau trong cuộc sống, cũng như có tình bạn đẹp từ sự chia sẻ và đồng cảm."Khó có trường học nào có thể dạy tất cả mọi thứ cho sinh viên nhưng Trường Đại học FPT, từ kỹ năng cứng đến kỹ năng mềm để có thể bình tĩnh ứng phó trước nhiều tình huống, trong những môi trường khác nhau", cựu sinh viên FPT khẳng định.Chương trình có chủ đề "Hành trình chơi, học và kiếm tiền từ game". Đây là cuộc trò chuyện xoay quanh nghề vận động viên thể thao điện tử. eSports (thể thao điện tử) là "mảnh đất" thu hút sự chú ý của rất nhiều doanh nghiệp, tổ chức và đặc biệt là các bạn trẻ thời gian qua.Theo trang Trang này cũng ước tính Việt Nam có tốc độ tăng trưởng hàng năm (CAGR 2024-2028) là 10,31%, dẫn đến giá trị thị trường dự kiến là 9,6 triệu USD vào năm 2028. Cũng trong năm này, số lượng người dùng thị trường eSports Việt Nam dự kiến đạt 10,7 triệu người dùng.Đồng thời, lĩnh vực cũng nhận được sự hỗ trợ tích cực của Chính phủ, đầu tư từ phía doanh nghiệp, cộng đồng game thủ lớn mạnh... Bộ Thông tin và Truyền thông đặt mục tiêu đến 2030, ngành game Việt Nam sẽ đạt cột mốc doanh thu một tỷ USD. Những yếu tố này góp phần tạo ra những cú hích thúc đẩy ngành eSports Việt Nam phát triển và vươn xa trên trường quốc tế.Levi thi đấu trong một giải quốc tế. Ảnh: Ngoài ra, thành tích ấn tượng của các đội tuyển và vận động viên Việt Nam tại loạt giải đấu quốc tế như SEA Games, AllStars... càng giúp nâng cao vị thế của eSports Việt Nam trên bản đồ thế giới.Tốc độ phát triển nhanh song eSports chưa thực sự công nhận là một nghề phổ biến trong xã hội. Nghề này vẫn nhận nhiều ý kiến trái chiều, hoài nghi về việc "kiếm tiền thế nào", "học sao để thành công"...Theo đó, nhân vật quen thuộc trong giới eSport Việt Nam - Đỗ Duy Khánh (Levi) sẽ mang đến bức tranh toàn cảnh về nghề vận động viên thể thao điện tử trong số "Nghề tương lai" đầu tiên.Teaser podcast "Nghề tương lai" số đầu tiên với khách mời Levi.Levi dành phần lớn sự nghiệp của mình đồng hành cùng GAM eSport, mang về 8 lần Vô địch tại giải đấu Vietnam Championship Series (VCS), một huy chương Vàng tại SEA Games 31 và nhiều thành tích nổi bật khác. Levi cũng là tuyển thủ Việt Nam có số lần tham dự chung kết thế giới nhiều nhất hiện tại."Đây là nghề đòi hỏi sự cạnh tranh rất lớn. Vận động viên cần luyện tập liên tục không ngừng. Mình không thể nghỉ ngơi khi đối thủ đang nỗ lực", Levi nói.Levi cùng chiếc cup vô địch VCS mùa xuân 2024. Ảnh: Chương trình nằm trong chuỗi podcast "Nghề tương lai" do Mỗi số sẽ khai thác một ngành nghề được dự đoán phát triển mạnh mẽ trong tương lai như vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, thiết kế game, phân tích dữ liệu, bảo mật thông tin...Nhận định được đưa ra sau khi Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM công bố điểm thi lớp 10 của hơn 98.000 thí sinh.Với công thức tính điểm xét tuyển là tổng ba môn Toán, Văn, Anh, mức nhiều thí sinh đạt được nhất là 17,75 điểm (hơn 1.900 em, chiếm 2%), cao hơn năm ngoái 1,5 điểm.Số thí sinh đạt mức điểm trung bình - khá tăng. Trong đó, nhóm đạt 11-15 điểm có 24.680 em, chiếm khoảng 25%, cao hơn năm ngoái 2.100. Nhóm 15,25-21,75 điểm có hơn 48.800 thí sinh, cũng tăng 6.000.Ngược lại, số học sinh đạt 23 điểm trở lên - mức chuẩn của 10 trường top đầu năm ngoái, lại giảm. Nhóm này có hơn 12.000 em (12%), ít hơn năm ngoái 5.400.Với phổ điểm từng môn, thầy Lâm Vũ Công Chính, giáo viên Toán, trường THPT Nguyễn Du, cho hay trong khi điểm Văn, Tiếng Anh gần như tương tự so với năm ngoái thì môn Toán thấp hơn hẳn. Tỷ lệ học sinh đạt dưới điểm trung bình môn này là 56%, tăng 10%. Số em đạt điểm giỏi (từ 8 trở lên) chỉ gần bằng 1/3 của năm ngoái.Từ các yếu tố trên, thầy Chính cho rằng điểm chuẩn lớp 10 có thể giảm khoảng 0,5-2 điểm."Đầu vào của các trường top đầu giảm 0,5-1,5 điểm, những trường còn lại biến động trong khoảng 1-2 điểm", thầy Chính dự đoán.Thầy Huỳnh Thanh Phú, Hiệu trưởng trường THPT Bùi Thị Xuân, nhận định tương tự."Tổng quan điểm số năm nay thấp, các trường top đầu sẽ giảm 0,5-1 điểm, trường top giữa giảm 1-2 điểm. Thí sinh sẽ cạnh tranh nhiều ở môn Toán", ông Phú nói.Một hiệu trưởng khác cho rằng các trường trong khu vực nội thành nhiều khả năng giữ nguyên điểm chuẩn, hoặc giảm nhẹ 0,5-1 điểm. Riêng một số trường tốp đầu có chỉ tiểu tuyển sinh giảm thì đầu vào có thể tăng 0,5. Với khu vực ngoại thành, mức điểm trúng tuyển có thể giảm 1-2."Dù vậy sẽ khó có mức điểm chuẩn dưới 10, thấp nhất từ 11 điểm trở lên", ông này nhận định.Sở Giáo dục và Đào tạo nhận đơn phúc khảo từ 21 đến 24/6. Thầy Phú khuyên thí sinh và phụ huynh cân nhắc việc này nếu thấy điểm thi chênh lệch nhiều với dự tính."Những em có kết quả không cao cũng đừng vội thất vọng, vẫn có khả năng được tuyển bổ sung nếu các trường tuyển không đủ chỉ tiêu", ông nói.Điểm chuẩn lớp 10 của TP HCM năm 2023Thí sinh thi lớp 10 tại TP HCM, ngày 6/6. Ảnh: Năm ngoái, những trường lấy điểm chuẩn thấp nhất là THPT Đa Phước, Bình Khánh, Cần Thạnh, An Nghĩa, THCS&THPT Thạnh An với 10,5 điểm, tức trung bình 3,5 điểm một môn.Ngược lại, THPT Nguyễn Thượng Hiền lấy đầu vào cao nhất, thí sinh đạt trung bình 8,5 điểm một môn mới đỗ. Các trường trong top 10 như Gia Định, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Hữu Huân, Bùi Thị Xuân... đều lấy từ 23 điểm trở lên.Điểm chuẩn lớp 10 hệ đại trà năm nay được Sở Giáo dục và Đào tạo công bố vào ngày 10/7.Theo thông báo đêm 19/6 của trường, điểm chuẩn 7 khối chuyên như sau:Đây là điểm của ba bài thi (Toán, Văn, môn chuyên), trong đó môn chuyên nhân hệ số 2. Thí sinh phải đạt tối thiểu từ 2/10 điểm ở mỗi môn trở lên mới được xét tuyển.Trừ lớp Tin học có hai mức điểm chuẩn, tùy thuộc vào môn chuyên mà thí sinh lựa chọn, còn lại chỉ có một ngưỡng trúng tuyển.Xếp sau lớp chuyên Hóa là chuyên Toán với 26,75 điểm. Trong khi lớp Toán chỉ tăng 0,25 điểm chuẩn năm ngoái, lớp Hóa tăng 2 điểm.Trong năm đầu tuyển sinh, lớp chuyên Địa lý lấy 26,5 điểm, cao thứ ba. Các lớp còn lại lấy điểm trúng tuyển từ 22,75 tới 25, thấp nhất là lớp Tin học xét bằng bài thi Toán chuyên.Những thí sinh đạt 27,25 đến 32,5 điểm, tùy khối chuyên, sẽ được trường cấp học bổng. Thí sinh trúng tuyển nhập học vào ngày 26/6.Thí sinh thi lớp 10 THPT chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội, ngày 5/6. Ảnh: THPT chuyên Đại học Sư phạm năm nay tuyển 420 học sinh lớp 10, nhận gần 5.400 hồ sơ đăng ký.Trường dự kiến học phí kỳ I năm học 2024-2025 là 650.000 một tháng, như hiện nay. Từ học kỳ II, trường chuyển sang cơ chế tự chủ tài chính, thu học phí khoảng 1,6-1,8 triệu đồng một tháng.Sáng 20/6, Đại học Bách khoa Hà Nội công bố phổ điểm thi đánh giá tư duy năm 2024 (TSA) của 6 đợt thi.Mỗi thí sinh thường dự thi 2 đợt và dùng điểm cao nhất để xét tuyển. Điểm trung bình của thí sinh là 53,1, cao hơn so với năm ngoái (51,52).Tỷ lệ thí sinh đạt trên 70 điểm gần 9%. Ở mốc điểm trên 80, tỷ lệ này khoảng 0,9%. Năm nay, 20 thí sinh đạt trên 90 điểm, trong khi năm ngoái chỉ có 7 em.Thủ khoa kỳ thi đánh giá tư duy năm nay đạt 96,43 điểm, là học sinh trường THPT Tây Thụy Anh (Thái Bình).Đại học Bách khoa Hà Nội dự kiến điểm sàn đánh giá tư duy của 64 chương trình đào tạo là 50/100. Thí sinh được đăng ký nguyện vọng xét tuyển không giới hạn, từ ngày 17 đến 30/7 trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Kỳ thi đánh giá tư duy lần đầu được Đại học Bách khoa Hà Nội tổ chức năm 2020 với hình thức làm bài trên giấy. Từ năm ngoái, kỳ thi được tổ chức trên máy tính.Bài thi gồm ba phần Toán học, Đọc hiểu và Khoa học theo hình thức trắc nghiệm, với nhiều dạng câu hỏi: chọn phương án đúng, chọn câu trả lời đúng hoặc sai, điền đáp án, kéo/thả đáp án. Tổng điểm của ba bài thi là 100. Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết đề thi theo nguyên tắc đo lường đánh giá trong giáo dục, đồng thời áp dụng những quy tắc ra đề thi của thế giới. Đề thi có tính phân loại cao, phục vụ tốt mục tiêu xét tuyển đại học.Kết quả thi đánh giá tư duy được hơn 40 trường đại học, cao đẳng sử dụng xét tuyển đầu vào, mức sàn phổ biến 50-60/100 điểm.GS Huỳnh Văn Chương, Cục trưởng Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày 20/6 cho biết thông tin trên. Số thí sinh này tương đương 6,25% tổng số thí sinh dự thi năm nay.Hai địa phương có nhiều thí sinh đăng ký nhất vẫn là Hà Nội và TP HCM, lần lượt là hơn 21.500 và gần 13.100 em.Theo quy định của Bộ, các thí sinh này được tính 10 điểm môn Ngoại ngữ khi xét công nhận tốt nghiệp THPT nếu chứng chỉ hợp lệ.Với tiếng Anh, thí sinh cần có IELTS từ 4.0 trở lên, TOEFL ITP 450, TOEFL iBT 45 điểm, tương tự những năm trước. Ngoài ra, năm nay Bộ bổ sung một số chứng chỉ khác thuộc nhóm này là B1 Preliminary, B1 Business Preliminary, B1 Linguaskill; Aptis ESOL B1; Pearson English International Certificate (PEIC) level 2; TOEIC 4 kỹ năng (Nghe và Đọc 275, Nói và Viết 120); chứng chỉ bậc 3 theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam (VSTEP).Với 5 ngoại ngữ còn lại là tiếng Nga, Pháp, Trung Quốc, Đức, Nhật, các chứng chỉ dùng để miễn thi tương tự năm ngoái.Yêu cầu tối thiểu về điểm chứng chỉ ngoại ngữ để xét miễn thi tốt nghiệp THPT 2024 như sau:Việc quy đổi từ 4.0 IELTS thành điểm 10 tốt nghiệp môn Ngoại ngữ từng gây nhiều tranh cãi. Nhiều chuyên gia nói việc quy đổi có căn cứ, dựa theo Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dành cho Việt Nam, song nhiều giáo viên cho rằng không hợp lý vì tính chất đề thi tốt nghiệp và IELTS khác nhau.Tuy nhiên, hầu hết đồng tình rằng rất hiếm thí sinh thi IELTS để lấy 4.0 nhằm miễn thi tốt nghiệp, đa phần dùng để xét tuyển đại học và du học.Bộ Giáo dục và Đào tạo lưu ý việc miễn thi Ngoại ngữ và quy đổi thành 10 điểm chỉ dùng để xét tốt nghiệp THPT.Hiện khoảng 100 trường dùng chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế để tuyển sinh, bằng cách quy đổi điểm rồi kết hợp với học bạ hay điểm thi tốt nghiệp. Thông thường, các trường yêu cầu IELTS 5.5 trở lên.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với khoảng 1,07 triệu thí sinh. Các em làm bốn bài thi, gồm Toán, Văn, Anh và một bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội). Các môn thi đều dưới dạng trắc nghiệm, trừ Ngữ văn theo hình thức tự luận.Năm ngoái, 98,88% thí sinh đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015. Trong số này, hơn 546.000 em đăng ký xét tuyển đại học.Tổng điểm xét tuyển của Hùng là 37/40 (7,5 điểm Văn), thừa hơn 10 điểm để đỗ lớp chuyên Toán, theo công bố của trường THPT chuyên Đại học Sư phạm, đêm 19/6.Hà Mạnh Hùng là cựu học sinh lớp 9A, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam (Ams). Nam sinh từng giành giải nhất thi học sinh giỏi Toán cấp thành phố, được tuyển thẳng vào trường chuyên Khoa học Tự nhiên. Ngoài ra, Hùng nhận tin trúng tuyển lớp chuyên Anh, trường THPT chuyên Ngoại ngữ, cách đây vài ngày.Hà Mạnh Hùng. Ảnh: Á khoa đến từ lớp 9B trường Ams - Vũ Khánh Nguyên, thí sinh dự thi lớp chuyên Tin học. Nguyên đạt điểm tuyệt đối ở cả bài thi Toán chung và bài thi chuyên (Tin học). Cùng với điểm Văn 6,25, tổng điểm xét tuyển của em là 36,25.Bốn thí sinh khác cùng đạt 36 điểm là Nguyễn Tiến Đức (chuyên Toán), Đặng Hoàng Linh, Nguyễn Khánh Phương và Trương Anh Quân (chuyên Hóa).Top 5 thí sinh đạt điểm cao nhất ở các khối chuyênKỳ thi vào lớp 10 trường THPT chuyên Sư phạm diễn ra ngày 5/6 với gần 5.400 học sinh, tranh 420 suất học. Điểm xét tuyển là tổng điểm Toán, Ngữ văn chung và môn chuyên nhân hệ số 2.Thí sinh trúng tuyển sẽ nhập học trong ngày 26/6.Trường dự kiến học phí kỳ I năm học 2024-2025 là 650.000 một tháng, như hiện nay. Từ học kỳ II, trường chuyển sang cơ chế tự chủ tài chính, thu học phí khoảng 1,6-1,8 triệu đồng một tháng.Phan Hoàn Kim Phúc, cựu học sinh lớp 9A13, trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, đạt tổng điểm 47,25, trong đó Toán chung và Tiếng Anh đạt 10, Văn 7,75 và Toán chuyên 9,75 (nhân hệ số 2).Với kết quả này, nam sinh sẽ trúng tuyển nguyện vọng 1 vào trường THPT chuyên Lê Hồng Phong."Em rất vui vì đạt kết quả cao. Đây là món quà em tặng bố mẹ", Phúc cho biết.Đề thi chuyên Toán của Sở gồm 6 câu, trong đó Phúc đánh giá câu hình học 5b khó nhất, khiến nhiều bạn phải bỏ. Nam sinh thấy may mắn khi từng luyện dạng bài này nên có thể làm tốt. Hoàn thành bài làm trong 120 phút, em còn 30 phút để kiểm tra lại đáp án."Em không đạt điểm tuyệt đối có thể do bị trừ điểm trình bày", nam sinh nói.Phan Hoàn Kim Phúc. Ảnh: Nam sinh cho hay trường Trần Đại Nghĩa có nhiều học sinh đỗ Phổ thông Năng khiếu. Các anh, chị khóa trên thường giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm học tập và truyền cảm hứng cho các em. Vì thế, Phúc thích và đặt mục tiêu vào trường chuyên này.Năm lớp 6, nam sinh được bố mẹ hỗ trợ tìm các thầy giỏi để theo học. Từ năm lớp 8, Phúc học tập trung hơn để tăng tốc khi vào lớp 9.Theo nam sinh, môn Toán gồm các mảng hình học, số học. Thay vì làm lại một dạng bài nhiều lần, em luyện các dạng khác nhau để biết thêm cách làm. Phúc nhìn nhận khi làm toán cần tư duy để tìm ra cách giải, không nên phụ thuộc vào đáp án của thầy, cô.Ở lớp, em tạo nhóm học với các bạn, luôn cố gắng làm nhanh nhất có thể các bài tập Toán và các môn ở trường. Khi về nhà, em dành thời gian để học Toán. Ngoài ra, em luyện giải đề Toán chuyên của các tỉnh, thành."Muốn thi chuyên nên em phải tự học nhiều và tìm hiểu các chuyên đề về Toán. Em luôn nắm vững lý thuyết trước mới luyện tập", Phúc nói.Khi làm bài, em chọn một bài bất kỳ rồi đi đến ngay bài hình học. Phúc cho hay bài này thường là câu cuối trong đề, nếu để đến cuối giờ sẽ không đủ thời gian nghĩ ý tưởng cho lời giải.Anh Phan Thanh Vũ, bố của Phúc, nói con có sở thích tham gia các kỳ thi Toán. Sau lần đầu tiên giành huy chương vàng Toán học trong kỳ thi Olympic truyền thống 30/4 hồi lớp 6, em hứng thú tham dự nhiều cuộc thi như Olympic Toán Titan, Toán Olympic Singapore và châu Á (SASMO)... và phần lớn đạt huy chương vàng. Năm lớp 9, Phúc thủ khoa thi học sinh giỏi Toán của thành phố với điểm tuyệt đối (20/20)."Phúc thích đến các cuộc thi vì được nói chuyện với các bạn về Toán. Con không áp lực đạt giải, thậm chí thi xong là quên luôn", anh Vũ kể.Người bố nhìn nhận niềm yêu thích với môn Toán là điều quan trọng nhất giúp con trai có tâm lý học thoải mái, từ đó đạt kết quả tốt. Không chỉ học, Phúc còn chơi nhiều môn thể thao như bóng đá, bóng rổ, đặc biệt giỏi cờ vua. Em cũng thích đọc sách, nhất là các doanh nhân viết.Cô Phạm Thị Gia Minh, giáo viên chủ nhiệm của Phúc, ấn tượng với cậu học trò cao hơn 1m8, vừa làm lớp trưởng, vừa tham gia nhiều phong trào nhưng vẫn học "siêu giỏi". Em học đều các môn và luôn đạt điểm trung bình trên 9,5."Bạn ấy liên tiếp đạt được các thành tích cao trong các kỳ thi quan trọng khiến tôi tin chắc em sẽ là thủ khoa. Tôi tự hào vì được làm giáo viên chủ nhiệm của Phúc", cô Minh nói.Hôm 12/6, Phúc đạt điểm cao nhất ở môn Toán chuyên trong số các thí sinh thi vào lớp Tin học ở trường Phổ thông Năng khiếu. Nam sinh định rẽ sang chuyên Tin học vì cho rằng môn này có nhiều ứng dụng vào cuộc sống. Với nền tảng Toán sẵn có, Phúc tin sẽ tiếp thu kiến thức nhanh và học tốt.Sau kỳ thi lớp 10, nam sinh định học thêm về tin học và lập trình để có tiền đề cho năm học tới. Em cũng đặt mục tiêu thi Olympic Tin học và vào đội tuyển học sinh giỏi quốc gia trong hai năm đầu. Đến lớp 12, Phúc muốn tham gia nhiều hơn hoạt động xã hội để tích lũy kinh nghiệm sống."Tốt nghiệp đại học, em sẽ tìm học bổng để du học", nam sinh nói.Thiếu tướng Lê Minh Mạnh, Phó Cục trưởng Cục An ninh mạng và Phòng chống tội phạm ứng dụng Công nghệ cao (A05), Bộ Công an, nêu ý kiến trên tại hội nghị về tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT, sáng 20/6.Ông Mạnh cho biết từ tháng 5, Bộ Công an đã có nhiều đợt tập huấn, tuyên truyền nhằm đảm bảo tuyệt đối an ninh, an toàn cho kỳ thi, trong đó chú trọng việc bảo vệ bí mật nhà nước với đề thi; phòng ngừa, xử lý các trường hợp gian lận bằng thiết bị công nghệ cao.Theo ông Mạnh, tình hình sử dụng công nghệ cao để gian lận thi cử diễn biến rất phức tạp. Trên thế giới, đây cũng là vấn đề nhức nhối, như Thổ Nhĩ Kỳ đã phát hiện trường hợp sử dụng AI để gian lận thi cử.Thí sinh vẫn phải dùng bộ kết nối, tai nghe thu nhỏ hay camera khi gian lận bằng AI nhưng hiện các thiết bị tinh vi hơn."Có thiết bị để xa hơn 25 m vẫn có thể kết nối. Có bộ cài dưới đế giày nên khó phát hiện hơn", ông Mạnh nói.Thiếu tướng Lê Minh Mạnh chia sẻ tại hội nghị công tác tổ chức thi tốt nghiệp THPT, ngày 20/6: Ảnh: Đại diện Bộ Công an cho biết Trung Quốc từng ứng dụng AI trong công tác coi thi nhằm phát hiện gian lận thi cử, nhưng chỉ là phương án hỗ trợ.Vì vậy, ông Mạnh đề nghị các bên liên quan tập huấn kỹ cho cán bộ coi thi, hướng dẫn thí sinh hạn chế tối đa mang đồ dùng cá nhân đến địa điểm thi. Các địa phương cần tuyên truyền đến người dân, tránh tiếp tay cho hành vi tiêu cực.Từ nay đến ngày thi, Bộ Công an tiếp tục chỉ đạo các phòng PA05 ở địa phương tập trung phát hiện nguy cơ gian lận, triệt phá các đường dây buôn bán thiết bị công nghệ cao dùng để gian lận, xử lý người đăng thông tin thất thiệt làm ảnh hưởng đến kỳ thi.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với bốn bài thi, gồm Toán, Văn, Anh và một bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội). Các môn thi đều dưới dạng trắc nghiệm, trừ Ngữ văn theo hình thức tự luận.Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phạm Ngọc Thưởng nói kỳ thi là sự kiện quan trọng, phức tạp do diễn ra trên quy mô toàn quốc, số lượng lên đến cả triệu thí sinh.Để kỳ thi diễn ra nghiêm túc, ông Thưởng nhấn mạnh con người là yếu tố quan trọng nhất."Đã là thầy cô đứng trên bục giảng, học sinh đang tập trung làm bài mà có ý định gian lận thì thầy cô quan sát sẽ biết ngay. Năng lực phát hiện là ở thầy cô giáo", ông Thưởng nói. Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng chỉ đạo tại hội nghị ngày 20/6. Ảnh: Ngoài ra, ông Thưởng cho biết Bộ đã đề nghị Bộ Công thương chỉ đạo duy trì mạng lưới điện trong những ngày diễn ra kỳ thi, đặc biệt ở khâu in sao đề thi, coi thi và chấm thi.Bộ cũng lưu ý địa phương có phương án cụ thể để ứng phó với các tình huống bất thường, diễn biến thời tiết xấu, đảm bảo thí sinh đến điểm thi an toàn.Chiều 20/6, Đại học Kinh tế TP HCM công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm.Theo PGS.TS Bùi Quang Hùng, Phó giám đốc đại học này, đa phần thí sinh trúng tuyển đáp ứng 3 tiêu chí: học lực giỏi; có chứng chỉ tiếng Anh hoặc giải học sinh giỏi cấp tỉnh; là học sinh trường chuyên, năng khiếu.Gần một nửa thí sinh trúng tuyển đợt này có IELTS từ 6.0 trở lên hoặc tương đương.Tại TP HCM, với phương thức xét tuyển học sinh giỏi (PT3), điểm chuẩn các ngành khoảng 48-83/100. Đây là điểm quy đổi học bạ 5 học kỳ, điểm cộng chứng chỉ, giải thưởng,... Logistics và quản lý chuỗi cung ứng lấy điểm cao nhất, tăng 6 điểm so với năm ngoái. Nhưng tăng mạnh nhất là ngành Quản trị sự kiện và dịch vụ giải trí, tăng 11 điểm.Nếu chỉ xét tuyển bằng học bạ (PT4), thí sinh phải đạt từ 49/100 điểm trở lên, cách tính tương tự như trên. Ở phương thức này, Logistics và quản lý chuỗi cung ứng cũng dẫn đầu. Thấp nhất là ngành Phân tích rủi ro và định phí bảo hiểm.Với phương thức xét điểm đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức (PT5), trường lấy từ 800 đến 995/1.200 điểm.Tại cơ sở Vĩnh Long, điểm trúng tuyển phương thức 3, 4 lần lượt từ 49 và 40, tăng từ 1 đến 8 điểm so với năm ngoái. Với phương thức 5, điểm chuẩn khoảng 550-650/1.200, tăng 50 điểm.Ngoài ra, Đại học Kinh tế TP HCM còn xét tuyển thẳng, tuyển thí sinh tốt nghiệp chương trình THPT nước ngoài, xét điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024.Với mỗi ngành học, sinh viên có thể lựa chọn học bằng tiếng Việt, hoặc bằng tiếng Anh (toàn phần hay một phần). Học phí với chương trình tiếng Việt là khoảng một triệu đồng một tín chỉ, chương trình tiếng Anh gấp 1,4 lần. Tại phân hiệu Vĩnh Long, học phí là 625.000 đồng mỗi tín chỉ.Năm ngoái, điểm chuẩn xét theo kết thi tốt nghiệp THPT của trường tại trụ sở TP HCM khoảng 22,49-27,2, cao nhất là ngành Công nghệ Marketing.Tuyên bố chung Việt - Nga về làm sâu sắc hơn quan hệ đối tác chiến lược toàn diện được công bố trong chuyến thăm của Tổng thống Nga Vladimir Putin tới Việt Nam, ngày 19-20/6. Trong đó, hai nước thống nhất một số nội dung về giáo dục - đào tạo.Cụ thể, hai bên sẽ giao các bộ, ngành nghiên cứu sáng kiến của Nga về lập trường phổ thông giảng dạy bằng tiếng Nga tại Hà Nội.Hiện, một số trường có lớp chuyên tiếng Nga như THPT chuyên Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội), chuyên Hà Nội - Amsterdam và chuyên Nguyễn Huệ.Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Nga Vladimir Putin chứng kiến trao thỏa thuận hợp tác giữa đại học hai nước. Ảnh: Với giáo dục đại học, hai nước mở rộng hoạt động của Mạng lưới các trường đại học kỹ thuật Việt - Nga, tổ chức các hoạt động hướng nghiệp tại Việt Nam nhằm tăng cường quảng bá cho mạng lưới này.Hai bên cũng đẩy mạnh nghiên cứu và giảng dạy tiếng Việt tại Nga và tiếng Nga tại Việt Nam, gồm sử dụng tối đa tiềm năng của các cơ sở giáo dục, trong đó có Phân viện tiếng Nga Puskin và Trung tâm Khoa học và Văn hóa Nga tại Hà Nội.Trung tâm nghiên cứu khoa học công nghệ nhiệt đới Việt - Nga được hỗ trợ hoạt động, phát huy hiệu quả tiềm năng, tiến tới trở thành hình mẫu, biểu tượng cho hợp tác song phương."Nga sẽ chuyển giao tàu nghiên cứu khoa học 'Giáo sư Gagarinsky' cho Việt Nam. Tiếp tục xem xét chuyển giao công nghệ trong khuôn khổ hoạt động của trung tâm", tuyên bố chung nêu.Trước đó, trong hội đàm với Chủ tịch nước Tô Lâm, Tổng thống Putin nhất trí với đề nghị của Chủ tịch nước về tăng học bổng cho sinh viên Việt Nam sang Nga học tập, nghiên cứu, nhất là về các lĩnh vực khoa học cơ bản và văn hóa nghệ thuật - thế mạnh của Nga.Nhiều năm nay, Nga cấp 1.000 suất học bổng mỗi năm cho công dân Việt Nam để thực tập và học đại học, sau đại học ở nước này.Chuyến thăm Việt Nam của ông Putin lần này được coi là sự kiện mang tính biểu tượng, trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 30 năm ngày ký kết Hiệp ước về những nguyên tắc cơ bản của quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Nga.Hai nước đã ký kết 11 văn kiện, về phòng chống dịch bệnh, hợp tác năng lượng, dầu khí, tư pháp, giáo dục...Với lớp chuyên Anh, điểm xét tuyển của nữ sinh là 65,9/70. Trong đó, em đạt 9,5 điểm Toán, 9,5 Văn, Tiếng Anh chung 10 (nhân hệ số 2) và Anh chuyên 9,3 (nhân hệ số 3). Ở lớp chuyên Tiếng Trung, Châu Anh đạt tổng 66,8 điểm, với điểm môn chuyên là 9,6 (thi bằng tiếng Anh).Biết điểm hôm 16/6, Châu Anh tự hào vì những nỗ lực của bản thân được đền đáp xứng đáng."Số điểm đúng như mong muốn của em", cựu học sinh trường THCS Chu Văn An nói.Châu Anh cho biết đề thi tiếng Anh chuyên gồm 100 câu, mỗi câu được 0,1 điểm. Do điểm của mỗi câu bằng nhau nên em chọn làm câu dễ trước, khó sau. Thách thức nhất với em là các câu hỏi ở phần đọc và viết lại câu.Đề có khoảng 4 bài đọc với các dạng câu hỏi nối tiêu đề, điền từ, chọn đáp án đúng. Các đáp án luôn có thông tin gây nhiễu, đặc biệt ở dạng điền từ. Một bài đọc nói về ảnh hưởng của khí carbon dioxide (CO2) đến môi trường gồm nhiều từ vựng chuyên ngành. Do đã luyện tập nhiều và từng gặp những chủ đề này nên em có thể hoàn thành tốt.Với 10 câu cần viết lại, nữ sinh đánh giá khó vì phải biết nhiều thành ngữ, cụm từ cố định để có thể suy luận được.Phan Châu Anh, thủ khoa lớp 10 trường THPT chuyên Thái Nguyên năm 2024. Ảnh: Châu Anh bắt đầu làm quen với tiếng Anh từ khi 5 tuổi. Suốt những năm tiểu học, em chủ yếu học giao tiếp qua các bài hát, trò chơi bằng tiếng Anh. Từ lớp 6, em học chuyên sâu hơn, tăng tốc từ lớp 7 với mục tiêu thi vào trường THPT chuyên Thái Nguyên.Nữ sinh nói quyết tâm học giỏi tiếng Anh vì yêu thích và xác định đây là công cụ để có thể làm tốt các công việc trong tương lai. Em thích đọc truyện bằng tiếng Anh như Harry Potter, nghe TED Talks, xem bản tin thời sự trên BBC và CNN."Em dành phần lớn thời gian học tiếng Anh, mỗi ngày 4-5 tiếng. Em học môn này không biết mệt mỏi", nữ sinh chia sẻ. "Tiếng Anh là cuộc sống của em".Bí quyết của Châu Anh là học tốt ngữ pháp ngay từ đầu. Bằng cách nắm chắc lý thuyết về câu điều kiện, mệnh đề quan hệ, cách dùng danh từ, động từ..., em hiểu rõ thành phần, mối quan hệ trong câu. Sau đó, em luyện làm đề để học thêm nhiều từ mới và cách sử dụng tiếng Anh như người bản ngữ.Chị Nguyễn Thị Minh Nguyệt, mẹ của Châu Anh, đánh giá con gái có sự nhạy cảm về ngôn ngữ nên việc học rất thuận lợi. Những lúc rảnh rỗi, Châu Anh thường"Hôm nào gặp bài khó, chưa làm được là con không vui", chị Nguyệt kể. Vì thế, nhiều hôm Châu Anh học đến 3h sáng. Phải mất một thời gian, chị Nguyệt mới rèn được cho con thói quen ngủ sớm để dậy học bài vào hôm sau.Suốt những năm cấp 2, Châu Anh luôn nằm trong đội tuyển thi học sinh giỏi của thành phố, tỉnh và giành giải cao. Với thành tích con đạt được và sự kỳ vọng của thầy cô, gia đình, chị Nguyệt từng lo con khó vượt qua cú sốc nếu trượt trường chuyên."Kết quả trúng tuyển vào trường chuyên có ý nghĩa lớn với Châu Anh và tôi. Con vào được ngôi trường yêu thích, còn tôi thấy yên tâm sau hành trình dài đồng hành", chị chia sẻ.Theo cô Phùng Hoài Linh, giáo viên tiếng Anh ở trường THCS Chu Văn An, Châu Anh ham học hỏi, thích đọc sách và có khả năng tự học, tự nghiên cứu tài liệu bằng tiếng Anh. Em còn viết chữ đẹp, trình bày bài cẩn thận, khoa học."Em ấy luôn cố gắng để đạt điểm tuyệt đối các bài kiểm tra tiếng Anh trên lớp hay khi đi thi học sinh giỏi", cô Linh cho biết. Châu Anh cũng học đều các môn với điểm trung bình luôn từ 9,2 trở lên.Châu Anh cho hay mục tiêu của em là chinh phục cuộc thi học sinh giỏi quốc gia trong ba năm cấp ba.Kỳ thi vào lớp 10 trường THPT chuyên Thái Nguyên diễn ra ngày 6-8/6 với hơn 1.100 thí sinh, chọn 390 em cho 12 lớp chuyên. Trong đó, lớp chuyên Anh có 60 học sinh trúng tuyển.Minh là cựu học sinh lớp chuyên Địa lý, trường THPT Chu Văn An. Nữ sinh nhận tin đỗ vào Viện Quản lý kinh tế của Đại học Thanh Hoa, cách đây vài ngày.Đây là ngôi trường danh tiếng bậc nhất ở Trung Quốc, trong top 20 thế giới, theo bảng xếp hạng đại học QS 2025. Minh phải đóng học phí khoảng 100 triệu đồng mỗi năm."Em vui sướng không tả nổi, nhưng vui hơn nữa khi thấy gia đình và bạn bè hạnh phúc cho thành quả cố gắng của mình", Minh nói.Nguyễn Phương Minh. Ảnh:Ngày học cấp ba, ngoài tiếng Anh, Minh học thêm tiếng Trung. Thấy hứng thú, năm lớp 11, nữ sinh nghĩ đến du học ở đất nước này, mục tiêu là vào Đại học Thanh Hoa.Tuy vậy, khi lên lớp 12, vì muốn học cùng nhóm bạn thân, nữ sinh nộp và trúng tuyển ngành Kinh tế của Đại học Sydney, Australia. Trường thuộc top 20 đại học tốt nhất thế giới, theo QS 2025.Nhận thư trúng tuyển, Minh băn khoăn, nghĩ đến nguyện vọng ban đầu. Cho rằng phải vào môi trường yêu thích thì mới có động lực để học tốt bốn năm đại học, nữ sinh quyết định từ bỏ. Quay lại để nộp hồ sơ vào Thanh Hoa, Minh không kịp vì thiếu chứng chỉ HSK (chứng chỉ Hán ngữ quốc tế, gồm 6 bậc)."Em chọn gap year - dừng học một năm, để thi chứng chỉ và chuẩn bị hồ sơ", Minh cho hay. "Bạn bè khuyên em nghĩ lại, nhưng em muốn theo đuổi thứ mình thích".Đại học Thanh Hoa yêu cầu ứng viên có HSK bậc 5 trở lên, chứng chỉ tiếng Anh IELTS, bảng điểm học tập, hai thư giới thiệu kèm video về bản thân và một bài luận khoảng 800 chữ.Suốt ba năm THPT, nữ sinh duy trì điểm trung bình trên 9. Em cũng được thầy cô ủng hộ, viết thư giới thiệu. Vì thế trong một năm, Minh tập trung tự học tiếng Trung, đạt chứng chỉ HSK cấp 6. Để hồ sơ thêm thuyết phục, nữ sinh học thêm SAT (bài thi chuẩn hóa thường được dùng để xét tuyển vào đại học Mỹ).Trong bài luận, Minh tự nhận có máu kinh doanh, được truyền cảm hứng từ mẹ. Quan sát mẹ khởi nghiệp, em cũng tập tành bán bánh ngọt và mỹ phẩm trên Facebook từ ngày còn học cấp hai."Trải nghiệm này giúp em hiểu về tầm quan trọng của marketing mạng xã hội, phân tích dữ liệu để hiểu rõ hơn về nhu cầu, tâm lý khách hàng và quản lý tài chính cá nhân", Minh nhìn nhận. Đây cũng là lý do khiến Minh chọn ứng tuyển vào Viện Kinh tế của Đại học Thanh Hoa.Ngoài ra, hồ sơ của Phương Minh cũng thể hiện các hoạt động ngoại khóa phong phú. Em từng là trưởng ban phát thanh của câu lạc bộ truyền thông, tham gia tổ chức sự kiện và quản lý đội bóng tại trường."Những hoạt động này giúp em học được cách quản lý thời gian để cân đối việc học hành, công việc và giữ vững các mối quan hệ", nữ sinh nói.Sau vòng hồ sơ, Minh được gọi vào vòng phỏng vấn. Nữ sinh được hỏi nhiều về thông tin trong hồ sơ, hiểu biết về trường, bằng cả tiếng Trung và Anh trong khoảng 45 phút. Vì đã chuẩn bị kỹ, em trả lời trôi chảy.Phương Minh trong chuyến du lịch Hàn Quốc, đầu tháng 6. Ảnh: Cô Hoàng Lan Chi, giảng viên trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, là người hướng dẫn Minh nộp hồ sơ. Cô nhận xét Minh tự lập, có khả năng tự học ngoại ngữ tốt."Ngoài ra, Minh có trải nghiệm kinh doanh online và sự tự tin, thể hiện được bản sắc cá nhân", cô Chi nói.Phương Minh cho rằng bài học lớn nhất mà em rút ra trong quá trình nộp hồ sơ là chỉ có một mục tiêu duy nhất và dồn sức để thực hiện. Việc chỉ "nhắm" đến Thanh Hoa, chấp nhận "được ăn cả, ngã về không" giúp Minh tập trung chuẩn bị hồ sơ chất lượng nhất.Em cũng không áp lực khi nhìn bạn bè đồng trang lứa học đại học trước."Một năm gap year đã rèn cho em sự rắn rỏi trước nhiều lời khuyên vừa đi học, vừa chuẩn bị hồ sơ. Làm hai thứ cùng lúc sẽ không hiệu quả", Minh cho hay.Nữ sinh sẽ đến Trung Quốc vào mùa thu tới. Em chưa có dự định cụ thể sau khi tốt nghiệp nhưng xác định tâm thế sẵn sàng đón nhận những cơ hội và thách thức mới."Những trải nghiệm dù khó khăn hay tốt đẹp thì đều là những bài học quý giá", Phương Minh chia sẻ.Em sắp lên lớp 12, học khá môn Hóa. Em dự định theo lĩnh vực Hóa mỹ phẩm nhưng chưa biết nên theo học ngành nào ở một trong hai trường: Đại học Bách khoa và Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM.Mong mọi người tư vấn và cho lời khuyên.Tối 21/6, trường Đại học Luật TP HCM công bố điểm chuẩn hai phương thức xét tuyển sớm: Xét kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế và điểm trung bình 5 học kỳ (trừ học kỳ II lớp 12) của ba môn thuộc tổ hợp; Xét tuyển học sinh trường chuyên hoặc diện ưu tiên của Đại học Quốc gia TP HCM bằng học bạ.Với phương thức đầu tiên, ngành Luật Thương mại quốc tế có điểm chuẩn cao nhất. Thí sinh phải có điểm trung bình học bạ là 22,5 cùng IELTS 7.5 hoặc TOEFL 100/120 trở lên mới trúng tuyển. Nếu điểm học bạ là 25,5, thí sinh chỉ cần có chứng chỉ IELTS 7.0.Các ngành khác cũng lấy mức điểm học bạ tương tự, yêu cầu chứng chỉ IELTS 5.5 hoặc TOEFL 74 trở lên.Điểm chuẩn phương thức xét kết hợp học bạ và chứng chỉ ngoại ngữ của Đại học Luật TP HCM. Ảnh Những thí sinh trong diện ưu tiên xét tuyển phải có tổng điểm trung bình ba năm THPT từ 27 trở lên và đạt ít nhất 8 điểm mỗi môn ở tổ hợp xét tuyển mới trúng tuyển ngành Luật thương mại quốc tế.Với các ngành còn lại, trường yêu cầu đạt 24,5 điểm học bạ ở cả hai yêu cầu.Điểm chuẩn phương thức xét tuyển học bạ của trường Đại học Luật TP HCM. Ảnh Dù đủ điều kiện trúng tuyển sớm, thí sinh vẫn cần đăng ký nguyện vọng lên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo từ ngày 18 đến 30/7. Nếu không, kết quả bị hủy.Năm nay, trường Đại học Luật TP HCM tuyển 2.100 sinh viên, giữ nguyên hai phương thức xét tuyển, gồm tuyển thẳng và xét tuyển sớm theo đề án riêng; xét tuyển dựa theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2024.Trong đó, 55% chỉ tiêu dành cho thí sinh đăng ký xét điểm thi tốt nghiệp.Thí sinh tìm hiểu thông tin xét tuyển của trường Đại học Luật TP HCM, tháng 1. Ảnh: Năm 2023, điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT của trường từ 22,91 đến 27,11, cao nhất là ngành Luật ở tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa).Bà Nguyễn Huyền Trang, Hiệu trưởng THCS Ngoại ngữ, trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, tối 21/6 cho biết điểm chuẩn lớp 6 của trường là 26/40.Đây là tổng điểm bài kiểm tra Toán - Khoa học Tự nhiên; Tiếng Việt - Khoa học Xã hội và Tiếng Anh. Trong đó, môn Tiếng Anh nhân hệ số 2.Thí sinh đạt điểm cao nhất là Nguyễn Phương Ly, trường Phổ thông liên cấp Alfred Nobel. Điểm xét tuyển của Ly là 35,25 điểm, hai bài thi đầu tiên đạt lần lượt 9,25 và 7 điểm và 9,5 điểm Tiếng Anh.Nguyễn Phương Ly, thủ khoa lớp 6 trường chuyên Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Ảnh: Chị Phạm Thị Ngọc Huyền, mẹ Phương Ly, cho biết con gái hiện ở nhà bà ngoại, rất vui khi nhận tin trúng tuyển. Vì đặt mục tiêu vào trường, từ đầu lớp 5, Ly học thêm cả ba môn Toán, Văn và Tiếng Anh. Trong hai lần thi thử, nữ sinh đều đạt trên 31 điểm."Điểm số lần này là thăng hoa nhất của con", chị Huyền chia sẻ.Thí sinh trúng tuyển sẽ làm thủ tục nhập học vào ngày 28/6. Đại diện nhà trường cho biết tặng mỗi em một cuốn "Tottochan bên cửa sổ", gửi gắm mong muốn về một ngôi trường hạnh phúc dành cho học sinh.Kỳ thi vào lớp 6 trường THCS Ngoại ngữ diễn ra hôm 8/6 với hơn 2.700 thí sinh. Với chỉ tiêu 150, Học phí của trường năm học 2024-2025 là 3,2 triệu đồng một tháng.Học sinh trường THCS Ngoại ngữ cầm biển hướng dẫn thí sinh vào phòng thi hôm 8/6. Ảnh: Đến ngày 21/6, 9 trường đại học đã công bố điểm chuẩn dựa vào kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của hai đại học quốc gia và kỳ thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội.Với phương thức xét điểm thi của Đại học Quốc gia Hà Nội (HSA), Đại học Ngoại thương lấy 27,2 đến 28 điểm - cao nhất. Đây là mức điểm đã quy đổi về thang 30, tương đương với 103 đến gần 117/150 điểm HSA.Các trường Đại học Công nghiệp Hà Nội, Thương mại, Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông cũng có công thức quy đổi, lấy đầu vào khoảng 15-23,5. Học viện Ngân hàng giữ nguyên điểm gốc, cộng tối đa 15 điểm khuyến khích, đưa ra mức trúng tuyển là 100-115.Theo phổ điểm của Đại học Quốc gia Hà Nội, trong hơn 100.000 thí sinh dự thi, mức điểm trung bình là 76,5. Từ 100 điểm trở lên, chỉ khoảng 4,5% thí sinh đạt được.Với điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, ba trường đã công bố ngưỡng đầu vào. Trong đó, Đại học Kinh tế TP HCM dẫn đầu với 800-995/1.200 điểm. Còn lại, Đại học Phan Châu Trinh và Công nghệ Sài Gòn lấy 500-700 điểm.Ở phương thức xét điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, các trường đều quy đổi từ thang 100 về 30, trong đó mức cao nhất là 23,5, thuộc về Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông.Xem cách quy đổi điểm của các trườngĐiểm chuẩn đánh giá năng lực, tư duy, tính đến ngày 21/6:Cả nước hiện có khoảng 10 kỳ thi đánh giá năng lực, tư duy do các trường đại học tổ chức. Trong đó, kỳ thi của hai đại học quốc gia và Bách khoa Hà Nội thu hút đông thí sinh và được nhiều trường dùng để xét tuyển nhất.Bộ Giáo dục và Đào tạo lưu ý dù trúng tuyển sớm, thí sinh vẫn phải đăng ký nguyện vọng lên hệ thống chung của Bộ, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Kết quả xét tuyển đại học năm 2024 được công bố trước 17h ngày 19/8.Năm 2023, trong hơn nửa triệu thí sinh đỗ đại học, khoảng 2,57% nhập học bằng phương thức xét điểm các kỳ thi riêng.Thí sinh dự thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM tháng 4. Ảnh: Lễ tốt nghiệp của Trường Quốc tế Anh Việt Một trong những điểm nhấn tại sự kiện là khoảnh khắc các em học sinh tốt nghiệp sóng đôi tiến vào hội trường trong lễ phục tốt nghiệp trang trọng.Đại diện cho niên khóa 2024 đọc diễn văn tốt nghiệp, Phương Nghi và Khánh Linh, Chủ tịch Hội đồng Học sinh khối Trung học chia sẻ: "Khi đứng trước ngưỡng cửa bước vào chương tiếp theo của cuộc đời, chúng em phải thừa nhận rằng những thay đổi là không thể tránh khỏi. Nhưng dù do cuộc sống này có đưa chúng ta đến đâu đi nữa, những trải nghiệm tại BVIS thời gian qua chính là một bàn đạp vững chắc để chúng em bước tiếp trong tương lai, một bàn đạp đem lại nhiều tiếng cười, tri thức, sự trưởng thành mà chúng em sẽ luôn mãi ghi nhớ với lòng biết ơn".Anh Linh, phụ huynh của Linh Vinh (Jimmy) - một trong những học sinh gắn bó cùng BVIS từ năm học đầu tiên vào năm 2011 cũng cho biết, hơn 10 năm qua, gia đình luôn tin tưởng vào đội ngũ giáo viên tại trường. "Những giá trị mà BVIS đã nuôi dưỡng sẽ là hành trang giúp con vững bước trong tương lai, cụ thể là ở ngôi trường con mơ ước trong năm học tới - Đại học Toronto, Canada", anh Linh nói.Các gia đình chụp ảnh cùng con tại lễ tốt nghiệp. Ảnh: Với 75 học sinh, niên khóa tốt nghiệp năm nay của trường có quy mô lớn nhất kể từ khi BVIS được chính thức thành lập vào năm 2011. Trong mùa ứng tuyển đại học vừa qua, các em đã mang về 125 thư trúng tuyển từ các trường đại học trên toàn cầu, trong đó có các nhóm trường đại học danh tiếng như Ivy League, Russell Group và Group of Eight.Danh sách thư mời trúng tuyển năm nay ghi nhận những ngôi trường đại học danh giá từ nhiều quốc gia, như Đại học Pennsylvania, Đại học New York, Đại học California-Irvine, Đại học Imperial, Đại học King's College London, Đại học Toronto. Đặc biệt, tổng giá trị các suất học bổng mà Niên khóa 2024 đã nhận được lên đến hơn 3 triệu USD - tương đương 76,5 tỷ đồng.Các học sinh của BVIS rạng rỡ trong ngày tốt nghiệp.Trong năm 2024, một trong hai học sinh BVIS tốt nghiệp trúng tuyển vào đại học top 50 thế giới. Tương tự những năm học trước, Anh, Mỹ, Canada và Australia tiếp tục là những điểm đến nước ngoài yêu thích và phổ biến của các em.Theo thầy Simon Higham, Hiệu trưởng BVIS, yếu tố hàng đầu giúp niên khóa 2024 đạt được thành công như vậy là chương trình Quốc tế Tú tài Anh Sự kiện kết thúc với nghi lễ tung mũ tốt nghiệp theo truyền thống tốt nghiệp của Anh. Ảnh: Phát biểu tại sự kiện, thầy Simon cho biết, thành tích ấn tượng năm nay đến từ cố gắng lớn của mỗi em cũng như sự nỗ lực của nhà trường và gia đình khi mang đến những trải nghiệm và cơ hội học tập tốt nhất, giúp các em tối đa hóa cơ hội trúng tuyển đại học với nền tảng học thuật vững chắc và các dự án ngoại khóa đa dạng.Thế ĐanBVIS TP HCM là thành viên của Tổ chức Giáo dục Nord Anglia - đơn vị sở hữu 81 trường quốc tế tại 32 quốc gia trên thế giới. Trường được kiểm định chất lượng bởi Hội đồng các trường quốc tế (CIS), Hiệp hội các trường phổ thông và đại học miền Tây nước Mỹ (WASC). Tại BVIS, học sinh được tiếp cận Chương trình Giáo dục Quốc gia Anh kết hợp tinh hoa văn hóa Việt. Bên cạnh đó, trường cũng hợp tác cùng các tổ chức hàng đầu thế giới như Viện Công nghệ Massachusetts MIT, Học viện Nghệ thuật Juilliard và Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc UNICEF.Thầy Nguyễn Văn Tây, giáo viên chủ nhiệm, cho biết lớp có 38 học sinh, gồm 11 nữ và 27 nam, định hướng khối A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh).Trong đó, 35 em trúng tuyển cả Đại học Kinh tế TP HCM và Ngoại thương cơ sở II, chủ yếu bằng cách xét điểm đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức. Theo thầy Tây, lý do là điểm trung bình của cả lớp ở kỳ thi này là 957/1.200, 8 em đạt trên 1.000 điểm. Trong khi đó, mức trung bình của hơn 100.000 thí sinh chỉ là 664 điểm.Đa số chọn Logistics và quản lý chuỗi cung ứng - ngành có điểm chuẩn cao nhất Đại học Kinh tế TP HCM, hoặc Quản lý công, Marketing, Tài chính-Ngân hàng, Kinh doanh quốc tế...Ngoài ra, tất cả học sinh có chứng chỉ IELTS từ lớp 11, ít nhất từ 6.0 trở lên nên còn đỗ đại học bằng cách xét chứng chỉ kết hợp học bạ."Học sinh trúng tuyển sớm vào nhiều trường đại học và đang chờ kết quả ưu tiên xét tuyển của Đại học Quốc gia TP HCM", thầy Tây nói.Tập thể lớp 12E1 chụp ảnh lưu niệm với giáo viên, sáng 21/6. Ảnh: Thầy Tây cho hay để đạt được kết quả này, từ đầu năm lớp 12, giáo viên đã tư vấn cho từng học sinh, thảo luận về định hướng ngành nghề và đưa ra lộ trình cụ thể theo thế mạnh của các em.Điều này giúp học sinh chủ động, từng bước đạt các mục tiêu theo giai đoạn. Đến khoảng tháng 2, lớp đã cơ bản hoàn thành chương trình sách giáo khoa để chuyển sang luyện đề.Là trường dân lập nội trú, toàn bộ học sinh phải tuân theo thời gian biểu học tập, sinh hoạt nghiêm ngặt. Ngoài hai buổi học mỗi ngày, các em có thêm giờ học buổi tối từ 18 đến 22h, giảm hai tiếng vào cuối tuần.Trường không cho học sinh dùng điện thoại di động. Nếu có việc cần, các em dùng máy của trường hoặc mượn giáo viên chủ nhiệm. Gia đình được đến trường thăm con vào thứ bảy và chủ nhật.Thầy Tây cho hay, dù đã về đích sớm, giáo viên và học sinh vẫn miệt mài ôn luyện cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp tới.Thầy Tây (áo đỏ) cùng các nam sinh lớp 12E1, tháng 12/2023. Ảnh: Trường THCS-THPT Nguyễn Khuyến, cơ sở Bình Dương, nổi tiếng với môi trường học tập kỷ luật, 100% học sinh tốt nghiệp THPT và đỗ đại học với điểm cao.Hiện cả nước có gần 20 phương thức xét tuyển đại học. Hầu hết trường xét tuyển sớm bằng điểm thi đánh giá năng lực, tư duy hay xét IELTS kết hợp học bạ, ưu tiên học sinh chuyên...Những lớp có 100% học sinh trúng tuyển sớm hầu hết thuộc trường chuyên của các tỉnh, thành phố, hiếm khi ở các trường đại trà hay dân lập.Thí sinh tra cứu điểm thi Cùng đó, Phòng Giáo dục và Đào tạo cũng công bố đáp án các môn thi:Nếu muốn phúc khảo, thí sinh nộp đơn tại trường đăng ký dự thi, trong ngày 23-24/6.Kỳ thi vào lớp 6 của ba trường THCS Trần Quốc Toản 1, Hoa Lư, Bình Thọ diễn ra hôm 15/6, với khoảng 2.900 học sinh, cạnh tranh gần 1.000 suất học.Cả ba trường đều theo mô hình tiên tiến, hội nhập quốc tế, sĩ số lớp không quá 35. Ngoài học phí theo quy định của thành phố, trường được thu thêm tối đa 1,7 triệu đồng phí mô hình tiên tiến hàng tháng.Những học sinh không trúng tuyển sẽ được sắp xếp vào học tại trường công lập khác, theo địa bàn cư trú.Học sinh dự thi vào lớp 6 tại trường Tiểu học Nguyễn Hiền, TP Thủ Đức, ngày 15/6. Ảnh: Năm nay, TP HCM mở rộng thi đầu vào lớp 6 với những trường THCS có số học sinh đăng ký vượt chỉ tiêu.Ngoài ba trường của Thủ Đức còn có THCS Nguyễn Hữu Thọ (quận 7), trường Nguyễn An Khương (huyện Hóc Môn) và liên cấp Trần Đại Nghĩa (quận 1).Nhận kết quả cách đây ba ngày, Bảo Nhi vẫn chưa hết xúc động. "So sánh với đáp án thì em dự tính mình làm khá tốt môn Văn, nhưng không nghĩ đạt điểm cao nhất thành phố", Nhi nói.Trong hai môn còn lại, Nhi được 9,75 điểm Tiếng Anh và 7,25 Toán. Tổng điểm xét tuyển của em là 26,5. Nữ sinh đặt nguyện vọng 1 vào trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai, quận 3. Năm ngoái, điểm chuẩn trường này trong top 3 thành phố với 24,25 điểm.Bảo Nhi và mẹ trong lễ tổng kết năm học ở trường THCS Hai Bà Trưng, hồi tháng 5. Ảnh: Nhi chia sẻ thích học Văn từ năm lớp 4. Em thường xem bài trước khi đến lớp, tập trung nghe thầy cô giảng. Về nhà, nữ sinh đọc nhiều sách tham khảo, các tác phẩm truyện, thơ, tản văn để hiểu sâu, trau dồi vốn từ và tìm cảm hứng.Trước kỳ thi, Nhi giữ tâm lý thoải mái, không nhồi nhét kiến thức vì theo em Văn là môn cần nuôi dưỡng cảm xúc, quá gò bó sẽ khiến câu chữ không mượt mà, trôi chảy.Với thời gian 120 phút, Nhi phân bố 15-45-60 cho 3 phần Đọc hiểu, Nghị luận xã hội và Nghị luận văn học. Nữ sinh dẫn chứng chuyện Ở câu Nghị luận văn học, Nhi chọn làm đề 2, dùng khổ thơ cuối trong bài thơ "Yêu cầu học sinh chứng minh cảm xúc mà văn chương khơi dậy ở mỗi người khiến em tâm đắc. Đây là điểm khá mới mẻ so với mọi năm", Nhi kể.Nữ sinh kết thúc bài làm khi đã viết hết ba tờ giấy, còn khoảng 5 phút để xem lại. Điều mà em còn nuối tiếc là vì tập trung vào câu nghị luận văn học nên chưa làm trọn vẹn câu Nghị luận xã hội như mong muốn.Với môn Văn chuyên, Nhi nói làm bài không tốt, do ảnh hưởng tâm lý sau buổi thi môn Toán. Ở bài thi này, em chỉ đạt 4,5 điểm."Em bị rối ở câu nghị luận văn học, không suy nghĩ được nhiều khía cạnh khai thác. Ra khỏi phòng thi, em mới ngộ ra mình còn thiếu sót", Nhi nói.Nhi cùng cô giáo chủ nhiệm Nguyễn Thụy Kim Nguyệt (áo dài đỏ), cô hiệu trưởng Đỗ Thị Kim Phượng (áo dài vàng) và mẹ trong ngày tổng kết năm học, hồi tháng 5. Ảnh: Cô Nguyễn Thụy Kim Nguyệt, giáo viên chủ nhiệm kiêm dạy Văn, nhận xét Nhi chăm chỉ, thích tìm tòi và say mê đọc sách. Đây là lý do học trò có vốn từ và vốn sống phong phú, khá sâu sắc so với nhiều bạn bè cùng trang lứa."Trong lớp, tôi thường dành những câu hỏi khó cho Nhi để em bộc lộ hết khả năng, phát huy những kiến thức đã tích lũy. Khi phân tích cùng đề tài với các bạn, văn phong của Nhi có nét riêng, góc nhìn về tình cảm, cuộc sống rất trưởng thành", cô chia sẻ.Nhi cũng học giỏi các môn khác, luôn trong nhóm đứng đầu các bài kiểm tra của lớp. Trong kỳ thi học sinh giỏi thành phố vừa qua, em giành giải ba môn Văn.Nhi cho biết mơ ước trở thành bác sĩ và sẽ cố gắng thực hiện mục tiêu này. Dù vậy, em vẫn nuôi dưỡng cảm hứng và say mê với văn chương.Năm nay em 30 tuổi, vừa nhận giấy báo trúng tuyển văn bằng 2 Sư phạm Văn. Đây là ngành em mơ ước nhưng cũng hơi băn khoăn khi thấy nhiều anh, chị không bám trụ được, phải rẽ sang nghề khác.Em cũng có bằng trung cấp điều dưỡng, định đi châu Âu để thay đổi công việc và môi trường sống.Hiện giờ em đứng giữa hai lựa chọn, chưa biết nên ở lại đi học hay sang nước ngoài học nghề. Em mong mọi người tư vấn và cho lời khuyên.Ở mỗi ngành, trường Y Dược tuyển 20/45 sinh viên theo phương thức này. Năm ngoái, chỉ có ngành Điều dưỡng xét tuyển học bạ với điểm chuẩn là 24,7.Đây là điểm trung bình ba môn trong tổ hợp xét tuyển. Trong đó, ngành Điều dưỡng sử dụng khối B00 (Toán - Hóa - Sinh) và B08 (Toán - Sinh - Anh). Với ngành Kỹ thuật xét nghiệm Y học, trường xét thêm khối A00 (Toán - Lý - Hóa). Ngoài ra, thí sinh cần đạt học lực lớp 12 loại khá trở lên.Việc làm, mức lương ngành Y thuật xét nghiệm Y họcVới 260 chỉ tiêu còn lại, phần lớn ở ngành Y khoa, Răng - Hàm - Mặt, Dược học, trường chỉ xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (học sinh được giải quốc gia, quốc tế).Năm ngoái, ngưỡng đầu vào bằng điểm thi tốt nghiệp khoảng 19 đến 25,52, cao nhất là ngành Răng - Hàm - Mặt.Trường Y Dược, Đại học Đà Nẵng. Ảnh: Hiện, một số trường Y công lập xét điểm học bạ như Đại học Y tế công cộng, Kỹ thuật Y tế Hải Dương, trường Y Dược - Đại học Thái Nguyên. Song, số chỉ tiêu cho phương thức này không nhiều, chỉ 10-30 ở một số ngành. Những ngành như Y khoa, Răng - Hàm - Mặt đều chỉ tuyển bằng điểm thi.Với khối ngoài công lập, một số trường đã công bố điểm chuẩn theo phương thức xét học bạ. Đại học Đại Nam lấy 24 điểm ba môn với thí sinh đăng ký ngành Dược học và Y khoa, 19,5 với ngành Điều dưỡng. Ở Đại học Văn Lang, ngành Y khoa, Y học cổ truyền, Răng - Hàm - Mặt và Dược học cùng lấy 24 điểm; các ngành Hộ sinh, Dinh dưỡng và Điều dưỡng lấy 18 - 19,5 điểm.Lê Nguyệt Quỳnh là học sinh lớp 12 chuyên tiếng Trung, trường THPT chuyên Ngoại ngữ. Nữ sinh nhận tin đỗ chương trình Kinh tế, Tài chính và Quản lý của Đại học Thanh Hoa, hôm 18/6. Ngôi trường hơn 110 tuổi này hiện ở vị trí thứ 12 thế giới, theo bảng xếp hạng đại học "Từ khi em quyết định du học tới ngày nhận kết quả chỉ khoảng một năm", Quỳnh cho biết."Em may mắn vì liên tiếp có cơ hội thể hiện năng lực tiếng Trung trong những cuộc thi, sự kiện quan trọng. Nó trở thành điểm cộng lớn cho hồ sơ của em".Nguyệt Quỳnh trong bộ ảnh kỷ yếu tốt nghiệp THPT. Ảnh: Nguyệt Quỳnh học tiếng Trung từ lớp 6, khi được mẹ khuyên nên biết thêm một ngoại ngữ khác ngoài tiếng Anh. Ban đầu, gia đình không định hướng em du học ngay ở bậc đại học. Nhưng khi thấy anh, chị khóa trên đăng ảnh chụp tại các trường hàng đầu châu Á, Quỳnh được truyền cảm hứng.Tới cuối năm lớp 11, nữ sinh mới thực sự đặt mục tiêu du học và dành cả mùa hè để thuyết phục bố mẹ."Mẹ lo em du học hơi sớm, vất vả. Em nói Trung Quốc cũng gần, đi lại không mất thời gian như châu Âu hay Mỹ, văn hóa cũng nhiều nét tương đồng nên em không khó hòa nhập", Quỳnh nhớ lại.Theo Quỳnh, Đại học Thanh Hoa yêu cầu ứng viên gửi bảng điểm (GPA), chứng chỉ tiếng Trung (HSK), hai thư giới thiệu, bản kế hoạch học tập và một video giới thiệu bản thân.Thời điểm đó, Quỳnh đã có GPA trên 9, chứng chỉ HSK 6/6 và IELTS 7.0 nên khá yên tâm.Với kế hoạch học tập, em xác định bố cục gồm hai phần: giới thiệu bản thân và định hướng. Những ngày đầu tiên, em chia nhỏ nội dung bằng cách tự đặt các câu hỏi và trả lời. Sau đó, Quỳnh lọc và sắp xếp ý để đưa vào bài.Nữ sinh cho hay đã kể về quá trình đến với tiếng Trung, niềm đam mê với văn hóa Trung Quốc. Em chọn ngành Kinh tế vì thấy mình có khả năng học Toán, tính cách hướng ngoại, chủ động và thành thạo hai ngoại ngữ. Quỳnh còn kể về 10 năm học piano tại Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, 2-3 năm học guitar và dance sport, coi đây là những cách để cân bằng và giải trí sau thời gian học tập.Tới phần định hướng, nữ sinh cho biết nếu trúng tuyển sẽ nghiên cứu, học hỏi, mở rộng mối quan hệ vì Thanh Hoa có rất nhiều người giỏi. Sau tốt nghiệp, em muốn tiếp tục học thạc sĩ, sau này làm việc trong lĩnh vực kinh doanh quốc tế."Cái khó nhất của bài là sắp xếp các ý cho logic, không bị nhàm chán. Em cố gắng liên kết chi tiết được đề cập ở trên với thông tin được đưa ra phía dưới. Em mất khoảng ba tuần cho bài viết này", Quỳnh cho hay.Nguyệt Quỳnh phát biểu trong buổi giao lưu hữu nghị Việt - Trung, tháng 12/2023. Ảnh: Trong video giới thiệu, Quỳnh nói bằng cả tiếng Anh và Trung. Nữ sinh làm kịch bản chi tiết, sử dụng thêm hình ảnh minh họa để làm nổi bật nội dung, thành tích mà em chia sẻ.Quỳnh hoàn tất hồ sơ và nộp vào tháng 10/2023. Vì thế, em không kịp đề cập "May mắn là em đã có cơ hội chia sẻ những điều này trong vòng phỏng vấn", Quỳnh kể.Buổi phỏng vấn diễn ra đầu năm nay. Các giám khảo thay nhau hỏi bằng tiếng Trung và tiếng Anh, yêu cầu thí sinh trả lời bằng cả hai thứ tiếng."Thầy cô không hỏi quá lắt léo hay đánh đố, đều liên quan đến trải nghiệm thực tế của mình nên em không cần quá nhiều thời gian suy nghĩ", Quỳnh nói.Nữ sinh sau đó nhận được thư "đề nghị nhập học" của Đại học Thanh Hoa vào tháng 2. Dù chưa phải thông báo trúng tuyển chính thức, nữ sinh cho biết hiếm có ứng viên trượt sau khi nhận được thư này.Nguyệt Quỳnh tại cuộc thi Nhịp cầu Hán ngữ quốc tế, tổ chức ở Bắc Kinh, Trung Quốc, tháng 11/2023. Video: Cô Lê Thị Thanh Bình, nhóm trưởng Tiếng Trung, trường THPT chuyên Ngoại ngữ, cho biết Quỳnh là học sinh thứ hai của trường đỗ Đại học Thanh Hoa."Quỳnh là học sinh toàn diện. Ngoài ngoại ngữ, Quỳnh học rất tốt Toán, là một trong bốn bạn ở lớp chọn thi tốt nghiệp theo tổ hợp khoa học tự nhiên", cô Bình nói.Ngoài ra, theo cô Bình, Quỳnh nhanh nhẹn, hoạt bát. Nhờ lực học tốt cùng nhiều tài lẻ, ngoại hình ưa nhìn, em luôn nổi bật trong các hoạt động.Nữ sinh đang đợi kết quả xét học bổng của Đại học Thanh Hoa. Ít ngày nữa, em sẽ tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT. Dù xác định du học, Quỳnh cho biết vẫn cố gắng hoàn thành kỳ thi tốt nhất có thể, khép lại hành trình 12 năm học phổ thông một cách trọn vẹn.Theo thông báo của Đại học Cần Thơ tối 22/6, nhóm ngành sư phạm lấy điểm chuẩn cao nhất, khoảng 26,25-29,6. Đây là tổng điểm trung bình ba môn trong tổ hợp ở cả ba năm cấp ba, cộng điểm ưu tiên (tối đa 2,5 điểm). Thí sinh cần đạt học lực lớp 12 loại giỏi, riêng ngành Giáo dục thể chất từ loại khá trở lên.Năm ngoái, Sư phạm Toán cũng dẫn đầu điểm chuẩn học bạ với 29,25 điểm, ít hơn 0,35 so với năm nay. Các ngành Sư phạm Toán, Lý, Hóa, Sinh, Khoa học tự nhiên cũng tăng nhẹ, lấy trên 29 điểm. Theo đề án tuyển sinh của trường, chỉ tiêu xét học bạ ở mỗi ngành này chỉ 18-30 sinh viên.Với các ngành còn lại, Đại học Cần Thơ xét tổng điểm trung bình 5 học kỳ (trừ học kỳ I, lớp 12) của 3 môn trong tổ hợp xét tuyển. Cao nhất là ngành Logicstics và quản lý chuỗi cung ứng với 28,8 điểm. Mức 18 điểm - thấp nhất, áp dụng với một loạt ngành, như Ngôn ngữ Pháp, Triết học, Kỹ thuật môi trường, Vật lý kỹ thuật, Kỹ thuật cấp thoát nước,...Năm nay, Đại học Cần Thơ tuyển 10.060 sinh viên cho 109 ngành/chương trình đào tạo, tăng gần 2.500 chỉ tiêu so với năm ngoái. Trong đó, 15 ngành theo chương trình tiên tiến và chất lượng cao.Ngoài xét điểm học bạ, đại học này còn tuyển sinh bằng 5 phương thức khác, gồm: tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (với học sinh đạt giải quốc gia, quốc tế); xét điểm thi tốt nghiệp THPT (ít nhất 50% chỉ tiêu); xét điểm đánh giá năng lực V-SAT....Trường Đại học Cần Thơ. Ảnh: Năm ngoái, đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp THPT của Đại học Cần Thơ khoảng 15-26,86, cao nhất là ngành Giáo dục Công dân.Quản trị kinh doanh là ngành phổ biến, được đào tạo ở hàng loạt trường, như Ngoại thương, Kinh tế Quốc dân, Kinh tế TP HCM, Ngân hàng, Thương mại... (nhóm trường chuyên sâu về kinh tế); hay Công nghiệp, Thủy lợi, Giao thông vận tải (nhóm trường kỹ thuật)...Theo thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, trong ba năm gần đây, nhóm Kinh doanh và Quản lý luôn chiếm khoảng 25% tổng số thí sinh vào đại học. Trong đó, riêng Quản trị kinh doanh là 10%.Do nhiều trường đào tạo, điểm chuẩn của ngành này cũng trải rộng. Chẳng hạn Ngoại thương, Kinh tế Quốc dân lấy điểm chuẩn xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2023 đều trên 27,5/30 điểm, ở nhiều trường như Đại học Lao động - Xã hội, Học viện Phụ nữ hoặc Đại học Huế, mức điểm khoảng 19-23.TS Trần Thị Hoàng Hà, Viện trưởng Quản trị kinh doanh, trường Đại học Thương mại (TMU), cho biết ngành này cung cấp kiến thức, kỹ năng để sinh viên ra trường có thể giải quyết các hoạt động kinh doanh thực tiễn; thành thạo những phần mềm quản lý cơ bản trong doanh nghiệp; làm việc nhóm, giao tiếp, ra quyết định, đàm phán...Thời gian đào tạo ngành Quản trị kinh doanh thường kéo dài 4 năm với 120-130 tín chỉ. Một số môn học tiêu biểu là Quản trị công ty, Quản trị tài chính, Quản trị công nghệ, Văn hóa kinh doanh, Quản trị rủi ro...Điểm chuẩn theo điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2023 và học phí ngành Quản trị kinh doanh (đã làm tròn) ở một số trường đại học:Về Theo báo cáo về thị trường tuyển dụng năm 2022 và 2023 của TOP CV, Kinh doanh/Bán hàng là vị trí việc làm có tỷ lệ thiếu nhân sự cao nhất (57,8%), kế đó là Marketing (21,6%). Đây đều là các công việc liên quan lĩnh vực Quản trị kinh doanh.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2023, tại trường Trường THPT Trưng Vương, quận 1, TP HCM. Ảnh: Về "Với những ngành nghề đòi hỏi chuyên môn cao, người lao động đáp ứng các kỹ năng số có thể kiếm trên 12 triệu", ông nói.Đây cũng là nhận định của TS Hoàng Hà. Bà cho rằng thu nhập của tân cử nhân thường ở mức 10-15 triệu đồng một tháng, sau ba năm lên 20 triệu. Nếu tốt nghiệp từ các chương trình có yếu tố quốc tế, học bằng tiếng Anh, họ có thể nhận 20-30 triệu đồng mỗi tháng với ba năm kinh nghiệm.Thạc sĩ Đoàn Thị Thanh Thúy, giảng viên khoa Quản trị Kinh doanh, trường Đại học Mở TP HCM, lại cho rằng lương khởi điểm của sinh viên mới tốt nghiệp thấp hơn, khoảng 5-7 triệu, phải sau hai năm mới có thể đạt 20 triệu đồng.Học viện Ngân hàng tuần trước công bố điểm chuẩn học bạ với hàng loạt ngành lấy 29,9, như Kiểm toán, Ngân hàng, Tài chính, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng, Luật Kinh tế... Đây là tổng điểm trung bình cộng các năm THPT của ba môn theo tổ hợp và điểm ưu tiên, khuyến khích (1,5-3 điểm).Với cách tính điểm xét tuyển tương tự, nhưng điểm ưu tiên tối đa là 1, trường Đại học Thương mại lấy điểm chuẩn học bạ từ 25 trở lên. Trong đó, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng cao nhất với 29,25 điểm, Marketing, Kinh doanh quốc tế, Thương mại điện tử cùng lấy 29.Đại học Ngoại thương cũng có hai ngành lấy điểm chuẩn 30/34 là Marketing số, Truyền thông Marketing tích hợp (chương trình định hướng nghề nghiệp quốc tế); Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng lấy 29/30.Ở Đại học Luật Hà Nội, ngành Luật Kinh tế lấy điểm chuẩn học bạ là 30, Luật Thương mại quốc tế 29,8. Trong khi, Đại học Cần Thơ lấy mức 29,6 với ngành Sư phạm Toán, nhiều ngành khác trên 29.TrườngThí sinh thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, tại điểm thi trường Đại học Khoa học Tự Nhiên, ngày 7/4. Ảnh: Theo đại diện phụ trách tuyển sinh của các đại học và giáo viên phổ thông, có ba lý do chính khiến điểm chuẩn học bạ cao gần tuyệt đối.Thứ nhất là chỉ tiêu ít. Thạc sĩ Nguyễn Quang Trung, Phó trưởng phòng Quản lý đào tạo, trường Đại học Thương mại, cho biết số thí sinh được tuyển bằng xét học bạ chỉ chiếm khoảng 5% tổng chỉ tiêu của trường trong những năm qua. Ví dụ, có ngành tuyển 100 sinh viên, nhưng chỉ 5 em trúng bằng học bạ. Do đó, điểm chuẩn sẽ cao.Tình hình tương tự với trường Đại học Ngoại ngữ. Theo TS Hoa Ngọc Sơn, Phó hiệu trưởng, năm nay lần đầu trường tuyển sinh bằng học bạ, dành khoảng 10-20% chỉ tiêu. Mức này tương đương 3-10 sinh viên ở một số ngành."Chỉ tiêu cho phương thức này khá ít, trong khi thí sinh đông, đều là những em xuất sắc của các lớp chuyên trong cả nước", ông Sơn nói.Lý do thứ hai là các trường thường có thêm điểm cộng, ngoài điểm ưu tiên khu vực, đối tượng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Chẳng hạn trường Đại học Ngoại thương cộng tối đa 4 điểm với học sinh đạt giải nhất thi học sinh giỏi quốc gia. Nếu đạt giải cấp tỉnh, các em được cộng cao nhất 2 điểm.Ở Đại học Thương mại, ông Trung cho biết điểm mới năm nay là trường cộng thêm 1 điểm cho học sinh hệ chuyên. Vì vậy, điểm chuẩn của hầu hết ngành tăng 1-2 điểm.Cuối cùng, theo một số giáo viên chủ nhiệm ở phổ thông, vì các đại học xét tuyển bằng học bạ, họ có tâm lý cởi mở, tạo điều kiện cho học sinh về điểm số."Có thể nhiều em chưa chốt học ngành gì, nhưng xác định được tổ hợp từ khá sớm. Do đó nếu không may sơ sảy trong 1-2 bài kiểm tra, các em muốn có một bài khác để gỡ lại điểm, chúng tôi cũng không khó khăn", một giáo viên cho biết.Trước ý kiến về việc điểm chuẩn học bạ cao, có thể gây ra bất công hoặc đánh giá học sinh không chuẩn, TS Trần Mạnh Hà, Trưởng phòng Đào tạo của Học viện Ngân hàng, nói không đáng lo ngại.Ông đánh giá thí sinh trúng tuyển đều là có năng lực và thành tích học tập xuất sắc. Những em đỗ bằng học bạ cũng thường có giải thi học sinh giỏi cấp tỉnh, quốc gia."Nhóm này còn có thể trúng tuyển theo nhiều phương thức khác, như xét học bạ kết hợp chứng chỉ, kết hợp điểm thi đánh giá tư duy, năng lực hoặc điểm tốt nghiệp", ông nhận định.Năm 2023, hơn 546.000 thí sinh nhập học đại học. Trong số này, 30% xét tuyển bằng học bạ, tức khoảng 164.000 em. Tỷ lệ này tương tự mọi năm.Em là học sinh lớp 10, có nguyện vọng học Điện tử viễn thông vì nghe nói ngành này có thể đi sâu vào Thiết kế vi mạch, cụ thể là học làm chip.Nhưng em thấy người học ngành này thường phải giỏi sẵn các môn tự nhiên, trong khi điểm thi ba môn tổ hợp D07 của em chỉ khoảng 22-23. Liệu em có thể và có nên theo Điện tử viễn thông không?Ngoài ra, em muốn biết thêm về tiềm năng làm việc của ngành này trong tương lai.Em cảm ơn.Đại học Quốc gia TP HCM ngày 24/6 cho biết năm nay có khoảng 43.500 trong tổng số gần 105.000 thí sinh thi đánh giá năng lực đăng ký xét tuyển qua hệ thống, tăng 8,5% so với năm ngoái. Trung bình mỗi thí sinh đăng ký 5 nguyện vọng.Trong đó, 32.900 em chọn các trường thành viên của Đại học Quốc gia TP HCM. Kết quả xét tuyển được công bố trước ngày 5/7.Điểm thi đánh giá năng lực của đại học này hiện được 109 trường sử dụng để xét tuyển đầu vào. Thí sinh dự thi đánh giá năng lực tại trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ngày 7/4. Ảnh: Năm 2024, Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức hai đợt thi đánh giá năng lực. Điểm trung bình của thí sinh là 664,6/1.200.Ở mốc 1.000 điểm trở lên có 372 thí sinh đạt được. Thủ khoa kỳ thi là Năm ngoái, điểm chuẩn xét theo điểm thi đánh giá năng lực của các trường thành viên Đại học Quốc gia TP HCM khoảng 600-1.035/1.200 điểm.Đây là tổng điểm học bạ, điểm kiểm tra (hệ số hai) và điểm ưu tiên.Trong đó, điểm học bạ xét cả 5 năm tiểu học. Nếu đạt 10 điểm Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh, học sinh được tính 2 điểm/năm học. Điểm kiểm tra là tổng ba môn thi Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh do nhà trường tổ chức. Mỗi môn thi trong 45 phút, dạng tự luận kết hợp trắc nghiệm. Điểm tối đa là 60, đã nhân hệ số hai.Cuối cùng, điểm ưu tiên dành cho học sinh thuộc diện chính sách, như người dân tộc thiểu số, con thương binh, liệt sĩ..., nhiều nhất là 1,5. Phụ huynh dặn dò con trước khi vào phòng thi tại trường THCS Cầy Giấy sáng 15/6. Ảnh: Kỳ thi vào lớp 6Hà Nội hiện có 5 trường công lập chất lượng cao, gồm THCS Cầu Giấy, Nam Từ Liêm, Lê Lợi, Thanh Xuân, Chu Văn An.Theo Sở Giáo dục và Đào tạo, các trường chất lượng cao được tuyển trái tuyến. Nếu số học sinh đăng ký vượt chỉ tiêu, trường có thể xét tuyển bằng học bạ, giải thưởng hoặc kết hợp với thi. Tuấn Anh là thủ khoa đầu vào lớp Tiếng Anh của trường THPT chuyên Sư phạm, với tổng điểm 34,4/40, trong đó môn chuyên được 8,2 điểm. Biết tin khi đang đi chơi cùng cả lớp đêm 19/6, cựu học sinh lớp 9A, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, liền gọi điện báo với bố mẹ."Em thức đến 6h sáng hôm sau. Năm bạn phòng em đều đỗ chuyên Anh nhưng chỉ hai người được học bổng, trong đó có em", nam sinh cho hay.Nguyễn Tuấn Anh và mẹ. Ảnh: Nam sinh cho biết đề chuyên Anh của trường Sư phạm không có phần thi nghe, chỉ gồm ngữ pháp, từ vựng, đọc hiểu và viết luận, song khó hơn các năm trước. Các câu hỏi về từ vựng đậm tính học thuật và sự biến đổi của dạng từ.Tuấn Anh có thói quen đọc qua đề một lượt trước khi làm. Nếu không có dạng bài lạ, em sẽ làm theo thứ tự câu hỏi. Câu nào quá một phút chưa tìm ra đáp án, em chuyển sang câu khác.Tự đánh giá, nam sinh thấy mình làm chắc chắn phần đọc hiểu và viết luận, còn phân vân ở nhiều câu phần từ vựng và ngữ pháp. Trong đó, viết luận khiến em tốn nhiều thời gian nhất vì phải viết ý tưởng ra nháp và tìm cách diễn đạt phù hợp."Thời gian làm bài là 120 phút nhưng em chỉ mất 90 phút để hoàn thành", Tuấn Anh kể. "Em hơi tiếc vì điểm số không như dự tính".Ngoài Sư phạm, nam sinh đỗ lớp chuyên Anh của trường THPT chuyên Ngoại ngữ và chuyên Toán ở trường Khoa học Tự nhiên. Khác với đề chuyên Anh, nam sinh cho hay phải chắt chiu từng giây, phút khi làm bài thi Toán. Em nhận định đề thi của trường Tự nhiên luôn khó và lạ. Học sinh phải học chắc, biết cách lập luận và tư duy, làm bài nhanh."Trung bình mỗi 15 phút em xong một ý. Em được 8,5 Toán vòng 1 và 7,75 điểm Toán chuyên", Tuấn Anh kể. Tổng điểm xét tuyển của nam sinh là 24, thừa 3,75 điểm so với mức trúng tuyển.Theo Tuấn Anh, em thi hai môn chuyên vì có thế mạnh cả hai, và cũng muốn tăng cơ hội trúng tuyển. So với Toán, em được gia đình đầu tư học tiếng Anh sớm hơn.Chị Mai Thị Học, mẹ Tuấn Anh, cho biết thời sinh viên, chị học tốt hai kỹ năng viết và đọc nhưng nghe và nói Tiếng Anh kém. Rút kinh nghiệm, chị đầu tư cho Tuấn Anh từ nhỏ để con có thể giỏi toàn diện.Năm con vào lớp 1, chị cho con học tiếng Anh ở nhiều trung tâm. Có nơi, Tuấn Anh học đủ bốn kỹ năng, có nơi chỉ học ngữ pháp cơ bản. Khi Tuấn Anh lên lớp 6, chị tìm giáo viên giỏi ngữ pháp để con học sâu hơn. Song song đó, nam sinh học thêm môn Toán 2-3 buổi mỗi tuần."Muốn đạt kết quả, không thể không học nhiều", chị nói.Sau khi nam sinh giành giải nhì thi học sinh giỏi tiếng Anh cấp thành phố năm lớp 8, chị Học cho con dừng học thêm Toán để tập trung ôn thi tiếp năm sau. Chị nhận định con có tố chất, chăm chỉ và ham học. Vì thế, dù không học thêm Toán cả năm qua, Tuấn Anh vẫn làm được bài thi chuyên và đạt kết quả tốt.Thời điểm này, khi vốn ngoại ngữ của Tuấn Anh đã ổn, chị Học hướng con quay lại học Toán."Người giỏi cả Toán và Tiếng Anh chọn ngành dễ hơn, kể cả du học vẫn sẽ có lợi thế", chị lý giải. "Kết quả Tuấn Anh đạt được có ý nghĩa lớn với gia đình, cho thấy năng lực của con và lộ trình, việc lựa chọn thầy, cô của bố mẹ là chính xác".Thầy Cao Văn Dũng, giáo viên chủ nhiệm lớp 9A, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, nhận xét Tuấn Anh xuất sắc về môn Toán. Nam sinh từng được chọn vào đội tuyển của cả hai môn nhưng chọn thi Tiếng Anh và giành giải nhất thành phố năm học vừa qua."Tuấn Anh thông minh, hiền và ít nói. Em giỏi đều các môn và có điểm trung bình lớp 9 đạt 9,7", thầy nói thêm.Đỗ ba trường chuyên, ở hai môn có mức độ cạnh tranh cao là Toán và Tiếng Anh, nam sinh nói kinh nghiệm là chăm chỉ, làm nhiều bài tập để vận dụng những gì đã học."Phải chắc kiến thức cơ bản, nếu không sẽ khó làm bài nâng cao", Tuấn Anh cho hay.Sau kỳ thi, em dành nhiều thời gian chơi thể thao, kết nối bạn bè và rèn các kỹ năng sống trước khi vào năm học mới. Em cũng mong tin vui từ trường chuyên Hà Nội - Amsterdam, kết quả dự kiến được Sở Giáo dục và Đào tạo công bố trước ngày 2/7.Ngày 23/6, Sở Giáo dục và Hà Nội đưa ra một số lưu ý với thí sinh trước kỳ thi tốt nghiệp THPT.Thứ nhất, đề thi, đáp án chưa công bố thuộc danh mục bí mật nhà nước độ "Tối mật". Thời hạn bảo vệ những tài liệu này là tới khi hết giờ làm bài môn trắc nghiệm hoặc hết 2/3 thời gian môn tự luận."Thí sinh cố tình sao chụp, phát tán sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự", Sở nhấn mạnh.Thứ hai, với mọi môn thi, khi nhận đề, thí sinh phải kiểm tra kỹ số trang và chất lượng in. Trong vòng 5 phút từ lúc tính giờ, nếu thấy bất thường (đề thiếu trang hoặc rách, nhòe, mờ), các em phải báo ngay cho giám thị. Sau thời gian trên, thí sinh tự chịu trách nhiệm với đề thi của mình.Nhắc nhở thứ ba liên quan tới bài thi trắc nghiệm. Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT, trừ Ngữ văn thi tự luận, những môn còn lại đều thi trắc nghiệm.Thí sinh chỉ được ghi thông tin cá nhân (số báo danh, mã đề thi) trên phiếu trả lời trắc nghiệm bằng bút mực xanh. Với phần làm bài trong phiếu, các em tô bút chì, tuyệt đối không dùng bút mực.Trong bài thi tổ hợp Khoa học tự nhiên (Lý, Hóa, Sinh); Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân), các môn phải cùng mã đề. Nếu không, các em phải báo ngay cho giám thị trong 5 phút, kể từ phát đề để nhận lại mã đề phù hợp.Khi nộp bài, thí sinh kiểm tra lại thông tin trên giấy thi và phiếu trả lời trắc nghiệm, ghi đúng số tờ với môn thi tự luận, mã đề với môn trắc nghiệm và chỉ rời phòng thi khi có sự cho phép của giám thị.Ngoài ra, Sở lưu ý thí sinh có mặt đúng giờ, không mang các vật dụng bị cấm vào phòng thi (giấy than, bút xóa, đồ uống có cồn, vũ khí và chất gây cháy nổ, tài liệu, thiết bị truyền tin hoặc chứa thông tin để gian lận).Với thí sinh bị ốm hoặc có việc đột xuất, đặc biệt trước kỳ thi, bố mẹ cần báo ngay cho trường THPT, nơi thí sinh học lớp 12 để được hướng dẫn đặc cách tốt nghiệp nếu đủ điều kiện.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2023, tại trường Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, quận 1. Ảnh: Năm nay, hơn một triệu thí sinh thi tốt nghiệp THPT vào ngày 26-28/6. Trong đó, 45.300 thí sinh tự do, còn lại là học sinh lớp 12.Hà Nội có đông thí sinh dự thi nhất với 109.000 em, chiếm khoảng 10% tổng số thí sinh của cả nước.Theo công bố của Sở Giáo dục và Đào tạo chiều 24/6, mức điểm chuẩn cao thứ hai ở lớp chuyên Tin và Toán, cũng của trường này khi cùng lấy 37,25 điểm, tăng lần lượt 3,25 và 0,25 so với năm ngoái.Đây là tổng điểm ba bài thi Toán, Văn, Ngoại ngữ (hệ số 1) cộng điểm thi môn chuyên/tích hợp (hệ số 2). Thí sinh phải làm đủ các bài thi, không vi phạm quy chế, không bị điểm liệt (dưới 2).Năm ngoái, lớp chuyên Sinh dẫn đầu nhưng năm nay đồng loạt giảm. Trong đó, trường chuyên Trần Đại Nghĩa và Lê Hồng Phong lấy 33 và 34,75 điểm, giảm hơn 4 điểm.Đầu vào lớp chuyên Văn cũng giảm 1-3 điểm ở cả 6 trường. Ngược lại, điểm chuẩn lớp chuyên Lý tăng 2-5,25 điểm, trường Gia Định có mức tăng cao nhất.Với các lớp tích hợp, điểm chuẩn khoảng 25,5-33, hầu hết giữ nguyên hoặc tăng 0,25-2,5 điểm, riêng trường Gia Định giảm 0,25.Cách đây 5 ngày, Sở đã công bố điểm các môn thi lớp 10 của hơn 98.000 thí sinh.Thí sinh đỗ vào lớp 10 chuyên, tích hợp và diện tuyển thẳng xác nhận nhập học từ ngày 25 đến 29/6, nếu không sẽ bị xóa tên khỏi danh sách trúng tuyển.Thí sinh không trúng tuyển các lớp chuyên vẫn được xét tuyển các nguyện vọng vào lớp 10 thường (đại trà). Điểm chuẩn hệ này dự kiến được công bố vào ngày 10/7.Thí sinh dự thi lớp 10 tại THCS Trần Quốc Toản, TP Thủ Đức, tháng 6/2024. Ảnh: Năm nay, hơn 8.200 học sinh đăng ký vào lớp 10 chuyên, tăng 1.500 so với năm ngoái. Thành phố có hai trường chuyên là Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa, 4 trường có lớp chuyên là THPT Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định, Nguyễn Hữu Huân, Mạc Đĩnh Chi với tổng chỉ tiêu gần 2.000.THPT chuyên Lê Hồng Phong có tỷ lệ chọi 1/5,5 - dẫn đầu trong các trường. Tiếp đến là chuyên Trần Đại Nghĩa với mức cạnh tranh 1/4,1.Đây là tổng điểm trung bình 5 học kỳ (trừ kỳ II lớp 12) của ba môn theo tổ hợp, cộng điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (nếu có). So với năm ngoái, đầu vào của ngành Khoa học máy tính tăng 0,43 điểm.Theo sau là Kỹ thuật Điều khiển và Tự động hóa với 28,38 điểm. Nhiều ngành lấy trên 27 điểm là Kỹ thuật Cơ điện tử, Công nghệ sinh học, Kỹ thuật điện tử -viễn thông...Thấp nhất là ngành Kỹ thuật xây dựng công trình thủy với đầu vào là 18,75 điểm. Hai ngành lấy cao hơn mức này là Kỹ thuật Tàu thủy, Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông (trên 19 điểm), còn lại hầu hết lấy 24-26 điểm.Điểm chuẩn học bạ của 32 ngành của Đại học Bách khoa Đà Nẵng năm 2024 như sau:STTMã ngànhTên ngành, chuyên ngànhĐiểm trúng tuyển17420201Công nghệ sinh học27,1627480106Kỹ thuật máy tính28,8337510105Công nghệ kỹ thuật vật liệu xây dựng21,4747510202Công nghệ chế tạo máy26,9257510601Quản lý công nghiệp25,9367510701Công nghệ dầu khí và khai thác dầu26,7877520114Kỹ thuật Cơ điện tử27,9387520115Kỹ thuật nhiệt25,2397520118Kỹ thuật hệ thống công nghiệp21,13107520122Kỹ thuật Tàu thủy19,39117520201Kỹ thuật Điện27,11127520207Kỹ thuật điện tử -viễn thông27,83137520216Kỹ thuật Điều khiển và Tự động hóa28,38147520301Kỹ thuật hóa học26,47157520320Kỹ thuật môi trường20,51167540101Công nghệ thực phẩm26,18177580101Kiến trúc24,08187580201Kỹ thuật xây dựng, chuyên ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp24,59197580202Kỹ thuật xây dựng công trình thủy18,75207580205Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông19,48217580210Kỹ thuật cơ sở hạ tầng20,35227580301Kinh tế xây dựng25,72237850101Quản lý tài nguyên và môi trường24,17247420201ACông nghệ sinh học, chuyên ngành Công nghệ sinh học Y Dược27,73257480118VMChương trình tiên tiến Việt-Mỹ ngành Hệ thống Nhúng và IoT25,73267520103AKỹ thuật Cơ khí, chuyên ngành Cơ khí động lực26,52277520103BKỹ thuật Cơ khí, chuyên ngành Cơ khí hàng không27287520207VMChương trình tiên tiến Việt-Mỹ ngành Kỹ thuật Điện tử viễn thông25,07297580201AKỹ thuật xây dựng, chuyên ngành Tin học xây dựng22,28307580201BKỹ thuật xây dựng, chuyên ngành Kỹ thuật và quản lý xây dựng đô thị thông minh23,23317580201CKỹ thuật xây dựng, chuyên ngành Mô hình thông tin và trí tuệ nhân tạo trong xây dựng2432PFIEVChương trình đào tạo kỹ sư chất lượng cao Việt - Pháp (PFIEV)25,76Điểm chuẩn học bạ của 9 đơn vị thuộc Đại học Đà NẵngĐại học Bách khoa, Đại học Đà Nẵng năm nay tuyển khoảng 3.500 sinh viên. Ngoài xét điểm học bạ, trường xét điểm thi tốt nghiệp THPT, điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức và xét tuyển theo đề án riêng. Năm ngoái, đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp của trường là 17-26,45, cao nhất ở ngành Công nghệ thông tin, chuyên ngành Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo.Sinh viên trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng. Ảnh: Ông Nguyễn Sỹ Bình, Chủ tịch xã Sơn Cẩm, TP Thái Nguyên, sáng 25/6 cho biết sự việc xảy ra vào khoảng 16h hôm qua. "Thành bể cao 1,3 m, mực nước gần 1,1 m, trong khi bố cháu nói bé cao 1,55m và biết bơi", ông nói.Theo ông Bình, trường THCS Sơn Cẩm tổ chức dạy bơi cho học sinh, nhằm phòng chống đuối nước. Trường ký hợp đồng với một giáo viên cao đẳng trên địa bàn để quản lý và dạy các em.Thời điểm xảy ra sự việc có 11 học sinh học cùng thầy giáo. Dữ liệu từ camera cho thấy thầy giáo đứng cạnh bể, khi phát hiện học sinh chìm xuống đã đến và nhấc em lên."Rất nhanh, chỉ 40-50 giây, thầy sơ cứu và đưa đi trạm y tế nhưng không kịp", ông Bình cho hay. Chiều qua, nhiều phụ huynh cũng có mặt tại sảnh của trường, chờ đón con, trong đó có mẹ của học sinh này.Bể bơi tại trường THCS Sơn Cẩm 1, nơi xảy ra vụ việc. Ảnh: Trường THCS Sơn Cẩm 1 ở huyện Phú Lương, được thành lập năm 1963. Theo thông tin trên website, trường rộng hơn 4.300 m2, có 11 phòng học gồm các phòng bộ môn, đa chức năng...TS Nguyễn Thị Cúc Phương, Phó hiệu trưởng Đại học Hà Nội, tối 24/6 cho biết 1.915 thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển bằng phương thức này, chiếm khoảng 45% tổng chỉ tiêu của trường.Các em được chia thành 5 nhóm. Nhóm 1 có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế hoặc chứng chỉ năng lực ngoại ngữ theo Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam (VSTEP).Nhóm 2 có điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội và TP HCM đạt lần lượt 105/150 và 850/1.200 trở lên. Nếu dùng điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, thí sinh cần đạt tối thiếu 21/30 (đã quy đổi).Nhóm 3 là học sinh các lớp chuyên, lớp song ngữ thuộc trường THPT chuyên.Nhóm 4 dành cho học sinh đạt giải nhất, nhì, ba cấp tỉnh, thành phố trở lên; thi học sinh giỏi, khoa học kỹ thuật cấp quốc gia; lọt vào vòng thi tháng cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia.Điều kiện chung với cả bốn nhóm là có điểm trung bình chung và điểm ngoại ngữ của 5 học kỳ (trừ học kỳ 2, lớp 12) trên 7.Cuối cùng, Đại học Hà Nội xét tuyển những thí sinh có điểm bài thi chuẩn hóa quốc tế như SAT từ 1100/1600 điểm; ACT 24/36 trở lên hoặc A-Level 60/100 điểm mỗi môn trở lên.Cách tính điểm xét tuyểnMức điểm trúng tuyển có điều kiện phương thức xét tuyển kết hợp của trường Đại học Hà Nội. Năm 2024, trường Đại học Hà nội dự kiến tuyển 3.300 sinh viên, Học phíSinh viên trường Đại học Hà Nội. Ảnh: Năm ngoái, điểm chuẩn thi tốt nghiệp THPT của trường Đại học Hà Nội là 24,2-36,15 điểm với thang 40 (ngoại ngữ nhân đôi), cao nhất là ngành Ngôn ngữ Hàn Quốc.Trang sẽ nhận bằng cử nhân ngành Khoa học máy tính và thông tin, trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, vào cuối tháng 6.Đại diện trường cho biết với điểm tổng kết 3,73/4, Trang là thủ khoa tốt nghiệp của ngành này năm nay. Năm 2020, nữ sinh cũng đỗ thủ khoa đầu vào với số điểm 28,05, theo tổ hợp A01 (Toán, Lý, Anh).Trang nhận tin trúng tuyển ngành Công nghệ số trong tài chính của Đại học Quốc gia Singapore (NUS), cách đây hai tháng. Đây là ngôi trường châu Á duy nhất có mặt trong top 10 đại học tốt nhất thế giới năm 2024 của "Lúc nộp hồ sơ, mình đang gấp rút hoàn thành khóa luận tốt nghiệp. Cơ hội đến khá bất ngờ vì Singapore cùng chương trình tiến sĩ cho một lĩnh vực mới chưa từng nằm trong kế hoạch", Trang nói.Với học bổng giành được, Trang được tài trợ toàn bộ học phí và trợ cấp 3.000 SGD (khoảng 56,5 triệu đồng) mỗi tháng.Ngô Phương Trang. Ảnh: Trang lớn lên trong gia đình có truyền thống làm nghề giáo. Được định hướng từ bậc THCS, Trang theo đuổi và đỗ lớp chuyên Toán của trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam. Chưa có điều kiện du học từ đại học nên ngay khi trở thành sinh viên trường Khoa học Tự nhiên, nữ sinh đã chú ý xây dựng hồ sơ, hướng tới học bổng thạc sĩ."Mình đặt ra bốn thứ phải làm ngay trong hai năm đầu, gồm đạt điểm giỏi và xuất sắc trên lớp, có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, tham gia hoạt động ngoại khóa và nghiên cứu khoa học", Trang kể.Có mục tiêu, Trang vạch ra thời gian biểu chi tiết để thực hiện. Đây cũng là cách nữ sinh áp dụng với từng môn, kỳ học. Màn hình điện thoại của Trang luôn hiển thị những việc cần làm theo ngày, cùng các lưu ý.Trang nhìn nhận sự chặt chẽ đó giúp bản thân cân đối được thời gian cho mọi hoạt động. Ngay cả khi làm chủ nhiệm câu lạc bộ Toán Tin và Phó chủ tịch Hội Sinh viên trường, Trang vẫn đạt kết quả học tập và nghiên cứu khoa học tốt.Nữ sinh giành học bổng loại giỏi và xuất sắc 6 trong 8 học kỳ của trường và nhiều học bổng doanh nghiệp. Trang cũng đạt giải nhất "Sinh viên nghiên cứu khoa học" cấp trường, là đồng tác giả bài báo đăng trên tạp chí Neural Computing and Applications (tạp chí hạng Q1 - uy tín nhất) với đề tài về học tăng cường - một nhánh của học máy.Trang cho hay nghiên cứu khoa học là vất vả nhất. Dù sắp xếp thời gian chi tiết, nữ sinh vẫn bị ngợp bởi khối lượng công việc nhiều. Hàng tuần, Trang đều phải soạn slide thuyết trình, báo cáo nhóm. Nữ sinh cũng phải học thêm rất nhiều kỹ năng, từ việc tìm nguồn bài báo uy tín, đến tóm tắt thông tin, viết báo, trình bày ý và chọn lọc từ ngữ.Quá nhiều công việc khiến Trang thỉnh thoảng căng thẳng."Mình không muốn làm mọi người thất vọng nên tự tạo áp lực để phấn đấu. Nhưng điều đó vô tình thành con dao hai lưỡi khiến mình nhiều lúc cũng thất vọng về bản thân, đặc biệt khi nhìn vào bạn bè xuất sắc đồng trang lứa", Trang cho biết.Từng có lúc mệt mỏi đến rơi nước mắt nhưng Trang cố gắng không để cảm xúc dồn nén quá lâu. Nữ sinh hay chia sẻ với gia đình, thầy cô, bạn bè để vực lại tinh thần.Trang (giữa) bên cạnh giảng viên hướng dẫn nghiên cứu khoa học. Ảnh: Bước vào năm cuối, Trang chuẩn bị hồ sơ để ứng tuyển học bổng du học bậc thạc sĩ. Vì thế, khi được thầy cô giới thiệu học bổng tiến sĩ ở Singapore, Trang phải tìm hiểu thêm thông tin và quy trình ứng tuyển, viết lại bài luận, xin thư giới thiệu.Sau khi vượt qua vòng hồ sơ, Trang được Trưởng khoa Tài chính kiêm giám đốc chương trình học bổng của NUS phỏng vấn. Nữ sinh tự tin bởi có IELTS 8.0, từng tham gia nhiều sự kiện lớn, như là diễn giả tọa đàm "Tăng cường sự tham gia của các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực STEM tại Việt Nam"."Mình cố gắng liên kết kinh nghiệm nghiên cứu, kiến thức chuyên ngành tích lũy được với những hướng mà các giáo sư tại NUS đang thực hiện khi trả lời", Trang cho hay.PGS.TS Phó Đức Tài, Trưởng khoa Toán-Cơ-Tin học, trường Đại học Khoa học Tự nhiên, đánh giá thành quả của học trò là xứng đáng."Trang có nền tảng rất tốt về Toán, lại chăm chỉ học tập, có khả năng làm tốt nhiều việc, như tổ chức, ngoại giao hay MC", thầy Tài nói.Nữ sinh sẽ sang Singapore vào tháng 8. Trang hy vọng có thêm bài báo đăng trên các tạp chí uy tín, hoàn thành chương trình tiến sĩ đúng hạn và có cơ hội tham gia nhóm nghiên cứu mạnh từ những đại học lớn trên thế giới.Sáng 25/6, tàu cao tốc rời cảng Sa Kỳ, tỉnh Ông Lê Văn Ninh, Phó Chủ tịch huyện Lý Sơn, cho biết, năm nay huyện có 276 thí sinh, 40 cán bộ, giáo viên, thanh tra tham gia công tác coi thi. Điểm thi được đặt tại trường THCS An Hải với 12 phòng.Ngoài bảo về đề thi, huyện bố trí nơi sinh hoạt cho các thầy cô về coi thi đến khi kỳ thi kết thúc chiều 28/6.Một trong những tàu cao tốc ra đảo Lý Sơn. Ảnh: Cùng ngày, tỉnh Theo Sở Giáo dục và Đào tạo, dùng tàu chở đề là một trong ba phương án mà cơ quan này dự kiến, trong bối cảnh vào tháng 6, biển Tây Nam hay có mưa, các tuyến tàu cao tốc có thể bị dừng. Hai phương án còn lại gồm tàu cao tốc xuất phát từ thành phố Hà Tiên và đường hàng không (từ thành phố Cần Thơ hoặc TP HCM).Sáng nay, tàu, phà hoạt động bình thường, nên phương án dùng tàu từ cảng Rạch Giá được chọn.Phú Quốc cách TP Rạch Giá chừng 120 km, có 4 điểm thi, tổng 62 phòng (khoảng 1.000 thí sinh); hơn 200 cán bộ coi thi.Với số thí sinh ít - 138 người, ở ba đảo Hòn Sơn, Hòn Tre và Nam Du của huyện Kiên Hải, ngành giáo dục bố trí cho các em vào đất liền, thi tại trường THPT chuyên Huỳnh Mẫn Đạt.Thí sinh tự túc chi phí đi lại và sinh hoạt, những em có hoàn cảnh khó khăn sẽ được hội khuyến học hỗ trợ một phần. Các trường đều cử giáo viên đi cùng để giúp đỡ học sinh.Thí sinh huyện Kiên Hải được công an đưa đến chỗ nghỉ ngơi sau khi vượt biển vào đất liền để thi tốt nghiệp, chiều 25/6. Ảnh: Tại Sở Giáo Giáo dục và Đào tạo cho biết huyện đảo này có 94 thí sinh, thi tại 5 phòng. Điểm thi cách đất liền 185 km, được đặt tại trường THPT Võ Thị Sáu. Theo quy định, bài thi hàng ngày được niêm phong, bảo quản ở điểm thi và được trực thăng đưa về đất liền để chấm vào ngày cuối của kỳ thi.Bình Thuận"Quá trình vận chuyển bảo an toàn và bảo mật", ông Lương Văn Hà, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, nói.Điểm thi trường THPT Ngô Quyền trên đảo Phú Quý có 266 thí sinh, chia thành 12 phòng. Tổng số cán bộ, giáo viên, nhân viên, y tế, công an, điện lực, thanh tra tại đây là 55, trong đó 35 người từ đất liền ra.Huyện đảo Phú Quý cách đất liền hơn 100 km. Đây là năm thứ tư, Bình Thuận tổ chức cho thí sinh thi tại đảo, các em không phải đi tàu khách vào đất liền như trước.Đề thi được đưa lên tàu cao tốc để vận chuyển ra Phú Quốc, sáng 25/6. Ảnh: Kinh phí dùng tàu, phà, máy bay đưa đề thi ra đảo lên tới hàng trăm triệu đồng. Các địa phương cho hay cách này giúp thí sinh không phải di chuyển xa. Trong khi đó, việc in sao đề thi không thể thay bằng hình thức trực tuyến, bởi với quy mô nhỏ, tổ chức riêng một điểm in sao đề theo các quy định nghiêm ngặt sẽ tốn kém về tài chính, nhân lực hơn.Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra từ ngày 26 đến hết 28/6 với hơn một triệu thí sinh, đông nhất là Hà Nội (109.000).Đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người học và doanh nghiệp, năm 2024, HSU lần đầu tuyển sinh ngành Ngôn ngữ Trung Quốc. Tất cả sinh viên trúng tuyển sẽ được xem xét cấp học bổng 45% cho toàn khóa.Chương trình Ngôn ngữ Trung Quốc tại HSU giúp người học nắm vững kiến thức ngôn ngữ, trao cơ hội khám phá, tiếp cận văn hóa, kinh tế, chính trị và chính sách ngoại giao của đất nước tỷ dân. Chương trình đào tạo tinh gọn 3,5 năm, kết hợp lý thuyết và thực tiễn.Thạc sĩ Trần Thị Cẩm Tú - Giám đốc chương trình Ngôn Ngữ Trung Quốc trường ĐH Hoa Sen làm giám khảo cho cuộc thi "Nhịp cầu Hán ngữ" do lãnh sự quán tổ chức. Ảnh:Với chương trình đào tạo toàn diện, sinh viên sẽ được giảng dạy từ kỹ năng ngôn ngữ nền tảng đến kiến thức chuyên sâu về Hán tự, từ vựng, ngữ âm và ngữ pháp tiếng Trung... Bên cạnh đó, sinh viên sẽ được trang bị kiến thức về văn hóa, lịch sử, đất nước Trung Quốc cùng các kỹ năng mềm cần thiết, bổ trợ công việc trong tương lai.Chương trình Ngôn ngữ Trung Quốc tại HSU mang đến hai hướng chuyên ngành phù hợp với định hướng nghề nghiệp là Giảng dạy tiếng Trung Quốc và Thương mại. Sinh viên sẽ học các kỹ năng giảng dạy, phương pháp nghiên cứu khoa học, biên phiên dịch, đàm phán thương mại Quốc tế... giúp phát triển nghề nghiệp, ứng dụng cho công việc thực tiễn sau này.Sinh viên HSU tham gia chuyến trải nghiệm tại Đài Loan. Ảnh: Sinh viên ngành có cơ hội du học, trải nghiệm văn hóa qua mạng lưới hợp tác với các trường đại học hàng đầu Trung Quốc, Đài Loan. Ngoài hoạt động thực địa, các em còn được tham gia "study tour" bổ ích, rèn kỹ năng tiếng Trung Quốc thực tế, hòa mình vào văn hóa bản địa và khám phá những địa danh nổi tiếng.Môi trường năng động của câu lạc bộ học thuật và câu lạc bộ Tiếng Trung HSU sẽ giúp sinh viên nâng cao khả năng giao tiếp, tăng hiểu biết về ngôn ngữ, văn hóa. Đây còn là cơ hội để kết bạn với những sinh viên cùng yêu thích ngôn ngữ và văn hóa Trung Quốc.Nhiều hoạt động thú vị giúp sinh viên phát triển toàn diện. Ảnh: Theo Võ Phi Hồng, hiện là phó chủ nhiệm CLB tiếng Trung HSU, học tập không chỉ về kiến thức mà còn phải có trải nghiệm. Đó là lý do Hồng xây dựng CLB, giúp các bạn gặp gỡ và học hỏi từ các anh chị đi trước."Thu về nhiều kinh nghiệm bổ ích từ những người đi trước sẽ giúp các bạn cải thiện khả năng giao tiếp bằng tiếng Trung", Hồng nói.Hoạt động câu lạc bộ Ngôn ngữ Trung đem đến cơ hội giao lưu và rèn luyện với nhiều bạn bè cùng sở thích. Ảnh: Ngoài cung cấp kiến thức, HSU còn hỗ trợ sinh viên áp dụng thực tiễn qua các đề án thực hành đa dạng, mang đến cơ hội nghề nghiệp rộng mở toàn cầu. Trường cung cấp chương trình thực tập quốc tế tại các doanh nghiệp thuộc Hiệp hội thương mại lớn của Trung Quốc và Đài Loan. Sau kỳ thực tập, sinh viên có thể tiếp tục làm việc tại nước bạn hoặc chuyển đến các quốc gia khác.Ông Liao Yuan Chang - Giám đốc Công ty TNHH Coating Fine Chemical Việt Nam cho biết hiện nhu cầu nhân sự biết tiếng Trung tại các doanh nghiệp Đài Loan - Trung Quốc ở Việt Nam đang rất cao. Tại công ty ông, nhân viên người Việt vững tiếng Trung thường được giao phó các vị trí trưởng nhóm. "Họ là những ứng viên tiềm năng cho các vị trí quản lý cấp cao trong tương lai", ông nói thêm.Á HiênTại Đại học Hoa Sen, sinh viên được học tập trong môi trường lớp học nhỏ, sĩ số 30-45 bạn. Tân sinh viên được doanh nghiệp đồng hành hỗ trợ khi tham gia chương trình Hoa Sen Peer Mentoring. Xem thêm thông tin và nộp hồ sơ trên Ông Vũ Minh Đức, Cục trưởng Cục Nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục, Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày 25/6 cho biết tiền lương giáo viên vẫn gồm lương và các khoản phụ cấp như hiện hành.Trong đó, lương cứng được tính theo mức lương cơ sở mới, dự kiến là 2,34 triệu đồng theoGiáo viên mầm non hạng III là nhóm nhận lương thấp nhất, từ khoảng 4,9 đến hơn 11,4 triệu đồng một tháng, tùy bậc. Mức này cao hơn so với hiện tại khoảng 1,1-2,6 triệu đồng.Giáo viên tiểu học, THCS và THPT hạng I nhận cao nhất. Trong đó, người có hệ số lương 6.78 hưởng lương gần 16 triệu đồng một tháng, cao hơn hiện tại khoảng 3,7 triệu.Mức lương của giáo viên trước và sau 1/7 (dự kiến) cụ thể như sau:Theo nghị quyết về cải cách tiền lương, có 9 loại phụ cấp mới như phụ cấp kiêm nhiệm, thâm niên vượt khung, trách nhiệm công việc, ưu đãi theo nghề... Tuy nhiên từ 1/7, các điều kiện chưa đủ thực hiện nên Chính phủ đề nghị giữ nguyên như hiện tại.Với giáo viên, tùy vị trí, nơi công tác, mỗi người có thể nhận được một hoặc một số khoản phụ cấp: phụ cấp thâm niên (5% sau 5 năm công tác, mỗi năm cộng thêm 1%), ưu đãi nghề (25-50%), phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp đặc thù với nhà giáo là nghệ nhân, giáo viên dạy người khuyết tật, giáo viên công tác vùng có điều kiện đặc biệt khó khăn.Giáo viên trường Tiểu học Đinh Tiên Hoàng, TP HCM, tháng 9/2023. Ảnh: Dự thảo Luật Nhà giáo đang được lấy ý kiến nêu rõ chính sách tiền lương của nhà giáo gồm lương và phụ cấp, được ưu tiên xếp cao nhất trong thang bảng lương hành chính sự nghiệp.Theo các quy định, giáo viên được chia thành ba hạng I, II, III, trong đó hạng I cao nhất. Tương ứng với từng hạng lại có nhiều bậc lương, thông thường cứ ba năm công tác, giáo viên được tăng một bậc.Cả nước hiện thiếu hơn 100.000 giáo viên, khoảng một nửa ở bậc mầm non, nhưng khó khăn trong tuyển dụng. Một trong những lý do, theo Bộ Giáo dục và Đào tạo là tiền lương chưa tương xứng với công sức của nhà giáo.Cụ thể, thí sinh bị khiển trách khi nhìn hoặc trao đổi bài một lần trong buổi thi. Các em sẽ bị Nếu đã bị khiển trách một lần nhưng tiếp tục nhìn, trao đổi bài làm hoặc giấy nháp, chép bài hoặc để bạn chép bài của mình, thí sinh sẽ bị cảnh cáo và Thí sinhHình thức này cũng áp dụng với những em mang vật dụng trái phép như tài liệu, thiết bị truyền và chứa thông tin; đưa đề thi ra ngoài hoặc nhận bài giải từ ngoài vào; viết, vẽ vào tờ giấy làm bài nội dung không liên quan; gây gổ, đe dọa những người có trách nhiệm trong kỳ thi hay thí sinh khác...Thí sinh phải nộp bài, đề thi, giấy nháp cho giám thị và ra khỏi phòng ngay sau khi bị đình chỉ. Các em sẽ bị Năm ngoái, 41 thí sinh vi phạm quy chế. Trong số này, một em mang tài liệu. Một thí sinh ở Cao Bằng và một ở Yên Bái dùng điện thoại chụp ảnh đề thi Ngữ văn và Toán rồi gửi ra bên ngoài. Hai thí sinh này sau đó bị khởi tố vì tội "Cố ý làm lộ bí mật Nhà nước".Thí sinh thi tốt nghiệp THPT năm 2023 tại TP HCM. Ảnh: Khi chấm thi, nếu giáo viên phát hiện bài có đánh dấu, thí sinh bị trừ 50% số điểm toàn bài.Thí sinh bị chấm 0 điểm nếu chép bài từ tài liệu trái phép, có hai bài làm trở lên ở cùng một môn, bài thi có chữ viết của nhiều người, những phần của bài thi viết trên giấy nháp, giấy không đúng quy định.Nếu có hai bài trở lên bị 0 điểm vì những lý do này, kết quả thi bị hủy.Trường hợp giả mạo hồ sơ để hưởng chế độ ưu tiên, sử dụng văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp hay để người khác thi hộ, có hành động gây rối, phá hoại kỳ thi, hành hung người khác..., thí sinh bị chuyển hồ sơ đến cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với bốn bài thi, gồm Toán, Văn, Anh và một bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội). Các môn thi đều dưới dạng trắc nghiệm, trừ Ngữ văn theo hình thức tự luận.Trong hơn một triệu thí sinh, gần 67.000 em được miễn thi Ngoại ngữ nhờ có chứng chỉ quốc tế.Năm ngoái, 98,88% thí sinh đỗ tốt nghiệp, khoảng 546.000 em đăng ký xét tuyển đại học.Một ngày trước kỳ thi tốt nghiệp THPT, các địa phương hoàn tất mọi khâu chuẩn bị. Tại Là địa phương có nhiều thí sinh nhất, cảnh sát giao thông sẽ ứng trực 100% quân số, từ khi thí sinh đến làm thủ tục đến lúc làm xong bài thi cuối cùng.Hà Nội cũng lên các phương án ứng phó với các tình huống bất thường liên quan đến thời tiết hay gian lận thi cử.TP HCMTrước khi kỳ thi diễn ra một tuần, Sở Giáo dục và Đào tạo đã tổ chức các đoàn kiểm tra cơ sở vật chất và công tác chuẩn bị ở tất cả khâu. Sở cũng xây dựng các phương án, tình huống có thể xảy ra để chủ động xử lý từ đầu.Để thuận lợi cho việc di chuyển của thí sinh, các điểm thi được phân bố đều ở tất cả quận, huyện. Riêng 24 học sinh lớp 12 ở xã đảo Thạnh An, huyện Cần Giờ, sẽ đi tàu vào đất liền dự thi.Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phạm Ngọc Thưởng kiểm tra công tác chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT ở Vĩnh Phúc hôm 17/6. Ảnh: Dự báo thời tiết cho thấy trong những ngày diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT, khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ tiếp tục có mưa vừa, mưa to và dông. Tại Nhiều địa phương như thị xã Sa Pa, huyện Bảo Yên tập kết học sinh ở các xã về ăn, nghỉ tập trung, tổ chức bếp ăn chung để đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Chiều qua, các học sinh ở xa đã được đưa về địa điểm tập kết.Với thí sinh không ở tập trung, các địa phương lập danh sách với số điện thoại, địa chỉ cụ thể để liên lạc khi cần thiết.Tại Tại Tương tự, Các tỉnh, thành cho biết đã hoàn thành việc rà soát các khâu chuẩn bị trước kỳ thi, trong đó chú trọng việc phòng chống gian lận thi cử, đảm bảo an toàn cho thí sinh.Đề thi được đưa lên tàu cao tốc để vận chuyển ra Phú Quốc, sáng 25/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Các em làm bốn bài thi, gồm Toán, Văn, Ngoại ngữ và một bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội). Các môn thi đều dưới dạng trắc nghiệm, trừ Ngữ văn theo hình thức tự luận.Đây là năm cuối cùng thí sinh thi theo chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006). Từ năm sau, số môn thi, đề thi... sẽ được thay đổi để phù hợp với chương trình mới (2018).Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phạm Ngọc Thưởng cho biết các địa phương đều có sự chuẩn bị từ sớm. Kiểm tra thực tế ở nhiều nơi, ông đánh giá các tỉnh, thành, nhà trường đã làm rất tốt khâu hỗ trợ thí sinh, như ôn tập, củng cố kiến thức, có phương án liên lạc, giúp đỡ nếu cần thiết.Các Bộ, ngànhBộ Y tế cho biết đã sẵn sàng triển khai các kịch bản cứu hộ cứu nạn, cấp cứu thảm họa, kiểm soát dịch bệnh... Ngành điện lực bố trí người túc trực, đảm bảo không xảy ra sự cố điện trong kỳ thi."Có thể khẳng định công tác chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 đã được thực hiện chu đáo, kỹ lưỡng, sâu sát và toàn diện. Toàn quốc đã sẵn sàng để tổ chức một kỳ thi an toàn, nghiêm túc, đúng quy chế", Thứ trưởng Thưởng nói.Tối 25/6, trường Đại học Giao thông vận tải (UTC) công bố điểm chuẩn cho ba phương thức xét tuyển sớm.Với cáchThấp nhất là đầu vào chương trình liên kết quốc tế Công nghệ Cầu - Đường sắt tốc độ cao do Đại học Dongyang - Hàn Quốc cấp bằng với 18 điểm.Tại phân hiệu TP HCM, điểm xét tuyển học bạ được tính trên kết quả ba môn trong 5 học kỳ (trừ kỳ II lớp 12). Ngưỡng trúng tuyển từ 21,53 (Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông) đến 27,99 (Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng).Điểm chuẩn học bạ của Đại học Giao thông vận tải năm 2024 cụ thể như sau:Phương thức thứ hai là Cả sáu ngành xét tuyển bằng cách này đều lấy điểm chuẩn từ 27 trở lên, cao nhất là Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng với 28,8 điểm.Phương thức xétLogistics và Quản lý chuỗi cung ứng lấy đầu vào cao nhất với 890/1.200 điểm, sau đó là Công nghệ thông tin với 800 điểm. Ngành Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông có điểm chuẩn thấp nhất, chỉ 660 điểm.Để chính thức trúng tuyển, thí sinh cần đăng ký nguyện vọng này lên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ ngày 18 đến 30/7.Trường Đại học Giao thông vận tải năm nay tuyển 6.000 sinh viên. Ngoài ba phương thức xét tuyển nói trên, trường tuyển thẳng thí sinh có giải quốc gia, quốc tế theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, xét điểm thi tốt nghiệp THPT.Năm ngoái, đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp của trường cao nhất là 26,12 với ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng.Nhìn chung, các ngành đào tạo tại Hà Nội lấy đầu vào trong khoảng 21-25, chỉ hai ngành lấy dưới 19 là Kỹ thuật xây dựng công trình thủy (18,3) và Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông (18,9). Còn tại phân hiệu TP HCM, điểm chuẩn khoảng 16,15-24,83.Thí sinh tìm hiểu trường Đại học Giao thông vận tại trong ngày hội tư vấn tuyển sinh, tháng 3/2024. Ảnh: Đại học Sư phạm Hà Nội ngày 26/6 công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm, trong đó có xét bằng điểm bài thi đánh giá năng lực do trường tổ chức.Ngành Sư phạm Lịch sử lấy điểm chuẩn cao nhất - 25,68 với tổ hợp hai môn Lịch sử - Ngữ văn và 26,3 ở tổ hợp Lịch sử - Tiếng Anh.Sư phạm Công nghệ là ngành đào tạo giáo viên duy nhất lấy 18 điểm đầu vào. Nhiều ngành ngoài sư phạm lấy 18, trong đó có Công nghệ thông tin.Mức này được tính theo thang điểm 30, là tổng điểm hai môn trong tổ hợp xét tuyển do trường quy định, trong đó một môn nhân hệ số 2. Thí sinh được cộng tối đa 2,5 điểm ưu tiên, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Điểm chuẩn đánh giá năng lực các ngành đào tạo giáo viên như sau:TTTên ngànhTổ hợp xét tuyểnĐiểm chuẩn 1Giáo dục Tiểu họcToán (×2), Ngữ văn20,42Giáo dục Tiểu học - SP Tiếng AnhNgữ văn (×2), Tiếng Anh24,453Giáo dục Tiểu học - SP Tiếng AnhToán (×2), Tiếng Anh21,654Giáo dục Đặc biệtNgữ văn (×2), Tiếng Anh20,95Giáo dục công dânNgữ văn (×2), Lịch sử23,516Giáo dục chính trịNgữ văn (×2), Lịch sử22,77Giáo dục Quốc phòng và An ninhNgữ văn (×2), Lịch sử21,98Giáo dục Quốc phòng và An ninhNgữ văn (×2), Địa lý20,059SP Toán họcToán (×2), Vật lí22,510SP Toán học (dạy Toán bằng tiếng Anh)Toán (×2), Tiếng Anh23,7911SP Toán họcToán (× 2), Hóa học23,2312SP Tin họcToán (×2), Vật lí1913SP Tin họcToán (×2), Tiếng Anh19,5514SP Vật lýVật lí (×2), Toán24,215SP Vật lý (dạy Vật lý bằng tiếng Anh)Vật lí (×2), Tiếng Anh22,2516SP Hóa họcHóa học (×2), Toán25,5717SP Hóa học (dạy Hoá bằng tiếng Anh)Hóa học (×2), Tiếng Anh24,9618SP Sinh họcSinh học (×2), Hóa học25,5719SP Sinh họcSinh học (× 2), Tiếng Anh20,820SP Ngữ vănNgữ văn (×2), Lịch sử24,4521SP Ngữ vănNgữ văn (×2), Tiếng Anh23,9322SP Lịch sửLịch sử (×2), Ngữ văn26,323SP Lịch sửLịch sử (×2), Tiếng Anh25,6824SP Địa lýĐịa lí (×2), Ngữ văn23,4225SP Địa lýĐịa lí (×2), Lịch sử24,1526SP Tiếng AnhTiếng Anh (×2), Ngữ văn25,6527SP Tiếng AnhTiếng Anh (×2), Toán24,6328SP Tiếng PhápTiếng Anh (× 2), Ngữ văn23,8629SP Công nghệToán (×2), Vật lí1830SP Công nghệToán (×2), Tiếng Anh23,5531SP Khoa học tự nhiênVật lí (×2), Toán18,2532SP Khoa học tự nhiênHóa học (×2), Toán23,2333SP Khoa học tự nhiênSinh học (×2), Toán21,534SP Lịch sử - Địa lýLịch sử (×2), Ngữ văn24,1535SP Lịch sử - Địa lýĐịa lý (×2), Ngữ văn21,7Điểm chuẩn các ngành khác:TTTên ngànhTổ hợp xét tuyểnĐiểm chuẩn36Quản lí giáo dụcNgữ văn (×2), Lịch sử21,837Quản lí giáo dụcNgữ văn (×2), Tiếng Anh21,238Ngôn ngữ AnhTiếng Anh (×2), Ngữ văn25,2539Ngôn ngữ Trung QuốcTiếng Anh (×2), Toán22,0540Ngôn ngữ Trung QuốcTiếng Anh (×2), Ngữ văn24,441Triết học (Triết học Mác Lê-nin)Ngữ văn (×2), Lịch sử21,742Văn họcNgữ văn (×2), Lịch sử23,4243Văn họcNgữ văn (×2), Tiếng Anh23,1944Chính trị họcNgữ văn (×2), Tiếng Anh19,8545Tâm lý học (Tâm lý học trường học)Ngữ văn (×2), Tiếng Anh21,6546Tâm lý học (Tâm lý học trường học)Ngữ văn (×2), Lịch sử22,5547Tâm lý học giáo dụcNgữ văn (× 2), Tiếng Anh23,1948Tâm lý học giáo dụcNgữ văn (×2), Lịch sử23,5149Việt Nam họcNgữ văn (×2), Tiếng Anh18,5550Sinh họcSinh học (×2), Hóa học1851Sinh họcSinh học (×2), Tiếng Anh19,0552Hóa họcHóa học (×2), Toán1853Toán họcToán (×2), Vật lí19,554Toán họcToán (×2), Hóa học19,2555Công nghệ thông tinToán (×2), Vật lí1856Công nghệ thông tinToán (×2), Tiếng Anh19,7557Công tác xã hộiNgữ văn (×2), Tiếng Anh1858Công tác xã hộiNgữ văn (×2), Lịch sử18,0559Hỗ trợ giáo dục người khuyết tậtNgữ văn (×2), Lịch sử18,160Hỗ trợ giáo dục người khuyết tậtNgữ văn (×2), Tiếng Anh18,7561Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hànhTiếng Anh (×2), Ngữ văn18,2Kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Sư phạm Hà Nội diễn ra hôm 11/5 với hơn 11.500 thí sinh, gấp 2,5 lần so với năm ngoái. Đề thi kết hợp giữa trắc nghiệm và tự luận. Trong đó, môn Ngữ văn có 30% câu hỏi dạng trắc nghiệm và 70% tự luận, Tiếng Anh có tỷ lệ câu hỏi trắc nghiệm - tự luận là 80-20%, các môn còn lại là 70-30%.Trường dành 25% chỉ tiêu để xét bằng điểm kỳ thi này, tương đương khoảng 1.000 sinh viên.Ngoài ra, trường xét tuyển thẳng với nhiều nhóm thí sinh.Điểm chuẩn các phương thức khácThí sinh trúng tuyển sớm vẫn cần đạt điểm đỗ tốt nghiệp THPT và đăng ký nguyện vọng trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ ngày 18 đến 30/7.Trường Đại học Việt - Đức (VGU) tối 25/6 công bố cùng điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm, gồm điểm kỳ thi riêng (TestAS), xét học bạ.Với cách xét học bạ, thí sinh phải có điểm trung bình trong 5 học kỳ (trừ học kỳ 2, lớp 12) của 6 môn đạt từ 8 trở lên mới trúng tuyển ngành Khoa học máy tính. Các ngành còn lại có điểm chuẩn 7,5, riêng Kỹ thuật và quản lý xây dựng lấy 7 điểm.6 môn học được dùng tính điểm tùy thuộc thí sinh đăng ký theo khối ngành kinh tế hay kỹ thuật. Trong đó, trường quy định các môn bắt buộc (Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ, Vật Lý) và tự chọn (Lý, Hóa, Sinh, Lịch sử, Địa lý, Tin học, Công nghệ, Giáo dục kinh tế và pháp luật).Điểm trúng tuyển như sau:Với kỳ thi TestAS, gồm hai bài thi cơ bản và chuyên ngành, mức trúng tuyển là 90/130 điểm ở cả 9 ngành. Thủ khoa kỳ thi này là Phùng Võ Minh Hiếu với 129,2 điểm ở bài thi chuyên ngành kinh tế và Hoàng Ngọc Huy với 125,6 điểm ở bài thi chuyên ngành kỹ thuật.Đại diện nhà trường cho biết sinh viên học hoàn toàn bằng tiếng Anh nên thí sinh phải có chứng chỉ IELTS 5.0 trở lên, hoặc vượt qua bài thi tiếng Anh của trường, hoặc có điểm tiếng Anh trung bình 5 học kỳ đạt tối thiểu 7,5.Trong số thí sinh trúng tuyển sớm, 79% có chứng chỉ IELTS 5.0 trở lên. Nếu tính mốc IELTS 6.0, con số này là 60%.Năm nay, Đại học Việt Đức tuyển 900 sinh viên cho 9 ngành, trong đó có hai ngành mới là Kỹ thuật Giao thông thông minh (SME), Kỹ thuật quy trình và môi trường (EPE). Ngoài hai phương thức trên, trường còn xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, xét điểm thi tốt nghiệp THPT và chứng chỉ tốt nghiệp THPT quốc tế.Sinh viên Đại học Việt - Đức trao đổi với giảng viên tại ngày hội Nghề nghiệp và khám phá công nghiệp, ngày 8/6. Ảnh: Học phí năm 2024 của trường khoảng 41-43,6 triệu đồng mỗi học kỳ, áp dụng với sinh viên người Việt.Học phí Đại học Việt - Đức năm 2024 theo ngànhĐại học Việt - Đức được thành lập năm 2008, theo hợp tác giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo với Cơ quan Giáo dục và Nghiên cứu, Bộ Khoa học và Nghệ thuật bang Hessen, Đức. Bằng cấp của trường được công nhận ở châu Âu.Năm ngoái, điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT của trường khoảng 18-22, cao nhất là ngành Khoa học máy tính.Tại Vũ Việt Anh, học sinh của trường, nói dù dành nhiều thời gian ôn tập, luyện đề suốt thời gian qua nhưng vẫn thấy hồi hộp. Nam sinh mong có điểm số tốt để đăng ký vào ngành Thiết kế đồ họa của trường Đại học Hoa Sen. Trước khi làm thủ tục, em đến thắp hương tại tượng đài ông Phan Đăng Lưu giữa sân trường để mong làm các bài thi được suôn sẻ.Cô Huỳnh Thúy Diệp, nhân viên trường, cho biết phải nhắc nhiều thí sinh vì mang theo đồng hồ thông minh, điện thoại theo thói quen."Trường sẽ giữ đồ hộ học sinh ở phòng riêng hoặc lối lên các phòng thi, tránh trường hợp đáng tiếc", cô Diệp nói.Thí sinh tại điểm thi trường THPT Trần Đại Nghĩa, quận 1, chiều 26/6. Ảnh: Tại trường THPT An Nghĩa và Bình Khánh thuộc huyện Cần Giờ, 24 thí sinh của xã đảo Thạnh An cũng bắt đầu làm thủ tục dự thi.Các em đi tàu vào đất liền buổi sáng nay với sự hỗ trợ của các chiến sĩ biên phòng, thầy cô và tình nguyện viên. Hành trang ngoài sách vở còn có chăn, quần áo, đồ ăn... Ngành giáo dục bố trí các em ăn, nghỉ tại trường THCS Bình Khánh.Thầy Nguyễn Minh Phước, Phó hiệu trưởng trường THCS-THPT Thạnh An, cho biết Thạnh An là xã đảo duy nhất của TP HCM, muốn vào đất liền phải đi tàu khoảng 45 phút. Để hỗ trợ các em, trường cử 4 giáo viên đi kèm.Nguyễn Trương Ngọc Sơn, nói xúc động vì được các chiến sĩ, thầy cô, tình nguyện viên sắp xếp nơi ăn ở đầy đủ và động viên tinh thần."Em cảm thấy khá thoải mái, quyết tâm thi tốt để đỗ vào trường Cao đẳng Y khoa Phạm Ngọc Thạch", Sơn nói.Kỳ thi năm nay TP HCM có hơn 90.000 thí sinh. Sở Giáo dục và Đào tạo bố trí 162 điểm thi, huy động là gần 16.000 người phục vụ.Các thí sinh ở xã đảo Thạnh An vượt biển Cần Giờ vào đất liền dự thi, sáng 26/6. Ảnh: Hà Nội Tại điểm thi trường THCS Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy, hàng trăm thí sinh tới từ 13h30.Đinh Phạm Việt Huy, lớp 12 chuyên Toán, trường THPT chuyên Đại học Sư phạm, xem sơ đồ phòng thi rồi nói chuyện với bạn cùng lớp. Nam sinh cho biết đã bớt áp lực nhờ trúng tuyển sớm ngành Tài chính - Ngân hàng, trường Đại học Ngoại thương, theo phương thức xét học bạ, song vẫn cố gắng hết sức ở kỳ thi này."Em muốn đăng ký thêm ngành Marketing, trường Đại học Kinh tế Quốc dân bằng điểm IELTS quy đổi kết hợp với hai môn thi tốt nghiệp là Toán và Vật lý", Huy nói. "Em đặt mục tiêu đạt 9 điểm mỗi môn".Tại trường THPT Mỹ Đình, quận Nam Từ Liêm, các thí sinh cũng tập trung rất đông từ hơn 13h. Cảnh sát, sinh viên tình nguyện hỗ trợ các em tìm phòng thi và phân luồng giao thông từ cổng.Nguyễn Thị Hải Anh, học sinh của trường, tỏ ra lo lắng. "Em đăng ký xét tuyển vào Học viện Ngoại giao bằng điểm thi tốt nghiệp nên kỳ thi này rất quan trọng", Hải Anh cho biết. Nữ sinh nói may mắn được "thi trên sân nhà" nên hy vọng có kết quả tốt.Trong buổi làm thủ tục, thí sinh đính chính các thông tin sai sót về họ, tên đệm, ngày sinh, khu vực ưu tiên... (nếu có). Nếu mất các giấy tờ cần thiết, các em báo ngay cho cán bộ coi thi hoặc người làm nhiệm vụ ở điểm thi để được xử lý kịp thời.Ngoài ra, thí sinh cần chú ý nghe phổ biến quy chế thi, lịch thi từng môn, các hiệu lệnh trống hoặc chuông được sử dụng tại điểm thi để tránh đến muộn trong các buổi thi và những sai sót không đáng có, dẫn đến vi phạm quy chế.Thí sinh làm thủ tục thi tốt nghiệp THPT 2024 tại điểm thi trường THCS Dịch Vọng Hậu, Hà Nội. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 diễn ra trong hai ngày 27-28/6. Thí sinh lần lượt thi Ngữ văn, Toán, bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Hóa, Lý, Sinh hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân) và Ngoại ngữ.Với các môn thi buổi sáng, giờ phát đề là 7h30, tính giờ sau đó 5 phút. Vào buổi chiều, đề được phát lúc 14h20, tính giờ lúc 14h30.Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phạm Ngọc Thưởng cho biết các địa phương đều có sự chuẩn bị từ sớm. Các kịch bản dự phòng tình huống về thiên tai, lũ lụt, dịch bệnh, giao thông, cung ứng điện... đều được chuẩn bị. Các tỉnh cũng có nhiều hoạt động hỗ trợ để không thí sinh nào vì khó khăn kinh tế hay đi lại mà bỏ thi.Đây là năm cuối cùng thí sinh thi theo chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006). Từ năm sau, số môn thi chỉ còn 4, gồm hai môn bắt buộc và hai môn lựa chọn. Cấu trúc và nội dung đề thi cũng được thay đổi để phù hợp với chương trình mới (2018).Bộ Giáo dục và Đào tạo chiều 26/6 cho biết tổng số thí sinh đến làm thủ tục dự thi tốt nghiệp là khoảng 1,06 triệu, chiếm 98,96% tổng số đăng ký. Tỷ lệ này tương tự năm ngoái.Với hơn 11.000 thí sinh còn lại, các điểm thi sẽ hỗ trợ làm thủ tục vào sáng sớm mai, trước buổi thi môn Ngữ văn. Nếu đến kịp, các em vẫn được phát thẻ dự thi và nghe phổ biến quy chế.Nếu không đến, học sinh lớp 12 sẽ không được xét và cấp bằng tốt nghiệp, trừ trường hợp gặp sự cố bất ngờ và được đặc cách.Cán bộ coi thi hỗ trợ thí sinh làm thủ tục dự thi, chiều 26/6. Ảnh: Theo đánh giá của Bộ, ngày làm thủ tục diễn ra an toàn, nghiêm túc. Các hội đồng thi đã phổ biến quy chế đầy đủ, báo cáo các trường hợp cần điều chỉnh, giúp đỡ thí sinh sửa chữa những sai sót trong quá trình đăng ký dự thi.Ghi nhận ở một số điểm thi, nhiều em đến làm thủ tục trong tâm thế thoải mái. Hầu hết không mang nhiều tư trang, chủ yếu là giấy tờ để xác minh thông tin.Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra trong hai ngày tới. Thí sinh làm bài môn Ngữ văn trong 120 phút vào sáng 27/6, buổi chiều thi Toán trong 90 phút. Ngày 28/6, thí sinh làm bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Hóa, Lý, Sinh hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân) trong 150 phút buổi sáng, thi Ngoại ngữ trong 60 phút buổi chiều. Trừ Ngữ văn thi tự luận, các môn còn lại trắc nghiệm.Ngoài xét công nhận tốt nghiệp THPT, khoảng 200 trường đại học sử dụng kết quả kỳ thi này để xét tuyển đầu vào.Ông Trịnh Văn Mừng, Trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng, Sở Giáo dục và Đào tạo Vĩnh Phúc, chiều 26/6 cho biết thông tin trên."Theo quy chế thi, thí sinh bị tai nạn, bị ốm hoặc có việc đột xuất đặc biệt, không thể dự thi được đặc cách xét tốt nghiệp THPT", ông Mừng nói.Trường THPT Bình Xuyên, huyện Bình Xuyên, Vĩnh Phúc. Ảnh: Cách đây bốn ngày, nam sinh bị tàu hỏa đâm khi băng qua lối mở dân sinh vào lúc 23h. Ông Nguyễn Hùng Mạnh, Hiệu trưởng trường THPT Bình Xuyên, cho biết lái tàu đã đưa em vào Bệnh viện Vĩnh Yên cấp cứu. Do nam sinh không có điện thoại và giấy tờ tùy thân nên trưa hôm sau, gia đình mới biết con gặp nạn."Học sinh giữ được tính mạng nhưng phải cắt bỏ hai chân. Em bị mất máu nhiều, hiện chưa tỉnh", ông Mạnh chia sẻ.Nam sinh là con một trong gia đình. Nhà trường cùng gia đình đã làm hồ sơ xin xét đặc cách để em có bằng tốt nghiệp, có thể làm công việc khác sau này."Em ấy ham học, nói với mẹ rằng sẽ quyết tâm ở kỳ thi này, nhưng không may gặp nạn", ông Mạnh nói.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 diễn ra vào ngày 27-28/6. Ở tỉnh Vĩnh Phúc, hơn 15.500 thí sinh dự thi. Trong số này, 20 học sinh khuyết tật được miễn thi.Câu 1:>>> Đáp ánCâu 2: >>> Đáp ánCâu 3: >>> Đáp ánCâu 4:>>> Đáp án Hơn một triệu thí sinh sẽ thi môn Ngữ văn vào sáng 27/6. Tiến sĩ Nguyễn Xuân Hảo, trường THPT Lê Quý Đôn, Hà Nội, và cô Nguyễn Thị Lương, trường THPT Nghĩa Minh, Nam Định, đưa ra một số lưu ý để các em đạt điểm cao.Phân bố thời gian hợp lýThời gian làm bài môn Ngữ văn là 120 phút, đề thi gồm hai phần: Đọc hiểu (3 điểm) và Làm văn (7 điểm). Ở phần Đọc hiểu, đề đưa ra ngữ liệu là một văn bản ngoài chương trình và 4 câu hỏi theo mức độ từ dễ đến khó. Phần Làm văn có hai câu: Câu 1 là bài Nghị luận xã hội khoảng 200 chữ; câu 2 yêu cầu học sinh viết bài Nghị luận văn học, dựa theo một đoạn trích đã học.Không ít thí sinh tập trung viết bài Nghị luận văn học mà không chú ý đến hai câu còn lại. Ngược lại, nhiều em quá tập trung làm Đọc hiểu hoặc viết đoạn Nghị luận xã hội, đến lúc viết bài Nghị luận văn học thì sơ sài, thiếu ý."Thí sinh cần biết tiết chế kiến thức, tránh tình trạng đầu voi đuôi chuột", thầy Hảo lưu ý.Thầy Hảo và cô Lương gợi ý học sinh dành 20-25 phút cho Đọc hiểu; 20 phút viết đoạn văn Nghị luận xã hội và khoảng 70 đến 80 phút để làm bài Nghị luận văn học.Ngoài ra, thí sinh cần viết chữ rõ ràng, hạn chế gạch xóa; viết các ý thành từng đoạn theo đúng quy tắc trình bày đoạn văn, bài văn.Cô Nguyễn Thị Lương (áo dài tím) và Trần Ngọc Đan Thanh (thứ hai từ phải sang) - thí sinh đạt điểm 10 Văn duy nhất kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2023. Ảnh:Trả lời đủ ýPhần Đọc hiểu gồm 4 câu hỏi, được sắp xếp theo các mức độ, từ nhận biết đến thông hiểu và vận dụng. Lỗi mà thí sinh hay mắc là trả lời thiếu ý.Theo thầy Hảo, hai câu hỏi đầu thường có 0,75 điểm mỗi câu; câu 3 được 1 điểm, còn câu 4 có 0,5 điểm. Câu 3 nhiều điểm nhất nên học sinh cần bám sát và dành nhiều thời gian hơn.Từng nhiều năm ôn luyện và có học sinh đạt Với câu Nghị luận xã hội, thầy Hảo thấy học sinh thường thiếu các thao tác nghị luận khi viết."Các em cần vận dụng đủ, gồm giải thích, phân tích, chứng minh, bác bỏ, so sánh...", thầy nói. "Ngoài ra, khi chốt lại vấn đề, học sinh phải đánh giá được vai trò của nó đối với đời sống, xã hội, rút ra bài học và hành động của bản thân".Mở rộng ý khi viết bài Nghị luận văn họcCâu Nghị luận văn học thường trích tác phẩm thơ hoặc văn xuôi trong chương trình Ngữ văn lớp 12, với hai yêu cầu: phân tích đoạn trích và đưa ra vấn đề mở rộng. Thầy Hảo gợi ý, ở mở bài và khái quát vấn đề khi vào thân bài, học sinh cần giới thiệu vị trí của tác giả trong nền văn học, phong cách của họ cũng như hoàn cảnh sáng tác, đại ý tác phẩm. Sau đó, thí sinh tập trung khai thác nội dung, giá trị tư tưởng và nghệ thuật của đoạn trích."Kết bài, các em đánh giá lại giá trị tác phẩm cũng như đoạn trích trong tổng thể", thầy Hảo nói.Ngoài ra, thí sinh nên mở rộng, so sánh với tác phẩm khác để bài làm ấn tượng và có màu sắc riêng. Các em cũng có thể lồng thêm những nhận định lý luận văn học để bài được chặt chẽ.Cô Lương còn có lưu ý khác là bài cần đủ ba phần: Mở bài nêu được vấn đề; Thân bài triển khai vấn đề; Kết bài khái quát vấn đề. Học sinh nên vạch ý ngắn gọn ra giấy nháp trước khi viết bài.Chiều 26/6, anh Un, người Jrai, hoàn tất thủ tục dự thi tốt nghiệp tại điểm trường THCS thị trấn Phú Hòa, huyện Chư Păh.Anh là một trong số những thí sinh lớn tuổi nhất tại điểm thi này.Anh Rơ Châm Un trong buổi làm thủ tục dự thi tốt nghiệp THPT, chiều 26/6. Ảnh: Anh Un đã 28 năm làm giáo viên ở trường Tiểu học Cù Chính Lan, xã Ia Chía, huyện Ia Grai. Trước đây, do tốt nghiệp hệ trung cấp sư phạm 9+3, anh Un không có bằng THPT.Từ năm 2020, chuẩn nhà giáo được nâng lên. Ở bậc tiểu học, giáo viên phải có bằng đại học thay vì cao đẳng, trung cấp như trước. Do đó, anh Un được nhà trường tạo điều kiện theo học tại Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên huyện Chư Păh để hoàn thiện hồ sơ.Thứ bảy và chủ nhật hàng tuần, anh lái xe máy hơn 80 km từ nhà đến chỗ học. Năm ngoái, anh dự thi tốt nghiệp THPT song không đủ điểm đỗ.Để chuẩn bị cho kỳ thi năm nay, anh Un thức khuya ôn tập và lên mạng học hỏi thêm. Với những bài toán khó, anh gọi cho con gái đang học ở Kon Tum nhờ hỗ trợ."Năm nay, tôi muốn lấy bằng được tấm bằng cấp 3", anh Un nói. "Dù vậy, nếu kết quả không như mong muốn, tôi vẫn hài lòng vì đã nỗ lực trong thời gian qua".Cùng địa điểm, anh Rơ Châm Ui, 47 tuổi, giáo viên trường Tiểu học Bùi Thị Xuân, xã Ia O, huyện Ia Grai, đi thi tốt nghiệp THPT lần đầu.Anh kể đi học bổ túc cách đây ba năm. Quãng đường từ nhà tới trung tâm khoảng 60 km, song anh cố gắng tham gia đầy đủ các buổi học và hoàn thành bài tập mà thầy, cô giao.Những tháng qua, anh nhiều đêm thức khuya để ôn luyện. Các môn thi mà anh đăng ký gồm Văn, Toán, Lịch sử và Địa lý."Tôi không tự tin về môn Toán, nhưng quyết tâm lấy được bằng tốt nghiệp để bổ sung hồ sơ và làm gương cho con cháu về tinh thần học tập", anh Ui nới.Anh Rơ Châm Ui nghe cán bộ thông báo quy chế thi tốt nghiệp, chiều 26/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 diễn ra ngày 27-28/6. Toàn tỉnh Gia Lai có hơn 15.200 thí sinh. Ngành giáo dục huy động gần 2.500 người để phục vụ.Điều kiện tốt nghiệp THPT được quy định trong quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Với học sinh hệ THPT, 4 bài thi cần làm gồm Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Học sinh hệ Giáo dục thường xuyên cần thi 3 bài: Toán, Văn, tổ hợp (chỉ gồm 2 môn).Cách tính điểm xét tốt nghiệp THPT 2024 như sau:Với học sinh hệ THPTVới học sinh hệ Giáo dục thường xuyênĐiểm ưu tiên có hai mức là 0,25 và 0,5, áp dụng với những thí sinh là thương binh, bệnh binh, người bị suy giảm khả năng lao động, anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, anh hùng lao động hoặc con của họ; con của bà mẹ Việt Nam anh hùng; người dân tộc thiểu số hoặc sinh sống ở các xã đặc biệt khó khăn; người nhiễm chất độc da cam.Người từ 35 tuổi trở lên tính đến ngày thi tốt nghiệp cũng được cộng 0,25 điểm ưu tiên. Thí sinh thuộc nhiều diện ưu tiên chỉ được hưởng mức cao nhất.Thí sinh được cộng từ 1 đến 2 điểm khuyến khích nếu đạt giải thi học sinh giỏi cấp tỉnh trở lên hoặc giải thưởng trong các kỳ thi thực hành môn Lý, Hóa, Sinh, thi văn nghệ, thể dục thể thao; có giấy chứng nhận nghề.Học viên giáo dục thường xuyên được cộng thêm 1 điểm nếu có chứng chỉ ngoại ngữ hay tin học. Thí sinh được cộng dồn điểm nhưng cao nhất là 4 điểm.Thí sinh tại TP HCM đi làm thủ tục dự thi chiều 26/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra trong hai ngày tới với hơn một triệu thí sinh. Các em làm bài môn Ngữ văn trong 120 phút vào sáng 27/6, buổi chiều thi Toán trong 90 phút.Ngày 28/6, thí sinh làm bài tổ hợp trong 150 phút buổi sáng, thi Ngoại ngữ trong 60 phút buổi chiều. Trừ Ngữ văn thi tự luận, các môn còn lại trắc nghiệm.Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố điểm thi ngày 17/7. Thời gian xét công nhận tốt nghiệp THPT cho học sinh chậm nhất vào ngày 19/7.Năm ngoái, khoảng một triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT. Tỷ lệ đỗ là 98,88%, cao nhất kể từ năm 2015.Theo báo cáo việc làm 2023 của Diễn đàn kinh tế thế giới (WEF), chỉ trong năm năm tới, khoảng 83 triệu việc làm biến mất, ngược lại, 69 triệu công việc mới được tạo ra. Các vị trí nghề nghiệp như chuyên gia AI và máy học; phát triển bền vững; phân tích bảo mật thông tin; công nghệ tài chính; phân tích dữ liệu... dự kiến phát triển mạnh. Trong khi đó, giao dịch viên ngân hàng; thu ngân; kế toán; nhân viên thống kê, tài chính, bảo hiểm... có xu hướng sụt giảm nhanh nhất. Bối cảnh này khiến nhiều học sinh hoang mang về định hướng nghề.Nhằm giải quyết những trăn trở của phụ huynh lẫn học sinh về thị trường việc làm đang không ngừng biến động, Vận động viên thể thao điện tử Đỗ Duy Khánh (Levi), nhân vật trong số đầu tiên "Nghề tương lai" chủ đề eSports. Ảnh:Các nhân vật trong Bên cạnh đó, qua "Nghề tương lai", các bạn trẻ có thể nắm bắt yêu cầu của thị trường, nhà tuyển dụng về kiến thức, kỹ năng của nhân sự, từ đó, có bước chuẩn bị kỹ lưỡng và chính xác hơn cho tương lai. Hiểu thị trường và trang bị đủ kỹ năng là hai yếu tố quan trọng để gen Z "ổn định" trong thời đại "bất định" (VUCA).Số đầu tiên của "Nghề tương lai" mang chủ đề "Hành trình từ 'chơi' đến 'học' và 'kiếm tiền' từ game" là cuộc trò chuyện với Đỗ Duy Khánh (Levi) xoay quanh nghề vận động viên thể thao điện tử (eSports), đã phát sóng ngày 20/6 trên Levi là một thành viên của GAM eSport, với 8 lần Vô địch tại VCS, một huy chương Vàng tại SEA Games 31 và nhiều thành tích nổi bật khác. Levi cũng là tuyển thủ Việt Nam có số lần tham dự chung kết thế giới nhiều nhất hiện tại.Trong các số tiếp theo, Dịp hè này, dù về quê hay dành thời gian cho các hoạt động ngoại khóa, Phạm Huỳnh Như Thường (Nhà Bè, TP HCM) vẫn không quên mở máy tính, một tuần hai buổi học lập trình Scratch online của FUNiX. Được kết nối một một với giáo viên, buổi học của cô bé diễn ra sôi nổi vì Như Thường chủ động trò chuyện và tương tác với thầy giáo.Cô bé khoe thầy dạy dễ hiểu, thường được thầy giáo khen ngợi động viên khi em làm được bài. Hiện Như Thường có thể tạo ra một số trò chơi video, game như Flappy Bird, Pacman, Bubble Frenzy... và ước sẽ sớm tạo ra những game của riêng của mình.Anh Bình, ba của Như Thường cho biết trước FUNiX, con gái anh có khá nhiều thời gian trống sau giờ học và thường sử dụng máy tính, điện thoại để chơi game. Từ khi học trực tuyến, con biết sử dụng các thiết bị công nghệ hiệu quả hơn, vẫn ham chơi nhưng luôn mong đến buổi học để được làm game, học các kiến thức công nghệ hữu ích từ thầy cô.Bé Kiều Đăng Khoa (Đà Nẵng) yêu thích việc học lập trình Scratch tại FUNiX, tiến bộ sau gần một tháng hè học tập. Ảnh: Tham gia lớp học Scratch online theo nhóm gồm 10 học viên tại FUNiX, bé Kiều Đăng Khoa (8 tuổi, Đà Nẵng) cũng tiến bộ sau gần một tháng. Khi mới vào lớp, Khoa chưa từng tiếp xúc với IT nói chung và Scratch nói riêng, nên có phần học chậm hơn so với các bạn. Bởi thế, sau mỗi giờ học, Khoa đều được cô giáo kèm cặp, hỗ trợ sửa lỗi, hướng dẫn làm bài tập về nhà cũng như nghe lại các bài giảng cần thiết. Chỉ sau thời gian ngắn, hiện Khoa bắt kịp với các bạn, tự tin trong giờ học.Chị Lê Thị Phước Lai, mẹ của Đăng Khoa cho biết khóa học Lập trình Scratch mang lại nhiều lợi ích vượt kỳ vọng của chị. Con vui vẻ, thành thạo hơn khi sử dụng máy tính, yêu thích công nghệ, có khoảng thời gian bổ ích. "Nhờ hình thức học online, hai mẹ con không cần di chuyển nhiều, có thể học được vào buổi tối, tiết kiệm thời gian. Ba mẹ cũng có thể quan sát con trong suốt quá trình học, nắm bắt sự hợp tác của con, hỗ trợ con khi cần", chị chia sẻ.ScratchHiện Tổ chức giáo dục trực tuyến FUNiX có hơn 1.000 bạn nhỏ đang theo học các lớp Scratch tại đây. Đại diện đơn vị cho biết, khóa học thu hút sự quan tâm của nhiều phụ huynh và học sinh, đặc biệt các dịp hè.Điểm chung của lớp học là đem đến cho các bạn nhỏ nhiều kỹ năng, được vừa học, vừa chơi, qua đó khơi gợi năng khiếu, sở thích công nghệ. Ngoài kiến thức lập trình, kỹ năng sử dụng máy tính- mạng Internet, các con được rèn luyện nhiều kỹ năng quan trọng khác như kỹ năng tự học, tư duy logic, tư duy lập trình..Các lớp học Scratch tại FUNiX có dạng học nhóm hoặc học 1:1, được thầy cô hướng dẫn, hỗ trợ sâu sát. Ảnh: Với cùng một lộ trình học, các lớp học Scratch tại FUNiX được chia thành hai dạng học một kèm một và lớp học theo nhóm học viên từ 3 đến 10 bạn, thiết kế phù hợp với tính cách, nhu cầu học tập của từng bạn và nguyện vọng của gia đình."Các lớp học lập trình một kèm một giúp học viên được học theo lộ trình cá nhân hóa, đảm bảo các bé tiếp thu kiến thức tốt dựa trên nền tảng và khả năng sẵn có. Trong khi đó, các lớp học lập trình theo nhóm của FUNiX vẫn chú trọng lấy học viên làm trung tâm, đồng thời tạo môi trường để các con học tập sôi nổi, kết nối, thi đua cùng bạn bè đồng lứa", đại diện FUNiX chia sẻ.Với cách học này, các con luôn được học với tâm thế thoải mái, gần gũi thầy cô, đồng thời giáo viên cũng nắm bắt sát sao được khả năng tiếp thu, tâm lý của các con. Sau mỗi buổi học đều có phản hồi chi tiết đến cha mẹ về tình hình, kết quả học tập của con, giúp cha mẹ có thể hiểu và đồng hành với con.Theo Mentor Nguyễn Hải Nam - Giám đốc phát triển chương trình Chị Lan Hương (Hà Nội) cho con theo học lập trình để giúp con có mùa hè vừa học vừa chơi, trang bị kiến thức IT thiết yếu. Ảnh: Lộ trình học tập này đã đáp ứng được mong muốn của nhiều phụ huynh nhằm giúp con có những bước đi vững chắc trong thời đại công nghệ. Chị Lan Hương (Hà Nội) có con trai đang học Khoa học máy tính với Python tại FUNiX cho biết, con chị cũng bắt đầu đến với công nghệ bằng khóa Scratch tại FUNiX. Mùa hè 2023, vốn chỉ mong con giảm bớt thời gian chơi game, xem tivi, điện thoại khi nghỉ hè, chị Hương rất bất ngờ về sự thay đổi của con sau khóa học. Khi hoàn thành khóa Scratch, cậu bé đã xin được học thêm khóa tiếp theo để tiếp tục nâng cao kiến thức công nghệ và được mẹ đồng ý ngay."Các bạn nhỏ học về công nghệ là điều cần thiết, nếu không sẽ thua thiệt nhiều mặt, bởi đây là xu hướng và xu thế của thời đại", chị Hương nhận định.Anh Lê Trung (TP HCM) đang có con học Scratch tại FUNiX cũng cho hay, ban đầu anh đăng ký học cho con vì muốn con được trải nghiệm những điều mới, được tiếp xúc với lập trình. Nhưng dõi theo quá trình học của con, anh nhận thấy con càng học càng vui, bắt đầu nghiêm túc hơn khi nói chuyện về chủ đề công nghệ, cũng dần hình thành được tư duy lập trình."Khi hoàn thành khóa Scratch, nếu con yêu thích gia đình sẵn sàng đầu tư để con học tập dài hơi hơn tại FUNiX, giúp con có điều kiện tối đa để phát triển cá nhân cũng như tích lũy kiến thức phù hợp", anh Trung cho biết.Quỳnh AnhTrong podcast Nghề tương lai số thứ hai với chủ đề "Ngành bán dẫn 'săn' nhân lực - gen Z làm gì để 'bắt trend'", cuộc trò chuyện với TS. Đặng Minh Tuấn - Trưởng khoa Vi điện tử và Viễn thông, Trường Đại học CMC, kiêm Viện Trưởng Viện nghiên cứu ứng dụng ATI sẽ mang đến bức tranh toàn cảnh về bán dẫn. Đây là một trong những ngành học đang thu hút sự quan tâm của Chính phủ, đơn vị giáo dục và thế hệ nhân sự tương lai, đang được bổ sung tại rất nhiều trường đại học trên cả nước.TS. Đặng Minh Tuấn có hơn 30 năm kinh nghiệm trong ngành công nghệ thông tin, hàng chục công trình nghiên cứu và nhiều sản phẩm nổi tiếng như bộ gõ Vietkey, Vietkey Linux (Giải nhất cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam 2002), hệ thống nhận diện khuôn mặt CIVAMS, chuyển đổi âm thanh thành văn bản (Speech to Text)...TS. Đặng Minh Tuấn - Trưởng khoa Vi điện tử và Viễn thông, Trường Đại học CMC. Ảnh: Nhận định về ngành bán dẫn, ông cho biết, đây là công nghệ lõi của rất nhiều công nghệ khác như trí tuệ nhân tạo, big data... Do đó, bán dẫn rất quan trọng với mọi mặt kinh tế, văn hóa, xã hội, đồng thời, là cơ hội cho các quốc gia được nằm trong chuỗi cung ứng chip toàn cầu."Việt Nam đang có cơ hội để tham gia chuỗi cung ứng đó và đem lại triển vọng việc làm cho các bạn gen Z, hay thậm chí là những nhóm nhiều tuổi hơn muốn chuyển đổi sang ngành ngày", ông khẳng định.Theo báo cáo của Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn, doanh thu chip bán dẫn toàn cầu năm 2022 là khoảng 556 tỷ USD. Thị trường chip bán dẫn thế giới dự kiến đạt doanh thu 1.000 tỷ USD vào năm 2030. Vì vậy, đến năm 2030, toàn cầu cần khoảng 1 triệu lao động cho tất cả các khâu thiết kế, sản xuất, lắp ráp, đóng gói, kiểm thử chip.Những linh kiện có kích thước nhỏ bé này có thể tìm thấy ở mọi nơi, từ trung tâm dữ liệu, máy tính, tên lửa cho tới máy giặt, và đang trở thành động lực thúc đẩy cho nền kinh tế hàng chục nghìn tỷ USD trên toàn cầu.Theo Cổng thông tin khoa học và công nghệ quốc gia, đến hết năm 2022, Việt Nam có khoảng 5.000 kỹ sư làm việc trong lĩnh vực thiết kế vi mạch, đáp ứng 20% nhu cầu nhân lực. Việt Nam cũng đặt mục tiêu đến năm 2045 có thể đào tạo 50.000-100.000 kỹ sư bán dẫn. Hiện, Việt Nam thu hút nhiều tập đoàn lớn ngành vi mạch bán dẫn từ Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc), Hà Lan với khoảng trên 40 công ty. Bên cạnh đó, nhiều công ty trong nước cũng gia nhập thị trường.Trường đại học CMC là một trong số ít đơn vị đào tạo ngành thiết kế vi mạch bán dẫn nhằm cung cấp nguồn nhân lực cao của ngành tại thị trường Việt Nam và quốc tế.Theo đó, để giúp các bạn trẻ "đón đầu" cơ hội từ giai đoạn khởi đầu này, TS. Đặng Minh Tuấn sẽ trả lời nhiều thắc mắc về ngành như học có khó không, thu nhập ra sao, những ai nên theo học bán dẫn, lộ trình chuyển đổi từ công nghệ thông tin sang bán dẫn...TS. Đặng Minh Tuấn chia sẻ tại Nghề tương lai. Ảnh: Chương trình nằm trong chuỗi podcast "Nghề tương lai" do Trước đó, trong số đầu tiên, chương trình khai thác về chủ đề "Hành trình từ 'chơi' đến 'học' và 'kiếm tiền' từ game", câu chuyện xoay quanh nghề vận động viên thể thao điện tử.Thông tin trên được TS. Đặng Minh Tuấn - Trưởng khoa Vi điện tử và Viễn thông, Trường Đại học CMC, kiêm Viện Trưởng Viện nghiên cứu ứng dụng ATI đưa ra trong podcast Nghề tương lai số thứ hai với chủ đề "Ngành bán dẫn 'săn' nhân lực - gen Z làm gì để 'bắt trend'".Theo ông Tuấn, mức lương của người lao động ngành bán dẫn phụ thuộc vào trình độ, kinh nghiệm và đơn vị làm việc của của từng cá nhân. Đối với các công ty nước ngoài và trong nước, các bạn có thể tiệm cận mức 1.000-2.000 USD một tháng với kinh nghiệm từ 1-3 năm. Với kinh nghiệm 3-5 năm, nhân sự sẽ có thể có mức lương trên 2.000 USD ở các khâu thiết kế chip hoặc kiểm thử.Trong buổi trò chuyện, vị chuyên gia CMC đánh giá bán dẫn, một trong những ngành học đang thu hút sự quan tâm của Chính phủ, đơn vị giáo dục và thế hệ nhân sự tương lai, đang được bổ sung tại rất nhiều trường đại học trên cả nước.Đây là công nghệ lõi của rất nhiều công nghệ khác như trí tuệ nhân tạo, big data... Do đó, bán dẫn rất quan trọng với mọi mặt kinh tế, văn hóa, xã hội, đồng thời, là cơ hội cho các quốc gia được nằm trong chuỗi cung ứng chip toàn cầu."Việt Nam đang có cơ hội để tham gia chuỗi cung ứng đó và đem lại triển vọng việc làm cho các bạn gen Z, hay thậm chí là những nhóm nhiều tuổi hơn muốn chuyển đổi sang ngành ngày", chuyên gia chia sẻ."Cha đẻ" Vietkey nhận định, với kiến thức ở bậc THPT, học sinh có thể theo học ngành bán dẫn, đặc biệt là những bạn học tốt các môn khoa học tự nhiên. Ngành này cũng không có sự phân biệt về giới tính, bất kể nam hay nữ đều có thể tham gia vào dây chuyền công nghệ, sản xuất vi mạch bán dẫn.TS. Đặng Minh Tuấn chia sẻ tại chương trình Nghề tương lai. Ảnh: Tuy nhiên, để đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, các trường đại học cần có sự đầu tư hàng triệu đôla cho trang thiết bị chuyên dụng; phần mềm thiết kế, mô phỏng, kiểm định... Đây là một trong những thách thức lớn với các đơn vị giáo dục đào tạo, đòi hỏi dòng đầu tư ổn định để mang đến trải nghiệm toàn diện cho sinh viên.Theo đó, tại Trường Đại học CMC, với hệ sinh thái "viện - trường - doanh nghiệp", sinh viên có thể trải nghiệm trong môi trường nghiên cứu, sản xuất song song với tiếp thu kiến thức học thuật. Điều này là yếu tố rất lớn để giúp các bạn học tập toàn diện.Xuyên suốt chương trình, TS. Tuấn còn chia sẻ chi tiết hơn về việc ngành có "lỗi thời" trong những năm tới hay không, đối tượng phù hợp với ngành, cũng như cách các trường đào tạo nguồn nhân lực tương lai.TS. Đặng Minh Tuấn hiện là Trưởng khoa Vi điện tử và Viễn thông, Trường Đại học CMC, kiêm Viện Trưởng Viện nghiên cứu ứng dụng ATI. Ông có hơn 30 năm kinh nghiệm trong ngành công nghệ thông tin, hàng chục công trình nghiên cứu và nhiều sản phẩm nổi tiếng như bộ gõ Vietkey, Vietkey Linux (Giải nhất cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam 2002), hệ thống nhận diện khuôn mặt CIVAMS, chuyển đổi âm thanh thành văn bản (Speech to Text)...Nhật LệChương trình nằm trong chuỗi podcast "Nghề tương lai" do Mỗi số sẽ khai thác một ngành nghề được dự đoán phát triển mạnh mẽ trong tương lai như trí tuệ nhân tạo, Big Data, thiết kế game, phân tích dữ liệu, bảo mật thông tin... Trong Nữ sinh 18 tuổi trú xã Nghi Công Nam, huyện Nghi Lộc, thi tại trường THPT Nghi Lộc 2.Khoảng 13h ngày 27/6, người bố lái xe máy chở Đông đến trường làm bài thi Toán. Trên đường đi, xe máy va chạm với xe tải khiến hai bố con ngã xuống đường, bị thương. Cả hai sau đó được đưa tới Bệnh viện Đa khoa 115 cấp cứu.Ông Đặng Quốc Chi, Hiệu phó trường THPT Nghi Lộc 2, cho biết đã cử đại diện đến thăm Đông. Nữ sinh bị chấn thương phần mềm, đầu còn choáng váng, không thể tiếp tục đến trường làm bài thi. Bố em bị chấn thương nặng, đang được theo dõi tích cực."Đông dự thi để xét tốt nghiệp, không đăng ký xét tuyển đại học. Nhà trường sẽ làm hồ sơ đề nghị đặc cách tốt nghiệp cho em", ông Chi nói.Kỳ thi tốt nghiệp năm nay diễn ra hôm 27-28/6. Nghệ An có hơn 36.000 thí sinh, đông thứ tư cả nước. Kết thúc ngày thi thứ nhất, toàn tỉnh có 104 thí sinh vắng cả hai môn thi, không em nào vi phạm quy chế.Tại Từ hơn 6h, nhiều em đã đến trường thi. Các em sẽ làm bài môn Ngữ văn trong 120 phút, bắt đầu từ 7h35.Lê Ngọc Mai Anh cùng bạn đi bộ chừng 500 m, từ trường nội trú Trần Quốc Tuấn tới điểm thi THPT Mỹ Đình, sau khi ăn sáng và kiểm tra kỹ thẻ dự thi cùng tư trang.Có nguyện vọng vào ngành Quản trị kinh doanh của Đại học Quốc gia Hà Nội bằng tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa), nữ sinh nói đã ôn tập cẩn thận suốt năm học qua. Trường Trần Quốc Tuấn kiểm tra học sinh một tháng một lần, tổ chức y như thi thật nên Mai Anh làm quen với không khí thi cử sớm.Ngữ văn, môn thi đầu tiên, không phải là thế mạnh nhưng em tự tin đạt 7 trở lên. Nữ sinh hy vọng phần nghị luận văn học hỏi về tác phẩm "Đất nước" của Nguyễn Khoa Điềm hoặc "Người lái đò sông Đà" của Nguyễn Tuân.Tại điểm thi trường THCS và THPT Lương Thế Vinh, quận Cầu Giấy, nhiều thí sinh hối hả chạy vào sân trường vì mưa.Nguyễn Thị Hà My, học sinh trường THPT Cầu Giấy, hồi hộp vì chưa trúng tuyển sớm vào trường nào, "dồn toàn lực" cho kỳ thi tốt nghiệp. Đăng ký xét tuyển đại học tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa), My nói môn Văn vừa là môn thi đầu, cũng là môn quan trọng của tổ hợp. Nữ sinh ôn trọng tâm hai bài "Đất Nước" và "Việt Bắc"."Em đặt mục tiêu từ 8 điểm trở lên", My nói.Ở Đã trúng tuyển hai trường đại học bằng phương thức xét tuyển học bạ nhưng Minh Thư, THPT Ten-Lơn-Man, vẫn chưa ưng ý, hy vọng đạt điểm số cao trong kỳ thi THPT để đăng ký thêm một số ngành khác."Tiếng Anh là môn em tự tin nhất còn Văn chỉ tạm tạm nên hy vọng đề hôm nay ra các tác phẩm thơ em đã ôn kỹ", Thư nói.Yến Ngọc, học sinh trường THPT Hùng Vương, nói tự tin vì đã nỗ lực ôn luyện cả năm học vừa qua.Có thế mạnh ở khối xã hội, Ngọc không quá lo lắng về môn Văn nhưng có chút hồi hộp. Em mong đề hỏi về bài "Đất nước" bởi cho rằng ngữ liệu thơ dễ phân tích và thể hiện ý hơn tác phẩm văn xuôi.Nữ sinh dự kiến dùng điểm thi để đăng ký xét tuyển vào ngành Quản trị dịch vụ - Du lịch lữ hành của Học viện Hàng không TP HCM."Trước khi đi thi, em đã cầu nguyện trước bàn thờ, mong làm bài thật tốt", Ngọc kể.Cô Trần Thị Thủy Tiên, Trưởng điểm thi, cho biết tại đây có 390 thí sinh với 20 phòng thi. Hôm qua, giám thị đã nhắc thí sinh kỹ về quy chế, nhất là việc không mang điện thoại, thiết bị thông minh vào phòng.2024 là năm cuối cùng thí sinh thi theo chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006). Từ năm sau, số môn thi chỉ còn 4, gồm hai môn bắt buộc và hai môn lựa chọn. Cấu trúc và nội dung đề thi cũng được thay đổi để phù hợp với chương trình mới (2018).Vì vậy, Minh Anh, học sinh THPT Phan Đăng Lưu, quận Bình Thạnh, ví kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 như "chuyến tàu không quay đầu"."Em đã cố gắng ôn kỹ. Em cũng đi chùa, ăn xôi đậu để mong suôn sẻ", nữ sinh chia sẻ.Đăng ký vào ngành Luật kinh tế của trường Đại học Tôn Đức Thắng và Công nghiệp TP HCM, Văn là môn được Minh Anh hy vọng nhiều nhất. Nữ sinh ôn tất cả tác phẩm nhưng mong đề ra vào thơ.Năm ngoái, trong hơn một triệu thí sinh, điểm trung bình môn Văn là 6,86. Mốc điểm có nhiều thí sinh đạt được nhất là 7.Tại Do nằm giữa lõi Vườn quốc gia Cát Tiên, 80 thí sinh trường THPT Đăk Lua, huyện Tân Phú, phải đi vòng qua tỉnh Lâm Đồng mới đến được điểm thi cách trường 60 km. Để đảm bảo sức khỏe cho thí sinh, nhà trường đã thuê 2 ôtô loại 45 chỗ, huy động 7 giáo viên cùng một số phụ huynh đi theo để hỗ trợ. Trong ba ngày thi, các em sẽ ở tại ký túc xá của trường Dân tộc nội trú huyện.Ở xã Phú Lý, huyện Vĩnh Cửu, 164 thí sinh của trường THCS-THPT Huỳnh Văn Nghệ cũng phải vượt 50 km đến điểm thi tập trung ở trường THPT Trị An. Để kịp vào phòng thi, các em phải dậy sớm có mặt tại trường lúc 5h, thời gian di chuyển chừng một giờ.Một thí sinh tại điểm thi THPT Ngô Quyền, Đồng Nai, vội vàng chạy vào phòng thi, sáng 27/6. Ảnh: TPNgồi trước cổng trường chờ con trai làm bài, chị Nguyễn Thu Anh cho hay sáng nay dậy sớm chuẩn bị bữa sáng và đưa con đến trường sớm gần một tiếng."Tâm lý bố mẹ có chút hồi hộp song con nói đã ôn luyện kỹ các dạng bài nên trước ngày thi khá tự tin. Hy vọng con đạt điểm cao nhất có thể" chị nói.Thanh Hóa năm nay có 39.000 thí sinh. Trong đó, 11 huyện ở địa bàn miền núi có 9.000 em. Ngành giáo dục bố trí đưa đón, tập kết những em ở xa trên 10 km hoặc ở địa bàn đồi núi, phải qua sông suối đến gần điểm thi từ hôm qua.Các địa phương khác như Phú Thọ, Lào Cai, Kiên Giang... cũng hỗ trợ các thí sinh ở xa việc ăn, ở trong các ngày diễn ra kỳ thi.Phụ huynh động viên con trước khi vào phòng thi. Video:Tại điểm thi THPT B Duy Tiên, Ông Sơn chúc các thí sinh làm bài tốt, đạt được nguyện vọng sau khi tốt nghiệp THPT. Ông cho hay Bộ đã chỉ đạo các địa phương tập trung dành sự hỗ trợ tốt nhất cho thí sinh. Đây không chỉ là kỳ thi cuối cùng theo chương trình giáo dục phổ thông 2006 mà các em dự thi năm nay còn là lứa học sinh chịu nhiều tác động của Covid-19 và những điều chỉnh trong chương trình học."Mong các em bình tĩnh, tự tin, thể hiện được mình một cách tốt nhất", ông Sơn nói.Bộ trưởng trò chuyện và động viên thí sinh tại trường THPT B Duy Tiên, Hà Nam, sáng 27/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 diễn ra ngày 27-28/6. Sau hai môn Ngữ văn và Toán hôm nay, thí sinh sẽ làm bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Hóa, Lý, Sinh hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân) vào sáng mai. Các em kết thúc kỳ thi với môn Ngoại ngữ vào chiều 28/6.Điểm thi được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 17/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Hai trường còn lại là THCS Hoa Lư và Bình Thọ có điểm chuẩn lần lượt là 53,25 và 49,5, theo thông báo của Phòng Giáo dục và Đào tạo Thủ Đức sáng 27/6.Kỳ thi vào lớp 6 của ba trường này diễn ra hôm 15/6, với khoảng 2.900 học sinh, cạnh tranh gần 1.000 suất học.Đề thi gồm hai phần. Trong đó, phần trắc nghiệm 30 phút, gồm 17 câu hỏi tiếng Anh, ba câu bằng tiếng Việt về khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và thường thức đời sống, tổng điểm 40. Phần tự luận trong 60 phút, kiểm tra học sinh về năng lực tiếng Anh (đọc - hiểu, viết); Toán học và tư duy logic; Đọc hiểu và làm văn, tổng 60 điểm.Cả ba trường đều theo mô hình tiên tiến, hội nhập quốc tế, sĩ số lớp không quá 35. Ngoài học phí theo quy định của thành phố, trường được thu thêm tối đa 1,7 triệu đồng phí mô hình tiên tiến hàng tháng.Những học sinh không trúng tuyển sẽ được sắp xếp vào học tại trường công lập khác, theo địa bàn cư trú.Thí sinh dự thi vào lớp 6 tại trường Tiểu học Nguyễn Hiền, TP Thủ Đức, ngày 15/6. Ảnh: Năm học tới, TP HCM có khoảng 128.000 học sinh lớp 5 lên 6, giảm 24.000 so với năm ngoái.Ngoài ba trường của Thủ Đức còn có THCS Nguyễn Hữu Thọ (quận 7), trường Nguyễn An Khương (huyện Hóc Môn) và liên cấp Trần Đại Nghĩa (quận 1).Còn lại, dựa vào nơi cư trú thực tế của học sinh, với sự trợ giúp của hệ thống thông tin địa lý (bản đồ GIS), học sinh được bố trí chỗ học công lập gần nhà nhất.Câu Phần Cũng dựa trên đoạn trích này, thí sinh cần viết một bàiĐề thi Văn tốt nghiệp THPT năm 2024 như sau:Đề thi Văn tốt nghiệp THPT năm 2024Xem gợi ý cách làm đề thi VănTại điểm thi trường THCS và THPT Lương Thế Vinh, Hà Nội, nhiều thí sinh phấn khích khi ra khỏi cổng trường vì đề Văn quen thuộc, không đánh đố.Thanh Lam, cho hay "Đất Nước" là tác phẩm được cô giáo ôn tập và lưu ý kỹ, nên em tự tin làm bài tốt.Anh Tuấn, học sinh trường THPT chuyên Ngoại ngữ, thi tại đây, cho biết tương tự. Bị gãy tay phải cách đây ba tuần, trước buổi thi sáng nay, Tuấn đã xin bác sĩ tháo một phần bột ở ngón trỏ để làm bài thi môn Văn."Em viết được bốn mặt giấy, ngoài kỳ vọng. Em đã trúng tuyển hai trường đại học nên chỉ cần đỗ tốt nghiệp", Tuấn chia sẻ.Theo Minh Châu, thí sinh trường THPT Phan Huy Chú, em và nhiều bạn bè "trúng tủ" vì đã ôn kỹ bài thơ "Đất Nước". "Điều tiếc nuối là em không đủ thời gian để viết kỹ hơn cho đoạn kết bài", Châu nói.Các giáo viên nhận định, thí sinh dễ dàng đạt 7-8 điểm. Đề thi phân hóa ở câu nghị luận xã hội với chủ đề về "tôn trọng cá tính" và ý thứ 2 của nghị luận văn học, yêu cầu nêu nhận xét về sự kết hợp giữa cảm xúc và suy tư của nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm.Thí sinh sau giờ thi Văn, tại điểm thi trường THPT Nguyễn Chí Thanh, TP HCM, sáng 27/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1 triệu thí sinh. Sau bài thi Ngữ văn, chiều nay, các thí sinh tiếp tục thi Toán trong 90 phút. Ngày mai, thí sinh làm một trong hai bài tổ hợp Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội vào buổi sáng, Ngoại ngữ vào buổi chiều.Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được công bố lúc 8h ngày 17/7.Năm ngoái, trong hơn một triệu thí sinh làm bài thi môn Văn, có một bài đạt điểm tuyệt đối, 92 em bị điểm liệt. Mức điểm trung bình 6,86. Mốc điểm nhiều thí sinh đạt được nhất là 7.Câu nghị luận văn học chiếm 5 điểm, yêu cầu thí sinh phân tích đoạn thơ trong bài "Đất Nước" của nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm, nhận xét về sự kết hợp giữa cảm xúc và suy tư của tác giả.Phần Đọc hiểu chiếm 3 điểm, gồm 4 câu hỏi về dòng chảy lịch sử nghệ thuật của nhân loại, sử dụng hình ảnh dòng nước làm ẩn dụ. Từ đoạn trích ở phần này, thí sinh cần viết một bài nghị luận xã hội về tôn trọng cá tính" (2 điểm).Xem đề thiSau đây là gợi ý cách làm từ giáo viên của Tuyensinh247:I. Đọc hiểuCâu 1:Điều tạo nên lịch sử nghệ thuật của nhân loại: thế hệ nghệ sĩ này tiếp nối thế hệ nghệ sĩ khác.Câu 2:Nếu không có những thế hệ nghệ sĩ trước đó thì các nghệ sĩ của các thế hệ tiếp theo sẽ: không có nguồn lực lực để sáng tạo và khai phá.Câu 3:Việc liên tưởng dòng chảy của con sông với lịch sử sáng tạo nghệ thuật có tác dụng:- Giúp câu văn thêm sinh động, hấp dẫn, người đọc dễ hình dung.- Tạo sự liên tưởng độc đáo, nhấn mạnh tính liên tục, tiếp nối trong sáng tạo nghệ thuật.- Qua đó tác giả khẳng định, sáng tạo nghệ thuật là một quá trình diễn ra liên tục, có sự kế thừa, tiếp nối từ thế này sang thế hệ khác. Thế hệ sau không chỉ phát huy những giá trị thế hệ trước để lại mà còn phải khai phá, sáng tạo để dòng chảy nghệ thuật luôn luôn phát triển.Câu 4:Học sinh dựa vào câu nói được trích dẫn đưa ra suy nghĩ phù hợp, ví dụ:- Bài học về sự đoàn kết.- Bài học về sự hợp tác, hỗ trợ.II. Làm vănCâu 1:Yêu cầu về hình thức: Đoạn văn khoảng 200 chữ, không mắc lỗi diễn đạt, dùng từ. Đảm bảo đủ 3 phần: mở đoạn, thân đoạn, kết đoạn.Yêu cầu về nội dung: Làm sáng tỏ được vấn đề nghị luận: Ý nghĩa của việc tôn trọng cá tính.Bài làm có thể triển khai theo nhiều cách, sau đây là gợi ý:1. Mở đoạnGiới thiệu vấn đề: ý nghĩa của việc tôn trọng cá tính.2. Thân đoạna. Giải thích- Cá tính là những đặc điểm, suy nghĩ, tính cách riêng biệt và độc đáo của một người.- Tôn trọng cá tính là chấp nhận, ghi nhận và đánh giá cao những đặc điểm, tính cách riêng biệt của mỗi cá nhân.→ Điều này mang ý nghĩa to lớn góp phần tạo ra một sự đa dạng phong phú trong xã hội.b. Phân tích- Tôn trọng cá tính là việc hiểu và đánh giá cao những đặc điểm cá tính của bản thân và những người xung quanh.- Ý nghĩa của việc tôn trọng cá tính:+ Giúp con người phát triển bản thân: Khi được tôn trọng, cá nhân cảm thấy được thấu hiểu, từ đó có động lực để phát triển bản thân.+ Nâng cao chất lượng mối quan hệ: Tôn trọng cá tính giúp chúng ta có thể dễ dàng kết nối, thấu hiểu và đồng cảm với nhau.+ Tôn trọng cá tính giúp tạo dựng môi trường sống tích cực.+ Thúc đẩy sự phát triển chung của xã hội: Khi mỗi cá nhân được tôn trọng cá tính, họ sẽ có ý thức trách nhiệm và cống hiến cho xã hội nhiều hơn.Học sinh lấy dẫn chứng minh họa phù hợp.c. Phản đềTuy nhiên chúng ta cũng cần phân biệt rõ giữa "tôn trọng cá tính" với vị kỉ, chỉ suy nghĩ đến lợi ích cá nhân mà bắt người khác phải nghe theo ý kiến, quan điểm của mình.d. Liên hệ bản thân: Tôn trọng sự khác biệt là một sự lựa chọn, và điều này bắt đầu từ chính bản thân mỗi người. Chúng ta cần nhận ra giá trị của sự đa dạng và hãy là những người mở cửa cho sự đổi mới và sự hòa hợp.3. Kết đoạn: Câu 2:1. Mở bài- Nguyễn Khoa Điềm là nhà thơ trưởng thành trong kháng chiến chống Mỹ. Thơ ông chứa đựng sự suy tư và đậm chất triết lý.- Bài thơ "Đất Nước" được trích từ trường ca "Mặt đường khát vọng". Đây là một trong những thi phẩm tiêu biểu của nhà thơ với tư tưởng bao trùm tác phẩm: "Đất Nước của nhân dân".- Khái quát vấn đề: Đoạn thơ nằm ở phần đầu. Từ đó nhận xét về sự kết hợp giữa cảm xúc và suy tư của Nguyễn Khoa Điềm được thể hiện trong đoạn thơ.2. Thân bài2.1. Cảm nhận đoạn trícha. Thời điểm sinh thành nên Đất Nước"Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồiĐất Nước có trong những cái ngày xửa ngày xưa mẹ thường hay kể".- Nguyễn Khoa Điềm đã mở đầu không phải bằng triều đại, con số mà bằng cách nói giản dị, gần gũi, nhà thơ đã hình dung về Đất Nước:+ Khi "ta" biết nhận thức, đã đủ hiểu biết... ta đã thấy Đất Nước tồn tại, thành hình, thành dạng. Cách nói "Đất Nước đã có rồi": là cách nói phỏng đoán, nhưng diễn đạt một điều chân lý: Đất Nước có trước tất cả mỗi chúng ta.+ Đất Nước có trong những cái "ngày xửa, ngày xưa mẹ thường hay kể", "ngày xửa ngày xưa" cụm từ ấy dẫn lối vào những câu chuyện rất xa xưa, nơi đó có thế giới của cổ tích, của buổi khai thiên lập địa. Và từ những cái xa xưa ấy Đất Nước đã tồn tại. Hay nói cách khác, khi ta truy về từ tận thuở hồng hoang nhưng vẫn không thể trả lời thật chính xác thời điểm ra đời Đất Nước.b. Quá trình hình thành và phát triển của Đất Nước"Đất Nước bắt đầu với miếng trầu bây giờ bà ăn".- Chúng ta chú ý vào hai tiếng "bắt đầu", điều nhà thơ muốn diễn đạt ở đây giản dị mà thật sâu sắc: Không gian Đất Nước đã được hình thành từ rất lâu, đó là cái nôi bao bọc con dân đất Việt. Nhưng không gian ấy chỉ được gọi là Đất Nước khi bắt đầu có văn hoá, phong tục. Hình ảnh Đất Nước bắt đầu bằng miếng trầu chính là cách nói dung dị mà triết lý đó. Và như vậy, ta hiểu rằng Đất Nước có quá trình hình thành song hành với quá trình xuất hiện văn hoá, phong tục."Đất Nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc".- Cụm từ "biết trồng tre mà đánh giặc" gợi cho người đọc nhớ tới truyền thuyết Thánh Gióng. Cậu bé vươn vai trở thành tráng sĩ, nhổ tre đuổi giặc ra khỏi bờ cõi. Từ đây ta có thể hiểu ý thơ của Nguyễn Khoa Điềm ở hai chữ "lớn lên". Tác giả đã diễn tả hình ảnh Đất Nước vươn mình qua đấu tranh, qua xây dựng, gìn giữ."Tóc mẹ thì bới sau đầuCha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn".- Ý thơ gợi lên hình ảnh, một thói quen mà mang cả văn hoá gợi lên cả một nền văn minh lúa nước, khi những người nông dân lao động: "Bán mặt cho đất, bán lưng cho trời".- "Gừng cay muối mặn" đó là những gia vị đậm đà, không thể thiếu trong bữa ăn người Việt. Qua thời gian, gừng càng thêm cay, muối càng thêm mặn. Đó là tình nghĩa, là ân tình thuỷ chung trong đời sống tình cảm, đặc biệt là tình cảm vợ chồng."Cái kèo cái cột thành tênHạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng".- Ý thơ cho ta hiểu, những thân cây, khúc gỗ vô tri trên rừng, bỗng có tên, hoá tuổi, khi chúng gắn bó với đời sống con người. Cách hiểu thứ hai, gắn với quan niệm tâm linh tín ngưỡng, và cách hiểu thứ ba để nói về nếp dựng nhà cửa, để phòng tránh thú dữ, an cư lạc nghiệp.- Để tạo hạt gạo phải trải qua biết bao công đoạn: xay, giã, giần, sàng. Ý thơ gợi cho ta bài ca dao: "Ai ơi bưng bát cơm đầy/Dẻo thơm một hạt đắng cay muôn phần".c. Định nghĩa Đất Nước qua không gian địa lý - cội nguồn hình thành nên bản sắc văn hoá Việt"Đất là nơi anh đến trườngNước là nơi em tắmĐất Nước là nơi ta hò hẹn".- Đất Nước không phải là cái gì cao siêu xa vời mà nó là không gian nơi ta lớn lên, gắn với ta từ thuở nằm nôi. Khi "Đất" - "Nước" đứng cạnh nhau, cũng đồng thời ghi dấu nơi đôi ta hò hẹn. Đất Nước hợp hoà, thống nhất, cũng như tình yêu đôi lứa hoà quyện. Như vậy, Đất Nước là sự thống nhất, gắn bó chặt chẽ giữa các yếu tố: "Đất" và "Nước", không thể tách rời. Cũng như tình yêu, không thể thiếu hoặc anh hoặc em."Đất Nước là nơi em đánh rơi chiếc khăn trong nỗi nhớ thầm".- Câu thơ như cây cầu dẫn về lời ca dao: "Khăn thương nhớ ai!". Nơi em đánh rơi chiếc khăn là không gian Đất Nước, nỗi nhớ thầm người yêu cũng hoà trong Đất Nước. Trong tình yêu của em, trong nơi em hò hẹn có Đất Nước. Như vậy, Đất Nước có trong nỗi nhớ của em, có trong tình yêu của em, của đôi ta."Đất là nơi con chim phượng hoàng bay về hòn núi bạcNước là nơi con cá ngư ông móng nước biển khơi".- Từ những câu ca dao miền Trung nhà thơ đưa vào hai câu thơ trên gợi ra một Đất Nước giàu đẹp với muôn trùng núi bạc bát ngát biển khơi."Đất là nơi Chim vềNước là nơi Rồng ở".- Đất Nước là không gian linh thiêng, nơi chim tìm về, nơi rồng ẩn ngụ. Gợi về hai tiếng đồng bào giản dị mà cao quý, tự hào. Đồng thời đánh thức tình cảm tổ tiên, tình cảm cội nguồn trong đầy tâm linh người Việt. Dù là sống ở miền ngược, miền xuôi, trong Nam hay ngoài Bắc đều là con cháu một nhà của tổ tiên Lạc Long Quân, Âu Cơ."Đất Nước là nơi dân mình đoàn tụ".- Đất Nước là nơi đoàn tụ của lớp lớp bao thế hệ con dân đất Việt, là nơi đến trường của bao chàng trai, nơi hẹn hò của bao đôi lứa. Là nơi trở về của bao người con làm ăn xa, là nơi đoàn tụ của con cháu với cha ông, người già khuất núi về đoàn tụ với tiên tổ. Đất Nước là nguồn cội, là nơi chôn nhau cắt rốn, gần gũi mà thiêng liêng.2.2. Nhận xét về sự kết hợp giữa cảm xúc và suy tư của Nguyễn Khoa Điềm được thể hiện trong đoạn thơ- Đoạn thơ thể hiện những suy tư, chiêm nghiệm độc đáo, sâu sắc của Nguyễn Khoa Điềm về nguồn gốc của Đất Nước bằng những câu thơ giàu hình ảnh, giàu cảm xúc, đậm chất trữ tình; thể thơ tự do, chất liệu văn học dân gian, giọng thơ trữ tình ngọt ngào như lời thủ thỉ, tâm tình, trò chuyện,... góp phần thể hiện gắn kết mạch cảm xúc và suy tư trong mỗi dòng thơ và trong cả đoạn thơ.- Suy tư sâu sắc về Đất Nước của Nguyễn Khoa Điềm còn gắn liền và quyện hòa cùng niềm tự hào về không gian truyền thống văn hóa trong lịch sử dân tộc.- Sự kết hợp giữa cảm xúc nồng nàn và suy tư sâu lắng chính là một trong những nét đặc sắc trong phong cách nghệ thuật thơ Nguyễn Khoa Điềm.3. Kết bài:Thí sinh tại Hà Nội vui vẻ sau khi hoàn thành bài Ngữ văn, sáng 27/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn một triệu thí sinh. Sau bài thi Ngữ văn, chiều nay, các thí sinh thi Toán trong 90 phút. Ngày mai, các em làm một trong hai bài tổ hợp Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội vào buổi sáng, Ngoại ngữ vào buổi chiều.Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 17/7. Thời gian xét công nhận tốt nghiệp THPT cho học sinh chậm nhất vào ngày 19/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Năm ngoái, trong hơn một triệu thí sinh dự thi môn Văn có một bài làm đạt điểm tuyệt đối, 92 em bị điểm liệt. Mức điểm trung bình 6,86. Mốc điểm nhiều thí sinh đạt được nhất là 7.Theo Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ Công an, thông qua tài khoản TikTok có tên "Mờ Quann", nam sinh này đã đăng hai video.Cùng bố tới trụ sở Công an xã Quảng Phú Cầu, huyện Ứng Hòa, nam sinh cho biết bốn hôm trước, em tình cờ đọc được thông tin trên kênh TikTok "Điểm Sáng Văn Học - 2024"."Do đang chuẩn bị thi, nam sinh cũng có cảm quan về đề thi trùng với thông tin đăng tải. Vì vậy, em này đã dựng video chia sẻ lại nội dung liên quan đến đề thi lên tài khoản của mình để mọi người tham khảo. Nam sinh cho biết không có mục đích nào khác, không cố tình gây hoang mang dư luận", cơ quan điều tra cho biết.Sau khi làm việc với công an, nam sinh gỡ bỏ toàn bộ thông tin vi phạm trên tài khoản "Mờ Quann", cam kết không tái phạm.Sáng 27/6, nam sinh vẫn được tham gia kỳ thi tốt nghiệp THPT.Nam sinh cùng bố làm việc với cơ quan điều tra, ngày 26/6. Ảnh:Hôm qua, Bộ Giáo dục và Đào tạo khẳng định thông tin "lộ đề thi tốt nghiệp" là sai sự thật sau khi một số nhóm, diễn đàn lan truyền việc này.Các bài đăng liên quan đến đề ba môn Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ. Với môn Văn, người đăng cho hay sẽ vào đoạn văn ở phần Đọc hiểu, phần Nghị luận văn học vào bài "Đất nước". Với Toán và Ngoại ngữ, thông tin chủ yếu về cấu trúc, độ khó của câu hỏi.Ngoài khẳng định thông tin sai sự thật, Bộ đề nghị mọi người không chia sẻ những thông tin trên, tránh gây hoang mang, ảnh hưởng tâm lý học sinh.Hôm nay, hơn 1,07 triệu thí sinh thi tốt nghiệp THPT. Các em làm bốn bài thi, gồm Toán, Văn, Ngoại ngữ và tổ hợp Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội.Đề thi, đáp án các môn thuộc danh mục bí mật nhà nước độ "Tối mật", tới khi hết giờ làm bài môn trắc nghiệm hoặc hết 2/3 thời gian môn tự luận. Thí sinh cố tình sao chụp, phát tán sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự.Sáng 27/6, hơn một triệu thí sinh hoàn thành bài thi Ngữ văn - môn đầu tiên trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay.Đề thi có cấu trúc tương tự các năm và đề minh họa, gồm hai phần Đọc hiểu (3 điểm) và Làm văn (7 điểm). Phần Đọc hiểu cho ngữ liệu là một đoạn trích từ tác phẩm Phần Làm văn gồm một câu nghị luận xã hội (2 điểm), yêu cầu viết 200 chữ, trình bài ý nghĩa của việc "tôn trọng cá tính". Câu nghị luận văn học đòi hỏi thí sinh phân tích đoạn đầu tác phẩm Ngọc Thảo, trường THPT Trần Khai Nguyên, TP HCM, chia sẻ đề khá vừa sức. Phần Đọc hiểu Thảo đánh giá dễ. Câu nghị luận xã hội, nữ sinh dẫn chứng về mẹ của Tổng thống Barack Obama."Lúc nhỏ, ông được đánh giá không có tiềm năng nhưng mẹ ông luôn tôn trọng tính cách tò mò, thích khám phá của con mình và ông đã trở thành nhân vật có sức ảnh hưởng", Thảo nói về chi tiết em đưa vào bài làm.Riêng câu nghị luận văn học, Thảo bất ngờ vì đề hỏi về tác phẩm Ở nhiều điểm thi tại Hà Nội và TP HCM, nhiều thí sinh cùng nhận định đề có cấu trúc quen thuộc, độ khó vừa phải.Gợi ý đáp án môn VănCác giáo viên đánh giá đề thi không thách đố. Dù vậy, thầy Hồ Tấn Nguyên Minh, Tổ trưởng Ngữ văn, trường THPT chuyên Lương Văn Chánh, Phú Yên, cho rằng đề có những "điểm sáng", đáng khen, như ngữ liệu phần Đọc hiểu là một văn bản hay. Câu nghị luận xã hội với chủ đề "tôn trọng cá tính" có ý nghĩa thiết thực. Đề thi tuy quen thuộc nhưng vẫn có thể phân hóa được học sinh."Tôi cho đây là đề Văn tốt hơn các năm trước, phù hợp với mục đích xét tốt nghiệp", thầy Minh nói.Một giáo viên ở TP HCM có nhận định tương tự. Phân tích kỹ hơn, ông cho hay câu 1 và 2 ở mức độ nhận biết cơ bản, chỉ cần dựa vào văn bản để ghi câu trả lời nên sẽ dễ dàng với thí sinh. Câu 3 ở mức độ thông hiểu, đòi hỏi thí sinh phải hiểu được hình ảnh liên tưởng trong đoạn trích và đánh giá tác dụng. Ở câu này, thí sinh nên đánh giá cả mặt hình thức nghệ thuật lẫn nội dung biểu đạt để có thể lấy điểm tối đa.Với câu 4, thí sinh được tùy ý nêu bài học mà bản thân tâm đắc. Song, thông thường hướng dẫn chấm sẽ yêu cầu các em giải thích vắn tắt suy ngẫm tác giả và đưa ra bài học. Nhiều em quên ý này sẽ mất điểm.Chủ đề "tôn trọng cá tính" trong câu nghị luận xã hội được thầy Đỗ Đức Anh, giáo viên Ngữ văn trường THPT Bùi Thị Xuân, TP HCM, nhận xét phù hợp với tâm lý thí sinh, gần gũi và có tính giáo dục cao."Thí sinh có kỹ năng viết đoạn văn nghị luận sẽ dễ dàng giải quyết câu này vì vấn đề đặt ra đơn giản, dễ tìm ý, dẫn chứng", thầy Đức Anh nhận định.Phần nghị luận văn học yêu cầu phân tích đoạn đầu trong bài "Đất Nước", vốn là bài được ôn tập, thực hành kỹ với học sinh lớp 12. Đoạn thơ được cho sẵn, thí sinh dễ dàng hồi tưởng lại kiến thức về tác phẩm, tác giả.Theo cô Dương Thị Thanh Thủy, Tổ trưởng Ngữ văn, trường THCS và THPT M.V. Lô-mô-nô-xốp, Hà Nội, yêu cầu nhận xét về sự kết hợp giữa cảm xúc và suy tư của Nguyễn Khoa Điềm là phần phân hóa thí sinh. Để làm tốt câu này, ngoài kiến thức về tác giả, tác phẩm, thí sinh phải thành thạo kỹ năng phân tích thơ, hiểu sâu nội dung tư tưởng mà tác giả gửi gắm."Học sinh trung bình nắm chắc kiến thức cơ bản có thể đạt được điểm 5,5-6,6, đủ đỗ tốt nghiệp, học sinh khá có thể đạt 7-7,5", cô Thủy nói.Trong khi đó, thầy Hồ Tấn Nguyên Minh và các giáo viên ở TP HCM đều dự đoán học sinh dễ lấy điểm 7, 8, vì đề quen thuộc, không quá khó.Thí sinh dự thi môn Ngữ văn tại trường THPT Nguyễn Chí Thanh, TP HCM, sáng 27/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1 triệu thí sinh. Kết quả sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 17/7.Năm ngoái, với số thí sinh tương tự, cả nước chỉ có một điểm 10 môn Văn. Mức điểm trung bình là 6,86. Mốc điểm nhiều thí sinh đạt được nhất là 7.Bộ Giáo dục và Đào tạo trưa 27/6 cho biết số thí sinh thi môn Văn là hơn 1,05 triệu, đạt 99,6% so với số đăng ký. Trong đó, ba em mang tài liệu và bốn thí sinh sử dụng điện thoại di động trong phòng thi.Theo quy chế, 7 thí sinh này bị đình chỉ thi. Nếu là học sinh lớp 12, nhóm này không đủ điều kiện để được xét công nhận tốt nghiệp THPT.Tài liệu, điện thoại là những vật dụng không được mang vào phòng thi. Bộ cho biết các quy định này đã được phổ biến đến thí sinh nhiều lần qua nhà trường, phương tiện truyền thông. Gần nhất là vào buổi làm thủ tục dự thi hôm qua, cán bộ coi thi đã nhắc thêm một lần nữa. Các hội đồng thi cũng bố trí phòng để đồ, lưu ý thí sinh trước mỗi buổi thi.Năm ngoái, một thí sinh ở Cao Bằng dùng điện thoại chụp ảnh, gửi đề thi Văn ra ngoài, sau khoảng 20 phút làm bài. Em này sau đó bị khởi tố.Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 26-28/6.Sau buổi thi Ngữ văn sáng nay, nhiều thí sinh phấn khởi vì làm được bài. Đặc biệt, phần nghị luận văn học với 5 điểm yêu cầu thí sinh phân tích đoạn thơ trong bài "Đất Nước" của tác giả Nguyễn Khoa Điềm được cho là quen thuộc, được ôn trọng tâm.Phần Đọc hiểu chiếm 3 điểm dùng ngữ liệu từ bài viết "Dòng sông và những thế hệ của nước" của tác giả Nguyễn Quang Thiều. Phần này gồm 4 câu hỏi về dòng chảy lịch sử nghệ thuật của nhân loại và bài học mà các em rút ra từ suy ngẫm của tác giả.Cũng dựa trên đoạn trích này, thí sinh cần viết một bài nghị luận xã hội ngắn về "tôn trọng cá tính".Chiều nay, thí sinh sẽ thi môn Toán trong 90 phút. Ngày mai, các em làm bài thi tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội) vào buổi sáng, Ngoại ngữ vào buổi chiều. Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 17/7.Năm ngoái, cả nước chỉ có một điểm 10 môn Văn. Mức điểm trung bình là 6,86. Mốc điểm nhiều thí sinh đạt được nhất là 7.Bộ Giáo dục và Đào tạo chiều 27/6 cho biết như trên, sau khi tiếp nhận phản ánh về đề Văn trùng với một số suy đoán trước khi kỳ thi diễn ra.Từ tối 25/6, nhiều bài đăng trên mạng xã hội cho hay phần nghị luận văn học sẽ vào bài "Đất Nước", nghị luận xã hội hỏi về "cái tôi cá nhân", trong khi ngữ liệu bài đọc hiểu không phải là thơ.Kết thúc buổi thi Ngữ văn sáng nay, nhiều thí sinh, phụ huynh cho rằng đề chính thức khá giống với mô tả trên. Câu nghị luận văn học với 5 điểm yêu cầu thí sinh phân tích đoạn thơ trong bài "Đất Nước" của tác giả Nguyễn Khoa Điềm, nhận xét về sự kết hợp giữa cảm xúc và suy tư của tác giả.Phần đọc hiểu chiếm 3 điểm dùng ngữ liệu từ bài viết "Dòng sông và những thế hệ của nước" của tác giả Nguyễn Quang Thiều. Phần này gồm 4 câu hỏi về dòng chảy lịch sử nghệ thuật của nhân loại và bài học mà các em rút ra từ suy ngẫm của tác giả. Cũng dựa trên đoạn trích này, thí sinh cần viết một bài nghị luận xã hội ngắn về "tôn trọng cá tính"."Những mô tả lan truyền trên mạng khá đúng. Liệu đề thi có bị lộ?", nhiều người thắc mắc trên các diễn đàn.Đề thi Văn[Thí sinh tại TP HCM sau khi hoàn thành bài thi Văn sáng 27/6. Ảnh: Quỳnh TrầnTheo Bộ Giáo dục và Đào tạo, đề thi đúng với cấu trúc, định dạng đã công bố, có sự phân phối hợp lý giữa phần thơ và phần văn.Phần đọc hiểu bàn về sự sáng tạo và trách nhiệm của người nghệ sĩ, những yếu tố tạo nên lịch sử nghệ thuật của nhân loại; không trùng với những suy đoán trước đó.Về câu nghị luận xã hội (phần Làm văn), dù vào chủ đề gì, thí sinh cũng được yêu cầu phải liên hệ thực tiễn, nêu được suy nghĩ, trách nhiệm với vấn đề đó.Với phần nghị luận văn học, số lượng tác phẩm trong chương trình và phạm vi ra đề là có giới hạn. Do đó, việc suy đoán đúng tên tác phẩm, tác giả trong đề thi là ngẫu nhiên."Tuy nhiên, đề thi sử dụng toàn bộ hay một phần tác phẩm cũng như yêu cầu (lệnh hỏi) đối với thí sinh là hoàn toàn khác biệt so với suy đoán", Bộ cho biết.Hôm qua, khi thấy những thông tin cho rằng "đề thi bị lộ" trên các diễn đàn, Bộ Giáo dục và Đào tạo liền đề nghị Bộ Công an xác minh. Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã điều tra, xác định một nam sinh lớp 12, trường THPT Trần Đăng Ninh, huyện Ứng Hòa, Hà Nội, là người Buổi thi Văn sáng nay có 7 thí sinh bị đình chỉ thi do mang điện thoại và tài liệu vào phòng thi.Chiều nay, thí sinh sẽ thi môn Toán trong 90 phút. Ngày mai, các em làm bài thi tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội) vào buổi sáng, Ngoại ngữ vào buổi chiều. Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được công bố ngày 17/7.Thầy Đỗ Thành Công, Hiệu trưởng trường THPT Trạm Tấu, Yên Bái, cho biết Giàng A Mềnh, người dân tộc Mông, có hoàn cảnh đặc biệt. Bố mất, mẹ lập gia đình mới, nên Mềnh sống cùng vợ chồng anh trai và em gái.Hôm 26/6, Mềnh xuống bệnh viện ở thị xã Nghĩa Lộ chăm em gái mổ ruột thừa nên không thể đến trường đăng ký dự thi. Khi giáo viên gọi điện, nam sinh hẹn 21h sẽ đến trường.Tuy nhiên, quá giờ đó vẫn không thấy Mềnh, thầy Công sốt ruột, cùng một số giáo viên về nhà em ở thôn Tà Chử, xã Bản Công, cách trường hơn 11 km."Đêm qua mưa to, lo đường sá đi lại khó khăn, học sinh không xuống được, chúng tôi về đón em", thầy Công nói. "Các thầy, cô nhanh chóng sắp xếp quần áo và chở Mềnh xuống trường để kịp buổi thi sáng nay".Mềnh được các thầy cô đón xuống trường thi đêm 26/6. Xuống đến nơi lúc hơn 23h, nam sinh được bố trí ở trong phòng bán trú của nhà trường.Trước đó, 124 học sinh ở xa đã được trường sắp xếp chỗ ăn, ngủ miễn phí trong những ngày thi. 5h30 sáng nay, Mềnh cùng các bạn được các thầy cô gọi dậy ăn sáng để chuẩn bị làm bài môn Văn.Trường THPT Trạm Tấu năm nay có 158 thí sinh thi tốt nghiệp THPT, hầu hết là người dân tộc Mông, Thái.Chiều 27/6, Nguyễn Huỳnh Duy Thức được ba mẹ chở đến điểm thi tốt nghiệp ở trường THPT Trấn Biên, TP Biên Hòa, bằng xe máy.Sau khi dừng xe ở trước hành lang, bố Thức cõng em lên tầng 2 để dự thi môn Toán. Em đã hoàn thành môn Văn vào sáng nay, sẽ thi bài tổ hợp Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học) và Ngoại ngữ ngày mai.Nam sinh cho hay mình thuộc diện miễn thi, song em muốn biết "sức của bản thân đến đâu"."Sau kỳ thi, em sẽ tiếp tục tự học, nâng cao trình độ công nghệ thông tin để có thể làm việc tại nhà chứ không nhất thiết vào đại học", Thức nói.Thức được ba mẹ chở đến trường thi chiều 27/6 để thi môn Toán. Ảnh:Theo bố mẹ Thức, từ khi sinh ra, em đã bị yếu cơ, hai chân không thể đi lại. Suốt 12 năm học phổ thông, cha mẹ và ông bà là người đưa đón em tới trường.Thầy Nguyễn Thế Mạnh, Phó hiệu trưởng trường THPT Trấn Biên, nơi Thức theo học, cho biết dù khuyết tật vận động nhưng Thức học đều các môn. Nhiều năm qua, nam sinh đều đạt danh hiệu học sinh giỏi.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 diễn ra ngày 27-28/6. Đồng Nai có 34.000 thí sinh.Ra khỏi phòng thi, Phạm Thành Duy, học sinh trường THCS và THPT Trần Quốc Tuấn, Hà Nội, cho biết đề Toán có khoảng 10 câu mang tính phân loại. Có những câu em chưa gặp bao giờ."Em nghĩ có thể được 8,4 điểm", Duy nói. "Có lẽ điểm 9, 10 sẽ rất ít".Phùng Khánh Hà, học sinh trường THCS và THPT Lương Thế Vinh, cũng cảm thấy đề Toán khó hơn so với khi luyện tập."Số lượng câu vận dụng cao khá nhiều, phần nguyên hàm khó. Em hơi lo lắng vì kết quả không như mong muốn, có lẽ chỉ đạt 8", Hà nói.Tại TP HCM, Ý Vy, thí sinh trường THPT Võ Thị Sáu, nói đề thi khó hơn năm ngoái. Em làm được 40 câu, có thể được 7-8 điểm. Nữ sinh bỏ 3-4 câu liên quan đến vận tốc, quãng đường vì thấy "phức tạp".Thầy Nguyễn Văn Tráng, giáo viên trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành, Hà Nội, đánh giá đề có nhiều câu lạ với học sinh. "Ví dụ, trong mã đề 122, câu 48 và 49 liên quan tới hàm số, khá phức tạp, đòi hỏi học sinh phải làm nhiều bước mới giải được".Các giáo viên thuộc tổ Toán, Hệ thống giáo dục HOCMAI, cho rằng từ 46 đến 50 thuộc mã đề 110 là những câu "cực khó". Thầy Nguyễn Công Chính, giáo viên Tuyensinh247, cũng nhận xét những câu 43-50 của mã đề 121 hầu hết đều chống bấm máy tính để giải, khó khoanh bừa mà trúng.Đề thi môn Toán như sau (Phổ điểm môn thi Toán những năm gần đây ổn định. Năm ngoái, điểm trung bình của hơn một triệu thí sinh là 6,25. Mức điểm nhiều thí sinh đạt nhất là 7,6 và chỉ 12 bài thi đạt điểm 10. Trong khi đó, số bài thi bị điểm liệt (từ 1 trở xuống) là 123. Số thí sinh đạt điểm dưới trung bình là gần 217.000, chiếm 21,64%.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6.Ngày mai, thí sinh làm bài thi tổ hợp Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội vào buổi sáng, Ngoại ngữ vào buổi chiều, để kết thúc kỳ thi cuối cùng theo chương trình giáo dục phổ thông 2006.Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào 8h ngày 17/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Xem 24 mã đề thiSau đây là đáp án gợi ý của các giáo viên Tuyensinh247:Mã đề 101Mã đề 102:Mã đề 103:Mã đề 104Mã đề 105:Mã đề 106:Mã đề 107:Mã đề 108Mã đề 109Mã đề 110Mã đề 111Mã đề 112Mã đề 113Mã đề 114Mã đề 115:Mã đề 116:Mã đề 117Mã đề 118:Mã đề 119:Mã đề 120Mã đề 121Mã đề 122:Mã đề 123:Mã đề 124Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Cùng với Ngữ văn, Toán là môn có nhiều thí sinh dự thi nhất.Phổ điểm môn thi Toán những năm gần đây ổn định, độ phân hóa ngày càng tăng. Năm ngoái, điểm trung bình của hơn một triệu thí sinh là 6,25. Mức điểm nhiều thí sinh đạt nhất là 7,6. Chỉ 12 bài thi đạt điểm 10. Trong khi số bài thi bị điểm liệt (từ 1 trở xuống) là 123. Số thí sinh đạt điểm dưới trung bình là gần 217.000, chiếm 21,64%.Ngày mai, thí sinh làm một trong hai bài tổ hợp Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội vào buổi sáng, Ngoại ngữ vào buổi chiều để kết thúc kỳ thi cuối cùng theo chương trình giáo dục phổ thông 2006.Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 17/7. Thời gian xét công nhận tốt nghiệp THPT cho học sinh chậm nhất vào ngày 19/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Chiều 27/6, sau khi thí sinh làm thủ tục thi môn Toán, hội đồng thi trường THPT Tây Giang rà soát và phát hiện vắng một em, là Ating A Vớt. Vớt ở thôn Agrồng, xã A Tiêng, cách điểm thi khoảng 1 km.Tuy nhiên, lúc này là 14h12, giám thị đã chuẩn bị phát đề. Thời gian tính giờ làm bài từ 14h20.Biết tin, tổ cảnh sát giao thông đang làm nhiệm vụ tại đây đã cử Thượng úy Bling Mùi đi xe chuyên dụng đến nhà để tìm A Vớt. Đến nơi, cảnh sát phát hiện nam sinh đang ngủ trong nhà, liền gọi em dậy.Vớt cho hay do trời mưa lớn nên ngủ quên. Nam học sinh mặc vội áo quần rồi lên xe để anh Mùi chở đi. Tới nơi lúc 14h18, Vớt kịp vào phòng làm bài môn Toán."Cuối buổi thi, nam sinh đến gặp tôi cảm ơn. Vớt nói rất mừng vì được lực lượng cảnh sát giao thông nhanh chóng đến nhà hỗ trợ", thượng úy Mùi nói.Thượng úy Bling Mùi chở nam thí sinh đến điểm thi, chiều 27/6. Ảnh:Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 diễn ra trên toàn quốc trong hai ngày 27-28/6. Tình trạng thí sinh ngủ quên xảy ra lác đác ở một số địa phương.Theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo, nếu thí sinh đến muộn quá 15 phút kể từ khi bắt đầu tính giờ thì sẽ không được thi buổi đó.Các bạn theo học Chương trình Tài năng (HP) tại Viện Quản lý Nam Khuê (SMi), Đại học Duy Tân. Trong đó, Frances Summer Dale V. Dy (Philippines) theo học ngành Quản trị Marketing và Chiến lược. Trong suốt quá trình học tại đây, nữ sinh luôn đạt kết quả học tập tốt, đồng thời, tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa.Summer từng đạt Grand Prize - giải thưởng cao nhất tại cuộc thi Nhà lãnh đạo Toàn cầu 2021 với các Mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp Quốc; giải Nhất tại cuộc thi Tranh luận bằng tiếng Anh lần thứ 6 - 2024 của Trường Đại học Duy Tân.TS. Lê Nguyên Bảo - Hiệu trưởng Trường Đại học Duy Tân trao Bằng Tốt nghiệp cho Tân Cử nhân Frances Summer Dale V. Dy. Ảnh: Cô chia sẻ, bản thân quyết định theo học bởi mẹ cô từng làm việc tại Trường Đại học Duy Tân. Bà rất hiểu và đánh giá cao môi trường, chất lượng đào tạo của trường. Hiện, khi cầm trong tay tấm bằng cử nhân, cô luôn tin tưởng vào sự lựa chọn của mình bởi tại đây, cô có thêm nhiều người bạn thân thiết và học tập với những thầy cô tâm huyết.Sau khi tốt nghiệp, Summer muốn làm việc trong lĩnh vực marketing và truyền thông. Cô đang tìm kiếm cơ hội làm việc ở cả Việt Nam và Philippines."Em cũng ấp ủ dự định tiếp tục học lên Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh tại Trường Đại học Duy Tân vì em rất tin tưởng vào chất lượng đào tạo, yêu thích môi trường học tập, thầy cô của trường", cô nói thêm.Trong đợt trao tốt nghiệp gần đây, Trường Đại học Duy Tân còn trao bằng cho Xaisomphou Khaikeo (Lào). Ở bước ngoặt lựa chọn ngành và trường để bắt đầu chặng đường đại học, Xaisomphou Khaikeo dành nhiều thời gian để tìm hiểu môi trường học tập phù hợp với bản thân. Sau khi nhận thấy Trường Đại học Duy Tân ở Việt Nam có vị trí xếp hạng rất cao trên các bảng xếp hạng QS Rankings và Times Higher Education (THE), cô quyết định theo học tại đây.Quá trình học tập tại Đại học Duy Tân giúp Khaikeo tiếp nhận nhiều kiến thức khác nhau. Trong nhận bằng tốt nghiệp cử nhân ngành Quản trị Tài chính, Khaikeo chia sẻ mong muốn trở về quê hương và tìm kiếm công việc trong ngành ngân hàng.Xaisomphou Khaikeo cùng bạn bè trong ngày nhận bằng tốt nghiệp. Ảnh: Theo nữ sinh, công việc trong lĩnh vực này có mức thu nhập ổn định và phù hợp với ngành học cô đã theo đuổi tại Viện Quản lý Nam Khuê (SMi). Khaikeo muốn mang những kiến thức, kỹ năng đã tích lũy ở DTU để áp dụng vào công việc, qua đó, góp phần xây dựng và phát triển đất nước Lào."Đối với em, Trường Đại học Duy Tân chính là 'gia đình thứ hai'. Những giờ lên lớp, buổi làm bài tập nhóm hay học cách nấu, thưởng thức món ăn ngon cùng thầy cô, bạn bè là kỷ niệm đẹp em không bao giờ quên", cô chia sẻ.Quãng thời gian ý nghĩa nhất trong suốt thời gian học tập tại Việt Nam của Khaikeo là giai đoạn thực tập tốt nghiệp. Cô và các bạn trải nghiệm môi trường làm việc tại doanh nghiệp, được học hỏi nhiều điều bổ ích, ứng dụng kiến thức lý thuyết vào thực tế công việc.Tương tự đồng hương Khaikeo, Manyvong Xaysit cũng nhận thấy môi trường học tập tại DTU năng động và sáng tạo. Sau bốn năm theo học ngành Quản trị Kinh doanh, cậu cảm thấy hài lòng khi được học tập trong môi trường thân thiện và cơ sở vật chất hiện đại, đồng bộ.Sau khi nhận bằng tốt nghiệp, Xaysit dự định trở về Lào để xây dựng sự nghiệp. Nam sinh ước mơ trở thành một nhà quản trị kinh doanh và làm việc tại một công ty đa quốc gia hoặc có thể khởi nghiệp với những dự án riêng.Theo cậu, những kiến thức và kỹ năng thu nhận được từ DTU là nền tảng vững chắc giúp bản thân gặt hái thành công nhất định trong chặng đường sắp tới. "Kỹ năng quản lý, lãnh đạo, cùng kinh nghiệm thực tế từ các dự án và hoạt động ngoại khóa là 'trợ thủ' đắc lực để em hoàn thành tốt công việc cùng những kế hoạch, dự định bản thân đã đề ra", nam sinh nói thêm.TS. Lê Nguyên Bảo - Hiệu trưởng Trường Đại học Duy Tân trao Bằng Tốt nghiệp cho ba sinh viên quốc tế xuất sắc. Ảnh: Xaysit chia sẻ, khi trở về Lào, cậu nhớ nhất những tháng ngày học tập tại trường, nơi có thầy cô bè bạn luôn chia sẻ giúp đỡ nhau trong cuộc sống hay học tập. Tại đây, chàng trai người Lào có tham gia cuộc thi Hùng biện tiếng Việt cho các lưu học sinh nước ngoài học tập tại Việt Nam 2023 khu vực miền Trung và giành giải Ba; gặp gỡ bạn bè quốc tế; cảm nhận sâu sắc hơn về văn hóa Việt Nam..."Tất cả đã trở thành một phần quan trọng trong đời sinh viên nhiều màu sắc của em tại Trường Đại học Duy Tân", Xaysit nói thêm.Ra đời từ năm 1951 bởi Tổ chức Khảo thí Quốc tế Cambridge (CAIE), chương trình Tú tài Nâng cao Quốc tế Cambridge AS và A Levels ngày nay được đánh giá cao và công nhận trên toàn cầu."Đây là một chương trình giáo dục quốc tế đã được chứng minh hiệu quả cho sự thành công trong giáo dục đại học và chúng tôi biết rằng những sinh viên theo đuổi nó đã thành công trên toàn thế giới", ông Jerry Lucido, Giám đốc điều hành CERPP, Đại học Nam California, Mỹ nhận xét.Học sinh VAS nhận chứng chỉ chương trình A Levels sau khi tốt nghiệp. Ảnh: Theo Trên website CAIE, ông Stuart Schmill, Trưởng khối Tuyển sinh của Viện Công nghệ danh tiếng MIT (Mỹ) cho biết: "Học sinh A Levels có thành tích học tập nổi bật tại MIT. Chúng tôi thấy các em không những tự tin mà còn có kiến thức chuyên sâu về môn học và khả năng tư duy tốt".Giờ học trong phòng thí nghiệm hóa của học sinh A Levels tại VAS. Ảnh: Sự công nhận và đánh giá cao của các trường đại học với bằng cấp Cambridge ngày càng tăng, cùng với nhiều chính sách xét tuyển, học bổng và quy đổi tín chỉ ưu tiên dành cho học sinh A Levels.Theo CAIE, hầu hết trường đại học tại Mỹ, Canada đều có chính sách này, giúp học sinh tiết kiệm tới một năm cho chương trình học 4 năm.Nghiên cứu tại Florida State University (FSU) vào năm 2021 cho thấy, 90% học sinh Cambridge A Levels tại FSU tốt nghiệp trong vòng bốn năm, với thời gian trung bình là 3,8 năm. Tỷ lệ này cao hơn so với các chương trình như AP (84%), IB (83%) và các chương trình khác (78%).Học sinh Cambridge A Levels được miễn trung bình 15.7 tín chỉ cho chương trình 4 năm, ít hơn chương trình IB (21.2 tín chỉ) nhưng tỷ lệ tốt nghiệp đúng hạn cao hơn. Nguồn: Ngoài ra, 73% học sinh Cambridge A Levels đạt điểm A trong các môn học tương tự tại bậc đại học, cao hơn nhiều so với tỷ lệ 49% của toàn bộ sinh viên.Các trường đại học ở mỗi nước có tiêu chuẩn xét tuyển, chính sách học bổng và tín chỉ khác nhau. Do đó, học sinh nên chọn được ngành học, trường học sớm trước khi chọn môn học IGCSE/AS/A Level để có thể phát huy được giá trị và bằng cấp của chương trình.Ví dụ, để rút ngắn thời gian học đại học, học sinh cần quan tâm đến chính sách tuyển sinh và quy đổi tín chỉ của các trường.Như tại Mỹ, đại học Yale và Massachusetts chỉ miễn tín chỉ cho điểm A hoặc B của môn A Level. Trong khi đó, đại học Boston và Seattle miễn tín chỉ cho cả điểm AS và A Level từ C trở lên, với 4 - 7.5 tín chỉ cho môn AS Level và 8 – 15 tín chỉ cho môn A Level.Vì vậy, theo đại diện trường Quốc tế Việt Úc (VAS), học sinh VAS được tư vấn hướng nghiệp ngay từ lớp 8 (trước khi chọn môn học IGCSE) và ở các bậc học quan trọng gồm lớp 10 (trước khi chọn môn học AS Level) và lớp 11 (trước khi chọn môn học A Levels). Điều này giúp học sinh chọn được môn học bổ trợ tốt cho ngành học tương lai, đồng thời tối ưu giá trị, bằng cấp của chương trình.Chương trình AS/A Levels tại VAS giảng dạy hơn 10 môn học đa dạng, gồm các môn được đánh giá cao ở các trường đại học và đáp ứng xu hướng ngành nghề, như: Toán học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Kinh doanh, Kinh tế, Viễn cảnh toàn cầu, Tâm lý học, Khoa học Máy tính, Toán Nâng cao, Nghệ thuật và Thiết kế, Văn học Anh...Học sinh theo học chương trình này tại VAS (lộ trình CAPI) sau khi tốt nghiệp sẽ được nhận song bằng, gồm bằng tốt nghiệp quốc gia và các chứng chỉ quốc tế Cambridge được cấp bởi CAIE: Checkpoint Tiểu học (lớp 5), Checkpoint Trung học cơ sở, IGCSE (lớp 10), AS Level (lớp 11) và A Level (lớp 12).Bác sĩ Nguyễn Hiền Minh chia sẻ lý do chọn chương trình CAPI tại VAS cho 2 con.Ngoài học kiến thức với đội ngũ giáo viên Cambridge giàu kinh nghiệm, được cấp chứng chỉ giảng dạy bởi CAIE, học sinh VAS còn tham gia nhiều dự án thực tế để hiểu sâu về môn học và ngành học.Học sinh VAS thực hiện dự án sáng chế bộ cảm biến thông minh tự phân loại rác, thuộc chương trình VAS Community. Ảnh: Theo đại diện trường, điều này giúp các em có kiến thức chuyên sâu về từng môn học và trau dồi các kỹ năng quan trọng cho sự thành công trong tương lai như: tư duy phản biện, kỹ năng nghiên cứu, làm việc nhóm, giao tiếp, đàm phán, trình bày quan điểm, sử dụng tiếng Anh phù hợp bối cảnh...Đây cũng là những giá trị mà các chương trình giáo dục của Cambridge hướng tới, đó là phát triển những người học sáng tạo, tự tin, sẵn sàng tạo ra tác động tích cực cho thế giới.Thế ĐanTheo thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, hơn 670.000 trong khoảng một triệu thí sinh năm nay chọn bài thi tổ hợp Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân), chiếm 63%. Tỷ lệ này cao nhất 7 năm qua.Còn lại chọn bài thi Khoa học Tự nhiên, gồm các môn Lý, Hóa, Sinh học. Mỗi bài thi kéo dài 50 phút với hình thức trắc nghiệm.Tại Nguyễn Duy Tuấn Đạt, lớp 12 N1, trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành, đặt quyết tâm lớn vào bài thi Khoa học Tự nhiên sáng nay. Hôm qua, nam sinh làm được khoảng 40 câu của đề Toán, từ câu 42 trở đi khoanh bừa, dự đoán đạt 8 điểm."Em chưa làm tốt được như kỳ vọng. Bình thường luyện đề, em được khoảng 8,5 điểm Toán nên hôm nay hơi lo lắng", Đạt chia sẻ. Nam sinh sẽ dùng điểm Toán, Lý, Hóa để đăng ký xét tuyển vào Đại học Bách khoa Hà Nội."Hóa là môn em học tốt nhất, nên cũng mong đạt trên 8, còn Lý khoảng 7. Tổng điểm xét tuyển từ 24 trở lên em mới tạm yên tâm", nam sinh nói.Thí sinh cầm Atlat chuẩn bị cho bài thi Địa lý, sáng 28/6. ẢnhCó mặt tại điểm thi THPT Võ Thị Sáu, Dự định xét tuyển vào ngành Luật của trường Đại học Luật TP HCM bằng tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) nên nữ sinh tự nhủ cố gắng hết sức hôm nay."Em cũng không lơ là môn Tiếng Anh vì có thể linh hoạt xét bằng khối D00 (Toán, Văn, Anh). Hôm nay là một ngày 'nặng đô', em đặt mục tiêu 8 điểm ở các môn", Như nói.Ngược lại, Mỹ Tâm, trường THPT Trần Khai Nguyên, thoải mái, cảm nhận như thi học kỳ tại trường. Nữ sinh ước chừng được 7-8 điểm ở hai môn Toán, Văn sau ngày thi hôm qua."Em chọn bài thi Khoa học Tự nhiên nhưng sợ nhất môn Sinh nên sẽ dồn sức cho Lý, Hóa để lấy điểm xét tuyển ngành Xây dựng của Bách khoa TP HCM", Tâm cho biết.TạiLúc hơn 6h, tại trường THPT chuyên Hà Tĩnh, nhiều thí sinh phải mang ô hoặc áo khoác. Nguyễn Sỹ Gia Bảo, thí sinh tại đây, cho biết hôm qua làm bài Ngữ văn và Toán khá tốt, có thể đạt trên 7 điểm mỗi môn. Nam sinh tự tin chinh phục 3 môn tổ hợp Khoa học tự nhiên để lấy điểm xét tuyển đại học."Em đã được tuyển thẳng vào Đại học Bách khoa Hà Nội, nhưng vẫn quyết tâm để đạt trên 24 điểm thi tốt nghiệp, đăng ký xét tuyển vào Ngoại thương", Gia Bảo nói.Nguyên Khang (trái), học sinh THPT Võ Thị Sáu, nói đặt mục tiêu đạt 10 điểm Sử, 8 điểm Địa lý để đăng ký vào ngành Báo chí, trong bài thi sáng 28/6. Ảnh:Kết thúc ngày thi đầu tiên, nhiều giáo viên đánh giá đề Văn quen thuộc, khơi gợi cảm xúc, câu hỏi 5 điểm vào bài thơ "Đất Nước" vốn được ôn kỹ, nên thí sinh Môn Toán thách thức hơn với khoảng Khoảng 4.000 thí sinh bỏ thi ngày đầu. Số em vi phạm quy chế là 10, trong đó 9 học sinh bị đình chỉ thi do mang tài liệu hoặc điện thoại vào phòng thi, một em bị khiển trách.Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được công bố lúc 8h ngày 17/7. Thời gian xét công nhận tốt nghiệp chậm nhất sau hai ngày. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Thí sinh thi tốt nghiệp tại trường THPT Nguyễn Hữu Huân, TP Thủ Đức, sáng 28/6. Ảnh: NEU tối 27/6 công bố phương hướng tuyển sinh 2025 - năm đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp THPT theo chương trình mới với hai môn bắt buộc Toán và Ngữ văn, cùng hai môn tự chọn.Trường giữ ba phương thức tuyển sinh như hiện tại, nhưng tỷ lệ Bốn tổ hợp xét vẫn gồm A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Anh); D01 (Toán, Văn, Anh) và D07 (Toán, Hóa, Anh). Điểm chuẩn của các tổ hợp là như nhau, được tính từ tổng ba môn, không nhân hệ số.Phần chỉ tiêu giảm từ xét điểm thi tốt nghiệp được chuyển sangNhóm một có điểm bài thi chuẩn hóa quốc tế SAT và ACT, lần lượt 1.200/1.600 và 26/30 trở lên.Nhóm hai là những thí sinh dùng điểm thi đánh giá năng lực, tư duy, có thể xét riêng hoặc kết hợp với chứng chỉ Tiếng Anh quốc tế (IELTS 5.5 hoặc 46/120 TOEFL iBT trở lên).Cụ thể, với kỳ thi của Đại học Quốc gia Hà Nội và TP HCM, mức điểm tối thiểu thí sinh cần đạt được là 85/150 và 700/1.200. Với bài thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, ngưỡng sàn xét tuyển là 60/100.Nhóm ba là những em có chứng chỉ Tiếng Anh quốc tế đạt 5.5 IELTS hoặc 46 TOEIC iBT hoặc tương đương. Chứng chỉ này được quy đổi, xét kết hợp với điểm thi tốt nghiệp THPT môn Toán và một môn khác trong tổ hợp.Hai phần trăm chỉ tiêu còn lại được trường dùngRiêng với các chương trình tiên tiến, chất lượng cao, trường thông báo sau.Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 sau khi hoàn thành bài thi môn Văn, sáng 27/6. Ảnh: Năm 2024, trường Đại học Kinh tế Quốc dân tuyển 6.200 sinh viên, mở loạt ngành mới như Trí tuệ nhân tạo, Kỹ thuật phần mềm, An toàn thông tin.Trường cho biết việc này nhằm đa dạng hóa ngành đào tạo; đáp ứng nhu cầu xã hội và nâng cao vị thế, dự kiến trở thành "đại học" vào năm 2025.Ông Nhân ngụ ở xã Phước Thiền, là một trong những thí sinh cao tuổi nhất trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay.Đăng ký thi tại trường THPT Nhơn Trạch, ông Nhân chọn các môn Toán, Văn, Anh và bài tổ hợp Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân).Theo ông, ngày còn trẻ, gia cảnh khó khăn nên chưa thể thi tốt nghiệp. Nhiều năm qua, ông luôn mong ước sở hữu tấm bằng này. Nay, dù tuổi cao song ông có điều kiện ôn luyện hơn trước."Tôi đi thi còn vì muốn làm gương cho con cháu về tinh thần học tập", ông nói.Ông Trần Công Nhân bên góc học tập ở nhà. Ảnh: Ông Nhân kể thời gian qua, ngoài tự ôn tập theo sách vở và đề cương, ông hỏi thêm giáo viên và con cháu trong nhà những chỗ chưa hiểu. Thí sinh lớn tuổi nhất ở Đồng Nai nhìn nhận thách thức lớn nhất với bản thân là môn Toán và Tiếng Anh.Vì thế, trong ngày thi đầu tiên, ông hài lòng hơn với môn Ngữ văn. Đề yêu cầu phân tích và cảm nhận về bài thơ "Đất Nước", vốn là tác phẩm mà ông rất thích, lại ôn tập kỹ. Điều khiến ông nuối tiếc là tay yếu, viết không được nhanh."Hôm nay, tôi sẽ nỗ lực ở bài thi tổ hợp và Tiếng Anh, dù kết quả thế nào cũng mong con cháu nhìn vào để noi theo".Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 diễn ra ngày 27-28/6. Tỉnh Đồng Nai có 34.000 thí sinh tại 62 điểm thi.Theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo, người đã hoàn thành chương trình THPT nhưng chưa có bằng tốt nghiệp, hoặc muốn thi lại để lấy điểm xét tuyển đại học, đều được đăng ký dự thi.6h40 sáng 28/6, xe cấp cứu chạy thẳng vào sân trường THPT Võ Thị Sáu, quận Bình Thạnh, đưa Nguyễn Gia Bảo, học sinh trường này, đến điểm thi. Nam sinh được y tá và tình nguyện viên đỡ xuống xe, bước chậm đến bảng thông tin để xem số phòng.Nam sinh kể tối 25/6, em đau bụng dữ dội. Gia đình chuyển em vào Bệnh viện Đa khoa Gia Định và được chỉ định mổ ruột thừa ngay trong đêm. Sau ca mổ, nam sinh phải nằm viện ít nhất 5 ngày. Tuy nhiên, Bảo xin bác sĩ cho phép đi thi vào ban ngày, tối lại vào viện để theo dõi.Chiều 26/6, khoảng hơn 10 tiếng sau ca mổ, Bảo vẫn chưa thể đi lại nên nhờ bố mẹ đến trường làm thủ tục dự thi thay. Từ sáng qua, gia đình thuê xe cấp cứu để đưa em từ bệnh viện đến trường, hết giờ làm bài lại đón về."Nếu bỏ lỡ kỳ thi này lại phải đợi một năm nên em quyết tâm thi bằng được. Em được hỗ trợ giảm đau nên đã khá hơn", Bảo nói.Gia Bảo đến điểm thi bằng xe cứu thương cùng y tá, sáng 28/6. Ảnh:Ngày thi đầu tiên với hai môn Văn, Toán, Bảo nói làm bài tốt. Trong đó, em ước đoán làm đúng 44 câu ở môn Toán, đạt khoảng 9 điểm.Hôm nay, nam sinh đặt mục tiêu đạt điểm 9 ở môn Hóa, Sinh để đăng ký xét tuyển vào ngành Hóa Dược và Công nghệ sinh học của trường Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM.Trước đó, nam sinh đã dùng điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM để nộp hồ sơ xét tuyển sớm, nhưng chưa biết kết quả.Gia Bảo xem thông tin phòng thi, sáng 28/6. Ảnh: Cô Lê Kim Mai, Phó trưởng điểm thi THPT Võ Thị Sáu, cho biết Gia Bảo nằm trong diện được đặc cách tốt nghiệp. Tuy nhiên, em vẫn quyết tâm dự thi để lấy điểm xét vào đại học. Vì có thể ngồi, Bảo được bố trí thi chung phòng với các thí sinh khác.Ngoài ra, địa điểm thi nằm đối diện Bệnh viện quận Bình Thạnh, có nhân viên y tế túc trực. Trường đã có phương án dự phòng, thí sinh sẽ được chuyển đến bệnh viện trong vòng 2 phút nếu gặp sự cố."Hội đồng thi cũng căn dặn giám thị chú ý biểu hiện sức khỏe của em. May mắn trong ngày thi đầu, em ấy ổn định, làm bài thi suôn sẻ", cô Mai nói.Hôm nay, hơn một triệu thí sinh làm bài tổ hợp Khoa học Tự nhiên hoặc Khoa học Xã hội vào buổi sáng, thi Ngoại ngữ buổi chiều, kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT cuối cùng theo chương trình cũ.Điểm thi tốt nghiệp THPT được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố lúc 8h ngày 17/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Đề thi môn Sinh học, mã đề 223 như sau (Xem Các mã đề khác:Xem gợi ý đáp án 24 mã đềNăm ngoái, cả nước có gần 325.000 thí sinh làm bài thi môn Sinh học. Điểm trung bình của các em là 6,39. Số thí sinh bị điểm liệt (từ 1 trở xuống) là 36. Tính mức điểm dưới trung bình (dưới 5), có hơn 33.750 thí sinh. Mốc nhiều em đạt được nhất là 6,5 điểm.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Chiều nay, thí sinh sẽ làm bài Ngoại ngữ, kết thúc kỳ thi cuối cùng theo chương trình giáo dục phổ thông 2006.Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 17/7. Thời gian xét công nhận tốt nghiệp THPT cho học sinh chậm nhất vào ngày 19/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Thí sinh trước giờ làm bài thi sáng 28/6, tại trường THPT Nguyễn Hữu Huân. Ảnh: Đề thi môn Giáo dục công dân thi tốt nghiệp THPT 2024 như sau:Mã đề 308Đáp án của Bộ Giáo dục và Đào tạoCả nước có 1,07 triệu thí sinh thi tốt nghiệp THPT, trong hai ngày 26-28/6. Theo thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, 63% số thí sinh chọn bài thi Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân).Năm ngoái, điểm trung bình của hơn 560.000 thí sinh thi môn Giáo dục công dân là 8,2. Mốc có nhiều thí sinh đạt nhất là 9. Số thí sinh đạt điểm dưới trung bình là 54.000, chiếm 0,97%.Học sinh được bố đón về sau buổi thi tốt nghiệp THPT sáng 27/6 ở trường Huỳnh Thúc Kháng, TP Vinh, tỉnh Nghệ An. Ảnh:Sau bài thi sáng nay, thí sinh làm bài thi môn Ngoại ngữ trong 60 phút buổi chiều, khép lại kỳ thi tốt nghiệp THPT cuối cùng theo chương trình giáo dục phổ thông 2006.Điểm thi tốt nghiệp sẽ được công bố vào 8h ngày 17/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Gợi ý đáp án 24 mã đềĐáp án của Bộ Giáo dục và Đào tạoNăm ngoái, hơn 320.000 thí sinh làm bài thi tốt nghiệp môn Hóa. Mức điểm nhiều em đạt được nhất là 7,5. Số thí sinh có điểm dưới trung bình là trên 38.000, chiếm tỷ lệ 11,7%.Thí sinh thi tốt nghiệp ở trường THPT Lê Quý Đôn, quận 3, TP HCM, ngày 27/6. Ảnh:Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Sau bài thi Ngữ văn và Toán hôm qua, hôm nay, thí sinh làm một trong hai bài tổ hợp Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội vào buổi sáng, Ngoại ngữ buổi chiều.Điểm thi được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố lúc 8h ngày 17/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Đề thi như sau:Đáp án của Bộ Giáo dục và Đào tạoNăm ngoái, hơn 683.000 thí sinh dự thi môn Lịch sử, đạt trung bình 6,03 điểm. Trong đó, hơn 170.000 đạt điểm dưới trung bình, tương đương 25%. Mức điểm nhiều thí sinh đạt được nhất là 5,75.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Chiều nay, thí sinh sẽ làm bài Ngoại ngữ để kết thúc kỳ thi cuối cùng theo chương trình giáo dục phổ thông 2006.Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 17/7. Thời gian xét công nhận tốt nghiệp THPT cho học sinh chậm nhất vào ngày 19/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Lời giải chi tiếtĐáp án của Bộ Giáo dục và Đào tạoNăm ngoái, trong gần 330.000 thí sinh dự thi môn Lý, 70 em đạt điểm tối đa, 23 bài thi điểm liệt. Mức điểm phổ biến khoảng 7-7,75, trong đó mức 7,5 có nhiều thí sinh đạt được nhất - hơn 21.500.Thí sinh tại điểm thi trường THPT Trưng Vương, quận 1, TP HCM, ngày 27/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1 triệu thí sinh. Chiều nay, thí sinh sẽ làm bài Ngoại ngữ trong 60 phút, kết thúc kỳ thi.Điểm thi được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào 8h ngày 17/7. Chậm nhất đến ngày 23/7, thí sinh sẽ nhận được giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời. Các em bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Sau đây là đề thi môn Địa lý:Năm 2023, cả nước có hơn 680.000 thí sinh thi Địa lý, điểm trung bình là 6,1. Điểm nhiều thí sinh đạt nhất là 6,2. Số thí sinh đạt điểm dưới trung bình là hơn 91.000, chiếm 13,35%.Vĩnh Phúc đứng đầu cả nước về điểm trung bình môn này với 6,8 điểm. Nam Định ở vị trí thứ hai với 6,7, tiếp theo là Ninh Bình, Bình Dương, Phú Thọ...Gợi ý đáp án 24 mã đề môn Địa lýĐáp án của Bộ Giáo dục và Đào tạoCác thí sinh kết thúc phần thi sáng 28/6, tại điểm thi trường THPT Thủ Thiêm, TP Thủ Đức. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 diễn ra vào ngày 26-28/6, với hơn một triệu thí sinh. Trong số này, 37% chọn bài thi Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học), 63% chọn bài thi Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân).Chiều nay, thí sinh thi Ngoại ngữ trong 60 phút, kết thúc kỳ thi cuối cùng thời phổ thông.Điểm thi tốt nghiệp được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào ngày 17/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay ở Quảng Trị có hơn 8.400 thí sinh, ông Sinh là người nhiều tuổi nhất.Ông hiện là Giám đốc Hợp tác xã Sản xuất dịch vụ nông nghiệp Xuân Viên, ở xã Hải Dương, huyện Hải Lăng. Ngoài ba môn Toán, Văn, Anh, ông chọn làm bài thi tổ hợp Khoa học xã hội, gồm Sử và Địa."Tôi đi thi tốt nghiệp để hoàn thành việc học mà mình đã bỏ lỡ thời trẻ, đồng thời làm gương cho con cháu", ông Sinh cho hay.Thí sinh ở Quảng Trị hoàn thành bài thi Toán, chiều 28/6. Ảnh: Ông Sinh cho biết, vì hoàn cảnh gia đình khó khăn nên ông chỉ học tới lớp 10 rồi nghỉ. Mấy năm trước, công việc tại Hợp tác xã ổn định nên ông theo học tại Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên của huyện Hải Lăng với mong muốn có bằng tốt nghiệp THPT."Tôi được con cháu ủng hộ, giúp bổ túc kiến thức, đặc biệt là môn Toán", ông kể.Sáng nay, sau khi hoàn thành bài thi Lịch sử và Địa lý, ông nhận định mình có khả năng đỗ tốt nghiệp bởi làm bài khá tốt. Ông cũng tự tin với bài làm môn Ngữ văn, khi đề yêu cầu phân tích bài thơ "Đất Nước" của nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm."Sinh ra và lớn lên ở vùng đất lửa Quảng Trị, bản thân tôi hiểu và yêu Đất Nước lúc hòa bình, không còn nghe tiếng bom đạn", ông Sinh nói.Ông Hoàng Cảnh, Chủ tịch xã Hải Dương, huyện Hải Lăng, cho biết ông Sinh luôn làm tốt công việc của mình ở hợp tác xã trong 10 năm qua. Chính quyền và bà con xã đánh giá việc ông Sinh đi học và thi để nâng cao trình độ dù tuổi cao là rất đáng quý.Sáng 28/6, hơn 370.000 thí sinh hoàn thành bài thi tổ hợp Khoa học Tự nhiên với ba môn Lý, Hóa, Sinh, theo hình thức trắc nghiệm, trong 150 phút.Vũ Phan Anh, học sinh trường THPT Cầu Giấy, Hà Nội, rời phòng thi với tâm lý thoải mái. Nam sinh cho biết Hóa là môn nằm trong tổ hợp xét tuyển đại học của em, cùng Toán và Tiếng Anh (D07). So với các năm trước, nam sinh thấy đề năm nay tương đương. Em làm chắc chắn được khoảng 36 câu, còn lại dùng phương pháp suy đoán."4 câu cuối có cách hỏi mới, liên quan tới hóa học vô cơ và nặng về tính toán. Phần này dành cho những học sinh giỏi. Em nghĩ mình được 8 điểm trở lên", Phan Anh nói.Với Lý và Sinh, nam sinh thấy đề thi có nhiều câu nhận biết, thông hiểu, học sinh không ôn nhiều vẫn có thể làm được 5-7 điểm.Trong khi đó, Thanh Quan, THPT Bùi Thị Xuân, TP HCM, ước chừng chỉ làm đúng khoảng một nửa đề thi Sinh. Với hai môn còn lại, nam sinh nắm chắc 25-30 câu, dự đoán 6,5-7 điểm."Em đã đỗ đại học bằng học bạ nên không quan trọng phải điểm cao", Quan nói.Thí sinh hoàn thành bài thi tổ hợp tại điểm trường THCS Võ Trường Toản, trưa 28/6. Ảnh:Đề thi 21 câu đầu tiên nghiêng về lý thuyết ở mức độ nhận biết và thông hiểu, chủ yếu nằm ở chương trình lớp 12. Từ câu 22 trở đi là các bài tập cơ bản, phân hóa dần từ thấp đến cao. Khó nhất là 7-8 câu cuối về lý thuyết tổng hợp và bài toán hóa học.Thầy Bùi Thế Hưng, giáo viên Hóa, trường THPT Lương Sơn, Hòa Bình, cho rằng học sinh dễ mất điểm với các câu hỏi lý thuyết vì phương án gây nhiễu. Các câu hỏi tính toán định lượng yêu cầu thí sinh phải có kỹ năng phân tích đánh giá tốt.Thầy dự đoán học sinh trung bình khá có thể lấy điểm 6-7, trong khi thầy Thanh nhận định phổ điểm có thể nhỉnh hơn, phổ biến mức 6-7,5. Học sinh giỏi có thể lấy 8-8,75 điểm và phải rất xuất sắc mới đạt điểm 9 trở lên.Ở Trong bốn câu bài tập có ba câu tính toán dễ, một câu khó. 10 câu cuối ở mức vận dụng và vận dụng cao, khá dài và phức tạp. Những câu này được ra theo hướng đánh giá năng lực, tức học sinh phải đọc hiểu, phân tích, suy ngẫm mới ra đáp án. Trong đó, 4 câu cực khó để "nhận diện" những em đạt từ 9-10 điểm. Những câu này rơi vào phần biến dị di truyền, quy luật di truyền, quần thể sinh thái.Theo cô Nga, đề không đi theo hướng tính toán nhiều như mọi năm. Các câu lý thuyết dẫn mang tính ứng dụng. Đây là sự chuyển tiếp, thể hiện xu hướng ra đề từ năm 2025."Phổ điểm môn Sinh sẽ tập trung 6-6,5. Điểm trung bình cao hơn năm ngoái vì số lượng câu dễ nhiều hơn. Nhưng để có điểm 9 trở lên, các em phải rất xuất sắc", cô Nga nhận định.Với Một giáo viên ở TP HCM cho rằng học sinh dễ dàng giải quyết 32 câu đầu. Từ câu 33 đến 35, độ khó được nâng lên, dành cho học sinh khá, giỏi."Bốn câu cuối là những câu rất khó dành cho những em quyết lấy điểm 10", ông nói, dự đoán điểm môn Vật lý sẽ khá cao, tập trung ở mốc 7-9.Các thí sinh sau giờ làm bài thi tổ hợp, tại điểm thi THPT Thủ Thiêm, TP Thủ Đức, trưa 28/6. Ảnh: Chiều nay, thí sinh làm bài thi Ngoại ngữ trong 60 phút, kết thúc kỳ thi cuối cùng thời phổ thông.Điểm thi tốt nghiệp được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố lúc 8h ngày 17/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Chủ tịch nước Tô Lâm ngày 27/6 ký quyết định phong tặng danh hiệu Nhà giáo nhân dân đối với 21 thầy cô. Bà Đỗ Thị Hồi, trường Lạc Hòa 1, thị xã Vĩnh Châu, Sóc Trăng, là giáo viên tiểu học duy nhất trong số này.Bốn nhà giáo khác ở khối phổ thông đến từ Hà Nội, Điện Biên, Yên Bái và Bình Định.Ông Nguyễn Trọng Vĩnh, Chủ tịch Hội đồng trường THCS và THPT Nguyễn Siêu, Hà Nội, là một trong 21 người được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân. Ảnh: 16 người còn lại đều từng hoặc đang công tác tại các trường đại học, trong đó có hai người làm quản lý đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng.Những người được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân phải là Nhà giáo Ưu tú, trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy từ 20 năm trở lên. Với cán bộ quản lý, nghiên cứu, thời gian làm trong ngành phải từ 25 năm trở lên, trong đó có từ 15 năm trực tiếp đứng lớp.Ngoài ra, họ cần có minh chứng về năng lực sư phạm, kỹ năng mềm, khả năng tổ chức các hoạt động chuyên môn... (Danh sách nhà giáo được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân năm 2024:Cùng ngày, Chủ tịch nước cũng quyết định phong tặng danh hiệu Nhà giáo Ưu tú đối với 136 thầy cô (Sáng 28/6, hơn 670.000 trong số 1,07 triệu thí sinh hoàn thành bài thi tổ hợp Khoa học xã hội, gồm ba môn Lịch sử, Địa lý và Giáo dục công dân. Đây là năm cuối cùng kỳ thi tốt nghiệp tồn tại bài tổ hợp, vì từ năm sau, thí sinh sẽ thi theo chương trình mới với bốn môn (Toán, Văn và hai môn lựa chọn).Nguyễn Hoàng Vinh, học sinh trường THPT Trung Văn, Hà Nội, thấy cấu trúc đề ba môn quen thuộc, tương tự đề minh họa và đề các năm trước.Vinh làm bài thi Lịch sử chưa đến 40 phút, còn lại rà lại bài. Theo nam sinh, đề có khoảng 10 câu phân loại, trong đó 5 câu khó hẳn, hỏi về lịch sử Việt Nam và yêu cầu suy luận. Vinh dự đoán được trên 7 điểm môn này.Với Địa lý, nam sinh thấy đề ít câu đồ thị hơn, không quá khó để lấy điểm 6-7. Còn Giáo dục công dân, Vinh nghĩ mình có khả năng đạt 10.Bùi Xuân Vinh, trường THPT Bùi Thị Xuân, cũng ước chừng có thể đạt 7 điểm Lịch sử, dù cảm thấy đề khó hơn một chút so với năm ngoái. Với hai môn còn lại, Vinh tự tin trên 9 điểm. Nam sinh dự định dùng tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) để xét tuyển vào ngành Truyền thông của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM.Xem đề thi, đáp án gợi ý của ba môn Đề thi không khó lấy điểm 7 cũng là nhận xét của nhiều giáo viên.Thầy Hồ Như Hiển, giáo viên Lịch sử tại Tuyensinh247, nhận xét đề thi có 36/40 câu thuộc chương trình lớp 12; 4 câu lớp 11 về Cách mạng Tháng Mười Nga, Chiến tranh thế giới thứ hai và Lịch sử Việt Nam từ cuối thế kỷ 19 đến 1945.Cô Nguyễn Thị Huyền Thảo, giáo viên môn Những câu vận dụng cao rải đều ở các chuyên đề lịch sử Việt Nam từ năm 1919 đến 1975. Nhóm câu này thường có dạng so sánh, liên hệ, hoặc yêu cầu học sinh nhận xét để tìm ra điểm đặc trưng của các giai đoạn.Theo cô Huyền Thảo, phổ điểm tập trung ở mức 6,5-7, đảm bảo cho việc xét và công nhận tốt nghiệp."Tuy nhiên, độ phân hóa của đề chưa cao lắm, điểm 10 có thể nhiều hơn năm ngoái", cô nói.Với môn Ngoài ra, đề bài không ghi rõ số trang Atlat, mà chỉ ghi tên loại Atlat mà học sinh cần sử dụng. Do đó, để khai thác chính xác, học sinh cần nắm chắc nội dung trong tài liệu này."Đề phân hóa, học sinh dễ làm được 30 câu đầu để đạt 7-7,5 điểm", cô Xuyến nói. "10 câu cuối thuộc phần vận dụng, vận dụng cao đòi hỏi các em phải có tư duy logic tốt, kiến thức xã hội rộng và năng lực giải quyết vấn đề".Cô Nguyễn Thị Lệ Phương, trường THPT chuyên Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, cho rằng câu hỏi khiến học sinh dễ mất điểm nhất là về sự phân hóa tự nhiên, gồm nhiều nguyên nhân, từ vị trí địa lý, gió mùa đến địa hình."Nếu không nắm chắc, học sinh sẽ dễ nhầm lẫn vì các phương án đều xuất hiện những yếu tố này", cô Phương nói. "Do vậy, thí sinh phải tùy vào từng vùng địa lý cụ thể mới chọn ra được đáp án chính xác ở các mã đề".Ở môn Chia sẻ thêm, các giáo viên tại Hệ thống Giáo dục HOCMAI cho biết những câu "cực khó" đều đưa ra nhiều tình tiết, nhân vật với độ nhiễu cao. Thí sinh phải chắc lý thuyết, có khả năng phân tích từng chi tiết để tìm được đáp án.Cô Luyến dự đoán dự đoán điểm thi năm nay không biến động nhiều, tập trung khoảng từ 8 trở lên. Những thí sinh có khả năng tư duy, suy luận tốt sẽ đạt trên 9.Điểm nổi bậtChẳng hạn, ở môn Lịch sử, cô Huyền Thảo thấy đề thi có hai câu cung cấp tư liệu cho học sinh đọc, rồi đặt câu hỏi liên quan."Có thể xem đây là bước đầu cho sự chuyển biến của kỳ thi", cô Thảo nói.Còn ở Giáo dục công dân, một số câu hỏi yêu cầu học sinh căn cứ tư liệu đã cho để đưa ra nhận định đúng, sai (như câu 102, 117, 322 của mã đề 322). Thí sinh cần có kiến thức tổng hợp và khả năng phân tích để xác định đúng số nhận định theo yêu cầu của đề.Thí sinh rạng rỡ sau khi hoàn thành bài thi tổ hợp Khoa học xã hội tại điểm thi trường THPT Nguyễn Hữu Huân, TP HCM, sáng 28/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Chiều nay, thí sinh sẽ làm bài Ngoại ngữ, kết thúc kỳ thi cuối cùng theo chương trình giáo dục phổ thông 2006.Điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 17/7. Thời gian xét công nhận tốt nghiệp THPT cho học sinh chậm nhất vào ngày 19/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Đề thi Tiếng Anh gồm 50 câu trắc nghiệm:Năm nay, gần 67.000 thí sinh được miễn thi và tính 10 điểm Ngoại ngữ do có chứng chỉ quốc tế. Số này tăng gần 20.000 so với năm ngoái, tương đương 6,25% tổng số thí sinh năm nay.Hai địa phương có nhiều thí sinh thuộc diện này là Hà Nội và TP HCM, lần lượt là hơn 21.500 và gần 13.100 em.Thí sinh tại điểm thi trường THPT Trưng Vương, quận 1, TP HCM, ngày 27/6. Ảnh: Ngoại ngữ là bài thi cuối của kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024, cũng là kỳ thi cuối cùng thực hiện theo chương trình giáo dục phổ thông 2006. Trước đó, các thí sinh đã vượt qua các bài thi môn Ngữ văn, Toán và Tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội).Điểm thi dự kiến công bố ngày 17/7, thời gian phúc khảo kéo dài 10 ngày sau đó. Thí sinh xem kết quả tốt nghiệp, nhận giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời trong ba ngày 21-23/7. Các em có thể sử dụng điểm thi tốt nghiệp để xét tuyển đại học.Năm ngoái, 98,88% thí sinh đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015. Trong số này, hơn 546.000 em đăng ký xét tuyển đại học.Chiều 28/6, hơn một triệu thí sinh đã hoàn thành bài thi Ngoại ngữ, môn cuối của kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024, trong đó chủ yếu thi Tiếng Anh.Xem 24 mã đềĐáp án của Bộ Giáo dục và Đào tạoDưới đây là gợi ý đáp án đề thi môn Tiếng Anh do Năm nay, gần 67.000 thí sinh được miễn thi và tính 10 điểm Ngoại ngữ do có chứng chỉ quốc tế. Số này tăng gần 20.000 so với năm ngoái, tương đương 6,25% tổng số thí sinh năm nay.Hai địa phương có nhiều thí sinh thuộc diện này là Hà Nội và TP HCM, lần lượt là hơn 21.500 và gần 13.100 em.Ngoại ngữ là bài thi cuối của kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024, cũng là kỳ thi cuối cùng thực hiện theo chương trình giáo dục phổ thông 2006. Trước đó, các thí sinh đã vượt qua các bài thi môn Ngữ văn, Toán và Tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội).Năm ngoái, điểm Tiếng Anh trung bình của hơn 876.000 thí sinh thi Tiếng Anh là 5,34. Trong số này, hơn 392.000 thí sinh đạt điểm dưới trung bình (44,8%), mức điểm nhiều thí sinh đạt được nhất là 4,2.Điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố lúc 8h ngày 17/7. Thí sinh nhận giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời trong ba ngày 21-23/7. Các em có thể sử dụng điểm thi tốt nghiệp để xét tuyển đại học.GS Huỳnh Văn Chương, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo chiều 28/6 cho biết thông tin trên.Môn Ngữ văn có 12 em bị đình chỉ thi - nhiều nhất. Kế đến là Sinh học với 4 em. Các môn khác đều có 1-2 thí sinh vi phạm quy chế đến mức bị đình chỉ. Những em này sẽ bị hủy kết quả toàn bộ bài thi, không được công nhận tốt nghiệp.Ngoài ra, có 3 thí sinh bị khiển trách, đồng nghĩa bị trừ 25% số điểm của bài thi; một em bị cảnh cáo, trừ 50% điểm.Năm ngoái, 41 thí sinh bị đình chỉ vì mang tài liệu và điện thoại vào phòng thi hoặc phòng chờ. Trong đó, hai thí sinh ở Cao Bằng, Yên Bái dùng điện thoại chụp ảnh, gửi đề thi Văn và Toán ra ngoài, sau đó bị khởi tố.Thí sinh tại TP HCM trong buổi thi bài tổ hợp, sáng 28/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 26-28/6. Hơn một triệu thí sinh làm bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ, bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Bộ Giáo dục và Đào tạo đánh giá kỳ thi diễn ra an toàn, nghiêm túc. Về đề thi, nhiều giáo viên, thí sinh đánh giá đề các môn có cấu trúc quen thuộc, độ phân hóa tốt.Điểm đáng chú ý nhất là thông tin "đề Văn bị lộ" lan truyền trên mạng xã hội trước ngày thi. Bộ Giáo dục và Đào tạo khẳng định việc có người đoán trúng tác phẩm là "ngẫu nhiên", đề thi được bảo mật tuyệt đối.Từ ngày mai, các địa phương bắt đầu quy trình chấm thi. Điểm thi dự kiến công bố ngày 17/7. Thí sinh xem kết quả tốt nghiệp, nhận giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời trong ba ngày 21-23/7. Các em có thể sử dụng điểm thi tốt nghiệp để xét tuyển đại học.Năm ngoái, 98,88% thí sinh đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015. Trong số này, hơn 546.000 em đăng ký xét tuyển đại học.Hai ngày nay, tại trường THCS&THPT Lương Thế Vinh, quận Cầu Giấy, Hà Nội, Nguyễn Khắc Anh Tuấn, đến thi với cánh tay phải bị băng bó.Nam sinh bị gãy tay cách đây ba tuần vì chơi thể thao. Em xin bác sĩ tháo một phần bột ở ngón trỏ để làm bài thi môn Ngữ Văn, sáng hôm qua."Lúc cuối giờ, tay em đau quá nên đã xin xuống phòng y tế và uống giảm đau", Tuấn nói. "Dù vậy, em vẫn rất ưng ý, viết được bốn mặt giấy, vượt kỳ vọng".Nam sinh cho hay đã đỗ xét tuyển tài năng vào Đại học Bách khoa Hà Nội, nên chỉ cần tốt nghiệp, không quan trọng điểm số.Trọng ngồi xe lăn đi thi tại điểm trường THPT Cầu Giấy, Hà Nội, hôm 27/6. Ảnh:Nguyễn Vũ Trọng, học sinh trường Cao đẳng xây dựng Hà Nội, được đưa tới điểm thi tại THPT Cầu Giấy trên xe lăn do bị ngã, phải mổ cách đây hơn 10 ngày.Nam sinh cho biết buổi trưa, em đi ăn và nghỉ ngơi ở gần điểm thi, có thầy cô đi cùng hỗ trợ. Bị tai nạn khiến em lo lắng về sức khỏe và hướng đi trong tương lai. "Ban đầu, em định học thể dục thể thao, nhưng giờ chân như này...", Trọng nói.Còn Nguyễn Thu Trang, học sinh trường Cao đẳng Truyền hình, chống nạng đi thi do bị gãy xương chân phải. Tới trường, nữ sinh được bạn cõng vào phòng. Trang nhìn nhận khá may mắn vì không bị ảnh hưởng quá nhiều.Ở Hà Tĩnh, Nguyễn Văn Huân, trường THPT Hương Khê, Hà Tĩnh, được các tình nguyện viên chở đến điểm thi, rồi chống nạng vào bên trong. Huân bị vỡ xương bánh chè đầu gối chân trái, khiến đi lại khó khăn. Nhà cách trường thi khoảng 30 km nên gia đình đã thuê phòng trọ ở thị trấn Hương Khê để em tiện sinh hoạt.Huân (áo trắng) được các tình nguyện viên đưa đến điểm thi ở trường THPT Hương Khê, Hà Tĩnh, sáng 27/6. Ảnh: Chiều hôm qua, trong lúc di chuyển bằng xe máy từ nhà đến điểm thi tại trường THPT Nguyễn Du, phường 2, thành phố Bảo Lộc, Lâm Đồng, Trần Tuấn Anh và Lê Thị Trúc Anh, cùng học tại trường Trung cấp Nghề tư Thục Tân Tiến, gặp nạn. Do trời mưa to, khuất tầm nhìn, xe máy của hai em tông vào đuôi xe tải đang dừng đỗ ven đường. Vụ tai nạn khiến em Tuấn Anh bị gãy chân trái, còn Trúc Anh bị thương ở mặt.Cả hai sau đó được người đi đường chở đến điểm thi. Sau khi được nhân viên y tế băng bó và đánh giá tình trạng sức khỏe, Tuấn Anh đã viết cam kết, quyết tâm dự thi môn Toán.Nhiều học sinh có vấn đề đặc biệt về sức khỏe cũng cố gắng đi thi. Tại điểm trường THPT Cái Nước, tỉnh Cà Mau, em Phạm Quốc Lịnh được bố bế vào phòng thi.Lịnh mắc bệnh xương thủy tinh, không thể đi lại được từ năm lớp 3. Sức khỏe bị ảnh hưởng nhưng em luôn ấp ủ ước mơ học cao hơn. Nhiều năm qua, ước mơ ấy của em được tiếp sức bằng sự đồng hành của cha.Mỗi buổi thi, ông Phạm Văn Út đều đưa con đến sớm, giúp con kiểm tra lại số phòng, rà danh sách thí sinh rồi mới an tâm rời đi.Lịnh được ba bế vào phòng thi ở trường THPT Cái Nước, huyện Cái Nước, tỉnh Cà Mau, sáng 27/6. Ảnh: Những thí sinh cần sự trợ giúp y tế được các hội đồng thi bố trí phòng riêng.Trương Yến Nhi, lớp 12, trường THPT Nguyễn Chí Thanh, quận Tân Bình, TP HCM, mắc bệnh viêm tủy đốt sống cổ. Em mới xuất viện được vài ngày nên vẫn còn đau khi ngồi lâu.Nhi được sắp xếp thi riêng ở tầng một. Phòng có giường để em nằm nếu bị đau trong thời gian làm bài, gần có có nhân viên y tế túc trực.Theo Quy chế thi tốt nghiệp THPT, ba trường hợp được đặc cách tốt nghiệp, trong đó có những thí sinh bị tai nạn, bị ốm hoặc có việc đột xuất đặc biệt trước ngày thi không quá 10 ngày và không thể dự thi. Tuy nhiên, các em sẽ không điểm để đăng ký xét tuyển vào đại học.Tuấn Anh ngồi xe lăn vào điểm thi ở thành phố Bảo Lộc, Lâm Đồng, sau khi gặp tai nạn gãy chân trên đường chiều 27/6. Ảnh: Hôm nay, hơn một triệu thí sinh hoàn thành ngày thi tốt nghiệp cuối cùng, với bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội) vào buổi sáng, môn Ngoại ngữ vào buổi chiều.Điểm thi được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố ngày 17/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Sự việc được một giáo viên dạy Toán phát hiện. Hôm qua, khi thấy con buồn bã vì không làm được bài, chị này cầm đề lên xem thì phát hiện mã 119 bị lỗi hàng chục chỗ."Một trang đề vừa lỗi văn phong, vừa lỗi về ký hiệu toán học. Chắc chắn khi đọc đề, cháu sẽ bị tâm lý, phải phán đoán ý nghĩa nên ảnh hưởng đến kết quả", chị cho biết.Chiều 28/6, ông Phạm Đăng Khoa, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đăk Lăk, nói đây là sự cố kỹ thuật in ấn trên máy siêu tốc. Qua xác minh bước đầu, khoảng 20 thí sinh có thể bị ảnh hưởng. Tỉnh đề xuất chấm điểm tối đa với những thí sinh thật sự bị ảnh hưởng."Đề thi môn Toán có 50 câu, mỗi câu 0,2 điểm. Câu nào bị mờ, thí sinh bị ảnh hưởng thì được chấm 0,2 điểm", ông Khoa cho biết.Tại họp báo về kỳ thi lúc 17h, Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng, Trưởng ban chỉ đạo kỳ thi, cho biết đã nắm được vụ việc."Nếu những câu in mờ mà các em không làm được, thì ban chỉ đạo thi sẽ xem xét, cân nhắc và có hướng giải quyết", ông Thưởng nói.Đề thi Toán, mã đề 119 bị in lỗi. Ảnh:Đề Toán mã 119 chính xác Một giáo viên Toán tại TP HCM đánh giá những lỗi in ấn này là nghiêm trọng, ảnh hưởng đến việc đọc hiểu câu hỏi của thí sinh. Một trang có 12 câu thì tất cả đều có lỗi chính tả, làm sai lệch ký hiệu toán học, công thức, dữ liệu."Tôi chỉ băn khoăn là đề lỗi nhiều thế này mà thí sinh không yêu cầu đổi đề", ông nói.Theo quy chế thi của Bộ, khi nhận đề, thí sinh cần kiểm tra kỹ số trang và chất lượng các trang in. Nếu thấy đề thiếu trang hoặc rách, hỏng, nhòe, mờ, thí sinh phải báo ngay với giám thị, chậm nhất 5 phút tính từ thời điểm phát đề để được xem xét, đổi đề.Năm ngoái, đề thi tốt nghiệp THPT từng gặp lỗi. Ở một câu hỏi trong đề Tiếng Anh, nhiều giáo viên và thí sinh bối rối vì Thí sinh tại điểm trường THPT Trưng Vương, quận 1, TP HCM, trao đổi về đề thi Toán, chiều 27/6. Ảnh: Hôm nay, hơn một triệu thí sinh hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp THPT.Điểm thi được công bố ngày 17/7, thời gian phúc khảo kéo dài 10 ngày sau đó. Thí sinh xem kết quả, nhận giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời vào ngày 21-23/7.Ông Phạm Ngọc Thưởng, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, chiều 28/6, cho biết như trên.Năm sau, kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ theo chương trình giáo dục phổ thông mới (2018). Mục tiêu của chương trình này là hình thành phẩm chất, năng lực của học sinh, sử dụng nhiều bộ sách giáo khoa. Vì vậy, ngữ liệu trong đề thi có thể lấy từ nhiều nguồn."Đề như vậy sẽ hạn chế tình trạng học tủ, học lệch, đoán đề hay làm theo bài văn mẫu", ông Thưởng nói.Việc đoán đề thi tốt nghiệp THPT và lan truyền trên mạng xuất hiện trong vài năm trở lại đây. Năm nay, nhiều người nghi ngờ đề Văn bị lộ, khi đề chính thức có phần giống với các thông tin được phát tán trước ngày thi, như dùng ngữ liệu là bài thơ "Đất Nước", yêu cầu bàn về tôn trọng cá tính.GS Nguyễn Ngọc Hà, Phó Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng, Trưởng ban đề thi tốt nghiệp, khẳng định không có chuyện lộ, lọt đề Văn."Mô tả lan truyền trên mạng không trùng với đoạn trích và lệnh hỏi so với đề chính thức", ông nói. "Số lượng tác phẩm trong chương trình và phạm vi ra đề là có giới hạn. Do đó, việc suy đoán đúng tên tác phẩm, tác giả trong đề thi là ngẫu nhiên".Thiếu tướng Trần Đình Chung, Phó cục trưởng Cục An ninh chính trị nội bộ, Bộ Công an, cho rằng kết luận này là có căn cứ. Công an đã xác minh được người phao tin là học sinh lớp 12 ở Hà Nội. Em này thừa nhận thông tin sai sự thật và gỡ bài."Tuy nhiên, để phòng ngừa, chúng tôi sẽ chờ quá trình chấm thi và kết quả thi, nếu phát hiện vấn đề sẽ tiếp tục điều tra", ông Chung nói.Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng chia sẻ về kỳ thi tốt nghiệp THPT chiều 28/6. Ảnh: Về chấm thi, ông Nguyễn Ngọc Hà, cho biết hướng dẫn chấm môn Văn luôn có phần mở."Nếu thí sinh trả lời phương án khác, nhưng vẫn đúng với định hướng, có tính phát hiện thì hội đồng chấm sẽ xem xét việc cho điểm", ông Hà nói.Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng nói thêm những bài thi Ngữ văn được 8-10 điểm đều có sự sáng tạo, đột phá đặc biệt và được ít nhất hai giáo viên công nhận vì quy trình chấm hai vòng độc lập.Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 26-28/6. Thí sinh làm 4 bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội).Bộ Giáo dục và Đào tạo đánh giá kỳ thi diễn ra an toàn, nghiêm túc. Nhiều giáo viên nhận định đề thi các môn có cấu trúc quen thuộc, độ phân hóa tốt, thí sinh phải rất xuất sắc mới đạt 9 điểm trở lên.Thứ trưởng Thưởng khẳng định từ năm 2025, kỳ thi tiếp tục thay đổi theo hướng giảm áp lực, tốn kém nhưng vẫn đảm bảo độ tin cậy. Bộ sẽ từng bước nâng cao độ phân hóa của đề thi để các trường đại học sử dụng tuyển đầu vào. Hiện, 65% trường xét tuyển chính bằng điểm thi tốt nghiệp."Chúng tôi sẽ đề nghị các trường cao đẳng, đại học nghiên cứu, xem xét tăng tỷ lệ tuyển sinh bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT. Tất nhiên, việc này phải hài hòa với quyền tự chủ của các trường", ông Thưởng nói.Từ ngày mai, các địa phương bắt đầu quy trình chấm thi. Điểm thi được Bộ công bố ngày 17/7, thời gian phúc khảo kéo dài 10 ngày sau đó. Thí sinh xem kết quả tốt nghiệp, nhận giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời trong ba ngày 21-23/7.Năm ngoái, 98,88% trong hơn một triệu thí sinh đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015. Hơn 546.000 em đăng ký xét tuyển đại học.Chiều 28/6, hơn một triệu thí sinh hoàn thành bài thi môn Ngoại ngữ, phần lớn là Tiếng Anh, trong 60 phút.Ra khỏi cổng trường THPT Lê Quý Đôn, Hà Nội, Phạm Thị Thu Trang, ôm người thân và cười vui vẻ. Trang cho biết đề thi dễ hơn năm ngoái và chỉ mất 20-30 phút để hoàn thành 50 câu hỏi."Em phân vân 1-2 câu về từ vựng và thành ngữ, còn lại làm 'mượt'", Trang nói.Nguyễn Ngọc An My, học sinh trường THPT Việt Đức, cũng làm được 47/50 câu. Nữ sinh đánh giá bài đọc với nội dung về video game dễ. Ba câu em không chắc chắn, thuộc phần từ vựng, cụm động từ."Em nghĩ được từ 9 điểm trở lên, đúng phong độ khi ôn tập", My cho hay.Với Việt Thành, học sinh trường THPT Lương Thế Vinh, TP HCM, phần khó nhất trong đề thi chủ yếu rơi vào từ vựng, còn đề viết lại câu, sắp xếp câu khá đơn giản. Nam sinh làm hết 50 câu, chắc chắn trên 8 điểm.Việt Thành nhẩm tính đạt trên 24 điểm tổ hợp Toán, Sinh, Tiếng Anh và sẽ đăng ký xét tuyển vào ngành Công nghệ sinh học của trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM."Bây giờ em muốn về ngủ một giấc thật say. Ngày mai, em sẽ hẹn bạn đi chơi, chính thức nghỉ hè", Thành chia sẻ.Đề thi Thí sinh tại điểm thi trường THPT Lê Quý Đôn, Hà Nội, vui mừng sau khi kết thúc bài thi cuối cùng của kỳ thi tốt nghiệp, chiều 28/6. Ảnh: Nhiều giáo viên Tiếng Anh đánh giá đề thi năm nay nhẹ nhàng, kiến thức chủ yếu trong chương trình lớp 12 và các bài đọc không khó như mọi năm. Dù vậy, để đạt điểm 9-10 không dễ.Theo các giáo viên của hệ thống HOCMAI, đề kiểm tra kiến thức về ngữ âm, ngữ pháp, từ vựng, chức năng giao tiếp, kỹ năng viết, đọc. Phạm vi kiến thức được hỏi quen thuộc với thí sinh.Cô Đinh Thị Thái Hà, giáo viên trường THPT Lương Sơn, Hòa Bình, nhận xét đề sát đề minh họa của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Học sinh trung bình và yếu đều có thể làm được những câu nhận biết, gồm phối hợp thì, câu hỏi đuôi, câu bị động, so sánh."Học sinh nhận ra được đáp án ngay với các câu ở mức độ nhận biết", cô Tạ Thị Hải Quỳnh, giáo viên trường THPT Đội Cấn, Vĩnh Phúc, nói thêm.Dù vậy, theo nhiều giáo viên, đề thi có độ phân hóa rõ rệt hơn so với năm trước. Thầy Trần Ngọc Hữu Phước, trường THPT Bùi Thị Xuân, quận 1, TP HCM, nói những câu này chủ yếu rơi vào phần trắc nghiệm từ vựng và thành ngữ.Còn thầy Nguyễn Hải Đăng, giáo viên Tiếng Anh, trường THPT Vĩnh Lộc B, TP HCM, thấy phần nặng nhất là đoạn văn dài, nhiều từ vựng khó và đáp án gây nhiễu, đánh lạc hướng học sinh.Đồng tình, cô Nguyễn Thị May, Tổ trưởng tổ Tiếng Anh, trường THCS&THPT M.V. Lômônôxốp, cho hay những câu ở mức độ vận dụng và vận dụng cao nằm ở phần từ vựng, cụm động từ, thành ngữ...Các giáo viên dự đoán, phổ điểm chủ yếu là 6,5-7,5. Học sinh khá dễ dàng đạt được 7-8 điểm. "Tuy nhiên, những em thực sự xuất sắc mới có thể đạt 9-10 điểm", cô May nói.Cô Hà cũng dự đoán để đạt từ 8 đến 10 điểm phải là học sinh khá giỏi, chắc kiến thức."Học sinh thật sự bản lĩnh, có lợi thế từ vựng tốt mới đạt điểm 9 trở lên", thầy Đăng nhận định.Năm ngoái, điểm trung bình của hơn 870.000 thí sinh thi môn Tiếng Anh là 5,4. Điểm nhiều em đạt được nhất là 4,2. Số em đạt điểm dưới trung bình là hơn 392.000, chiếm 44,8%.Các câu vận dụng và vận dụng cao vẫn thuộc các chủ đề như Cơ hệ dao động, Giao thoa sóng cơ, Điện xoay chiều mạch RLC, Giao thoa ánh sáng, Cực trị của mạch điện RLC và Hợp lực của lực đàn hồi tác dụng lên đầu cố định lò xo... Tuy nhiên, cách hỏi mới lạ hơn đề thi các năm trước, qua đó kiểm tra khả năng đọc hiểu đề của học sinh.Sau đây là lời giải chi tiết:Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1 triệu thí sinh. Trong đó, khoảng 370.000 em chọn bài thi tổ hợp Khoa học Tự nhiên với ba môn Lý, Hóa, Sinh.Điểm thi được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào 8h ngày 17/7. Chậm nhất đến ngày 23/7, thí sinh sẽ nhận được giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời. Các em bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.NTTU là đơn vị trường thuộc doanh nghiệp. Vì vậy, đội ngũ lãnh đạo đề cao vai trò và sự kết nối giữa doanh nghiệp và nhà trường, từ đó, xây dựng mạng lưới đối tác 3.000 công ty hoạt động đa lĩnh vực.NTTU ký kết với doanh nghiệp, tổ chức... để tăng cơ hội việc làm cho sinh viên. Ảnh: Chiến lược này tạo điều kiện cho sinh viênSong song, sinh viên có thể tự rút ra bài học chân thực, khách quan và tránh bỡ ngỡ khi ra trường qua trực tiếp tham gia vào các công việc trong tập đoàn, công ty, xưởng sản xuất.... Trong quá trình đào tạo, sinh viênTS. Trần Ái Cầm - Hiệu trưởng Trường Đại học Nguyễn Tất Thành cho biết, các doanh nghiệp và nhà tuyển dụng đã tích cực góp ý giúp trường xây dựng, cập nhật chuẩn đầu ra các chương trình đào tạo."Nhờ được chuẩn bị tốt như vậy, sinh viên tốt nghiệp Trường Đại học Nguyễn Tất Thành được nhiều doanh nghiệp chào đón và đánh giá cao về năng lực được đào tạo", bà khẳng định.Doanh nghiệp đồng hành với cuộc thi do NTTU tổ chức. Ảnh: Ngoài đào tạo nhân lực đáp ứng nhu cầu thị trường lao động, tạo cơ hội việc làm cho sinh viênĐể làm được điều này, NTTU trang bị cho người họcTrong đó, Đoàn Thị Thu Hằng - cựu sinh viên ngành Quản lý tài nguyên và môi trường, hiện là trưởng phòng nghiên cứu và phát triển sản phẩm (R&D), đã đồng sáng lập Công ty Green Agrtech. Cô chia sẻ, sự kết hợp giữa việc học và khởi nghiệp giúp cô rèn luyện kỹ năng quản lý thời gian, làm việc hiệu quả hơn. Việc tự thân lập nghiệp cũng giúp nữ doanh nhân trở nên tự tin và độc lập hơn, sẵn sàng đối mặt với thách thức trong công việc, cuộc sống.NTTU tổ chức workshop để sinh viên giới thiệu ý tưởng khởi nghiệp. Ảnh: Nếu khởi nghiệp thành công, cựu sinh viên NTTU có thể tạo ra nguồn thu nhập sớm, giảm bớt áp lực tài chính sau khi tốt nghiệp. Hơn nữa, việc khởi nghiệp trong môi trường học đường cũng là cơ hội để Hằng rèn luyện khả năng thích ứng và sáng tạo, ngay cả trong những điều kiện khó khăn và thách thức nhất."Những trải nghiệm và kỹ năng này không chỉ trang bị cho em hành trang vững chắc bước vào đời, mà còn mở ra những cánh cửa mới, cơ hội trong sự nghiệp sau này", cô nói thêm.145 tân khoa đầu tiên của VinUni đến từ khắp mọi miền trên cả nước với 14 chuyên ngành có nhu cầu lớn về nhân lực chất lượng cao, bao gồm: Tài chính, Marketing, Khởi nghiệp, Phân tích kinh doanh, Quản trị khách sạn và Quản trị chuỗi cung ứng, Khoa học máy tính, Trí tuệ nhân tạo, An ninh mạng, Phân tích dữ liệu, Truyền thông và xử lý tín hiệu, Điều khiển và tự động hóa, Cơ điện tử và Cử nhân điều dưỡng. Riêng sinh viên Y khoa sẽ tốt nghiệp vào năm 2026 vì được đào tạo theo hệ 6 năm.Không gian tổ chức lễ tốt nghiệp khóa sinh viên đầu tiên của VinUni. Ảnh: Thế hệ tân khoa đầu tiên của VinUni có thành tích học tập vượt trội. Trong đó, 25% tân khoa đã nhận được thư mời tiếp tục học bậc thạc sĩ, tiến sĩ tại các trường Ivy danh tiếng như Đại học Harvard, Đại học Cornell, Đại học Pennsylvania... và các đại học xuất sắc thế giới như Đại học Quốc gia Singapore (NUS), Đại học Công nghệ Nanyang (NTU), Đại học Illinois Urbana-Champaign (UIUC), Đại học Duke, Đại học Công nghệ Sydney (UTS), Đại học Queensland (UQ), Đại học nghiên cứu kỹ thuật và khoa học Lausanne Thụy sĩ (EPFL)... Theo đại diện VinUni, các trường đều đánh giá cao sinh viên VinUni ở niềm đam mê khoa học, tư duy sáng tạo, tầm nhìn rộng mở và khả năng phản biện sắc bén.Ngoài ra, 32% tân khoa đã được các Tập đoàn toàn cầu như McKinsey, Boston Consulting Group, National Australia Bank, Woori Bank, Google, Bosch, Akzo Nobel, IBM, Alphasights... và các doanh nghiệp, tập đoàn công nghệ và định chế tài chính hàng đầu Việt Nam mời làm việc ngay khi chưa tốt nghiệp với mức lương và đãi ngộ hấp dẫn. Trong đó có trường hợp nhận được mức đãi ngộ lên tới 7.500 USD một tháng cho công việc ở nước ngoài (tương đương với mức đãi ngộ của các cử nhân của trường đại học danh tiếng là người bản địa). Nhiều doanh nghiệp đánh giá sinh viên VinUni tự tin, năng động, hiểu biết công nghệ số, tư duy logic có nhiều trải nghiệm và khao khát lớn lao.145 tân khoa đầu tiên của VinUni trong ngày tốt nghiệp. Ảnh:Tại lễ tốt nghiệp, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, PGS.TS Hoàng Minh Sơn chia sẻ: "Với môi trường học tập hiện đại, chương trình đào tạo tiên tiến được xây dựng theo chuẩn quốc tế, cùng đội ngũ giảng viên tài năng được đào tạo từ các trường đại học hàng đầu, VinUni đã và đang đào tạo nên những thế hệ sinh viên ưu tú, có khả năng cạnh tranh toàn cầu".Chúc mừng lễ tốt nghiệp, Giáo sư Max Pfeffer, Giám đốc Học thuật Dự án Cornell – VinUni cho biết, Đại học Cornell và Đại học Pennsylvania hợp tác với Vingroup trong việc xây dựng Đại học VinUni trở thành trường đại học chuyên đào tạo các nhà lãnh đạo hàng đầu cho Việt Nam và thế giới. "Những gì các em và VinUni đã đạt được trong 4 năm qua thật đáng ghi nhận", Giáo sư Max Pfeffer nói, cho biết thêm tại VinUni, các em đã học được tầm quan trọng của vai trò người lãnh đạo, lòng thấu cảm, sự sáng tạo và tinh thần khởi sự doanh nghiệp.Tân khoa Trần Tuấn Minh (Viện Kinh Doanh Quản Trị - người Việt trẻ nhất trong lịch sử được lọt vào danh sách Forbes 30 Under 30 Asia năm 2024), đồng sáng lập UpYouth - tổ chức phi lợi nhuận hỗ trợ các sinh viên khởi nghiệp với 30 startup sinh viên gọi vốn thành công tổng cộng 3,5 triệu USD chỉ trong vòng 3 năm - chia sẻ: "Tôi biết ơn thầy cô và VinUni đã cho chúng tôi điều kiện để trưởng thành, tự hào sánh vai cùng người trẻ thế giới. Môi trường đậm đặc tư tưởng 'không gì là không thể' đã truyền cho chúng tôi sự tự tin và khát khao, dám nghĩ và dám làm cho đến cùng".Tại lễ tốt nghiệp, VinUni cũng khai trương mạng lưới Cựu sinh viên VinUni với sự tham gia của tất cả tân khoa. Mạng lưới nhằm kết nối, hỗ trợ phát triển nghề nghiệp và tăng cường trách nhiệm xã hội thông qua sự hợp tác và đóng góp của các cựu sinh viên.Các tân khoa tại lễ tốt nghiệp. Ảnh: VinUniSau 4 năm đi vào hoạt động, thành tích xuất sắc của các tân khoa khóa đầu tiên đã khẳng định quyết tâm và thực lực đào tạo hàn lâm của VinUni trên con đường trở thành trường đại học tinh hoa, đẳng cấp của Việt Nam", đại diện ban giám hiệu trường cho hay.Dữ liệu do Bộ Nội vụ Australia thống kê từ tháng 7 năm ngoái tới tháng 4 năm nay, gồm cả du học sinh phổ thông, học nghề, đại học và các khóa tiếng Anh ngắn hạn.Tỷ lệ này thấp hơn 1,5% so với mức trung bình. Kể từ năm 2005 đến nay, đây là lần thứ hai số lượng thị thực du học Australia cấp cho người Việt đạt dưới 80%, còn hầu hết khoảng 85-99,7%.Nhóm bị từ chối nhiều nhất là diện du học nghề và học tiếng Anh, tỷ lệ đơn không được phê duyệt lần lượt 46,8% và 48,4%, trong khi trước đây chưa đến 40%.Ở bậc đại học và sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ), tỷ lệ đỗ lên tới 90-100%.Việc giảm thị thực cấp cho du học sinh Việt, chủ yếu ở nhóm học các khóa ngắn hạn (6-24 tháng), trong bối cảnh Australia siết chặt nhập cư, từ nửa cuối năm ngoái.Hồi tháng 2, nước này giảm thời gian cho du học sinh ở lại sau tốt nghiệp, còn 2-4 năm, thay vì 4-6 năm như trước. Đến tháng 3, yêu cầu tiếng Anh với sinh viên quốc tế là 6.0-6.5 IELTS, hơn 0.5 điểm so với mức cũ, thời gian làm thêm chỉ còn 24 tiếng, trong khi trước đây không giới hạn. Ngoài ra, du học sinh phải làm bài kiểm tra Tháng trước, Australia tăng mức chứng minh tài chính du học lên 29.710 AUD (gần 500 triệu đồng), cao hơn 20% so với trước đó. Từ 1/7, nước này cũng cấm chuyển đổi thị thực du lịch sang thị thực du học. Các đại học và trường nghề có thể bị áp trần tuyển sinh viên quốc tế vào đầu năm sau.GS Trần Thị Lý, chuyên gia giáo dục quốc tế tại Đại học Deakin, nhìn nhận dù chính sách thắt chặt, nhiều trường vẫn hướng đến Việt Nam vì đây là thị trường tin cậy, sinh viên cần cù, học giỏi."Việt Nam là thị trường hàng đầu của các trường học nước này", bà nói.Australia là một trong những điểm đến du học được ưa chuộng, mang về cho nền kinh tế 47,8 tỷ USD vào năm 2023. Đến cuối tháng 3, hơn 740.000 du học sinh ở đây, trong đó sinh viên Việt Nam khoảng 37.000, chiếm tỷ lệ 5%.Nhật Đình là cựu học sinh trường THCS Nguyễn Thái Bình, TP Cà Mau. Tuần trước, khi TP HCM công bố điểm thi lớp 10, nam sinh là một trong 49 thí sinh đạt điểm tuyệt đối môn Toán.Với 8,5 Toán chuyên (nhân hệ số 2), điểm Văn và Tiếng Anh lần lượt đạt 8,5 và 9, điểm xét tuyển của Nhật Đình là 44,5, thuộc top 10 lớp Toán, trường THPT chuyên Lê Hồng Phong.Trước đó, nam sinh đỗ lớp chuyên Toán của trường Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia TP HCM ở vị trí thứ 4 với 10 điểm Toán chung và 8,75 Toán chuyên. Ở quê nhà Cà Mau, em đồng thời là thủ khoa cả lớp Toán và Tin của trường chuyên Phan Ngọc Hiển. Đình cũng là học sinh duy nhất của tỉnh đạt điểm 10 Toán chuyên và không chuyên.Thành tích này gần như tương tự chị gái của em là Lê Nguyễn Hoàng Mỹ Đình. Cô gái nhỏ nhắn đỗ thủ khoa trường chuyên Phan Ngọc Hiển hồi năm 2019, trúng tuyển hai trường chuyên ở TP HCM. Sau hành trình nỗ lực, nữ sinh giành học bổng du học, theo đuổi ngành Khoa học máy tính ở Đài Loan.Nhật Đình cùng chị gái sang Singapore tham gia cuộc thi Toán quốc tế năm 2019. Ảnh: Nhật Đình bộc lộ năng khiếu và yêu thích Toán từ ngày tiểu học. Năm học lớp 2, nam sinh đã tham gia cuộc thi Violympic giải Toán bằng tiếng Anh dành cho lớp 4 và lọt vào chung kết toàn quốc. Từ đó đến nay, Đình liên tiếp giành giải đặc biệt hoặc huy chương vàng ở Kỳ thi Toán quốc tế Mỹ (AMO), Tìm kiếm tài năng Toán học trẻ; Olympic Toán quốc tế Singapore và châu Á (SASMO), Olympic Toán học SIMOC, kỳ thi Toán học không biên giới MWB - vòng mùa đông...Với thành tích này, Nhật Đình được tuyên dương "Cháu ngoan Bác Hồ" toàn quốc vào năm 2020, là đại diện tỉnh Cà Mau tham dự Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ X ở Hà Nội."Em rất vui trước kết quả đạt được", nam sinh nói, cho biết bí quyết học Toán của mình khá đơn giản. Em luôn tập trung nghe giảng và cố gắng giải quyết các bài tập ngay tại lớp. Khi về nhà, nam sinh dành thời gian làm các bài tập chuyên sâu, nâng cao, nếu không hiểu sẽ nhờ thầy cô hỗ trợ."Từ đó, em tự đúc kết những điều cần lưu ý cho bản thân và áp dụng cho các bài tập sau", nam sinh nói.Cũng nhờ học chủ động, Nhật Đình thỏa đam mê tìm tòi, nghiên cứu thêm về Toán học. Em cũng yêu thích môn cờ vua, bơi lội, tin học... Dù coi đây là hoạt động để thư giãn sau những giờ học căng thẳng, Đình cũng gặt hái nhiều thành tích đáng nể ở các môn này.Nam sinh cùng đồng đội giành huy chương đồng cờ chớp U15 ở giải vô địch cờ vua trẻ quốc gia năm 2023, huy chương bạc cá nhân U13 cả ở hạng mục cờ chớp và cờ nhanh, giải Cờ vua Đồng bằng sông Cửu Long năm 2022. Ngoài ra, Đình về nhì cự ly 50m tự do nam ở giải thể thao dành cho học sinh Cà Mau năm học 2018-2019, giải nhất cuộc thi Tin học trẻ của tỉnh năm 2021...Nam sinh cho biết đã quyết định theo học ở lớp 10 chuyên Toán của trường Phổ thông Năng khiếu."Trong tương lai, em muốn được nghiên cứu chuyên sâu về Toán và du học", Nhật Đình nói."Gia tài" đồ sộ của Lê Nguyễn Hoàng Nhật Đình. Ảnh: Ông Lê Hoàng Thanh cho biết hai con luôn là niềm tự hào của cả nhà. Tuy nhiên, ông và vợ không bao giờ đặt nặng việc con phải đạt thành tích trong các cuộc thi."Tôi muốn con được làm những điều chúng thích, tự học hỏi và trải nghiệm bằng niềm vui", ông Thanh nói. "Gia đình luôn bên cạnh đồng hành, hỗ trợ và phân tích những điều phù hợp cho con, song không quyết định thay chúng".Chị Y Vê là giáo viên trường mầm non xã Đăk Tăng, huyện Kon Plông. Hôm 28/6, chị vui vẻ, nhẹ nhõm khi hoàn thành kỳ thi, gồm Toán, Văn và Địa lý."Dù làm bài không được tốt nhưng tôi vẫn hài lòng vì đã nỗ lực trong thời gian qua", chị Vê nói.Gần 20 năm trước, khi học hết lớp 9, chị Y Vê theo học lớp trung cấp mầm non rồi nhận làm việc ở xã. Theo Luật Giáo dục, từ năm 2020, giáo viên mầm non phải có bằng cao đẳng. Do đó, ba năm qua chị Vê theo học tại Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên huyện Kon Rẫy để hoàn thành bậc THPT.Mỗi thứ bảy và chủ nhật hàng tuần, chị lái xe máy hàng chục km đi học. Để chuẩn bị cho kỳ thi, chị tập trung ôn tập vào buổi tối. Gặp bài toán khó, chị lại gọi điện nhờ con gái Y Tuệ (lớp 12) đang học ở trường Phổ thông dân tộc nội trú THPT huyện Kon Plông, cách nhà gần 40 km, để hỏi.Hai mẹ con chị Vê sau khi kết thúc bài thi tổ hợp, tại trường Phổ thông Dân tộc nội trú THPT huyện Kon Plông, sáng 28/6. Ảnh: Ngày đầu tiên của kỳ thi tốt nghiệp, nữ giáo viên được chồng chở đến điểm thi, có con gái đón ở cổng trường.Hai mẹ con thi cùng điểm, nhưng ăn nghỉ ở hai phòng khác nhau. Sau mỗi buổi thi, mẹ con tranh thủ gặp ít phút để hỏi han về kết quả làm bài và động viên nhau."Mình đi thi, bên cạnh việc bổ sung bằng cấp còn muốn làm gương cho các con. Cuộc sống dù vất vả thì vẫn phải vươn lên trong học tập", chị Vê nói.Ông Bùi Văn Quế, Phó trưởng điểm thi trường Phổ thông Dân tộc nội trú THPT huyện Kon Plông, cho biết tại đây có 208 thí sinh, trong đó có hai cặp mẹ con."Mẹ cùng con đi thi là hình ảnh đẹp. Đây là tấm gương nỗ lực, vượt khó trong học tập để nhiều người noi theo", ông Quế nói.Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 diễn ra hôm 27-28/6. Tỉnh Kon Tum có 5.059 thí sinh. Điểm thi được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào 8h ngày 17/7.Để tra cứu điểm thi, phụ huynh và thí sinh truy cập Điểm xét tuyển vào lớp 10 THPT không chuyên là tổng điểm môn Văn và Toán nhân hệ số 2, cộng điểm thi Ngoại ngữ. Nếu thi trường chuyên, điểm xét tuyển là tổng ba môn Toán, Văn, Ngoại ngữ cộng với điểm môn chuyên nhân hệ số 2.Xem điểm chuẩn lớp 10 năm 2023Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra trong hai ngày 8-9/6, với hơn 105.000 thí sinh. Những em đăng ký lớp chuyên thi thêm ngày 10/6. Khoảng 2.100 giáo viên được huy động để chấm thi.Trong 10 ngày từ khi biết điểm, thí sinh có thể gửi đơn phúc khảo tại nơi đăng ký thi, nhận kết quả muộn nhất vào ngày 28/7.Theo dự kiến, ngày 1/7, Sở họp hiệu trưởng của 119 trường THPT công lập, quyết định điểm chuẩn lớp 10. Thí sinh trúng tuyển nhập học từ ngày 10 đến 12/7. Từ ngày 17/7, các trường chưa đủ chỉ tiêu sẽ tuyển bổ sung.Thí sinh Hà Nội vui mừng sau khi hoàn thành kỳ thi vào lớp 10, tháng 6/2024. Ảnh: Chiều 29/6, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố điểm thi vào lớp 10 công lập của hơn 105.000 học sinh. Nguyễn Hoàng Minh Quân đạt điểm cao nhất: 9,25 Ngữ văn, 10 Toán và Tiếng Anh. Ngoài ra, Quân đạt 8,25 môn Toán chuyên Tin và 7,2 điểm Anh chuyên.Với công thức tính điểm xét tuyển (hệ đại trà) là Toán và Ngữ văn nhân hệ số hai cùng điểm Tiếng Anh, Quân đạt 48,5/50 điểm.Trước khi biết điểm, Quân đã trúng tuyển lớp chuyên Anh của THPT chuyên Ngoại ngữ, chuyên Tin của THPT chuyên Sư phạm và Khoa học Tự nhiên. Hai năm lớp 8 và 9, em đều giành giải nhì thi học sinh giỏi môn Tin học cấp thành phố.Chị Đỗ Thị Kim Ngân, mẹ Minh Quân, nói con kiệm lời và khiêm tốn, đi thi về luôn nói "bình thường". Vì thế, gia đình không nghĩ Quân sẽ đạt điểm cao nhất trong kỳ thi hơn 105.000 thí sinh.Xem điểm chuẩn lớp 10 năm 2023Nguyễn Hoàng Minh Quân. Ảnh:Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra trong hai ngày 8-9/6 với ba môn Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ. Những em đăng ký lớp chuyên thi thêm ngày 10/6.Sở Giáo dục và Đào tạo họp xét điểm chuẩn vào ngày 1/7. Thí sinh trúng tuyển xác nhận nhập học trong ba ngày 10-12/7. Từ ngày 17/7, các trường chưa đủ chỉ tiêu sẽ tuyển bổ sung.Trong buổi phỏng vấn sau lễ tốt nghiệp đầu tiên của Đại học VinUni, Giáo sư danh dự Đại học Cornell Max J. Pfeffer cho rằng trường có nhiều sinh viên mà nhóm Ivy League (8 đại học tinh hoa) mong muốn.Lứa sinh viên tốt nghiệp niên khoá đầu của VinUni có 25% tân khoa được các trường đại học danh tiếng như Harvard, Cornell, Pennsylvania nhận đào tạo sau Đại học. 32% tân khoa được các tập đoàn toàn cầu hàng đầu như McKinsey, Google, Bosch, IBM, Boston Consulting Group, National Australia Bank... mời làm việc ngay khi chưa tốt nghiệp.Giáo sư danh dự Đại học Cornell Max J. Pfeffer tại lễ tốt nghiệp đầu tiên của Đại học VinUni. Ảnh: - Ông có đánh giá như thế nào khi chứng kiến sự trưởng thành của các bạn sinh viên VinUni?- Năm ngoái, Cornell tiếp nhận 4 bạn sinh viên trao đổi từ VinUni và một số sinh viên đến Cornell hồi tháng 8/2023 theo chương trình giao lưu. Tôi nghĩ họ không chỉ là sinh viên mà hẳn là những đại diện ưu tú của Việt Nam. Các bạn rất thông minh, có sự chuẩn bị kỹ lưỡng trước khi đến Cornell vì họ đã đưa ra những câu hỏi rất hay dành cho giảng viên của chúng tôi.Tôi biết đến những sinh viên của VinUni từ khi họ là những thanh niên vừa bước chân khỏi trường phổ thông, và họ hào hứng với giảng đường đại học rộng mở trước mắt. Giờ đây họ đã là những công dân trưởng thành, thành lập các công ty khởi nghiệp, phát triển các ứng dụng... Tôi đã có những trải nghiệm tuyệt vời khi chứng kiến toàn bộ sự trưởng thành đó,- Ông có thể kể tên một sinh viên VinUni mà ông ấn tượng?- Tôi ấn tượng với Vicky Giáp (Giáp Vũ Nam Dương), một trong những sinh viên VinUni khi đến Cornell đã làm việc ngay với các CLB khởi nghiệp, hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp. Dự án của cô ấy đã được nêu trên New York Stock Exchange (Sàn chứng khoán NASDAQ tại Times Square), nhờ đó mà Giáp đã có cơ hội rung chuông ở sàn chứng khoán. Đối với tôi, điều đó thật tuyệt vời. Vicky Giáp là một ngôi sao sáng thực sự của VinUni.- Những sinh viên VinUni như ông vừa nhắc đến có khả năng trúng tuyển độc lập vào Cornell hoặc một trường trong nhóm Ivy League không?- Hoàn toàn có thể. Những người như Vicky Giap có những tố chất trở thành một sinh viên tốt, đó là rất thông minh và dám nghĩ dám làm. Ngoài ra còn là sự điềm tĩnh và tự tin. Những khía cạnh tôi vừa nêu đều là những tố chất mà Cornell và các trường Ivy muốn tìm thấy ở một sinh viên. Cornell đang hướng đào tạo sinh viên thành những lãnh đạo của tương lai, mà Vicky chính là lãnh đạo của tương lai.Lễ tốt nghiệp đầu tiên của Đại học VinUni. Ảnh: - Ở VinUni, ông có ấn tượng gì với đội ngũ giảng viên?- Đó là sự cống hiến của họ cho trường và các sinh viên. Đây là điều quan trọng hàng đầu đối với sự phát triển của một trường đại học.Năm 2023, một số giảng viên VinUni đã được cử sang ĐH Cornell để học hỏi phương pháp giảng dạy. Tôi và các đồng nghiệp đã làm việc trực tiếp với nhiều người trong số này. Cuối đợt học hỏi, chúng tôi dành một tuần để thảo luận chuyên sâu, qua đó nhận thấy họ là những đồng nghiệp giỏi.Tôi đã bị thuyết phục bởi những câu hỏi mà họ muốn tìm hiểu, một minh chứng cho sự tận tâm của các giảng viên VinUni. Mức độ họ tương tác với mọi người ở Cornell, sự trình bày rõ ràng nhu cầu của VinUni cũng như những gì họ đang cố gắng học hỏi cũng khiến tôi rất nể.- Các sinh viên cần chuẩn bị như thế nào khi tham gia chương trình tích hợp cử nhân – thạc sĩ hợp tác với đại học Cornell?- Ở Cornell hiện có một học viên thạc sĩ quản trị kinh doanh đến từ VinUni, bạn ấy học chương trình tích hợp cử nhân 3+2 (học 3 năm cử nhân ở VinUni và 2 năm thạc sĩ ở Cornell).Điều quan trọng là sinh viên cần xác định mục tiêu sớm để có thể lên kế hoạch học tập hợp lý được từ sớm nhất. Các tín chỉ ở VinUni được Cornell công nhận, nếu ở VinUni bạn tích lũy được càng nhiều tín chỉ thì sang Cornell có thể học lên thạc sĩ nhanh.- Với chương trình tích hợp cử nhân 3+2 thì Cornell có giới hạn chỉ tiêu tiếp nhận sinh viên VinUni không?- Hiện tại là có. Tuy nhiên, trong tương lai có thể số lượng sẽ tăng lên nếu có nhiều sinh viên hứng thú với chương trình và các bạn rất nỗ lực để đạt được các tiêu chí đầu vào.Quá trình xét duyệt hồ sơ của ứng viên là rất gắt gao, nên để ứng tuyển vào chương trình này thì các bạn phải là những sinh viên xuất. Những sinh viên đáp ứng đủ tiêu chí sẽ được tham gia vào chương trình học và sau khi hoàn thành xuất sắc bằng cử nhân tại VinUni các bạn sẽ được nhận theo học chương trình thạc sĩ tại Cornell.- Là người hỗ trợ VinUni xây dựng môi trường học thuật, ông có nghĩ mình đang gần chạm tới "quả ngọt"?- Có, tôi nghĩ chúng ta đang đến gần với những mục tiêu mà hai bên đặt ra ban đầu. Tôi và VinUni đang có mối quan hệ hợp tác tốt đẹp, đồng quan điểm tiếp tục duy trì và phát triển mối quan hệ. Từ đó, cả tôi và VinUni sẽ có các chương trình đào tạo, nghiên cứu bổ sung nhằm nâng cao hơn nữa tầm vóc của đại học VinUni và Đại học Cornell.Tuấn VũĐây là tổng điểm ba môn trong tổ hợp, theo học bạ lớp 12 của thí sinh. Xếp sau là các ngành lấy điểm chuẩn 24, gồm Thú y, Kỹ thuật cơ khí, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng. Còn lại lấy 22-23 điểm.Điểm chuẩn học bạ của 18 nhóm ngành thuộc Học viện Nông nghiệp Việt Nam như sau:Để chính thức trúng tuyển, thí sinh cần đỗ tốt nghiệp THPT và đăng ký nguyện vọng này lên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ ngày 18 đến 30/7.Học viện Nông nghiệp Việt Nam năm nay tuyển gần 6.000 sinh viên theo bốn phương thức. Ngoài xét học bạ, trường còn tuyển thẳng; ưu tiên xét tuyển (với thí sinh thuộc dân tộc ít người, thuộc diện chính sách có học lực khá); xét theo điểm thi tốt nghiệp; xét tuyển kết hợp với học sinh có IELTS từ 5.0 trở lên...Năm ngoái, đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp THPT của Học viện Nông nghiệp Việt Nam khoảng 16,5-24,5, cao nhất với ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng.Học sinh tìm hiểu về Học viện Nông nghiệp Việt Nam tại sự kiện tư vấn tuyển sinh, tháng 3/2024. Ảnh: Hơn một triệu thí sinh hoàn thành bài thi Ngoại ngữ, chủ yếu là Tiếng Anh, chiều 28/6. Đề thi được các giáo viên đánh giá dễ chịu song có tính phân loại cao.Cô Hoàng Xuân, giáo viên Tiếng Anh của hệ thống Tuyển sinh 247, nhìn nhận đề năm nào cũng có câu về thành ngữ, chữa lỗi sai, lựa chọn từ nhưng thông thường câu "chặn" điểm 10 sẽ rơi vào thành ngữ. Năm nay, đề cũng có một số thành ngữ lạ, học sinh ít gặp và thường "chọn bừa" đáp án.Đề thi Tiếng Anh tốt nghiệp THPT 2024Cô Xuân ví dụ câu 4 ở mã đề 417, yêu cầu chọn đáp án đúng:The young star loves appearing on television and is no______ violet when it comes to expressing her views (tạm dịch: Ngôi sao trẻ thích xuất hiện trên tivi và không ngần ngạiThành ngữ trong câu này là "shrinking violet", nói về một người nhút nhát và không thích thu hút sự chú ý. Nhiều thí sinh chọn đáp án A (blooming - nở) vì thấy có từ "violet (màu tím)" nhưng đáp án đúng phải là D. Câu hỏi được lấy từ ví dụ trong từ điển Cambridge:.Câu hỏi trong mã đề 417 là câu ví dụ trong từ điển Cambridge giải thích cho thành ngữ "shrinking violet". Anh Theo anh Kiên, với câu hỏi này, thí sinh có thể loại trừ vì câu chứa từ "and" và "no" nên ít khi dùng "blooming", mà chỉ có thể "drying" hoặc "shrinking"."Ngôi sao thích xuất hiện trên tivi và không..." - theo anh Kiên, chỗ trống này cần điền từ trái nghĩa.Blooming là nở, nghĩa bóng có thể là những gì đang phát triển nên không phù hợp với ngữ cảnh trong câu. "Rotting" là thối nát, mục ruỗng cũng không phù hợp, chỉ còn hai đáp án là B và D. Nhưng "drying" mang nghĩa đen là "khô", còn "shrinking" là giảm, co rúm lại. Vì thế, từ phải điền là "shrinking".Thí sinh sau giờ thi môn Tiếng Anh ở trường THPT Trưng Vương, quận 1, TP HCM. Ảnh: Mã đề 417 còn có một thành ngữ khác ở câu 21. Đề bài yêu cầu đánh dấu chọn một trong 4 phương án, là từ có nghĩa đối lập với những từ gạch chân.Being very frank, Tom Cụm từ in đậm, gạch chân là một thành ngữ, có nghĩa là sự chia sẻ thẳng thắn, không giấu suy nghĩ, cảm xúc. Trong 4 đáp án, chỉ C (tried to hide - cố giấu diếm) có nghĩa ngược lại.Anh Thành ngữ ở câu 21 trong mã đề 417. Ảnh: Mã đề 414 cũng xuất hiện một cụm cố định ít gặp ở câu 10.The final decision to go ahead with project has already been made, so there's no point in_____ the toss (tạm dịch: Quyết định cuối cùng về việc tiếp tục thực hiện dự án đã được đưa ra, vì vậy không có lý do gì để phản đối).Đáp án câu này là B bởi đây là thành ngữ "argue the toss" có nghĩa không tán thành với quyết định hay tuyên bố nào đó.Theo các giáo viên, cả ba thành ngữ trên thường xuất hiện trong văn chương, trong khi học sinh Việt Nam ít tiếp xúc với thể loại này nhiều nên có thể gặp khó.Việc lựa chọn đáp án dựa trên suy luận và loại trừ thì tỷ lệ đúng cũng không quá cao, bởi thành ngữ gần như không có quy luật, không dựa trên nghĩa đen thường dùng của các từ.Anh Kiên cho hay thành ngữ trong tiếng Anh cũng được gọi là các cụm cố định, do đó, cách học duy nhất là tiếp xúc đủ nhiều với nó trong ngữ cảnh và nhớ chính xác các từ."Cũng giống trong tiếng Việt, không ai nói 'cá không ăn muối cá hỏng/thối' mà từ đúng phải là 'ươn'", anh Kiên ví dụ.Theo các giáo viên, học sinh phải giỏi mới đạt đến điểm 9 với đề thi Tiếng Anh này.Ngoại ngữ là bài thi cuối của kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024, cũng là kỳ thi cuối cùng thực hiện theo chương trình giáo dục phổ thông 2006. Điểm thi tốt nghiệp sẽ được công bố vào 8h ngày 17/7. Thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18 đến 30/7.Hơn một tháng kể từ khi biết tin, Huê vẫn còn cảm giác vui sướng. "Kết quả này xứng đáng với những nỗ lực mình bỏ ra", Huê nói. Giải nhất và điểm tuyệt đối ở môn Thủy lực là mục tiêu nữ sinh đặt ra từ đầu. Mục tiêu sau không đạt được, Huê hơi tiếc, coi đây là động lực cho kỳ Olympic tiếp theo.Phạm Thị Huê, sinh viên năm tư Đại học Bách khoa Hà Nội. Ảnh: Huê sinh ra ở một vùng quê của tỉnh Hải Dương. Bố mẹ làm công nhân, hai chị học hết cấp 3 rồi đi làm phụ gia đình, cô là người con đầu tiên trong nhà học đại học.Từ cấp 2, Huê học tốt các môn tự nhiên, đặc biệt là Toán và Vật lý, thường nằm trong đội tuyển trường. Vì thích Toán hơn, Huê xác định học chuyên môn này khi lên cấp 3. Nhưng trường chuyên chỉ có ở thành phố, cách xa nhà, nên mẹ cô không đồng ý."Mình từng rất buồn, nhưng giờ thấy quyết định đó mới là đúng đắn, giúp mình bén duyên với ngành học hiện tại", Huê chia sẻ.Sau đó, Huê theo học lớp chọn Toán, Lý, Hóa ở trường THPT Kẻ Sặt. Thầy dạy Lý lớp 12 nhận thấy tiềm năng của học trò, gợi ý Huê học kỹ thuật ở đại học. Bố mẹ Huê không phản đối, nhưng cũng không ủng hộ vì quan niệm kỹ thuật là ngành của nam giới, vất vả. Hàng xóm láng giềng cũng thắc mắc, nói Huê nên học nghề nào nữ tính hơn. Dù vậy, Huê không nhụt chí. Nữ sinh tin rằng chọn ngành Kỹ thuật Cơ khí động lực sẽ giúp em phát huy hai môn học thế mạnh.Năm 2020, Huê trúng tuyển Đại học Bách khoa Hà Nội, bằng điểm đánh giá tư duy. Ở lớp học chung hay chuyên ngành, Huê đều là nữ sinh duy nhất. Ban đầu, cô bị choáng ngợp, không dám nói chuyện với ai, mỗi ngày chỉ lên lớp học rồi về nhà. Gặp kiến thức chưa hiểu, Huê tự học thay vì hỏi thầy cô, bạn bè, nên nhiều chỗ chưa hiểu sâu. Điểm trung bình của Huê chỉ đạt mức khá ở học kỳ đầu tiên."Kết quả đó giúp mình nhận ra ngại giao tiếp là một sai lầm", Huê nhìn nhận.Nữ sinh dần cải thiện, nhờ thầy cô giải đáp bằng được khi gặp kiến thức khó. Hỏi các bạn, Huê cũng được trả lời nhiệt tình. Là "bóng hồng" duy nhất, Huê còn được ưu tiên lên bảng trả lời bài. Nhờ vậy, điểm của Huê tốt hơn, lên mức tuyệt đối 4/4, trong hai học kỳ gần đây.Huê cũng bắt đầu nghiên cứu động lực học chất lỏng ở một phòng thí nghiệm (lab) của trường từ giữa năm thứ hai. Tháng 4 vừa qua, cô có tên trong bài báo khoa học về huyết động học trong động mạch vành, đăng trên tạp chí Nữ sinh nói đặc biệt quan tâm đến ứng dụng của động lực học chất lỏng trong sức khỏe nói chung, bệnh ung thư nói riêng. Một số nghiên cứu khác mà Huê đang theo đuổi gồm tách các tế bào mang ADN ung thư, mô phỏng dòng điện trong tim... Theo Huê, việc phát hiện sớm ung thư ở quy mô tế bào là rất khó, nhất là với người không khám sức khỏe định kỳ. Tình trạng này phổ biến ở các nước đang phát triển như Việt Nam, khiến điều trị ung thư không nhiều hiệu quả."Em muốn tìm hiểu sâu, cải tiến các phương pháp làm giàu và tách hạt mang bệnh trong xét nghiệm sớm, sử dụng kiến thức của động lực học chất lỏng", Huê nói.Vốn hứng thú môn Kỹ thuật thủy khí, nên khi thầy cô thành lập đội tuyển thi Olympic cơ học môn này, Huê đăng ký ngay. Huê làm theo hướng dẫn của thầy dẫn đội: học đều đặn để tạo thói quen và liên hệ kiến thức tốt hơn. Mỗi ngày, ngoài giờ học trên lớp và nghiên cứu ở lab, cô dành một tiếng buổi tối để ôn tập kiến thức nâng cao. Những hôm đội tuyển học tập trung, việc học và luyện đề gần như chiếm trọn thời gian."Đều đặn như vậy nên mình không thấy mệt, dù thực tế đã học rất nhiều", Huê nói.Buổi thi ngày 5/5, Huê hơi căng thẳng khi bước vào phòng thi. May mắn gặp kiến thức sở trường về tĩnh học chất lỏng ở ngay câu 1, Huê làm bài bình tĩnh hơn. Luyện đề thường xuyên nên Huê không gặp vướng mắc gì, lần lượt giải quyết từng câu hỏi. Nữ sinh chỉ hơi tiếc vì chưa phân bổ thời gian tốt, trình bày hai câu cuối văn tắt. Đây có thể là lý do Huê mất điểm.Phạm Thị Huê (đứng giữa) nhận giải thưởng Olympic Cơ học toàn quốc. Ảnh:PGS.TS Trần Xuân Bộ, giám đốc chương trình đào tạo Kỹ thuật Cơ khí động lực, nhận xét Huê thông minh, chăm chỉ, sáng tạo, nghiêm túc với nghiên cứu khoa học."Tôi cũng ấn tượng với ý chí theo đuổi đến cùng của Huê, thể hiện qua mỗi lần gặp đề tài phức tạp. Không ít lần, Huê còn chủ động đề xuất hướng nghiên cứu mới với thầy hướng dẫn ở lab", thầy nói.Huê đang ứng tuyển một chương trình thực tập 6 tháng về thủy động lực học chất lỏng tại Singapore. Cô cũng có ý định du học Mỹ sau khi tốt nghiệp, để nghiên cứu sâu hơn các ứng dụng của chất lỏng.Phản ánh tới "15 phút trôi qua từ khi tính giờ làm bài, em đã làm xong phần Đọc hiểu, nhiều bạn đã làm sang mặt thứ 2, 3 của tờ giấy thi nên phản đối, nhưng không được", Hà My cho hay. "Em mất khoảng 15 phút để chép lại bài nhưng cuối cùng lại không được bù giờ".Nữ sinh nói vì sự cố này nên không kịp hoàn thành câu nghị luận văn học chiếm 5 điểm.Đề thi môn Ngữ vănThành Nhân, thí sinh khác ở phòng này, cho biết lúc đó đã viết đến mặt giấy thứ ba. Hoang mang vì tình huống bất thường, nam sinh bị ngắt mạch làm bài, đuối ý nên hoàn thành bài làm một cách ngắn gọn để kịp giờ. Nhân cho biết phòng thi có 21 người, gồm học sinh trường THPT Nguyễn Du, Sương Nguyệt Anh và thí sinh tự do."Giám thị năn nỉ, giục chúng em chép bài sang tờ giấy mới. Thầy xuống xin ý kiến hội đồng thi, báo thời gian làm bài sẽ được bù thêm 20 phút. Nhưng sau đó, cán bộ ở hội đồng lên và thông báo không được bù giờ", Nhân kể.Chị Phương Anh, phụ huynh thí sinh ở phòng này, cho biết đến nay con gái vẫn khóc khi kể lại sự việc. Khi được yêu cầu chép bài làm sang tờ giấy mới, con đã hoàn thành phần Đọc hiểu."Con tôi kể kiên quyết giữ lại tờ giấy thi ban đầu, dù giám thị làm phiền nhiều lần vẫn không nộp lại. Con khóc ngay trong phòng thi vì uất ức", chị kể. Sự cố khiến con làm các môn sau đó không tốt như mong đợi. Trong khi ba năm qua, nữ sinh luôn trong top đầu của lớp, điểm trung bình môn Văn lớp 12 đạt 8,9 và đã dồn sức ôn tập để đăng ký xét tuyển đại học bằng khối D00 (Toán, Văn, Anh)."Công sức đèn sách 12 năm và tương lai của thí sinh nhưng bị sự tắc trắc của giám thị làm ảnh hưởng. Tôi mong các cơ quan chức năng đảm bảo quyền lợi cho thí sinh theo hướng cộng bù 0,5-1 điểm", chị Phương Anh ý kiến.Tờ giấy thi ban đầu được con gái chị Phương Anh cung cấp, thể hiện giám thị 1 ký nhầm vào ô của cán bộ chấm thi. Ảnh: Trả lời "Ban đầu giám thị thu bài làm, định cho sao chép sang tờ giấy thi mới nhưng sau đó trưởng điểm thi yêu cầu trả lại, cho thí sinh làm bài trên tờ giấy thi ban đầu", ông Nam khẳng định. "Sự việc không ảnh hưởng đến thời gian làm bài của các em".Chị Phương Anh cho biết đã phản ánh sự việc đến hội đồng thi nhưng không có câu trả lời thỏa đáng. Gia đình chị dự định kiến nghị đến Bộ Giáo dục và Đào tạo để đòi quyền lợi cho con.Ngữ văn là môn tự luận duy nhất trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024. Đề thi gồm hai phần: Đọc hiểu (3 điểm) và Làm văn (Nghị luận xã hội - 2 điểm, Nghị luận văn học - 5 điểm).Điểm thi tốt nghiệp được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào 8h ngày 17/7.Lệ NguyễnThông tin được ông Lê Hoài Nam, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cho biết sáng 30/6.Cách đây 6 ngày, Sở đã công bố điểm chuẩn lớp 10 chuyên, tích hợp. Theo đó, lớp chuyên Anh (tích hợp) của trường THPT chuyên Lê Hồng Phong lấy 37,5/50 điểm, cao nhất thành phố. Tiếp theo lớp chuyên Tin và Toán của trường này, cùng lấy 37,25 điểm.Nhóm thí sinh này đã hoàn thành việc xác nhận nhập học hôm 29/6.Thí sinh dự thi lớp 10 tại THPT Trưng Vương, quận 1, ngày 6/6. Ảnh: Kỳ thi lớp 10 ở TP HCM diễn ra ngày 6-7/6 với ba môn Toán, Ngữ văn (120 phút) và Ngoại ngữ (90 phút). Thí sinh đăng ký vào lớp chuyên, tích hợp sẽ làm thêm bài thi tương ứng trong vòng 150 phút.Điểm xét tuyển là tổng điểm 3 môn Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có). Thí sinh phải dự thi đủ ba môn, không vi phạm quy chế và không bị điểm liệt (0 điểm). Sau khi công bố kết quả, thí sinh không được thay đổi nguyện vọng.Năm ngoái, những trường lấy điểm chuẩn thấp nhất là THPT Đa Phước, Bình Khánh, Cần Thạnh, An Nghĩa, THCS&THPT Thạnh An với 10,5 điểm, tức trung bình 3,5 điểm một môn.Cao nhất là trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, thí sinh đạt trung bình 8,5 điểm một môn mới đỗ. Các trường trong top 10 là Gia Định, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Hữu Huân, Bùi Thị Xuân... đều lấy từ 23 điểm trở lên.Một ngày sau khi Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố điểm thi lớp 10, gia đình chị Hoàng Thị Huế vẫn tràn ngập niềm hạnh phúc. Con trai chị, Hoàng Hải Nam, lớp 9A4, trường THCS Hoàng Mai, đạt 46,75 điểm xét tuyển chuyên Tin, trong đó Toán điều kiện được 10, môn chuyên được 9,5.Với điểm số này, Nam dẫn đầu khối chuyên Tin năm nay. Trước đó, nam sinh trúng tuyển lớp Toán của trường chuyên Khoa học Tự nhiên và Sư phạm.Chị Huế cho biết vài ngày trước, Nam hồi hộp, ngủ không ngon giấc vì mong điểm. Hôm qua biết tin, cậu nhảy lên sung sướng."Bạn ấy sướng nhất là đã giữ lời hứa với cô chủ nhiệm", chị Huế kể.Hoàng Hải Nam. Ảnh: Chị Huế nói con trai cá tính và quyết đoán. Trước khi đăng ký nguyện vọng, Nam đã tìm hiểu kỹ điểm chuẩn và đề thi các trường."Con cũng được các thầy cô rèn chiến thuật làm tới đâu chắc chắn đến đó nên tự tin với bài thi của mình", chị cho hay.Theo chị, hồi nhỏ Nam chỉ mê những bộ đồ chơi lego có in số. Năm ba tuổi, cậu bé đã thuộc và đọc chữ số đến hàng tỷ. Khi mua bảng số về định dạy con, chị Huế bất ngờ khi chỉ vào số nào Nam cũng biết. Niềm đam mê với các con số và Toán cũng lớn dần cùng em."Con học quên ăn, ngủ. Phòng của Nam đầy sách Toán nhưng không cho ai dọn. Nó bảo trông như thế nhưng đều có trật tự trong đầu con rồi", chị Huế kể.Trong bốn năm THCS, Nam từng giành giải nhất học sinh giỏi Toán của quận, đạt huy chương vàng cuộc thi Tài năng toán học quốc tế (ITMC) ở Thái Lan.Ngoài học ở trên lớp, Nam học thêm Toán ba buổi mỗi tuần, ở hai trung tâm. Về nhà em tự mày mò, tìm bài tập bên ngoài để làm. Con tự giác nên từ lớp 1, chị Huế chưa từng phải ngồi cạnh để kèm cặp. Năm cuối cấp, thỉnh thoảng thấy Nam ngồi chơi cờ, chị lo lắng nhưng con nói để tự mình sắp xếp."Bạn ấy bảo mẹ không cần phải nhắc, cứ chờ kết quả vì nhắc sẽ gây áp lực", chị chia sẻ.Nam cho hay mỗi ngày dành ba tiếng để học Toán, mục tiêu là giải được hai đề thi năm trước hoặc trong các sách bài tập. Nam cũng xem lại vở ghi trên lớp học thêm để hiểu bài hơn. Em nói nhiều lần mất ngủ khi gặp các bài Toán khó. Nếu "bí" quá, em sẽ nhờ thầy cô hỗ trợ. Nhờ vậy, em nhuần nhuyễn nhiều dạng bài, đồng thời cải thiện tốc độ và kỹ năng làm."Muốn học tốt Toán cần sự chăm chỉ và sự cẩn thận", Nam nhìn nhận. "Bí quyết đạt kết quả tốt trong các kỳ thi là ôn luyện theo chuyên đề. Khi đi thi, em phân bố thời gian hợp lý, luôn nháp trước khi làm bài vào giấy thi".Hải Nam (cầm bằng khen) trong lễ vinh danh học sinh đạt thành tích xuất sắc tại các kỳ thi toán quốc tế năm 2023 tại Hà Nội. Ảnh: Có nền tảng Toán tốt nhưng lên cấp 3, em chuyển hướng sang Tin học. Nam muốn vận dụng kiến thức Toán để học các chuyên ngành mang tính ứng dụng thực tế."Quyết định này hơi liều nhưng em có hứng thú với Tin học từ trước và đã mày mò lập trình", nam sinh nói.Cô Ngô Thu Mỹ, giáo viên Văn kiêm chủ nhiệm lớp 9A4, ấn tượng với học trò không chỉ vì giỏi Toán mà còn ở sự khiêm tốn. Cô Mỹ nhớ thời gian đầu mới vào học, Nam vất vả với môn Văn. Sau khi đi thi Toán ở Thái Lan về, em được cô hỗ trợ và dần tiến bộ, thích môn học này hơn."Nam đã rất nỗ lực và giành được 8,25 điểm Văn. Tôi vui vì thấy bạn ấy hạnh phúc", cô Mỹ chia sẻ.Sau kỳ thi, Nam thư giãn bằng cách đạp xe, đi bơi và chơi môn cầu lông yêu thích. Nam sinh cho hay sẽ chọn theo lớp chuyên Tin của trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam."Em đã đăng ký khóa học lập trình để chuẩn bị kiến thức cho năm học tới, đặt mục tiêu vào đội tuyển học sinh giỏi Tin", Nam nói.Tối 30/6, ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết đã họp cán bộ ở điểm thi THPT Nguyễn Du và phòng 2.500.Cán bộ tại điểm thi này cho biết có việc giám thị ký nhầm trên giấy thi của thí sinh ở phòng 2.500. Để xử lý, giám thị phát tờ giấy mới, yêu cầu các em chép bài làm sang. Sau đó, trưởng điểm thi phát hiện và yêu cầu cho thí sinh tiếp tục làm bài trên tờ giấy thi cũ. Lúc này, nhiều em đã chép sang giấy mới nên tiếp tục làm, một vài em khác vẫn làm bài trên giấy cũ."Đa số thí sinh trong phòng này làm bài trên tờ giấy thi mới", ông Hiếu nói, không tiết lộ số lượng cụ thể. Thông thường, một phòng thi gồm 24 thí sinh."Tình huống này đã ảnh hưởng đến quyền lợi và tâm lý của thí sinh", ông Hiếu thừa nhận. "Cán bộ coi thi ở phòng này và trưởng, phó điểm thi sẽ bị xử lý trách nhiệm. Trưởng điểm thi này không theo sát phòng thi khi có sự cố".Ông Hiếu cũng nhận khiếm khuyết về sự việc. Ông cho biết khi chấm thi xong, Sở sẽ rà soát lại các bài thi Văn của phòng này, đảm bảo không có em nào thiệt thòi.Tờ giấy thi ban đầu do thí sinh cung cấp, thể hiện giám thị 1 ký nhầm vào ô của cán bộ chấm thi. Ảnh: Trước đó, một số thí sinh thi tốt nghiệp ở phòng 2.500, trường THPT Nguyễn Du, nói bức xúc vì thiệt chừng 15 phút làm bài môn Văn vì sai sót của giám thị.Theo các em, khoảng 8h ngày 26/6, giám thị coi thi số 1 phát hiện ký nhầm vào ô của người chấm trên giấy thi nên phát giấy mới để các em chép lại bài làm. Việc này mất thời gian nhưng các em không được bù giờ, không kịp hoàn thành bài như mong muốn.Ngữ văn là môn thi đầu tiên, cũng là môn tự luận duy nhất của kỳ thi tốt nghiệp THPT. Đề thi gồm hai phần: Đọc hiểu (3 điểm) và Làm văn (Nghị luận xã hội - 2 điểm, Nghị luận văn học - 5 điểm).Điểm thi tốt nghiệp được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào 8h ngày 17/7.Hệ thống tuyển sinh sẽ mở để phụ huynh đăng ký cho con vào lớp 1 trong ngày 1-3/7. Gia đình có trẻ 5 tuổi vào trường mầm non sẽ đăng ký từ 4 đến 6/7, ba ngày cuối (7-9/7) dành cho học sinh vào lớp 6.Phụ huynh truy cập địa chỉ Học sinh lớp 1 trong buổi đầu tiên đến trường tại trường Tiểu học Võ Thị Sáu, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, tháng 8/2022. Ảnh: Với trẻ 5 tuổi, phụ huynh cần điền các mục, gồm họ tên, ngày tháng năm sinh, số điện thoại..., sau đó nhập mã bảo vệ, chọn ô "Cam kết khai báo đúng thông tin" rồi bấm gửi.Với lớp 1 và lớp 6, bố mẹ phải có mã định danh cá nhân hoặc mã học sinh và mật khẩu do trường mầm non hoặc tiểu học cung cấp. Phụ huynh nhập mã này cùng một số thông tin của con, rồi bấm "Tìm kiếm". Màn hình sẽ hiển thị các thông tin mà nhà trường đã khai báo.Sau khi kiểm tra, nếu thấy tất cả đều chính xác, phụ huynh bấm "Gửi đăng ký".Hướng dẫn đăng ký tuyển sinh trực tuyến cho trẻ 5 tuổi, học sinh lớp 1, 6Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội lưu ý, phụ huynh chỉ được đăng ký một lần nên cần kiểm tra kỹ. Để thay đổi nguyện vọng hoặc thông tin đã điền, gia đình đến trường học đã chọn để hủy đơn và chỉnh sửa. Thời gian đăng ký trực tiếp từ ngày 13 đến 18/7.Sau khi đăng ký, phụ huynh vào trang chủ tuyển sinh đầu cấp, chọn "Tra cứu kết quả" để xem lại thông tin.Năm học 2024-2025, số học sinh đầu cấp ở thủ đô dự kiến tăng khoảng 34.000 so với năm học trước. Số trẻ mầm non 5 tuổi được tuyển mới chừng 152.000, với lớp 1 và lớp 6, con số này lần lượt là 145.000 và 160.000 học sinh.Các em sẽ được chia theo địa bàn tuyển sinh, do UBND quận, huyện, thị xã quy định.Buổi sáng, Sở sẽ duyệt điểm chuẩn vào các lớp chuyên, song bằng, song ngữ; buổi chiều duyệt điểm chuẩn vào lớp 10 công lập không chuyên (đại trà).Nguyên tắc xét tuyển như sau:- Học sinh trúng tuyển nguyện vọng 1 sẽ không được xét nguyện vọng 2 và 3.- Khi trượt nguyện vọng 1, thí sinh được xét tới nguyện vọng 2, 3 nếu đạt điểm cao hơn điểm chuẩn nguyện vọng 1 ít nhất 1 và 2 điểm.Sở dự kiến công bố điểm chuẩn trước ngày 4/7. Song, những năm trước, mức trúng tuyển được thông báo ngay sau khi kết thúc cuộc họp.Từ ngày 5 đến 7/7, các trường sẽ công bố danh sách trúng tuyển chi tiết, thí sinh nhập học trực tuyến hoặc trực tiếp. Những trường chưa đủ chỉ tiêu có thể tuyển bổ sung, từ ngày 10/7.Thí sinh Hà Nội sau khi hoàn thành kỳ thi vào lớp 10, tháng 6/2024. Ảnh: Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra trong hai ngày 8-9/6, với hơn 105.000 thí sinh. Những em đăng ký lớp chuyên thi thêm ngày 10/6.Hai ngày trước, Sở đã công bố điểm thi. Điểm xét tuyển vào lớp 10 THPT không chuyên là tổng điểm môn Văn và Toán nhân hệ số hai, cộng điểm thi Ngoại ngữ. Với hệ chuyên, đây là tổng ba môn Toán, Văn, Ngoại ngữ cộng với điểm môn chuyên nhân hệ số hai.Thủ khoa hệ đại trà năm nay là Trong 10 ngày từ khi biết điểm, thí sinh có thể gửi đơn phúc khảo tại nơi đăng ký thi, nhận kết quả muộn nhất vào ngày 28/7.Tối 30/6, trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm, gồm: Ưu tiên xét tuyển; Xét tuyển bằng học bạ (điểm trung bình 5 kỳ học theo tổ hợp, trừ kỳ 2 của lớp 12); Xét tuyển bằng điểm thi đánh giá năng lực; Xét điểm thi SAT (bài thi chuẩn hóa quốc tế).Ở phương thức xét học bạ, trường chia thí sinh thành ba nhóm:+ Nhóm có giải học sinh giỏi quốc gia, giải nhất, nhì, ba cấp tỉnh phải có điểm học bạ ba môn đạt 21-27,75 điểm. Trong đó, cao nhất là ngành Sư phạm Tiếng Anh, tiếp theo là Công nghệ thông tin (27,5 điểm).+ Với nhóm học sinh trường chuyên, hai ngành nói trên vẫn lấy điểm chuẩn cao nhất, lần lượt 28,5 và 27,5.+ Với các học sinh còn lại, điểm chuẩn học bạ ngành Sư phạm Tiếng Anh và Công nghệ thông tin lên đến 29. Thấp nhất là ngành Công nghệ kỹ thuật nhiệt (chương trình Tiếng Anh) lấy 20,25 điểm.Nếu đăng ký xét tuyển bằng bài thi SAT, thí sinh phải đạt điểm từ 800/1.600, kết hợp điểm học bạ khoảng 21,5-27. Dẫn đầu là ngành Thương mại điện tử, Công nghệ kỹ thuật và điều kiện tự động hóa.Ở phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức (quy về thang điểm 30), điểm chuẩn thấp nhất là 21, cao nhất là 26.Với công thức tính điểm quy đổi = điểm đánh giá năng lực x (30/1.200), thí sinh phải đạt điểm từ 1.040/1.200 trở lên mới trúng tuyển ngành Công nghệ kỹ thuật máy tính. Tương tự, với ngành Kỹ thuật thiết kế vi mạch, mức trúng tuyển tối thiểu là 1.020.Theo thống kê của Đại học Quốc gia TP HCM, ở mốc trên 1.000 điểm, cả nước có 350 người.Điểm chuẩn chi tiết các phương thứcHọc sinh lớp 12 tham quan, tìm hiểu xưởng thực hành của trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, ngày 14/1. Ảnh: Ngoài các phương thức trên, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM còn xét điểm thi tốt nghiệp THPT, với 45 ngành. Trong đó, Kỹ thuật thiết kế vi mạch và Tâm lý học giáo dục là hai ngành mới mở năm nay.Năm ngoái, điểm chuẩn theo phương thức này của trường khoảng 19-27,25, dẫn đầu là ngành Kinh doanh quốc tế (27,25 điểm) và Sư phạm tiếng Anh (27,2 điểm).Trưa 1/7, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố điểm chuẩn lớp 10 các trường chuyên và trường có lớp chuyên.Điểm xét tuyển là tổng điểm Toán, Văn và Ngoại ngữ, cùng điểm môn chuyên nhân hệ số hai, tối đa 50.Trường THPT Ba lớp tăng điểm của Ams là Toán, Tin học và Hóa học. Trong đó, lớp Toán và Hóa học cùng tăng 2 điểm, Tin học 1,25. Việc tăng điểm chuẩn khiến lớp Toán của Ams có ngưỡng trúng tuyển cao nhất năm nay - 42,25, trung bình gần 8,5 điểm một môn mới đỗ.THPT Lớp chuyên Toán cũng có điểm chuẩn cao nhất với 39 điểm, tăng 2,25 so với năm ngoái. Không lớp nào của trường này lấy dưới 34,64.Ở trường Ngược lại, lớp chuyên Lịch sử giảm tới hơn 8 điểm, từ 40,75 xuống 32,5. Lớp Tiếng Anh và Sinh học giảm gần 4, Văn và Địa giảm khoảng 2.THPT Sơn TâyĐiểm chuẩn lớp 10 chuyên ở Hà Nội năm 2024 như sau:Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra ngày 8-9/6 với hơn 105.000 thí sinh, trong đó hơn 10.000 lượt thí sinh đăng ký thi thêm môn chuyên vào ngày 10/6. Trong khi, bốn trường THPT chuyên và có lớp chuyên tuyển gần 3.000 học sinh.Hai hôm trước, điểm thi của thí sinh đã được công bố. Nguyên tắc xét tuyển như sau:- Học sinh trúng tuyển nguyện vọng 1 sẽ không được xét nguyện vọng 2 và 3.- Khi trượt nguyện vọng 1, thí sinh được xét tới nguyện vọng 2, 3 nếu đạt điểm cao hơn điểm chuẩn nguyện vọng 1 ít nhất 1 và 2 điểm.Từ ngày 5 đến 7/7, các trường sẽ công bố danh sách trúng tuyển, thí sinh nhập học trực tuyến hoặc trực tiếp. Những trường chưa đủ chỉ tiêu có thể tuyển bổ sung sau ngày 10/7.Thí sinh Hà Nội sau khi hoàn thành kỳ thi vào lớp 10, tháng 6/2024. Ảnh: Nguyễn Ngọc Huy Anh và Nguyễn Ngọc Khánh Anh đều là học sinh lớp 9A, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam (Ams). Cả hai đạt lần lượt 47 và 44,5 điểm trong kỳ thi vào lớp 10 của Hà Nội.Ở môn Toán điều kiện, Huy Anh được 10 điểm, còn Khánh Anh 9,75. Ngoài ra, với 9 điểm Toán chuyên, Huy Anh còn trong top 3 về tổng điểm xét tuyển lớp chuyên này của Hà Nội."Chúng em vui vì kết quả như kỳ vọng, xứng đáng với công sức bỏ ra", nam sinh chia sẻ.Trước đó, hai anh em đã đỗ lớp chuyên Toán của trường chuyên Khoa học Tự nhiên và chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội.Khánh Anh (trái) và Huy Anh. Ảnh: Cả hai bộc lộ niềm yêu thích với Toán học từ nhỏ, đặc biệt là Huy Anh. Chị Nguyễn Cẩm Bình, mẹ của cặp song sinh, kể từ ngày 4 tuổi, mỗi lần đi bộ gần hồ, con trai thường nói với mẹ và em gái rằng nhìn hồ giống số 2. Vòng tròn là nét móc, còn đoạn đường đang đi là chân của số 2. Lần khác, một người chị họ đố Huy Anh phép Toán 60 + 60 + 60, sau đó là 57 + 58 + 59. Cậu bé tính nhẩm nhanh bằng cách lấy 60 trừ lần lượt cho 1, 2 và 3.Theo chị Bình, kết quả các con đạt được có sự đồng hành của gia đình và sự dạy bảo, truyền cảm hứng của các thầy cô, bạn bè."Huy Anh cũng rất hay liên tưởng, lấy những câu chuyện liên quan đến logic rồi dạy lại em", chị Bình nói.Vào tiểu học, hai anh em tham gia nhiều cuộc thi Toán học trong nước, quốc tế như AMO, SASMO, IMSO... và đều giành huy chương vàng, bạc.Lên lớp 6, cả hai lại cùng đỗ trường Ams, trong đó Huy Anh là thủ khoa hệ Cambridge (song bằng) và á khoa hệ chất lượng cao. Chị Bình cho hay anh trai học tốt và luôn dìu dắt và hướng dẫn em, còn Khánh Anh nỗ lực học hỏi anh và các bạn. Cứ thế, hai anh em đồng hành, cùng tiến bộ.Năm lớp 9, Khánh Anh và anh trai lọt vào đội tuyển Toán trường Ams thi học sinh giỏi cấp thành phố, đều giành giải nhì. Em là nữ sinh duy nhất trong đội."Khánh Anh được giải nhì cũng rất khó khăn. Đề Toán thực sự khó nhưng bạn ấy đã rất nỗ lực và bền bỉ", chị Bình nhớ lại.Theo chị Bình, kết quả các con đạt được có sự đầu tư của gia đình và sự dạy bảo, truyền cảm hứng của các thầy cô. Chị cho hay Huy Anh và Khánh Anh học được nhiều từ các thầy rất giỏi. Khi gặp khó khăn hay có niềm vui, cả hai luôn tìm đến thầy đầu tiên."Tôi xúc động khi thấy các con bên nhau. Sau mỗi cuộc thi, mọi người về hết nhưng hai đứa vẫn ở lại, chia sẻ, trao đổi về cách làm, ý tưởng với thầy và các bạn", chị kể.Nhận xét về mình, Khánh Anh nói em cẩn thận. Học cùng với anh trai và các bạn rất giỏi nhưng nữ sinh không cảm thấy áp lực mà lấy đó làm động lực để cố gắng. Đôi lúc gặp bài khó hay chưa hiểu lời thầy giảng, Khánh Anh hỏi lại thầy hoặc anh."Em làm nhiều dạng để khi thi vào dạng nào sẽ biết cách làm. Học chắc sẽ không thể làm sai", nữ sinh nói. "Hai anh em ít khi nhắc nhau mà chủ yếu tự học. Em học được ở anh Huy Anh cách tư duy".Ở nhà, cả hai luôn làm hết bài tập mà thầy giao, tìm hiểu thêm về Toán và các dạng bài bên ngoài. Huy Anh thừa nhận "không quá cẩn thận" và thường làm theo cảm xúc. Khi gặp bài Toán hay, em bị cuốn theo và trăn trở nếu chưa tìm ra được cách làm. Để có kết quả tốt, em luôn học với tâm lý thoải mái.Thầy Cao Văn Dũng, giáo viên chủ nhiệm lớp 9A, nhận xét Huy Anh và Khánh Anh là hai học sinh đặc biệt. Huy Anh thông minh, giỏi hình, phong cách trình bày bài ngắn gọn, hiệu quả. Còn Khánh An rất nỗ lực trong học tập, có sự cẩn thận, chăm chỉ nên thi kỳ thi nào cũng đạt điểm tốt."Tôi ấn tượng với em ấy vì lâu lắm rồi Ams mới có một bạn nữ thi học sinh giỏi Toán", thầy Dũng chia sẻ. "Hai anh em cùng đỗ các trường, chỉ chênh nhau 0,25 điểm".Sau các kỳ thi, Huy Anh và Khánh Anh dành nhiều thời gian nghỉ ngơi, chơi thể thao và kết nối bạn bè. Cả hai cùng mơ ước vào chuyên Toán của trường Ams nên sẽ chọn nơi này cho hành trình ba năm sắp tới.Huy Anh hiện học thêm về lập trình, muốn theo đuổi ngành Toán ứng dụng trong tương lai. Khánh Anh cũng dự định chọn các ngành STEM."Chúng em cũng có mục tiêu tìm kiếm học bổng du học", Huy Anh nói.Đây là tổng điểm ba môn, trong đó Toán và Ngữ văn nhân hệ số hai, cộng điểm Ngoại ngữ, tối đa 50.Ba trường cùng dẫn đầu về điểm chuẩn là THPT Yên Hòa, Lê Quý Đôn - Hà Đông và hệ không chuyên trường Chu Văn An. Học sinh phải đạt trung bình 8,5 điểm một môn mới đỗ.Top 10 điểm chuẩn cao nhấtNhìn chung, đa số trường THPT giảm điểm chuẩn - điều đã được nhiều thầy cô dự đoán khi đánh giá đề thi phân hóa tốt.Trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng có mức giảm mạnh nhất, lên tới 16,25 điểm. Năm ngoái, trường này lấy điểm chuẩn 40, nhưng năm nay còn 23,75 (4,75 điểm một môn). Một phần do trường tuyển 675 học sinh nhưng chỉ có 554 em đăng ký nguyện vọng 1.Các trường giảm từ 3 điểm chuẩn là Phạm Hồng Thái, Nguyễn Quốc Trinh, Mỹ Đức C. Còn lại, mức giảm phổ biến là 1-2 điểm.Trong nhóm tăng điểm chuẩn, THPT Ngọc Hồi tăng mạnh nhất với gần 6 điểm, từ 32 lên 37,75; THPT Thọ Xuân tăng 5,25, THPT Đa Phúc tăng 4...Xem hướng dẫn nhập học lớp 10TTTên trườngĐiểm chuẩn 2024Điểm trung bình/ mônChênh lệch với 2023KHU VỰC 1Ba Đình1THPT Phan Đình Phùng41,758,35-12THPT Phạm Hồng Thái37,57,5-3,253THPT Nguyễn Trãi - Ba Đình38,57,7-1,25Tây Hồ4THPT Tây Hồ37,757,55-15THPT Chu Văn An42,58,5-2KHU VỰC 2Hoàn Kiếm6THPT Trần Phú - Hoàn Kiếm39,57,9-2,257THPT Việt Đức41,258,25-1,75Hai Bà Trưng8THPT Thăng Long42,258,451,259THPT Trần Nhân Tông39,757,9510THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng23,754,75-16,25KHU VỰC 3Đống Đa11THPT Đống Đa36,57,3-312THPT Kim Liên41,758,35-1,513THPT Lê Quý Đôn - Đống Đa39,757,95-1,2514THPT Quang Trung - Đống Đa37,757,55-2,25Thanh Xuân15THPT Nhân Chính41,258,250,2516Trần Hưng Đạo - Thanh Xuân38,257,650,2517THPT Khương Đình36,757,35-1,518THPT Khương Hạ367,2-1,5Cầu Giấy19THPT Cầu Giấy408-1,520THPT Yên Hòa42,58,50,25KHU VỰC 4Hoàng Mai21THPT Hoàng Văn Thụ38,257,65122THPT Trương Định37,257,45-1,2523THPT Việt Nam - Ba Lan397,81,25Thanh Trì24THPT Ngô Thì Nhậm34,256,85-2,7525THPT Ngọc Hồi37,757,555,7526THPT Đông Mỹ336,6-2,527THPT Nguyễn Quốc Trinh31,256,25-3,75KHU VỰC 5Long Biên28THPT Nguyễn Gia Thiều41,758,3529THPT Lý Thường Kiệt36,57,3-2,2530THPT Thạch Bàn36,57,331THPT Phúc Lợi37,757,55Gia Lâm32THPT Cao Bá Quát - Gia Lâm35,757,15-2,533THPT Dương Xá36,257,251,2534THPT Nguyễn Văn Cừ357-0,7535THPT Yên Viên367,2-0,75KHU VỰC 6Sóc Sơn36THPT Đa Phúc36,257,25437THPT Kim Anh326,4138THPT Minh Phú29,755,950,7539THPT Sóc Sơn34,756,950,540THPT Trung Giã29,755,95-2,7541THPT Xuân Giang31,256,250,75Đông Anh42THPT Bắc Thăng Long35,257,0543THPT Cổ Loa357-1,7544THPT Đông Anh346,8-0,2545THPT Liên Hà35,57,1-246THPT Vân Nội346,8Mê Linh47THPT Mê Linh35,57,10,548THPT Quang Minh29,55,9-149THPT Tiền Phong316,2-0,550THPT Tiến Thịnh265,2-151THPT Tự Lập28,255,652,2552THPT Yên Lãng316,2-1,75KHU VỰC 7Bắc Từ Liêm53THPT Nguyễn Thị Minh Khai41,258,250,2554THPT Xuân Đỉnh40,258,050,555THPT Thượng Cát37,257,451Nam Từ Liêm56THPT Đại Mỗ35,257,050,557THPT Trung Văn36,757,35-158THPT Xuân Phương37,757,550,559THPT Mỹ Đình39,57,9-0,5Hoài Đức60THPT Hoài Đức A36,257,251,7561THPT Hoài Đức B34,756,951,568THPT Vạn Xuân - Hoài Đức33,256,651,7563THPT Hoài Đức C32,256,452Đan Phượng64THPT Đan Phượng346,8-0,2565THPT Hồng Thái29,55,9-0,7566THPT Tân Lập346,8167THPT Thọ Xuân30,756,155,25KHU VỰC 8Phúc Thọ68THPT Ngọc Tảo26,255,25-2,7569THPT Phúc Thọ295,80,570THPT Vân Cốc26,55,31,75Sơn Tây71THPT Tùng Thiện33,756,750,7572THPT Xuân Khanh24,54,92,2573THPT Sơn Tây397,80,25Ba Vì74THPT Ba Vì22,54,5-275THPT Bất Bạt255876Phổ thông Dân tộc nội trú336,63,7577THPT Ngô Quyền - Ba Vì29,755,95278THPT Quảng Oai30,256,05-0,579THPT Minh Quang183,61KHU VỰC 9Thạch Thất80THPT Bắc Lương Sơn204381Hai Bà Trưng - Thạch Thất265,2182Phùng Khắc Khoan - Thạch Thất27,755,55-183THPT Thạch Thất31,256,25-1,7584THPT Minh Hà24,754,95-1Quốc Oai85THPT Cao Bá Quát - Quốc Oai285,6-0,7586THPT Minh Khai26,55,3-187THPT Quốc Oai35,757,15-0,588THPT Phan Huy Chú - Quốc Oai27,255,45-0,5KHU VỰC 10Hà Đông89THPT Lê Quý Đôn - Hà Đông42,58,50,2590THPT Quang Trung - Hà Đông39,257,85-0,7591THPT Trần Hưng Đạo - Hà Đông377,42Chương Mỹ92THPT Chúc Động30,256,050,593THPT Chương Mỹ A367,2-194THPT Chương Mỹ B27,255,451,2595THPT Xuân Mai30696THPT Nguyễn Văn Trỗi26,255,253,75Thanh Oai97THPT Nguyễn Du - Thanh Oai30,756,150,598THPT Thanh Oai A31,256,252,599THPT Thanh Oai B346,82KHU VỰC 11Thường Tín100THPT Thường Tín326,4-2101THPT Nguyễn Trãi - Thường Tín29,755,95-2,25102THPT Lý Tử Tấn285,61,5103THPT Tô Hiệu - Thường Tín26,755,35-0,5104THPT Vân Tảo28,55,7-2Phú Xuyên105THPT Đồng Quan285,6-0,75106THPT Phú Xuyên A28,255,650,5107THPT Phú Xuyên B234,6-2,75108THPT Tân Dân25,255,050,75KHU VỰC 12Mỹ Đức109THPT Hợp Thanh234,6-1110THPT Mỹ Đức A31,756,35111THPT Mỹ Đức B27,55,50,5112THPT Mỹ Đức C193,8-3Ứng Hòa113THPT Đại Cường214,2-1114THPT Lưu Hoàng2043115THPT Trần Đăng Ninh27,55,50,25116THPT Ứng Hòa A29,255,850,25117THPT Ứng Hòa B234,6Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra trong hai ngày 8-9/6 với hơn 105.000 thí sinh, trong đó hơn 10.000 lượt thí sinh đăng ký thi thêm môn chuyên vào ngày 10/6.Sáng nay, Sở Giáo dục và Đào tạo đã công bố điểm chuẩn lớp 10 chuyên. Lớp 10 chuyên Toán trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam dẫn đầu với 42,25 điểm, học sinh đạt trung bình gần 8,5 điểm một môn mới đỗ.Lớp chuyên Toán của ba trường còn lại là Nguyễn Huệ, Chu Văn An, Sơn Tây đều tăng 2,25-3,5 điểm.Ở chiều ngược lại, lớp chuyên Lịch sử trường Sơn Tây lấy 27,75 - thấp nhất.Từ ngày 5 đến 7/7, các trường sẽ công bố danh sách trúng tuyển, thí sinh nhập học trực tuyến hoặc trực tiếp. Những trường chưa đủ chỉ tiêu có thể duyệt điểm chuẩn bổ sung vào ngày 10/7.Thí sinh Hà Nội sau khi hoàn thành kỳ thi vào lớp 10, tháng 6/2024. Ảnh: Sở Giáo dục và Đào tạo hôm 1/7 công bố điểm chuẩn của 127 trường THPT công lập chuyên và không chuyên. Theo kế hoạch, học sinh trúng tuyển nhập học từ 13h30 ngày 5/7, kết thúc vào ngày 7/7. Đây là thủ tục bắt buộc, nhằm xác nhận thí sinh sẽ theo học tại trường.Hồ sơ- Phiếu báo kết quả thi lớp 10 (tại trường THCS nơi thí sinh theo học).- Giấy khai sinh.- Bằng tốt nghiệp THCS (hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp THCS tạm thời).- Học bạ bản chính.- Căn cước công dân hoặc minh chứng hợp pháp về việc cư trú tại Hà Nội của thí sinh hoặc người giám hộ.- Giấy xác nhận chế độ ưu tiên do cơ quan có thẩm quyền cấp, giấy cho phép được học vượt lớp, vào học sớm hoặc muộn so với quy định chung.- Giấy xác nhận "không trong thời gian thi hành án phạt tù, cải tạo không giam giữ hoặc vi phạm pháp luật" do chính quyền cấp xã cấp (đối với thí sinh tự do, đã tốt nghiệp THCS các năm trước).Học sinh đỗ công lập có Nếu nhập học Một số thí sinh trúng tuyển sau khi xét bổ sung hoặc có kết quả phúc khảo sẽ nhập học vào giữa và cuối tháng 7, nhưng hồ sơ và thủ tục không thay đổi.Sở khẳng định học sinh đã nhập học vẫn được quyền rút hồ sơ.Xem hướng dẫn bằng hình ảnh của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà NộiThí sinh Hà Nội sau khi hoàn thành kỳ thi vào lớp 10, tháng 6/2024. Ảnh: Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra trong hai ngày 8-9/6, với hơn 105.000 thí sinh. Những em đăng ký lớp chuyên thi thêm ngày 10/6.Hai ngày trước, Sở đã công bố điểm thi. Điểm xét tuyển vào lớp 10 THPT không chuyên là tổng điểm môn Văn và Toán nhân hệ số hai, cộng điểm thi Ngoại ngữ. Với hệ chuyên, đây là tổng ba môn Toán, Văn, Ngoại ngữ cộng với điểm môn chuyên nhân hệ số hai.Trong 10 ngày từ khi biết điểm, thí sinh có thể gửi đơn phúc khảo tại nơi đăng ký thi, nhận kết quả muộn nhất vào ngày 28/7.Chiều 1/7, trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM, công bố điểm chuẩn diện ưu tiên xét tuyển thẳng (PT2A) và ưu tiên xét tuyển (PT2B).Tổng số thí sinh đăng ký hai phương thức này làVới phương thức PT2B, dành cho học sinh trường chuyên, năng khiếu hoặc trong top 149 trường THPT được Đại học Quốc gia TP HCM ưu tiên, điểm xét tuyển là trung bình cộng của ba môn trong tổ hợp xét tuyển từ lớp 10 đến lớp 12.Ngành Khoa học máy tính (chương trình tiên tiến) dẫn đầu, lấy điểm tuyệt đối 10/10. Tiếp đến là ngành Trí tuệ nhân tạo có mức trúng tuyển 9,9 điểm. Các ngành còn lại lấy từ 8 trở lên.Phương thức PT2A dành cho học sinh có điểm trung bình ba năm THPT cao nhất trường và được hiệu trưởng giới thiệu. Điểm xét tuyển là trung bình cộng học lực 3 năm của thí sinh.Ngành Khoa học máy tính (chương trình tiên tiến) lấy điểm cao nhất với 9,8/10. Tiếp đến là Khoa học dữ liệu 9,7. Các ngành còn lại lấy điểm chuẩn từ 8,5 trở lên.Năm nay, trường Đại học Khoa học Tự nhiên tuyển 4.010 sinh viên, tăng 10% và giữ ổn định 6 phương thức xét tuyển.Trong đó, phần lớn chỉ tiêu được dành để xét tuyển bằng điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức (45-55%) và xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 (15-40%).Ngoài ra, trường còn xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (5%); Ưu tiên tuyển thẳng và xét tuyển theo quy định của Đại học Quốc gia TP HCM (11-25%); Xét thí sinh người Việt học chương trình phổ thông ở nước ngoài (2%); Xét tuyển kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế với học bạ (8-20%).Dự kiến, Thí sinh dự thi tốt nghiệp tại trường THPT Trưng Vương, ngày 27/6. Ảnh: Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội chiều 1/7 công bố điểm chuẩn lớp 10 của 117 trường THPT công lập. 10 trường lấy điểm chuẩn cao nhất thành phố hầu hết là những cái tên quen thuộc, chỉ xáo trộn về thứ hạng.Trường THPT Chu Văn An đứng đầu với 42,5 điểm. Mức này là tổng điểm Toán, Ngữ văn nhân hệ số hai cộng điểm Ngoại ngữ. So với năm ngoái, đầu vào trường THPT Chu Văn An giảm 2 điểm. Đây cũng là mức giảm mạnh nhất trong top 10.Trong khi đó, trường THPT Yên Hòa và Lê Quý Đôn - Hà Đông tăng 0,25 điểm chuẩn so với năm ngoái, qua đó từ vị trí đồng hạng thứ 5 lên đứng đầu cùng trường Chu Văn An.Xếp thứ 4 là trường THPT Thăng Long với 42,25 điểm. Các trường còn lại trong top 10 lấy dưới 42, gồm Phan Đình Phùng, Kim Liên, Nguyễn Giao Thiều, Nguyễn Thị Minh Khai, Việt Đức và Nhân Chính.So với năm ngoái, 5 trường trong top 10 tăng điểm chuẩn. Trường THPT Thăng Long tăng mạnh nhất - 1,25 điểm. Ba trường còn lại là Yên Hòa, Lê Quý Đôn - Hà Đông, Nhân Chính và Nguyễn Thị Minh Khai - tăng 0,25 điểm.4 trường giảm điểm chuẩn. Ngoài trường Chu Văn An là Phan Đình Phùng, Kim Liên, Việt Đức giảm từ 1 đến 1,75.Hai trường là THPT Cầu Giấy và Trần Phú - Hoàn Kiếm năm nay bật ra khỏi top 10 cao nhất do điểm chuẩn lần lượt giảm xuống mức 40 và 39,5.Theo Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, khoảng 60% trong số 133.000 học sinh tốt nghiệp THCS năm nay có suất học công lập. Những em còn lại sẽ theo học các trường tư thục, giáo dục thường xuyên và học nghề.Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra trong hai ngày 8-9/6 với hơn 105.000 thí sinh. Sau kỳ thi, nhiều giáo viên dự đoán điểm chuẩn giảm 0,5-1 so với năm ngoái do đề Văn và Tiếng Anh tăng nhẹ độ khó.Xem điểm chuẩn 117 trườngSáng nay, Sở đã công bố điểm chuẩn lớp 10 chuyên. Lớp 10 chuyên Toán trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam dẫn đầu với 42,25 điểm, học sinh đạt trung bình gần 8,5 điểm một môn mới đỗ. Lớp chuyên Toán của ba trường còn lại là Nguyễn Huệ, Chu Văn An, Sơn Tây đều tăng 2,25-3,5 điểm.Ở chiều ngược lại, lớp chuyên Lịch sử trường Sơn Tây lấy 27,75 - thấp nhất.Từ ngày 5 đến 7/7, các trường sẽ công bố danh sách trúng tuyển, thí sinh nhập học trực tuyến hoặc trực tiếp. Những trường chưa đủ chỉ tiêu có thể duyệt điểm chuẩn bổ sung vào ngày 10/7.Chiều 1/7, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố Dù đã tăng 1 điểm chuẩn so với năm ngoái, THPT Minh Quang vẫn thấp nhất - chỉ 18 điểm, tức trung bình 3,6 điểm một môn.THPT Mỹ Đức C lấy đầu vào cao hơn Minh Quang 1 điểm, trung bình môn cũng dưới 4. Đây là hai trường có ngưỡng trúng tuyển dưới 20.Bảy trường khác có đầu vào 20-23 điểm, gồm Bắc Lương Sơn, Lưu Hoàng, Đại Cường, Ba Vì, Ứng Hòa B, Hợp Thanh và Phú Xuyên B. Trong số này, Bắc Lương Sơn và Lưu Hàng tăng tới 3 điểm so với năm ngoái. Các trường khác trong nhóm không biến động nhiều, riêng Phú Xuyên B giảm 2,75 điểm.Gây bất ngờ nhất là THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng. Các năm trước, trường này thường lấy điểm chuẩn từ 38 trở lên, trung bình trên 7 điểm mới có cơ hội trúng tuyển, nhưng năm nay chỉ còn 23,75. Một phần lý do là trường nhận được số nguyện vọng đăng ký ít hơn chỉ tiêu.Ngoài 10 trường này, một số trường khác có đầu vào từ 25 trở xuống, gồm Bất Bạt, Xuân Khanh, Minh Hà.Ở chiều ngược lại, ba trường THPT Yên Hòa, Lê Quý Đôn - Hà Đông và hệ không chuyên trường Chu Văn An lấy điểm chuẩn cao nhất năm nay - 42,5 điểm, trung bình 8,5 điểm một môn mới đỗ. Các trường còn lại trong top 10 cao nhất có đầu vào không dưới 41,25.Hôm nay, Sở Giáo dục và Đào tạo cũng thông báo điểm chuẩn vào 12 lớp chuyên của bốn trường THPT gồm chuyên Hà Nội - Amsterdam, chuyên Nguyễn Huệ, Chu Văn An và Sơn Tây.Lớp chuyên Toán không chỉ dẫn đầu ở cả 4 trường, mà còn tăng 2-3,5 điểm chuẩn. Trong khi đó, đa số lớp khác giảm.Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra ngày 8-9/6 với hơn 105.000 thí sinh. Trong số này, gần 71.000 có suất học công lập.Sau khi Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố điểm chuẩn vào lớp 10, nhiều phụ huynh và học sinh bất ngờ trước ngưỡng trúng tuyển của trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng.Trường này năm nay lấy 23,75 điểm. Với công thức tính điểm xét tuyển là tổng Văn và Toán nhân hệ số hai, cộng điểm Ngoại ngữ (tối đa 50), thí sinh chỉ cần đạt 4,75 điểm một môn để trúng tuyểnTrong khi đó, bốn năm qua, điểm chuẩn của trường Đoàn Kết tăng đều, luôn từ 7,2 điểm một môn trở lên, riêng năm ngoái lên tới 8 - nằm trong top 20-30 cao nhất Hà Nội.Năm nay, vì giảm tới hơn 16 điểm chuẩn, trường vào nhóm "đội sổ".Tối 1/7, đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cho rằng việc tăng, giảm điểm chuẩn là bình thường. Ông nhìn nhận theo xu thế tuyển sinh, nếu năm trước trường lấy điểm chuẩn cao, tới năm sau, phụ huynh và thí sinh có tâm lý e ngại, lo trượt nên không nộp hồ sơ nữa.Trước đó vào đầu tháng 5, khi Sở công bố tỷ lệ chọi vào lớp 10, THPT Đoàn Kết đã gây chú ý khi có 675 chỉ tiêu nhưng chỉ 554 học sinh đăng ký nguyện vọng 1. Việc trường này giảm điểm chuẩn đã được nhiều giáo viên, phụ huynh dự đoán trước.Song, lãnh đạo Sở cũng cho rằng mức giảm gần một nửa như trường Đoàn Kết là hiếm."Trung bình, các trường tăng/giảm ở mức một vài điểm, nhất là các trường top đầu với lượng thí sinh khá ổn định qua từng năm", ông nói.Xem điểm chuẩn 117 trườngNăm nay, ba trường THPT Yên Hòa, Lê Quý Đôn - Hà Đông và hệ không chuyên trường Chu Văn An lấy điểm chuẩn cao nhất năm nay - 42,5 điểm, trung bình 8,5 điểm một môn mới đỗ. Các trường còn lại trong top 10 cao nhất có đầu vào không dưới 41,25.Ngược lại, THPT Minh Quang thấp nhất - chỉ 18 điểm, tiếp đó là THPT Mỹ Đức C lấy 19 điểm.Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra ngày 8-9/6 với hơn 105.000 thí sinh. Trong số này, gần 71.000 có suất học công lập.Sự phát triển nhanh chóng của trí tuệ nhân tạo những năm qua góp phần làm thay đổi cách thức hoạt động của nhiều ngành công nghiệp. Cùng với sự phổ biến của việc ứng dụng AI vào hầu hết lĩnh vực, nhu cầu nhân lực đào tạo bài bản, phục vụ cho ngành này cũng tăng lên.Nhằm tạo điều kiện thu hút thêm nhiều sinh viên quan tâm AI, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng, HSU chính thức mở tuyển sinh ngành học này từ năm 2024. Trường cấp thêm học bổng trị giá 10 triệu đồng mỗi suất cho toàn bộ sinh viên trúng tuyển.Chương trình đào tạo ngành AI tại Trường ĐH Hoa Sen được thiết kế theo hướng ứng dụng, mở rộng cơ hội cho nhiều thí sinh lựa chọn. Ảnh: Với định hướng đào tạo ứng dụng, sinh viên ngành AI tại HSU được cung cấp những kiến thức chung về khoa học máy tính, công nghệ thông tin. Thay vì học để chứng minh hay xây dựng các thuật toán, sinh viên được dạy để hiểu và sử dụng những giải pháp có sẵn cho các vấn đề cụ thể. Điều này phù hợp với thực tiễn hiện nay, khi hầu hết doanh nghiệp từ đa lĩnh vực đều muốn ứng dụng AI vào hoạt động để nâng cao hiệu quả, đẩy mạnh phát triển.Trước đây, nội dung đào tạo hầu như tập trung vào xây dựng các thuật toán. Hiện nhiều trường đã chuyển đổi dần sang hướng ứng dụng thuật toán vào thực tiễn với sự hỗ trợ của Google AI Platform, Tensorflow, Microsoft Azure hay Amazon AWS. Những nền tảng này giúp việc đào tạo nhân lực cho ngành này đơn giản hơn.Thay vì chỉ dành cho sinh viên có thế mạnh toán học, tư duy logic hay kỹ thuật, sinh viên từ hầu hết ngành nghề đều có thể theo học AI, bổ sung kiến thức cho ngành học chính.Sinh viên ngành AI của trường tham gia cuộc thi Sáng tạo Khoa học Công nghệ 2023. Ảnh: Thầy Lê Thanh Tùng, Giám đốc chương trình AI Trường ĐH Hoa Sen cho biết học sinh muốn theo đuổi ngành học này chỉ cần đam mê công nghệ, tư duy logic. Học tốt môn Toán và các môn tự nhiên khác ở bậc THPT là lợi thế, song các môn xã hội cũng quan trọng để sinh viên truyền đạt ý tưởng tốt hơn.Theo thầy, với phương pháp giảng dạy các môn chuyên ngành dựa trên dự án cụ thể (project based learning), sinh viên sẽ dễ lĩnh hội hơn, đồng thời có trải nghiệm thực tế cho công việc sau này.Khoa Công nghệ thông tin HSU ký kết hợp tác với đối tác doanh nghiệp Nhật Bản. Ảnh: Trong bối cảnh AI bùng nổ, sinh viên ngành AI cần trang bị hồ sơ cá nhân đủ ấn tượng với nhà tuyển dụng để tăng khả năng cạnh tranh. Theo các doanh nghiệp, ứng viên cần có nhiều trải nghiệm như làm dự án liên quan trí tuệ nhân tạo, tham gia các hoạt động cộng đồng, nâng cao khả năng ngoại ngữ... Đó là những yếu tố được nhà tuyển dụng quan tâm và đánh giá cao.Thầy Tùng cho biết sinh viên tốt nghiệp ngành AI có cơ hội việc làm lớn. Ngoài tham gia phát triển phần mềm, ứng dụng tích hợp AI, các em còn có khả năng phân tích, thiết kế, xây dựng giải pháp kỹ thuật, công nghệ thông minh có sử dụng AI."Với tính thực tiễn của chương trình đào tạo, sau tốt nghiệp, sinh viên có thể làm việc ở những công ty không liên quan đến công nghệ thông tin, chỉ cần họ có ứng dụng AI vào vận hành", thầy nói thêm.Á HiênTại Đại học Hoa Sen, sinh viên được học tập trong môi trường lớp học nhỏ với sĩ số 30-45 bạn. Tân sinh viên được doanh nghiệp đồng hành hỗ trợ 1:1 khi tham gia chương trình Hoa Sen Peer Mentoring. Thí sinh tìm hiểu thông tin và nộp hồ sơ trên Sau 19 lần tổ chức hội nghị VUS TESOL nhận được sự ủng hộ từ giới giáo viên tiếng Anh. Sự kiện trở lại lần thứ 20 với chủ đề "Xây dựng và thúc đẩy giáo dục toàn diện trong giảng dạy tiếng Anh cho học sinh". Nội dung chia sẻ giúpHội nghị VUS TESOL 2024 thu hút gần 3.000 người tham dự, ngày 28/6. Ảnh: Việc tích hợp giáo dục toàn diện vào giảng dạy tiếng Anh hiện được nhiều quốc gia áp dụng, dần trở thành xu hướng toàn cầu. Không chỉ cung cấp kiến thức học thuật, hình thức này còn giúp trang bị những kỹ năng giải quyết vấn đề trong quá trình học tập lẫn cuộc sống.Với chủ đề năm nay, sự kiện quy tụĐội ngũ diễn giả tại VUS TESOL 2024. Ảnh: Xuyên suốt sự kiện, các phiên chủ đề được chia sẻ, thảo luận trải rộng từ thực tiễn đến nâng cao. Hầu hết đều hướng đến giảng dạy Anh ngữ qua các nền tảng kỹ thuật số, cách phá bỏ rào cản giảng dạy ngữ âm... Đồng thời, giảng viên, giáo viên cũng nắm được cách khơi dậy đam mê học tiếng Anh cho học sinh. Nội dung được chia thành các phiên toàn thể và chuyên đề cho người tham gia tùy ý lựa chọn.Góp mặt tại hội nghị, Phó giáo sư - Tiến sĩ Vũ Thị Tú Anh - Phó vụ trưởng vụ Giáo dục thường xuyên, Bộ Giáo dục và Đào tạo, cho biết bà đánh giá cao VUS qua hệ thống giáo dục tiếng Anh vượt trội trong chuyên môn. Qua 20 kỳ VUS TESOL, đơn vị từng bước vượt qua những giai đoạn khó khăn, khẳng định trách nhiệm cộng đồng."Với chủ đề giáo dục toàn diện, hội nghị năm nay là cơ hội để giáo viên tiếp cận xu thế giáo dục đổi mới, tạo động lực khuyến khích thay đổi", bà nói thêm.Về phía VUS, ông Steven Happel - Quản lý chuyên môn cấp cao kỳ vọng hội nghị hàng năm sẽ là cơ hội gặp gỡ, trao đổi học thuật cho mọi người, mở ra thế giới sôi động của giảng dạy tiếng Anh.Phó Giáo sư - Tiến sĩ Vũ Thị Tú Anh - Phó vụ trưởng vụ Giáo dục thường xuyên - Bộ Giáo dục & Đào tạo phát biểu tại hội nghị, ngày 28/6. Ảnh: Trước đó, mở màn hội nghị là phần trình bày của ông Kieran Donaghy - chuyên gia từ Nhà xuất bản Đại học Oxford (OUP). Ông mang đến chủ đề "Multimodal literacy in ELT - how to develop holistic communication skills?" (Phát triển khả năng đa phương thức trong giảng dạy tiếng Anh ELT - làm thế nào để phát triển kỹ năng giao tiếp toàn diện?).Diễn giả cùng khán giả phân tích chuyên sâu các khái niệm quan sát và trình bày, áp dụng những khái niệm này vào thực tiễn lớp học. Song song đó, ông Kieran cũng lý giải ý nghĩa của khả năng đọc viết đa phương thức đối với cách thức và nội dung dạy.Với diễn giả Iris Thiri Su từ ELI Publishing, bà tổng hợp nghiên cứu qua phiên chủ đề chia sẻ "Stress-free test strategies: equipping YLE learners with effective techniques" (Chiến lược làm bài thi thảnh thơi: trang bị cho học sinh YLE các kỹ thuật hiệu quả). Nội dung diễn giả chia sẻ nhằm chỉ ra giáo viên cần giúp học sinh phát triển kỹ năng xã hội và cảm xúc như kỹ năng học tập tại lớp.Năm nay, VUS TESOL có thêm phiên tranh luận (The Debate) với chủ đề "Học viên cần chú trọng kết quả kiểm tra năng lực hay giá trị, kỹ năng tích lũy từ lớp học". Thành phần tham gia gồm ông Allen Davenport (NXB Đại học Cambridge), ông Andrew Duenas (NXB National Geographic Learning), ông Blue Melia (NXB Macmillan Education) và ông Kieran Donaghy (NXB Đại học Oxford).Bốn chuyên gia chia làm hai luồng tranh luận, đưa ra quan điểm riêng. Nhờ đó, khán giả có thêm góc nhìn đa chiều, toàn diện hơn về vấn đề. Họ còn được đặt câu hỏi, đóng góp ý kiến cùng các diễn giả xuyên suốt phiên.Ông Kieran Donaghy - chuyên gia từ Nhà xuất bản Đại học Oxford (OUP). Ảnh: Theo VUS, thông qua việc giúp trau dồi năng lực ngoại ngữ cho thế hệ trẻ Việt Nam, đơn vị thấu hiểu vai trò quan trọng của giáo viên. Họ là người trực tiếp đồng hành cùng học sinh, giúp các em khơi mở kiến thức. Giáo viên không chỉ cần bồi dưỡng năng lực giảng dạy, mà còn cần cập nhật xu hướng giáo dục mới để sáng tạo hơn cho các bài giảng.Trung tâm còn tạo điều kiện để cộng đồng tham gia các khóa bồi dưỡng năng lực nghiệp vụ miễn phí với các chuyên gia hàng đầu tại VUS TESOL. Từ kỳ đầu tiên năm 2006, hội nghị thường xuyên mang đến những chủ đề cập nhật xu hướng giáo dục toàn cầu mới."Tất cả đều có chung mục tiêu là mang đến những chia sẻ thú vị, khơi mở ý tưởng sáng tạo cho tương lai giảng dạy tiếng Anh tại Việt Nam và toàn khu vực", đại diện VUS nói.Theo đại diện Sun Life, thấu hiểu tài chính là một hành trình. Nếu những bước đầu tiên có thể bắt đầu từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường sẽ giúp hình thành tư duy, tạo nền tảng và thói quen quản lý tiền khi trưởng thành. Từ đó, đơn vị mở đầu chiến dịch "Tài chính cho mình, Lạc quan do mình" bằng chuỗi hoạt động ngoại khóa nhằm giáo dục kiến thức tài chính cho học sinh tiểu học và trung học.Điểm đầu tiên của hoạt động này là trường Tiểu học và Trung học cơ sở Thắng Lợi (Kon Tum). Tại đây, học sinh có được khám phá, làm quen về các kiến thức tài chính thông qua nhiều hoạt động hay trò chơi như: rung chuông vàng, chơi giã gạo... Từ đó các em tích lũy những kiến thức căn bản, các cách thức để hoạch định tài chính từ những việc nhỏ trong cuộc sống hằng ngày. Chương trình có sự cố vấn chuyên môn của MC Quốc Khánh và đội ngũ Vietsuccess.Các em học sinh chơi rung chuông vàng với các câu hỏi về tài chính được dẫn dắt bởi MC Quốc Khánh. Ảnh: Song song đó, Sun Life Việt Nam phối hợp với các đối tác trao tặng tủ sách "Tài chính lạc quan" cho 20 trường học tại 10 tỉnh thành trên cả nước. Trường Tiểu học và Trung học cơ sở Thắng Lợi (Kon Tum) đồng thời là điểm nhận sách đầu tiên. Các tựa sách gồm Một em học sinh trả lời câu hỏi về quản lý dòng tiền. Ảnh: Ông Luc Nhon Ly, Tổng giám đốc Sun Life Việt Nam kỳ vọng hoạt động sẽ góp phần bồi đắp những kỹ năng và cách quản lý tiền phù hợp, giúp thế hệ trẻ có sự tự tin và lạc quan trong hành trang cuộc sống với một tương lai vững vàng."Hoạt động xuất phát từ mong muốn tạo nền tảng kiến thức tài chính cho thế hệ trẻ, 'ươm hạt mầm' để các em lạc quan phát triển trong tương lai", ông Ly nói.Đây chính là điều thúc đẩy Sun Life Việt Nam triển khai chiến dịch "Các em học sinh giao lưu và chụp ảnh cùng đại diện Sun Life, tạo không khí sôi động cho chương trình. Ảnh: Bên cạnh nhiều hoạt động truyền cảm hứng cho khách hàng về bảo vệ tài chính năm 2024, Sun Life Việt Nam đẩy mạnh các hoạt động trang bị thêm những kiến thức về quản lý và đầu tư tiền. Điều này là nền tảng để đồng hành cùng cộng đồng hướng đến cuộc sống tươi sáng hơn mọi người.Sun Life Việt Nam là thành viên của tập đoàn Sun Life - Tổ chức dịch vụ tài chính quốc tế có gần 160 năm hoạt động tại nhiều quốc gia. Công ty hướng đến mục đích giúp khách hàng đạt được an toàn trọn đời và tận hưởng cuộc sống khỏe mạnh hơn.Mạnh Hùng, cựu học sinh lớp 9A, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam (Ams), hoàn thành kỳ thi vào lớp 10 với 8,25 điểm Văn, 10 Toán và Tiếng Anh. Ngoài ra, em đạt 9,5 điểm môn Toán chuyên, 8 điểm Vật lý chuyên.Kết quả này giúp Hùng đạt tổng điểm xét tuyển 47,25, không những trúng tuyển lớp chuyên Toán của trường Ams, mà còn là thủ khoa của Hà Nội. Nam sinh đồng thời đỗ cả lớp chuyên Lý của Ams với 44,25 điểm.Hai tuần trước, Hùng nhận tin đỗ đầu lớp chuyên Toán, trường THPT chuyên Đại học Sư phạm và trúng tuyển có học bổng vào lớp chuyên Tiếng Anh của trường chuyên Ngoại ngữ. Ngoài ra, Hùng được tuyển thẳng vào trường chuyên Khoa học Tự nhiên với giải nhất Toán thi học sinh giỏi thành phố."Kết quả vượt kỳ vọng của em", Hùng nói, tối 1/7.Mạnh Hùng trong bộ kỷ yếu cuối cấp. Ảnh: Anh Hà Hoàng Giang, bố của Hùng, nói con sớm bộc lộ sự hứng thú với chữ cái, con số từ khoảng 2 tuổi. Anh Giang kể lúc đó, mỗi khi đưa Hùng vào siêu thị, em thường đòi tới khu vực nhà sách, chỉ vào các bảng hoặc sách vẽ số. Lớn hơn một chút, Hùng dễ dàng nhớ mặt số mỗi khi nhìn thấy, kể cả những số dễ nhầm như 6 và 9.Năm lên lớp 6, Hùng thi một số trường THCS chất lượng cao ở Hà Nội và đều trúng tuyển, trong đó trở thành thủ khoa Ams2. Quá trình học Toán, Hùng nói thích nhất tổ hợp vì "dạng này thú vị".Nam sinh cho rằng nhiều bài toán có tới vài trăm hoặc cả nghìn trường hợp có thể xảy ra, nên không thể xét đơn lẻ. Để giải được dạng này, người học cần đưa ra được một số nhận xét khái quát quy luật của bài toán. Điều này giúp Hùng rèn suy nghĩ tổng quát một vấn đề.Ngược lại, hình học là phần thử thách nhất với em. Nam sinh thấy việc tưởng tượng, nghĩ ra điểm phụ, đường phụ để kẻ thêm rất khó, nên đây thường là bài em làm cuối cùng trong mỗi đề thi Toán.Em cho biết đề chuyên Toán của mỗi trường có cấu trúc khác nhau. Phương pháp của Hùng là học bản chất, không chạy theo việc luyện dạng đề của mỗi trường, nên không sợ "lệch tủ". Một tuần, em học thêm ba buổi Toán, mỗi buổi khoảng ba tiếng và tự học 1-3 tiếng mỗi ngày. Hùng hiếm khi ngủ muộn hơn 23h30.Trong hai trường dự thi, nam sinh thấy đề Toán chuyên của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội khó nhất. Em gần như làm xong các bài đại số trong nửa thời gian, còn lại dồn cho bài hình. Tuy nhiên, nam sinh chưa kịp hoàn thành ý cuối vì thiếu giờ, dù đã nghĩ được hướng giải. Với đề thi chuyên Sư phạm, bài hình không quá thử thách, phần khó nhất là tổ hợp nhưng đây lại là thế mạnh nên em dễ dàng vượt qua."Không kịp giải hết đề chuyên Toán của Sở là điều em tiếc nhất", Hùng bày tỏ.Thầy Cao Văn Dũng, giáo viên chủ nhiệm và dạy Toán của Hùng lớp 8 và 9, cho biết em là một trong những học sinh xuất sắc, luôn nằm trong nhóm làm được nhiều bài nhất ở bất cứ kỳ thi nào."Hùng rất thông minh. Thành tích và khả năng của em nổi bật đến mức gần như thầy cô nào dạy Toán ôn thi vào 10 ở Hà Nội nào cũng biết", thầy Dũng nói.Theo thầy, Hùng giỏi đều, nhưng nổi bật nhất là Toán tổ hợp - phần thường khó nhất trong mỗi đề thi. Nam sinh có khả năng và thích tự học, đọc tài liệu để nghiên cứu những cái mới. Một khi Hùng đã tìm được hướng để giải quyết một bài toán thì hiếm khi em làm sai."Tôi rất vui song không quá bất ngờ về thành tích của Hùng. Ngay khi thi về, thầy trò đã soát và tôi có cơ sở để tin em là thủ khoa chuyên Toán", thầy Dũng nói.Mạnh Hùng và thầy Cao Dũng. Ảnh: Ngoài môn Toán, Hùng còn trúng tuyển cả chuyên Tiếng Anh và Vật lý. Việc thi đỗ ba môn chuyên khác nhau là điều rất hiếm học sinh làm được. Anh Giang cho biết trừ chứng chỉ IELTS 8.0 năm lớp 8, Hùng không có bất kỳ giải thưởng hay thành tích nào trong hai môn này.Lý giải việc đăng ký thi nhiều môn chuyên, Hùng nói chủ yếu để thử sức. Nền tảng Tiếng Anh em có nhờ được bố mẹ cho đi học tại trung tâm từ năm lớp 3. Còn với Vật lý, Hùng hứng thú từ hồi lớp 6, quá trình học cảm thấy theo được các bạn, nên quyết định thi chuyên.Cả năm lớp 9, ngoài ba buổi Toán một tuần, mỗi môn Ngữ văn, Tiếng Anh và Vật lý, Hùng học thêm một buổi, còn lại tự học và luyện đề."Không hôm nào Hùng có lớp học thêm muộn hơn 21h, vì bố mẹ cũng cân đối để con còn có thời gian ăn uống, nghỉ ngơi và tự học", anh Giang nói. "Con muốn thi nên bố mẹ đồng ý, tin tưởng, không đặt áp lực".Hùng cho biết em duy trì nhịp học ổn định từ đầu năm, nên không có giai đoạn nước rút. Thời gian rảnh, em chơi bóng đá, tập thể dục. Đội bóng yêu thích của Hùng là Tottenham ở giải Ngoại hạng Anh.Ngoài học tập, Hùng được nhận xét sôi nổi, hòa đồng. Anh Giang cho biết dù bận học, Hùng hay nói chuyện với bố mẹ, xem bóng cùng bố. Còn thầy Dũng thấy Hùng trẻ con, đáng yêu, sống hòa đồng và không bao giờ toan tính với ai.Hùng chưa quyết định học ở trường nào. Mục tiêu của em khi lên cấp ba là tham gia nhiều hoạt động hơn, nhằm tích lũy trải nghiệm xã hội và nâng cao kỹ năng mềm. Nam sinh sẽ cân nhắc học thêm một ngoại ngữ để có thể đọc và nghiên cứu được nhiều tài liệu, tiếp cận các cơ hội mới.Thông tin được Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM công bố sáng 2/7.Cách đây hơn một tháng, Sở yêu cầu AISVN báo cáo, chứng tỏ các điều kiện để hoạt động. Tuy nhiên, đến hạn ngày 15/6, trường vẫn chưa phản hồi.Sở quyết định đình chỉ hoạt động trường Quốc tế Mỹ Việt Nam trong 12 tháng, từ ngày 1/7. Căn cứ Luật Giáo dục 2019 và Nghị định 46 của Chính phủ, AISVN hiện không đảm bảo điều kiện dạy học, do chưa có đủ nguồn lực tài chính, giáo viên, nhân viên.Đến nay, 134 phụ huynh AISVN chuyển trường cho con. Sở cho hay đã làm việc với 19 trường phổ thông có vốn đầu tư, giảng dạy chương trình nước ngoài để tiếp nhận và tạo điều kiện cho các em chuyển trường. Riêng các trường giảng dạy chương trình Tú tài quốc tế (IB) có thể tiếp nhận hơn 1.250 học sinh mới, nhiều hơn số học sinh của AISVN.Thủ tục chuyển trường theo hướng dẫn của SởCụ thể, những học sinh từ khối 1 đến 8 có thể chuyển đến các trường giảng dạy chương trình phổ thông, tích hợp của Việt Nam hoặc các trường có vốn đầu tư nước ngoài dạy chương trình IB.Học sinh khối 9-11 được chuyển đến các trường tư dạy chương trình tích hợp hoặc IB.Ngoài ra, ngành giáo dục cũng đề nghị trường Quốc tế Mỹ đảm bảo lương, phụ cấp, bảo hiểm theo thỏa thuận cho người lao động; thực hiện đầy đủ các quy định về sử dụng lao động nước ngoài theo pháp luật.Học sinh AIS trong giờ học vẽ, tháng 5. Ảnh: Sáng 2/7, bà Nguyễn Thị Út Em, Chủ tịch Hội đồng quản trị Quốc tế Mỹ, cho biết trường đã có nhà đầu tư và hiệu trưởng mới, dự kiến khai giảng vào ngày 12/8. Ngày 3-4/7, họ sẽ họp với tất cả nhân sự và phụ huynh để thông tin về hoạt động của trường."Chủ đầu tư mới sẽ vận hành trường", bà Út Em nói.AISVN được thành lập năm 2006, trụ sở ở huyện Nhà Bè. Năm học vừa qua, trường có hơn 1.310 học sinh, phần lớn theo chương trình IB. Học phí của AISVN là 280-725 triệu đồng một năm, tùy bậc học.Tháng 7 năm ngoái, trường gây chú ý khi bị phụ huynh tụ tập đòi nợ. Hôm 18/3, toàn bộ học sinh phải nghỉ học do phần lớn giáo viên không đi dạy. Chủ trường cho biết gặp khó khăn tài chính nghiêm trọng, không đủ trả lương. Trong khi đó, hơn 900 phụ huynh đã đóng các gói tài chính, tổng khoảng 3.600 tỷ đồng. Khoản này không tính lãi, không tài sản thế chấp, chủ trường hứa hoàn lại sau khi con em ra trường.Để duy trì hoạt động, AISVN kêu gọi phụ huynh hỗ trợ thêm 9,5-25,5 triệu đồng một học sinh mỗi tháng. Gần 750 người đã đóng 31 tỷ đồng nhưng AISVN tính toán cần tối thiểu 125 tỷ.Trường phải kết thúc năm học sớm vào ngày 26/4, thay vì cuối tháng 5 như thường lệ.Thông tin được công bố trên website của Bộ Nội vụ hôm 1/7. Du học sinh phải đóng thêm 390-1.190 AUD nếu muốn đưa người thân đi kèm. Phí này không được hoàn lại. So với Canada và Mỹ, hai cường quốc du học trên thế giới, mức phí mới của Australia cao hơn 6-10 lần."Những thay đổi sẽ giúp khôi phục tính toàn vẹn của hệ thống giáo dục quốc tế, tạo ra hệ thống di cư công bằng và tốt hơn cho Australia", Bộ trưởng Nội vụ Clare O'Neil cho biết trong thông báo.Phil Honeywood, Giám đốc điều hành Hiệp hội Giáo dục quốc tế Australia (IEAA), nói động thái mới tạo sức ép lên thị trường giáo dục quốc tế, vốn đang chết mòn vì những chính sách siết chặt với du học sinh."Số tiền thu thêm không mang lại lợi ích gì cho du học sinh", ông nói.Sinh viên trong khuôn viên Đại học Deakin, Australia. Nguồn: Australia có hàng loạt động thái siết thị thực với du học sinh từ cuối năm ngoái.Hồi tháng 2, thời gian cho du học sinh ở lại sau tốt nghiệp chỉ còn 2-4 năm, thay vì 4-6 năm như trước. Đến tháng 3, yêu cầu tiếng Anh với sinh viên quốc tế là 6.0-6.5 IELTS, tăng 0.5 điểm so với mức cũ, thời gian làm thêm chỉ còn 24 tiếng, trong khi trước đây không giới hạn. Ngoài ra, du học sinh phải làm bài kiểm tra The Genuine Student Test, nhằm đảm bảo thị thực được sử dụng cho mục đích học tập. Đơn xin thị thực lần hai nhằm kéo dài thời gian lưu trú sẽ bị giám sát chặt hơn.Tháng trước, Australia tăng mức chứng minh tài chính du học lên 29.710 AUD (gần 500 triệu đồng), cao hơn 20% so với trước. Nước này cũng cấm chuyển đổi thị thực du lịch sang thị thực du học. Các đại học và trường nghề có thể bị áp trần tuyển sinh viên quốc tế vào đầu năm sau.Australia là một trong những điểm đến được du học sinh ưa chuộng, đóng góp 47,8 tỷ USD vào năm 2023. Đến cuối tháng 3, hơn 740.000 sinh viên quốc tế ở đây, trong đó người Việt khoảng 37.000, chiếm tỷ lệ 5%.Cô Hồi cũng là nữ giáo viên đầu tiên của tỉnh Sóc Trăng nhận danh hiệu này."Tôi rất hạnh phúc. Tôi nghĩ bản thân vẫn còn nhiều thiếu sót nhưng đã nhận được sự tin tưởng, yêu mến của đồng nghiệp", cô Hồi nói, hôm 1/7.Cô cho hay gốc ở Thái Bình. Năm 1992, khi tròn 19 tuổi, cô tốt nghiệp trường Trung học Sư phạm tỉnh, được phân công về dạy tại trường Tiểu học Lạc Hòa 1, huyện Vĩnh Châu (nay là thị xã). Thời điểm này, xã Lạc Hòa là vùng đặc biệt khó khăn, đông đồng bào dân tộc Khmer và Hoa.Những ngày đầu, cô giáo trẻ phải đến ở nhờ nhà của đồng nghiệp. Sau 5 năm, cô mới được chuyển đến khu tập thể của nhà trường. Ngôi trường nhỏ có 5 phòng học, sân đầy cỏ dại, lại cách thị trấn chừng 15 km nên đi lại rất vất vả."Nếu muốn đi họp ở thị xã, mình phải đạp xe đi trước một ngày và ở nhờ nhà người quen", cô Hồi nhớ lại.Không chỉ giáo viên, điều kiện học tập của học sinh cũng vô cùng khó khăn. Theo lời cô, các phòng học với tường gạch cao khoảng 1 m, phần trên được che bằng những tấm tôn, còn lại là cây lá tạm bợ. Học sinh đến lớp trong những bộ quần áo cũ sờn, nhiều em đi chân đất, thiếu sách vở, dụng cụ học tập."Nhìn thấy các em chịu nhiều thiệt thòi, tôi tự nhủ mình không được bỏ cuộc", cô Hồi nhớ lại. Cô đã gắn bó với Tiểu học Lạc Hòa 1 hơn 30 năm nay.Nhà giáo nhân dân Đỗ Thị Hồi trên lớp học. Ảnh: Cô Hồi nói phải tìm cách riêng với mỗi học sinh để các em tiến bộ và tự tin hơn. Ngay trong giờ giảng, cô đánh giá, phân nhóm học sinh, quan tâm đến những em "đuối" hơn để kèm cặp, khuyến khích.Sau giờ dạy, cô nán lại để hướng dẫn thêm các em này, thậm chí đến tận nhà hỗ trợ. Những học trò không được bố mẹ đón giữa buổi, cô để các em nghỉ lại trong phòng mình. Vì thế, lớp do cô Hồi làm chủ nhiệm thường không có học sinh nào nghỉ học vì hoàn cảnh khó khăn.Nữ giáo viên cũng tham gia viết sáng kiến dạy học, trong đó đưa ra một số biện pháp giúp học sinh lớp 2 giải toán có lời văn ở trường. Các giải pháp này sau đó được ứng dụng tại các lớp 2 trong toàn thị xã, từ năm học 2017- 2018 đến nay.Ngoài ra, cô tự vận động và mở một lớp học xóa mù chữ vào buổi tối với 13 học viên, dạy cho hai lớp tương tự do chính quyền địa phương mở. Có những người ngại không đến lớp, cô lại đến tận nhà để hỗ trợ.Trong 5 năm qua, cô còn tích cực kêu gọi mạnh thường quân tài trợ cho học sinh nghèo các suất học bổng, xe đạp, sách vở và nhiều đồ dùng cần thiết khác như gạo, quần áo, dép...Thầy Thạch Thanh Hòa, Hiệu trưởng trường Tiểu học Lạc Hòa 1, nhận xét cô Hồi có chuyên môn vững, nhiệt tình trong công tác và hỗ trợ đồng nghiệp."Cả phụ huynh và học sinh đều rất yêu quý cô, nhiều em sau khi ra trường nhưng vẫn thường xuyên về thăm", thầy Hòa cho hay.Cô Hồi nhiều lần được công nhận giáo viên giỏi, đạt giải cao trong thi thiết kế đồ dùng dạy học; danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở, cấp tỉnh, nhận Bằng khen của Thủ tướng và UBND tỉnh Sóc Trăng... Cách đây 7 năm, cô được phong tặng danh hiệu nhà giáo ưu tú. Năm 2022, cô Hồi được Bộ Giáo dục và Đào tạo chọn là một trong 400 nhà giáo tiêu biểu toàn quốc.Hơn 30 năm theo nghề, cô Hồi luôn tâm đắc với câu nói "người yêu nghề bao giờ cũng thấy công việc của mình chưa hoàn hảo". Vì thế, mỗi ngày cô luôn cố gắng hoàn thành tốt công việc của mình."Tôi yêu mến con người và vùng đất này nên sẽ tiếp tục cống hiến", cô Hồi nói.Ông Phan Thành Công, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Ninh Bình, trưa 2/7 cho biết thông tin trên. Theo ông Công, sự việc xảy ra hôm 26/6, trong giờ ăn trưa của lớp 4 tuổi."Cô giáo đã bị đình chỉ công việc, yêu cầu tường trình", ông Công nói. "Bình thường, cô giáo này được phụ huynh trong lớp quý mến và ủng hộ".Cô giáo xúc liên tiếp đồ ăn khiến trẻ nôn ra bát, hôm 26/6 tại trường Mầm non Nam Thành. Theo ông Công, các nhà trường đang trong thời gian nghỉ hè. Tuy nhiên, theo nguyện vọng của nhiều phụ huynh, trường Mầm non Nam Thành tổ chức trông trẻ."Sở đã quán triệt các trường nghiêm túc rút kinh nghiệm sau sự việc này", ông Công cho biết thêm.Hôm qua, video ghi lại cảnh một giáo viên đút cho trẻ ăn được chia sẻ trên mạng xã hội, gây chú ý. Trong một video, bé gái nuốt chưa kịp, bị nôn ra bát nhưng cô giáo vẫn xúc lại chỗ thức ăn đó và bắt em ăn hết. Ở một video khác, cô giáo xúc canh liên tục vào miệng trẻ. Khi bé chưa kịp nuốt, cô dùng thìa ngoáy vào miệng của bé.Trường Mầm non Nam Thành được thành lập từ năm 1997. Trường nhận trẻ từ 24 tháng tới 6 tuổi, với tổng 17 lớp. Trên website, trường cho biết tất cả giáo viên tốt nghiệp đại học, trong đó hơn 30% có trình độ thạc sĩ.Ngày 2/7, trường Đại học Nha Trang công bố điểm chuẩn với hai phương thức.Với Ba ngành Marketing, Ngôn ngữ Anh và Khoa học Hàng hải cùng lấy điểm chuẩn học bạ 30, cao nhất trong 45 ngành. Trong đó, ngành Ngôn ngữ Anh yêu cầu thí sinh phải có điểm môn Tiếng Anh từ 7 trở lên, hai ngành còn lại là 6.Một số ngành lấy mức 29, gồm Công nghệ thông tin (chương trình chuẩn và đặc biệt), Luật; những ngành khác chủ yếu 26-28.Công nghệ chế tạo máy, Kỹ thuật cơ khí động lực, Kỹ thuật hóa học... lấy thấp nhất với 22 điểm.Với cách Điểm chuẩn của 45 ngành như sau:Năm nay, trường Đại học Nha Trang tuyển 3.700 sinh viên, tăng 100 so với năm ngoái. Ngoài hai phương thức trên, trường còn tuyển sinh bằng điểm thi tốt nghiệp THPT 2024, xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (học sinh đạt giải quốc gia, quốc tế...).Đây là năm đầu tiên trường đặt điều kiện sơ tuyển. Theo đó, trừ xét tuyển thẳng, nếu đăng ký xét tuyển bằng ba phương thức còn lại, thí sinh phải có điểm trung bình 5 học kỳ THPT từ 6 trở lên. Trường cho biết việc này nhằm đánh giá toàn diện và chọn lọc thí sinh tốt hơn.Học sinh đến nghe tư vấn tuyển sinh về trường Đại học Nha Trang, tháng 3/2024. Ảnh: Năm ngoái, hai ngành Marketing, Ngôn ngữ Anh của trường Đại học Nha Trang lấy điểm chuẩn thi tốt nghiệp THPT là 23 - cao nhất trường. Những ngành lấy điểm chuẩn thấp nhất là Khoa học thủy sản, Quản lý thủy sản, Công nghệ sinh học - 16 điểm.Ngày 2/7, trường Đại học Quốc tế công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm.Với chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài, trường xét kết quả học bạ 3 năm THPT. Điểm xét tuyển là tổng điểm trung bình 3 môn trong tổ hợp cộng điểm ưu tiên (nếu có). Riêng ngành Ngôn ngữ Anh, điểm môn tiếng Anh nhân hệ số hai.Theo đó, điểm chuẩn của các ngành khoảng 21-25, riêng ngành Ngôn ngữ Anh lấy 30/40.Điểm chuẩn phương thức xét học bạ như sau:Cùng cách tính điểm này, với phương thức ưu tiên xét tuyển học sinh giỏi theo quy định của Đại học Quốc gia TP HCM, điểm chuẩn khoảng 21-27,5. Ngành Khoa học máy tính, Khoa học dữ liệu, Công nghệ thông tin dẫn đầu, cùng lấy 27,5 điểm. Riêng ngành Ngôn ngữ Anh hệ đại trà có mức trúng tuyển 38/40, còn chương trình liên kết là 28,5/40.Điểm chuẩn với nhóm ưu tiên xét tuyển học sinh giỏi như sau:Năm nay, trường Đại học Quốc tế tuyển 2.600 sinh viên. Ngoài các phương thức trên, trường còn xét tuyển bằng điểm đánh giá năng lực, kết quả thi tốt nghiệp THPT và chứng chỉ THPT nước ngoài.Học phí các chương trình do trường cấp bằng khoảng 50 triệu đồng một năm. Với chương trình liên kết 2+2, học phí tại Việt Nam khoảng 63-67 triệu đồng mỗi năm, hai năm sau, sinh viên đóng phí theo quy định của trường đối tác.Năm ngoái, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường khoảng 18-25,5, ngành Ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng dẫn đầu.Ngày 2/7, Đại học Kinh tế Quốc dân công bố điểm chuẩn với hai nhóm thí sinh.Nhóm 1 là những Ngành Kinh doanh quốc tế có đầu vào cao nhất với 28,88 điểm. Thương mại điện tử đứng thứ hai với 28,73. Những ngành lấy trên 28 điểm còn có Truyền thông Marketing (hệ POHE), Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng tích, Phân tích kinh doanh...Mức thấp nhất của nhóm này là 24,38, áp dụng với một số ngành như Quản lý tài nguyên và môi trường, Quản lý đất đai, Quản trị chất lượng và Đổi mới, Quản lý công và Chính sách.Nhóm 2 là Điểm chuẩn cao nhất của phương thức này là 24,7, ngành Kinh doanh quốc tế vẫn dẫn đầu. Vị trí thứ hai cũng là Thương mại điện tử với 24,4 điểm.Những ngành lấy điểm chuẩn 19,33 - thấp nhất của nhóm này - là Thẩm định giá (hệ POHE), Quản trị chất lượng và Đổi mới, Kinh tế tài nguyên thiên nhiên, Kinh tế nông nghiệp...Điểm chuẩn xét tuyển sớm của 66 ngành thuộc Đại học Kinh tế Quốc dân như sau:Để chính thức trúng tuyển, thí sinh cần đăng ký nguyện vọng này lên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ ngày 18 đến 30/7.Đại học Kinh tế Quốc dân năm nay tuyển 6.200 sinh viên, bằng năm ngoái. Ba phương thức tuyển sinh là xét tuyển thẳng (chiếm 2% tổng chỉ tiêu), xét điểm thi tốt nghiệp (18%) và xét tuyển kết hợp theo đề án riêng.Bốn ngày trước, trường đã công bố phương hướng tuyển sinh 2025 - năm đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp THPT theo chương trình mới. Ba phương thức tuyển sinh được giữ nguyên, nhưng tỷ lệ xét tuyển từ điểm thi tốt nghiệp THPT chỉ còn 15%, giảm 3% so với năm nay. Phần chỉ tiêu giảm từ xét điểm thi tốt nghiệp được chuyển sang xét tuyển kết hợp (tổng 83%).Học sinh dự trải nghiệm "Một ngày là sinh viên Kinh tế quốc dân", tháng 3/2023. Ảnh: Đáp án 9 môn thi (môn Ngoại ngữ gồm 7 thứ tiếng) như sau:Các tỉnh, thành đang trong giai đoạn chấm thi, dự kiến công bố kết quả vào sáng 17/7.Ngoài Ngữ văn là môn thi tự luận, được chấm hai vòng độc lập, các môn trắc nghiệm được chấm bằng máy với phần mềm chuyên dụng do Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp.Sau khi biết điểm, thí sinh có 10 ngày để đăng ký phúc khảo, từ 17/7 đến 26/7. Thí sinh có nguyện vọng vào đại học sẽ đăng ký trên hệ thống chung của Bộ từ ngày 18/7 đến 30/7.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại quận 1, TP HCM. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và bài tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Năm ngoái, môn Giáo dục công dân có điểm trung bình cao nhất - 8,29, kế đến là Văn với 6,86 điểm. Tiếng Anh thấp nhất với 5,45. Tiếng Anh cũng là môn duy nhất điểm trung bình dưới 6.Tổng số bài thi đạt điểm 10 năm ngoái là gần 16.400, gấp gần 3 lần so với năm 2022. Số bài thi bị điểm liệt (từ 1 trở xuống) là hơn 650.Với kết quả đó, 98,88% thí sinh đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015. Trong số này, hơn 546.000 em đăng ký xét tuyển đại học.Chiều 2/7, trường Đại học Kinh tế - Luật, Đại học Quốc gia TP HCM, công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm.Nếu xét điểm đánh giá năng lực (PT4), điểm chuẩn của trường khoảng 702-945/1.200. Các chuyên ngành lấy điểm chuẩn trên 900 là Kinh tế đối ngoại (906), Kinh doanh quốc tế (933), Digital marketing (938), Thương mại điện tử (945), Kiểm toán (900).Ngành có điểm chuẩn tăng mạnh nhất là Toán kinh tế, từ 762 lên 841. Mức trúng tuyển của ngành Thương mại điện tử và Digital marketing cũng tăng hơn 70 điểm so với năm ngoái. Các ngành khác tăng trung bình 45 điểm.Điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm của trường Đại học Kinh tế - Luật năm 2024 như sau:Với phương thức ưu tiên xét tuyển thẳng học sinh giỏi do hiệu trưởng THPT giới thiệu (PT1B), thí sinh phải có điểm trung bình ba năm các môn trong tổ hợp đạt 24,6 trở lên. Chuyên ngành Marketing lấy điểm chuẩn cao nhất - 28,6.Nếu thuộc 149 trường THPT được ưu tiên xét tuyển của Đại học Quốc gia TP HCM (PT2), thí sinh phải có tổng điểm ba môn trong tổ hợp trong ba năm đạt 72,1-87,57, theo thang điểm 90. Cao nhất là chuyên ngành Kinh doanh quốc tế.Với thí sinh đăng ký xét tuyển bằng chứng chỉ ngoại ngữ (IELTS, TOEFT) kết hợp học bạ, hoặc dùng SAT, ACT và bằng tú tài quốc tế (PT5), điểm chuẩn khoảng 21,6-27.Ngoài ra, trường Đại học Kinh tế - Luật dành 30-50% chỉ tiêu để xét điểm thi tốt nghiệp THPT. Tổng chỉ tiêu của trường là 2.600, tăng 200 so với năm ngoái.Học phí dự kiến chương trình dạy bằng tiếng Việt là 27,5 triệu đồng, với tiếng Anh là 57,6 triệu một năm.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT ở TP HCM, ngày 26/6. Ảnh: Năm 2023, chuẩn đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp THPT của trường Đại học Kinh tế - Luật TP HCM khoảng 24,06-27,48, cao nhất là ngành Thương mại điện tử.Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM, chiều 2/7 công bố điểm chuẩn đánh giá năng lực của tất cả ngành.Mức trúng tuyển ngành Khoa học máy tính tăng 17 điểm so với năm ngoái và là ngành lấy điểm chuẩn đánh giá năng lực cao nhất từ trước đến nay. Theo thống kê, trong hơn 105.000 thí sinh tham gia kỳ thi này năm 2024, chỉ 56 người đạt mức điểm 1.051 trở lên.Xếp thứ hai là ngành Trí tuệ nhân tạo với 1.032 điểm. Các ngành còn lại lấy điểm chuẩn khoảng 630-980, đều tăng ít nhất 30 điểm.Một số ngành có điểm chuẩn tăng trên 100 là: Vật lý học, Công nghệ Vật lý điện tử và tin học, Công nghệ bán dẫn; Kỹ thuật điện tử - viễn thông, Thiết kế vi mạch.Điểm chuẩn đánh giá năng lực của trường Đại học Khoa học Tự nhiên cụ thể như sau:Trường cho biết thủ khoa kỳ thi đánh giá năng lực năm nay - Năm nay, trường Đại học Khoa học Tự nhiên tuyển 4.010 sinh viên, tăng 10% và giữ ổn định 6 phương thức xét tuyển. Trong đó, chỉ tiêu tuyển sinh bằng điểm đánh giá năng lực chiếm 45-55%. Hôm qua, trường công bố Học phí Sinh viên khoa Công nghệ thông tin của trường Đại học Khoa học Tự nhiên tại ngày hội việc làm, ngày 26/4. Ảnh: Tối 2/7, trường Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia TP HCM, công bố điểm chuẩn với phương thức xét tuyển thẳng thí sinh giỏi, tài năng (PT1.2) và học sinh thuộc 149 trường THPT diện ưu tiên (PT2).Hai nhóm thí sinh phải có thư giới thiệu của hiệu trưởng, điểm xét tuyển bằng điểm trung bình ba môn thuộc tổ hợp ở lớp 10, 11, 12 (thang điểm 90).Theo đó, toàn trường có 5 ngành lấy điểm chuẩn trên 85, gồm Khoa học máy tính, Kỹ thuật máy tính, Logistics và hệ thống công nghiệp, Khoa học dữ liệu, Công nghệ sinh học. Thí sinh phải có điểm trung bình từng môn từ 9,5 trở lên mới đỗ.Ngoài ra, hơn 20 ngành có điểm chuẩn trên 81, tức trung bình 9 điểm một môn.Điểm chuẩn học bạ của Đại học Bách khoa TP HCM năm 2024 cụ thể như sau:Năm 2024, trường Đại học Bách khoa TP HCM tuyển 5.150 sinh viên. Trong đó, phương thức tuyển sinh chủ đạo, chiếm 75-90% chỉ tiêu là xét kết hợp học lực, thành tích học tập, hoạt động văn - thể - mỹ.Ba phương thức còn lại chiếm 1-5% chỉ tiêu là xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển; xét tuyển thí sinh có chứng chỉ quốc tế hoặc thí sinh nước ngoài; xét tuyển học bạ kết hợp phỏng vấn (với chương trình chuyển tiếp quốc tế).Học phí Đại học Bách khoa TP HCM là 30-80 triệu đồng mỗi năm, cao nhất với các chương trình dạy bằng tiếng Anh.Trường Đại học Bách khoa TP HCM. Ảnh:Năm 2023, điểm chuẩn phương thức xét tuyển kết hợp của trường Đại học Bách khoa khoảng 54-79,84/100, cao nhất là ngành Khoa học máy tính, thấp nhất là nhóm ngành Quản lý tài nguyên môi trường, Kỹ thuật môi trường.Ban Chỉ huy quân sự tổ chức lễ khai mạc khóa 2024 ngày 24/6. Mục tiêu nhằm nâng cao kiến thức cho lực lượng tự vệ về đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng về công tác quân sự và quốc phòng địa phương. Buổi lễ có sự góp mặt của Trung tá Nguyễn Xuân Hinh - Chính trị viên Ban Chỉ huy quân sự huyện Gia Lâm; Thiếu tá Vương Hải Hà - Trợ lý dân quân Ban Chỉ huy quân sự huyện Gia Lâm; PGS.TS. Vũ Ngọc Huyên - Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy... cùng các lãnh đạo, khách mời khác.Phát biểu khai mạc chương trình, PGS.TS. Vũ Ngọc Huyên cho biết công tác huấn luyện, bồi dưỡng kiến thức an ninh quốc phòng cho lực lượng tự vệ là nhiệm vụ hàng năm của Ban Chỉ huy quân sự Học viện. Qua đó, các chiến sĩ lực lượng tự vệ hiểu được vị trí, nhiệm vụ của mình. Nhất là khi tình hình thế giới và khu vực có nhiều diễn biễn phức tạp, xung đột vũ trang, tranh chấp lãnh thổ, chủ quyền biển đảo..."Tổ chức huấn luyện hàng năm giúp lực lượng tự vệ củng cố kỹ năng sử dụng các loại vũ khí được trang bị, chiến thuật từng người, từng tổ, có tinh thần sẵn sàng chiến đấu bảo vệ cơ quan, hoàn thành nhiệm vụ được giao", Tiến sĩ Huyên nói thêm.PGS.TS. Vũ Ngọc Huyên phát biểu tại lễ khai mạc khóa học. Ảnh: Sau buổi khai mạc, ThS. Nguyễn Trọng Tuynh - Bí thư đoàn thanh niên Học viện, Chính trị viên phó Ban Chỉ huy quân sự Học viện có phần trình bày về chủ đề "Quan điểm của Đảng về đối tác, đối tượng của Cách mạng Việt Nam".Nội dung chính hướng đến tăng cường nhận thức của cán bộ, chiến sĩ và dân quân tự vệ về quan hệ giữa đối tác, đối tượng và đối tượng tác chiến trong bối cảnh mới. Đồng thời, ông đề xuất thêm một số biện pháp tuyên truyền, giáo dục nhằm nâng cao nhận thức về đối tác, đối tượng trong tình hình mới.ThS. Nguyễn Trọng Tuynh - Bí thư đoàn thanh niên Học viện, Chính trị viên phó Ban Chỉ huy quân sự Học viện. Ảnh: Chương trình Giáo dục Quốc phòng, An ninh và Huấn luyện Lực lượng Tự vệ 2024 sẽ kéo dài 7 ngày. Các hoạt động chính gồm huấn luyện lý thuyết, thực hành và kiểm tra bắn đạn thật. Đây là cơ hội để lực lượng tự vệ củng cố kỹ năng sử dụng vũ khí, rèn chiến thuật và tinh thần sẵn sàng chiến đấu, góp phần đảm bảo khả năng hoàn thành nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị.Về phía nhà nước, chương trình hướng đến giúp củng cố sự đoàn kết quốc dân, nâng cao sức mạnh quốc gia. Nhất là trong bối cảnh đa dạng hóa các mối đe dọa an ninh, đảm bảo sự ổn định chính trị và an ninh quốc gia.Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại chương trình. Ảnh: "Hoạt động không chỉ là bước tiến quan trọng mà còn là cam kết của học viện, nhằm nâng cao năng lực quốc phòng, an ninh, đảm bảo sự ổn định, an toàn cho đất nước trước những thách thức ngày càng phức tạp trong thế giới hiện đại", đại diện học viện cho biết.Trước đó, Sở đã công bố điểm thi của hơn 98.000 thí sinh hôm 19/6. Với cách tính điểm xét tuyển là tổng ba môn Toán, Văn, Anh, mức nhiều em đạt được nhất là 17,75 điểm (hơn 1.900, chiếm 2%), cao hơn năm ngoái 1,5 điểm.Số thí sinh đạt mức điểm trung bình - khá tăng. Nhóm đạt 11-15 điểm và 15,25-21,75 điểm lần lượt là 24.680 và 48.800, tăng 2.100 và 6.000 em so với năm ngoái.Trong khi đó, số học sinh đạt 23 điểm trở lên - mức chuẩn của 10 trường top đầu năm ngoái, giảm. Nhóm này có chừng 12.000 em (12%), ít hơn 5.400.Do đó, nhiều giáo viên dự đoán điểm chuẩn có thể giảm 0,5-2 điểm.Thí sinh thi lớp 10 tại trường THPT Trưng Vương, quận 1, tháng 6/2024. ẢnhKỳ thi lớp 10 ở TP HCM diễn ra cách đây một tháng với ba môn Toán, Ngữ văn (120 phút) và Ngoại ngữ (90 phút).Sau khi thí sinh trúng tuyển hoàn tất việc nhập học, Sở có thể tổ chức tuyển bổ sung với các trường còn thiếu chỉ tiêu.Năm ngoái, những trường lấy điểm chuẩn thấp nhất là THPT Đa Phước, Bình Khánh, Cần Thạnh, An Nghĩa, THCS&THPT Thạnh An với 10,5 điểm, tức trung bình 3,5 điểm một môn.Cao nhất là trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, thí sinh đạt trung bình 8,5 điểm một môn mới đỗ. Các trường trong top 10 là Gia Định, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Hữu Huân, Bùi Thị Xuân... đều lấy từ 23 điểm trở lên.Hai ngày sau khi Sở Giáo dục và Đào tạo công bố điểm chuẩn lớp 10, Vũ Nguyên Nguyên, cựu học sinh lớp 9A, trường chuyên Hà Nội - Amsterdam, vẫn trong cảm giác vui sướng."Em rất vui vì nỗ lực của mình mang đến kết quả tốt", Nguyên nói. "Em cảm ơn thầy cô, bố mẹ đã hết lòng ủng hộ quyết tâm thi chuyên của mình".Tổng điểm xét tuyển của Nguyên là 47,5/50. Em đạt 9,5 môn Lý - cao nhất trong khoảng 800 học sinh đăng ký lớp chuyên này. Với ba môn chung, Nguyên lấy điểm 10 ở môn Toán và Tiếng Anh, 8,5 điểm Văn.Trước đó, nữ sinh cũng trúng tuyển trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên với 9,5 điểm Vật lý."Đóng góp lớn nhất của gia đình trong thời gian Nguyên ôn thi là đảm bảo con ăn uống, nghỉ ngơi điều độ", chị Mai Kiều Lê, mẹ của Nguyên, chia sẻ. "Gia đình để con chủ động trong việc học".Vũ Nguyên Nguyên. Ảnh: Theo chị Lê, từ tiểu học, Nguyên đã học tốt. Năm lớp 5, em được thầy cô khuyến khích thi vào hệ THCS của trường THPT Hà Nội - Amsterdam (Ams 2). Khi đó, chị và chồng phân vân, vì nếu đỗ Nguyên sẽ phải đi học xa nhà, trong khi sức khỏe không tốt.Trái lại, Nguyên rất quyết tâm, muốn học cùng các bạn giỏi để thúc đẩy bản thân. Vì vậy, trong hai tháng hè, dù nắng hay mưa, ngày nào Nguyên cũng dậy từ 5h30, vệ sinh cá nhân, ăn sáng rồi nhờ mẹ đèo đến lớp học ôn ở gần trường. Được hỏi "vất vả thế, con có chịu được không?", Nguyên gật đầu, tập trung học và thi đỗ."Gặp nhiều bạn giỏi, con như cá gặp nước, sáng nào đi học cũng háo hức, tác phong nhanh nhẹn", mẹ Nguyên kể.Nguyên kể cuốn sách đầu tiên giúp em hứng thú với môn Vật lý là món quà của cô giáo chủ nhiệm lớp 1. Em cũng hay tìm tòi các thí nghiệm Vật lý trên Youtube, thấy các hiện tượng hàng ngày đều có thể được giải thích bằng khoa học một cách rất thú vị.Nguyên ví dụ nhiều người bị bỏng vì chưa biết hâm nóng nước đúng cách bằng lò vi sóng. Nếu để trong thời gian quá lâu với nhiệt độ cao, nước vẫn duy trì ở thể lỏng nhưng đã vượt qua nhiệt độ sôi. Lúc này, nếu chúng ta đổ cà phê vào, nước sẽ đột ngột sôi lên, tràn ra khỏi cốc và gây bỏng. Từ những hiện tượng như vậy, Nguyên nhận ra Lý là môn có tính ứng dụng cao và em muốn học chuyên sâu. Thời điểm đó là học kỳ hai của lớp 8.Nguyên vẫn học đều, nhưng đầu tư thêm thời gian cho Vật lý. Buổi sáng, em học trên lớp, buổi chiều và tối chủ yếu dành để đi học thêm và luyện bài nâng cao. Nguyên học thêm Lý 2 buổi/tuần, mỗi buổi 2 tiếng hoặc hơn, tùy vào số lượng và mức độ phức tạp của bài tập.Giờ tự học của Nguyên thường kéo dài từ sau bữa tối đến nửa đêm, vì em học hiệu quả nhất trong thời gian này. Theo Nguyên, đặc thù của môn Lý là một bài có nhiều cách giải, nên dù đã ra kết quả, em vẫn mày mò bằng được cách làm khác."Em học nhiều nhưng không mệt vì tinh thần thoải mái", Nguyên nói.Trên đà học ôn chuyên, đầu năm ngoái, Nguyên thử sức với kỳ thi học sinh giỏi môn Vật lý. Ở hai vòng cấp quận và cấp thành phố, em đều đạt giải Nhì. Nữ sinh nhận ra nhược điểm của mình là hay trình bày vắn tắt, đôi khi chỉ viết phương trình mà không diễn giải đầy đủ nên bị mất điểm. Rút kinh nghiệm, trong đợt ôn thi nước rút vào lớp 10, Nguyên luyện đề các năm trước, rèn nhuần nhuyễn cách trình bày."Em quyết tâm rèn cách trình bày đầy đủ để không mất điểm vặt và tiết kiệm thời gian làm bài", Nguyên chia sẻ. Ở kỳ thi vào lớp 10, em đặt mục tiêu 44 điểm, vì điểm chuẩn lớp chuyên Lý của trường Ams thường ở mức 40-41.Từ trái qua: Thầy Cao Văn Dũng cùng Hà Mạnh Hùng (thủ khoa chuyên Toán Ams), Nguyễn Hoàng Minh Quân (thủ khoa lớp 10 công lập Hà Nội) và Nguyên Nguyên (thủ khoa chuyên Lý Ams). Ảnh: Với thầy Cao Văn Dũng, giáo viên dạy Toán kiêm chủ nhiệm lớp 9A, Nguyên gây ấn tượng bởi sự lễ phép, thông minh và hòa đồng."Nguyên học nghiêm túc, chịu khó nghiên cứu bài tập, có tinh thần tự giác cao và luôn sẵn sàng học hỏi từ bạn bè", thầy nhận xét.Nguyên Nguyên quyết định theo học lớp chuyên Lý trường Ams. Em nói mong đợi tham gia "Ngày hội anh tài", các câu lạc bộ thể thao, và quan trọng nhất là được học trong môi trường lành mạnh - nơi các bạn đều có ý thức học tập cao, vừa cạnh tranh, vừa thúc đẩy nhau học tốt."Ams là mục tiêu ngay từ đầu của em", Nguyên chia sẻ.Trước năm học mới, Nguyên thư giãn bằng cách chơi game, cờ vua và học violin.Tối 2/7, trường Đại học Công nghệ Thông tin, Đại học Quốc gia TP HCM, công bố điểm chuẩn theo kết quả thi đánh giá năng lực.Cao nhất là ngành Trí tuệ nhân tạo với 980 điểm, kế đến là Khoa học dữ liệu - 935 điểm. 5 ngành khác lấy trên 900 điểm là Khoa học máy tính, Kỹ thuật phần mềm, Công nghệ thông tin, An toàn thông tin và Thiết kế vi mạch. Các ngành còn lại có mức trúng tuyển từ 850/1.200 trở lên.So với năm ngoái, điểm chuẩn đánh giá năng lực các ngành đều tăng, khoảng 10-70 điểm.Năm nay, trường Đại học Công nghệ Thông tin tuyển khoảng 2.000 sinh viên, với ba phương thức, gồm: tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển (25% chỉ tiêu); xét điểm thi đánh giá năng lực (68% chỉ tiêu); xét chứng chỉ quốc tế (7%). Học phí chương trình chuẩn của trường khoảng 35 triệu đồng một năm.Điểm chuẩn năm 2023 của trường Đại học Công nghệ Thông tin từ 25,4 đến 27,8. Trong đó, ngành Trí tuệ nhân tạo cao nhất.Thí sinh dự thi đánh giá năng lực tại trường Đại học Công nghệ Thông tin, ngày 2/6. Ảnh: Sáng 4/7, trường Đại học Công Thương TP HCM (HUIT) công bố điểm chuẩn phương thức xét học bạ, xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM và tuyển thẳng theo đề án riêng.Với cách xét học bạ, trường lấy tổng điểm trung bình ba môn, trong 5 học kỳ (lớp 10, 11 và học kỳ 1 lớp 12) khoảng 20-25 điểm. Dẫn đầu là ngành Marketing; kế đến là Tài chính - Ngân hàng, Ngôn ngữ Trung Quốc và Công nghệ thực phẩm, cùng 24,5 điểm.10 trong 34 ngành có mức trúng tuyển bằng điểm sàn (20 điểm), như Công nghệ kỹ thuật hóa học, Công nghệ chế biến thủy sản, Công nghệ dệt may, Công nghệ sinh học, Kỹ thuật chế tạo máy.Tên ngànhĐiểm chuẩn học bạ THPTĐiểm chuẩn đánh giá năng lực ĐHQG TP HCMXét tuyển thẳng theo đề án riêngCông nghệ thực phẩm24.570024Đảm bảo chất lượng & ATTP2260024Công nghệ chế biến thủy sản2060024Quản trị kinh doanh thực phẩm2160024Quản trị kinh doanh23.570024Kinh doanh quốc tế2475024Marketing2575024Thương mại điện tử2475024Logistic và quản lý chuỗi cung ứng2475024Kế toán23.565024Tài chính ngân hàng24.570024Công nghệ tài chính23.560024Luật kinh tế23.565024Công nghệ kỹ thuật hóa học2060024Công nghệ kỹ thuật môi trường2060024Quản lý tài nguyên và môi trường2060024Công nghệ sinh học2060024Công nghệ thông tin23.7570024An toàn thông tin2260024Khoa học dữ liệu2260024Kinh doanh thời trang và Dệt may2060024Công nghệ dệt, may2060024Công nghệ chế tạo máy2060024Công nghệ kỹ thuật - cơ điện tử2060024Kỹ thuật nhiệt2060024Công nghệ kỹ thuật Điện, Điện tử2160024Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa2160024Khoa học dinh dưỡng và ẩm thực20.560024Khoa học chế biến món ăn20.560024Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành2260024Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống2260024Quản trị khách sạn2260024Ngôn ngữ Anh24.2570024Ngôn ngữ Trung Quốc24.565024Nếu đăng ký xét bằng điểm đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, thí sinh phải đạt 600-750/1.200 điểm để trúng tuyển. Ngành Marketing, Kinh doanh quốc tế, Thương mại điện tử, Logistic và quản lý chuỗi cung ứng lấy cao nhất, các ngành còn lại có đầu vào từ 600 đến 700 điểm.Riêng phương thức xét tuyển thẳng theo đề án của trường, điểm chuẩn tất cả các ngành đều là 24 điểm. Đây là nhóm thí sinh có học lực loại giỏi trong 5 học kỳ và điểm trung bình Tiếng Anh từ 8 trở lên.Năm nay, trường Đại học Công thương TP HCM tuyển 7.000 sinh viên cho 34 ngành học, tăng 2.000 so với năm ngoái. Ngoài ba phương thức trên, trường vẫn dành phần lớn chỉ tiêu (60%) để xét bằng điểm thi tốt nghiệp THPT.Thí sinh thi tốt nghiệp tại trường THPT Trưng Vương, TP HCM, ngày 26/6. Ảnh: Vài ngày sau khi Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố điểm thi lớp 10 của hơn 105.000 thí sinh, nhiều trường THPT tư thục và công lập tự chủ cũng công bố điểm chuẩn theo phương thức này.Đa số trường áp dụng cách tính điểm xét tuyển như Sở: Toán và Ngữ văn nhân hệ số hai, cộng điểm Tiếng Anh, tối đa 50.Hai trường Archimedes và Ngôi Sao Hà Nội vẫn tính điểm xét tuyển tối đa là 50, nhưng nhân đôi Toán và Tiếng Anh. Còn trường Lương Thế Vinh không nhân hệ số môn nào, tối đa 30 điểm.Điểm chuẩn lớp 10 của một số trường THPT tư thục, công lập tự chủ như sau:Xét điểm trung bình môn, trường Marie Curie cơ sở Mỹ Đình và Lương Thế Vinh lấy 8,4 điểm. Mức này tương đương với Trường Archimedes và Ngôi Sao Hà Nội cũng lấy trung bình trên 8 điểm một môn, tiếp đến là THPT Tạ Quang Bửu với 7,6 điểm.Một số trường tư khác như Nguyễn Bỉnh Khiêm (Cầu Giấy),M.V. Lômônôxốp (Nam Từ Liêm)... đang nhận hồ sơ, xét tuyển theo thứ tự từ điểm cao xuống thấp.Các trường công lập tự chủ đều áp dụng công thức tính của Sở. Trong đó, trường THPT Phan Huy Chú - Đống Đa lấy 41,25 điểm, trung bình 8,25 điểm một môn, trường Thực nghiệm Khoa học Giáo dục lấy 39 điểm, Lâm nghiệp 27,5; năm trường còn lại chưa công bố.Học sinh trường Marie Curie trong lễ bế giảng năm học 2023-2024. Ảnh: Xem điểm chuẩn 117 trườngHà Nội năm nay có hơn 133.000 học sinh tốt nghiệp THCS, khoảng 78.000 học sinh có chỗ học công lập.Hơn 100 trường THPT tư thục được tuyển khoảng 30.000 em. Tám trường công lập tự chủ sẽ tuyển hơn 3.500 em. Theo quy định, hai nhóm trường này được tuyển sinh không giới hạn về địa bàn. Đa số tuyển bằng học bạ, xét điểm kỳ thi vào lớp 10 THPT công lập do Sở tổ chức.Học phí các trường khoảng 1,5-60 triệu đồng mỗi tháng, chưa gồm các khoản phí khác như đồng phục, ăn trưa, xe đưa đón...Ngày 3/7, trường Đại học Quốc tế công bố điểm chuẩn xét theo kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM.Ngoài ba ngành dẫn đầu, 4 ngành có mức trúng tuyển từ 800 trở lên, gồm: Ngôn ngữ Anh, Quản trị kinh doanh, Marketing, Công nghệ thông tin.Ở các chương trình do trường cấp bằng, Quản lý xây dựng lấy điểm chuẩn thấp nhất - 630 điểm. Phần lớn các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài có mức trúng tuyển từ 600 đến 650 điểm.Điểm chuẩn đánh giá năng lực của trường Đại học Quốc tế như sau:Năm nay, trường Đại học Quốc tế tuyển 2.600 sinh viên. Hôm qua, trường đã công bốHọc phí các chương trình do trường cấp bằng khoảng 50 triệu đồng một năm. Với chương trình liên kết 2+2, học phí tại Việt Nam khoảng 63-67 triệu đồng mỗi năm, hai năm sau, sinh viên đóng phí theo quy định của trường đối tác.Năm ngoái, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường khoảng 18-25,5, ngành Ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng dẫn đầu.Sinh viên khoa Điện - Điện tử của trường Đại học Quốc tế trong một giờ học về Robot, tháng 2. Ảnh: Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM chiều 3/7 công bố điểm chuẩn lớp 10 công lập, cao nhất là trường THPT Nguyễn Thượng Hiền với 24,25 điểm.Đây là tổng điểm 3 môn Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có). Thí sinh phải dự thi đủ ba môn, không vi phạm quy chế, không bị điểm liệt (0 điểm).So với năm ngoái, 60 trường giảm điểm chuẩn, mức phổ biến là 075-1,5. Riêng hai trường THPT Phước Long và Nguyễn Chí Thanh giảm trên 2 điểm.Ở chiều ngược lại, 34 trường lấy điểm chuẩn tăng, từ 0,25 đến 2,5, tăng mạnh nhất là trường Năng khiếu Thể dục thể thao huyện Bình Chánh.10 trường lấy điểm chuẩn cao nhấtKỳ thi lớp 10 ở TP HCM diễn ra hôm 5-6/6. Trong hơn 98.000 thí sinh, khoảng 77.300 em trúng tuyển. Số còn lại có thể theo học các trường THPT tư thục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên hoặc các trường trung cấp, cao đẳng nghề. Theo thống kê, những nơi này có thể tiếp nhận khoảng 51.000 học sinh, xét chủ yếu bằng học bạ.Học phí lớp 10 trường tư ở TP HCMSau khi thí sinh trúng tuyển hoàn tất việc nhập học, Sở có thể tuyển bổ sung với các trường còn thiếu chỉ tiêu.Cách đây 10 ngày, Sở đã công bố điểm chuẩn các lớp 10 chuyên. Theo đó, lớp chuyên Anh (tích hợp) của trường Lê Hồng Phong lấy 37,5/50 điểm, cao nhất. Xếp sau là điểm chuẩn lớp chuyên Tin và Toán, cũng của trường này với 37,25 điểm. Đây là tổng điểm ba bài thi Toán, Văn, Ngoại ngữ (hệ số 1) cộng điểm thi môn chuyên/tích hợp (hệ số 2).Lịch nhập học lớp 10 ở TP HCMThí sinh thi lớp 10 tại trường THCS Trần Quốc Toản, TP Thủ Đức, tháng 6/2024. Ảnh: Chiều 3/7, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM công bố Với điểm xét tuyển là tổng 3 môn Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có), thí sinh muốn trúng tuyển vào trường THPT Nguyễn Thượng Hiền phải có điểm trung bình mỗi môn trên 8.Ba trường tiếp theo cùng lấy 23,25 điểm là THPT Nguyễn Hữu Huân, Trần Phú, Nguyễn Thị Minh Khai, giảm nhẹ 0,25-1 điểm.Dù giảm điểm chuẩn, cả ba trường đều tăng 1-5 hạng so với năm ngoái.Những gương mặt còn lại trong top 10 là THPT Gia Định và Trung học Thực hành - Đại học Sư phạm (23 điểm); Mạc Đĩnh Chi, Lê Quý Đôn, Phú Nhuận, Nguyễn Hữu Cầu (22,5).Gương mặt mới duy nhất là trường Trung học Thực hành - Đại học Sư phạm. Trong khi 9 trường ở trên giảm 0,25-1,25 điểm chuẩn, trường này tăng 0,5, ở vị trí thứ 5.Top 10 trường lấy điểm chuẩn thấp nhấtKỳ thi lớp 10 công lập ở TP HCM diễn ra hôm 5-6/6, với hơn 98.000 thí sinh. Trong đó, hơn 77.300 em có chỗ học công lập, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%. Số còn lại có thể theo học các trường tư thục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên hoặc các trường nghề.Sau khi thí sinh trúng tuyển hoàn tất việc nhập học, Sở có thể tổ chức tuyển bổ sung với các trường còn thiếu chỉ tiêu.Học phí lớp 10 trường tư ở TP HCMThí sinh dự thi lớp 10 tại THCS Trần Quốc Toản, TP Thủ Đức, tháng 6/2024. Ảnh: Chiều 3/7, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM công bố điểm chuẩn lớp 10 của 108 trường THPT.Điểm chuẩn các trường THPT công lậpHàng loạt trường khu vực huyện Cần Giờ, Củ Chi, TP Thủ Đức lấy đầu vào 10,5-12 điểm. Với điểm xét tuyển là tổng 3 môn Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có), thí sinh chỉ cần đạt trung bình 3,5-4 điểm điểm mỗi môn là đỗ.Thấp nhất trong số này là THPT Bình Khánh, An Nghĩa và Cần Thạnh lấy điểm chuẩn 10,5. Mức này tương đương với năm ngoái.Tiếp theo là các trường THPT Nguyễn Văn Tăng, Nguyễn Văn Linh, Đa Phước, An Nhơn Tây, Trung Lập có điểm trúng tuyển từ 11 đến 11,75. Hai trường Long Trường và Long Thới lấy chuẩn 12 trở lên.So với năm ngoái, hầu hết trường giảm 0,25-1,25 điểm chuẩn. Đây đều là các trường ngoại thành, vùng ven, số thí sinh đăng ký vào thấp hơn chỉ tiêu tuyển. Thậm chí, ở trường THPT Nguyễn Văn Tăng, Nguyễn Văn Linh, số thí sinh đặt nguyện vọng chưa bằng 50% chỉ tiêu.Ở chiều ngược lại, 11 trường dẫn đầu về điểm chuẩn với mức 22,25 đến 24,25, cao nhất là THPT Nguyễn Thượng Hiền. Thí sinh phải đạt trên 8 điểm mỗi môn mới đỗ.Nhìn chung, điểm chuẩn lớp 10 ở phần lớn trường giảm so với năm ngoái. Đây là điều đã được nhiều giáo viên dự báo từ trước, khi Năm nay, thành phố tuyển hơn 77.300 trong khoảng 98.000 thí sinh vào lớp 10 công lập. Tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%. Số còn lại có thể theo học các trường THPT tư thục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên hoặc các trường nghề.Học phí lớp 10 trường tư ở TP HCMThí sinh dự thi lớp 10 tại trường THCS Trần Quốc Toản, TP Thủ Đức, tháng 6/2024. Ảnh: Chiều 3/7, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM công bố điểm chuẩn lớp 10 của 108 trường công lập.Thí sinh truy cập Nếu không muốn theo học trường công mà vào trường tư, thí sinh chọn "xác nhận không nộp hồ sơ (học ngoài công lập)". Những em không xác nhận cũng được xem như bỏ nguyện vọng trúng tuyển.Sở lưu ý, mỗi hồ sơ chỉ được xác nhận một lần. Vì vậy học sinh, phụ huynh cân nhắc trước khi thực hiện.Kết thúc quá trình này, Sở có thể tổ chức tuyển bổ sung với các trường còn thiếu chỉ tiêu. Thí sinh trượt cả 3 nguyện vọng mới được đăng ký xét tuyển.Từ ngày 17-31/7, thí sinh nộp hồ sơ trực tiếp tại trường đã trúng tuyển. Hồ sơ nhập học gồm:- Phiếu báo kết quả thi lớp 10 (nhận tại trường THCS nơi thí sinh theo học).- Giấy khai sinh.- Bằng tốt nghiệp THCS (hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp THCS tạm thời).- Học bạ bản chính.- Phiếu đăng ký xét tốt nghiệp THCS năm học 2022-2023 và thi tuyển vào lớp 10 năm học 2023-2024.Điểm chuẩn lớp 10 của 108 trường công lậpThí sinh dự thi vào lớp 10 công lập tại trường THPT Trưng Vương, sáng 6/6. Ảnh: Kỳ thi lớp 10 công lập ở TP HCM diễn ra hôm 6-7/6, với hơn 98.000 thí sinh. Trong đó, hơn 77.300 em có chỗ học công lập, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Điểm xét tuyển vào lớp 10 THPT không chuyên là tổng điểm 3 môn Văn, Toán, Ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có). Với hệ chuyên, điểm là tổng ba môn Toán, Văn, Ngoại ngữ cộng với điểm môn chuyên nhân hệ số hai.Riêng xã đảo Thạnh An, huyện Cần Giờ, việc tuyển sinh lớp 10 theo hình thức xét tuyển.Tối 3/7, trường đại học này công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm, gồm xét học bạ, xét kết quả thi đánh giá năng lực.Với các phương thức ưu tiên xét tuyển theo quy định của Đại học Quốc gia TP HCM (PT2), trường xét trung bình cộng 3 môn trong tổ hợp xét tuyển ở ba năm THPT, cộng điểm ưu tiên (nếu có). Điểm chuẩn ở phương thức này là 24-28,85/30 điểm, cao nhất ở ngành Truyền thông đa phương tiện.Với cách tính tương tự, thí sinh xét theo diện thuộc top giỏi nhất trường THPT (PT1.2) phải đạt tổng điểm 25-28,9 mới trúng tuyển. Nếu là học sinh giỏi cấp tỉnh hoặc thành viên đội tuyển học sinh giỏi quốc gia (PT5.1), điểm chuẩn là 24-29. Ở các phương thức này, Truyền thông đa phương tiện vẫn dẫn đầu.Với nhóm xét theo thành tích văn - thể - mỹ (PT5.3), điểm chuẩn vào trường thấp nhất là 24, ở nhiều ngành như Giáo dục học, Ngôn ngữ Nga, Ngôn ngữ Pháp, Triết học, Tôn giáo học, Lịch sử....Với phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM (PT4), trường lấy điểm chuẩn là 635-963/1.200. Bên cạnh Truyền thông đa phương tiện, 11 chương trình đào tạo có điểm chuẩn từ 800 trở lên, gồm: Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Trung Quốc, Quan hệ quốc tế, Tâm lý học, Báo chí, Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành...Các ngành còn lại lấy tối thiểu 660 điểm. So với năm ngoái, điểm chuẩn từ kết quả thi đánh giá năng lực của trường tăng khoảng 10-50 điểm.Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn năm nay tuyển gần 3.800 sinh viên với 37 ngành. Học phí của trường khoảng 14,3- 82 triệu đồng một năm.Sinh viên ngành Ngôn ngữ Anh trong một giờ học, tháng 4. Ảnh: Năm 2023, điểm chuẩn theo điểm thi tốt nghiệp THPT của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM từ 21 đến 28 điểm, cao nhất là ngành Báo chí (tổ hợp C00 - Văn, Sử, Địa).Theo công bố của trường chiều 3/7, bốn ngành khác có điểm chuẩn 750 là Công nghệ thông tin, Truyền thông đa phương tiện, Điều dưỡng, Kỹ thuật xét nghiệm y học.Công nghệ kỹ thuật ôtô, Quản trị kinh doanh, Digital Marketing, Marketing, Logistics và quản lý chuỗi cung ứng, Quan hệ công chúng, Thiết kế đồ họa, Ngôn ngữ Anh, Thú y cùng lấy 700 điểm.Các ngành còn lại có điểm chuẩn 650 điểm, bằng với mức sàn xét tuyển.TTNgành, chuyên ngànhĐiểm chuẩn1Công nghệ thông tin:- Công nghệ phần mềm- Hệ thống thông tin ứng dụng- An toàn mạng- Máy học và ứng dụng7502An toàn thông tin6503Khoa học máy tính6504Trí tuệ nhân tạo6505Khoa học dữ liệu (Data Science)6506Hệ thống thông tin quản lý:- Phân tích dữ liệu- Hệ thương mại điện tử- Hệ thống Blockchain/Crypto6507Robot và trí tuệ nhân tạo:- - Dữ liệu và hệ thống6508Công nghệ kỹ thuật ô tô:- Máy, khung gầm ô tô- Công nghệ hybrid7009Công nghệ ô tô điện65010Kỹ thuật máy tính65011Kỹ thuật nhiệt65012Kỹ thuật cơ khí:- Công nghệ chế tạo máy và tự động hóa sản xuất- Kỹ thuật khuôn mẫu65013Kỹ thuật cơ điện tử:- - Lập trình hệ thống và chuyển đổi số65014Kỹ thuật điện:- Năng lượng tái tạo và quản lý năng lượng- Điện công nghiệp- Hệ thống điện thông minh65015Kỹ thuật điện tử - viễn thông:- Thiết kế vi mạch- Công nghệ IoT và mạng truyền thông- Công nghệ mạch tích hợp- Điện tử công nghiệp65016Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa:- - IoT65017Kỹ thuật xây dựng:- Xây dựng dân dụng và công nghiệp- Xây dựng công trình giao thông- Ứng dụng công nghệ thông tin trong xây dựng- BIM trong kỹ thuật xây dựng65018Quản lý xây dựng:- BIM trong quản lý xây dựng65019Tài chính - Ngân hàng:- Tài chính doanh nghiệp65020Kế toán:- Kế toán ngân hàng- Kế toán công- Kế toán kiểm toán- Kế toán số 65021Công nghệ tài chính65022Quản trị kinh doanh:- 70023Digital Marketing (Marketing số):- - Quản trị Digital Marketing70024Marketing:70025Kinh tế số65026Kinh doanh thương mại:- Quản lý chuỗi cung ứng- Điều phối dự án65027Kinh doanh quốc tế:- Thương mại quốc tế - 65028Kinh tế quốc tế:- Quản lý đầu tư quốc tế - 65029Thương mại điện tử:- Marketing trực tuyến- Kinh doanh trực tuyến- Giải pháp thương mại điện tử65030Bất động sản65031Logistics và quản lý chuỗi cung ứng70032Tâm lý học:65033Quan hệ công chúng:- Tổ chức sự kiện- Quản lý truyền thông- Truyền thông doanh nghiệp70034Quản trị nhân lực65035Quản trị khách sạn70036Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống70037Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành70038Quản trị sự kiện65039Quản lý thể dục thể thao- Quản lý thể thao giải trí- Quản lý Gym Fitness- Quản lý thể thao điện tử65040Luật kinh tế:- Luật Tài chính - ngân hàng- Luật Thương mại- Luật Kinh doanh65041Luật thương mại quốc tế65042Luật:- Luật Dân sự- Luật Hình sự- Luật Hành chính65043Kiến trúc:65044Thiết kế nội thất:- Thiết kế sản phẩm nội thất65045Thiết kế thời trang:65046Thiết kế đồ họa:70047Digital Art (Nghệ thuật số)65048Công nghệ điện ảnh, truyền hình- - Sản xuất phim kỹ thuật số65049Thanh nhạc- - Sản xuất âm nhạc65050Truyền thông đa phương tiện:75051Đông phương học:- Văn hóa và ngôn ngữ Hàn Quốc- Văn hóa và ngôn ngữ Nhật Bản65052Ngôn ngữ Hàn Quốc:70053Ngôn ngữ Trung Quốc:- Tiếng Trung thương mại70054Ngôn ngữ Anh:70055Ngôn ngữ Nhật:- - Phương pháp giảng dạy tiếng Nhật70056Dược học:90057Điều dưỡng75058Kỹ thuật xét nghiệm y học75059Thú y- - Bệnh học thú y- Công nghệ thú y- 70060Công nghệ thực phẩm:- Quản lý chất lượng và an toàn thực phẩm- 65061Công nghệ sinh học:- CNSH bảo quản và chế biến thực phẩm- CNSH mỹ phẩm- CNSH phát triển nông nghiệp hữu cơ65062Công nghệ thẩm mỹ65063Quản lý tài nguyên và môi trường650Năm nay, HUTECH tuyển 12.500 sinh viên ở 63 ngành, tăng 2.600 so với năm ngoái. Phần lớn chỉ tiêu được dành cho xét học bạ (50%) và điểm thi tốt nghiệp THPT (45%). Số chỉ tiêu tuyển sinh từ xét điểm thi đánh giá năng lực chỉ chiếm 5% (hơn 600 sinh viên)Với phương thức xét học bạ, điểm chuẩn đợt 1 năm 2024 của HUTECH với phần lớn ngành học là 18 điểm cho tổ hợp ba môn. Riêng các ngành nhóm sức khỏe lấy cao hơn, trong đó ngành Dược học lấy 24 điểm; Điều dưỡng và Xét nghiệm Y học cùng lấy 19,5 điểm.Thí sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 28/6. Ảnh: Trong đó, trường Đại học Khoa học Tự nhiên xét tuyển học bạ với học sinh trường chuyên, năng khiếu hoặc trong top 149 trường THPT được Đại học Quốc gia TP HCM ưu tiên.Ngành Khoa học máy tính (chương trình tiên tiến) có đầu vào cao nhất - 10/10. Tiếp đến là ngành Trí tuệ nhân tạo với 9,9 điểm. Các ngành còn lại lấy từ 8 trở lên. Mức này là trung bình cộng của ba môn trong tổ hợp xét tuyển từ lớp 10 đến lớp 12.Trường Đại học Luật Hà Nội lấy điểm chuẩn 30 với ngành Luật Kinh tế ở khối A00 (Toán, Lý, Hóa) và A01 (Toán, Lý, Anh). Đây là tổng điểm trung bình 5 học kỳ (trừ kỳ II lớp 12) của ba môn.Tại Học viện Ngân hàng, 8 ngành lấy điểm chuẩn học bạ ở mức 29,9, với cách tính tương tự. Tuy nhiên, điểm ưu tiên, khuyến khích của trường lên tới 3 điểm với học sinh giỏi cấp tỉnh, quốc gia hoặc là học sinh chuyên.Một số trường khác lấy điểm chuẩn trên 29 như Đại học Ngoại thương, Thương mại, Quy Nhơn.Còn lại, hầu hết có điểm trúng tuyển học bạ từ 18 trở lên. Một số trường lấy thấp hơn mức này ở một số ngành, như Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Bình Dương, Hòa Bình, Phân hiệu Đại học Đà Nẵng tại Kon Tum, Công nghệ miền Đông.Điểm chuẩn học bạ 84 trường, tính đến hết ngày 3/7:Bộ Giáo dục và Đào tạo lưu ý thí sinh "trúng tuyển sớm" chỉ là kết quả tạm thời. Các em cần đăng ký nguyện vọng trên hệ thống chung của Bộ, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Kết quả xét được công bố vào ngày 19/8.Năm 2023, trong hơn nửa triệu thí sinh đỗ đại học, 30,24% nhập học bằng phương thức xét tuyển học bạ, chỉ sau phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT (49,5%).Tưởng Bình đang theo học nghề thời trang tại trường Trung cấp nghề Liên Thủy, tỉnh Giang Tô. Trong số 800 người vượt qua vòng loại để vào chung kết, nữ sinh đạt 93/120 điểm, đứng thứ 12, kém người cao nhất 20 điểm.Các thí sinh khác trong nhóm dẫn đầu đều đến từ các đại học danh tiếng như Viện Công nghệ Massachusetts (Mỹ), Đại học Princeton (Mỹ), Cambridge (Anh), Thanh Hoa và Bắc Kinh."Học Toán rất nhọc, nhưng mỗi khi giải được bài toán, em cảm thấy khá vui vẻ. Em chưa bao giờ nghĩ đến việc từ bỏ", Tưởng Bình nói.Tưởng Bình, nữ sinh 17 tuổi đứng hạng 12 trong cuộc thi Toán quốc tế Alibaba. Ảnh: Cuộc thi Toán học quốc tế Alibaba được tổ chức bởi Viện Nghiên cứu và Phát triển Damo Alibaba. Vòng loại của cuộc thi diễn ra trực tuyến, đề thi theo hình thức trắc nghiệm kết hợp tự luận, yêu cầu thí sinh giải các bài tập Đại số, Xác suất và Toán ứng dụng trong 48 giờ.Vượt qua vòng này, thí sinh vào thi chung kết với đề thi gồm 4-6 câu hỏi theo hình thức tự luận, thời gian làm bài trong 8 giờ. Thí sinh được chọn một trong các chủ đề: Đại số và Lý thuyết số; Hình học và Cấu trúc liên kết; Giải tích và phương trình vi phân; Tổ hợp - xác suất; Toán ứng dụng và Toán tính toán.Bài thi chung kết năm nay diễn ra hôm 22/6, kết quả chính thức được công bố vào tháng 8. Thí sinh giành giải nhận thưởng 2.000-30.000 USD tiền mặt.Tưởng Bình tự thấy có năng khiếu học Toán từ cấp hai. Khi làm bài tập, nữ sinh thấy rất đơn giản nên xin nhà trường cho học nâng cao. Trong kỳ thi trung học, điểm thi của em cao hơn điểm chuẩn của các trường tại Liên Thủy. Tuy vậy, Tưởng Bình chọn trung cấp nghề ở huyện vì có người thân đang học ở đó. Tại Trung Quốc, các trường dạy nghề thường là lựa chọn khi học sinh không đỗ cấp ba.Thầy Vương, giáo viên Toán của trường nghề, nhìn ra khả năng của học trò nên gửi Tưởng Bình đi học về toán cao cấp tại Đại học Đồng Tế. Trong hai năm, nữ sinh dùng từ điển để dịch bài tập, tự học và đạt trình độ toán của sinh viên năm cuối, theo "Tưởng Bình có tính kỷ luật cao. Khi các bạn cùng lớp còn mải chơi, em dành toàn bộ thời gian rảnh để học Toán", thầy Vương nói.Thành tích của Tưởng Bình nhận nhiều lời tán dương của người dùng mạng xã hội ở Trung Quốc. Trên Douyin, phiên bản "TikTok nội địa", video về Tưởng Bình nhận được hơn 6 triệu lượt yêu thích. Ảnh của nữ sinh được treo tại trung tâm thương mại huyện Lệ Thủy. Các đại học lớn như Chiết Giang, Giang Tô và Đồng Tế đăng bài chúc mừng em trên Weibo.Tuy vậy, không ít người nghi ngờ kết quả của nữ sinh. 39 thí sinh khác cùng lọt vào chung kết đã viết thư tố Tưởng Bình mắc lỗi khi giải một bài toán, trong một video do Viện Damo đăng tải."Cô ấy có vẻ không quen với những biểu thức và ký hiệu toán học này", trích thư. Ngoài ra, em còn bị nghi nhờ thầy giáo Vương làm hộ bài thi vòng loại.Tưởng Bình không phản hồi các tố cáo. Nữ sinh cho biết sẽ học đại học ở trong nước. "Học Toán cao cấp khơi dậy niềm khao khát khám phá của em".Lúc 6h30, cổng trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa - một trong 6 địa điểm thi, rất đông thí sinh và phụ huynh. Phụ huynh đỗ xe hai bên đường để đưa con vào trường khiến giao thông ùn ứ nhẹ.Dõi mắt theo con vào trong, chị Phương Thanh, quận 5, cho hay con lớn từng thi đầu vào lớp 6 Trần Đại Nghĩa nhưng trượt. Rút kinh nghiệm, với con trai út, chị cho đi ôn luyện ở trung tâm từ năm lớp 3."Từ lớp 1, bé đã được nghe anh trai kể về những người bạn ở Trần Đại Nghĩa nên rất thích", chị cho hay. "Nếu đỗ, con học xa nhà, đưa đón có thể vất vả nhưng bù lại được học với thầy cô, bạn bè giỏi, nhiều hoạt động ngoại khóa rất tốt".Phụ huynh dõi mắt theo con vào sân trường, sáng 4/7. Ảnh: Chí Nghĩa, trường Tiểu học Linh Chiểu, TP Thủ Đức, cho biết hôm nay dậy lúc 5h30, ăn sáng tại nhà rồi được mẹ chở đến trường.Đã đỗ vào lớp 6 vào trường THCS Trần Quốc Toản 1, TP Thủ Đức, nên Nghĩa có phần tự tin, nhất là phần thi Tiếng Anh. Nam sinh cho hay nếu cùng đỗ hai trường, em chắc chắn chọn Trần Đại Nghĩa."Mẹ và thầy cô đều kể trường này có nhiều hoạt động hay, bạn bè giỏi nên từ năm lớp 4, con đã tự ôn các dạng đề trên mạng để chuẩn bị cho kỳ thi", Nghĩa nói.Dung Nghi tự tin nhất phần Tiếng Anh trong đề thi vào trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa, sáng 4/7. Ảnh: Còn Dung Nghi, trường Tiểu học Phạm Ngọc Thạch, quận Phú Nhuận, hồi hộp khi lần đầu tham gia một kỳ thi lớn như thế này. Em cho biết đã luyện Tiếng Anh, các dạng đề thi từ cuối năm ngoái."Bố mẹ dặn không quan trọng kết quả, nhưng con muốn cố gắng để có thể học trong ngôi trường tốt", Nghi chia sẻ.Đến động viên tinh thần thí sinh, ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, căn dặn các em thoải mái, tự tin làm bài. Dù đỗ hay trượt kỳ thi này, các em đều chắc chắn có chỗ học lớp 6 công lập.Cô Lê Tường Uyên, Trưởng điểm thi THCS-THPT Trần Đại Nghĩa, cho biết điểm này có 720 thí sinh với 30 phòng. Do thí sinh nhỏ tuổi, các giám thị được lưu ý nhắc nhở nhẹ nhàng, khích lệ tinh thần các em.Thí sinh sẽ trải qua bài thi 90 phút với hai phần tự luận và trắc nghiệm. Trong đó, phần trắc nghiệm có 20 câu tiếng Anh, kiểm tra kiến thức Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội, thường thức đời sống. Phần tự luận gồm Tiếng Anh (nghe, đọc-hiểu, viết), Toán tư duy logic và Đọc - Hiểu - Làm văn.Dự kiến, học sinh biết kết quả thi sau một tuần. Những em trúng tuyển nhập học ngày 12-15/7.Thí sinh tham gia kỳ thi vào lớp 6 trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa, sáng 4/7. Ảnh: Trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa được thành lập hồi tháng 5, tách từ trường THPT chuyên cùng tên. Trường sẽ theo mô hình tiên tiến, hội nhập, dạy một số môn bằng tiếng Anh, sĩ số lớp không quá 35. Ngoài học phí theo quy định của HĐND thành phố, trường được thu thêm tối đa hơn 1,7 triệu mỗi tháng.Những thí sinh không trúng tuyển vẫn được xét vào lớp 6 trường công lập, theo nơi ở thực tế. Năm học tới, TP HCM có khoảng 128.000 học sinh vào lớp 6.25 trong tổng số 30 ngành đào tạo của Cao nhất là ngành Kỹ thuật phần mềm với 926/1.200 điểm, tăng 91 điểm so với năm ngoái. Ngành thấp nhất là Việt Nam học lấy 732 điểm. Nhìn chung, hầu hết ngành tăng yêu cầu đầu vào so với năm ngoái.Điểm chuẩn xét từ kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM ở SGU năm 2024:TTTên ngànhĐiểm1Quản lý giáo dục8302Ngôn ngữ Anh8803Ngôn ngữ Anh (Chương trình Chất lượng cao)8954Tâm lí học8885Quốc tế học8356Việt Nam học7327Thông tin - Thư viện7478Quản trị kinh doanh8189Quản trị kinh doanh (Chương trình Chất lượng cao)79910Kinh doanh quốc tế89811Tài chính - Ngân hàng82312Kế toán80713Kế toán (Chương trình Chất lượng cao)78314Kiểm toán88015Quản trị văn phòng80716Luật83417Khoa học môi trường81118Khoa học dữ liệu88719Toán ứng dụng90220Kỹ thuật phần mềm92621Trí tuệ nhân tạo86122Công nghệ thông tin88923Công nghệ thông tin (Chương trình Chất lượng cao)83424Công nghệ kĩ thuật điện, điện tử88225Công nghệ kĩ thuật điện tử - viễn thông83426Công nghệ kĩ thuật môi trường78727Kĩ thuật điện83028Kĩ thuật điện tử - viễn thông (Thiết kế vi mạch)86629Du lịch80630Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống821Năm nay, trường Đại học Sài Gòn dự kiến tuyển 5.305 sinh viên, ở 45 ngành. Trong đó, xét tuyển bằng điểm đánh giá năng lực chiếm tối đa 15% ở các ngành, trừ nhóm đào tạo giáo viên. Còn lại, trường dành phần lớn chỉ tiêu (70%) để xét điểm thi tốt nghiệp THPT. Các phương thức khác là tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển và xét điểm thi đánh giá năng lực V-SAT.Học phí của SGU năm tới khoảng 15-32,67 triệu đồng một năm. Ngành Công nghệ thông tin chất lượng cao có mức thu cao nhất.Cùng phương thức này, trường Năm nay, UEF tuyển 6.610 sinh viên với bốn phương thức, gồm: xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 (25% chỉ tiêu), xét điểm học bạ (70%), xét điểm thi đánh giá năng lực 2024 của Đại học Quốc gia TP HCM (5%).Điểm chuẩn học bạ đợt đầu của trường là 18 cho tất cả ngành, xét theo tổ hợp 3 môn lớp 12 hoặc tổng điểm trung bình 3 học kỳ (lớp 11 và học kỳ I lớp 12).Học phí của UEF khoảng 20-22 triệu mỗi học kỳ, một năm có 4 kỳ. Thí sinh đạt điểm từ 840 trở lên sẽ nhận học bổng 25-100% học phí năm đầu.Thí sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 28/6. Ảnh: Đến ngày 4/7, sáu trường, khoa thành viên của Đại học Quốc gia TP HCM đã công bố điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực (APT).Nhìn chung, ngưỡng trúng tuyển của nhiều trường tăng, trong đó Đại học Khoa học Tự nhiên cao kỷ lục với 1.052 điểm. Mức này áp dụng với ngành Khoa học máy tính - tăng 17 điểm so với năm ngoái.Theo sau là ngành Trí tuệ nhân tạo với 1.032 điểm. Các ngành khác phổ biến mức 700-800, đều thuộc diện cao nhất Đại học Quốc gia TP HCM. Ngưỡng trúng tuyển thấp nhất của trường này là 630, tại các ngành Hải dương học, Khoa học Môi trường, Kỹ thuật địa chất.Đứng thứ hai là Đại học Công nghệ Thông tin với 7/13 ngành lấy điểm chuẩn trên 900. Ngành Trí tuệ nhân tạo cao nhất với 980 điểm; Khoa học dữ liệu, Khoa học máy tính, Kỹ thuật phần mềm, Công nghệ thông tin, An toàn thông tin và Thiết kế vi mạch lấy 910-935; các ngành còn lại không dưới 850.Hai trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Kinh tế - Luật và khoa Y đều có nhiều ngành lấy điểm chuẩn trên 900, chẳng hạn Truyền thông đa phương tiện (963), Thương mại điện tử (945), Digital marketing (938), Kinh doanh quốc tế (933), Y khoa (943), Dược học (925), Răng - Hàm - Mặt (937).Đại học Quốc tế không có ngành nào lấy trên 900. Cao nhất là ngành Khoa học máy tính, Khoa học dữ liệu, Logistics và quản lý chuỗi cung ứng, cùng có đầu vào 860 điểm, bốn ngành khác trên 800. Phần lớn các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài có mức trúng tuyển từ 600 đến 650 điểm.600 cũng là điểm chuẩn đánh giá năng lực thấp nhất của Đại học Quốc gia TP HCM.Đại học Bách khoa là trường thành viên duy nhất không xét tuyển độc lập kết quả từ kỳ thi này, mà kết hợp với điểm thi tốt nghiệp và học bạ.Thí sinh thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, tại điểm thi Đại học Khoa học Tự nhiên, TP Thủ Đức, ngày 7/4/2024. Ảnh: Năm nay, Đại học Quốc gia TP HCM tuyển hơn 23.000 sinh viên. Chỉ tiêu dành cho phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực khoảng một nửa.Trường tổ chức hai đợt thi đánh giá năng lực với gần 105.000 thí sinh. Thủ khoa của cả hai đợt đạt 1.116/1.200 điểm; điểm trung bình là 665. Ở mốc 850 điểm trở lên, có gần 5.000 thí sinh đạt được.Kết quả của kỳ thi hiện được 109 trường đại học, cao đẳng sử dụng để xét tuyển đầu vào.Hường sẽ nhận bằng cử nhân xuất sắc hôm 7/7, là thủ khoa đầu ra trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội, với điểm trung bình học tập (GPA) 3.85/4."Kết quả bất ngờ và có ý nghĩa lớn bởi nó chứng minh cho quyết tâm đi học của mình", nữ sinh nói.Phạm Thị Thu Hường. Ảnh: Hường là cựu học sinh lớp chuyên Địa, trường THPT chuyên Vĩnh Phúc. Từ năm lớp 10, Hường tham gia nhiều cuộc thi học sinh giỏi cấp tỉnh, khu vực Duyên hải đồng bằng Bắc bộ, Trại hè Hùng Vương và đều giành giải nhất hoặc huy chương vàng. Một năm sau khi thi vượt cấp và giành giải ba, năm lớp 12, Hường đạt giải nhì học sinh giỏi quốc gia, được tuyển thẳng đại học.Em cho hay muốn học thêm về ngôn ngữ nên chọn tiếng Trung. Thấy ngành Đông phương học "hot", lại có chuyên ngành Trung Quốc học nên Hường đăng ký.Giữa lúc đó, biến cố gia đình khiến mọi dự định của nữ sinh tưởng chừng phải gác lại. Bố mất, gánh nặng kinh tế dồn lên vai mẹ. Chị Nguyễn Thị Lợi, mẹ nữ sinh, cho biết Hường là con thứ hai trong nhà; con gái cả khi đó vừa ra trường, còn em út đang đi học. Mừng vì các con học hành đỗ đạt nhưng với thu nhập từ làm ruộng và làm thuê nhỏ lẻ, chị lo không cáng đáng nổi."Tôi bảo Hường ở nhà làm công nhân nhưng con thuyết phục, xin đi học", chị Lợi nhớ lại. "Tôi thấy con ham học nên đồng ý".Chị cho hay mỗi lần đạt giải thưởng, Hường đều để dành. Em cũng được học bổng "Tiếp sức đến trường" khi vào đại học, nên có thể trang trải trong thời gian đầu về Hà Nội.Ở nhà, để có thêm thu nhập, chị Lợi làm 2-3 chỗ, từ sáng đến tối. Mỗi tháng, chị gửi cho Hường khoảng 1-2 triệu đồng để sinh hoạt.Thương mẹ, Hường không ca thán mà nỗ lực học tập. Năm đầu tiên, Hường là sinh viên xuất sắc nhất ngành Đông phương học và giành học bổng khuyến khích học tập của trường. Từ đó, nữ sinh có thêm động lực để duy trì điểm số học tập suốt bốn năm.Hường cho biết không có chiến lược đặc biệt, chỉ xác định mục tiêu và cố gắng hết sức. Nữ sinh không phân biệt môn học mà cố gắng làm tốt nhất yêu cầu của thầy cô. Bài tập, tiểu luận thường được cô hoàn thành trước hạn nộp 1-2 ngày để có thời gian kiểm tra lại.Chọn chuyên ngành Trung Quốc học, Hường phải học tiếng Trung từ đầu. Trên lớp, nữ sinh chú ý bài giảng, về nhà tiếp tục học. Mỗi mùa hè, Hường tìm việc liên quan để vừa học tiếng, vừa có thêm tiền giúp mẹ.Trước khi ra trường, Hường tập trung ôn thi chứng chỉ tiếng Trung quốc tế (HSK) để thuận lợi cho công việc sau này. Em dán giấy nhớ khắp phòng trọ, để màn hình điện thoại với lời nhắc nhở "học đi" và ôn theo lịch thi HSK.Buổi sáng, em luyện Nghe, Đọc, Viết, phấn đấu mỗi ngày làm một đề. Buổi tối là thời gian để Hường xem lại các lỗi sai và học từ vựng. Sau hơn hai tháng ôn, Hường đạt HSK 6 (cấp cao nhất) và HSKK 65/100 điểm."Em không phải người học giỏi nhất lớp mà chỉ chăm chỉ và kỷ luật", Hường nói. "Hoàn cảnh gia đình như vậy nên em tự nhắc nhở bản thân phải cố gắng".TS Nguyễn Thị Ngọc Hoa, Trưởng bộ môn Trung Quốc học, Khoa Đông phương học, dạy Hường một số môn chuyên ngành vào năm thứ ba. Cô nói học trò có phương pháp học tập hiệu quả, thái độ học tập nghiêm túc và cầu thị."Tôi tin sau khi tốt nghiệp, Hường sẽ tiếp tục phát huy và trở thành tấm gương cho các thế hệ đàn em", cô Hoa chia sẻ.Hường hiện cân nhắc ứng tuyển học bổng chính phủ Trung Quốc để học lên cao hoặc đi làm. Em nói dù quyết định thế nào, mẹ và chị gái sẽ luôn ủng hộ.Chị Lợi mấy hôm nay phấn khởi khi con gái báo tin là thủ khoa tốt nghiệp. Chị cũng muốn lên Hà Nội và đang xin nghỉ làm để tới động viên con.Theo thông báo của trường tối 4/7, đây là tổng điểm Toán, Văn nhân hệ số 2, cộng điểm Tiếng Anh (tối đa 50), dựa theo kết quả kỳ thi của Sở Giáo dục và Đào tạo. Thí sinh được cộng ưu tiên 0,5-1,5 điểm nếu thuộc diện chính sách, người dân tộc thiểu số.Với 45,5 điểm, nếu không có ưu tiên, học sinh phải đạt trung bình 9,1 điểm mỗi môn mới trúng tuyển. Đây là mức điểm chuẩn lớp 10 cao nhất ở Hà Nội, hơn nhóm trường THPT công và tư thục top đầu 3-4 điểm.Ngoài ra, trường đưa ra mức điểm dự khuyết là 45,25. Cả hai mức cùng tăng 0,5 so với năm ngoái.Một trong những lý do là trước đó, trường Nguyễn Tất Thành đã tổ chức kỳ thi để tuyển sinh riêng. Do đó, với cách xét tuyển bằng điểm thi của Sở, số chỉ tiêu còn lại không nhiều. Trường không cho biết con số này.Học sinh dự thi lớp 10 THPT tại Hà Nội, ngày 8-9/6. Ảnh: THCS và THPT Nguyễn Tất Thành là trường công lập tự chủ trực thuộc Đại học Sư phạm Hà Nội. Năm nay, trường tuyển 400 học sinh lớp 10, nhận gần 4.350 hồ sơ đăng ký. Thí sinh phải làm ba môn thi gồm Ngữ văn, Toán (mỗi môn 90 phút) và Tiếng Anh (60 phút). Đạt 20,5 tổng điểm ba môn trở lên, thí sinh trúng tuyển. Trường tổ chức nhập học vào chiều nay và sáng 6/7. Học phí năm tới là 24 triệu đồng (10 tháng), chưa gồm phí học tiếng Anh với giáo viên nước ngoài (100.000 đồng/tiết) và tiền quản lý bán trú 250.000/tháng.Nôi dung được nêu trong báo cáo của Sở Giáo dục và Đào tạo gửi UBND thành phố, hôm 3/7.Theo Sở, toàn bộ bài thi tốt nghiệp THPT môn Ngữ văn tại phòng 2.500, trường THPT Nguyễn Du, bị giám thị 1 Sự việc được chính giám thị này phát hiện lúc 7h40 phút (5 phút sau khi tính giờ làm bài). Khi đó, ông tự ý phát giấy thi mới cho toàn bộ thí sinh và yêu cầu các em chép bài làm sang. Đến 7h45 phút, do không thống nhất về cách xử lý nên giám thị 2 đã báo sự việc cho cán bộ giám sát bên ngoài và trưởng điểm thi.Trưởng điểm thi lại phân công cấp phó đến phòng 2.500, yêu cầu giám thị cho thí sinh làm bài trên tờ giấy thi ban đầu, đồng thời lập biên bản sự việc.Tuy nhiên, cả hai sau đó không giám sát việc thực hiện. Trong phòng này, một số thí sinh vẫn làm bài trên giấy thi mới, có em tiếp tục làm trên giấy thi ban đầu. Qua rà soát, 22 thí sinh đều hoàn thành bài thi.Tờ giấy thi do thí sinh cung cấp, thể hiện giám thị 1 ký nhầm vào ô của cán bộ chấm thi. Ảnh: Sở cho biết sẽ kiểm điểm trách nhiệm của hai giám thị phòng 2.500 và trưởng, phó điểm thi THPT Nguyễn Du.Kết quả bài làm của 22 em thí sinh cũng được phân tích, đối sánh với kết quả chung của thành phố, từ đó đánh giá mức độ ảnh hưởng. Sở yêu cầu ban chấm thi căn cứ các quy định để đề xuất giải pháp hợp lý, hợp tình, nhằm đảm bảo tối đa quyền lợi cho các em.Trả lời Thí sinh thi tốt nghiệp tại trường THPT Nguyễn Chí Thanh, quận Tân Bình, ngày 27/6. Ảnh: Hôm 28/6, sau khi kỳ thi tốt nghiệp THPT kết thúc, một số thí sinh phòng 2.500, trường THPT Nguyễn Du, nói bị mất khoảng 15 phút làm bài môn Văn vì sai sót của giám thị.Theo các em, khoảng 8h ngày 26/6, giám thị coi thi 1 phát hiện ký nhầm vào ô của người chấm trên giấy thi nên phát giấy mới để các em chép lại bài làm. Việc này mất thời gian nhưng các em không được bù giờ, không kịp hoàn thành bài như mong muốn.Ngữ văn là môn thi đầu tiên, cũng là môn tự luận duy nhất của kỳ thi tốt nghiệp THPT. Đề thi gồm hai phần: Đọc hiểu (3 điểm) và Làm văn (Nghị luận xã hội - 2 điểm, Nghị luận văn học - 5 điểm).Điểm thi tốt nghiệp được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào 8h ngày 17/7.Hơn một tuần kể từ khi biết điểm, nữ sinh lớp 11 chuyên Anh, trường THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng, vẫn lâng lâng cảm xúc vui sướng."Lúc nhận điểm, em kiểm tra liên tục xem có đăng nhập đúng tài khoản không, hay liệu có nhầm với điểm khi luyện tập không", Linh nhớ lại. "Ban đầu, em chỉ đặt mục tiêu hơn 1.500 điểm".SAT (Scholastic Assessment Test) là bài kiểm tra kiến thức tự nhiên, xã hội, tư duy logic, được nhiều đại học ở Mỹ nói riêng và trên thế giới dùng như một tiêu chí tuyển sinh.College Board, đơn vị sở hữu bài thi, cho biết năm ngoái chỉ 7% thí sinh toàn thế giới đạt từ 1.400/1.600 điểm trở lên. Từ 1.480, thí sinh được xếp vào nhóm 1% điểm cao nhất.Nguyễn Phương Linh. Ảnh: Phương Linh cho hay bắt đầu ôn thi SAT từ đầu năm lớp 11, học online với thầy cô tại Hà Nội, song song với ôn thi chứng chỉ IELTS. Những ngày đầu, Linh chủ yếu làm quen các dạng đề của kỳ thi. Từ năm ngoái, bài thi SAT chỉ được tổ chức trên máy tính, kéo dài 134 phút, gồm hai phần: Đọc-Viết và Toán học. Mỗi nội dung thi được chia thành hai mô-đun có độ dài bằng nhau. Tổng số câu hỏi của bài thi là 98, trong đó 54 câu ở phần Đọc-Viết, 44 câu phần Toán.Thời gian đầu, nữ sinh dành khoảng một tiếng cho SAT mỗi ngày. Với phần Toán, Linh chủ yếu ôn tập trong bộ 900 câu hỏi Toán SAT do College Board biên soạn."Em tập trung làm các dạng bài về đường tròn vì đây là phần em chưa nắm vững", Linh nói.Ở phần Đọc - Viết, Linh nhận định khả năng tư duy ngôn ngữ là yếu tố quyết định điểm số. Do đó, em dành nhiều thời gian đọc báo nước ngoài về thời sự, xã hội, khoa học, kinh tế... Nữ sinh đặc biệt thích đọc "Việc học cũng khá suôn sẻ nhờ ôn song song bài đọc và tư duy viết học thuật của IELTS. Đây như một mũi tên trúng hai đích", Phương Linh nhìn nhận.Đạt 8.5 IELTS hồi tháng 4, Linh dồn toàn lực chuẩn bị cho kỳ thi SAT. Mỗi ngày, em dành 4-5 tiếng để giải và chữa đề, có những hôm thức đến một giờ sáng.Chiến thuật của Linh khi đi thi là làm đến đâu, chắc đến đó, kiểm tra lại các câu hỏi ngay khi làm xong."Đề Toán không có các câu hỏi đánh đố, trải dài cả kiến thức đại số, phân tích dữ liệu, hình học, lượng giác, ngang trình độ lớp 11 của chương trình học Việt Nam", Linh đánh giá. Nữ sinh có chút bối rối với các câu hỏi về xác suất và tỷ lệ vì đề bài đưa dữ kiện "đánh lừa", rất dễ sai sót."Có câu hỏi đưa con số 0,78%, nghĩa là giá trị thực chất để tính toán là 0,0078, nhưng nhiều thí sinh dùng luôn 0,78", Linh ví dụ.Ở phần Đọc - Viết, các câu hỏi cũng ở nhiều chủ đề, như lịch sử, tâm lý học, kinh tế, khoa học và văn học, yêu cầu tìm ý chính, tìm lỗi liên kết giữa các câu. Trong đó, Linh gặp khó ở các câu hỏi khoa học và lịch sử, thường mất nhiều thời gian suy nghĩ và loại trừ các phương án sai.Từ kinh nghiệm của mình, Phương Linh cho rằng để làm bài tốt, thí sinh nên tập làm quen thao tác thi trên máy trước ở nhà, bằng cách giải các bài tập trên website của SAT."Việc này cũng giúp phân tích kỹ các lỗi sai, giúp em hiểu rõ và tránh mắc phải trong các câu hỏi sau", Linh nói.Phương Linh trong cuộc thi "Tuyệt đỉnh Song ca nhí", năm 2018. Ảnh: Cô Nguyễn Thùy Linh, giáo viên chủ nhiệm lớp chuyên Anh, nhận xét nữ sinh tiếp thu kiến thức nhanh và có độ "nhạy" đặc biệt với môn Ngoại ngữ."Thế mạnh của Linh là khả năng thuyết trình trước đám đông và hùng biện bằng tiếng Anh", cô nói. Ngoài ra, Linh hòa đồng, năng nổ, có ý thức tự giác cao. Em luôn chủ động tìm hiểu, mày mò, làm thêm bài tập để có vốn kiến thức sâu rộng.Linh cũng có năng khiếu về âm nhạc. Năm 2018, em từng giành ngôi Á quân trong chương trình "Tuyệt đỉnh song ca nhí". Linh cũng tham gia một lớp piano để thư giãn sau giờ học."Em đang chuẩn bị hồ sơ du học Mỹ, ngành Kinh tế hoặc Giáo dục", Linh cho hay.Nội dung đề thi vào lớp 6 của trường được Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM công bố chiều 5/7.Trắc nghiệm Biểu điểm các mônBài thi gồm hai phần tự luận và trắc nghiệm. Trong đó, phần trắc nghiệm có 20 câu tiếng Anh, kiểm tra kiến thức Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội, thường thức đời sống. Phần tự luận gồm Tiếng Anh (nghe, đọc-hiểu, viết), Toán và Tư duy logic; Đọc - Hiểu - Làm văn.Trong đó, câu 2 của phần tự luận Toán và Tư duy logic hỏi: Giám thị phổ biến quy chế thi vào lớp 6 trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa, sáng 4/7. Ảnh: Trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa được thành lập hồi tháng 5, tách từ trường THPT chuyên cùng tên. Trường sẽ theo mô hình tiên tiến, hội nhập, dạy một số môn bằng tiếng Anh, sĩ số lớp không quá 35. Ngoài học phí theo quy định của HĐND thành phố, trường được thu thêm tối đa hơn 1,7 triệu mỗi tháng.Kỳ thi vào trường diễn ra hôm 4/7, với hơn 4.300 thí sinh, tỷ lệ chọi là 1/12. Dự kiến, học sinh biết kết quả thi sau một tuần. Những em trúng tuyển nhập học ngày 12-15/7.Những thí sinh khác được xét vào lớp 6 trường công lập, theo nơi ở thực tế.Trong đó, 11 thí sinh được tuyển thẳng (được giải quốc gia, quốc tế), 116 thí sinh đỗ bằng cách còn lại, theo thông báo của Bộ Công an, chiều 5/7.Ở phương thức xét tuyển kết hợp, thí sinh phải có một trong các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế với mức tối thiểu như sau: tiếng Anh - IELTS (Academic) 7.5, TOEFL iBT 110; tiếng Trung - HSK cấp 5; tiếng Tây Ban Nha - DELE C1; tiếng Pháp - DELF C1; tiếng Nga - TRKI 3; tiếng Đức - C1; tiếng Nhật - JLPT N1; tiếng Hàn - TOPIK II Level 4; tiếng Italy - CELI 4.Đồng thời, học sinh phải có học lực đạt loại giỏi ở từng năm THPT. Trong đó, điểm trung bình chung môn ngoại ngữ đạt từ 8,5 điểm trở lên. Với một số nhóm thí sinh, có trường đưa ra tiêu chí phụ.Ba trường đã công bố chi tiết số lượng trúng tuyển theo từng phương thức.Học viện An ninh nhân dân Xem bảng phân vùng tuyển sinhSố thí sinh và điểm trúng tuyển theo phương thức xét kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế và học bạ của Trường này cũng có 4 thí sinh đỗ thẳng. Trong khi đó, Năm nay, 8 trường công an tuyển 2.150 sinh viên. Ngoài xét tuyển thẳng và kết hợp, các trường sử dụng phương thức chính là xét kết hợp điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an và điểm thi tốt nghiệp THPT theo tỷ lệ 60-40, tổng chỉ tiêu là hơn 2.000.Công thức tính điểm xét tuyển vào các trường công an như sau:Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.Thủ khoa Học viện Cảnh sát nhân dân trong lễ tốt nghiệp, tháng 12/2023. Ảnh: Kỳ thi đánh giá của Bộ Công an diễn ra vào ngày 7/7. Thí sinh chọn một trong hai mã bài là CA1 và CA2. Phần trắc nghiệm của hai mã giống nhau, phần tự luận của bài CA1 là môn Toán, còn CA2 là Ngữ văn. Thời gian làm bài là 180 phút.Năm ngoái, điểm chuẩn các trường công an cao nhất là 24,94 (ngành Xây dựng Đảng và chính quyền Nhà nước của Học viện Chính trị Công an Nhân dân, áp dụng với thí sinh nữ phía Bắc). Mức trúng tuyển thấp nhất là 14,01 điểm (ngành Ngôn ngữ Anh của Học viện Quốc tế, áp dụng với thí sinh nam).Trong thư, bà Nguyễn Thị Kim Chung, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo TP Vĩnh Yên, cho hay vấn đề nằm ở câu 4 của đề thi.Câu này như sau: A. 29/2/2012B. 29/2/2016C. 29/2/2021D. 28/2/2016Ban đầu, đáp án được đưa ra là B (29/2/2016). Việc này gây tranh cãi bởi như vậy, An vừa sinh ra đã được tổ chức sinh nhật lần đầu, đến năm 2024 là lần thứ ba.Theo bà Chung, sau khi nắm bắt phản ứng dư luận, hội đồng tuyển sinh đã nghiên cứu, tham vấn ý kiến của các chuyên gia đầu ngành về Toán tiểu học và bậc cao hơn."Đây là một bài toán thực tế, cần xem xét yếu tố này khi giải, cũng như đảm bảo mục tiêu của chương trình giáo dục phổ thông là áp dụng toán học vào thực tiễn. Do đó, hội đồng thống nhất đáp án đúng là 29/2/2012 (A)", trích thư.Trước đó, hôm 16/6, hơn 1.580 học sinh thi ba môn Toán, Tiếng Việt và Tiếng Anh, cạnh tranh 360 suất vào trường THCS Vĩnh Yên. Trong đó, môn Toán có 10 câu trắc nghiệm, hai bài tự luận. Hội đồng tuyển sinh không công bố biểu điểm từng câu.Ngày 22/6, trường này thông báo kết quả, vinh danh học sinh đạt điểm cao. Bà Chung cho biết việc thay đổi đáp án khiến kết quả này "chưa chính xác"."Hội đồng cầu thị, chân thành xin lỗi học sinh và phụ huynh, mong nhận được sự cảm thông, chia sẻ", bà viết. "Chúng tôi xin rút kinh nghiệm và coi đây là bài học trong quá trình tổ chức các kỳ thi, tránh ra các câu hỏi, đáp án gây hiểu lầm hoặc tranh cãi".Bà Chung cho hay căn cứ vào kết quả chấm phúc tra và ý kiến của UBND thành phố, Phòng sẽ chỉ đạo trường THCS Vĩnh Yên thực hiện các bước tiếp theo và công bố danh sách trúng tuyển trong thời gian sớm nhất.THCS Vĩnh Yên là một trong 9 trường THCS trọng điểm của tỉnh Vĩnh Phúc. Năm 2024, cả 9 trường cùng tổ chức thi tuyển lớp 6 vào ngày 16/6, với gần 5.600 thí sinh.Phụ huynh chờ con thi lớp 6, trường THCS Vĩnh Yên, tháng 6/2024. Ảnh: Cuộc thi SEM khu vực châu Á Thái Bình Dương - Trung Đông mùa giải 2024 diễn ra tại trường đua Pertamina Mandalika International Street Circuit, Indonesia, từ ngày 2-6/7. Đây là cuộc thi sáng kiến tiết kiệm năng lượng dành cho học sinh sinh viên, với mục tiêu thúc đẩy tài năng trẻ đưa ra ý tưởng sáng tạo, góp phần thay đổi tích cực cho ngành năng lượng và dịch chuyển. Năm nay, Việt Nam có 2 đại diện "kỳ cựu" là đội tuyển Đại học Lạc Hồng và Đại học Công nghiệp Hà Nội.Các đội tuyển từ 12 quốc gia trong khu vực tụ hội tại lễ khai mạc cuộc thi. Ảnh: Cuộc thi tập trung vào hai hạng mục xe gồm Urban Concept (xe mô hình đô thị) và Prototype (xe mô hình cơ sở). Các đội thi có thể chọn một trong ba loại năng lượng gồm Hydrogen Fuel Cell (pin nhiên liệu hydrogen), Battery-electric (pin điện) và Internal Combustion Engine (ICE - động cơ đốt trong gồm xăng, dầu diezel, ethanol).Mỗi loại năng lượng sẽ có phương pháp đo lường hiệu suất năng lượng cụ thể. Thành tích của động cơ đốt trong được chuyển đổi sang tương đương xăng. Xe dùng Battery-Electric (pin điện) và Hydrogen Fuel Cell (pin nhiên liệu hydrogen) có phương pháp đo lường và tính toán riêng. Các đội thi, sau khi đạt kiểm tra kỹ thuật sẽ có 6 lượt chạy trên đường đua và được lấy kết quả hiệu suất năng lượng cao nhất trong các lượt chạy hợp lệ.Đội tuyển LH-EV Fuel Cell từ Đại học Lạc Hồng. Đội tuyển LH-EV Fuel Cell từ Đại học Lạc Hồng tham gia hạng mục xe mô hình đô thị, sử dụng pin nhiên liệu hydrogen. Trước đó đội tuyển đã từng giành suất tham dự VCK Tay đua thế giới tổ chức tại London năm 2019.Điểm nổi bật lớn nhất trong lần thi này là việc dùng khí hydrogen và oxygen từ môi trường xung quanh để tạo ra nguồn điện cung cấp cho động cơ 1.000W. "Xe có thể vận hành lên đến 50km/h và chạy hàng giờ tùy vào lưu lượng bình chứa", thầy Lê Phương Long, cố vấn kỹ thuật của đội LH-EV Fuel Cell nói.Ông Long cũng cho biết năng lượng hydrogen là loại năng lượng trong tương lai gần, bởi đây là nguồn năng lượng xanh, đa ứng dụng và sử dụng hiệu quả cho tất cả thiết bị sử dụng nguồn DC.Để chuẩn bị cho cuộc thi năm nay nhóm đã lên kế hoạch thực hiện từ tháng 9/2023. Xe được chế tạo mới hoàn toàn về khung sườn, vỏ xe và năng lượng cung cấp."Lần trở lại này chúng tôi đã giải được bài toán giảm trọng lượng của xe. Đội tuyển đã áp dụng công nghệ carbon fiber để làm vỏ xe, sử dụng nhôm cùng một số vật liệu nhẹ và bền khác thay thế các vật liệu nặng như sắt đặc, sợi thuỷ tinh", anh Nguyễn Hà Anh, đội trưởng HAUI AUTO, đến từ Đại học Công nghiệp Hà Nội nói. "Giải pháp này cũng đảm bảo hiệu năng vận hành tốt và giúp giảm sự tiêu hao nhiên liệu".Đội HAUI AUTO đến từ Đại học Công nghiệp Hà Nội, với thành tích top 5 chung cuộc ở mùa giải 2023 được xem là động lực để toàn đội cố gắng tại SEM 2024 ở hạng mục xe mô hình cơ sở.Đội trưởng của đội thi đến từ Đại học Công nghiệp Hà Nội cũng cho biết đội đã tìm ra giải pháp tối ưu hóa khí động học, giúp tăng hiệu quả di chuyển của xe nhờ vào việc thay đổi đôi chút về hình dáng của vỏ trên, đầu và đuôi của xe. Bên cạnh đó, đội đã thiết kế đường ống xả xuống bằng đáy cacte để tận dụng lực gió của đường thải đẩy xe đi được quãng đường xa hơn.Việt Nam liên tục có đại diện tham gia Shell Eco-Marathon trong suốt 13 năm tham gia và đạt nhiều thành tích ấn tượng. Năm 2012, đội Đại học Bách Khoa Hà Nội lần đầu đạt giải nhì hạng mục xe mô hình 3 bánh cơ sở, sử dụng nhiên liệu Ethanol 100, thành tích di chuyển 455,5 km chỉ với 1 lít nhiên liệu. Năm 2015, đội Đại học Lạc Hồng giành giải vô địch hạng mục xe mô hình đô thị 4 bánh, nhiên liệu Ethanol 100, thành tích 1 lít nhiên liệu di chuyển quãng đường 164,4 km. Năm 2022, Đại học Công nghiệp Hà Nội đạt vị trí Á quân hạng mục mô hình xe cơ sở, động cơ đốt trong, Đại học Bách Khoa – Đại học Đà Nẵng về thứ 3 cùng hạng mục."Cuộc thi hướng đến việc nuôi dưỡng các tài năng trẻ trong lĩnh vực Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật và Toán (STEM) thông qua quá trình tham gia thiết kế, chế tạo và thử nghiệm những phương tiện siêu tiết kiệm năng lượng. Các sáng kiến từ cuộc thi có tiềm năng lớn để thúc đẩy hệ thống giao thông thông minh và bền vững. Tinh thần tích cực này đã được các đội thi của Việt Nam thể hiện ấn tượng trong suốt nhiều năm qua, qua đó góp phần xây dựng một tương lai xanh hơn cho đất nước", ông Andreas Pradhana, Tổng giám đốc Shell Việt Nam nói.Hội AnCuộc thi Shell Eco-marathon mở ra sân chơi cho các học sinh sinh viên trên khắp hành tinh, nơi các bạn trẻ được thử thách trong việc thiết kế và chế tạo các mẫu xe tiên tiến, tiết kiệm năng lượng nhằm giải quyết các thách thức liên quan đến năng lượng trong tương lai, đồng thời thúc đẩy một hệ thống giao thông thông minh và bền vững.Các đội tuyển đến từ 12 quốc gia gồm Brunei, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Kazakhstan, Malaysia, Philippines, Qatar, Ả Rập Xê Út, Hàn Quốc, Thái Lan và Việt Nam tham gia cuộc thi Shell Eco-marathon khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và Trung Đông 2024.Em vừa hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp THPT. Ba tiêu chí mà em xem xét khi chọn trường đại học là chất lượng đào tạo, sinh viên và học phí. Vậy với điểm số dự kiến khoảng 25 điểm, em nên chọn trường nào?Em mong được mọi người tư vấn.Minh là một trong 36 học sinh Việt Nam giành học bổng năm 2019, cũng là năm đầu chương trình tuyển sinh ở Việt Nam. Ngoài điều kiện về học lực, tiếng Anh, nam sinh thuyết phục hội đồng tuyển sinh bằng một video 90 giây giới thiệu ước mơ, sở thích của mình."Em đến New Zealand vào năm 2020, đúng vào dịch Covid-19 và bị cách ly, tầm 2-3 tháng em chỉ ở nhà và học online", cựu học sinh hệ Cambridge, trường Avondale College nhớ lại.Thời gian đó, nam sinh luyện ngoại ngữ bằng cách giao tiếp với chủ homestay (nơi du học sinh được sắp xếp ở cùng gia đình người bản xứ). Minh giúp chủ nhà làm việc, dọn xe, trò chuyện và sinh hoạt như một thành viên trong gia đình. Nhờ thế, khả năng phát âm và nói của em được cải thiện.Khi dịch bệnh ổn định, trường học mở cửa lại, Minh được xếp vào lớp 10 vì đã hoàn thành học kỳ đầu lớp 9 ở trường THCS Archimedes Academy, Hà Nội. Sau 1-2 tuần, nam sinh nhận thấy bản thân có khả năng học chương trình cao hơn nên đã đến văn phòng của trường bày tỏ nguyện vọng."Em được hỗ trợ học thử lớp 11 và nhanh chóng bắt kịp tiến độ. Em học vượt 1 lớp so với các bạn", Minh kể.Cũng trong năm này, Minh giành huy chương đồng cuộc thi Olympic Toán New Zealand (NZMO), được tài trợ học bổng cho năm tiếp theo vì kết quả học tập tốt.Nguyễn Tuấn Minh, chủ nhân học bổng Chính phủ New Zealand bậc trung học 2019. Ảnh: Minh cho hay, chương trình học ở New Zealand có 13 lớp. Tuy nhiên, với sự chăm chỉ, em hoàn thành các môn sau khi hết lớp 12 (năm 2022), tích lũy đủ điểm để ứng tuyển vào đại học ở tuổi 16.Từ bé đã thích công nghệ nên Minh quyết định theo ngành Khoa học máy tính. Em cũng hứng thú với ngành Tài chính bởi được tiếp xúc với môn kinh doanh ở trường cấp 3.Minh chọn Đại học Auckland, ngôi trường lớn nhất New Zealand, top 68 thế giới theo xếp hạng của QS để theo đuổi hai ngành này.Theo nam sinh, để đỗ vào ngành Khoa học máy tính cần 170 điểm, từ 230 điểm trở lên, sinh viên được đăng ký học song ngành. Lúc đó, Minh chỉ có 210 điểm, là tổng các môn Toán, Tiếng Anh, Vật lý, Luật và Công nghệ thông tin."Em chọn Khoa học máy tính và nỗ lực dùng điểm học kỳ đầu để xét thêm ngành thứ hai. Cuối cùng, em đủ điểm để học cả hai", Minh nói.Vì học song ngành nên Minh học nhiều môn hơn và cần 4 năm để tốt nghiệp, nhiều hơn một năm so với các bạn. Minh chia sẻ, kiến thức ngành tài chính chủ yếu về hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, cần dùng nhiều công thức để tính toán, nghiên cứu. Trong khi ở ngành Khoa học máy tính đòi hỏi tư duy logic, am hiểu về câu lệnh, thuật toán.Nam sinh cho rằng học cả hai không quá vất vả, quan trọng chịu khó nghe giảng trên lớp, duy trì sự kỷ luật và tinh thần tự học. Em thường đạt điểm ở mức B+ và A- cho các môn. Hiện, Minh là sinh viên năm ba và sẽ tốt nghiệp trong năm tới.Bà Bành Phạm Ngọc Vân, Giám đốc Cơ quan Giáo dục New Zealand tại Việt Nam, ấn tượng với Minh ở sự tự tin, thông minh. Trong 36 học sinh giành học bổng năm đó, em là người duy nhất học song ngành, vào đại học khi mới 16 tuổi."Tuấn Minh đã tỏa sáng trong môi trường học năng động, gặt hái thêm nhiều thành tích. Tôi tin em sẽ tiếp tục ghi dấu các cột mốc mới trên hành trình tri thức của mình", bà Vân nhận xét.Ngoài học tập, Minh tham gia các hoạt động ngoại khóa. Nam sinh chơi nhiều môn thể thao như cầu lông, chạy bộ, đá bóng, bóng rổ. Em hiện là trưởng bộ phận game E-sport của trường và là thành viên trong câu lạc bộ lập trình web. Qua đó, Minh vừa giải trí, vừa rèn luyện chuyên ngành của mình cùng các bạn.Trong tương lai, Minh mong muốn tìm được công việc có thể kết hợp cả hai ngành Khoa học máy tính và Tài chính. Em dự định ở lại New Zealand để trải nghiệm môi trường làm việc nơi đây, có cơ hội sẽ về Việt Nam phát triển."Rèn luyện khả năng tự học là điều mà em tâm đắc nhất khi sang đây, cũng là yếu tố cần thiết nhất để thích nghi khi đến một đất nước mới", Minh chia sẻ.Trương Quang Huy, học sinh trường THPT Hoàng Mai, thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An, có mặt ở Học viện An ninh nhân dân từ 14h30 để làm thủ tục dự thi. Em muốn đăng ký xét tuyển vào học viện theo phương thức kết hợp điểm thi tốt nghiệp THPT và điểm bài thi này.Ấp ủ được đứng trong hàng ngũ công an nhân dân từ nhỏ, Huy nói đã dành nhiều tâm sức ôn tập suốt ba năm qua. Vốn học thiên về khối tự nhiên, nam sinh còn phải chú ý ôn kiến thức xã hội, bởi đề thi đánh giá của Bộ Công an có phần này."Em dự kiến đạt khoảng 26 điểm khối A00 (Toán, Lý, Hóa) từ kỳ thi tốt nghiệp và tạm hài lòng. Nhưng đứng trước kỳ thi cuối cùng, em vẫn rất run", Huy cho hay. "Nếu điểm chuẩn tương đương năm ngoái, em tính toán mình cần đạt khoảng 60/100 điểm ở lần thi này".Giám thị gọi thí sinh vào làm thủ tục dự thi, chiều 6/7. Ảnh: Kỳ thi đánh giá năng lực của Bộ Công an diễn ra vào ngày 7/7. Thí sinh chọn một trong hai mã bài là CA1 và CA2. Phần trắc nghiệm của hai mã giống nhau, kiểm tra kiến thức khoa học tự nhiên, xã hội và ngoại ngữ. Phần tự luận của bài CA1 là môn Toán, còn CA2 là Văn. Thời gian làm bài là 180 phút.Thí sinh đăng ký dự tuyển vào trường nào sẽ thi tại trường đó. Điểm bài thi này được kết hợp với điểm thi tốt nghiệp THPT theo tỷ lệ 60-40 và quy đổi về thang điểm 30 để xét tuyển. Phương thức giúp tuyển hơn 2.000 trong số 2.150 tân sinh viên vào 8 trường công an năm nay.Công thức tính điểm xét tuyển như sau:Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.Tính toán đạt khoảng 25 điểm tổ hợp A00, sau kỳ thi tốt nghiệp hôm 26-27/6, Anh Dũng, quê Yên Bái, tập trung ôn luyện thêm gần 10 ngày.Cùng mẹ đi xe khách hơn 150 km đến Hà Nội vào sáng nay, Dũng hơi mệt bởi đi xa trong thời tiết nắng nóng. Dũng cũng thấy "hơi run" khi đông thí sinh, cán bộ coi thi hay tình nguyện viên đều mặc quân phục, không khí khác hẳn các kỳ thi em từng tham gia.Đặt nguyện vọng vào ngành Nghiệp vụ An ninh của Học viện An ninh nhân dân, nam sinh hy vọng đạt kết quả khả quan.Ngô Tuyết Ngân, học sinh trường THPT Nam Lý, huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam, cũng chung cảm xúc hồi hộp. Em lên đến Hà Nội ngay sát giờ vào làm thủ tục dự thi."Do làm bài thi tốt nghiệp THPT không được như mong đợi nên em phải cố gắng cho bài thi này", Ngân nói.Thí sinh làm thủ tục dự thi tại Học viện An ninh nhân dân, chiều 6/7. Ảnh: Bộ Công an cho biết năm nay số lượng thí sinh đủ điều kiện dự thi là khoảng 18.000, tăng 20% so với năm ngoái. Bộ bố trí 30 điểm thi với lực lượng hỗ trợ đảm bảo an ninh, chỉ dẫn cho thí sinh, phân luồng giao thông. Thí sinh ở xa được hỗ trợ chỗ nghỉ ngơi.Để chống gian lận, các trường bố trí khu vực gửi đồ cho thí sinh, cách xa hơn 25m so với khu vực thi. Đây là khoảng cách được các đơn vị nghiệp vụ của Bộ hướng dẫn, nhằm ngăn chặn việc sử dụng các thiết bị thu, phát sóng công nghệ cao.Năm nay, 8 trường công an tuyển 2.150 sinh viên. Ngoài sử dụng điểm thi, các trường xét tuyển thẳng và kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế cùng học bạ THPT. Có Năm ngoái, điểm chuẩn các trường công an cao nhất là 24,94 (ngành Xây dựng Đảng và chính quyền Nhà nước của Học viện Chính trị Công an Nhân dân, áp dụng với thí sinh nữ phía Bắc). Mức trúng tuyển thấp nhất là 14,01 điểm (ngành Ngôn ngữ Anh của Học viện Quốc tế, áp dụng với thí sinh nam).Trần Nhật Linh, 22 tuổi, quê Quảng Trị, vừa tốt nghiệp ngành Sư phạm Hóa học dạy bằng tiếng Anh của Đại học Sư phạm Hà Nội với điểm trung bình (GPA) 3.95/4. Nam sinh ở vị trí thứ tư trong hơn 2.700 sinh viên tốt nghiệp đợt tháng 6 và đứng đầu khoa Hóa học."Khi bố đưa mình ra Hà Nội nhập học cách đây 4 năm, bố dặn đừng chểnh mảng, phải cố lấy tấm bằng giỏi. Mình cũng xác định như vậy vì muốn chứng minh chọn Sư phạm là đúng khi cả nhà khuyên không nên theo". Linh nói. "Dù vậy, mình chưa bao giờ mơ đến việc trở thành thủ khoa tốt nghiệp".Trần Nhật Linh. Ảnh: Linh là cựu học sinh lớp chuyên Hóa, trường THPT chuyên Lê Quý Đôn, Quảng Trị. Được chọn thi học sinh giỏi quốc gia năm lớp 12 nhưng không đạt kết quả như mong muốn, Linh ngờ vực bản thân, tự hỏi: "Liệu Hóa học có phù hợp với mình"?Mất phương hướng vài ngày, Linh suy nghĩ lại và coi "thất bại" đó là điểm dừng để tạo đà bước tiếp. Thay vì dồn tâm sức học Hóa như trước, Linh quay lại ôn luyện 3 môn Toán, Hóa, Anh để xét tuyển đại học. Chàng trai lựa chọn ngành Sư phạm Hóa học dạy bằng tiếng Anh, dù cả nhà khuyên theo học Kinh tế. Bố mẹ và chị gái Linh đều làm trong lĩnh vực này."Người ta vẫn hay nói 'Chuột chạy cùng sào mới vào Sư phạm'. Bố mẹ mình cũng nói không dám chắc con đường tương lai sẽ ổn nếu vào Sư phạm, trong khi học Kinh tế, gia đình hỗ trợ được nhiều hơn", Linh kể.Song, thời gian ôn luyện học sinh giỏi quốc gia, được học với các giáo sư đầu ngành của Đại học Sư phạm Hà Nội và Khoa học Tự nhiên, Linh được truyền cảm hứng và quả quyết theo nghề giáo.Ban đầu, Linh gặp khó khi 100% môn chuyên ngành học bằng tiếng Anh. Lớp có nhiều bạn giỏi, đến từ các trường chuyên nổi tiếng với nhiều giải thưởng, được tuyển thẳng.Nam sinh thừa nhận có một khoảng thời gian phải "đuổi" theo các bạn, nhưng áp lực đó đã giúp cậu được nhiều thứ, nhất là sự kỷ luật trong học tập. Linh không quan trọng học bao nhiêu tiếng mỗi ngày, nhưng dứt khoát phải học, đọc tài liệu trước khi đến lớp. Với những môn hay phần kiến thức khó, mục tiêu là phải hiểu kỹ càng.Nam sinh lấy ví dụ với 3 môn là Hóa vô cơ 2, Hóa Hữu cơ 3 và Hóa học lượng tử. Nhờ giữ được kỷ luật, dù không thích các môn này nhất, Linh lại đạt điểm 10, cùng điểm tuyệt đối ở khóa luận tốt nghiệp."Kỷ luật giúp mình vượt qua khó khăn", Linh nhìn nhận. Ngoài ra, nam sinh học được nhiều điều từ chính những anh chị, bạn bè ưu tú xung quanh.Nhật Linh (ngoài cùng bên phải) bên cạnh các thành viên đội thi Olympic Hoá học của Đại học Sư phạm Hà Nội. Ảnh: Đến hết năm thứ hai, Linh tham gia nghiên cứu khoa học tại phòng thí nghiệm về Hóa vô cơ với PGS.TS Lê Thị Hồng Hải. Nam sinh học hỏi được nhiều thứ, từ cách rửa dụng cụ cho sạch, sử dụng các máy đo huỳnh quang hay máy móc khác trong phòng thí nghiệm, đặt phản ứng sao cho đúng, càng ngày càng yêu thích công việc này.GS.TS Đặng Ngọc Quang, Trưởng khoa Hóa học, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, cho biết Linh đạt nhiều thành tích như giải nhì Olympic Hóa học sinh viên toàn quốc, về nhất Giải thưởng khoa học và công nghệ dành cho sinh viên của trường và giải ba cấp toàn quốc."Linh là sinh viên khá đa năng, tốt cả về lý thuyết và thực hành. Em nói ít nhưng hiểu rất kỹ các vấn đề chuyên môn, được giảng viên đánh giá cao", thầy Quang nói.Song song việc học tập và nghiên cứu, Linh làm gia sư, dạy học sinh đội tuyển ở trường cũ để rèn kỹ năng sư phạm.Đầu năm nay, Linh có 3 tháng thực tập tại một trường quốc tế ở Hà Nội. Dù còn nhiều sai sót khi giảng bằng tiếng Anh, Linh được giáo viên người nước ngoài ủng hộ. Bằng cách quan sát thầy và thực hành, Linh học cách truyền đạt và truyền cảm hứng cho học sinh.Cho rằng học tiếng Anh là phải theo kiểu "mưa dầm thấm lâu", Linh luyện tập hàng ngày. Chàng trai Quảng Trị cũng đang cùng nhóm nghiên cứu ở trường hoàn thiện hai bài báo để gửi đăng tạp chí quốc tế."Mình sẽ săn học bổng trong năm nay để học tiếp bậc sau đại học ở nước ngoài, trước khi về nước làm việc", Linh nói.Em là học sinh lớp 12, vừa thi tốt nghiệp THPT xong, ước tính đủ điểm đỗ vào trường mong muốn. Em có đam mê với lập trình nhưng qua tìm hiểu, em biết rằng ngành này đang bị "chững" lại, xin việc khó, kể cả vị trí thực tập.Dù tìm hiểu về lập trình nhúng để tăng lợi thế cạnh tranh nhưng em vẫn phân vân liệu có nên theo ngành này không? Mong mọi người cho em thêm thông tin về thị trường, xu hướng tương lai của ngành để có thêm căn cứ quyết định.Cuộc thi quý III Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 24, lên sóng ngày 7/7 với sự góp mặt của 4 thí sinh: Võ Quang Phú Đức, trường THPT chuyên Quốc học Huế; Nguyễn Tuấn Minh, trường THPT Chu Văn An (Hà Nội); Phan Duy Hùng, trường THPT Sơn Tây (Hà Nội); Đặng Duy Khánh, trường THPT chuyên Lào Cai.Từ đầu cuộc thi, Phú Đức tỏ rõ quyết tâm giành chiến thắng để Thừa Thiên Huế lần thứ 7 có học sinh vào đến trận chung kết.Trong phần thi Ở lượt thi cá nhân, thí sinh có tối đa 5 giây để trả lời một câu hỏi, đúng được 10 điểm, sai không bị trừ điểm. Đức là thí sinh thi đầu tiên. Nam sinh đúng 5 câu đầu và sai câu cuối, đem về 50 điểm.Với lượt thi chung, thí sinh giành quyền trả lời bằng cách bấm chuông, đúng được 10, sai bị trừ 5 điểm. Phú Đức áp sát một bên tai xuống bàn để tập trung nghe câu hỏi, rồi bấm chuông xin trả lời liên tục 7 câu. Em trả lời đúng 6 câu, sai một, nâng tổng điểm lên thành 105, bỏ xa ba bạn còn lại 60-65 điểm.Phú Đức chiến thắng quý III Đường lên đỉnh Olympia. Ở phần thi Trước khi vào phần thiTuy nhiên, Đức gặp sức ép lớn khi Tuấn Minh tăng tốc xuất sắc, giành thêm 120 điểm, nâng tổng lên thành 170. Hai thí sinh còn lại là Duy Khánh và Duy Hùng lần lượt có 135 và 110 điểm.Là người dẫn đầu, Đức thi Cuộc đua trở nên kịch tính khi đến phần thi của Minh, Đức lấy lại được 20 điểm. Lúc này, điểm số của Đức và Minh lần lượt là 195 và 190.Khi Duy Khánh thi, Minh bị trừ 15 điểm do bấm chuông giành quyền trả lời nhưng đưa ra đáp án sai. Lúc này, Minh có 175 điểm, kém Đức 20 điểm.Câu hỏi cuối cùng ở phần thi của Duy Hùng là câu quyết định. Phú Đức bấm chuông "chiến thuật", bởi nếu trả lời sai cũng chỉ bị trừ 10 điểm. Ngay khi hệ thống ghi nhận Đức được quyền trả lời, nam sinh đã nhảy lên ăn mừng. Em không đưa ra được đáp án đúng, bị trừ điểm nhưng vẫn còn 185 để giành giải thưởng 30 triệu đồng cùng tấm vé vào chung kết.Tuấn Minh về nhì với 175 điểm, Duy Khánh 160 và Duy Hùng 110.Chiến thắng kịch tính khiến Đức vỡ òa, chạy quanh khán đài. Nhiều cổ động viên của em bật khóc.Như vậy, Đức là thí sinh thứ ba góp mặt tại cuộc thi chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 24. Hai thí sinh đã giành vé trước đó là Trần Trung Kiên, trường THPT Lê Hồng Phong, Phú Yên, nhất quý I với 235 điểm; Nguyễn Quốc Nhật Minh, trường THPT chuyên Hùng Vương, Gia Lai, nhất quý II với 250 điểm.Ths. Huế hiện là Trưởng bộ môn Lý luận thẩm mỹ, chuyên ngành Thiết kế Mỹ thuật số, Trường Đại học FPT phân hiệu TP HCM.Trước sự phát triển nhanh của công nghệ, giảng viên này đánh giá công nghệ có sự ảnh hưởng khá mạnh mẽ tới nghệ thuật thiết kế như hiện nay, trong đó có thể xem đây là phương pháp hỗ trợ cho việc dạy và học. Theo bà, nếu tiếp cận với công nghệ mới như AI, thực tế ảo (VR), thực tế ảo tăng cường (AR)..., giảng viên có thể cùng sinh viên nghiên cứu, ứng dụng, từ đó, thực hiện bài tập với tinh thần cởi mở và khám phá lợi ích.Tuy nhiên, điều này không đồng nghĩa công việc của giảng viên hoặc sinh viên sẽ phụ thuộc lớn vào công nghệ. Thay vào đó, phương pháp này giúp các nhà thiết kế tương lai đáp ứng yêu cầu thiết yếu của doanh nghiệp như tư duy làm chủ công nghệ, tối ưu thời gian, công sức và tiền bạc.ThS. Nguyễn Thị Minh Huế - trưởng bộ môn Lý luận thẩm mỹ, chuyên ngành Thiết kế Mỹ thuật số, Trường Đại học FPT phân hiệu TP HCM. Ảnh: Để giúp sinh viên tiếp cận nhiều hơn với công nghệ, nữ giảng viên thường xuyên tổ chức hoạt động kết hợp lý thuyết và thực hành; triển khai bài tập tạo tác phẩm nghệ thuật trưng bày trong môi trường ảo, thiết kế, tổ chức triển lãm trong bảo tàng ảo; đưa sinh viên tham gia chuỗi trải nghiệm như làm gốm, nghiên cứu về áo dài, hoa văn hoạ tiết tại công trình văn hóa cổ..."Sự thay đổi này không chỉ giúp sinh viên ghi nhớ kiến thức, yêu nghề hơn mà còn là cách để tôi hiện thực hóa mong muốn 'công nghệ sẽ chắp cánh cho di sản văn hóa Việt Nam' tỏa sáng, giữ những giá trị tinh hoa", nữ giảng viên nói thêm.ThS. Nguyễn Thị Minh Huế cùng sinh viên sáng tạo nghệ thuật dựa trên chất liệu văn hóa dân gian. Ảnh: Về tương lai, ThS. Nguyễn Thị Minh Huế nhận định, sinh viên ngành này còn cần yếu tố "sống bền" với doanh nghiệp. Để tồn tại được trong môi trường thiết kế cạnh tranh hiện nay, việc tìm tiếng nói chung với doanh nghiệp là rất cần thiết.Khi nhắc đến nghệ thuật, tính cá nhân, phong cách nhà thiết kế thường được đề cao. Bà luôn nhắc nhở sinh viên thể hiện cá tính đặc sắc trong mỗi thiết kế bởi đó là dấu ấn riêng khiến khách hàng nhớ đến tác giả."Tuy nhiên, thiết kế chưa bao giờ chỉ tồn tại độc nhất cái đẹp, sinh viên phải hiểu đó là tổ hợp của tính đẹp, khả thi và kinh tế. Khi hiểu đúng, các em sẽ có cái nhìn hài hòa với doanh nghiệp", bà nhấn mạnh.Sinh viên phải tìm hiểu kỹ đặc trưng riêng của doanh nghiệp, thể hiện qua giá trị, vị trí đơn vị trên thị trường để nhận biết điểm mạnh, điểm yếu, mong muốn hiện tại và tương lai. Sau đó, các bạn mới có thể đưa ra ý tưởng, phương án, kế hoạch thiết kế phù hợp với yêu cầu của doanh nghiệp và thị trường.Từng tham gia nhiều hội thảo về mỹ thuật trong và ngoài nước, ThS. Nguyễn Thị Minh Huế nắm bắt nhiều thông tin liên quan đến bối cảnh văn hóa, phương pháp giảng dạy, kiến thức chuyên môn về mỹ thuật, thiết kế, xu hướng công nghệ mới, từ đó, kịp thời cập nhật vào bài giảng.ThS. Nguyễn Thị Minh Huế cùng sinh viên Trường Đại học FPT. Ảnh:Với những định hướng này, nữ giảng viên đánh giá cao về khả năng đầu tư trang thiết bị, chương trình đào tạo và chất lượng sinh viên của Trường Đại học FPT.Theo bà, sinh viên tại đây năng động, nắm bắt các ứng dụng công nghệ nhanh nhạy, thông thạo tiếng Anh và sớm rèn nhiều kỹ năng mềm. Nhờ đó, các bạn tự tin tương tác với giảng viên và làm việc tại doanh nghiệp.Huệ AnhỞ phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, ngành Khoa học máy tính của trường Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM lấy 1.052/1.200 điểm, mức cao nhất từ trước đến nay.Xếp thứ hai là ngành Trí tuệ nhân tạo của trường này với 1.032 điểm. Trong khi đó, điểm trung bình của gần 105.000 thí sinh dự kỳ thi này năm nay chỉ ở mức 664,6.Với điểm thi của Đại học Quốc gia Hà Nội (HSA), Đại học Ngoại thương lấy 27,2 đến 28 điểm - cao nhất. Đây là mức điểm đã quy đổi về thang 30, tương đương với 103 đến gần 117/150 điểm HSA.Học viện Ngân hàng cộng tối đa 15 điểm khuyến khích, đưa ra mức trúng tuyển là 100-115. Đại học Duy Tân (Đà Nẵng) có ngành Y khoa lấy 100 điểm.Theo phổ điểm của Đại học Quốc gia Hà Nội, trong hơn 100.000 thí sinh, mức điểm trung bình là 76,5. Từ 100 điểm trở lên, chỉ khoảng 4,5% thí sinh đạt được.Với phương thức xét điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, chưa nhiều trường công bố kết quả. Điểm chuẩn cao nhất hiện là 23,5/30 sau khi quy đổi, thuộc về Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông.Xem cách quy đổi điểm về thang 30 Điểm chuẩn đánh giá năng lực, tư duy, tính đến ngày 7/7:Cả nước hiện có khoảng 10 kỳ thi đánh giá năng lực, tư duy do các trường đại học tổ chức. Trong đó, kỳ thi của hai đại học quốc gia và Bách khoa Hà Nội thu hút đông thí sinh và được nhiều trường dùng để xét tuyển nhất.Bộ Giáo dục và Đào tạo lưu ý dù trúng tuyển sớm, thí sinh vẫn phải đăng ký nguyện vọng lên hệ thống chung của Bộ, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Kết quả xét tuyển đại học năm 2024 được công bố trước 17h ngày 19/8.Năm 2023, trong hơn nửa triệu thí sinh đỗ đại học, khoảng 2,57% nhập học bằng cách xét điểm các kỳ thi này.Thí sinh dự kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, tại điểm thi trường Đại học Khoa học Tự nhiên, TP Thủ Đức ngày 7/4/2024. Ảnh: Trường Trong đó, bốn nhóm được xét theo PT2. Nhóm 1 là học sinh đạt học lực loại giỏi với điểm chuẩn 24 đến 28,5/30 điểm, dẫn đầu là ngành Kinh doanh quốc tế và Marketing. Nhóm 2 là học sinh các trường chuyên, có điểm trung bình mỗi môn trong tổ hợp từ 7 trở lên, trường lấy mức 21-27 điểm.Thí sinh đoạt giải trong kỳ thi học sinh giỏi, khoa học, kỹ thuật, thuộc nhóm 3. Đầu vào với nhóm này là 21-28 điểm.Cuối cùng là những học sinh có chứng chỉ IELTS từ 5.5 hoặc chứng chỉ VSTEP bahac 4/6 trở lên, kèm điều kiện học lực khá. Với nhóm này, trường lấy điểm chuẩn ở mức 24-28.Nếu không đáp ứng các tiêu chí của nhóm trên, thí sinh được xét theo phương thức PT3. Với cùng cách tính, điểm chuẩn phương thức này cao hơn hẳn, khoảng 26-28,8. Cao nhất vẫn là ngành Marketing và Kinh doanh quốc tếNếu xét bằng điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức (PT4), thí sinh phải đạt 700/1.200 trở lên mới đỗ. Với kỳ thi đánh giá đầu vào đại học V-SAT (PT5), điểm chuẩn là 230-300/450. Ngành Marketing có mức trúng tuyển cao nhất ở hai phương thức này.Ngoài 4 phương thức trên, trường Đại học Tài chính - Marketing còn xét điểm thi tốt nghiệp THPT và tuyển thẳng với tổng chỉ tiêu hơn 4.000. Năm ngoái, điểm chuẩn của trường theo kết quả thi tốt nghiệp từ 21,1 đến 25,9/30 điểm.Ở trườngNhóm 1 là học sinh của Thứ tự ưu tiên lần lượt là học sinh giỏi các trường nhóm 1 có chứng chỉ ngoại ngữ và tương tự với nhóm 2. Sau đó, trường mới xét đến những em chỉ có danh hiệu học sinh giỏi.Ngành Ngôn ngữ Anh và Quản trị nhân lực lấy chuẩn 28, trung bình trên 9 điểm mỗi môn, thí sinh mới trúng tuyển. Theo sau là ngành Ngôn ngữ Trung Quốc, lấy 27,5 điểm.Điểm chuẩn học bạ Đại học Mở TP HCM như sau (X: không xét tuyển do đã đủ chỉ tiêu):Xét theo điểm đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM và kỳ thi V-SAT, ngành có chuẩn cao nhất của trường là Kinh doanh quốc tế, lần lượt là 835/1.200 và 320/450. Các ngành khác có đầu vào phổ biến ở mức 700/1.200 và 255/450.Điểm chuẩn đánh giá năng lực của Đại học Mở TP HCMNăm nay, Đại học Mở TP HCM tuyển 5.300 sinh viên, bằng ba phương thức: tuyển thẳng và xét điểm thi tốt nghiệp THPT (40%), xét học bạ và ưu tiên xét tuyển (40%), xét điểm thi đánh giá năng lực (20%).Trường cho biết học phí với sinh viên khóa 2024 là 22-27 triệu đồng một năm.Năm ngoái, điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường từ 16,5 đến 25,25, ngành Marketing dẫn đầu.Thí sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT ngày 28/6. Ảnh: Trường Đại học Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội) và Đại học Hà Nội hiện có quy mô đào tạo ngành ngôn ngữ lớn nhất miền Bắc, tuyển trên 1.750 tân sinh viên mỗi năm. Trong đó, Ngôn ngữ Trung chiếm hơn 200 chỉ tiêu.Theo TS Phạm Minh Tiến, Trưởng Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Trung Quốc, trường Đại học Ngoại ngữ, ngành này được ưa chuộng do hợp tác giữa hai nước ngày càng mở rộng, nhu cầu về nhân lực biết tiếng Trung tăng.TS Đinh Thị Thanh Nga, Trưởng khoa tiếng Trung Quốc, trường Đại học Hà Nội, cho hay sự đa dạng về học bổng và cơ hội trao đổi sinh viên, cũng góp phần làm tăng sự cạnh tranh và điểm chuẩn của ngành. Ba năm gần đây, ngành Ngôn ngữ Trung Quốc của trường đều lấy hơn 35/40 điểm, cao hơn các ngành ngôn ngữ khác.Chương trình học Ngành Ngôn ngữ Trung Quốc tại trường Đại học Hà Nội gồm 150 tín chỉ. Theo TS Nga, sinh viên được trang bị kiến thức toàn diện về ngôn ngữ, văn hóa và các kỹ năng cần thiết để làm việc trong nhiều lĩnh vực, định hướng chính là Biên-phiên dịch và Du lịch.TS Nga cho hay sinh viên đi thực tập vào học kỳ thứ 7 và 8. Hàng năm, khoa cũng tổ chức chương trình trải nghiệm thực tế tại doanh nghiệp để sinh viên nghe chia sẻ quy mô hoạt động và các vị trí việc làm. Không chỉ ở Việt Nam, sinh viên còn có cơ hội thực tập hưởng lương tại Đài Loan.Tại trường Đại học Ngoại ngữ, chương trình có 129 tín chỉ, với ba nhóm nội dung, gồm kiến thức chung, ngành và kiến thức theo lĩnh vực. Ở khối kiến thức ngành, sinh viên được định hướng Biên-Phiên dịch và Kinh tế.Ngoài thực tập ở các doanh nghiệp Trung Quốc tại Việt Nam hay cơ quan có nghiệp vụ liên quan, sinh viên còn được học hỏi tại các trường phổ thông, đại học, trung tâm ngoại ngữ. Các em cũng có cơ hội thực tập hưởng lương ở nước ngoài như Trung Quốc, Nhật Bản...Học phíTrường Đại học Hà Nội cho biết dự kiến học phí của ngành Ngôn ngữ Trung Quốc năm học 2024-2025 là gần 28 triệu đồng một năm với chương trình đại trà, gần 34 triệu với chương trình tiên tiến. Học phí có thể được điều chỉnh vào các năm sau, mức tăng không quá 15%.Ở trường Đại học Ngoại ngữ, học phí ngành này là 38 triệu đồng một năm.Các vị trí việc làm sau tốt nghiệpTheo TS Nga, sinh viên tốt nghiệp ngành Ngôn ngữ Trung Quốc không chỉ đi biên dịch hay đi dạy như quan niệm của nhiều người, mà đa dạng hơn.Các vị trí việc làm được gợi ý:- Biên, phiên dịch- Giáo viên tiếng Trung- Kinh doanh quốc tế, xuất nhập khẩu và phát triển thị trường- Du lịch và lữ hành: Làm hướng dẫn viên du lịch hoặc chuyên viên tổ chức sự kiện du lịch- Truyền thông và marketing: Quản lý nội dung, thông tin cho các trang web, mạng xã hội hoặc triển khai chiến dịch marketing hướng đến thị trường Trung Quốc- Quan hệ quốc tế và ngoại giao- Tư vấn và quản lý dự ánỞ trường Đại học Ngoại ngữ, các vị trí việc làm được chia thành 4 nhóm:Nhóm 1: Biên, phiên dịch viên; biên tập viênBiên dịch văn bản hoặc phiên dịch các cuộc gặp song phương; biên tập viên tại nhà xuất bản; phóng viên và chuyên gia hiệu đính bản tin thời sự, văn hóa xã hội ở cơ quan thông tấn.Nhóm 2: Thư ký văn phòng, trợ lý đối ngoại, nhân viên kinh doanh, hướng dẫn viên du lịch, điều phối dự ánLàm việc trong các công ty nước ngoài, Việt Nam hoặc liên doanh, phụ trách công việc liên quan đến đối ngoại, hợp tác, xuất nhập khẩu, du lịch...Nhóm 3: Giảng viên, giáo viênNếu có nhu cầu, người học có thể chuyển sang giảng dạy tiếng Trung Quốc tại các trường đại học, cao đẳng và phổ thông bằng cách học thêm khóa đào tạo nghiệp vụ sư phạm.Nhóm 4: Nghiên cứu viênMức lươngTheo hai chuyên gia, mức lương của cử nhân ngành Ngôn ngữ Trung Quốc "khá hấp dẫn". Cụ thể, biên phiên dịch viên mới ra trường thường nhận lương khởi điểm 8-12 triệu đồng, lên mức 15-20 triệu đồng mỗi tháng khi có kinh nghiệm.Giáo viên tiếng Trung Quốc tại các trung tâm ngoại ngữ hoặc trường học có lương 10-15 triệu đồng một tháng, cũng tăng dần theo kinh nghiệm và uy tín.Các vị trí như chuyên viên kinh doanh, quản lý dự án hoặc chuyên viên marketing trong công ty đa quốc gia có thể được trả 12-30 triệu đồng mỗi tháng hoặc cao hơn đối với vị trí quản lý cao cấp.Nếu làm trong lĩnh vực du lịch, lương của hướng dẫn viên hoặc nhân viên từ 8 đến 15 triệu đồng một tháng. Ngoài ra, họ có thu nhập thêm từ tiền hoa hồng và phụ cấp.Để đạt được mức thu nhập trên, sinh viên khi ra trường cần có chứng chỉ Hán ngữ quốc tế (HSK, HSKK) cấp 5/6 trở lên. Ở một số doanh nghiệp, cử nhân còn cần biết thêm tiếng Anh, tối thiểu B2 trở lên."Sinh viên cần rèn luyện ý thức, thái độ và cách làm việc khoa học, tìm hiểu thị trường và văn hóa doanh nghiệp. Khi chuẩn bị sớm, các em có thể tìm được công việc tốt nhất với khả năng", ông Tiến nói.Tuần trước, khi đến nộp hồ sơ ở một trường công lập của quận Đống Đa, chị Ngân mới biết đến các tổ hợp môn lựa chọn ở lớp 10.Con chị là lứa học sinh thứ ba theo chương trình giáo dục phổ thông mới, áp dụng từ năm 2022. Theo đó, các em có 8 môn và hoạt động giáo dục bắt buộc, gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ 1, Lịch sử, Giáo dục thể chất, Giáo dục quốc phòng an ninh, Hoạt động trải nghiệm - hướng nghiệp, Nội dung giáo dục của địa phương. Ngoài ra, học sinh được chọn 4 trong 9 môn khác (Địa lý, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Công nghệ, Tin học, Âm nhạc, Mỹ thuật).Về lý thuyết, học sinh có 126 cách chọn, song thực tế mỗi trường THPT thường có khoảng 5-8 tổ hợp, chủ yếu chia thành hai nhóm tự nhiên và xã hội, tùy thuộc số giáo viên và cơ sở vật chất.Định hướng con theo ngành Công nghệ thông tin, người mẹ nghĩ chỉ cần học Vật lý để xét tuyển đại học bằng khối A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh). Do đó, chị đăng ký tổ hợp gồm Địa, Lý, Công nghệ, Giáo dục kinh tế và pháp luật.Nhưng khi tham khảo các phụ huynh khác, chị Ngân suy nghĩ lại. Theo thông báo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, kỳ thi tốt nghiệp từ 2025 sẽ có hai môn bắt buộc là Toán và Văn, thêm hai môn lựa chọn, song phải từ những môn mà học sinh được học ở bậc THPT. Như vậy, nếu đổi sang chọn tổ hợp có cả môn Lý và Hóa, con chị sẽ có nhiều lựa chọn hơn."Ngoài khối D01 (Toán, Văn, Anh) và A01, con còn có cơ hội vào đại học bằng khối A00 (Toán, Lý, Hóa) và D07 (Toán, Hóa, Anh)", chị Ngân nhìn nhận. "Vì thế, tôi đến trường xin đổi tổ hợp cho con".Phụ huynh ngóng con thi lớp 10 ở Hà Nội, tháng 6/2024. Ảnh: Hoàng Anh, quận Long Biên, cũng vừa trải qua một tuần cân nhắc chọn tổ hợp sau khi trúng tuyển lớp 10. Nữ sinh chỉ muốn duy trì học ba môn Toán, Văn, Tiếng Anh để đăng ký xét tuyển đại học bằng khối D01, nên chọn tổ hợp gồm Địa lý, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Công nghệ, Âm nhạc/Mỹ thuật để "học cho nhẹ".Tuy nhiên, sau buổi tư vấn của trường, bố mẹ em can ngăn, khuyên chọn tổ hợp có môn Lý hoặc Hóa để mở rộng lựa chọn."Em không thích cả Lý và Hóa, muốn tập trung cho những môn đã có nền tảng", Hoàng Anh nhìn nhận. "Em và bố mẹ không quá căng thẳng nhưng nói nhiều cũng mệt".Tuần qua, chọn tổ hợp là chủ đề được nhiều phụ huynh, học sinh mới trúng tuyển lớp 10 quan tâm. Ở Hà Nội, 77.000 gia đình có khoảng 4-6 ngày suy nghĩ để "chốt" tổ hợp khi nhập học.Khi thi tốt nghiệp, việc chọn 2 trong 9 môn (ngoài Toán và Văn bắt buộc) tạo ra 36 lựa chọn khác nhau. Nhưng thực tế, chỉ 11 lựa chọn tạo thành các khối xét tuyển đại học truyền thống, phổ biến, được nhiều trường sử dụng.Trên các diễn đàn, nhiều phụ huynh đăng bài xin tư vấn ưu và nhược điểm của mỗi tổ hợp. Một số người bình luận rằng chọn môn học cũng "đau đầu" không kém đặt nguyện vọng vào lớp 10."Ngày trước cứ học đã, rồi thi gì tính sau. Nhưng giờ lại phải chọn môn ngay từ đầu. Tôi lúng túng nên phải tham khảo nhiều người", chị Ngân nói.Xem 36 tổ hợp thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025Bà Nguyễn Bội Quỳnh, hiệu trưởng trường THPT Việt Đức, cho rằng tâm lý phân vân, lúng túng của phụ huynh là dễ hiểu. Lý do là ở cấp THCS, không nhiều học sinh có định hướng về ngành, nghề. Cả phụ huynh và con em chỉ tập trung vào mục tiêu cao nhất là đỗ lớp 10. Chưa kể, chương trình 2018 mới triển khai được hai năm, định hướng thi tốt nghiệp THPT 2025 cũng mới được Bộ công bố cuối năm ngoái.Ngoài ra, các nhà trường truyền thông chưa đồng đều. Thế nên, khi nhập học, phụ huynh và học sinh mới lần đầu biết đến các tổ hợp, bối rối khi chọn.Với những thay đổi của kỳ thi tốt nghiệp, nếu không cân nhắc, học sinh có thể bị giới hạn lựa chọn xét tuyển đại học.Thầy Nguyễn Thành Công, giáo viên trường THPT chuyên Đại học Sư phạm, biết một học sinh gặp khó vì muốn thi đại học môn Sinh, nhưng lại không học môn này ở trường.Theo hướng dẫn của Bộ, nếu học sinh có nhu cầu, trường vẫn cho đổi tổ hợp nhưng phải vào cuối năm học. Thầy Công cho rằng ngay cả khi đổi được, học sinh cũng gặp rủi ro. Thứ nhất là việc thiếu hụt kiến thức so với những bạn đã học môn đó từ năm lớp 10. Hai là nếu trường đại học đặt điều kiện về điểm học bạ 3-6 học kỳ của các môn thì các em sẽ không đủ đầu điểm.Học sinh sau môn thi cuối cùng trong kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội, tháng 6/2024. Ảnh: Để tránh chọn sai tổ hợp, các nhà giáo cho rằng hoạt động hướng nghiệp, chọn tổ hợp nên được các trường làm sớm và mạnh hơn, từ bậc THCS. Như vậy, các gia đình có định hướng từ khi chọn trường THPT, thay vì đến lúc con trúng tuyển mới bắt đầu nghiên cứu và có thể phải học tổ hợp không như mong muốn.Về phía thí sinh và phụ huynh, hiệu trưởng một trường THPT ở nội thành khuyên mỗi gia đình căn cứ vào lực học và nguyện vọng của con. Nếu chưa có định hướng rõ về ngành, nghề tương lai, học sinh nên chọn lĩnh vực, từ đó tìm môn học phù hợp."Kể cả khi không thực sự thích môn nào, các em vẫn cần tự trả lời rằng học những môn này thì sẽ được xét tuyển đại học bằng khối nào, không nên chọn vu vơ", ông nói. "Đây là quyền lợi sát sườn, ảnh hưởng trực tiếp tới tương lai. Nếu phân vân, hãy chọn tổ hợp cho nhiều lựa chọn xét tuyển hơn".Với các trường đại học, thầy Công cho rằng cần sớm công bố định hướng tuyển sinh 2025.Tới tháng 7/2024, chỉ vài trường đại học công bố phương hướng tuyển sinh cho năm tới. Chẳng hạn, trường Đại học Nha Trang công bố những môn học cần có ở bậc THPT để xét tuyển vào mỗi ngành của trường; còn trường Đại học Kinh tế Quốc dân cho biết duy trì ba phương thức tuyển sinh như năm nay, sử dụng bốn tổ hợp là A00, A01, D01 và D07.Theo các nhà giáo, nếu có nhu cầu, học sinh nên chuyển tổ hợp càng sớm càng tốt. Việc này giúp các em có đủ thời gian bổ sung kiến thức, được chọn môn đó để thi tốt nghiệp, học bạ cũng có nhiều đầu điểm xét tuyển nhất có thể.Sau khi tham khảo, chị Ngân đã đổi xong tổ hợp cho con sang Lý, Hóa, Tin và Âm nhạc. Người mẹ nói "nhẹ cả người"."Con nói tới lớp 12 chỉ học Lý hay Hóa, 'buông' một môn còn lại cũng được. Nhưng giờ cứ nên học cả hai để nắm tình hình", chị Ngân cho hay.Còn Hoàng Anh cuối cùng đã nghe theo lời khuyên của bố mẹ, chọn tổ hợp có môn Lý."Nếu không hợp vẫn có thể xét tuyển bằng Văn, Toán, Tiếng Anh như bình thường, còn ổn thì có thêm cơ hội xét đại học", nữ sinh nhìn nhận.Theo thông báo của trường trưa 8/7, điểm chuẩn học bạ (đã gồm điểm ưu tiên) áp dụng cho 5/6 ngành (trừ Kỹ thuật xét nghiệm y học). Đây là điểm trung bình trong 5 học kỳ (trừ kỳ cuối lớp 12) của ba môn thuộc tổ hợp xét tuyển.Ngành Kỹ thuật phục hồi chức năng lấy điểm cao nhất - 27, theo sau là ngành Dinh dưỡng - 26, Y tế công cộng 25,5 điểm, Công tác xã hội - 24,5 và thấp nhất là Khoa học dữ liệu - 24 điểm.Điểm trúng tuyển sớm theo phương thức xét tuyển học bạ.Ngoài ra, trườngĐiểm xét tuyển = (Tổng điểm thi đánh giá năng lực)*30/150 + điểm ưu tiênNăm 2024, Năm ngoái, điểm chuẩn từ kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường Đại học Y tế công cộng là 16-21,8 điểm, cao nhất là ngành Kỹ thuật Phục hồi chức năng.Sinh viên trường Đại học Y tế Công cộng. Ảnh: Nội dung được nêu trong tờ trình gửi HĐND thành phố về mức học phí với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập từ năm học 2024-2025 và các năm học tiếp theo.Mức thu được chia thành 2 nhóm. Nhóm 1 gồm học sinh ở thành phố Thủ Đức và các quận: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân. Nhóm 2 là các trường ở huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ.Theo đề xuất, tất cả học sinh ở nhóm 1 được giảm, nhiều nhất ở cấp trung học cơ sở, từ 300.000 xuống còn 60.000 đồng mỗi tháng. Còn lại, học phí giảm từ 100.000 đến 180.000 đồng mỗi tháng.Với nhóm 2, thành phố chỉ đề xuất giảm cho bậc THCS và THPT, mức giảm lần lượt là 70.000 và 100.000 đồng. Riêng cấp Tiểu học và trẻ mầm non 5 tuổi, các mức được đưa ra làm cơ sở để thành phố chi ngân sách, bởi học sinh được miễn học phí theo Luật Giáo dục và Nghị định 81 của Chính phủ.Năm học 2022-2023, thành phố thông qua mức học phí từ 100.000 đến 300.000 đồng, tăng tới 5 lần so với cũ, theo Nghị định 81. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, Chính phủ yêu cầu các địa phương hỗ trợ để số tiền thực đóng của người dân không tăng. Từ đó đến nay, mỗi năm, TP HCM chi ngân sách 600-1.500 tỷ đồng để bù phần này.Sang năm học 2024-2025, các địa phương sẽ được áp dụng mức thu theo Nghị định 81. Song, với đề xuất của UBND, thành phố vẫn không tăng học phí. Mức thu đề xuất tương tự cách đây bốn năm.Hồi tháng 12 năm ngoái, HĐND thông qua chính sách đặc thù, hỗ trợ 100% học phí ở bậc THCS và đã chi 1.108 tỷ đồng để hỗ trợ nhóm này trong năm học vừa qua. Thành phố chưa cho biết có duy trì việc này hay không.Thí sinh thi tốt nghiệp tại trường THPT Trưng Vương, quận 1, tháng 6/2024. Ảnh: Ngoài ra, UBND cũng có tờ trình về các khoản thu và mức thu, cơ chế quản lý thu chi với một số dịch vụ hỗ trợ ở các trường công lập.Chẳng hạn, chi phí thuê máy lạnh cao nhất là 110.000 đồng mỗi tháng, thay vì 50.000 đồng như hiện tại. "Tiền tổ chức nuôi dạy trẻ mầm non trong hè" được đổi thành "Dịch vụ chăm sóc, nuôi dưỡng ngoài giờ" (trông giữ trong các ngày nghỉ, không gồm lễ, Tết, tiền ăn) với mức 128.000 đồng một học sinh, một ngày...Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch hôm 8/7 công bố điều chỉnh đề án tuyển sinh năm 2024. Theo đó, trường mở thêm ngành Y học cổ truyền, tổng chỉ tiêu tăng 50, lên 1.530 sinh viên.Điều kiện xét tuyển, tiêu chí phụ vẫn được giữ như cũ, nhưng chỉ tiêu cho mỗi phương thức không còn chia đôi giữa thí sinh có hộ khẩu TP HCM và các tỉnh còn lại. Mỗi ngành đào tạo chỉ còn một mã tuyển sinh, điểm chuẩn được xác định chung.Chỉ tiêu, mã ngành xét tuyển của trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch được cập nhật:Lý giải, đại diện trường cho biết nhiều năm nay, trường được giao đào tạo nhân lực y tế cho thành phố nên có chỉ tiêu, mã ngành riêng cho nhóm thí sinh TP HCM và toàn quốc. Việc lọc ảo, xử lý nguyện vọng được Bộ Giáo dục và Đào tạo hỗ trợ.Tuy nhiên, đầu tháng 6, Bộ đề nghị trường tuân thủ quy chế tuyển sinh, không để thí sinh nào bị mất cơ hội do những quy định không liên quan tới trình độ, năng lực (trừ những quy định của Bộ Công an và Quốc phòng). Vì thế, trường không được phân biệt thí sinh giữa các địa phương khi xét tuyển vào một ngành.Thí sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 27/6. Ảnh: Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch được thành lập năm 2008, trên cơ sở Trung tâm đào tạo và bồi dưỡng cán bộ Y tế TP HCM. Ban đầu nhiệm vụ của trường là đào tạo nguồn nhân lực cho ngành y tế TP HCM, tiến tới trở thành một cơ sở đào tạo và nghiên cứu y học trọng điểm ở phía Nam.Năm 2017, trường lần đầu tuyển sinh trên phạm vi cả nước sau nhiều Năm ngoái, điểm chuẩn của trường từ 18,35 đến 26,31 cho tổ hợp ba môn, cao nhất ở ngành Y khoa, khu vực ngoài TP HCM.Đại học Sư phạm Hà Nội 2 ngày 8/7 thông báo điểm trúng tuyển theo phương thức xét học bạ (PT 200); xét điểm thi đánh giá năng lực của hai đại học quốc gia và Đại học Sư phạm Hà Nội (PT 402); xét học bạ hoặc điểm thi đánh giá năng lực với điểm thi năng khiếu (PT 406 và PT 500). Tất cả được quy về thang điểm 30.Ở phương thức xét tuyển học bạ, 9 ngành lấy trên 29 điểm, tăng 6 ngành so với năm ngoái. Trong đó, ngành Sư phạm Ngữ văn cao nhất - 29,8 điểm. Kế đến là Sư phạm Toán học với 29,63. Các ngành sư phạm khác lấy thấp nhất 27,8.Nhóm ngành ngoài sư phạm có đầu vào thấp hơn, ở mức 19,7-28,94 điểm.Điểm chuẩn các ngành của trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 theo các phương thức xét tuyển sớm như sau:12345678910111213141512345678Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 năm nay tuyển khoảng 2.000 sinh viên. Ngoài các phương thức xét tuyển sớm như trên, trường còn xét tuyển thẳng và dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT.Trường chưa công bố học phí năm nay. Năm ngoái, học phí khoảng 12-14,5 triệu đồng một năm. Sinh viên nhóm ngành Sư phạm được nhà nước miễn học phí và tiền sinh hoạt phí khoảng 3,6 triệu đồng một tháng.Trường Đại học Khoa học Tự nhiên (HUS), Đại học Quốc gia Hà Nội, tối 8/7 thông báo điểm chuẩn với các phương thức xét tuyển sớm.Với cách xét điểm thi đánh giá năng lực (HSA), ngành Toán học lấy điểm chuẩn 140/200, ba ngành Toán Tin, Khoa học máy tính và Công nghệ thông tin lấy 145. Mức này thấp hơn năm ngoái 5 điểm.Đây là tổng điểm ba phần của bài thi HSA, gồm Tư duy định tính (Toán học - tối đa 50 điểm), Tư duy định lượng (Ngữ văn - 50) và Khoa học (Tự nhiên, Xã hội - 50), trong đó nhân đôi điểm Toán, tối đa là 200.Những ngành còn lại, trường không nhân hệ số, điểm xét tuyển cao nhất là 150. Dẫn đầu là ngành Hóa Dược với 100 điểm; Kỹ thuật điện tử và tin học, Công nghệ kỹ thuật hóa học lấy 95.... Ngưỡng trúng tuyển thấp nhất là 80, bằng điểm sàn, với các ngành như Địa chất học, Quản lý tài nguyên và môi trường...Ở phương thức xét Các ngành lấy điểm SAT 1.100 - thấp nhất - là Khoa học thông tin địa không gian, Khí tượng và khí hậu học, Hải dương học, Tài nguyên và môi trường nước.Điểm chuẩn xét tuyển sớm năm 2024 của trường Đại học Khoa học Tự nhiên như sau:Năm nay, trường Đại học Khoa học Tự nhiên tuyển 1.850 sinh viên bằng 6 phương thức, gồm xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Đại học Quốc gia Hà Nội; xét điểm thi tốt nghiệp THPT; điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội; sử dụng chứng chỉ quốc tế; kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế.Trong đó, trường dành khoảng 70% chỉ tiêu xét tuyển hoàn toàn bằng điểm thi tốt nghiệp THPT, 20% dựa vào điểm thi đánh giá năng lực.Học sinh trường THPT Cao Bá Quát - Gia Lâm, Hà Nội, thăm gian hàng của trường Đại học Khoa học Tự nhiên trong buổi tư vấn tuyển sinh, tháng 1/2024. Ảnh: Năm ngoái, Khoa học dữ liệu có điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp cao nhất - 34,85/40 điểm (môn Toán nhân 2).Với nhóm lấy điểm chuẩn theo thang 30, tức chỉ cộng điểm ba môn theo tổ hợp và điểm ưu tiên, ngành Kỹ thuật điện tử và tin học dẫn đầu với 25,65.1. CostCost mô tả số tiền cần thiết để mua, làm hoặc tạo ra một thứ gì đó. Trong kinh doanh, từ này hay được dùng dưới dạng số nhiều, chỉ các chi phí liên quan đến vận hành.Ví dụ: The cost of child raising has tripled in the last decades, but wages have hardly increased Many businesses now use AI tools to reduce labor costs 2. PriceTrong khi cost chỉ số tiền phải chi, price là giá mà chủ sở hữu hoặc nhà sản xuất bán thứ gì đó.Ví dụ: The new store sells sports clothes at very reasonable prices Petrol prices have not fallen for weeks 3. FeeFee là khoản phí cố định phải trả để được đi vào một nơi nào đó, làm một việc nào đó hoặc dùng một dịch vụ chuyên nghiệp cần kiến thức chuyên môn. Từ này cũng có thể được sử dụng để nói về các chi phí bổ sung, ngoài số tiền thông thường mà bạn phải trả để sử dụng dịch vụ.Ví dụ: You have to pay a 50,000 VND entrance fee if you want to get in this park The young boy often walks to places to save parking fees The lawyer decided to lower his consultation fees to help the poor family 4. ChargeCũng có nghĩa là phí, charge chỉ số tiền phải trả cho một dịch vụ. Khoản phí này có thể thay đổi dựa theo việc sử dụng hay hoàn cảnh đặc biệt.Ví dụ: You can download the videos and audios free of charge from our website 5. RateRate là số tiền được trả cho một thứ gì đó được tính dựa trên thang đo, ví dụ thù lao cho một đơn vị dịch vụ, và có thể viết dưới dạng phần trăm.Ví dụ: Most tutors in the city charge a rate of $10 an hour 6. FareTừ này dùng chỉ số tiền phải trả để được sử dụng một phương tiện giao thông nào đó. Phí đi xe buýt, tàu hỏa, tiền vé máy bay... đều được gọi là fare.Ví dụ: The taxi fare to get to the town center from the airport is just ridiculous Trường Đại học Hà Tĩnh cuối tháng 6 ra quyết định về việc xếp loại viên chức và lao động hợp đồng năm học qua. 11 người bị đánh giá "không hoàn thành nhiệm vụ", phần lớn thuộc diện phải đi học tiến sĩ theo kế hoạch của trường. Chị Lan ("Tôi rất bức xúc. Vì sao trường lại ép tôi đi học mà không xem xét thực tế có cần hay không và giảng viên có đủ điều kiện đi học không", nữ giảng viên nói.Giảng viên này cho hay sức khỏe bản thân không tốt, lương hàng tháng khoảng 10 triệu đồng nên chi tiêu phải dè sẻn. Học tiến sĩ với chi phí một năm thấp nhất là 100 triệu đồng, với chị là gánh nặng. Chưa kể, vị trí giảng dạy hiện không nhất thiết có bằng cấp này."Lý do của tôi chính đáng nhưng lại bị đánh giá không hoàn thành nhiệm vụ. Việc này sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến việc giảng dạy".Một giảng viên khác cũng bức xúc bởi những năm qua đạt nhiều thành tích nhưng chỉ vì không đăng ký học tiến sĩ mà bị đánh giá tương tự."Nếu giờ đi học trong khi bản thân chưa sẵn sàng, phải đánh đổi nhiều thứ thì việc học có tốt, thực chất được không", người này nói. "Có đồng nghiệp đã rục rịch tìm chỗ làm mới sau thông báo này".Theo kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ giảng viên giai đoạn 2023-2026 được Đại học Hà Tĩnh ban hành năm ngoái, tất cả giảng viên của trường phải học tiến sĩ. Trong đó, danh sách năm 2023 có 28 người, năm nay là 30 người."Giảng viên thuộc diện được cử đi học để nâng cao trình độ nếu không đi đào tạo theo đúng kế hoạch hoặc thi không đậu nghiên cứu sinh sẽ bị đánh giá, xếp loại không hoàn thành nhiệm vụ trong năm học đó và bắt buộc phải đi học trong năm tiếp theo (kể cả đã quá tuổi)", trích kế hoạch.Theo Luật Viên chức năm 2010, nếu hai năm liên tục bị đánh giá "không hoàn thành nhiệm vụ", viên chức sẽ bị cơ quan đơn phương chấm dứt hợp đồng làm việc.Trụ sở chính của trường Đại học Hà Tĩnh ở huyện Cẩm Xuyên. Ảnh: Trong văn bản gửi Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh hôm 5/7, Hiệu trưởng Đại học Hà Tĩnh - Đoàn Hoài Sơn cho biết từ năm 2015, trường đã yêu cầu giảng viên phải học nâng cao trình độ.Cụ thể, giảng viên có bằng đại học, kỹ sư, được tuyển dụng từ năm 2008 phải có bằng thạc sĩ sau 5 năm, bằng tiến sĩ sau 15 năm. Nếu thời điểm vào trường, giảng viên đã có bằng thạc sĩ thì sau 10 năm phải có bằng tiến sĩ. Nếu không, giảng viên sẽ bị xếp loại không hoàn thành nhiệm vụ.Lý giải, ông Sơn cho hay theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ năm 2022, để đào tạo một mã ngành, trường đại học phải có ít nhất 5 tiến sĩ. Quy định trước đó thấp hơn, song năm 2014, trường Đại học Hà Tĩnh từng phải dừng 14 mã ngành vì giảng viên chưa đáp ứng.Đề án sáp nhập trường làm thành viên Đại học Quốc gia Hà Nội cũng nêu rõ đến năm 2026, trường phải nâng tỷ lệ giảng viên có bằng tiến sĩ lên thành 50-60%, phấn đấu đến năm 2030 là trên 70%."Với những yêu cầu đặt ra của giáo dục đại học, nhu cầu phát triển nguồn lực chất lượng cao của tỉnh, đặc biệt là sự sống còn, phát triển của Đại học Hà Tĩnh, trường cần có những hình thức xử lý nghiêm khắc hơn đối với viên chức không thực hiện nhiệm vụ đào tạo bồi dưỡng theo các kế hoạch đề ra", văn bản của trường nêu.Trường Đại học Hà Tĩnh cho biết giảng viên nếu thi đỗ nghiên cứu sinh sẽ được hỗ trợ 3 triệu đồng, bảo vệ thành công luận án tiến sĩ được 100 triệu. Nếu được phong hàm phó giáo sư, giáo sư, họ được thưởng 100-200 triệu đồng.Tuy nhiên, giảng viên cho rằng mức hỗ trợ trên không đủ. Nhà trường yêu cầu giảng viên ký cam kết đi học nhưng không có cam kết ngược lại về khoản hỗ trợ, điều kiện làm việc trong và sau khi học. Họ đã nhiều lần phản ánh bất cập nhưng trường không ghi nhận.Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, giảng viên đại học chỉ cần có bằng thạc sĩ trở lên, phù hợp với vị trí việc làm. Tỷ lệ giảng viên toàn thời gian có trình độ tiến sĩ ở tất cả đại học trong cả nước hiện khoảng 31%.Trường Đại học Hà Tĩnh ra đời năm 2007, giữa phong trào nâng cấp cao đẳng sư phạm thành đại học ở nhiều địa phương. Ngoài hệ đại học, trường còn mở hệ mầm non và phổ thông (từ lớp 1 đến lớp 12).Sau gần 20 năm, phần lớn rơi vào cảnh lay lắt, do tuyển sinh kém trong khi nguồn ngân sách rót về giảm. Từ năm 2020 đến 2022, mỗi năm trường Đại học Hà Tĩnh chỉ tuyển được khoảng 300-600 sinh viên chính quy, dù chỉ tiêu là 1.400-1.700.Trong một bài đăng trên website, cập nhật tháng 4/2021, trường cho biết có hơn 200 giảng viên cơ hữu, song chỉ khoảng 30 người có trình độ tiến sĩ.Cựu sinh viên trường Đại học Kinh tế Quốc dân nhận tin cùng lúc vào cuối tháng trước. Trong đó, Hà giành học bổng Chính phủ Trung Quốc (CSC) để theo đuổi ngành Quan hệ quốc tế tại Đại học Bắc Kinh.Với hai trường còn lại là Đại học Hong Kong và Thanh Hoa, cô được hỗ trợ toàn bộ học phí, lần lượt với ngành Quản trị toàn cầu và Chính sách công cho mục tiêu phát triển bền vững (MPP-SDGs).Trong bảng xếp hạng đại học QS năm 2025, Đại học Bắc Kinh ở vị trí thứ 14, Hong Kong hạng 17, còn Thanh Hoa hạng 20."Đỗ đã khó chứ mình không nghĩ đến việc có học bổng", cô gái 22 tuổi, nói. "Mình không thể quên cảm giác vui sướng dù đã nhận tin cách đây hai tuần".Vân Hà trong ảnh chụp hồi đầu năm 2023. Ảnh: Hà là cựu học sinh chuyên Toán, trường THPT chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội. Vì nhiều bạn bè xung quanh luôn trong tâm thế "xuất ngoại", nữ sinh cũng muốn du học."Mình được chia sẻ nhiều về đời sống sinh viên ở trời Tây và xác định đã du học thì phải vào trường top 50 thế giới", cô nói.Tuy vậy, Hà phải hoãn kế hoạch khi ra trường đúng giai đoạn Covid-19 phức tạp. Nữ sinh quyết định học đại học trong nước, du học ở bậc thạc sĩ. Hà đặt mục tiêu đạt điểm học tập (GPA) xuất sắc, giành giải nghiên cứu khoa học để thuận lợi khi ứng tuyển.Để làm được điều này, Vân Hà chủ động xin tham gia nghiên cứu khoa học từ năm thứ nhất. Dự án đầu tiên của Hà về đổi mới xanh của doanh nghiệp xây dựng tại Việt Nam."Càng những doanh nghiệp hoạt động lâu năm, họ càng khó đổi mới. Còn những công ty nhỏ, CEO trẻ thường có động lực tìm giải pháp giảm tác động đến môi trường", Vân Hà chia sẻ về kết quả nghiên cứu, lấy ví dụ một công ty ở Thái Bình biến rác thành cốp pha nhựa để lót sàn.Đề tài giành giải nhì nghiên cứu khoa học sinh viên cấp trường, được công bố tại hội thảo quốc tế của Đại học Kinh tế quốc dân (CIEMB). Nhóm của Hà sau đó đào sâu hơn, kết quả được công bố trên tạp chí Sustainability về lĩnh vực phát triển bền vững. Đây là tạp chí thuộc Q1 - nhóm 25% tạp chí uy tín nhất trong một lĩnh vực.Định du học ở các nước nói tiếng Anh, song sau một lần tham dự hội nghị các nhà lãnh đạo trẻ tại Đại học Bắc Kinh, Vân Hà chuyển hướng, quyết định học thêm tiếng Trung."Hội nghị bằng tiếng Anh, nhưng khi muốn thảo luận sâu, các sinh viên nội địa lại trao đổi bằng tiếng Trung. Mình cũng muốn tham gia những hội thoại chất lượng như vậy", Vân Hà nói. Nữ sinh tìm gia sư, "cày" các loại giáo trình để luyện thi HSK (chứng chỉ Hán ngữ quốc tế, gồm 6 bậc), đọc truyện khoa học và cổ tích cho trẻ em bằng tiếng Trung, luyện phát âm trên mạng.Cuối năm ngoái, Vân Hà hoàn thành chương trình cử nhân loại xuất sắc trong 3,5 năm với điểm trung bình 3.99/4. Nữ sinh cũng thi đỗ chứng chỉ HSK bậc 6 và IELTS 8.0.Vân Hà tại trường Đại học Kinh tế Quốc dân, cuối năm 2023. Ảnh: Nhận thấy thời cơ chín muồi, Vân Hà bắt tay làm hồ sơ, nhắm đến Đại học Bắc Kinh, Thanh Hoa và Hong Kong."Mình chọn các ngành về Kinh tế xanh và phát triển bền vững vì từng có nghiên cứu khoa học liên quan, cũng tiếp nối ngành Kinh tế quốc tế ở đại học", Hà nói.Yêu cầu chung trong hồ sơ của ba trường gồm thư giới thiệu, bảng điểm và bài luận trình bày lý do muốn theo học. Hà đã xin thư giới thiệu từ hai phó giáo sư của trường.Ở bài luận ứng tuyển Đại học Thanh Hoa, Vân Hà kể về sự khó chịu của mùi khói xe ô tô tại Hà Nội và hướng nghiên cứu về chất liệu xanh. Cô cũng bày tỏ ấn tượng với ngành Chính sách công cho Mục tiêu phát triển bền vững độc đáo ở trường.Với bài viết gửi Đại học Bắc Kinh, nữ sinh chia sẻ được truyền cảm hứng theo đuổi kinh tế bền vững xuyên quốc gia sau khi tham gia hội thảo tại trường. Còn trong bài gửi Đại học Hong Kong, Hà kể đam mê khởi nghiệp về tư vấn môi trường, mong muốn trở thành cầu nối giữa trường với các sinh viên tiềm năng tại Việt Nam.Hồi tháng 2, khi nhiều bạn bè đã nhận email mời phỏng vấn, nữ sinh vẫn chưa biết kết quả. "Mình hoài nghi về năng lực bản thân. Cảm giác như mọi công sức đã đổ sông, biển", Hà kể.Nhớ lại từng kết bạn với một sinh viên Đại học Bắc Kinh, Hà nhờ hỏi về hồ sơ và được biết kết quả sẽ trả muộn. Ba tuần sau, tin vui từ Bắc Kinh đến. "Mình vui không thể tả nổi. Thanh Hoa và Hong Kong cũng gửi email ngay sau đó", Hà nói.Ở vòng phỏng vấn, các giáo sư Thanh Hoa hỏi Hà nhiều kiến thức hàn lâm về nền kinh tế tập trung và thị trường; trong khi hội đồng tuyển sinh Bắc Kinh hỏi về quan hệ kinh tế quốc tế và các ứng dụng của AI. Theo nữ sinh, các giáo sư ở Đại học Hong Kong lại hỏi hỏi nhiều về kinh nghiệm làm việc và nghiên cứu."Các câu hỏi đều nhằm hiểu kỹ hơn về ứng viên. Mình đã chuẩn bị trước nên trả lời khá trôi chảy", Vân Hà cho hay.PGS.TS Nguyễn Xuân Hưng, giảng viên hướng dẫn Vân Hà nghiên cứu tại trường Đại học Kinh tế Quốc dân, đánh giá học trò thể hiện sự xuất sắc ngay từ năm thứ nhất đại học."Vân Hà có tố chất nghiên cứu nổi trội, có khả năng lập kế hoạch và quản lý tốt khi làm việc nhóm và đưa ra nhiều ý tưởng sáng tạo", thầy Hưng nói.Thành công ứng tuyển vào ba trường hàng đầu thế giới, cô gái 22 tuổi nhìn nhận kinh nghiệm là lập kế hoạch từ sớm và chủ động tìm kiếm thông tin về ngành, trường."Mình từng lục tung mạng xã hội để tìm kiếm mối quan hệ, chủ động tham khảo các anh chị đi trước về hồ sơ", Hà nói. Tuy vậy, đây có thể là "con dao hai lưỡi" vì khi tham khảo nhiều, ứng viên dễ bị rối, dẫn đến nản chí.Hà chưa quyết định sẽ theo học trường nào. Trong tương lai, cô mong làm việc trong các tổ chức quốc tế, định hướng nghiên cứu.Tối 9/7, TS Nguyễn Trung Nhân, Trưởng phòng Đào tạo, cho biết trường nhận được 35.000 hồ sơ ở tất cả phương thức xét tuyển sớm.Ở phương thức xét học bạ lớp 12, ngành lấy điểm chuẩn cao nhất là Kinh doanh quốc tế - 29 điểm. Đây là tổng điểm trung bình của ba môn trong tổ hợp xét tuyển, cộng điểm ưu tiên (nếu có).Thấp nhất là Quản lý đất đai, Quản lý tài nguyên môi trường, Công nghệ kỹ thuật môi trường với 21 điểm, bằng mức sàn. Ngành có ngưỡng trúng tuyển tăng nhiều nhất là Công nghệ kỹ thuật điện tử - viễn thông (chương trình tăng cường tiếng Anh), tăng 2,5 điểm.Điểm chuẩn học bạ Đại học Công nghiệp TP HCMNgành Kinh doanh quốc tế cũng dẫn đầu về điểm chuẩn ở phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, với 906/1.200 điểm. Với các ngành còn lại, trường lấy mức 650-830, tăng khoảng 10 điểm so với năm ngoái.Điểm chuẩn đánh giá năng lực Đại học Công nghiệp TP HCMVới phương thức tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển thẳng theo đề án của trường, chất lượng hồ sơ được ông Nhân đánh giá rất tốt. Trên 90% số thí sinh có điểm trung bình mỗi môn trong tổ hợp từ 8,5 trở lên. Hơn một nửa đạt IELTS trên 5.5.Thí sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT 2024, ngày 27/6. Ảnh: Năm 2024, trường Đại học Công nghiệp TP HCM tuyển 8.000 sinh viên, bằng bốn cách: tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển thẳng (10% chỉ tiêu), xét kết quả thi tốt nghiệp THPT (50%), xét học bạ lớp 12 (25%), xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM (15%).Điểm chuẩn phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường năm ngoái từ 18 đến 26 với các ngành tại TP HCM, cao nhất là ngành Kinh doanh quốc tế.Tổng giá trị quỹ học bổng lên đến 43 tỷ đồng. Trong đó, lớp 1, 3, 6 và 10 có 60 suất, lớp 2, 7 có 30 suất. Học bổng cấp theo thứ tự thời gian hoàn thiện đầy đủ thủ tục nhập học theo quy định của trường đến khi hết chỉ tiêu cho từng khối.Năm học 2024 - 2025, FSchool Thanh Hóa tuyển sinh các khối lớp 1, 2, 6, 7 và 10. Phụ huynh và học sinh có thể đăng ký trực tiếp tại Văn phòng tuyển sinh của nhà trường để nhận học bổng này.Trường Tiểu học, THCS và THPT FPT Thanh Hóa. Ảnh: TS. Lê Trường Tùng - Chủ tịch Hội đồng trường Đại học FPT cho biết, Tổ chức Giáo dục FPT mong muốn cung cấp dịch vụ giáo dục chất lượng cao, chi phí phù hợp, môi trường tử tế cho đông đảo người học. Hệ thống phát triển của FPT Schools nằm trong chiến lược mở rộng hệ thống các trường phổ thông ở tất cả các địa phương trên cả nước, trong đó có Thanh Hóa."Hy vọng với truyền thống đất học, FPT Schools là một trong những lựa chọn của phụ huynh, môi trường cho học sinh có điều kiện phát triển tốt nhất trong tương lai", ông nói thêm.Với triết lý "giáo dục đào tạo là tổ chức và quản trị việc tự học của người học", Tổ chức Giáo dục FPT nói chung và FPT Schools nói riêng muốn tạo nên môi trường nhân văn, tử tế với những thế mạnh về trải nghiệm cho học sinh.Khi hiện diện tại Thanh Hóa, FPT Schools liên tiếp tổ chức các hoạt động ý nghĩa, trải nghiệm đa dạng cho phụ huynh và học sinh qua hàng loạt hội thảo, sự kiện như Thanh Hóa Talent Show, hội thảo "Hiểu đúng Quyết định đúng", ngày hội trải nghiệm Experience Space, tọa đàm hỏi đáp trực tuyến giữa ban giám hiệu và phụ huynh...Phụ huynh, học sinh tham gia hội thảo của trường. Ảnh: Với lợi thế là trường học nằm trong lòng doanh nghiệp công nghệ hàng đầu Việt Nam, học sinh FPT Schools thừa hưởng thế mạnh của Tập đoàn FPT. Các em có cơ hội trải nghiệm phương pháp học tập xen lẫn thực hành, xây dựng hành trang để tự tin bước vào thời đại công nghệ mới.Bên cạnh nội dung đào tạo theo chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, FPT Schools tích hợp các chương trình tăng cường hiện đại nhằm giúp cho học sinh phát triển toàn diện như tiếng Anh chuẩn quốc tế; STEM, Tin học và Công nghệ 4.0; phát triển cá nhân hay giáo dục thể chất.Nhật LệTS Nguyễn Nhật Nguyên, giảng viên Đại học Jean Moulin Lyon 3, được chính phủ Pháp phong hàm giáo sư ngành Khoa học quản lý hôm 6/6, ở tuổi 34. Theo biên bản do Bộ Đại học và Khoa học công bố, anh Nguyên xếp hạng 12 trong 83 người đăng ký kỳ thi năm nay."Kết quả này có thể thay đổi hoàn toàn cuộc sống và sự nghiệp của tôi", TS Nguyên nói. Anh Nguyễn Nhật Nguyên. Ảnh: Anh Nguyễn Nhật Nguyên là cựu học sinh lớp tiếng Pháp, trường THPT chuyên Lương Văn Chánh, tỉnh Phú Yên. Năm 2011, sau khi tốt nghiệp loại giỏi với điểm khóa luận 18,1/20 - cao nhất ngành Kinh doanh quốc tế, Đại học Kinh tế TP HCM, anh nhận học bổng du học thạc sĩ từ Cơ quan đại học Pháp ngữ (AUF).Anh tiếp tục học lên tiến sĩ nhờ học bổng của Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam, rồi làm giảng viên không biên chế ở Đại học Lille 2. Năm 2019, anh được phong hàm phó giáo sư tại Đại học Jean Moulin Lyon 3.Kỳ thi giáo sư cấp quốc gia ngành Khoa học quản lý lần đầu diễn ra năm 1976, được tổ chức hai năm một lần. Giảng viên một đại học xây dựng ở Pháp cho hay thông thường, người vượt qua kỳ thi sẽ nhận mức lương cao hơn hẳn so với đồng nghiệp.Anh Nguyên nói mục tiêu khi đăng ký là muốn trải nghiệm văn hóa học thuật Pháp, cũng như độ khó của kỳ thi này. Các ứng viên phải trải qua 4 vòng thi toàn quốc, kéo dài từ tháng 9 năm ngoái đến tháng 6 năm nay.Với anh, vòng thứ ba đặc biệt khó. Sau khi bốc thăm chủ đề, thí sinh được đưa vào phòng kín trong 8 tiếng, chỉ có sách và tài liệu. Họ cần thiết kế một bài giảng 30 phút, chứa kiến thức căn bản của ngành Khoa học quản lý và ví dụ thực tiễn từ văn hóa đại chúng Pháp.Ở vòng 4, ứng viên được cung cấp hơn 200 trang tài liệu từ nhiều nguồn, dựa vào đó thiết kế 30 phút bài giảng chuyên ngành. Họ phải đưa ra một tình huống quản trị và những giải pháp, làm sao truyền tải kiến thức đến người nghe. Ở vòng này, thí sinh có 15 phút phản biện trước hội đồng."Tôi đã rất cuống khi đọc hàng trăm trang tài liệu trong hai tiếng vẫn chưa biết phải làm gì. Cuối cùng, tôi đưa ra mô hình áp dụng triết học vào kinh doanh", anh Nguyên kể.Ba ngày sau kỳ thi, anh Nguyên nhận tin trúng tuyển, được phân về Đại học Rouen Normandie với vị trí giáo sư ngành Khoa học quản lý. Anh cho hay cột mốc này có ý nghĩa lớn vì bản thân không được đào tạo chính thống tại Pháp và đây cũng không phải ngôn ngữ mẹ đẻ.Anh Nguyên và thầy giáo cũ Huỳnh Tấn Châu ở trường THPT chuyên Lương Văn Chánh, tỉnh Phú Yên, năm 2023. Ảnh: Theo tân giáo sư, bí quyết giúp anh thành công là đọc nhiều sách và học những kiến thức không nằm trong lĩnh vực của mình. Khi sang Pháp, anh kết nối với bạn bè, đồng nghiệp để tìm hiểu thêm về văn hóa, chính trị.Nhờ kiến thức sâu rộng nên khi làm luận án tiến sĩ, anh kết hợp tư tưởng triết học phương Tây và phương Đông (thiền tông) để giải thích hiện tượng giao lưu văn hóa. Luận án được Đại học Lille 2 đề cử cho hạng mục luận án tốt nhất ngành Marketing năm 2016.Thầy Huỳnh Tấn Châu, Hiệu trưởng trường THPT chuyên Lương Văn Chánh, là giáo viên dạy Toán khi anh Nguyên học ở trường, khóa 2004-2007. Thầy ấn tượng với học trò ở sự thông minh, học tập có chiều sâu và có tư chất của người làm khoa học."Đây không chỉ là niềm tự hào của nhà trường mà còn của tỉnh Phú Yên", thầy Châu cho hay khi biết tin anh Nguyên được phong hàm giáo sư cấp quốc gia ở Pháp.Anh Nguyên sẽ bắt đầu công việc ở Đại học Rouen Normandie vào tháng 9. Với vị thế mới, ngoài giảng dạy, anh còn tham gia kiểm định, đánh giá các nghiên cứu khoa học hay tuyển dụng giáo sư cấp trường...Hiện, anh tập trung hoàn thành cuốn sách bằng tiếng Pháp về hệ sinh thái khởi nghiệp, hướng dẫn hoặc phản biện một số luận án tiến sĩ và về Việt Nam thỉnh giảng.Anh mong thúc đẩy hợp tác nghiên cứu giữa Đại học Rouen Normandie, Đại học Jean Moulin Lyon 3 và các trường trong nước, viết sách chuyên môn bằng tiếng Việt cho bậc thạc sĩ, tiến sĩ."Hành trình tôi đi qua có nhiều thú vị nhưng cũng có thăng trầm. Hãy biết nắm bắt cơ hội và cởi mở với những gì diễn ra xung quanh, dù sống ở nước nào", anh đúc kết.Giáo sư Nguyên (giữa) và đại diện một công ty làm bánh lâu đời của Pháp trong môn học do anh phụ trách, năm 2023. Ảnh: Sở Giáo dục và Đào tạo sáng 10/7 công bố điểm thi của khoảng 4.300 thí sinh thi vào lớp 6 trường này, sớm hơn một ngày so với dự kiến. Điểm chuẩn là 67,5/100, tăng 2,75 so với đầu vào năm ngoái của trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa.Tra cứu điểm thiNếu muốn phúc khảo, phụ huynh và các em nộp đơn tại trường trong ngày 12-13/7. Những học sinh trúng tuyển nhập học từ ngày 12 đến 15/7.Thí sinh dự thi vào lớp 6 trường Trần Đại Nghĩa, ngày 4/7. Ảnh:THCS-THPT Trần Đại Nghĩa được thành lập hồi tháng 5, tách từ trường THPT chuyên cùng tên. Trước đó, mỗi năm, trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa tuyển 525 học sinh lớp 6, tỷ lệ chọi khoảng 1/6-1/8. Năm nay, 4.300 em ứng tuyển nhưng chỉ có 350 suất học, mức độ cạnh tranh lên đến 1/12. Kỳ thi đầu vào diễn ra cách đây một tuần với bài thi dài 90 phút. Trong đó, phần trắc nghiệm có 20 câu hỏi tiếng Anh, kiểm tra kiến thức Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội, thường thức đời sống. Phần tự luận gồm Tiếng Anh (nghe, đọc-hiểu, viết), Toán và Tư duy logic; Đọc - Hiểu - Làm văn.Trường mới theo mô hình tiên tiến, hội nhập, dạy một số môn bằng tiếng Anh, sĩ số lớp không quá 35. Hàng tháng, ngoài học phí theo quy định của thành phố (dự kiến 60.000 đồng), trường được thu thêm tối đa hơn 1,7 triệu đồng.Trường Đại học Mở Hà Nội ngày 10/7 công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm, gồm xét học bạ THPT và dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội (HSA), đánh giá tư duy của Đại học bách khoa Hà Nội (TSA).Ở phương thức xét học bạ, trường áp dụng với 6 ngành, trong đó một số ngành xét kết hợp với điểm thi năng khiếu. Ngoài hai ngành lấy 22 điểm, các ngành Thiết kế đồ họa, Thiết kế thời trang và Thiết kế nội thất có điểm chuẩn 21-21,5. Riêng ngành Kiến trúc, trường tính theo thang điểm 40, lấy đầu vào ở mức 28 điểm.Xem cách tính điểmVới phương thức xét điểm HSA và TSA, trường quy đổi về thang điểm 30, lấy điểm đầu vào 9 ngành cùng ở mức 18. Công thức quy đổi như sau:Điểm xét tuyển theo HSA = Tổng điểm bài thi HSA * 3/15 + Điểm ưu tiên.Điểm xét tuyển theo TSA = Tổng điểm bài thi TSA * 3/10 + Điểm ưu tiên.Thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển có thể tra cứu kết quả trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo, tại địa chỉ: Để đỗ chính thức, các em cần đăng ký nguyện vọng lên hệ thống của Bộ từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Năm nay, Đại học Mở Hà Nội tuyển 4.100 sinh viên cho 21 ngành. Ngoài các phương thức xét tuyển sớm, trường còn xét bằng điểm thi tốt nghiệp THPT. Năm ngoái, điểm chuẩn vào trường theo phương thức này từ 17,25 đến 25,07/30. Với những ngành tính theo thang điểm 40 (nhân hệ số 2 một môn trong tổ hợp), điểm chuẩn từ 23 đến 32,82.Học phí hệ chính quy năm nay của trường là 14,9-20,9 triệu đồng.Cựu học sinh lớp chuyên Toán, trường THPT chuyên Nguyễn Huệ, không bất ngờ khi nhận email thông báo trúng tuyển, hồi giữa tháng 6.Theo công thức tính điểm của Đại học Bách khoa Hà Nội, Đức giành 1.680 điểm, trong đó 1.600 từ quy đổi điểm SAT, 80 điểm thưởng chứng chỉ IELTS. Đây cũng là mức điểm tối đa của phương thức xét tuyển tài năng, dựa vào chứng chỉ quốc tế ở đại học này."Em nhẹ nhõm, mừng vì không gặp trúc trắc gì trong quá trình nộp hồ sơ", Đức nhớ lại. "Ngành Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo là nguyện vọng duy nhất của em. Em mong phát huy thế mạnh về Toán và tiếng Anh".SAT (Scholastic Assessment Test) là bài kiểm tra kiến thức tự nhiên, xã hội, tư duy logic, được nhiều đại học ở Mỹ, châu Âu dùng như một tiêu chí tuyển sinh. College Board, đơn vị sở hữu bài thi, cho biết từ 1.480/1.600 điểm, thí sinh được xếp vào nhóm 1% điểm cao nhất thế giới. Trong hàng nghìn đại học Mỹ, 12 trường có mức điểm SAT trung bình của tân sinh viên trên 1.500.Với bài thi IELTS, theo nhiều thống kê, khoảng 3% trong hàng triệu lượt thi trên thế giới mỗi năm đạt mức 8.0.Vũ Bảo Đức. Ảnh: Bảo Đức nhìn nhận niềm vui học Toán và tiếng Anh đến rất tự nhiên. Hồi lớp 8, Đức được mẹ cho học thử lớp toán chuyên do thầy cô trường Nguyễn Huệ dạy, đều đặn 2 buổi mỗi tuần. Kiến thức nặng khiến Đức bất ngờ, nhưng nam sinh dần theo được, càng học càng thích."Mỗi lần tìm ra đáp án, em vui lắm, cảm giác như đạt một thành tựu tri thức nho nhỏ", Đức nói.Nam sinh cũng thích Toán vì môn này giúp rèn tính kiên nhẫn. Đức kể có những bài toán phức tạp, phải suy nghĩ lâu, thậm chí mất cả ngày. Những lúc như vậy, em không bỏ cuộc, nhưng cho phép bản thân có những khoảng nghỉ ngắn, lấy sức "chinh phục" tiếp.Với tiếng Anh, Đức không coi đây là một môn học mà là công cụ để tiếp cận nhiều nguồn thông tin hơn. Để chuẩn bị cho chuyên ngành đại học, Đức tự học ngôn ngữ lập trình java, sử dụng các nguồn tài liệu viết bằng tiếng Anh trên mạng. Nam sinh chọn học java đầu tiên vì nhận thấy ngôn ngữ này có cách tổ chức dữ liệu căn bản, có thể phát triển và ứng dụng phổ biến trong nhiều lĩnh vực.Cũng nhờ tiếng Anh, Bảo Đức đọc, say mê nhiều tác giả kinh điển của văn học Anh và Mỹ như Jane Austen, Emily Brontë, Frances H Burnett..."Cách dùng từ tài tình, sự châm biếm sâu sắc khiến em thích thú, nghiền ngẫm và ảnh hưởng từ cách viết của họ", Đức cho hay.Hiểu thế mạnh của mình, nam sinh từng nghĩ đến du học ngành Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo ở châu Âu. Nhưng các nước này không cấp nhiều học bổng cho bậc cử nhân nên Đức quyết định vào đại học trong nước, chọn Bách khoa Hà Nội vì trường có chương trình dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh.Để ứng tuyển, nam sinh thi IELTS trước, vào đầu năm lớp 11. Đức nhớ đã rất run khi thi kỹ năng Nói, đôi chỗ bị vấp nên đạt điểm thấp hơn kỳ vọng. Dù vậy, với chứng chỉ 8.0, Đức tin tưởng về cơ hội vào trường.Cuối năm học này, Đức dồn sức ôn thi SAT. Nam sinh vui vì học được cách phát triển tư duy, đặc biệt ở kỹ năng phân tích dữ liệu. Cả phần Đọc - Viết và Toán đều có những câu hỏi yêu cầu thí sinh xác định dữ liệu quan trọng, từ đó chọn đáp án đúng."Đây là kỹ năng em thấy cần thiết nhưng chưa được chú trọng trong chương trình học của Việt Nam", Đức nhìn nhận.Ngoài hai chứng chỉ quốc tế, thí sinh cần nộp một thư tự giới thiệu bằng tiếng Anh. Nam sinh viết về định hướng tương lai và những việc đã làm để hướng tới mục tiêu của mình, trong hai trang A4."Vũ nghĩa là mưa. Mưa có thể nhẹ nhàng như mưa bóng mây, nhưng cũng có thể xối xả, đổ trời đổ đất. Em muốn mình cũng linh hoạt và có ảnh hưởng lớn như vậy", nam sinh mở đầu.Đức chia sẻ để đạt mục tiêu vào ngành Khoa học Dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo, em lập kế hoạch và tuân thủ nghiêm ngặt. Em thức dậy lúc 5 giờ hàng ngày và dành một tiếng tự học. Nội dung có thể là ôn SAT, IELTS hay làm bài tập toán chuyên, viết code. Sau khi ăn sáng và vệ sinh cá nhân, Đức đi học, tận dụng 30 phút ngồi xe buýt để đọc sách. Buổi tối, nam sinh học từ 7h30, tập trung hai tiếng để tổng hợp và phân loại kiến thức, rồi ghi chép vào vở những nội dung đã học trên lớp."Em dậy sớm, ngủ sớm nên học nhiều nhưng không bị hại sức khỏe", nam sinh nói. "Em ngủ lúc 10 giờ và ít sử dụng mạng xã hội".Cô Lê Thị Hòa, chủ nhiệm lớp 12 Toán 1, trường THPT chuyên Nguyễn Huệ, ấn tượng với sự chỉn chu và chủ động trong học tập của học trò."Đức rất tập trung, biết sắp xếp thời gian hợp lý để học đều các môn. Thói quen đọc sách cũng giúp bạn ấy có thêm kiến thức xã hội", cô nhận xét.Bảo Đức trong Ngày hội "Chào các Idol xét tuyển tài năng 2024 - Gặp để yêu hơn" ở Đại học Bách khoa Hà Nội, hôm 7/7. Ảnh: Ngày 7/7, Bảo Đức đại diện hơn 2.000 sinh viên trúng tuyển sớm, phát biểu trong "Ngày hội Chào các Idol xét tuyển tài năng 2024 - Gặp để yêu hơn", diễn ra ở Đại học Bách khoa Hà Nội. Ngoài chia sẻ quãng thời gian ôn thi vất vả và đáng nhớ, Đức khẳng định sẽ quyết tâm vượt qua thử thách của "kiến thức mới, cách học mới, môi trường mới" ở đại học.Nam sinh dự định dành 4 năm tới để khám phá và phát triển bản thân, trước khi quyết định đi theo hướng thực hành hay nghiên cứu. Song song đó, em học tiếp tiếng Đức, theo đuổi một số sở thích như chơi cầu lông, đọc sách...Chiều 10/7, trường Đại học Tôn Đức Thắng công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm, gồm xét học bạ, ưu tiên xét tuyển và xét điểm thi đánh giá năng lực.Với học sinh các trường THPT có hợp tác với đại học này (PT1-5HK), điểm xét tuyển là tổng trung bình 5 học kỳ, nhân hệ số, rồi quy về thang điểm 40. Theo đó, đầu vào chương trình đại trà từ 25 đến 37,5 điểm. Ngành Marketing và Kinh doanh quốc tế lấy cao nhất, lần lượt 37,25 và 37,5 điểm.Những thí sinh còn lại được xét theo tổng điểm trung bình 6 học kỳ (PT1-6HK). Điểm chuẩn với nhóm này tương đương hoặc nhỉnh hơn 0,25-0,5 điểm. Hai ngành dẫn đầu không thay đổi, cùng lấy 37,5 điểm.Ở phương thức xét theo điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức, Marketing và Kinh doanh quốc tế lấy 880/1.200 điểm - cao nhất. Các ngành còn lại có đầu vào từ 600 đến 850 điểm.Với phương thức ưu tiên xét tuyển, áp dụng ở một số ngành, điểm chuẩn chủ yếu là 28. Trường xét điểm học bạ 5 hoặc 6 học kỳ, kết hợp thư giới thiệu của ban giám hiệu hoặc chứng chỉ ngoại ngữ.Điểm chuẩn học bạ, đánh giá năng lực Đại học Tôn Đức ThắngThí sinh TP HCM tham gia kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024, ngày 28/6. Ảnh: Năm nay, trường Đại học Tôn Đức Thắng tuyển khoảng 6.600 sinh viên. Ngoài các phương thức trên, trường còn xét điểm thi tốt nghiệp THPT, tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Học phí chương trình chuẩn khoảng 27-60,72 triệu đồng một năm, cao nhất là ngành Dược.Với thang điểm 40, điểm chuẩn năm 2023 xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường từ 22 đến 34,6, cao nhất là ngành Kinh doanh quốc tế.Chiều 10/7, một lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đồng Nai cho biết thông tin trên.Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6. Tuy nhiên, tối 22/6, nam sinh bị cô ruột cho uống thuốc có chứa xyanua. Đây là chất cực độc, khi vào cơ thể một lượng nhỏ cũng có thể gây chết người. Nguyên nhân được cho là do người cô có mâu thuẫn với mẹ của em.Nam sinh sau đó được đưa vào bệnh viện trong trạng thái hôn mê, bất tỉnh và không thể tham dự kỳ thi. Trường THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm đã liên hệ với người nhà làm các thủ tục xin đặc cách tốt nghiệp cho em.Theo quy chế thi tốt nghiệp của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ba trường hợp được đặc cách, trong đó có thí sinh bị tai nạn, ốm hoặc có việc đột xuất đặc biệt trước kỳ thi tối đa 10 ngày. Điều kiện là các em phải có học lực và hạnh kiểm cả năm lớp 12 đạt loại khá trở lên.Sở Giáo dục và Đào tạo cho hay nam sinh đáp ứng yêu cầu này vì được trường xếp loại học lực khá, hạnh kiểm tốt. Em ra viện hôm 8/7.Theo thông báo của trường chiều 10/7, đây là tổng điểm trung bình ba môn trong 6 học kỳ, cộng điểm ưu tiên (nếu có).Nếu không có điểm ưu tiên, thí sinh phải đạt trung bình mỗi môn gần 10 điểm mới trúng tuyển ngành Sư phạm Hóa. Theo sau là ngành Sư phạm Toán, Vật lý với điểm chuẩn lần lượt là 29,55 và 29,48. Hai ngành khác lấy trên 29 gồm Sư phạm Lịch sử, Sinh học.Trong nhóm ngành đào tạo giáo viên, Sư phạm tiếng Pháp có đầu vào thấp nhất - 25,99.Điểm chuẩn xét học bạ của trường Đại học Sư phạm TP HCM năm 2024 như sau:TTNgànhMã ngànhTổ hợp xét tuyểnĐiểm trúng tuyểnTRỤ SỞ CHÍNHLĩnh vực Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên1Giáo dục học7140101D01; A00; A01; C1427.552Quản lý giáo dục7140114D01; A00; A01; C1427.813Giáo dục Mầm non7140201M02; M0326.094Giáo dục Tiểu học7140202A00; A01; D0128.665Giáo dục Đặc biệt7140203C00; C15; D0127.726Giáo dục công dân7140204C00; C19; D0128.037Giáo dục Chính trị7140205C00; C19; D0128.228Giáo dục Thể chất7140206M08; T0127.079Giáo dục Quốc phòng - An ninh7140208A08; C00; C1928.0110Sư phạm Toán học7140209A00; A0129.5511Sư phạm Tin học7140210A00; A01; B0827.712Sư phạm Vật lý7140211A00; A01; C0129.4813Sư phạm Hóa học7140212A00; B00; D0729.8114Sư phạm Sinh học7140213B00; D0829.4615Sư phạm Ngữ văn7140217C00; D01; D7828.9216Sư phạm Lịch sử7140218C00; D1429.0517Sư phạm Địa lý7140219C00; C04; D15; D7828.5718Sư phạm Tiếng Anh7140231D0128.8119Sư phạm Tiếng Nga7140232D01; D02; D78; D8026.5720Sư phạm Tiếng Pháp7140233D01; D0325.9921Sư phạm Tiếng Trung Quốc7140234D01; D0428.1622Sư phạm công nghệ7140246A00; A01; A02; D9027.523Sư phạm khoa học tự nhiên7140247A00; A02; B00; D9028.6824Sư phạm Lịch sử - Địa lý7140249C00; C19; C20; D7828.23Lĩnh vực Nhân văn25Ngôn ngữ Anh7220201D0128.1026Ngôn ngữ Nga7220202D01; D02; D78; D8026.227Ngôn ngữ Pháp7220203D01; D0325.428Ngôn ngữ Trung Quốc7220204D01; D0427.5329Ngôn ngữ Nhật7220209D01; D0626.6530Ngôn ngữ Hàn quốc7220210D01; D78; D96; DD227.5731Văn học7229030C00; D01; D7828.17Lĩnh vực Khoa học xã hội và hành vi32Tâm lý học7310401B00; C00; D0128.5733Tâm lý học giáo dục7310403A00; C00; D0127.7434Địa lý học7310501C00; D10; D15; D7827.0335Quốc tế học7310601D01; D14; D7826.3736Việt Nam học7310630C00; D01; D7827.2Lĩnh vực Khoa học sự sống37Sinh học ứng dụng7420203B00; D0827.95Lĩnh vực Khoa học tự nhiên38Vật lý học7440102A00; A01; D9028.3239Hóa học7440112A00; B00; D0728.25Lĩnh vực Máy tính và công nghệ thông tin40Công nghệ thông tin7480201A00; A01; B0827.96Lĩnh vực Dịch vụ xã hội41Công tác xã hội7760101A00; C00; D0126.83Lĩnh vực Du lịch, khách sạn, thể thao và dịch vụ cá nhân42Du lịch7810101C00; C04; D01; D7827.5PHÂN HIỆU LONG ANLĩnh vực Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên43Giáo dục Mầm non7140201_LAM02; M0324.0444Giáo dục Tiểu học7140202_LAA00; A01; D0128.0145Giáo dục Thể chất7140206_LAM08; T0126.0546Sư phạm Toán học7140209_LAA00; A0129.1947Sư phạm Ngữ văn7140217_LAC00; D01; D7828.4348Sư phạm Tiếng Anh7140231_LAD0128.0749Giáo dục Mầm non (trình độ CĐ)51140201_LAM02; M0321.43Với cách xét kết hợp điểm thi đánh giá năng lực của trường với học bạ, Sư phạm Hóa vẫn dẫn đầu với 28,25 điểm. Các ngành còn lại trong nhóm Sư phạm lấy từ 20,54 điểm trở lên. Với các ngành ngoài Sư phạm, điểm chuẩn từ 19,51 đến 24,82.Đây là tổng điểm thi đánh giá năng lực của môn chính (thang điểm 10, nhân hệ số 2) cộng với điểm học bạ hai môn còn lại trong tổ hợp. Sau đó, trường quy đổi về thang điểm 30, theo công thức:Điểm xét tuyển = (2 x điểm môn chính + điểm môn 1+ điểm môn 2) x 0,75 + điểm ưu tiên (nếu có).Điểm chuẩn đánh giá năng lực kết hợp học bạThí sinh TP HCM thi tốt nghiệp tại trường THPT Trưng Vương, quận 1, ngày 26/6. Ảnh: Đại học Sư phạm TP HCM năm nay tuyển hơn 4.300 sinh viên, ở 43 ngành.Năm 2023, chuẩn đầu vào xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT của trường khoảng 19-27 điểm, cao nhất là ngành Sư phạm Ngữ văn.5 trường quân đội tối 10/7 công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm, gồm xét học bạ THPT và dựa vào kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của hai đại học quốc gia.Ở Đây là tổng điểm trung bình ba năm THPT theo tổ hợp xét tuyển, cộng điểm ưu tiên (nếu có). Với các tổ hợp có môn Ngoại ngữ, điểm môn này được nhân hệ số 2 rồi quy đổi về thang 30 theo công thức:Điểm xét tuyển = (Điểm môn 1 + Điểm môn 2 + Điểm Ngoại ngữ x 2) * 3/4 + Điểm ưu tiên.Ba trường khác là Trường Sĩ quan Lục quân 2, Sĩ quan Thông tin và Sĩ quan Công binh lấy điểm chuẩn từ 24,463 đến 28,2.Với Mức này đã được quy đổi về thang 30.Với điểm kỳ thi của Đại học Quốc gia Hà Nội: Với kết quả kỳ thi của Đại học Quốc gia TP HCM: Điểm chuẩn xét tuyển sớm của 5 trường, cụ thể như sau:1. Học viện Khoa học quân sự2. Học viện Kỹ thuật quân sự (chỉ xét theo kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội và TP HCM)3. Trường Sĩ quan Lục quân 24. Trường Sĩ quan Công binh5. Trường Sĩ quan Thông tinXem điểm chuẩn 8 trường quân đội khácNăm nay, 17 trường quân đội tuyển hơn 5.300 sinh viên, tăng gần 1.000 so với năm ngoái. Ngoài phương thức truyền thống là xét điểm thi tốt nghiệp THPT, tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Quốc phòng, lần đầu khối trường này xét điểm thi đánh giá năng lực và học bạ.Trong đó, với xét học bạ, thí sinh cần có điểm tổng kết mỗi năm ở THPT từ 7 trở lên, riêng các môn trong tổ hợp xét tuyển đạt tối thiểu 7,5. Ngoài ra, thí sinh cần vượt qua vòng sơ tuyển ở các địa phương.Tổng chỉ tiêu xét tuyển sớm là gần 2.200. Chiều 9/7, Ban tuyển sinh Quân sự cho biết dù có hơn 2.500 thí sinh đăng ký, số đủ điều kiện trúng tuyển chỉ khoảng 950 người.Học viên Học viện Kỹ thuật quân sự. Ảnh: Năm ngoái, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp vào các trường quân đội từ 16,25 đến 27,97. Học viện Khoa học quân sự lấy cao nhất, thấp nhất là trường Sĩ quan Công binh.Nữ thủ khoa đầu ra khối ngành Kinh tế năm 2022 trường Đại học FPT từng giành học bổng toàn phần bốn năm học, có thành tích học tập cao nhất nhóm ngành Kinh tế kỳ mùa xuân 2019, top 5 sinh viên khối ngành các kỳ liên tiếp, đạt giải Nhì tại cuộc thi Nghiên cứu khoa học FPT Edu Research Festival...Hiện, cô đang đảm nhiệm vị trí Chuyên viên Tiếp thị và Truyền thông (Marketing Communications Specialist) tại doanh nghiệp thuộc một tập đoàn của Pháp. Uyên chịu trách nhiệm mọi hoạt động về truyền thông tiếp thị của doanh nghiệp tại thị trường Việt Nam, gồm: xây dựng thương hiệu, thực hiện chiến dịch, sự kiện, tiếp thị kỹ thuật số, thương mại điện tử, xây dựng ấn phẩm truyền thông...Cô chia sẻ, làm truyền thông về nông nghiệp nói chung và ngành hạt giống nói riêng là một trải nghiệm khá mới mẻ. Với nhiều sinh viên học truyền thông hay marketing, đây là cơ hội việc làm lý tưởng để rèn giũa kỹ năng, kiến thức trong lĩnh vực truyền thông tiếp thị và giao lưu, học hỏi với đồng nghiệp quốc tế.Nguyễn Minh Uyên - thủ khoa đầu ra khối ngành Kinh tế năm 2022 trường Đại học FPT . Ảnh: Gần bốn năm đi làm, Uyên nhận thấy những điều đã học ở trường đại học là nền móng để bản thân tiếp tục xây từng tầng kiến thức và kỹ năng theo thời gian. Đại học FPT cho Uyên hai điều quan trọng để có thể đi đường dài trong tương lai: phương pháp học tập chủ động và các mối quan hệ tốt.Cựu sinh viên trường Đại học FPT kể lại, từ năm học đầu tiên, cô được hướng dẫn cách tự học để chủ động cập nhật kiến thức. "Mình thu nạp thêm kiến thức từ nguồn rộng như mạng xã hội, đặc biệt là LinkedIn, khóa học đến nguồn hẹp hơn như hoạt động của đối thủ cạnh tranh, quản lý và đồng nghiệp quốc tế", Uyên nói.Minh Uyên luôn chủ động kết nối với giảng viên, bạn học, anh chị khóa trước, doanh nghiệp và tổ chức bên ngoài... để hoàn thành dự án thực tế trong chương trình học. Hiện, cô tiếp tục kết nối với các bạn khóa sau và nhận thấy tiềm năng lớn từ thế hệ sau.Minh Uyên làm việc trong công ty của Pháp. Ảnh: Bên cạnh đó, cô đi làm toàn thời gian từ năm hai, vừa chịu áp lực từ doanh nghiệp, vừa duy trì học tập. Đó là khoảng thời gian tạo nên những "cú hích" để cô chuyển mình, tích lũy nhiều kiến thức nền tảng, kỹ năng mềm, làm dày kinh nghiệm và định hình nhân hiệu cá nhân."Mỗi khi ai đó thắc mắc về sự mâu thuẫn trong số năm tốt nghiệp và số năm kinh nghiệm làm việc, mình đều tự hào giải thích về chính sách hỗ trợ của trường Đại học FPT cho sinh viên giành được hợp đồng lao động chính thức trước khi tốt nghiệp", Uyên chia sẻ.Minh Uyên giao lưu cùng sinh viên khóa sau. Ảnh: Minh Uyên cũng là chủ kênh podcast "My Heart Garden". Đây là nơi cô nàng "yêu con chữ" chia sẻ về những chủ đề bản thân thấy tâm đắc, hy vọng mang đến niềm vui hay động lực cho những người xung quanh.Kênh podcast này được truyền cảm hứng từ sinh viên trường Đại học FPT. Cô từng làm đồ án và nghiên cứu khoa học về giáo dục giới tính, sau đó, được các em khóa sau mời tham gia talkshow về một chủ đề liên quan."Sau lần ấy, những phản hồi tích cực đã tiếp thêm cho mình khá nhiều 'nhiên liệu' để khởi phát dự án nho nhỏ của riêng mình", Uyên kể lại.An toàn thông tin là ngành thuộc lĩnh vực Công nghệ thông tin, học chuyên sâu về bảo vệ hệ thống thông tin, dữ liệu, tránh sự tấn công của các virus, mã độc, các hành động phát tán, phá hoại dữ liệu bất hợp pháp...Nếu học xong ngành này, em có thể làm giáo viên Tin học được không? Nếu được, em cần có thêm những bằng cấp, chứng chỉ gì nữa?Rất mong được mọi người hỗ trợ giải đáp. Em cảm ơn.Đại học Y Hà Nội tối 10/7 công bố 178 thí sinh được tuyển thẳng. Các em đều đạt giải thi học sinh giỏi quốc gia hoặc giành huy chương Olympic khu vực và quốc tế. Tùy ngành, yêu cầu về giải thưởng và môn thi khác nhau.Trong đó, 19 em là học sinh giỏi môn Văn, Sử, Địa, một em ở môn Tiếng Anh, đỗ ngành Tâm lý học. Tất cả đều đạt giải nhì quốc gia trở lên.Đây là lần đầu thí sinh được giải ở các môn xã hội được vào thẳng Đại học Y Hà Nội. Lý do là trường mở mới ngành Tâm lý học, dùng nhiều tổ hợp xét tuyển như: B00 (Toán, Hóa, Sinh), D01 (Toán, Văn, Anh) và C00 (Văn, Sử, Địa).Với tổng chỉ tiêu là 60, sau khi trừ đi số đỗ thẳng, trường còn tuyển 40 sinh viên ngành này bằng các phương thức khác.Giảng viên Đại học Y Hà Nội giới thiệu với học sinh phổ thông về ngành học. Ảnh: Trả lời Cụ thể, một số môn cơ sở mà sinh viên cần học là Nhân học và xã hội học sức khỏe, Cơ sở văn hóa Việt Nam, Giáo dục và nâng cao sức khỏe, Tâm lý học xã hội, Tâm lý học nhận thức, Tâm lý học giáo dục, Sức khỏe tâm thần, Tham vấn tâm lý...Ngoài ngành Tâm lý học, 144 thí sinh trúng tuyển thẳng vào ngành Y khoa. Các ngành Răng Hàm Mặt, Y học cổ truyền, Dinh dưỡng, Kỹ thuật xét nghiệm y học, Khúc xạ nhãn khoa, Y tế công cộng có 1-5 thí sinh đỗ thẳng.Điều kiện xét tuyển thẳngThí sinh trúng tuyển thẳng cần xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo trước 17h ngày 31/7.Năm nay, Đại học Y Hà Nội tuyển 1.720 sinh viên, tăng 350 so với năm ngoái do mở 3 ngành mới là: Tâm lý học, Hộ sinh và Kỹ thuật phục hình răng.Bên cạnh xét tuyển thẳng, trường xét điểm thi tốt nghiệp THPT, kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, xét dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội. Học phí năm học tới từ 15 đến 55,2 triệu đồng.Thí sinh tại Hà Nội sau khi hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp THPT hôm 28/6. Ảnh: Năm ngoái, điểm chuẩn Đại học Y Hà Nội xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT từ 19 đến 27,73. Ngành Y khoa lấy đầu vào cao nhất, thấp nhất là ngành Điều dưỡng ở phân hiệu Thanh Hóa.Chị Lương Thị Mỹ Tiên, mẹ Phúc, tối 10/7, nói gia đình không hề biết con là thủ khoa cho đến khi cô hiệu trưởng cũ gọi thông báo. Phúc là cựu học sinh trường Tiểu học Nguyễn Thái Học, quận 1."Bố mẹ rất bất ngờ nhưng con thì có vẻ bình thản, dù đạt điểm cao hơn mong đợi. Phúc đang ở quê với ông bà, sau khi biết điểm, con rủ anh trai đi đạp xe", chị Tiên cho hay.Kỳ thi vào lớp 6 trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa năm nay có gần 4.300 thí sinh, cạnh tranh 350 suất học. Bài thi kéo dài 90 phút. Trong đó, phần trắc nghiệm có 20 câu hỏi tiếng Anh, kiểm tra kiến thức Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội, thường thức đời sống. Phần tự luận gồm Tiếng Anh (nghe, đọc-hiểu, viết), Toán và Tư duy logic; Đọc - Hiểu - Làm văn.Thiên Phúc, thủ khoa đầu vào trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa. Ảnh: Theo chị Tiên, Phúc làm quen với tiếng Anh từ năm 3 tuổi, qua các video trên Youtube và trò chuyện với anh trai. Cuối lớp 5, em thi đạt chứng chỉ tiếng Anh B2 (bậc 4/6). Nam sinh cũng tham gia và đoạt giải ở nhiều cuộc thi về tiếng Anh.Định hướng tham dự kỳ thi vào lớp 6 trường Trần Đại Nghĩa, từ đầu năm học trước, Phúc đi học thêm ở trung tâm hai buổi mỗi tuần. Thời gian còn lại, em học võ và đàn guitar."Những ngày con mệt vì tham gia nhiều hoạt động trên trường, gia đình sẽ không ép con ôn luyện", chị Tiên nói.Để tạo tâm lý thoải mái, cả nhà không nhắc đến việc thi cử với Phúc, cho con vui chơi nếu muốn. Phúc và anh trai thường ngủ lúc 20-21h, thức dậy lúc 6h hôm sau. Cả hai sau đó đạp xe hoặc đi bộ cùng mẹ.Thiên Phúc nói không bất ngờ với số điểm đạt được. Em đánh giá phần Toán khá dễ so với những gì đã ôn luyện, nên làm trọn vẹn và thừa thời gian để xem lại bài. Phần Tiếng Anh, em đoán mình sai khoảng hai câu do không nghe rõ vài từ.Phần khó nhất, theo Phúc là các câu hỏi Tiếng Việt vì phải lựa chọn từ phù hợp nhất với ngữ cảnh đề bài. Sau khi thi, em khá tự tin và "nhắm" được khoảng 95 điểm.Trước đó, nam sinh thường đạt trên 80 điểm trong các lần thi thử. Nhờ thi thử nhiều, em biết cách phân bổ thời gian và có kinh nghiệm làm bài.Những lúc rảnh, Phúc thích chơi game chiến thuật, điều khiển nhân vật vượt qua những thử thách bằng khả năng tư duy."Em và mẹ cùng lập ra thời khóa biểu, cứ học một tiếng sẽ được chơi một tiếng. Những ngày sát kỳ thi, mẹ cho em chơi nhiều hơn nhưng em vẫn đảm bảo bài vở", Phúc kể.Phúc (ngồi) chơi đàn trong buổi tổng kết của lớp, hồi tháng 5. Ảnh: Cô Dương Thị Ngọc Oanh, chủ nhiệm lớp 5 của Phúc, nhận xét học trò giỏi đều, vượt trội ở môn tiếng Anh. Nam sinh thường xuyên tham gia các cuộc thi cấp trường, quận với khả năng giao tiếp và thuyết trình lưu loát."Phúc được các bạn trong lớp xem là thần tượng. Dù tham gia các phong trào hay cuộc thi bên ngoài, Phúc luôn hoàn thành bài tập đầy đủ, thậm chí rất nhanh", cô cho biết.Phúc dự định học lấy đai đen môn võ Taekwondo. Em cũng sẽ thi IELTS và đặt mục tiêu đạt 8.0 trở lên.Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội, tối 10/7 công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm, gồm tuyển thẳng (PT 301), xét tuyển theo quy chế đặc thù (303); xét điểm thi đánh giá năng lực HSA của Đại học Quốc gia Hà Nội (401) và xét chứng chỉ quốc tế SAT (408).Điểm chuẩn các ngành như sau:Với diện Xét theo quy chế đặc thùVới phương thứcĐiểm xét tuyển = Điểm đánh giá năng lực *30/150 + Điểm ưu tiên (nếu có)Ở cách xét tuyển dựa vào Sau quy đổi, điểm chuẩn phương thức này khoảng 21,38-23/30 điểm. Công thức tính như sau:Điểm xét tuyển = Điểm SAT *30/1600 + Điểm ưu tiênTrường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội. Ảnh: Năm học 2024-2025, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn tuyển 2.300 sinh viên, bằng 6 phương thức. Ngoài 4 phương thức trên, trường còn xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 và xét chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế (IELTS, TOEFL iBT, HSK và HSKK, JLPT, TOPIK II) kết hợp điểm thi tốt nghiệp.Học phíNăm ngành có mức thu 25 triệu đồng một năm là Khoa học quản lý, Đông phương học, Quản lý thông tin, Quản trị văn phòng, Văn học. Với 17 ngành còn lại, gồm 9 ngành khoa học cơ bản, trường thu 15 triệu đồng.Điểm chuẩn năm 2023 của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội khoảng 20-28,78, cao nhất là ngành Quan hệ công chúng ở tổ hợp khối C00 (Văn, Sử, Địa). Bốn ngành lấy trên 28 điểm là Báo chí, Đông phương học, Hàn Quốc học và Tâm lý.Nguyễn Thị Hải Linh là cựu học sinh lớp 12 Toán 1, trường THPT chuyên Sư phạm. Em vừa trúng tuyển ngành Khoa học máy tính (IT1) của trường Công nghệ thông tin và Truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội, với điểm xét tuyển 108,74/110.Số điểm này giúp em đứng thứ hai trong gần 4.600 thí sinh xét tuyển tài năng bằng hồ sơ năng lực kết hợp phỏng vấn. Linh nằm trong 40 thí sinh xuất sắc, được Đại học Bách khoa Hà Nội vinh danh, hôm 7/7."Em biết mình sẽ đạt điểm tương đối tốt nhờ thành tích ở cấp ba, nhưng hôm phỏng vấn em rất run. Việc có điểm xét tuyển cao thứ hai là điều em chưa từng nghĩ đến", Linh nói.Bách khoa Hà Nội hiện có nhiều phương thức tuyển sinh. Trong đó, đợt xét tuyển sớm dành cho thí sinh đạt giải học sinh giỏi, có chứng chỉ quốc tế... Đợt còn lại, trường xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT và điểm đánh giá tư duy.Nguyễn Thị Hải Linh. Ảnh: Hải Linh quê ở huyện Cẩm Khê, Phú Thọ. Hết lớp 9, em đỗ 3 trường chuyên ở tỉnh và Hà Nội nhưng chọn THPT chuyên Sư phạm.Ngay khi vào trường, Linh đã quyết tâm lọt vào đội tuyển Toán bởi mơ ước được thi học sinh giỏi quốc gia, cũng như có kiến thức cho các bậc học cao hơn.Thầy Hà Duy Hưng, tổ trưởng tổ Toán, trường chuyên Sư phạm, cho biết ngay từ lớp 10, Linh đã hoàn thành hầu hết chủ đề Toán cơ bản của bậc THPT."Em ấy có tư duy tốt và rất giỏi các phần Toán logic, số học, tổ hợp, gặt hái nhiều thành tích", thầy Hưng nói. Linh từng hai lần đạt giải khuyến khích môn Toán trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, huy chương bạc Olympic chuyên Khoa học tự nhiên, giải ba Olympic Toán dành cho học sinh, sinh viên toàn quốc..."Em mong muốn học sâu về Công nghệ thông tin bởi lĩnh vực này tiềm năng. Nếu đủ khả năng, em có thể biến các ý tưởng của mình thành sản phẩm ứng dụng trong cuộc sống", Linh chia sẻ. "Môi trường thiên về học thuật và kỹ thuật như Bách khoa cũng rất phù hợp với người hướng nội như em".Các thành tích này phù hợp với tiêu chí "xét tuyển tài năng" của Đại học Bách khoa Hà Nội. Song, đây chỉ là một tiêu chí. Nữ sinh vẫn cần trải qua vòng phỏng vấn với các giảng viên của trường.Khoa học máy tính là ngành có đầu vào cao nhất, nhì ở Bách khoa hàng năm. Linh nhìn nhận có thể trượt nếu phần trả lời không tốt."Em rất lo lắng vì không giỏi giao tiếp", Linh nhớ lại. "Em phải tìm hiểu rất kỹ thông tin, viết ra những gì muốn nói và học đi học lại nhiều lần. Tổng cộng, em đã chuẩn bị hơn 10 trang A4".Hôm phỏng vấn, các câu hỏi của thầy cô xoay quanh những hiểu biết về trường, ngành học và mong muốn của bản thân, tương tự những gì đã chuẩn bị, nhưng Linh vẫn bối rối. Nữ sinh nói "một lèo" và kết thúc phần này chỉ sau 10 phút."Phần trả lời của em ngắn hơn các bạn khác nên em lo lắng. Không ngờ, em được thầy cô chấm 19/20 điểm phần này", nữ sinh nói.Hải Linh cùng thầy chủ nhiệm và bố mẹ (lần lượt từ phải qua trái). Ảnh: Nhìn lại quá trình học tập, Linh hài lòng về khả năng tự học mà em trau dồi qua hai năm học đội tuyển ở trường Sư phạm. Thầy Hà Duy Hưng cũng ấn tượng với nữ sinh về điều này, cũng như sự chăm chỉ của em."Không ít lần tôi phải nhắc nhở đến mức gay gắt vì em ấy quá chăm học. Nhiều hôm 2h sáng vẫn thấy nick Facebook của Linh sáng, tôi nhắn hỏi thì biết em vừa học bài xong", thầy Hưng kể.Theo sát đội tuyển của trường, thầy Hưng chưa khi nào thấy Linh mệt mỏi hay nhụt chí, ngay cả khi kết quả chưa đạt kỳ vọng. Sau khi kết thúc kỳ thi học sinh giỏi quốc gia lớp 12, Linh vẫn thường xuyên tham gia giải bài và viết tài liệu tham khảo môn này.Ngoài ra, dù ở cùng anh trai, rất xa trường nhưng kể cả giai đoạn học đội tuyển căng thẳng, Linh vẫn đi đầy đủ và đúng giờ. "Phải học tập xa nhà, không được ở gần bố mẹ, lại là con gái, đây là điều mà tôi ngưỡng mộ ở Hải Linh", thầy Hưng nói.Ngoài Toán, Linh học tốt ở các môn khác. Năm lớp 12, em đạt điểm trung bình môn Hóa, Tiếng Anh đều 9,5, Văn 9,3. Với các môn Toán, Lý, Tin, Sử, Linh đạt điểm 10 ở cả ba năm học."Với em, kiến thức thầy cô trao ở trường là vô cùng giá trị", Linh chia sẻ. Em đặt mục tiêu trước mắt là được tham dự kỳ thi Olympic Toán học dành cho sinh viên và học sinh toàn quốc, tham gia nghiên cứu khoa học."Em cũng chú trọng nâng cao trình độ tiếng Anh để du học sau đại học nếu có cơ hội", Linh cho hay.Trong đó, ba thí sinh đến từ khối chuyên Tin, trường Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia TP HCM, gồm Nguyễn Đức Anh Khoa (lớp 12), Nguyễn Tuấn Hùng (lớp 11) và Tạ Hầu Việt Long (lớp 10). Đội của các em có tênBốn em còn lại thuộc đội Bốn học sinh trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam dự thi Olympic Trí tuệ nhân tạo quốc tế 2024. Ảnh: Năm nay, Olympic Trí tuệ nhân tạo quốc tế (IOAI) dành cho học sinh trung học, lần đầu được tổ chức với mục tiêu phát hiện, bồi dưỡng tài năng trẻ trong lĩnh vực này.Người khởi xướng và kiêm chủ tịch IOAI là Alexander Velinov, Trưởng đội tuyển Ngôn ngữ học của Bulgaria. Thành viên của ủy ban này còn có Bộ trưởng Giáo dục và Khoa học Galin Tsokov, đại diện của thành phố Burgas - nơi tổ chức cuộc thi, thành viên Hiệp hội các cuộc thi Olympic về khoa học tự nhiên (SOOPN)...Vòng chung kết diễn ra tại Bulgaria từ ngày 9 đến 15/8, với các đội thi đến từ 49 quốc gia và vùng lãnh thổ. Theo ban tổ chức, nội dung thi gồm hai phần là khoa học và thực hành.Ở phần khoa học, các đội sẽ nhận ba bài toán trước 6 tuần để thực hiện. Tại cuộc thi, ban tổ chức sẽ cho 3 bài mới, dựa trên những bài đã cho, yêu cầu các đội đưa ra giải pháp dưới dạng mã python.Tới phần thực hành, thí sinh có 2-4 giờ để giải quyết nhiều vấn đề, trong đó có kiểm tra, phân tích và giải thích hành vi của hệ thống AI, thông qua các phần mềm như ChatGPT và DALL-E.Để tham dự vòng chung kết, các học sinh trường Ams và Phổ thông Năng khiếu đã giành chiến thắng tại vòng quốc gia, do Viện Nghiên cứu Đổi mới sáng tạo và Kiểm định chất lượng (RIVA) tổ chức, hôm 29-30/6.Ngoài trình bày nghiên cứu khoa học, các em phải thi thực nghiệm về học máy (dự đoán chỉ số bụi mịn PM2.5), thị giác máy tính (phân loại ảnh chụp viên thuốc) và xử lý ngôn ngữ tự nhiên (tóm tắt văn bản y sinh).Ba học sinh trường Phổ thông Năng khiếu dự thi Olympic Trí tuệ nhân tạo quốc tế 2024. Ảnh: Quyết định này dựa trên tình hình nhập học của thí sinh và đề nghị của các trường. Theo quy định của Sở, chỉ những em từng học chương trình tích hợp ở THCS hoặc đăng ký xét tuyển vào lớp này nhưng không trúng tuyển nguyện vọng nào (đại trà và chuyên) mới được nộp hồ sơ tuyển bổ sung.Chỉ tiêu tuyển bổ sung lớp 10 của từng trường như sau:Với thí sinh từng học chương trình tích hợp ở THCS, điểm xét tuyển bằng tổng điểm ba môn thi Toán, Văn, Ngoại ngữ cộng điểm trung bình lớp 9. Những em còn lại được xét bằng tổng điểm ba môn thi chung, cộng điểm bài thi chuyên Anh tích hợp.Căn cứ 3 nguyện vọng mà các em đã đăng ký và tổng điểm thi, Sở sẽ xét theo thứ tự từ cao xuống thấp, đến khi hết chỉ tiêu. Thí sinh nộp hồ sơ trực tiếp tại trường THCS đã theo học từ ngày 11 đến 15/7.Điểm chuẩn lớp 10 tích hợp ở nguyện vọng một của 9 trường này khoảng 26,5-37,5, theo công bố hôm 24/6.Xem điểm chuẩn lớp 10 tích hợp của TP HCMĐối với lớp 10 đại trà, sau khi kết thúc thời gian xác nhận nhập học trực tuyến (ngày 12/7), Sở có thể sẽ tuyển bổ sung.Thí sinh dự thi lớp 10 tại THCS Trần Quốc Toản, TP Thủ Đức, đầu tháng 6. Ảnh: Quỳnh TrầnKỳ thi lớp 10 công lập ở TP HCM diễn ra hôm 6-7/6, với hơn 98.000 thí sinh. Trong đó, hơn 77.300 em có chỗ học công lập, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Riêng xã đảo Thạnh An, huyện Cần Giờ, việc tuyển sinh lớp 10 theo hình thức xét tuyển.Ngày 29/6, tại lễ trao giải trong Trung tâm Hội nghị Quốc gia Kualar Lumpur, khi ông Daniel Berdichevsky, Trưởng ban tổ chức cuộc thi The World Scholar's Cup (WSC) hỏi rằng: "Chức vô địch sẽ thuộc về quốc gia nào?", cả hội trường hô vang: "Việt Nam!". Đoàn Việt Nam lúc ấy có sự hiện diện của đủ 20 đội thi. Các em chia sẻ rằng khoảnh khắc này chứa nhiều ý nghĩa lẫn xúc động khi nước nhà được xướng tên trên bản đồ học thuật thế giới lĩnh vực tranh biện, ngôn ngữ, văn học và xã hội.Kết quả này có được sau một tuần tranh tài, từ ngày 24/6 đến 29/6. Vòng toàn cầu Kuala Lumpur 2024 có khoảng 1.400 học sinh tham (sau khi vượt qua các vòng thi quốc gia), chia thành hai bảng THCS và THPT. Việt Nam có 20 đội với 60 học sinh.Vô địch chung cuộc bảng Junior (THCS) là Team 523 gồm ba học sinh Đào Chí Nguyên, Võ Tuấn An, và Huỳnh Thị Thanh Trúc, trường eSchool, TP HCM. Các em cũng đạt hạng nhất đồng đội 3/4 môn thành phần, bao gồm môn Kiến thức tổng hợp (Challenge, Bowl) và môn Viết luận. Cũng trong bảng này, các đội khác từ Việt Nam đạt giải Ba và giải Năm chung cuộc. Ở bảng THPT, một trường từ Việt Nam cũng đạt hạng Năm chung cuộc.Về cá nhân, em Đào Chí Nguyên đạt hạng Nhì chung cuộc và Giải thưởng Đặc biệt Jac Khor - giải thưởng danh giá dành cho học sinh có kiến thức sâu rộng nhất trong sáu lĩnh vực thuộc khuôn khổ cuộc thi. Em Đào Chí Nguyên cũng đồng thời đạt Hạng nhất môn Lịch sử, môn Âm nhạc và Nghệ thuật. Hạng Nhất môn Xã hội bảng THPT là em Trần Minh Quang (BIS, TP HCM).Ngay sau khi trở về, các em liền ôn luyện cho vòng Chung kết diễn ra vào tháng 11 năm nay tại ĐH Yale, Mỹ.(Từ trái sang) Đào Chí Nguyên, Huỳnh Thị Thanh Trúc, Võ Tuấn An trong niềm vui khi nhận các giải thưởng. Ảnh: Tại lễ trao giải, nâng chiếc cúp của đội trên tay, Đào Chí Nguyên vẫn chưa hết bất ngờ và hạnh phúc. Cả ba thành viên đều có quá trình rèn luyện, trau dồi chuyên sâu cho tiếng Anh để đạt nền tảng như học sinh bản ngữ. Ngoài ra, mỗi ngày đến trường, các em được làm dày kiến thức đa lĩnh vực, kỹ năng trải rộng từ nghiên cứu, phân tích, tổng hợp thông tin, tư duy cho đến kỹ năng viết luận, viết sáng tạo, tranh biện theo chuẩn học thuật quốc tế.Nhờ vậy, khi bước vào cuộc thi, các em mang theo hành trang là nền tảng tiếng Anh xuất sắc, kiến thức vững chắc và phương pháp tiếp cận khoa học, dễ dàng tiếp thu các nội dung kiến thức chuyên sâu, trong đó có cả những kiến thức được giảng dạy ở bậc đại họcTheo lời kể của ba thành viên, cuộc thi WSC như một hành trình khám phá kho tàng tri thức nhân loại. Dưới dự dẫn dắt tận tâm của nhiều thầy cô và nỗ lực của bản thân, các em tận hưởng hành trình đó một cách say mê, không hề áp lực.Đơn cử, Lịch sử loài người truyền tải kiến thức thông qua việc nghiên cứu chuyên sâu về các công trình khảo cổ, di tích, văn tự cổ, những bức tranh hang động, hệ chữ viết cũng như kỹ thuật kiến trúc, xây dựng của nhiều nền văn minh.Trong lĩnh vực văn học - nghệ thuật, các em cùng nhau nghiên cứu tác phẩm văn, thơ của những nhà văn nổi tiếng như Shakespeare, William Butler Yeats, Robert Ingersoll, Czeslaw Milosz, hay các danh họa cổ điển, đương đại như Johan Vemeer, Banksy, Edward Hopper, Andy Warhol.Với lĩnh vực khoa học, các em khám phá sự phát triển của công nghệ bán lẻ, từ sự ra đời của mã vạch, QR, cho đến việc ứng dụng AI nhằm cá nhân hóa nhu cầu mua sắm trong tương lai. "Cuộc thi WSC mang đến cho chúng em em vô số kiến thức thú vị khác mà mỗi thành viên đều khám phá không mệt mỏi", cả ba thành viên chia sẻ.Ba thành viên từ eShool trong khoảnh khắc nhận cúp vô địch. Ảnh: Khi được hỏi về bí quyết đạt chức vô địch, các em cười, nói rằng đó là niềm vui và đam mê học thuật cũng như sự đồng hành, hỗ trợ lẫn nhau của cả đội. Mỗi buổi học của các em luôn tràn ngập tiếng cười với những màn vận dụng kiến thức để tranh biện và đối đáp dí dỏm, thông minh.Theo lời huấn luyện viên của đội, chiếc cúp vô địch không phải là mục tiêu mà các học sinh hướng tới. Lễ bế mạc khép lại chính là lúc các em tiếp tục bước vào một trang mới trong hành trình học tập suốt đời.Với ngọn lửa đam mê học tập thắp lên từ cuộc thi và những bài học về sự nỗ lực, hợp tác và các giá trị nhân văn, các thế hệ học sinh từng tham gia WSC có thêm động lực để phát triển bản thân và khám phá tri thức nhân loại. "Các em sẽ tiếp bước truyền lửa đam mê học tập cho thế hệ học sinh tương lai", vị huấn luyện viên này nói.The World Scholar's Cup là một trong những cuộc thi về học thuật (bằng tiếng Anh) lớn nhất thế giới dành cho học sinh phổ thông từ 8 đến 18 tuổi. Cuộc thi kiểm tra kiến thức của học sinh ở các lĩnh vực chính trị, xã hội, khoa học, lịch sử, văn học, nghệ thuật thông qua các bài thi tranh biện, viết luận, thi trắc nghiệm cá nhân và đồng đội.Mỗi năm, cuộc thi thu hút sự tham gia của trên 50.000 học sinh đến từ hơn 60 quốc gia. Các thí sinh phải vượt qua vòng thi quốc gia và vòng toàn cầu trước khi đến vòng Chung kết tại Đại học Yale, Mỹ.Trong trận thi quý III, chương trình Đường lên đỉnh Olympia, phát sóng hôm 7/7, Trước đó, Phú Đức thi tuần, tháng và cũng không trận nào vượt qua dễ dàng, thường phải bám đuổi điểm số với bạn chơi."Em rất vui vì có thể tiếp tục hành trình tại Olympia. Góp mặt tại chung kết là điều khiến em vô cùng tự hào", Đức chia sẻ.Đây là lần thứ 7 trong 24 năm, tỉnh Thừa Thiên Huế có học sinh dự chung kết Olympia - nhiều nhất trong 63 tỉnh, thành. Tất cả đều đến từ trường chuyên Quốc học.Phú Đức tại trường THPT chuyên Quốc học, tỉnh Thừa Thiên Huế. Ảnh: Nam sinh mê xem Olympia từ hồi tiểu học. Sau này, được các "đàn anh" truyền cảm hứng, nam sinh quyết tâm thử sức.Lên lớp 10, Đức đăng ký tham gia "Nguyệt Quế Đỏ" - cuộc thi mô phỏng chương trình Olympia do trường tổ chức. Trải qua nhiều trận đấu, Đức giành chức vô địch và đại diện duy nhất chuyên Quốc học dự Olympia năm nay.Dù đã cố gắng giữ tâm lý thoải mái, không cố nhồi nhét kiến thức, Đức vẫn bị "khớp" trong trận thi đầu tiên. Ở phần Khởi động của cuộc thi tuần, Đức trả lời đúng 4/6 câu hỏi cá nhân, giành 40 điểm. Nhưng ở phần chung, em trả lời sai nhiều, chỉ giành thêm 15 điểm, đứng thứ hai trong 4 thí sinh và kém người dẫn đầu 25 điểm."Kết quả không như mong muốn do em chưa thật sự làm quen với nhịp độ trận đấu và không khí trường quay", Đức lý giải.Nam sinh sau đó tự nhủ cần giữ bình tĩnh, đọc nhanh và nghe kỹ câu hỏi trước khi quyết định bấm chuông. Sự thay đổi thể hiện rõ nét ở trận thi quý, khi em giành tới 105 điểm ở phần thi Khởi động, dẫn đầu và tạo cách biệt 60 điểm với bạn chơi ở vị trí thứ hai.Phần thi mà Đức thích nhất là Vượt chướng ngại vật. Thí sinh cần tìm từ khóa dựa vào các gợi ý là đáp án câu hỏi phụ. Theo nam sinh, sự hồi hộp và thách thức của phần chơi này hấp dẫn em.Trong trận thi tuần, chỉ dự vào gợi ý "mã", Đức bấm chuông từ sớm và trả lời đúng đáp án là "mật khẩu". Nhờ giành thêm 40 điểm, Đức vươn lên dẫn đầu và duy trì được thứ hạng này tới cuối, trong khi điểm thi ở phần trước đó không cao. Vì vậy, nam sinh cho rằng nếu tận dụng tốt cơ hội, phần Vượt chướng ngại vật sẽ trở thành bước ngoặt của cuộc thi. Thí sinh nào tìm ra từ khóa sớm có thể cải thiện điểm, hoặc tạo cách biệt lớn.Tuy vậy, không phải lần nào Đức cũng thành công với phần thi này. Ở trận tháng, Đức nóng lòng sau khi chỉ giành 45 điểm ở vòng Khởi động, nên cũng sớm bấm chuông trả lời từ khóa Vượt chướng ngại vật, song không chính xác và phải dừng phần chơi. Dù cải thiện điểm đáng kể trong các phần sau, Đức không thể giành chiến thắng. Em may mắn góp mặt trong trận quý vì là thí sinh về nhì có điểm cao nhất."Đó là bài học để em thận trọng, chuẩn bị tốt hơn trong trận thi quý", Đức nói.Ở trận này, Đức không giành điểm nào ở phần Vượt chướng ngại vật. Nam sinh nói không mạo hiểm trả lời từ khóa vì muốn bảo toàn lợi thế cách biệt điểm sau phần Khởi động.Phú Đức vui mừng sau khi giành quyền trả lời trong câu hỏi quyết định, biết mình chắc chắn vào chung kết. Ảnh: Với Đức, những pha rượt đuổi đã giúp em có thêm bản lĩnh thi đấu. Câu hỏi cuối cùng của cuộc thi quý có giá trị 20 điểm, Đức khi đó đang dẫn đầu, cũng hơn người đứng sau 20 điểm. Chỉ trong vài giây, Đức hiểu rằng tấm vé vào chung kết sẽ nằm trong tầm tay nếu có thể bấm chuông và giành quyền trả lời câu hỏi, bất kể đúng hay sai. Nếu trả lời sai, em chỉ bị trừ 10 điểm, vẫn dẫn đầu.Do đó, khi hệ thống ghi nhận Đức là thí sinh có tín hiệu xin trả lời nhanh nhất, em đã nhảy lên ăn mừng trong tiếng reo hò của khán giả."Cảm xúc lúc đấy rất khó tả, nhưng em rất rõ trong đó có sự vui mừng, xúc động vì mình đã mang trận chung kết về Huế", Đức nhớ lại. "Đây là khoảnh khắc có ý nghĩa nhất với em tại Olympia".Theo dõi ba trận đấu của Đức tại Olympia, thầy Lê Văn Luân, giáo viên chủ nhiệm và dạy Đức môn Toán, thấy học trò nỗ lực nhiều. Thầy ấn tượng với khả năng tư duy, suy luận nhanh của Đức - yếu tố giúp em vượt qua một số câu hỏi khó.Thầy giáo nhận xét nam sinh ham học hỏi, có khả năng tự học và nghiên cứu hiệu quả, lại rất nhạy bén nên học đều các môn.Người thân, bạn bè và thầy cô cổ vũ Phú Đức tại Olympia. Ảnh: Ba tháng trước trận chung kết, thầy Luân cho biết nhà trường sẽ hỗ trợ Đức tài liệu để luyện tập, nghiên cứu, giải đáp câu hỏi ở những lĩnh vực em chưa nắm vững. Còn Đức sẽ đọc thêm sách, báo để bổ sung kiến thức và cập nhật các sự kiện thời sự. Nam sinh nói không có chiến thuật cụ thể, ngoài tập luyện sẽ cố gắng giữ tinh thần thoải mái. Để cân bằng, em tập thể dục, gặp gỡ bạn bè.Ngoài mong muốn trở thành nhà vô địch Olympia năm thứ 24, Đức hy vọng hình ảnh của trường Quốc học và tỉnh Thừa Thiên Huế sẽ được quảng bá rộng rãi về sự tươi mới, trẻ trung và năng động.Những năm qua, Ngôn ngữ Hàn Quốc được xem là ngành "hot" ở nhiều đại học. Hai trường có quy mô đào tạo ngôn ngữ lớn nhất miền Bắc là Đại học Hà Nội (HANU) và Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội (ULIS) năm nay tuyển lần lượt 175 và 250 sinh viên ngành này, tăng khoảng 100 so với năm trước.Tại Đại học Hà Nội, từ 2021 đến 2023, Ngôn ngữ Hàn Quốc là ngành lấy điểm cao nhất trường. Thí sinh phải đạt trung bình từ 9 điểm một môn trở lên mới đỗ.Đây cũng là mức thí sinh cần đạt để trúng tuyển ngành này ở ULIS, nằm trong top 2 về điểm chuẩn vào trường.TS Phạm Thị Ngọc, Trưởng khoa tiếng Hàn Quốc, trường Đại học Hà Nội, lý giải ngành này được yêu thích vì giới trẻ Việt Nam ưu chuộng làn sóng Hàn Quốc Hallyu, phim ảnh, K-pop, thời trang, ẩm thực...Hơn nữa, mối quan hệ hợp tác giữa hai nước đang phát triển, theo TS Trần Thị Hường, Trưởng khoa Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Hàn Quốc, trường Đại học Ngoại ngữ. Hàn Quốc đang là nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam, với số vốn đăng ký lũy kế gần 80 tỷ USD.Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol và phu nhân giao lưu với sinh viên khoa tiếng Hàn, trường Đại học Ngoại ngữ, trong chuyến thăm Đại học Quốc gia Hà Nội tháng 6/2023. Ảnh: Hiện khoảng 9.000 công ty Hàn Quốc hoạt động tại Việt Nam, trong đó nhiều tên tuổi lớn như Samsung, LG, Hyosung, Hanwha, Huyndai, CJ và Lotte... Do đó, các chuyên gia nhìn nhận nhu cầu nhân lực biết tiếng Hàn cũng tăng và đa dạng."Trước đây, nhân sự thông thạo tiếng Hàn chủ yếu được tuyển vào các nhà máy sản xuất. Nhưng hiện họ được coi là những ứng viên có trình độ cao trong nhiều lĩnh vực, bao gồm dịch vụ, công nghệ thông tin và giáo dục", cô Hường nói. "Trong 5 năm tới, đây vẫn là ngành học hấp dẫn giới trẻ Việt".Chương trình họcTại trường Đại học Ngoại ngữ, chương trình ngành Ngôn ngữ Hàn Quốc gồm 132 tín chỉ. Sinh viên tập trung học tiếng Hàn trong hai năm đầu, từ năm thứ ba sẽ chọn chuyên ngành cụ thể như Biên phiên dịch, Ngôn ngữ và văn hóa hay Hàn Quốc học. Người học cũng được cung cấp kiến thức cơ bản về văn hóa xã hội, bồi dưỡng những kỹ năng mềm cần thiết.Trường xét tuyển bằng 4 tổ hợp, gồm D01 (Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh), D78 (Ngữ văn, Tiếng Anh, Khoa học Xã hội), D90 (Toán, Tiếng Anh, Khoa học Tự nhiên) và DD2 (Ngữ văn, Toán, Tiếng Hàn).Tại trường Đại học Hà Nội, chương trình gồm 150 tín chỉ. Ngoài đại cương, sinh viên được học kiến thức cơ sở và chuyên ngành như: Thực hành 4 kỹ năng; Lý thuyết tiếng, Văn hóa, Văn học, Biên-phiên dịch... Tổ hợp dùng để xét tuyển ngành này là D01 và DD2.Ngoài ra, cả hai trường đưa sinh viên đến thực tập ở các doanh nghiệp của Hàn Quốc ở Việt Nam như Samsung, LG, Daewoo, Lotte... Học viên được giao lưu với sinh viên và giảng viên hay đi trao đổi ở nhiều trường của nước bạn.Học phíTrường Đại học Ngoại ngữ cho biết dự kiến thu học phí 38 triệu đồng một năm (không thay đổi trong toàn khóa học).Tại trường Đại học Hà Nội, học phí ngành Ngôn ngữ Hàn Quốc là 720.000 đồng một tín chỉ, tức 27 triệu đồng một năm. Mức thu có thể được điều chỉnh vào các năm sau, song không quá 15% mỗi năm.Vị trí việc làm sau tốt nghiệpTheo hai giảng viên, cử nhân ngành Ngôn ngữ Hàn có thể đảm nhận nhiều vị trí công việc, như: Biên phiên dịch viên, biên tập viên; thư ký văn phòng/trợ lý đối ngoại; hướng dẫn viên du lịch; nghiên cứu viên/giảng viên đại học, giáo viên phổ thông...TS Ngọc nhìn nhận tư duy và định hướng nghề nghiệp của giới trẻ khác với trước đây. Người trẻ có xu hướng làm công việc yêu thích, có thu nhập cao thay vì tính ổn định."Nhiều bạn tốt nghiệp ra trường dẫn tour du lịch hay phiên dịch rất thành đạt, hỗ trợ được gia đình và bản thân có cuộc sống dư giả", cô Ngọc nói.TS Phạm Thị Ngọc, Trưởng khoa tiếng Hàn Quốc của trường Đại học Hà Nội. Ảnh: Mức lươngMức lương trung bình của sinh viên trường Đại học Ngoại ngữ sau tốt nghiệp khoảng 12-15 triệu đồng một tháng.Ở trường Đại học Hà Nội, mức phổ biến là 12 triệu đồng, theo khảo sát năm 2022. Trường cho biết, 91% sinh viên tìm được việc làm sau một năm tốt nghiệp, trong đó gần 62% làm việc ở khu vực có yếu tố nước ngoài.Theo TS Ngọc, nhu cầu nhân lực tiếng Hàn hiện nay vẫn cao. Nhiều công ty, nhà máy ở khu công nghiệp gặp khó khăn khi tuyển dụng nhân sự tiếng Hàn. Một phần là do sinh viên có xu hướng ở lại Hà Nội, cơ hội việc làm nhiều.Cô Ngọc cho biết đa số doanh nghiệp đưa ra yêu cầu về chứng chỉ năng lực tiếng Hàn (TOPIK, gồm 6 bậc). Nhân viên có chứng chỉ TOPIK cao cấp 5, 6 sẽ được hỗ trợ thêm 5-6 triệu đồng một tháng ngoài lương, so với người chưa có.Tuy nhiên, cô Ngọc khuyên sinh viên học thêm những kỹ năng khác để đáp ứng các vị trí việc làm như nhân sự, hành chính, xuất nhập khẩu, băng chuyền sản xuất...Ở Trong tổng số 13 trường quân đội đã thông báo điểm chuẩn xét tuyển sớm, mức này chỉ sau Học viện Khoa học quân sự.Với phương thức Với điểm kỳ thi của Đại học Quốc gia Hà Nội: Với kết quả kỳ thi của Đại học Quốc gia TP HCM: Trước đó, Học viện Kỹ thuật quân sự lấy tới 24,466 điểm theo phương thức này, áp dụng với thí sinh nữ ở miền Nam.Điểm chuẩn của các trường cụ thể như sau:1. Học viện Quân y:Nhóm thí sinhĐiểm chuẩn theo kết quảThí sinh nam miền Bắc21,9Thí sinh nữ miền Bắc22,5Thí sinh nam miền Nam22,175Thí sinh nữ miền Nam23,632. Học viện Hải quân:Nhóm thí sinhĐiểm chuẩnThí sinh nam miền BắcXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực15,65Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT27,543Thí sinh nam miền NamXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực15,85Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT25,0853. Học viện Phòng không - Không quân:Điểm chuẩnThí sinh nam miền BắcXét tuyển theo kết quả thi đánh giá năng lựcXét tuyển theo kết quả học bạ THPTThí sinh nam miền NamXét tuyển theo kết quả thi đánh giá năng lựcXét tuyển theo kết quả học bạ THPT4. Trường Sĩ quan Lục quân 1:Nhóm thí sinhĐiểm trúng tuyểnXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực15,25Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT26.9075. Trường Sĩ quan Pháo binh:Nhóm thí sinhĐiểm chuẩnThí sinh nam miền BắcXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực16,15Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT24,648Thí sinh nam miền NamXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực15,625Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT24,6816. Trường Sĩ quan Phòng hóa:Nhóm thí sinhĐiểm trúng tuyểnThí sinh miền BắcXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực16,05Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT26,165Thí sinh miền NamXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực16,425Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT24,9417. Trường Sĩ quan Chính trị:Nhóm thí sinhĐiểm trúng tuyểnTổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa)Thí sinh nam miền BắcXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực16,2Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT26,796Thí sinh nam miền NamXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực15,925Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT25,033Tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa)Thí sinh nam miền BắcXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực16,7Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT28,325Thí sinh nam miền NamXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực16,55Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT27,137Tổ hợp D01 (Toán, Văn, Anh)Thí sinh nam miền BắcXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực15,65Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT26,777Thí sinh nam miền NamXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực16,425Xét tuyển từ học bạ THPT24,9928. Trường Sĩ quan Tăng thiết giáp:Nhóm thí sinhĐiểm trúng tuyểnThí sinh miền BắcXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực16,05Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT25,52Thí sinh nam miền NamXét tuyển từ kết quả đánh giá năng lực20,4Xét tuyển từ kết quả học bạ THPT23,97517 trường quân đội năm nay tuyển hơn 5.300 sinh viên, tăng gần 1.000 so với năm ngoái. Ngoài phương thức tuyển thẳng và xét điểm thi tốt nghiệp THPT, lần đầu khối trường này xét điểm thi đánh giá năng lực và học bạ.Với xét học bạ, thí sinh cần có điểm tổng kết mỗi năm ở THPT từ 7 trở lên, riêng các môn trong tổ hợp xét tuyển đạt tối thiểu 7,5. Cùng đó, thí sinh cần vượt qua vòng sơ tuyển ở địa phương.Tổng chỉ tiêu xét tuyển sớm là gần 2.200. Chiều 9/7, Ban tuyển sinh Quân sự cho biết dù có hơn 2.500 thí sinh đăng ký, số đủ điều kiện trúng tuyển chỉ khoảng 950 người.Năm ngoái, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp vào các trường quân đội từ 16,25 đến 27,97. Học viện Khoa học quân sự lấy cao nhất, thấp nhất là trường Sĩ quan Công binh.VớiĐây là tổng ba môn Toán, Văn, Anh, trong đó Toán và Văn nhân hệ số 2, tối đa 50 điểm. Như vậy, chỉ cần đạt trung bình 3-3,4 điểm mỗi môn, học sinh có thể trúng tuyển vào trường.Một trường khác được tuyển sinh toàn thành phố là THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng. Điểm sàn là 25,75 - cao hơn 2 điểm so với đợt 1. Trường này năm nay gây bất ngờ khi đầu vào ban đầu giảm hơn 16 điểm so với năm ngoái.Hai trường sẽ xét thí sinh theo thứ tự từ cao xuống thấp, cho đến hết chỉ tiêu.58 trường còn lại chủ yếu hạ dưới 1 điểm. Cụ thể:Ở Trường chuyên Nguyễn Huệ áp dụng mức điểm chuẩn mới thấp hơn 0,3-1,25 so với ban đầu, ở 6 lớp, gồm Toán, Lý, Sinh học, Tin học, Tiếng Anh và Tiếng Pháp.Còn trường Chu Văn An giảm điểm lớp Toán, Tiếng Anh, Tin học và Vật lý với mức 0,75-1,25 điểm. Trường này còn hạ đầu vào với lớp song ngữ tiếng Pháp, còn 40 thay vì 42,5. Lớp song bằng tú tài hạ 0,4 điểm, còn 34,85.Điểm xét tuyển hệ chuyên là tổng điểm bốn môn, trong đó môn chuyên nhân hệ số hai, Toán, Văn và Ngoại ngữ hệ số một, tổng 50.Học sinh trúng tuyển bổ sung phải đảm bảo hai điều kiện: đã đặt nguyện vọng vào các trường trong danh sách hạ điểm; có điểm xét tuyển lớn hơn hoặc bằng mức được công bố hôm nay. Tuy nhiên, nếu đặt trường ở nguyện vọng 2, 3, thí sinh cần có điểm xét cao hơn lần lượt 1 và 2 điểm.Các em làm thủ tục nhập học trực tiếp tại trường trúng tuyển, từ 13h30 ngày 13 đến 17h ngày 16/7. Riêng trường Minh Quang và Đoàn Kết, học sinh và phụ huynh đăng ký trực tuyến qua cổng tuyển sinh đầu cấp của Sở.Với nhóm thí sinh đăng ký phúc khảo, Sở cho biết sẽ trả kết quả trước ngày 25/7. Nếu đỗ, học sinh làm thủ tục nhập học ngày 29/7.Hướng dẫn nhập họcThí sinh Hà Nội sau khi hoàn thành kỳ thi vào lớp 10, tháng 6/2024. Ảnh: Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra hôm 8-9/6 với hơn 105.000 thí sinh, cạnh tranh 77.000 suất học công lập.Đầu tháng 7, Sở Giáo dục và Đào tạo đã công bố điểm chuẩn của 117 trường. Dẫn đầu là THPT Yên Hòa, Lê Quý Đôn - Hà Đông và hệ không chuyên trường Chu Văn An, cùng lấy 42,5 điểm. Sau điều chỉnh hôm nay, chỉ còn trường Lê Quý Đôn giữ được mức cũ.Tại Lễ công bố Quyết định công nhận PGS.TS Đoàn Đức Tùng giữ chức vụPGS.TS Đoàn Đức Tùng được Thứ trưởng Hoàng Minh Sơn trao quyết định công nhận chức vụ hiệu trưởng, ngày 13/7. Ảnh: QNUPGS.TS Đoàn Đức Tùng sinh năm 1975, tốt nghiệp và nhận bằng Kỹ sư,Ông Đoàn Đức Tùng đạt chuẩn chức danh Phó giáo sư chuyên ngành KỹPhát biểu khi nhậm chức, ông Tùng nói Đại học Quy Nhơn là mái nhà thứ hai - nơi ông đã công tác suốt 25 năm qua, kể từ khi tốt nghiệp đại học. Ông cảm ơn người tiền nhiệm - PGS.TS Đỗ Ngọc Mỹ và những vị lãnh đạo tiền nhiệm trước đã nỗ lực tăng uy tín, vị thế nhà trường.Ông cam kết sẽ cùng đội ngũ Đại học Quy Nhơn nâng cao chất lượng đào tạo, đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, đầu tư cho chuyển đổi số, kết nối với doanh nghiệp trong và ngoài nước, sớm thành lập doanh nghiệp trong nhà nước.Ông Tùng cũng cho biết sẽ chuẩn bị các định hướng thành lập Trường Sư phạm và một số trường khác (kinh doanh, khoa học, kỹ nghệ...) để tiến đến thành lập Đại học Quy Nhơn từ năm 2030.Tân hiệu trưởng nói sẽ cùng đội ngũ lãnh đạo và giảng viên đưa Đại học Quy Nhơn trở thành trường đại học đa ngành, đa lĩnh vực định hướng ứng dụng có uy tín cao, đạt tiêu chuẩn chất lượng của khu vực Đông Nam Á; có vị thế quan trọng về hợp tác đào tạo, nghiên cứu, trao đổi học thuật, giao lưu văn hóa trong nước và quốc tế.Thành lập năm 1977, trên cơ sở Trường Sư phạm Quy Nhơn, Trường Đại học Quy Nhơn (Quy Nhon University) là một trong ba trường đại học đa ngành đứng đầu về đào tạo tại miền Trung. Hiện trường đào tạo khoảng 50 ngành, trong đó có nhiều ngành kỹ thuật, khoa học công nghệ như Công nghệ thông tin, Trí tuệ nhân tạo, Khoa học dữ liệu...Biết tin thành phố phân chỗ học theo địa chỉ cư trú thực tế, chị Hiền, phường Tân Thới Hiệp, quận 12, đinh ninh con sẽ được học trường gần nhà.Chị nhận định trong phạm vi 1 km quanh nhà có hai trường THCS là Nguyễn Hiền và Nguyễn Huệ nên sẩy trường này thì còn trường kia. Khi đăng ký trên hệ thống tuyển sinh, chị đánh dấu vào ô "chọn chỗ học theo nơi cư trú"."Khi nhận kết quả, tôi và chồng chưng hửng, không hiểu sao gần nhà có tận 2 trường mà con lại phải vào nơi khác xa hơn", chị Hiền nói.Phụ huynh làm hồ sơ nhập học tại trường Tiểu học Đặng Trần Côn, quận 4, ngày 1/7. Ảnh: Anh Phương Tuấn ở quận 12 cũng bức xúc. Từ nhà ở phường An Phú Đông đến trường THCS Lương Thế Vinh chỉ 300 m nhưng con anh được phân vào trường Tô Ngọc Vân, cách hơn 5 km.Kết quả tuyển sinh lớp 1, 6 được các phòng giáo dục công bố vào cuối tháng trước. Một số phụ huynh ở quận Tân Phú, Tân Bình, huyện Hóc Môn cho biết gặp tình cảnh tương tự anh Tuấn và chị Hiền.Liên hệ với phòng giáo dục quận 12, chị Hiền được giải thích khu vực lân cận trường THCS Nguyễn Hiền và Nguyễn Huệ đều đông dân cư, chỉ tiêu tuyển sinh có hạn nên địa phương ưu tiên học sinh có hộ khẩu thường trú gần đó. Gia đình chị Hiền chỉ có hộ khẩu tạm trú nên bị phân sang trường khác.Theo ông Hồ Tấn Minh, Chánh Văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, năm nay thành phố mở rộng việc bố trí chỗ học theo địa chỉ cư trú thực tế của học sinh, với hai đợt.Đợt 1 ưu tiên học sinh gần nhà, đợt 2 dành cho những em có nhu cầu vào trường không thuộc khu vực cư trú hoặc chưa có chỗ học.Hệ thống GIS (bản đồ thông tin địa lý) sẽ tự động quét khoảng cách từ nhà học sinh đến các trường rồi chia thành hai nhóm. Những học sinh gần nhất được ưu tiên, đến khi trường nhận đủ chỉ tiêu. Những em còn lại được chuyển sang nhóm 2, phải sang học trường khác."Không phải em nào cũng vào được trường gần nhà nhất vì còn phụ thuộc khả năng tiếp nhận, địa bàn đông hay thưa dân. Ví dụ, một trường THCS có thể nhận 300 học sinh, mà khu đó có 350 em thì 50 học sinh ở xa hơn sẽ thuộc nhóm 2", ông Minh giải thích.Ngoài ra, số ít học sinh phải đi học ở phường khác do gần nhà không có trường tiểu học hoặc THCS. Việc sắp xếp lại khu phố, ấp cũng khiến việc sắp xếp chỗ học với một số em chưa phù hợp.Học sinh trường mầm non tham quan trường Tiểu học Hiệp Tân, quận Tân Phú, tháng 4. Ảnh: Ông Khưu Mạnh Hùng, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo quận 12, cho hay quận không thể tuyển sinh dựa vào bản đồ GIS hoàn toàn. Quận đang thiếu hàng nghìn phòng học, tỷ lệ học sinh được học hai buổi mỗi ngày chỉ hơn 20% ở bậc THCS và hơn 30% ở tiểu học. Trong khi, tỷ lệ chung của thành phố khoảng 70-80%.Theo ông, căng thẳng nhất là việc sắp xếp chỗ học cho các em lớp 5 lên 6. Số này ở các trường trên địa bàn là hơn 8.000 nhưng thực tế lên tới 9.200 em."Nhiều em ở quận 12 nhưng học ở địa bàn khác. Khi phụ huynh chọn chỗ học theo nơi cư trú, hệ thống sẽ tự động đổ về quận 12, khiến số học sinh tăng lên", ông nói."Do đó, phòng giáo dục chỉ có thể đảm bảo sắp xếp đủ chỗ cho học sinh. Nhiều em phải đi xa vì trường gần nhà đã hết chỗ".TP HCM hiện có khoảng 50.650 phòng học, đáp ứng hơn 1,7 triệu học sinh, trẻ mầm non. Theo tính toán của Sở Giáo dục và Đào tạo, mỗi năm, thành phố có thêm 10.000-15.000 học sinh mỗi khối lớp. Thành phố thiếu đến 8.000 phòng, để đạt mục tiêu 300 phòng học trên một vạn dân trong độ tuổi đi học (3-18 tuổi).Chánh văn phòng Sở cho biết nếu chỗ học của con chưa hợp lý do việc sắp xếp lại khu phố, ấp, phụ huynh liên hệ với phòng giáo dục để được xem xét, điều chỉnh. Với những hoàn cảnh đặc biệt, ban chỉ đạo tuyển sinh cấp quận cần tạo điều kiện, sắp xếp chỗ học cho các em.Nếu không hài lòng với kết quả tuyển sinh đợt 1, phụ huynh có thể không xác nhận, chờ tuyển đợt 2 vào giữa tháng 7. Tuy vậy, ông Minh khuyên các gia đình cân nhắc, bởi đợt 2 "căng" hơn vì còn ít chỉ tiêu, lại không thể quay lại trường cũ."Dù thế nào, ngành giáo dục cũng đảm bảo chỗ học cho tất cả học sinh. Tuy vậy, xét theo thứ tự ưu tiên thì một số em có thể phải đi học xa hơn một chút", ông Minh nhấn mạnh.Dù không muốn nhưng chị Hiền buộc phải xác nhận cho con nhập học trường THCS Nguyễn An Ninh. Nếu không, chị lo đợt sau sẽ bị phân vào trường xa hơn nữa."Hai vợ chồng đành chấp nhận, sắp tới phải sắp xếp công việc để đưa đón, gọi cháu dậy sớm hơn để đi học rồi tính chuyện chuyển trường", chị nói.Lệ Nguyễn Với 32,75/50 điểm, con chị Nga, sống tại quận Long Biên, trượt cả ba nguyện vọng vào trường Phúc Lợi, Nguyễn Văn Cừ và Vân Nội, theo điểm chuẩn mà Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố, hôm 1/7.Chị Nga nghĩ cơ hội học công lập của con đã hết, vì thiếu tới 4-5 điểm. Dù điểm chuẩn có hạ, mức giảm không thể nào sâu như vậy. Nhưng tối qua, đọc thông báo Trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng không hạ chuẩn (23,75), song được xét tuyển bổ sung toàn thành phố với học sinh có điểm xét tuyển từ 25,75 trở lên. Đây là tổng ba môn, trong đó Toán và Ngữ văn nhân hệ số hai, cùng điểm Ngoại ngữ, tối đa 50. Chỉ tiêu tuyển bổ sung của trường là 62.Cả đêm qua, chị Nga và chồng thấp thỏm. Dù biết yêu cầu "đăng ký theo hình thức trực tuyến", sáng nay chị vẫn rời nhà lúc hơn 7h, cầm theo hồ sơ của con."Cũng không mất gì. Tôi tới nghe ngóng xem thế nào. Biết đâu được nộp trực tiếp thì nộp luôn", chị nói. "Dù trường cách nhà hơn 10 km nhưng có cơ hội học công lập là vui rồi".Nhiều người như chị Nga. Lúc 7h sáng nay, hơn 30 phụ huynh đã tập trung trước cổng trường THPT Đoàn Kết, phố Hồng Mai, quận Hai Bà Trưng. Hầu hết cầm theo túi clear bag, đựng các giấy tờ của con như phiếu báo điểm, căn cước công dân, giấy khai sinh,... mong được đăng ký tuyển bổ sung.Phụ huynh đọc thông báo của trường về việc đăng ký và xét tuyển bổ sung theo hình thức trực tuyến, sáng 13/7. Ảnh: Anh Giang, một phụ huynh có mặt ở trường, cho biết con trai thi được 37,75 điểm, trượt THPT Trần Nhân Tông và Hoàng Văn Thụ.Anh kể gia đình vốn định đặt trường Đoàn Kết là nguyện vọng 2 khi đăng ký, nhưng sau đó, con anh bỏ qua vì bạn bè rủ."Đây là điều khiến con và gia đình tiếc mãi", anh nói. "Nhà đã nộp hồ sơ cho con vào một trường tư gần nhà, song khi biết trường Đoàn Kết tuyển bổ sung, tôi quyết định đăng ký ngay".Để tránh gây ảnh hưởng tới giao thông, trường THPT Đoàn Kết mở cổng, cho phụ huynh vào sân trường. Tại đây, trường dán hai thông báo khổ lớn, cho biết chỉ nhận đăng ký trực tuyến, bắt đầu từ 13h30 chiều nay tới 17h ngày 16/7.Tới gần trưa, hầu hết phụ huynh đã ra về.Khu vực cổng trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng sáng ngày 13/7. Ảnh: Bà Nguyễn Thị Hồng Hải, hiệu trưởng trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng, chia sẻ với tâm trạng phụ huynh, song trường và Sở đã thông báo rõ việc đăng ký và xét tuyển diễn ra trực tuyến hoàn toàn. Chiều nay, trường chuẩn bị 4 phòng để hướng dẫn, hỗ trợ những gia đình gặp khó khăn về đăng ký trực tuyến.Hết hạn đăng ký, trường sẽ xét tuyển từ trên xuống với những thí sinh đạt điều kiện, cho đến khi đủ chỉ tiêu.Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết cùng với Đoàn Kết, trường THPT Minh Quang (huyện Ba Vì) cũng được tuyển bổ sung toàn thành phố. Học sinh chưa phải rút hồ sơ hay hủy xác nhận nhập học ở các trường tư, trung tâm giáo dục thường xuyên, trường nghề... vì đây mới là bước đăng ký, các em chưa chính thức trúng tuyển."Sau khi có kết quả, nếu học sinh trúng tuyển và muốn nhập học thì mới rút hồ sơ, hủy xác nhận nhập học ở trường khác", Sở cho biết. "Các trường phải tạo mọi điều kiện thuận lợi để các em có cơ hội học trường mong muốn".Hướng dẫn nhập họcKỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra hôm 8-9/6 với hơn 105.000 thí sinh, cạnh tranh 77.000 suất học công lập.Khi Sở công bố điểm chuẩn đợt 1, trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng gây chú ý khi giảm tới hơn 16 điểm. Năm ngoái, trường này lấy điểm chuẩn 40, nhưng năm nay còn 23,75. Một phần do trường tuyển 675 học sinh nhưng chỉ có 554 em đăng ký nguyện vọng 1.Sở cho biết, trừ trường Minh Quang và Đoàn Kết, học sinh trúng tuyển bổ sung vào các trường khác sẽ làm thủ tục nhập học trực tiếp, cũng từ 13h30 ngày 13 đến 17h ngày 16/7.Với nhóm thí sinh đăng ký phúc khảo, Sở trả kết quả trước ngày 25/7. Nếu đỗ, học sinh làm thủ tục nhập học ngày 29/7.Thanh Hằng Đây là tổng điểm trung bình ba môn trong tổ hợp xét tuyển, cộng điểm ưu tiên, điểm quy đổi (nếu có).Phương thức này áp dụng với học sinh chuyên Toán, Lý, Hóa, Sinh (PT2B). Trong đó, học sinh chuyên Sinh chỉ được đăng ký xét tuyển vào ngành Công nghệ sinh học. Nếu học chuyên Lý, các em có thể chọn Hóa dược, Hóa học, Dược học. Học sinh chuyên Toán được xét tuyển ở tất cả ngành.Xếp sau Công nghệ sinh học về điểm chuẩn là ngành Dược học với 28,09 điểm. Thấp nhất là Hóa học với 25,88 điểm.Ngoài ra, trường xét kết hợp học bạ và SAT/ACT (bài thi chuẩn hóa quốc tế) với mọi thí sinh (PT2A). Ngành Dược học dẫn đầu với 92,04/100 điểm, theo sau là Hóa dược 90,04. Hóa học vẫn lấy điểm chuẩn thấp nhất - 83,9.Cách tính điểm ở phương thức này như sau: Trong đó:Tổng điểm đạt được = Điểm SAT*90/1600 + (ĐTB M1 + ĐTB M2 + ĐTB M3)/3 (hoặc = Điểm ACT*90/36 + (ĐTB M1 + ĐTB M2 + ĐTB M3)/3Điểm ưu tiên quy đổi = [(30 - Tổng điểm đạt được/100*30) /7,5* Điểm ưu tiên] /30*100Năm 2024, trường Đại học Dược Hà Nội tuyển 940 sinh viên. Ngoài hai phương thức nói trên, trường còn xét tuyển dựa vào điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội (phương thức 3) và điểm thi tốt nghiệp THPT (phương thức 4), xét tuyển thẳng học sinh được giải quốc gia, quốc tế theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Học phí các ngành từ 15,2 đến 24,5 triệu đồng một năm, cao nhất là Dược học. Trường cho biết mức này có thể được điều chỉnh hàng năm, song không quá 5-10% so với năm liền trước.Khuôn viên Đại học Dược Hà Nội. Ảnh: Theo thông báo tối 13/7 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ba học sinh giành huy chương vàng là Đặng Tuấn Anh (trường THPT Chu Văn An, Hà Nội), Nguyễn Tiến Lộc (chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội) và Nguyễn Sĩ Hiếu (chuyên Trần Phú, Hải Phòng).Huy chương bạc thuộc về Hồ Đức Trung (THPT chuyên Quốc học, Thừa Thiên Huế). Cả bốn em đều đang học lớp 12.Đây là thành tích tốt nhất của Việt Nam tại IBO, kể từ năm 2019 đến nay. Với kết quả này, đoàn Việt Nam xếp thứ ba, sau Mỹ và Đài Loan. Bốn học sinh đoàn Việt Nam dự thi IBO năm 2024 cùng các thầy, cô dẫn đoàn. Ảnh: Kỳ thi Olympic Sinh học quốc tế lần thứ 35 được tổ chức tại Cộng hòa Kazakhstan từ ngày 7 đến 13/7. Tổng số thí sinh là 320, đến từ 81 quốc gia và vùng lãnh thổ.Các em trải qua hai ngày thi, mỗi ngày làm bài 6-8 tiếng. Trong đó, ngày thi lý thuyết có hai bài, ngày thi thực hành về các chủ đề Sinh học phân tử, Hóa sinh, Giải phẫu và Sinh lý động vật, Tin - Sinh học."Đề thi năm nay đòi hỏi thí sinh am hiểu cả lý thuyết và thành thạo các kỹ năng thực hành, vận dụng đúng và hiệu quả kiến thức, kỹ năng từ kinh điển tới hiện đại để giải quyết nhiều bài toán đa dạng", Bộ cho biết. "Đặc biệt, lần đầu tiên, nhiều học sinh Việt Nam đạt thành tích cao tại các bài thi thực hành".Theo Bộ, kết quả IBO thể hiện hướng đi đúng đắn trong phát hiện, tuyển chọn, bồi dưỡng học sinh giỏi môn Sinh học.Hội nghị SAP khu vực châu Á - Thái Bình Dương - Nhật Bản 2024 đồng tổ chức bởi Liên minh Đại học SAP, Hội đồng Học thuật APJC, Trung tâm năng lực học thuật ACC Melbourne và ĐH Duy Tân. SAP ERP là một trong những hệ thống phần mềm quản lý doanh nghiệp hàng đầu thế giới hiện nay.Chương trình có sự góp mặt của hơn 150 người gồm giáo sư, tiến sĩ, chuyên gia, giảng viên đại học, nghiên cứu viên thuộc đại học lớn toàn cầu như: Melbourne, Victoria, Sydney (Australia), Thanh Hoa (Trung Quốc), Nam California (Mỹ), Chiang Mai (Thái Lan), Quản lý Singapore, Quốc gia Singapore (NUS), Myongji (Hàn Quốc), Viện quản lý quốc tế (Ấn Độ), Santo Tomas (Philippines), Malaya (Malaysia), Kinh doanh UNSW (Singapore), Duy Tân...Khách mời trải qua nhiều hoạt động như tọa đàm, thảo luận về tính bền vững (Sustainability), trí tuệ nhân tạo (AI) trong kinh doanh, khám phá loạt phương pháp giảng dạy tốt nhất.PGS.TS Yi Cheng từ Đại học Thanh Hoa, Trung Quốc (hàng đầu, thứ năm) điều hành phiên chuyên đề về giảng dạy. Ảnh: Phát biểu mở màn, ông Nguyễn Hồng Việt - Tổng giám đốc SAP Việt Nam - chỉ ra hầu hết công ty lớn toàn cầu đang dùng phần mềm SAP. Do đó, nếu sinh viên được đào tạo kiến thức thực tiễn và kỹ năng dùng SAP từ bậc đại học, họ sẽ có cơ hội tiếp cận vị trí tốt sau ra trường."Ngoài ra, nếu học SAP theo tiêu chuẩn toàn cầu, sinh viên có thể tiếp cận cơ hội việc làm mơ ước ở loạt công ty quốc tế. Tôi nghĩ giới trẻ nên xem đó là động lực, nỗ lực học tập nhằm tạo khác biệt, chinh phục nhà tuyển dụng và tạo đột phá trong nghề nghiệp tương lai", ông Hồng Việt cho hay.Ban tổ chức đan xen loạt báo cáo, tọa đàm nhằm cung cấp thông tin mới về phần mềm SAP. Cụ thể, TS Michael Nuernberg - Phó chủ tịch toàn cầu về Partner Success của Liên minh Đại học và Học viện SAP, SAP SE - giải đáp các thắc mắc ở tham luận "Làm thế nào đưa công nghệ (đám mây) mới nhất vào chương trình giảng dạy?".Dàn chuyên gia danh tiếng khác còn trình bày quan điểm, kiến thức ở tham luận "Nghệ thuật khả dĩ của AI trong doanh nghiệp".Theo TS Karina Montilla Edmonds - Phó chủ tịch cấp cao, Giám đốc toàn cầu, Liên minh Đại học và học viện SAP, SAP SE, hiện họ có hơn 27.000 khách hàng dùng phần mềm SAP tích hợp AI. Do đó, đội ngũ của bà luôn tập trung tìm cách ứng dụng AI trong công việc sao cho hiệu quả nhất."AI ảnh hưởng mọi khía cạnh - từ cuộc sống đến công việc nhưng nó không phải câu trả lời cho mọi vấn đề. Chúng ta, nhất là sinh viên cần xây dựng kỹ năng cần thiết, nắm bắt xu hướng phát triển của công nghệ để làm chủ và dùng chúng phục vụ cuộc sống của mình", bà Edmonds phân tích.TS Karina Montilla Edmonds (thứ hai từ trái sang) trình bày quan điểm tại hội nghị. Ảnh: Ở tham luận chủ đề giảng dạy, PGS.TS. Yi Cheng, Đại học Thanh Hoa (Trung Quốc), giới thiệu các phương pháp tốt nhất gồm S/4HANA GBI ở bậc đại học, cách họ điều chỉnh S/4HANA với chương trình giảng dạy Global Bike, tập trung nâng cao Global Bike và mối liên hệ với các ngành công nghiệp.Ngoài ra, chuyên gia còn thảo luận loạt nội dung đang được quan tâm như: tổng quan về AI trong SAP, đổi mới và giải pháp từ SAP AI; làm thế nào tận dụng toàn bộ danh mục SAP UA trong giảng dạy; tích hợp các yếu tố hệ thống với nhận thức nhân hình, chất lượng thông tin nhằm giải thích ý định sử dụng ChatGPT của sinh viên.Khách mời cũng hiểu thêm cách tích hợp Signavio với S/4HANA trong giảng dạy quy trình kinh doanh; tác động của AI đến dịch vụ kiểm toán hay chương trình giảng dạy SkiPP.Các đại biểu APJ 2024 chụp lưu niệm. Ảnh: Thầy Trần Nhật Tân - Phó hiệu trưởng Đại học Duy Tân - nhận định sự góp mặt của lãnh đạo cấp cao nhiều công ty, diễn giả danh tiếng, giáo sư hàng đầu lĩnh vực SAP cho thấy tầm quan trọng của hội nghị, làm nổi bật tinh thần hợp tác, thúc đẩy đổi mới trong nhiều mảng."Với sự tiến bộ nhanh của công nghệ, nhất là AI, việc tích hợp hệ thống như SAP kèm AI vào hoạt động kinh doanh rất quan trọng. Từ đó, cần thiết kết hợp SAP vào giảng dạy, nghiên cứu. Ngoài các buổi thảo luận học thuật, hy vọng hội nghị là động lực thúc đẩy mạng lưới, hợp tác và xây dựng các mối quan hệ, góp phần củng cố nỗ lực chung trong phát triển SAP và sự bền vững ở cộng đồng chúng ta", thầy Trần Nhật Tân nói.Nhiều năm qua, Đại học Duy Tân đưa phần mềm SAP vào đào tạo các ngành thuộc khối kinh tế, công nghệ thông tin gồm: hệ thống thông tin quản lý, quản trị kinh doanh, logistics và quản lý chuỗi cung ứng, marketing, tài chính - ngân hàng.Trong khoảng 6.000 sinh viên khóa 2020-2024, cô gái đến từ Long An là một trong ba sinh viên tốt nghiệp sớm loại xuất sắc.Ngân cho hay đã lên kế hoạch học vượt từ học kỳ 2 nhằm rút ngắn thời gian học ở trường, có nhiều thời gian thực tập tại doanh nghiệp, cũng như tiếp cận thị trường việc làm.Sau kỳ thực tập tại nhà máy Intel Việt Nam mùa hè năm ngoái, Ngân quay lại trường bảo vệ khóa luận, rồi chính thức trở thành kỹ sư vận hành tại đây, hồi tháng 2."Mọi việc diễn ra như kế hoạch, thậm chí tốt hơn mong đợi ban đầu của em", Ngân cho hay. "Đây là hành trình đòi hỏi sự kiên trì và có định hướng rõ ràng".Nguyễn Thị Kim Ngân tốt nghiệp sớm nửa năm với loại xuất sắc. Ảnh: Ban đầu, Ngân dự định theo khối ngành kinh tế và đã trúng tuyển Đại học Kinh tế TP HCM, Ngân hàng. Được người thân tư vấn, nữ sinh chuyển hướng chọn học ngành Quản lý công nghiệp tại Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM để dễ có việc làm khi ra trường."Lĩnh vực kỹ thuật cũng có nhiều vị trí cần nữ nhưng các bạn lại ít theo. Ngành Quản lý công nghiệp có cả yếu tố kỹ thuật và quản trị, kinh doanh, khá phù hợp với nữ giới", Ngân nhìn nhận.Thời gian đầu ở đại học, như đa số bạn bè, Ngân không quen môi trường học tập vừa nhanh, kiến thức vừa dồn nhiều trong thời gian ngắn. Các môn đại cương đều khó, trong khi thầy cô chỉ giảng qua một lần. Ngân tự nhận thời điểm này cũng mắc "bệnh" ngại hỏi, ngại phát biểu. Vì thế, cô học không hiệu quả, kết quả học kỳ I năm thứ nhất không như mong muốn.Để cải thiện, Ngân tự học trước một lượt, lên lớp tập trung nghe giảng và ghi âm lại. Dần dần, nữ sinh bắt kịp với phong cách giảng bài của từng thầy, cô và biết cách tự học.Nữ sinh và một số bạn bè thường cùng học và tự giải đáp với nhau trước các kiến thức khó. Khi nào cùng "bí", cả nhóm mới đến hỏi thầy.Sang học kỳ hai, Ngân vạch mục tiêu tốt nghiệp sớm. Chương trình chuẩn có 140 tín chỉ, riêng Tiếng Anh có 15, sinh viên có hai lựa chọn là học bên ngoài rồi nộp chứng chỉ để quy đổi hoặc học tại trường. Ngân chọn học bên ngoài để tiết kiệm và chủ động thời gian. Năm 2021, Ngân thi TOEIC và đạt hơn 700 điểm, hoàn thành chuẩn đầu ra ngoại ngữ để dồn sức lực cho các môn chuyên ngành.Mỗi kỳ, nữ sinh đăng ký 7-8 môn, nhiều hơn 2, 3 môn so với kế hoạch chung. Ngân thường chọn lịch học các môn dồn vào một vài ngày trong tuần, thời gian còn lại để làm bài tập nhóm hoặc học tiếng Anh. Vì lượng bài tập và kiến thức nhiều hơn thông thường, Ngân lên danh sách những việc cần làm từ đầu tuần, chia đều cho các ngày để không quên việc."Khoảng thời gian cận kề kỳ thực tập là lúc căng thẳng nhất. Các môn chuyên ngành rất nặng, môn nào cũng đòi hỏi làm bài luận", nữ sinh kể.Hoàn thành chương trình sớm, đến khi thực tập, Ngân dành trọn vẹn 5 ngày trong tuần cho công việc, không vướng lịch học. Cô nhìn nhận việc này phần nào giúp hòa nhập nhanh với môi trường và đồng nghiệp.Kim Ngân cùng gia đình trong ngày nhận bằng tốt nghiệp. Ảnh: Ông Huỳnh Anh Tuấn, giảng viên thỉnh giảng Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, bất ngờ khi Ngân tìm đến nhờ hướng dẫn kế hoạch học tập, tìm việc, dù đã học xong."Điểm mạnh của bạn ấy là chịu làm, kiên trì, tập trung cho công việc", ông Tuấn nhận xét.Ông dặn Ngân khi đi thực tập cứ nhận và nghiên cứu những việc mà người khác né tránh. Thông thường, các sinh viên e dè, nhưng Ngân tỏ rõ quyết tâm, chấp nhận thử thách.Với tư vấn của thầy, Ngân dự định học lên thạc sĩ để nâng cao khả năng làm việc."Được làm việc tại một công ty lớn sau khi tốt nghiệp là một khởi đầu tốt, nhưng đường dài mới biết ngựa hay, mình tự nhủ phải không ngừng học hỏi cái mới", Ngân nói.Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cuối tuần trước thông báo 59/117 trường THPT công lập không chuyên Kể từ năm 2019, khi Hà Nội thay đổi cách tuyển sinh lớp 10, đây là năm có nhiều trường hạ ngưỡng trúng tuyển nhất. Các năm trước, số trường hạ chuẩn khoảng 30-40, riêng 2022 chỉ 11, bằng 1/5 năm nay.Một trong những lý do khiến số trường công tuyển bổ sung nhiều hơn là bốn trường chuyên thuộc đại học đồng loạt tăng chỉ tiêu, theo thầy Hoàng Chí Sỹ, hiệu trưởng trường THPT Lưu Hoàng, huyện Ứng Hòa.Hà Nội có 4 trường THPT chuyên thuộc đại học, gồm Sư phạm (trường Đại học Sư phạm Hà Nội), Khoa học Tự nhiên, Khoa học Xã hội và Nhân văn, Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội). Các trường này được tuyển thí sinh cả nước, song số trúng tuyển chủ yếu ở Hà Nội. Kỳ thi vào lớp 10 của nhóm này diễn ra trước và độc lập với kỳ thi của thành phố.Năm 2024, các trường chuyên phải dừng tuyển sinh hệ không chuyên theo yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Để đảm bảo nguồn thu và số lượng học sinh phù hợp với cơ sở vật chất, nhân lực, cả 4 bốn trường đều tăng chỉ tiêu hệ chuyên.Cụ thể, chỉ tiêu lớp 10 của trường chuyên Ngoại ngữ tăng 125, chuyên Sư phạm 105, chuyên Khoa học Tự nhiên 75, còn chuyên Khoa học Xã hội và Nhân văn 4; tổng cộng là 309."Một vài trăm học sinh so với tổng hơn 105.000 thí sinh thi lớp 10, nghe thì ít nhưng đây là nhóm giỏi, nhiều khả năng đỗ công lập, nên việc các em nhập học trường khác cũng kéo theo loạt trường công thiếu chỉ tiêu", thầy Sỹ nói. Thầy dẫn chứng 10/11 trường THPT ở khu vực 3 (Cầu Giấy, Thanh Xuân, Đống Đa) tuyển bổ sung. Bốn trường chuyên thuộc đại học đều ở khu vực này."Ví dụ, một trường thiếu 20 học sinh, hạ 0,25 điểm. Khi đó, 20 em này có thể rút hồ sơ tại những trường đã trúng tuyển bằng nguyện vọng 2, 3, khiến những trường này tiếp tục thiếu học sinh, lại phải hạ điểm", thầy Sỹ nói. "Một trường lấy thêm chục học sinh sẽ kéo theo 5-6 trường khác liên quan".Tuy nhiên, dù số trường hạ chuẩn lớn, lượng học sinh được tuyển bổ sung cũng không nhiều - tương ứng với lượng chỉ tiêu tăng thêm của các trường chuyên. Điều này thể hiện bằng việc mức điểm hạ phổ biến là 0,25-0,5.Học sinh Hà Nội hoàn thành kỳ thi vào lớp 10 công lập, tháng 6/2024. Ảnh: Hiện, Hà Nội có hơn 100 trường THPT tư thục, tập trung đông ở Nam Từ Liêm, Cầu Giấy, Hà Đông. Theo thầy Trần Trọng Hà, hiệu trưởng THPT Xuân Phương, quận Nam Từ Liêm, nhiều trường tư có chất lượng giáo dục tốt, cơ sở vật chất hiện đại nên tăng sức cạnh tranh với nhóm công lập. Không ít gia đình có điều kiện, con đỗ trường công, song vẫn chọn trường tư.Chẳng hạn, Marie Curie cơ sở Mỹ Đình, Lương Thế Vinh, Archimedes đều lấy điểm chuẩn lớp 10 từ 40/50 trở lên, tương đương nhóm công lập top đầu của Hà Nội. Các trường này cũng thu hút học sinh giỏi bằng cách miễn học phí, trao học bổng hoặc giảm các loại chi phí, dịch vụ.Dù vậy, cả hai hiệu trưởng đều cho rằng việc hạ điểm chuẩn là điều bình thường trong tuyển sinh.Theo thầy Hà, việc xác định ngưỡng trúng tuyển "một lần ăn ngay" là rất khó trong bối cảnh Hà Nội có nhiều loại hình trường học (công lập, công lập tự chủ, tư thục, trường có vốn đầu tư nước ngoài...) cùng bốn trường chuyên thuộc đại học. Khi đó, học sinh cũng có nhiều lựa chọn hơn.Chưa kể, các em được đặt ba nguyện vọng vào công lập. Trường THPT sẽ xét đồng thời ba nguyện vọng của thí sinh, chứ không ưu tiên tuyển hết những em đặt nguyện vọng 1 rồi mới tới 2, 3. Đó là lý do hàng loạt trường liên quan khi một trường hạ chuẩn, như ví dụ của thầy Sỹ."Do đó, 50 hay 60 trường hạ chuẩn đều không vấn đề gì", thầy Hà nhìn nhận. "Quan trọng là quyền lợi của học sinh được đảm bảo tối đa".Hướng dẫn nhập họcHôm qua, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội yêu cầu các trường tạo điều kiện thuận lợi để học sinh rút hồ sơ, nhập học bổ sung theo nguyện vọng.Theo kế hoạch, học sinh trúng tuyển bổ sung sẽ nhập học trực tiếp từ ngày 13 tới 17h ngày 16/7. Riêng những học sinh đăng ký và đỗ vào trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng và Minh Quang sẽ nhập học ngày 29/7.Trường Đại học Bách khoa (HCMUT), Đại học Quốc gia TP HCM, tuyển 5.150 sinh viên mỗi năm. Xét tuyển kết hợp là phương thức chủ đạo, chiếm 75-90% chỉ tiêu. Trong đó, tiêu chí học lực chiếm 90%, còn lại là thành tích cá nhân (5%) và hoạt động xã hội, văn thể mỹ (5%).Với Công thức tính điểm xét tuyển năm 2022 = [Điểm ĐGNL quy đổi] x 70% + [Điểm thi tốt nghiệp quy đổi] x 20% + [Điểm học tập THPT] x 10%.Công thức năm 2023 = [Điểm thi ĐGNL quy đổi] x 75% + [Điểm thi tốt nghiệp quy đổi] x 20% + [Học lực THPT] x 5%.Tiêu chí thành tích cá nhânTiêu chí hoạt động xã hội, văn thể mỹĐiểm chuẩn trường Đại học Bách khoa TP HCM hai năm qua như sau:Khoa học máy tính luôn là ngành dẫn đầu, ở cả chương trình chuẩn, dạy bằng tiếng Anh hay định hướng Nhật Bản. Năm ngoái, điểm chuẩn ngành này tăng khoảng 4-8 điểm so với năm 2022. Theo sau là ngành Kỹ thuật máy tính (chương trình chuẩn), tăng hơn 11 điểm.Năm nay, trường Đại học Bách khoa TP HCM áp dụng công thức tính điểm xét tuyển tương tự năm 2022.Với tiêu chí học lực, thí sinh phải đạt 3 mức sàn: điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM từ 600/1.200; tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp từ 18 và điểm học bạ theo tổ hợp trong 6 học kỳ đạt 54/90 điểm trở lên.Trường mở thêm chuyên ngành Thiết kế vi mạch, Công nghệ Hóa dược, Công nghệ mỹ phẩm và ba ngành mới là Kinh tế xây dựng, Địa kỹ thuật xây dựng, Khoa học dữ liệu.Học phí với tân sinh viên của Đại học Bách khoa TP HCM là 30-80 triệu đồng mỗi năm, cao nhất ở các chương trình dạy bằng tiếng Anh.Học phí trường Đại học Bách khoa TP HCM năm 2024Thí sinh thi tốt nghiệp tại trường THPT Trưng Vương, quận 1, tháng 6/2024. Ảnh: Sau hơn 5 tuần với 3 vòng thi đấu theo hình thức online, cuộc thi lập trình lớn nhất năm của VNG khép lại với giải nhất thuộc về Nguyễn Quang Minh, hiện là du học sinh ngành Khoa học máy tính - Đại học Michigan State (Mỹ). Lại Minh Quang (THPT Lam Sơn, Thanh Hóa) và Nguyễn Đức Thắng (THPT Chuyên Hùng Vương, Phú Thọ) là 2 thí sinh lần lượt giành giải Á quân và Quý quân của cuộc thi.Trước đó, qua các vòng thi đấu, 100 thí sinh đã giành vé tham dự Vòng chung kết Code Tour 2024.Các thí sinh trong bài thi tại VNG Code Tour 2024. Ảnh: "Đề thi Code Tour năm nay mang đến trải nghiệm mới mẻ với nhiều mức độ khác nhau. Độ phân hoá được thể hiện rõ ở vòng đấu loại trực tiếp, giúp mọi người có cơ hội cọ xát, học hỏi thêm nhiều kiến thức và vượt qua thử thách của bản thân", Quán quân Code Tour 2024 Nguyễn Quang Minh chia sẻ.Một trong những điểm mới của Code Tour 2024 là việc mở rộng đối tượng dự thi với độ tuổi tham gia từ 16 - 24 tuổi, nhằm tạo ra sân chơi giúp các bạn học sinh, sinh viên yêu thích lập trình có cơ hội được giao lưu, học hỏi và cọ sát. Đây cũng là năm đầu tiên chương trình phối hợp với CLB Tin học Việt Nam (VNOI) thử nghiệm cuộc thi trên nền tảng trực tuyến VNOJ, đem đến nhiều trải nghiệm mới mẻ cho các thí sinh tham dự.Ban ra đề năm nay là những chuyên gia từ VNG và những thành viên đạt nhiều giải thưởng tại các kỳ thi cấp quốc gia, khu vực và quốc tế."Với tính chất thi đấu, cuộc thi đòi hỏi các thí sinh phải nhanh và chính xác. Bên cạnh đó, việc nắm vững kiến thức thuật toán luôn là điều cần thiết khi làm việc trong ngành CNTT", ông Nguyễn Diệp Xuân Quang, thành viên ban ra đề, nhận định. "Code Tour là sân chơi bổ ích giúp các bạn học sinh, sinh viên và người đi làm có thêm trải nghiệm thú vị, học hỏi thêm kỹ năng về thuật toán".Nguyễn Quang Minh là quán quân VNG Code Tour 2024. Ảnh: Theo đại diện VNG, Code Tour là mảnh ghép góp phần giúp doanh nghiệp này theo đuổi sứ mệnh phát triển con người. Thông qua cuộc thi, VNG cũng kỳ vọng đem đến cho các thí sinh trải nghiệm mới, thúc đẩy giới trẻ có thêm động lực sẵn sàng tham dự các sân chơi ở cấp độ cao hơn.Khởi đầu là nền tảng cung cấp những kỳ thi, bài tập giúp các thành viên nâng cao tư duy lập trình, Code Tour đã thu hút gần 8.000 thí sinh tham gia sau 6 năm tổ chức. Năm nay, Code Tour 2024 thu hút con số kỷ lục với hơn 3.000 thí sinh đăng ký tham gia, trong đó có 195 thí sinh đạt điểm tuyệt đối 100/100 ở các vòng thi.Theo ban tổ chức, gần 60 giải thưởng hiện kim đã được trao ở cuộc thi này, tổng giá trị giải thưởng khoảng 150 triệu đồng.Phước là cựu học sinh trường THPT Nguyễn Huệ, tỉnh Thừa Thiên Huế. Nam sinh cho biết thích vẽ từ lớp 3, nhưng đến năm lớp 11, em mới được anh trai định hướng theo ngành kiến trúc."Từ đây, em bắt đầu hành trình luyện vẽ với mong muốn trở thành kiến trúc sư, nghề có thể thiết kế những công trình tráng lệ, tô điểm cho đất nước", Phước cho hay.Phước (bên trái) trong lễ trưởng thành ở trường THPT Nguyễn Huệ. Ảnh: Năm nay, Phước đăng ký xét tuyển bằng khối V02 (Toán, Tiếng Anh, Vẽ mỹ thuật) vào trường Đại học Kiến trúc TP HCM và Đại học Khoa học Huế.Nam sinh cho hay trước đó học trực tiếp 5 buổi mỗi tuần, học online ba buổi. Mỗi buổi thường kéo dài khoảng 2-3 tiếng. Với môn Toán và Tiếng Anh, ngoài học trên trường, nam sinh cũng học thêm, tranh thủ luyện đề khi có thời gian rảnh."Em vốn học khá môn toán, thích giải những bài khó nên đã cày đề từ hè lớp 11. Môn Anh em học cũng ổn, còn vẽ là sở trường. Em được tiếp xúc với nhiều thể loại từ sớm nên thường xem các anh, chị vẽ bài rồi tự học hỏi", Phước nói.Trước ngày thi 3 tháng, Phước đặt mục tiêu vẽ từ 3 bài mỗi tuần trở lên. Mỗi ngày, nam sinh dành ít nhất 3 tiếng để vẽ, có ngày hơn 10 tiếng. Sau khi hoàn thành, em nhìn lại bài và tự đánh giá. Qua đó, Phước rèn tính cẩn thận, rút kinh nghiệm ở các bài làm sau.Những ngày cuối, Phước vẽ đúng theo thời gian thi thật để biết cách phân bổ thời gian cho hợp lý.Bài thi đạt 9,5 điểm, được Phước vẽ lại theo trí nhớ. Ảnh: Là người dạy vẽ của Phước ở Huế, thầy Lê Thụy Bảo Lộc đánh giá nam sinh có niềm đam mê và kiên trì với mỹ thuật."Em chăm chỉ và nghiêm túc, rất nỗ lực. Phước tham gia đầy đủ các buổi học, những tháng hè, em cũng không nghỉ buổi nào", thầy nói.Từ Huế, Phước chuẩn bị hành lý, dụng cụ cần thiết và đến TP HCM trước 10 ngày. Em đi cùng các bạn lớp vẽ online, mọi người cùng thuê và san sẻ tiền phòng để tiết kiệm."Lớp online có cơ sở học trực tiếp ở TP HCM. Những hôm cuối, mọi người ngồi vẽ đến khuya, có khi tới 3-4 giờ sáng, về phòng chợp mắt vài tiếng rồi lại tới lớp vẽ", Phước nhớ lại.Đến ngày thi, Phước dậy từ 3 giờ để tay hồi phục sau giấc ngủ, luyện nét cho mượt với mong muốn làm bài tốt nhất. Em tới điểm thi lúc 5 giờ, sắp xếp dụng cụ vẽ và ổn định tâm lý.Khi bắt đầu bấm giờ, Phước dành 3-5 phút để nhìn tượng, xác định những yếu tố đặc biệt và đo đạc tỷ lệ. Tiếp theo, em dựng khung hình theo tỷ lệ đã đo, canh bố cục bài vẽ sao cho cân đối, chốt nét và dựng những chi tiết nhỏ như mắt, mũi, râu...Kế đến, Phước phân sáng tối để tượng hợp lý với mắt người nhìn, lên sắc độ lần lượt từ ngũ quan - phần chính - phần tóc - bóng đổ ở cổ - phần đế - phần phụ và phần nền, phần sáng của tượng. Cuối cùng, Phước xem lại cẩn thận và chỉnh sửa các chi tiết chưa đạt."Bước khó nhất khi vẽ tượng là lên sắc độ phần sáng. Chất riêng của tác giả trong một bài tượng toát lên ở phần này. Em dành khoảng 1/4 thời gian làm bài để lên phần sáng tượng", Phước chia sẻ.Sau 4 tiếng làm bài, nam sinh cảm thấy nhẹ nhõm và rất ưng ý với tác phẩm. Em nhắm chừng sẽ được 9-9,5 điểm."Dù thế, nhưng khi nhận điểm em rất bất ngờ. Em lập tức khoe với ba mẹ, thầy, cô. Những cảm xúc, kỷ niệm, bài vẽ, nét chì cứ thế ùa về", Phước kể.Thầy Bùi Quốc Đạt, giáo viên lớp vẽ online của Phước, ấn tượng với nét vẽ của nam sinh Huế ngay từ đầu."Buổi đầu học trực tiếp ở TP HCM, do bị ngợp không gian nên Phước làm bài chỉ đạt 6-7 điểm. Chiều hôm đó, Phước lấy lại phong độ và bộc lộ khả năng. Lúc ấy, tôi tin em có thể đạt 8,5-9,5 điểm", thầy cho biết.Phước nói kiên trì là điều em đã tâm niệm từ khi bắt đầu bén duyên với màu chì và nét bút. Nam sinh sẽ tiếp tục cố gắng để chinh phục những mục tiêu khác trong tương lai.Đây là tổng điểm thi của ba môn trong tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa) và A01 (Toán, Lý, Anh). Trường cho biết có 95 chỉ tiêu hệ đại học cho hai ngành là Phi công quân sự (75 chỉ tiêu) và Sĩ quan dù (20). Ở bậc cao đẳng, trường tuyển 90 sinh viên vào ngành Kỹ thuật hàng không.Thí sinh đăng ký nguyện vọng trực tuyến trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ ngày 18 đến 30/7. Năm ngoái, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường Sĩ quan Không quân là 21,1.Giờ học của học viên cao đẳng Kỹ thuật hàng không tại Trung tâm Huấn luyện thực hành, trường Sĩ quan Không quân. Ảnh: Ngoài ra, trường còn tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển học sinh giỏi, xét điểm thi đánh giá năng lực của hai đại học quốc gia hoặc điểm học bạ.Điểm chuẩn hai phương thức này với hệ đại học như sau:Ngành Phi công quân sựChỉ tiêuĐiểm trúng tuyểnSố thí sinh đủ điều kiện trúng tuyểnĐiểm đánh giá năng lực1915.65012Điểm học bạ THPT925.3929Trong đó, điểm học bạ là tổng điểm trung bình ba năm THPT theo tổ hợp A00 hoặc A01, cộng điểm ưu tiên (nếu có), tối đa 30.Với cách xét điểm thi đánh giá năng lực, trường quy đổi như sau:Với điểm kỳ thi của Đại học Quốc gia Hà Nội: Với kết quả kỳ thi của Đại học Quốc gia TP HCM: Cùng công thức trên, điểm chuẩn với hệ cao đẳng là:Ngành Kỹ thuật hàng khôngChỉ tiêuĐiểm trúng tuyểnSố thí sinh đủ điều kiện trúng tuyểnMiền Bắc:Điểm đánh giá năng lực916.93Điểm học bạ THPT426.5474Miền Nam:Điểm đánh giá năng lực916.1258Điểm học bạ THPT426.3914Điểm thi tốt nghiệp THPT được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố lúc 8h ngày 17/7. Sau thời điểm này, các trường đại học sẽ đưa ra mức sàn (mức điểm tối thiểu) để thí sinh đăng ký nguyện vọng. Điểm chuẩn được công bố trước 17h ngày 19/8.Nguyễn Minh Đức, 22 tuổi, vừa tốt nghiệp thủ khoa ngành Khoa học máy tính của trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội (VNU-UET) với điểm học tập (GPA) 3.92/4. Với số điểm này, Đức còn đứng đầu trong hơn 700 tân kỹ sư, cử nhân của trường tốt nghiệp đợt tháng 7.Đức là cựu học sinh chuyên Lý trường THPT chuyên Khoa học tự nhiên. Không có thành tích nổi trội trong suốt ba năm cấp ba, Đức quyết định chuyển hướng ở bậc đại học bởi cũng thích làm việc với máy tính và tìm hiểu công nghệ.Ban đầu, Đức gặp không ít khó khăn khi hầu hết bạn bè học chuyên Tin và Toán, giỏi lập trình từ cấp 3."Các bạn code rất nhanh, làm được 10 bài thì mình mới được 2-3 bài. Mình thực sự có phần đuối hơn các bạn", Đức nhớ lại. "Đây là áp lực, cũng là động lực với mình. Chỉ có cố gắng mới bù lại được".Ngoài học ở trường, hàng ngày Đức dành khoảng 4 tiếng buổi tối để tự học. Sau khi làm hết bài tập của thầy cô, Đức tìm thêm tài liệu và luyện đề những năm trước. Nam sinh luôn áp dụng một quy trình khi giải bài: tự suy nghĩ, tìm hiểu trên mạng, hỏi bạn bè và thầy cô.Đức cho biết thường làm được bài ở 1-2 bước đầu. Với những bài khó, Đức phải dùng đến hai bước sau."Có khi tối gửi email, sáng hôm sau, thầy cô đã phản hồi. Vì vậy, việc học không bị gián đoạn lâu vì bài tập khó", Đức kể.Nguyễn Minh Đức. Ảnh: Hết năm thứ hai, nam sinh tham gia nghiên cứu khoa học tại phòng thí nghiệm tương tác người máy (HMI Lab) dưới sự hướng dẫn của TS Tạ Việt Cường. Với Đức, đây mới là thời gian nhiều áp lực nhất trong 4 năm đại học."Mình bắt đầu từ việc đọc báo, tài liệu thầy gửi. Việc này không dễ dàng bởi có những thuật ngữ khá lạ, nhiều định nghĩa và vấn đề mà mình chưa học bao giờ. Mất khoảng một kỳ, mình mới có thể quen", Đức cho hay.Sang năm thứ ba, Đức đã có bài báo trình bày tại hội nghị quốc tế Kỹ nghệ Tri thức và Hệ thống (KSE) 2023 tổ chức tại Hà Nội. Đức là tác giả đầu của bài báo này, nghiên cứu liên quan mảng học biểu diễn trên đồ thị, thuộc lĩnh vực Trí tuệ nhân tạo."Đó là lần đầu mình thuyết trình tiếng Anh tại một hội nghị quốc tế với đông đảo người tham gia", Đức nói. Dù có IELTS 7.0 trước khi vào đại học, việc trình bày báo cáo khoa học bằng tiếng Anh, theo nam sinh là không đơn giản. Đức phải nhiều lần tập nói trước gương cho trôi chảy, sau đó lại thuyết trình trước thầy và bạn bè để nhận góp ý.Thầy Tạ Việt Cường, giảng viên hướng dẫn Đức nghiên cứu khoa học, đánh giá Đức là một trong những sinh viên xuất sắc nhất mà thầy từng làm việc cùng ở trường."Nhóm nghiên cứu của Đức gồm 5 sinh viên. Đức thường chủ động đứng ra nhận các vấn đề khó và hầu hết đưa ra lời giải xuất sắc, thể hiện tính sáng tạo cao", thầy Cường nói. Giảng viên này cũng ấn tượng với Đức vì cậu luôn khiêm tốn trước các kết quả đạt được.Ngoài bài báo trình bày tại hội nghị KSE, thầy Cường cho biết khóa luận tốt nghiệp của Đức được đánh giá xuất sắc với điểm 9,7/10. Đức đã gửi bài báo đến một tạp chí nhóm Q1 (top tạp chí uy tín nhất) trong lĩnh vực Trí tuệ nhân tạo/Khoa học dữ liệu và đang đợi phản hồi.Đức cho biết sẽ theo đuổi con đường nghiên cứu khoa học. Nam sinh đã đăng ký ứng tuyển vị trí giảng viên tạo nguồn của trường. Thầy Cường nhìn nhận Đức có năng lực học thuật tốt với nền tảng lý thuyết và lập trình vững - những điều kiện tiên quyết để theo đuổi quá trình nghiên cứu."Những thành tích hiện tại của Đức chỉ là bước đầu. Em ấy rất có triển vọng trở thành một trong các nhà khoa học xuất sắc về Trí tuệ nhân tạo trong những năm tới", thầy Cường nói.Đức cũng hy vọng thời gian học thạc sĩ, làm trợ giảng tại trường sẽ có thêm công bố khoa học. Nếu có cơ hội, Đức sẽ du học ở bậc cao hơn.Theo công ty nghiên cứu thị trường trò chơi điện tử (game) Tại Việt Nam, Bộ Thông tin và Truyền thông đặt mục tiêu trong 5 năm tới có khoảng 100-150 doanh nghiệp phát hành game, quy mô thị trường đạt một tỷ USD, đồng thời có thêm khoảng 400 dự án khởi nghiệp.Một số chuyên gia trong ngành cho hay nếu đạt được quy mô này, nhu cầu nhân sự sẽ lên tới 25.000 người, gồm công việc toàn thời gian, bán thời gian và freelancer (làm tự do).TS Cao Minh Thắng, Phó viện trưởng Viện công nghệ Thông tin và Truyền thông, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT), cho hay theo khảo sát, hiện có khoảng 800 bài đăng tuyển nhân sự game trên các trang tuyển dụng, từ 45 doanh nghiệp trong nước. Trong đó, 50% vị trí tuyển chuyên gia phát triển, 30% về thiết kế. Các doanh nghiệp được trường thăm dò cũng gửi về kết quả khá tương đồng.Đây là lý do hai năm qua, PTIT nghiên cứu chương trình Thiết kế và Phát triển game, thuộc ngành Công nghệ đa phương tiện, với sự hỗ trợ của các cơ quan ban ngành và doanh nghiệp. Chương trình bắt đầu tuyển với 200 sinh viên vào năm học này.Trước đó, hai đại học quốc tế là RMIT và Anh quốc Việt Nam (BUV) đã có chương trình về Thiết kế game. Vì vậy, PTIT được coi là đại học Việt Nam đầu tiên đào tạo ngành này.Chương trình họcChương trình của PTIT được xây dựng dựa trên khảo sát yêu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp, tham khảo chương trình của nhiều đại học có ngành game trên thế giới như Đại học New York, Southern California hay Viện Công nghệ Digipen của Mỹ.Sinh viên được học các kiến thức cơ bản về lý luận chính trị, hệ thống pháp luật Việt Nam, kiến thức đại cương về khoa học tự nhiên, khoa học xã hội như các ngành khác.Vào chuyên ngành, các em sẽ tìm hiểu tổng quan về ngành công nghiệp game, các nguyên lý thiết kế cũng kiến thức liên ngành về tâm lý, kinh tế, pháp luật, marketing. Ngoài ra, sinh viên được tiếp cận những kiến thức, kỹ năng chuyên môn để xây dựng kịch bản game, có khả năng giữ chân người chơi và tạo doanh thu, cung cấp dịch vụ trên các nền tảng.Người học cũng được trang bị kiến thức, kỹ năng về khoa học máy tính và công nghệ đa phương tiện, an toàn thông tin. Đây là những kiến thức nền tảng để phát triển các game hoàn chỉnh theo kịch bản cũng như kiểm thử, đánh giá, triển khai, cung ứng và bảo vệ dịch vụ game một cách an toàn, hợp pháp.Chương trình học gồm cả các dự án thực tế tại doanh nghiệp từ năm thứ hai, cũng như cơ hội tham quan học tập, làm việc tại những quốc gia có nền công nghiệp game phát triển như Nhật Bản, Hàn Quốc.TS Cao Minh Thắng chia sẻ tại Diễn đàn Game Việt Nam 2024. Ảnh: Thời gian đào tạo và học phíChương trình đào tạo Thiết kế và Phát triển game thuộc ngành Công nghệ Đa phương tiện, kéo dài 8 học kỳ với 135 tín chỉ.Học phí năm học 2024-2025 của Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông khoảng 27-34 triệu đồng với các chương trình đại trà, bao gồm Thiết kế và Phát triển game.Cơ hội nghề nghiệpVị trí công việc chính của sinh viên sau khi ra trường theo định hướng là chuyên gia thiết kế kịch bản game (Game designer) hay chuyên gia phát triển (Game developer) tại các công ty, studio thiết kế, phát triển và phân phối game trong và ngoài nước như VTC Game, VNG, Game Loft,...Tuy nhiên, sinh viên vẫn có đầy đủ kiến thức, kỹ năng để đảm nhận các vị trí:- Chuyên viên kiểm thử game (Game Tester).- Chuyên viên triển khai, vận hành, bảo trì các hệ thống game (Game Tecnical Operator).- Chuyên viên thiết kế, phát triển, kiểm thử phần mềm (Software Developer, Software Tester).- Chuyên viên quản lý nhà nước về Phát thanh truyền hình và Thông tin điện tử, Công nghệ thông tin tại các bộ, ngành, địa phương.Ngoài ra, sinh viên cũng có thể khởi nghiệp, trở thành cán bộ nghiên cứu, giảng viên về thiết kế và phát triển game tại các viện, trung tâm và các cơ sở đào tạo.Thu nhậpHọc viện Công nghệ Bưu chính đã khảo sát thị trường lao động, thu nhập của sinh viên ngành Công nghệ Đa phương tiện hiện làm trong ngành game.Kết quả cho thấy mức lương của sinh viên sau khi ra trường 1-2 năm (Junior) khoảng 10-20 triệu đồng một tháng. Nhiều người nhận mức gấp 2-3 lần sau vài năm.Với những ứng viên có khả năng sáng tạo và khởi nghiệp, thu nhập có thể lớn hơn rất nhiều.Trở về nước trưa 15/7 sau một tuần thi cử ở Kazakhstan, Tuấn Anh vẫn cảm thấy lâng lâng vì lọt vào top đầu trong số 320 thí sinh đến từ 81 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự IBO lần thứ 35."Em chưa từng nghĩ đến chuyện giành giải cao nhất cuộc thi. Em muốn cảm ơn và chia sẻ giải thưởng này với gia đình, thầy cô và bạn bè", Tuấn Anh nói.Theo thông báo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, đoàn Việt Nam năm nay lọt top 3 toàn đoàn với ba huy chương vàng và một huy chương bạc. Đây là thành tích tốt nhất của Việt Nam tại IBO, kể từ năm 2019 đến nay.Đặng Tuấn Anh chụp tại nơi diễn ra cuộc thi Olympic Sinh học quốc tế trước khi trở về nước, ngày 15/7. Ảnh: Đặng Tuấn Anh là cựu học sinh THCS Cổ Loa, huyện Đông Anh. Em bắt đầu tập trung vào môn Sinh từ năm lớp 9 vì ước mơ trở thành bác sĩ. Nhà ở ngoại thành, nam sinh chủ yếu tự học.Sau khi thi đỗ lớp chuyên Sinh của trường THPT Chu Văn An, nam sinh thường tự mày mò các tài liệu về Sinh học để đọc và làm thêm. Từ giữa năm lớp 10, em học nâng cao, đặt mục tiêu vào đội tuyển thi học sinh giỏi quốc gia môn Sinh học.Trước khi dẫn đầu kỳ thi năm nay và lọt vào đội tuyển IBO, Tuấn Anh từng giành giải nhì năm lớp 11 cùng hàng loạt giải thưởng khác ở môn Sinh học.Trong quá trình ôn luyện IBO, nam sinh hứng thú làm tất cả dạng bài lý thuyết và thực hành theo cuốn sách giáo khoa Sinh học Campbell, được mệnh danh là "bách khoa toàn thư Sinh học". Ngoài ra, em làm thêm thí nghiệm, đọc sách của các thầy cô ôn luyện đội tuyển."Chúng em được nghe chia sẻ nhiều về các mùa thi trước để rút ra bài học, tránh lỗi sai và được làm nhiều thí nghiệm hơn", Tuấn Anh cho hay. Vì thế, em và các bạn không bỡ ngỡ với phần thi thực hành tại IBO, vốn không phải là thế mạnh của học sinh Việt Nam những năm trước.Theo Tuấn Anh, đề bài em nhận được trong phần này gồm ba câu hỏi, liên quan đến các chủ đề Sinh học phân tử, Hóa sinh, Giải phẫu và Sinh lý động vật, Tin - Sinh học. Thời gian cho mỗi câu hỏi là 1,5 giờ."Đề bài rất mới, nhưng chúng em cũng đã được thầy cô rèn dũa để tập suy luận khi gặp các dạng bài lạ", nam sinh kể. "Em ấn tượng nhất với câu hỏi giải phẫu vì được thực hành mổ để xác định cấu tạo mắt của một con cừu".Nam sinh nói làm khá tốt câu hỏi này, song có một chút tiếc nuối vì phần trình bày thí nghiệm chưa hoàn hảo.Phần thi lý thuyết yêu cầu thí sinh khoanh trắc nghiệm trong hơn ba giờ. Tuấn Anh nhận thấy câu hỏi trải dài nhiều chủ đề như tế bào, di truyền, tiến hóa, hình thái và sinh thái học. Tuấn Anh không gặp nhiều khó khăn, nhưng vẫn mắc một vài sai sót nhỏ."Nếu cẩn thận, có thể điểm của em còn cao hơn", nam sinh nói. Hiện, ban tổ chức cuộc thi chưa công bố điểm cụ thể của các thí sinh.Đặng Tuấn Anh được thầy cô và người thân chúc mừng sau khi giành huy chương vàng Olympic Sinh học quốc tế, ngày 15/7. Ảnh: Đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo đánh giá đề thi năm nay đòi hỏi thí sinh am hiểu cả lý thuyết và thành thạo các kỹ năng thực hành, vận dụng đúng và hiệu quả kiến thức, kỹ năng từ kinh điển tới hiện đại để giải quyết nhiều bài toán đa dạng. Đây cũng là lần đầu tiên, nhiều học sinh Việt Nam đạt thành tích cao tại các bài thi thực hành.Tuấn Anh đã được tuyển thẳng vào ngành Y khoa của trường Đại học Y Hà Nội và xác định sẽ học ở đây. Theo nam sinh, quá trình học đội tuyển, được thí nghiệm nhiều là một thuận lợi để em tiếp tục theo đuổi ước mơ trở thành bác sĩ.Tiến sĩ McCay cho biết, với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực giáo dục đại học, ông mong có thể giúp ích cho việc đào tạo thế hệ trẻ tài năng, sẵn sàng chinh phục thử thách. Về AUV, ông ấn tượng với sứ mệnh của trường. Đơn vị đặt mục tiêu mang đến môi trường giáo dục độc lập theo tiêu chuẩn Mỹ, kiến tạo cộng đồng công dân toàn cầu sáng tạo, đồng cảm."Đây là những phẩm chất quan trọng trong bối cảnh hiện nay. Tôi tin AUV có thể đóng góp to lớn vào việc đào tạo ra những con người như vậy", Tiến sĩ T. Dwayne McCay nói.Lễ tốt nghiệp của sinh viên khóa 2024 Đại học Mỹ tại Việt Nam - AUV. Ảnh:Với những thành tích đạt được trong quá trình quản lý và điều hành FIT, Tiến sĩ McCay kỳ vọng có thể cùng Ban lãnh đạo và các thành viên AUV nâng cấp chương trình đào tạo. Đây cũng là mục tiêu chung nhằm đáp ứng nhu cầu học tập ngày càng cao của sinh viên trong thời đại mới.Bên cạnh cung cấp kiến thức chuyên môn sâu rộng, AUV còn tập trung phát triển "kỹ năng thế kỷ 21". Trường muốn giúp học sinh tự tin hòa nhập, thành công trong môi trường quốc tế."Việc bổ nhiệm Tiến sĩ McCay là bước đi quan trọng trên hành trình hiện thực hóa tầm nhìn và cam kết của AUV, mục tiêu trở thành trường đại học hàng đầu thu hút sinh viên tài năng từ khắp nơi trên thế giới", tiến sĩ Trần Nguyễn Thy Bình, nhà sáng lập và chủ tịch AUV cho biếtĐảm nhận vị trí Hiệu trưởng Trường Đại học Mỹ tại Việt Nam (AUV), Tiến sĩ McCay cam kết đưa AUV vươn tầm, trở thành trường đại học chuyên đào tạo công dân toàn cầu, sẵn sàng, tự tin trong nền kinh tế thế giới.Tiến sĩ T. Dwayne McCay phát biểu trong Lễ tốt nghiệp của sinh viên khóa 2024 Đại học Mỹ tại Việt Nam - AUV. Ảnh:Tiến sĩ T. McCay là nhà nghiên cứu dày dạn kinh nghiệm của cộng đồng khoa học vũ trụ, có nhiều đóng góp to lớn cho lĩnh vực vũ trụ và tên lửa. Ông từng đảm nhiệm vai trò quản lý và điều hành tại Viện Vũ trụ Đại học Tennessee (University of Tennessee Space Institute), Trung tâm hàng không không gian Marshall của NASA (NASA Marshall Space Flight Center), và Phòng thí nghiệm sức đẩy tên lửa không quân (Air Force Rocket Propulsion Laboratory).Bên cạnh đó, Tiến sĩ còn là thành viên của Học viện Nhà phát minh Quốc gia (National Academy of Inventors) và Đại lộ Danh vọng Nhà phát minh Florida (Florida Inventors Hall of Fame), góp phần đưa ngành vũ trụ phát triển vượt bậc trên toàn cầu.Khuôn viên trường Đại học Mỹ tại Việt Nam (AUV). Ảnh: Đại học FIT (Florida Institute of Technology - FIT) là một trong những trường đại học tư thục nổi tiếng trong top 13 viện công nghệ hàng đầu tại Mỹ. Với phân loại "R2: Doctoral Universities - High research activity" (Các trường đại học tiến sĩ - hoạt động nghiên cứu cao), FIT quy tụ những nhà nghiên cứu, học giả, kỹ sư, phi hành gia nổi tiếng hàng đầu thế giới.Với sự dẫn dắt của Tiến sĩ T. McCay, FIT đạt nhiều thành tựu trong tuyển sinh, nghiên cứu và gây quỹ. Nguyên chủ tịch đã dùng khả năng lãnh đạo và tầm nhìn chiến lược giúp FIT trở thành một trong những trường đại học nổi tiếng về chất lượng đào tạo.Trường còn được biết đến qua những công trình nghiên cứu chuyên sâu về Công nghệ, Khoa học Vũ trụ. Những phát kiến mới của FIT đều góp phần lớn vào sự phát triển của ngành này trên toàn cầu.Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ công bố điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 vào 8h ngày mai. Phụ huynh và thí sinh tra cứu điểm thi, phổ điểm các môn thi và các tổ hợp xét tuyển đại học tại: Ngoài điểm thi, thí sinh có thể xem phổ điểm từng môn và các tổ hợp xét tuyển đại học, top học sinh đạt điểm cao nhất ở mỗi môn thi. Ví dụ, thí sinh đạt 26 điểm tổ hợp A01 (Toán, Vật lý, Tiếng Anh), trang sẽ gợi ý một số trường có ngành lấy điểm chuẩn năm ngoái ở mức 24-28. Đây là thông tin để thí sinh tham khảo trước khi đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng trên hệ thống xét tuyển của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Thí sinh còn xem được thông tin tuyển sinh của hơn 100 trường tại Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại TP HCM. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Sau khi biết điểm thi, thí sinh có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7. Kết quả xét công nhận tốt nghiệp THPT sẽ được công bố vào ngày 21/7. Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết thời gian đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, không giới hạn số lần. Từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển đại học trực tuyến.Kết quả được công bố trước 17h ngày 19/8.Đây là lứa học sinh cuối cùng của chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006). Từ năm sau, số môn thi chỉ còn 4, gồm hai môn bắt buộc là Toán, Ngữ văn và hai môn lựa chọn. Cấu trúc và nội dung đề thi cũng được thay đổi để phù hợp với chương trình mới (2018).Năm ngoái, trong khoảng một triệu thí sinh, 98,88% đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015. Hướng dẫn đăng ký xét tuyển đại học. Video: Trần Ngọc Trúc Linh (quê Nghệ An) và Phạm Tiến Du (Hà Nội), là đồng thủ khoa tốt nghiệp xuất sắc ngành Công nghệ thông tin, trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội.Trong hơn 700 tân kỹ sư, cử nhân tốt nghiệp đợt tháng 7, điểm tổng kết (GPA) 3.88/4 của hai sinh viên này chỉ đứng sau "Chúng mình rất hồi hộp trước khi cầm chứng nhận thủ khoa bởi với định hướng ở lại trường làm giảng viên, danh hiệu này đặc biệt quan trọng", Linh chia sẻ.Còn với Du, việc trở thành đồng thủ khoa với cô bạn thân từ cấp ba là điều cậu chưa bao giờ nghĩ tới.Linh và Du trong ngày bế giảng của trường Đại học Công nghệ, hôm 9/7. Ảnh: Linh và Du là cựu học sinh chuyên Tin, trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên. Năm 2020, cả hai được tuyển thẳng vào trường Đại học Công nghệ, theo diện học sinh giỏi trường chuyên trong Đại học Quốc gia Hà Nội. Đôi bạn sau đó cùng thi đỗ hệ chất lượng cao ngành Công nghệ thông tin, tiếp tục đồng hành ở bậc đại học.Từ mục tiêu ban đầu là giành học bổng để trang trải học phí, Du và Linh quyết tâm đạt điểm giỏi, xuất sắc ở mọi môn. Cả hai nhìn nhận bản thân có nền tảng để học tốt các môn chuyên ngành đầu tiên như Giải thuật hay Thuật toán.Thực tế, lớp chất lượng cao của Du và Linh gồm 45 sinh viên, đều từng theo chuyên Toán và Tin thời phổ thông, nhiều bạn có giải quốc gia."Chỉ bằng cách đặt ra kế hoạch học tập và chăm chỉ, mình mới có thể đứng trong nhóm dẫn đầu", Du nhìn nhận.Trong hai năm đầu, Du và Linh thường xuyên hỗ trợ nhau ở các môn đại cương. Ngoài bài giảng trên lớp cùng tài liệu thầy cô giới thiệu, cả hai tự mày mò nghiên cứu thêm, đọc các tài liệu bằng tiếng Anh để cập nhật kiến thức mới.Trúc Linh đại diện cho 700 tân kỹ sư, cử nhân phát biểu trong lễ tốt nghiệp, hôm 9/7. Ảnh: Đến hết năm thứ hai, Linh và Du tham gia nghiên cứu khoa học nhưng lựa chọn hai hướng khác nhau.Mục tiêu ban đầu của Linh đơn giản là để hoàn thành tốt khóa luận tốt nghiệp, làm đẹp hồ sơ khi xin việc hay du học. Nữ sinh suôn sẻ đi theo hướng nghiên cứu về đảm bảo chất lượng phần mềm.Ngược lại, Du không tìm ra được hướng phù hợp ngay từ đầu. Sau khi chuyển phòng thí nghiệm, Du tìm được cảm hứng với Trí tuệ nhân tạo và bắt đầu tìm hiểu sâu về thị giác máy trong lĩnh vực này.Cả hai đánh giá nghiên cứu khoa học rất khó khăn, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ bởi sự đổi mới liên tục. Du kể từng dành nhiều tháng đào sâu về một vấn đề, khi hoàn thành bài báo và chuẩn bị nộp đăng báo thì phát hiện có bài với hướng đi, kết quả tương tự đăng trước đó một ngày. Nam sinh phải ngồi xem lại, nghiền ngẫm xem có thể cải tiến điều gì để cho ra kết quả khác."Đó là sự khắc nghiệt trong nghiên cứu khoa học", Du nhìn nhận.Cả hai sau đó giành một số giải thưởng nghiên cứu cấp khoa, cùng một bài báo trong hội nghị khoa học quốc tế. Du có thêm giải nhất cuộc thi "VAIPE: Medicine Pill Image Recognition Challenge" năm 2022 do Trung tâm Y tế thông minh VinUni-Illinois thuộc Trường Đại học VinUni, Trung tâm Nghiên cứu quốc tế về trí tuệ nhân tạo BKAI phối hợp cùng Bộ Khoa học và Công nghệ và báo Với đôi bạn, những thành tích trên còn "non nớt" nhưng đã giúp cả hai tìm được niềm yêu thích với công việc nghiên cứu.Du bên cạnh gia đình trong ngày tốt nghiệp, hôm 9/7. Ảnh: Du nhìn nhận làm nghiên cứu sẽ khó khăn hơn so với ra ngoài doanh nghiệp nhưng nam sinh luôn cảm thấy ý nghĩa khi làm công việc này."Nghiên cứu kích thích đầu óc tư duy, khiến mình phải luôn sáng tạo, tìm tòi. Nó khác hẳn với công việc văn phòng, ngày làm 8 tiếng một cách lặp đi lặp lại", Du chia sẻ.Còn với Linh, theo đuổi nghiên cứu khoa học là "vượt khỏi sự an toàn" của mỗi người. "Công việc này không có con đường hay quy trình rõ ràng như khi làm tại bộ phận phát triển phần mềm ở các doanh nghiệp. Nhiều khi đường đi khá mù mờ. Mình đã suy nghĩ rất nhiều trước khi đưa ra lựa chọn trái ngược với dự tính", Linh nói.Đại diện trường Đại học Công nghệ cho biết Linh và Du là sinh viên xuất sắc, đam mê, có thành tích tốt trong cả học tập và nghiên cứu khoa học. Cả hai còn rất năng nổ trong các hoạt động phong trào.Linh và Du tin tưởng vào lựa chọn của bản thân và hy vọng trở thành những giảng viên, nhà nghiên cứu có nhiều đóng góp trong lĩnh vực Công nghệ thông tin."Với năng lực và sự cầu tiến, mình tin rằng, sớm thôi, mục tiêu của chúng ta sẽ thành hiện thực", Linh nói khi đại diện các tân cử nhân, kỹ sư phát biểu trong lễ tốt nghiệp.Theo phương án của Sở, tiền thưởng cho học sinh giỏi được chia theo bốn cấp độ, tùy quy mô cuộc thi như cấp thành phố, quốc gia, quốc tế... Ngoài ra, lần đầu Sở đề xuất khen thưởng cho học sinh lọt vào chung kết chương trình Đường lên đỉnh Olympia.Mức thưởng thấp nhất dự kiến là 10 triệu đồng, dành cho học sinh THCS giành giải nhất trong các cuộc thi cấp thành phố. Cũng quy mô này, học sinh THPT được 15 triệu.Còn lại, mức thưởng từ 20 đến 250 triệu đồng, cao nhất với học sinh giành huy chương vàng quốc tế, gấp hơn 12 lần mức hiện hành.Nếu học sinh đạt giải là người khuyết tật hoặc dân tộc thiểu số, mức thưởng tăng 1,5-2 lần. Giáo viên trực tiếp đào tạo, bồi dưỡng được thưởng 70% mức của học sinh.Dự thảo đang được lấy ý kiến nhân dân, qua cổng thông tin của UBND thành phố.Mức thưởng học sinh giỏi quốc gia, quốc tế của 63 tỉnh, thànhĐặng Tuấn Anh, học sinh trường THPT Chu Văn An, được người thân, thầy cô chúc mừng sau khi giành huy chương vàng Olympic Sinh học quốc tế, ngày 15/7. Ảnh:Theo quy định của Chính phủ, học sinh giành huy chương vàng Olympic quốc tế được thưởng 55 triệu, huy chương bạc và đồng lần lượt là 35 và 25 triệu đồng. Mức thưởng cho giải quốc gia tối đa 4 triệu đồng.Ngoài khoản này, nhiều tỉnh, thành quy định mức thưởng riêng.Đề xuất tăng tiền thưởng cho học sinh, giáo viên có thành tích tốt từng nhiều lần được Sở Giáo dục và Đào tạo đề cập. Năm học 2023-2024, thành phố có 12 em đạt giải quốc tế, 184 giải học sinh giỏi quốc gia. Trong khi đó, mức khen thưởng với học sinh còn khiêm tốn - khoảng 20 triệu đồng.Trong 63 địa phương, Quảng Ninh chi thưởng cao nhất - 700 triệu đồng cho học sinh giành huy chương vàng Olympic quốc tế. Mức cho giải nhì là 500, giải ba và khuyến khích lần lượt là 400 và 200 triệu đồng.Xếp sau là Hải Phòng, Bắc Ninh, với 500 triệu đồng cho huy chương vàng quốc tế. Vĩnh Phúc xếp thứ ba với 400 triệu đồng. Các tỉnh, thành có mức thưởng lên đến trăm triệu gồm Thừa Thiên Huế, Tuyên Quang, Thái Bình...Với các kỳ thi cấp quốc gia, Kiên Giang dẫn đầu với 100 triệu đồng cho giải nhất. Tiếp đó là Quảng Nam - 65 triệu. Nhiều nơi chi 40-50 triệu như Vĩnh Phúc, Ninh Bình, TP HCM, Bắc Ninh.... Còn lại, mức phổ biến là 10-20 triệu đồng.Những ngày qua, trên một diễn đàn du học Trung Quốc với hơn 200.000 thành viên, chủ đề "trượt học bổng" thu hút sự quan tâm. Các bài đăng liên tiếp chia sẻ trường hợp của mình, xin tư vấn và tìm cơ hội khác.Phương Linh, 18 tuổi, ở Hà Nội, có điểm học tập (GPA) đạt 9,2/10; chứng chỉ HSK 6 (bậc cao nhất) với 236/300 điểm và kỹ năng khẩu ngữ HSKK cao cấp 73/100 điểm, là một trong số đó.Nữ sinh cho hay ngoài thành tích học tập, em còn là người sáng lập câu lạc bộ tiếng Trung ở trường cấp ba, từng tham gia trại hè và học một năm tiếng trực tuyến tại Đại học Tài chính Trung ương Trung Quốc. Dù vậy, nộp đơn xin học bổng vào bốn trường, Linh đã trượt ba."Em sốc. Em đã rất tự tin với hồ sơ, cố gắng trả lời phỏng vấn trôi chảy, đầy đủ. Hôm đó, các thầy cô cũng vui vẻ", Linh nhớ lại.Mai Hoa, 22 tuổi, cũng mới nhận tin trượt học bổng CIS (dành cho các ngành ngôn ngữ, văn hóa Trung Quốc) hệ một năm của Đại học Sư phạm Hoa Đông và Ngoại ngữ Bắc Kinh. Hoa là cựu sinh viên ngành Ngôn ngữ Trung của trường Đại học Ngoại ngữ Đà Nẵng, đạt GPA 3.8/4 và HSK 5."Em dự định tốt nghiệp xong là du học nhưng không ngờ trượt", Hoa nói.Ứng tuyển học bổng CIS nhưng ở hệ thạc sĩ, Thanh Ngân, cử nhân Đại học Hà Nội, không được Đại học Thiên Tân chấp nhận. Trước đó, với GPA 3.5/4, chứng chỉ HSK 6 đạt 252/300 điểm và HSKK 71/100 điểm, Ngân nghĩ mình "chắc chắn đỗ".Ba nữ sinh nói đã tìm hiểu kỹ trước khi ứng tuyển. Họ nhận định hồ sơ của mình tương tự, thậm chí tốt hơn nhiều ứng viên đỗ các năm trước nên bất ngờ khi trượt."Học bổng Trung Quốc năm nay có sự cạnh tranh khốc liệt", Linh đánh giá. "Dù còn chờ kết quả học bổng chính phủ Trung Quốc (CSC) từ Đại học Giao thông Bắc Kinh nhưng em không còn quá hy vọng".Sinh viên Viện Công nghệ Bắc Kinh rời khỏi ký túc xá hồi tháng 6/2022. Ảnh: Các giảng viên, chuyên gia trong lĩnh vực du học Trung Quốc đưa ra nhận định tương tự.Theo TS Nguyễn Quốc Tư, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty tư vấn du học QTEdu, ba loại học bổng Trung Quốc phổ biến với du học sinh Việt là CSC, CIS và học bổng địa phương. Trong đó, học bổng CIS thường nhiều nhất, các năm trước không quá cạnh tranh, song năm nay khó khăn hơn.Học bổng này gồm học phí, phí ký túc xá, trợ cấp hàng tháng khoảng 2.500-3.500 nhân dân tệ (8,6-12 triệu đồng), với hai loại: Loại A do Bộ Giáo dục Trung Quốc cấp 100%; loại B là diện hợp tác giữa Bộ này với các đại học, thường do các trường tự tuyển chọn.Ông Tư cho hay những hồ sơ được coi là "đẹp" với điểm GPA 8,5-9, có chứng chỉ tham gia trại hè ở Trung Quốc hoặc thành tích nghiên cứu khoa học, năm nay bị loại nhiều hơn. Trong 150 ứng viên của công ty ông, phần lớn có HSK 6, chỉ 6 người, chiếm 4%, đỗ học bổng loại A, trong khi năm ngoái tỷ lệ này là 12%.Bà Đậu Thị Thúy Vân, Trưởng phòng tuyển sinh của Công ty Du học Hoa Ngữ, đồng tình. Bà dẫn chứng nhiều trường ở Trung Quốc, như Đại học Chiết Giang, nhiều năm có học sinh Việt trúng học bổng nhưng năm nay không có. Hay với một đại học ở Liêu Ninh, ứng viên các năm trước có HSK 4 là đỗ, còn giờ có HSK 5 vẫn trượt."Một số trường tại Bắc Kinh gợi ý học sinh tự trả phí hoặc ứng tuyển học bổng thành phố", bà Vân cho hay.Ông Tư và bà Vân cho rằng lý do chính là học sinh Việt ngày càng chuộng du học Trung Quốc, dẫn tới gia tăng số hồ sơ ứng tuyển."Năm 2023, theo mã định danh hồ sơ nộp lên hệ thống CIS, khoảng 6.000 học sinh Việt Nam ứng tuyển. Năm nay, con số này tăng gấp 1,5 lần, lên gần 9.200", ông Tư cho hay.Hồ sơ tăng, trong khi học bổng có định mức nhất định. Vì thế, để chọn được ứng viên, đơn vị cấp học bổng phải lựa chọn kỹ hơn trước, theo chuyên gia một viện đào tạo và giảng dạy tiếng Trung, liên kết với Bộ Giáo dục Trung Quốc."Mọi năm, HSK 4 có thể đỗ nhưng năm nay, học sinh có HSK 6 mà điểm kỹ năng thành phần thấp vẫn bị loại", bà này nói.Cán bộ phụ trách giáo dục của Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam cũng cho biết hồ sơ ứng tuyển từ Việt Nam tăng cao, song không tiết lộ số cụ thể."Ngày càng nhiều học sinh Việt Nam muốn du học Trung Quốc do mối quan hệ giữa hai nước phát triển, nhu cầu nhân sự biết tiếng Trung lớn", ông nhận định.Các chuyên gia người Việt nhận định cơ hội giành học bổng du học Trung Quốc các năm sau có thể còn khó khăn hơn. Lý do là một số trường cho biết nước này đã bỏ tiêu chí về số sinh viên quốc tế trong xếp hạng đại học, cao đẳng. Trong khi, trước đó, các trường muốn lên hạng đều phải đạt tỷ lệ nhất định ở tiêu chí này.Ngoài ra, nhiều trường năm nay yêu cầu ứng viên tham gia kỳ thi đánh giá năng lực do Bộ Giáo dục tổ chức, thay vì chỉ xét hồ sơ như trước. Kỳ thi gồm môn tiếng Trung chuyên ngành (Khoa học xã hội, Kinh tế - Thương mại, Khoa học - Kỹ thuật và Y học) và môn cơ sở (Toán, Vật lý, Hóa học). Số môn thi của mỗi trường có thể khác nhau."Đây cũng là dấu hiệu cho thấy sự khắt khe hơn", bà Vân đánh giá.Để chuẩn bị cho năm tới, các chuyên gia khuyên ứng viên cập nhật thông tin thường xuyên. Ngoài ôn luyện cho kỳ thi đánh giá năng lực, học sinh cũng cần nỗ lực để thi đạt HSK cao nhất có thể tăng khả năng cạnh tranh."Ngoài ra, các em nên dự tuyển đồng thời nhiều loại học bổng", ông Tư gợi ý.Linh thấy may mắn vì đã chuẩn bị phương án dự phòng. Nữ sinh đã trúng tuyển sớm Học viện Ngoại giao và Đại học Ngoại ngữ Hà Nội (ULIS) nên nếu trượt cả 4 nguyện vọng, em vẫn có trường để học.Còn Ngân đã đi làm nhưng sẽ tiếp tục ứng tuyển vào năm sau. Hoa cũng tương tự. "Mình không nhụt chí, sẽ ôn để thi lên HSK 6 và nộp hồ sơ thạc sĩ vào tháng 3/2025", cô nói.Theo Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam, năm học trước, hơn 23.500 sinh viên Việt Nam học tập ở Trung Quốc, tăng hơn gấp đôi so với năm 2018 (11.000). Trong số này, khoảng 1.600 người nhận học bổng chính phủ.Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ công bố điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 vào 8h ngày mai. Phụ huynh và thí sinh có thể tra cứu điểm thi theo ba cách.Cách thứ nhất là truy cập vào trang tra cứu điểm thi củaNgoài điểm thi, thí sinh sẽ có thêm thông tin về phổ điểm các môn thi, tổ hợp xét tuyển đại học, top thí sinh có điểm cao nhất ở từng môn. Ví dụ, thí sinh đạt 25 điểm tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa), trang sẽ gợi ý một số trường có ngành lấy điểm chuẩn năm ngoái ở mức này. Chi tiết hơn, thí sinh có thể tham khảo điểm chuẩn của trường, ngành đó trong vài năm trở lại đây. Đây là thông tin hữu ích để thí sinh cân nhắc khi đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng trên hệ thống xét tuyển của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Thí sinh còn xem được thông tin tuyển sinh, điểm chuẩn các năm của hơn 100 trường tại Giao diện trang gợi ý trường, ngành theo điểm thi của Cách tra cứu điểm thi thứ hai là thông qua hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Thí sinh truy cập Cuối cùng, phụ huynh và thí sinh có thể tra cứu điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 qua website của Sở Giáo dục và Đào tạo. Một số địa phương đặt "banner" ngay trang chủ, thí sinh bấm vào sẽ dẫn đến trang tra cứu.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại TP HCM. Ảnh: Hơn 1,07 triệu thí sinh dự kỳ thi tốt nghiệp THPT hôm 26-28/6. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân). Sau khi biết điểm, thí sinh có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo (nếu muốn), hạn cuối vào 26/7.Thí sinh dự thi đủ số môn, không môn nào từ 1 điểm trở xuống và tổng điểm xét từ 5 trở lên sẽ đủ điều kiện được công nhận tốt nghiệp. Kết quả xét công nhận tốt nghiệp THPT sẽ được công bố vào ngày 21/7. Năm ngoái, trong khoảng một triệu thí sinh, 98,88% đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015.Cách tính điểm xét tốt nghiệpTheo kế hoạch của Bộ Giáo dục và Đào tạo, thời gian đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học là từ 18/7 đến 17h ngày 30/7, không giới hạn số lần. Thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến từ 31/7 đến 17h ngày 6/8.Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng đại học. Video: Đoàn đến huyện Nam Giang (Quảng Nam) theo chương trình phối hợp cùng tổ chức Phi Chính phủ Share Sarangbat (Cánh đồng Yêu thương), triển khai từ ngày 8 đến 18/7. Các giảng viên - bác sĩ và sinh viên khám chữa răng miệng tại trường Tiểu học Thạnh Mỹ. Điểm này có một phòng khám, hai phòng điều trị với 16 bàn điều trị cùng nhiều máy móc, trang thiết bị, vật tư y tế hiện đại.Mẹ của Ngọc Hiếu (học sinh Trường Tiểu học Thạnh Mỹ) chia sẻ, hai mẹ con đã đến đây từ sáng sớm để cho bé được khám răng. Các bác sĩ đã chỉ định trám răng sâu và còn dặn dò cẩn thận về cách vệ sinh răng miệng, khám định kỳ ít nhất 6 tháng một lần. Các bác sĩ và sinh viên đều chuyên nghiệp và thân thiện.Bác sĩ khám chữa cho trẻ tại điểm trường Tiểu học Thạnh Mỹ. Ảnh: Trong ngày đầu tiên xuất quân, đoàn giảng viên và sinh viên khoa Răng - Hàm - Mặt đã thực hiện khám chữa cho hơn 100 trẻ em, thực hiện trám răng và bôi SDF (Silver Diamine Fluoride) cho nhiều răng sữa sâu, ngăn chặn quá trình tiến triển của các bệnh lý răng miệng, lấy cao răng, và nhổ răng. Ngoài ra, trường triển khai thêm máy chụp phim tình trạng răng miệng và kỹ thuật trám thẩm mỹ bằng composite.Dự kiến đến ngày 18/7, tổng giá trị dịch vụ thực hiện cho hơn 2.000 người dân là khoảng 600 triệu đồng đồng với các hoạt động như khám tư vấn các bệnh lý vùng miệng-hàm-mặt, điều trị dị tật bẩm sinh vùng hàm và mặt, các bệnh lý răng miệng cơ bản; chuyển tuyến và đài thọ tiền điều trị các bệnh lý răng miệng phức tạp (do tổ chức Sharangbat tài trợ)...Ngoài ra, đoàn còn trao tặng hơn 120 triệu đồng đồng quà tặng hiện vật, gồm bàn chải, kem đánh răng và các nhu yếu phẩm hỗ trợ cho cuộc sống của người dân nơi đây.Đoàn hướng dẫn trước khi thăm khám. Ảnh: ThS.BSNT. Nguyễn Hà Quốc Trung - Phó trưởng khoa Răng - Hàm - Mặt chia sẻ, chương trình lần này có số lượng người dân được khám và điều trị theo đăng ký là rất lớn. So với năm trước, quy mô chương trình đã tăng gấp đôi, đồng thời, phối hợp thêm nhiều chuyên khoa tham gia như Nhi, Dược...Chị Nguyễn Anh Phương - đại diện tổ chức Share Sarangbat chi nhánh Đà Nẵng cũng cho biết, "Mùa hè Xanh 2024" là sự tiếp nối của chương trình "Cải thiện Sức khỏe Răng Miệng 2023", mở rộng, tiếp cận gần hơn địa bàn các thôn, xã miền núi huyện Nam Giang.Qua hai lần hợp tác với trường Đại học Duy Tân, đơn vị nhận được sự hỗ trợ, cung cấp sinh viên tâm huyết với nghề, hỗ trợ trang thiết bị hiện đại, bên cạnh nhiều phần quà thiết thực và ý nghĩa... để đem lại cơ hội được chăm sóc răng miệng cho trẻ em và người dân vùng núi khó khăn.Đoàn trao quà cho trẻ nhỏ. Ảnh: Trước đó, trường Đại học Duy Tân khám chữa răng miệng miễn phí cho học sinh tại trường Tiểu học Xã Ba (Đông Giang, Quảng Nam) hay đồng bào dân tộc xã BhaLêê (Tây Giang, Quảng Nam) và các cán bộ cùng trẻ em Làng Hy vọng (Đà Nẵng).Qua các đợt này, trường đã khám và tư vấn tình trạng răng miệng cho 2.299 người, trám 1.245 răng sâu, lấy cao răng cho 929 cá nhân; bôi SDF cho 2.365 răng sữa sâu ở trẻ nhỏ; nhổ 172 răng và tặng 2.314 phần quà, gồm: kem đánh răng, bàn chải đánh răng, xà phòng rửa tay, gạo, chăn màn, áo quần cho các hộ gia đình. Đoàn luôn thực hiện đủ bước khảo sát để hiểu về tình trạng răng miệng của người dân, hướng dẫn kỹ càng trước khi vào khám, khử trùng vật tư nha khoa liên tục...Chương trình còn có sự đồng hành của nhiều đơn vị khác như Dentium, Nha khoa Việt Đức, Công ty MEDENT, Nha khoa Pháp-Việt Huế, Nhà thuốc Quang Trung, Công ty Việt Quang, Công ty Mani, BS. Lê Văn Hà, BS. Lê Thị Thu Hà,...Giáo dục bậc đại học ngày càng phát triển với nhiều hình thức mới, học sinh cấp ba cũng có nhiều lựa chọn hơn so với trước đây như tuyển thẳng, xét học bạ, thi đánh giá năng lực. Tuy nhiên, khâu ứng tuyển và học tập ở các đại học quốc tế thường khá tốn kém chi phí.Thấu hiểu nguyện vọng của học sinh, Trường Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV) triển khai học bổng "Siêu sao tốt nghiệp" (Graduation Star), với hai điều kiện cơ bản gồm: điểm trung bình sáu môn thi tốt nghiệp THPT đạt 8.0, chứng chỉ IELTS 6.0 trở lên.Quy trình xét duyệt đơn giản và đa dạng lựa chọn. Học sinh THPT có thể tham khảo học bổng Graduation Star và nộp từ nay đến 31/10 (hai kỳ nhập học vào tháng 8 và 11). Ảnh: Bà Võ Hồng Hạnh - Giám đốc Marketing Truyền thông và Tuyển sinh BUV - cho biết, học bổng chú trọng đảm bảo năng lực học thuật và khả năng ngoại ngữ, thay vì "làm khó" các em với bài thi đầu vào chuyên biệt hay yêu cầu bộ hồ sơ phải có nhiều hoạt động ngoại khóa."Chúng tôi nghiên cứu kỹ đề thi và dự đoán phổ điểm tốt nghiệp 2024 để xây dựng bộ tiêu chí học bổng Graduation Star, vừa mang tính sàng lọc đủ đảm bảo học bổng đến với học sinh có tố chất tốt, vừa tập trung hóa cao. Ứng viên sẽ không gặp trở ngại với yêu cầu liên quan hoạt động ngoài giờ khi đã trải qua năm cuối cấp nặng tính học thuật, chuyên sâu", bà Hồng Hạnh nói.Ba bước "săn" học bổngỞ một số trường, khi muốn săn học bổng, ứng viên phải trải qua nhiều bước như tổng hợp hồ sơ, viết bài luận, đề cử người giới thiệu, phỏng vấn trực tiếp... Tuy nhiên, với học bổng Graduation Star, các em chỉ cần thực hiện ba bước sau:Đầu tiên - đăng ký tư vấn, ứng viên dễ dàng tìm hiểu học bổng qua các kênh thông tin và đăng ký trực tiếp trên website BUV.Bước hai nộp hồ sơ, các yêu cầu chuẩn bị khá tinh gọn gồm: đơn ứng tuyển, ảnh chân dung, giấy tờ liên quan. Tiếp đó, ứng viên chờ bước cuối cùng - nhận kết quả ứng tuyển. BUV sẽ thông báo cho ứng viên sau khi hoàn tất quy trình xét duyệt."Chỉ cần đủ điều kiện ứng tuyển, bất kỳ học sinh THPT nào cũng có cơ hội nhận mức hỗ trợ tài chính hấp dẫn, 10-15% học phí", đại diện trường cho hay. Ảnh: Ngành học đa dạngỞ một số đại học truyền thống, học sinh sẽ bị giới hạn nhận học bổng ở ngành thuộc diện ưu tiên của trường hoặc được Chính phủ xác định là mũi nhọn. Tại BUV, ứng viên có thể xin học bổng Graduation Star đến 113 triệu đồng vào bất kỳ ngành học yêu thích trong chương trình giảng dạy.Hiện BUV kết hợp loạt đối tác đại học danh tiếng tại Anh, đào tạo và cấp bằng 17 chương trình cử nhân, thuộc bốn nhóm ngành phổ biến gồm: Quản trị Kinh doanh, Khoa học Máy tính - Công nghệ; Du lịch - Khách sạn; Thiết kế, Sáng tạo - Truyền thông."Các trường University of London, Staffordshire, Stirling và Arts University Bournemouth sẽ trực tiếp cấp bằng cho sinh viên, có giá trị toàn cầu", bà Võ Hồng Hạnh cho biết.Học bổng Graduation Star giúp sinh viên tiếp cận mô hình giáo dục quốc tế. Ảnh: BUV đạt xếp hạng năm sao toàn diện từ QS Stars và thuộc top 22 đại học ngoài Anh đạt chứng nhận kiểm định từ Cơ quan đảm bảo chất lượng giáo dục Đại học Anh (QAA). Đơn vị đề cao tính ứng dụng, "học đi đôi với hành", trang bị hành trang cần thiết để sinh viên bước vào thị trường lao động, khẳng định bản thân. Sau ba tháng tốt nghiệp, 100% trường hợp có việc làm hoặc học lên thạc sĩ, tiến sĩ.Phụ huynh, học sinh có thể tìm hiểu, nộp học bổng Graduation Star của BUV Solve for Tomorrow do Samsung tổ chức là cuộc thi sáng tạo các giải pháp ý tưởng công nghệ dành cho học sinh, duy trì tại Việt Nam từ năm 2019. Năm nay, sau gần 4 tháng phát động, vòng sơ khảo nhận 2.298 ý tưởng ứng dụng STEM. Con số này cao nhất từ năm đầu tiên khởi động.Ban tổ chức đánh giá các ý tưởng năm nay có sự đa dạng và độc đáo. Học sinh tích cực tìm tòi, sáng tạo và ứng dụng công nghệ vào những thách thức thực tế của cuộc sống. Trong đó, những vấn đề phổ biến nhất được đề cập qua các ý tưởng là xử lý rác thải, hỗ trợ người yếu thế, nâng cao chất lượng giáo dục, bảo vệ môi trường, chống biến đổi khí hậu...Sản phẩm ứng dụng STEM dự thi năm 2023. Ảnh: Một số ý tưởng mang tính ứng dụng cao như hệ thống giám sát và cảnh báo trẻ ngủ quên trên xe; hệ thống chữa cháy thông minh bằng AI; đưa công nghệ IoT vào quy trình trồng nấm đông trùng hạ thảo tại Quảng Trị; máy bán thuốc thông minh ngăn ngừa thuốc giả và giá khống.Bên cạnh lĩnh vực môi trường và sức khỏe, mùa thi năm nay mở rộng thêm các đề tài nhân văn, liên quan đến hỗ trợ nhóm người yếu thế. Các ý tưởng về đề tài này chiếm 59% với 1.355 bài dự thi.Giải pháp về báo cháy dự thi năm 2023. Ảnh: Thạc sĩ Nguyễn Thị Hoàng Yến, giảng viên Đại học FPT, đại diện Ban giám khảo đánh giá năm nay các đội thi lựa chọn ý tưởng, giải pháp trên đa dạng lĩnh vực, tiếp cận nhiều vấn đề nóng của cuộc sống."Các ý tưởng có sự đầu tư nghiên cứu và tìm hiểu, có hướng tiếp cận hợp lý sẽ được cụ thể hóa sản phẩm ở các vòng thi tiếp theo", bà Yến chia sẻ.40 ý tưởngChuyên gia hướng dẫn học sinh hoàn thiện sản phẩm. Ảnh: Chương trình có nhiều hạng mục giải thưởng với tổng giá trị 8 tỷ đồng. Các trường có đội thi đạt giải nhất được Samsung tài trợ xây dựng không gian sáng tạo STEM trị giá 70.000 USD.Solve for Tomorrow được Samsung toàn cầu khởi xướng vào năm 2010 tại Mỹ. Tại Việt Nam, đây là lần thứ 6 chương trình tổ chức, trở thành sân chơi tư duy sáng tạo thường niên cho học sinh từ 12 đến 18 tuổi.Phụ huynh, thí sinh có thể Phổ điểm 9 môn thiNgoài điểm thi, Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng công bố phổ điểm từng môn và phổ điểm theo các tổ hợp xét tuyển đại học. Trang điểm thi của Thí sinh có thể xem đề án tuyển sinh, điểm chuẩn các năm của hơn 100 trường tại Tra cứu điểm chuẩn các đại học năm 2023Giao diện trang tra cứu điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 của Sau khi biết điểm thi, thí sinh có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo. Kết quả xét công nhận tốt nghiệp THPT được công bố vào ngày 21/7. Năm ngoái, trong khoảng một triệu thí sinh, 98,88% đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015.Cách tính điểm xét tốt nghiệpNhững thí sinh có nguyện vọng xét tuyển đại học sẽ đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, không giới hạn số lần, trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển đại học trực tuyến.Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Hướng dẫn đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học năm 2024. Video: Học sinh lớp 12 thi tốt nghiệp THPT năm nay là lứa cuối cùng của chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006).Từ năm sau, số môn thi tốt nghiệp chỉ còn 4, gồm hai môn bắt buộc là Toán, Ngữ văn và hai môn lựa chọn. Cấu trúc và nội dung đề thi cũng được thay đổi để phù hợp với chương trình mới (2018).Nội dung được nêu trong phiên trả lời chất vấn của Chủ tịch UBND quận Bình Tân Nguyễn Minh Nhựt tại kỳ họp 17, ngày 16/7 về giải ngân đầu tư công và các vấn đề kinh tế, xã hội trên địa bàn.Chủ tịch UBND quận Bình Tân Nguyễn Minh Nhựt tại phiên chất vấn, ngày 16/7. Ảnh: Bình Tân hiện là quận đông dân nhất TP HCM, với khoảng 800.000 người, chiếm gần 9% dân số (tính theo số người thường trú) của thành phố. Cùng với Bình Chánh, Tân Phú, Bình Tân có tốc độ tăng dân số nhanh. Bình quân mỗi năm, TP HCM tăng 200.000 dân thì riêng 3 địa phương trên chiếm khoảng 60.000 người.Tính từ cấp mầm non đến hết THPT, quận Bình Tân có khoảng 120.000 học sinh, bằng tổng số học sinh của quận 6, 11 và quận 5."Dân số tăng cao, tốc độ đô thị hóa nhanh nhưng quận đặt mục tiêu mọi người dân, cả thường trú và tạm trú, đều có chỗ học", ông Nhựt nói. Để đạt mục tiêu 300 phòng học trên 10.000 dân vào năm 2025 theo chủ trương của thành phố, quận này thiếu 1.266 phòng học. Trong khi đó, tổng số phòng học còn thiếu của toàn thành phố là 8.000.TP HCM đã bố trí vốn xây mới 23 trường với 729 phòng học trên địa bàn quận. Đến nay, 7 trường, tổng 235 phòng trong số này đã được hoàn thành. Năm 2025, quận sẽ xây thêm 16 trường, nâng tổng số phòng học lên gần 2.240.Theo ông Nhựt, trước tình hình thiếu phòng học trầm trọng, quận tích cực tìm quỹ đất để xây trường. Chẳng hạn như đề xuất điều chỉnh quy hoạch, xây trường trên diện tích hơn 40 ha đất ở nghĩa trang Bình Hưng Hòa sau khi giải tỏa. Dự kiến, hai trường cấp 1 và cấp 2 được khởi công tại đây vào đầu năm tới.Ngoài ra, quận kiến nghị thành phố bàn giao cho 7/59 lô đất đang bỏ trống hoặc sử dụng sai mục đích, để đầu tư trường học.Bình Tân là quận đông dân nhất TP HCM. Ảnh: Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM Nguyễn Văn Hiếu nói quận Bình Tân hiện chỉ có 212 phòng học ở cấp tiểu học là rất thấp. Do đó, số học sinh được học 2 buổi trong ngày mới đạt 48%. Tỷ lệ chung của thành phố là 70-80%.Ông Hiếu đề nghị quận đẩy nhanh tiến độ các dự án xây trường tiểu học trên địa bàn, để đến năm 2026, cấp này có 651 phòng học.TP HCM hiện có khoảng 50.650 phòng học, đáp ứng hơn 1,7 triệu học sinh, trẻ mầm non. Sở đánh giá nhiều trường THCS, tiểu học có sĩ số cao hơn quy định (45 em một lớp với THCS và 35 em một lớp với tiểu học), tỷ lệ học sinh được học hai buổi trên ngày thấp; điều kiện về sân chơi, bãi tập, thư viện không đảm bảo, ảnh hưởng đến chất lượng giảng dạy.Thành phố dự kiến đến năm 2025 sẽ xây được 4.500 phòng học mới.Đại học Bách khoa Hà Nội luôn dẫn đầu khối trường kỹ thuật - công nghệ về điểm chuẩn. Trong đó, các ngành thuộc lĩnh vực Công nghệ thông tin như Khoa học máy tính, Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo, Kỹ thuật máy tính có đầu vào cao nhất, duy trì mức trên 28 trong nhiều năm.Điểm xét tuyển của trường được tính theo hai nhóm. Với nhóm ngành sử dụng tổ hợp không có môn chính, điểm chuẩn là tổng điểm 3 môn cộng điểm ưu tiên (nếu có). Với những tổ hợp có môn chính, công thức tính là: Ngành Khoa học máy tính năm ngoái có mức trúng tuyển 29,42, cao nhất toàn Đại học Bách khoa Hà Nội trong 3 năm qua. Với môn chính là Toán, thủ khoa thi tốt nghiệp theo tổ hợp khối A (Toán, Lý, Hóa) toàn quốc vẫn trượt bởi điểm môn này thấp hơn một số thí sinh khác.Ngược lại, một số ngành lấy 21 điểm - thấp nhất, gồm Kỹ thuật sinh học (chương trình tiên tiến), Kỹ thuật môi trường, Quản lý tài nguyên và môi trường.Điểm chuẩn Đại học Bách khoa Hà Nội ba năm qua như sau:Học phí Với chương trình quốc tế và liên kết, học phí tính theo kỳ, từ 24 đến 29 triệu. Cao nhất là ngành Quản trị Kinh doanh (TROY-BA) và Khoa học Máy tính (TROY-IT) hợp tác với Đại học Troy, Mỹ, với học phí là 87 triệu đồng một năm (3 kỳ).Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết học phí các năm sau có thể tăng, nhưng không quá 10%. Trường cam kết trích 70-80 tỷ đồng vào quỹ học bổng, dành cho sinh viên học tập tốt và có hoàn cảnh khó khăn. Ngoài ra, sinh viên Bách khoa có thể nhận học bổng từ các doanh nghiệp, tổ chức, tổng thêm khoảng 5-7 tỷ đồng một năm.Năm nay, đại học này tuyển 9.260 sinh viên theo ba phương thức, gồm xét tuyển tài năng (20% tổng chỉ tiêu), dựa vào điểm thi đánh giá tư duy (30%), xét điểm thi tốt nghiệp THPT (50%).Hồi giữa tháng 6, trường đã công bố điểm chuẩn xét tuyển tài năng. Ngành Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo lấy cao nhất.Đề thi IMO ngày 1 (16/7):Đề thi IMO ngày 2 (17/7):Kỳ thi Olympic Toán học quốc tế 2024 được tổ chức tại Anh, từ ngày 11 đến 22/7, trong đó 16 và 17 là hai ngày thi chính thức. Khoảng 100 quốc gia và vùng lãnh thổ góp mặt tại cuộc thi năm nay.Sáu học sinh Việt Nam dự IMO năm nay gồm Trần Duy, Tạ Đức Anh (cùng lớp 12, trường chuyên Đại học Sư phạm), Trần Minh Hoàng (lớp 11, trường chuyên Hà Tĩnh), Phạm Trần Minh Đức (lớp 12, trường chuyên Trần Phú, Hải Phòng), Nguyễn Đăng Dũng (lớp 11, trường chuyên Khoa học Tự nhiên) và Nguyễn Văn Hoàng (lớp 12, trường chuyên Bắc Ninh).Mỗi ngày thi, học sinh phải giải ba bài toán trong 4,5 tiếng. Điểm tối đa cho mỗi bài là 7. Thí sinh có thể nhận đề bài bằng tiếng mẹ đẻ, nhưng phải đăng ký trước và được ban tổ chức phê duyệt.Dựa vào tổng điểm hai bài thi, ban tổ chức sẽ xếp giải từ cao xuống thấp. Tổng số huy chương vàng, bạc, đồng chiếm khoảng 50% tổng số thí sinh tham dự.IMO được tổ chức thường niên kể từ năm 1959. Việt Nam tham gia sân chơi này vào năm 1974, đến nay là tròn nửa thế kỷ.Năm ngoái, cả sáu học sinh dự thi IMO đều giành huy chương: hai vàng, hai bạc và hai đồng. Toàn đội đứng thứ 6 trong 112 quốc gia và vùng lãnh thổ.Sáng 17/7, điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 của hơn một triệu thí sinh đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố.Nếu còn băn khoăn về kết quả,Về quy trình chấm phúc khảo, môn Ngữ văn sẽ được hai giáo viên chấm lại. Nếu kết quả giống nhau thì được lấy làm điểm phúc khảo, trường hợp khác nhau sẽ được một giáo viên khác chấm lần ba. Nếu 2/3 giáo viên chấm trùng kết quả, điểm đó được lấy làm điểm chính thức. Trường hợp khác nhau, điểm cuối cùng là trung bình cộng của ba đầu điểm.Điểm phúc khảo lệch với điểm đã công bố từ 0,25 trở lên, thí sinh sẽ được điều chỉnh điểm.Với các môn trắc nghiệm, hội đồng sẽ đối chiếu từng câu trả lời mà thí sinh đã tô trên phiếu với hình ảnh lưu trong máy quét. Nếu sai lệch, hội đồng xác định nguyên nhân, in kết quả chấm ở thời điểm trước và sau khi sửa lỗi để lưu hồ sơ.Thí sinh đủ điều kiện tốt nghiệp khi thi đủ số môn, không môn nào từ 1 điểm trở xuống và tổng điểm xét từ 5 trở lên. Chậm nhất 19/7, các em được thông báo kết quả,Công thức tính điểm xét tốt nghiệp THPT 2024 như sau:Cách tính điểm xét tuyển với hệ THPT.Cách tính điểm xét tuyển với hệ Giáo dục thường xuyên.Những thí sinh muốn vào đại học sẽ Trong vòng một tuần sau đó, thí sinh phải nộp lệ phí xét tuyển, với mức 20.000 đồng một nguyện vọng.Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8. Thí sinh xác nhận nhập học muộn nhất vào ngày 27/8.Học sinh thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại TP HCM. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Đây là năm cuối cùng kỳ thi được tổ chức theo chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006). Từ năm sau, kỳ thi diễn ra với bốn môn, gồm hai môn bắt buộc là Toán và Ngữ văn, hai môn còn lại được thí sinh chọn từ chương trình học ở cấp ba.Nội dung và cấu trúc đề thi cũng được thay đổi để phù hợp với chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018).Từ năm 2021 đến nay, mỗi năm trường Đại học Ngoại thương (FTU) tuyển khoảng 4.000 sinh viên, trong đó 30-40% chỉ tiêu xét tuyển từ kết quả thi tốt nghiệp THPT.Điểm chuẩn phương thức này thường từ 27 đến trên 28 điểm (thang 30). Với các ngành tính điểm trên thang 40, điểm chuẩn khoảng 35-37.Năm 2023, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, trường không còn sử dụng thang 40 mà quy đổi hết về thang 30. Ngưỡng đầu vào vẫn duy trì ở mức trung bình 9 điểm mỗi môn.Nhóm ngành Kinh tế ở trụ sở chính Hà Nội luôn dẫn đầu, đều trên 28 điểm với tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa). Những ngành thường lấy trên 28 điểm là Kinh tế quốc tế, Quản trị kinh doanh.Trong khi đó, ngành Luật, Quản trị kinh doanh, Kinh doanh quốc tế và Quản trị khách sạn có xu hướng giảm điểm chuẩn, khoảng 0,5 mỗi năm.Với nhóm ngành ngôn ngữ, dù lấy thang 30 hay 40, Ngôn ngữ Trung luôn cao nhất. Năm 2021, ngành này lấy 39,31/40 điểm theo tổ hợp D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh).Điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp của trường Đại học Ngoại thương trong ba năm qua như sau:Năm nay, trường tuyển 4.130 sinh viên ở ba cơ sở. Ngoài mở mới ngành Khoa học máy tính, trường còn lần đầu tuyển sinh ngành Kinh doanh quốc tế, liên kết với Đại học Queensland, Australia.Học phí của trường Đại học Ngoại thương năm 2024-2025 dự kiến là 22-25 triệu đồng với chương trình chuẩn, 45-48 triệu với chương trình chất lượng cao và 68-70 triệu với chương trình tiên tiến.Nhóm chương trình định hướng nghề nghiệp quốc tế được chia thành hai mức: 60-65 triệu với các ngành Quản trị khách sạn, Marketing số, Kinh doanh số, Truyền thông Marketing tích hợp; còn lại là 45-48 triệu đồng một năm.Với chương trình Khoa học máy tính, học phí là 65 triệu. Tuy nhiên, trường Ngoại thương cho biết sẽ cấp học bổng cho tất cả sinh viên, từ 2024 đến hết 2026. Học phí sau khi hỗ trợ còn khoảng 45 triệu đồng một năm.Tra cứu điểm chuẩn các đại học 2023Học sinh tham quan gian hàng của trường Đại học Ngoại thương trong ngày hội tư vấn tuyển sinh, tháng 3/2024. Ảnh: Thí sinh tra cứu điểm thi tại: Phổ điểm môn Toán thi tốt nghiệp THPT 2024 như sau:Tìm trường đại học, ngành có điểm chuẩn gần với điểm thiKỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Toán là một trong ba bài độc lập và bắt buộc để xét công nhận tốt nghiệp. Đây cũng là môn thi xuất hiện trong nhiều tổ hợp xét tuyển đại học như A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Anh), D01 (Toán, Văn, Anh)...Sau bài thi môn Toán chiều 27/6, nhiều giáo viên nhận xét đề có cấu trúc quen thuộc nhưng một số câu lạ và "cực khó".Theo thầy Nguyễn Văn Tráng, giáo viên trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành, Hà Nội, một số câu liên quan tới tích phân và hàm số khá phức tạp, đòi hỏi học sinh phải làm nhiều bước mới giải được.Do đó, số điểm 10 có thể ít hơn năm ngoái, bám sát mục tiêu dùng kết quả để xét tốt nghiệp và đại học.Đề thi môn Toán những năm gần đây được đánh giá có độ phân hóa tốt, phổ điểm thi ổn định. Năm ngoái, điểm trung bình ở môn này của hơn một triệu thí sinh là 6,25. Mức điểm nhiều em đạt nhất là 7,6 và chỉ 12 bài thi đạt điểm 10. Số thí sinh đạt điểm dưới trung bình là gần 217.000, chiếm hơn 21,6%.Năm nay, các thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Trước đó, thí sinh có thể truy cập trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Hướng dẫn đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng đại học. Video: Phổ điểm như sau:Trong hơn 906.500 thí sinh dự thi môn Tiếng Anh, 565 em đạt điểm tuyệt đối. Ngược lại, 145 em bị điểm liệt (từ 1 trở xuống).Gần 42,7% bài thi dưới điểm trung bình, giảm khoảng 2% so với năm ngoái. Điểm trung bình thí sinh đạt được là 5,51, nhỉnh hơn so với năm trước (5,45).Tìm trường đại học, ngành có điểm chuẩn gần với điểm thiKỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra trong hai ngày 27-28/6 với hơn một triệu thí sinh. Đề thi Tiếng Anh gồm 50 câu trắc nghiệm, thời gian làm bài 60 phút. Nhiều giáo viên nhận định đề quen thuộc, nhưng cũng có nhiều câu phân loại cao, điểm trung bình của thí sinh khoảng 6,5-7,5. Học sinh thực sự xuất sắc mới có thể đạt 9-10.Năm ngoái, trong số hơn 876.000 thí sinh dự thi môn Tiếng Anh, gần 500 em đạt điểm 10. Điểm trung bình chung của thí sinh là 5,45, mức nhiều thí sinh đạt được nhất là 4,2 điểm. Gần 45% bài thi dưới điểm 5.Tra cứu điểm chuẩn các đại học 2023Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT tại TP HCM, cuối tháng 6. Ảnh: Sau khi biết điểm thi, thí sinh muốn phúc khảo có thể nộp đơn đến hết ngày 26/7. Việc đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học kéo dài đến 17h ngày 30/7 và không giới hạn số lần.Trước 17h ngày 19/8, các trường đại học phải công bố điểm chuẩn. Ngày 27/8, thí sinh hoàn thành xác nhận nhập học trực tuyến.Thí sinh có thể truy cập Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển trên hệ thống Bộ Giáo dục và Đào tạo. Video: Phổ điểm như sau:Điểm trung bình của hơn một triệu thí sinh là 7,23, tăng 0,4 so với năm ngoái. Trong đó, hai thí sinh đạt điểm 10, đến từ Đồng Tháp và Nam Định.Mức 8 điểm là ngưỡng được nhiều thí sinh đạt được nhất - gần 86.000, tăng 1 so với năm ngoái.Tra cứu điểm chuẩn các đại học 2023Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Cùng với Toán và Ngoại ngữ, Văn là môn thi chung với tất cả thí sinh.Đề thi Văn năm nay được đánh giá quen thuộc với phần Đọc hiểu (3 điểm) và Làm văn (7 điểm). Bài nghị luận xã hội yêu cầu thí sinh viết 200 chữ, trình bài ý nghĩa của việc "tôn trọng cá tính". Câu nghị luận văn học đòi hỏi thí sinh phân tích đoạn đầu tác phẩm Năm ngoái, điểm trung bình môn Văn của hơn một triệu thí sinh là 6,86. Mốc có nhiều thí sinh đạt được nhất là 7 với hơn 79.000. Điểm 10 duy nhất thuộc về Trần Ngọc Đan Thanh (cựu học sinh trường THPT Nghĩa Minh, Nam Định).Học sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại Hà Nội. Ảnh: Ngoài phổ điểm Văn, thí sinh có thể xem phổ điểm các môn, các tổ hợp xét tuyển đại học, top điểm cao khi Sau khi biết điểm, thí sinh có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7.Các em đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Trước đó, thí sinh có thể truy cập trang Tìm trường đại học, ngành có điểm chuẩn gần với điểm thiKết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học. Video: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Thí sinh đăng ký xét tuyển đại học trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo từ 18 đến 30/7.Học phí đại học năm nay được các trường xây dựng theo Nghị định số 81 (năm 2021) và 97 (năm 2023) của Chính phủ. Theo đó, trần học phí (mức cao nhất được thu) ở các đại học công lập chưa tự đảm bảo chi thường xuyên năm học này là 1,2-2,45 triệu đồng/tháng, tùy khối ngành, thay vì mức 1,35-2,76 triệu như nghị định 81. Còn mức thu đang áp dụng là 0,98-1,43 triệu đồng.So với mức thu cũ, trần học phí năm học 2023-2024 ở nhóm ngành nghệ thuật tăng không đáng kể (0,02%), khối ngành Y - Dược tăng mạnh nhất (71,3%). Trần học phí các khối ngành khác tăng dao động 20-30%. Riêng nhóm khoa học sự sống, khoa học tự nhiên, mức tăng là 15,8%.Đến năm học 2026-2027, mức trần tăng lên 1,7-3,5 triệu đồng/tháng.Bộ Giáo dục và Đào tạo sáng 17/7 công bố điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024. Hai điểm 10 môn Ngữ văn thuộc về thí sinh có số báo danh 50014xxx ở Đồng Tháp và số báo danh 25007xxx ở Nam Định.Năm ngoái, cả kỳ thi có một thí sinh đạt điểm 10, là Trần Ngọc Đan Thanh (cựu học sinh trường THPT Nghĩa Minh, Nam Định).Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại Hà Nội. Ảnh:Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Ngữ văn là môn thi đầu tiên và duy nhất thi theo hình thức tự luận. Bài thi này được chấm hai vòng độc lập. Nếu điểm lệch từ 1,5 trở lên, bài sẽ được chấm lần thứ ba.Đề thi Văn năm nay được đánh giá quen thuộc với phần Đọc hiểu (3 điểm) và Làm văn (7 điểm). Bài nghị luận xã hội yêu cầu thí sinh viết 200 chữ, trình bài ý nghĩa của việc "tôn trọng cá tính". Câu nghị luận văn học đòi hỏi thí sinh phân tích đoạn đầu tác phẩm Năm ngoái, điểm trung bình môn Văn của hơn một triệu thí sinh là 6,86. Mốc có nhiều thí sinh đạt được nhất là 7 với hơn 79.000. Ngoài phổ điểm Văn, thí sinh có thể xem phổ điểm các môn, các tổ hợp xét tuyển đại học, top điểm cao khi Các em đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Trước đó, thí sinh có thể truy cập trang Tìm trường đại học, ngành có điểm chuẩn gần với điểm thiKết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Phổ điểm như sau:Năm ngoái, đỉnh của phổ điểm tổ hợp D01 nằm ở khoảng 24-25,5. Không thí sinh nào đạt trên 29 điểm, cao nhất là 28,9.Học sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại TP HCM. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Toán, Văn và Ngoại ngữ là ba môn thi chung, thí sinh chọn thêm một trong hai tổ hợp Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học) hoặc Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân).Thí sinh có thể dùng kết quả thi tốt nghiệp THPT để xét tuyển đại học. Thời gian đăng ký, điều chỉnh từ ngày 18 đến 30/7.Để xem biến động điểm chuẩn đại học các năm theo ngành và trường, thí sinh có thể truy cập trang Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Tra cứu điểm thiB00 là tổ hợp xét tuyển truyền thống của các trường đào tạo y, dược. Sau khi thí sinh hoàn thành bài thi tổ hợp Khoa học tự nhiên, các giáo viên dự đoán điểm môn Sinh, Hóa phổ biến 6-7,5. Môn Lý được kỳ vọng có điểm trung bình cao hơn, tập trung khoảng 7-9.Năm ngoái, đỉnh phổ điểm B00 rơi vào khoảng 21-21,5 với hơn 24.800 thí sinh đạt mức điểm này. 8 em có kết quả từ 29,5 trở lên.Thí sinh TP HCM làm thủ tục dự thi tốt nghiệp ngày 26/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Sau khi biết điểm, các em có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7.Các thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Điểm chuẩn sẽ được các trường đại học công bố trước 17h ngày 19/8.Thí sinh truy cập trang Phổ điểm khối A00 (Toán, Lý, Hóa):Khối A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh):Khối B00 (Toán, Hóa, Sinh):Khối C00 (Văn, Sử, Địa):Khối D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh):Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Sau khi biết điểm, các em có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7.Top 200 thí sinh điểm cao nhất ở các tổ hợp xét tuyển đại họcCác thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Điểm chuẩn sẽ được các trường đại học công bố trước 17h ngày 19/8.Thí sinh truy cập trang Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển. Video: Đề Toán, Lý, Anh thi tốt nghiệp THPT được giáo viên đánh giá có tính phân loại tốt. Trong đó, đề Toán được đánh giá khó hơn mọi năm với một số câu hỏi "lạ" với học sinh.Các giáo viên cho rằng đề tiếng Anh nhẹ nhàng nhưng cũng có nhiều câu phân loại, học sinh thực sự xuất sắc mới có thể đạt 9-10. Còn với Vật lý, một số giáo viên cho biết những câu hỏi khó nhất trong đề vẫn rơi vào các chuyên đề quen thuộc trong chương trình lớp 12.Năm ngoái, thủ khoa khối A01 đạt đạt 29,8 điểm. Đây cũng là mức điểm cao nhất khi xét theo tổ hợp 3 môn. Đỉnh phổ điểm nằm ở khoảng 20-20,5 với gần 18.200 thí sinh đạt mức này. Khoảng 2.000 thí sinh đạt từ 27 điểm trở lên.Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại TP HCM. Ảnh: Hơn 1,07 triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT hôm 26-28/6. Thí sinh tra cứu điểm thi tại: Các thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Thí sinh truy cập trang Hướng dẫn đăng ký và điều chỉnh nguyện vọng. Video: Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Phổ điểm xét tuyển đại học khối C00 năm 2024 như sau:Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra hôm 26-28/6, với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Phụ huynh và thí sinh tra cứu điểm thi, phổ điểm các môn thi và các tổ hợp xét tuyển đại học tại: Thí sinh còn xem được thông tin tuyển sinh của hơn 100 trường tại Sau khi biết điểm thi, thí sinh có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7. Kết quả xét công nhận tốt nghiệp THPT sẽ được công bố vào ngày 21/7.Thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, không giới hạn số lần. Từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển đại học trực tuyến. Kết quả được công bố trước 17h ngày 19/8.Thí sinh thi tốt nghiệp THPT tại điểm thi trường THPT Trưng Vương, quận 1, TP HCM. Ảnh: Đây là lứa học sinh cuối cùng của chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006). Từ năm sau, số môn thi chỉ còn 4, gồm hai môn bắt buộc là Toán, Ngữ văn và hai môn lựa chọn. Cấu trúc và nội dung đề thi cũng được thay đổi để phù hợp với chương trình mới (2018).Năm ngoái, trong khoảng một triệu thí sinh, 98,88% đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015.Phổ điểm như sau:Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Thí sinh tra cứu điểm thi tại: Đề Toán, Lý, Hóa thi tốt nghiệp THPT được giáo viên đánh giá có tính phân loại tốt, tạo điều kiện cho các trường đại học tuyển sinh. Trong khi đề Toán được đánh giá khó hơn mọi năm với một số câu hỏi "lạ" với học sinh, đề Vật lý lại được đánh giá quen thuộc. Một số giáo viên đã dự đoán từ đầu rằng điểm Vật lý sẽ khá cao.Với môn Hóa học, các thầy cô đánh giá không có nhiều biến động. Học sinh phải rất xuất sắc mới đạt 9 trở lên.Năm ngoái, thủ khoa khối A00 đạt 29,35 điểm. Đỉnh phổ điểm nằm ở khoảng 21,75 đến 22,5 với hơn 33.600 thí sinh đạt mức này. Chỉ gần 1.900 thí sinh đạt từ 27 điểm trở lên.Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại TP HCM. Ảnh: Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết các thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Trước đó, phụ huynh và các em có thể truy cập trang Hướng dẫn đăng ký và điều chỉnh nguyện vọng. Video: Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Phổ điểm như sau:Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Toán, Văn và Ngoại ngữ là ba môn thi chung, thí sinh chọn thêm một trong hai tổ hợp Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học) hoặc Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân).Đề Vật lý thi tốt nghiệp gồm 18 câu tính toán, 22 câu lý thuyết. Các câu hỏi khó vẫn rơi vào các chuyên đề quen thuộc trong chương trình lớp 12 là dao động cơ, sóng cơ và sóng âm, điện xoay chiều và sóng ánh sáng. Sau khi thi xong, giáo viên dự đoán điểm môn này sẽ tập trung ở mức 7-9 điểm.Năm 2023, hơn 327.000 thí sinh thi tốt nghiệp môn Vật lý, điểm trung bình là 6,75. Trong đó, đỉnh của phổ điểm là 7,5 với hơn 21.500 thí sinh đạt mức này. Cả nước có 70 thí sinh đạt tuyệt đối.Học sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại TP HCM. Ảnh: Ngoài phổ điểm thi tốt nghiệp THPT môn Lý, thí sinh xem phổ điểm 8 môn khác và các tổ hợp xét tuyển đại học, top điểm cao khi Các em đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Trước đó, phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học. Video: Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Tra cứu điểm thi tốt nghiệp 2024Phổ điểm như sau:Điểm thi môn Sinh học thấp hơn năm ngoái. Trong hơn 342.000 thí sinh dự thi, 34 em đạt điểm tuyệt đối, ít hơn nhiều so với 135 của năm trước. Điểm trung bình chung của cả nước là 6,28, giảm 0,11 điểm. Gần 46.000 bài thi bị điểm liệt (dưới 1), tương đương khoảng 13,4%. Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra trong hai ngày 27-28/6 với hơn một triệu thí sinh dự thi. Đề thi Sinh gồm 40 câu, thời gian làm bài 50 phút. Giáo viên nhận định đề thi tăng điểm lý thuyết, giảm bài tập tính toán. Một số câu được ra theo hướng đánh giá năng lực vận dụng. Phổ điểm môn Sinh được dự đoán tập trung 6-6,5.Năm ngoái, trong gần 325.000 thí sinh dự thi môn Sinh, 135 em đạt điểm tuyệt đối. Điểm trung bình của toàn bộ thí sinh là 6,39.Thí sinh TP HCM làm thủ tục dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 26/6. Ảnh: Sau khi biết điểm thi, thí sinh muốn phúc khảo có thể nộp đơn đến hết ngày 26/7. Việc đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học kéo dài đến 17h ngày 30/7 và không giới hạn số lần.Trước đó, phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8. Ngày 27/8, thí sinh hoàn thành xác nhận nhập học trực tuyến.Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học trực tuyến. Video:Phổ điểm như sau:Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Lịch sử là một trong ba môn thuộc tổ hợp Khoa học xã hội. Năm ngoái, điểm trung bình của hơn 683.000 thí sinh làm bài thi môn này là 6,03. Số thí sinh đạt điểm 10 là 789. Mốc có nhiều thí sinh đạt nhất là 5,75.Sau khi kết thúc buổi thi có môn Lịch sử hôm 28/6, nhiều giáo viên nhận định không khó lấy điểm 7 môn này.Cô Nguyễn Thị Huyền Thảo, giáo viên môn Lịch sử, trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, TP HCM, đánh giá 20 câu đầu trong đề không quá khó, học sinh có thể chọn đáp án đúng nhờ phương pháp loại suy. 10 câu cuối có sự phân hóa, yêu cầu học sinh vừa có kiến thức, vừa biết phân tích, so sánh, liên hệ.Tuy nhiên, cô Thảo cũng cho rằng độ phân hóa của đề chưa cao lắm. Số điểm 10 có thể nhiều hơn năm ngoái.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2024 tại TP HCM: Ảnh: Ngoài phổ điểm môn Sử, thí sinh xem phổ điểm 8 môn khác và các tổ hợp xét tuyển đại học, top điểm cao khi Các em đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Trước đó, phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố phổ điểm môn Hóa học ngay sau khi có điểm thi tốt nghiệp THPT:Năm ngoái, điểm trung bình của 328.117 thí sinh thi tốt nghiệp THPT Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra hôm 26-28/6, với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Phụ huynh và thí sinh tra cứu điểm thi, phổ điểm các môn thi và các tổ hợp xét tuyển đại học tại: Thí sinh còn xem được thông tin tuyển sinh của hơn 100 trường tại Sau khi biết điểm thi, thí sinh có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7. Kết quả xét công nhận tốt nghiệp THPT sẽ được công bố vào ngày 21/7.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT ngày 27/6 tại một điểm thi ở Hà Nội. Ảnh: Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết thời gian đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, không giới hạn số lần. Từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển đại học trực tuyến.Kết quả được công bố trước 17h ngày 19/8.Đây là lứa học sinh cuối cùng của chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006). Từ năm sau, số môn thi chỉ còn 4, gồm hai môn bắt buộc là Toán, Ngữ văn và hai môn lựa chọn. Cấu trúc và nội dung đề thi cũng được thay đổi để phù hợp với chương trình mới (2018).Năm ngoái, trong khoảng một triệu thí sinh, 98,88% đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015.Sáu thí sinh khác ở Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An. Trong 5 tổ hợp truyền thống, đây là những thí sinh đạt điểm cao nhất.Hai thủ khoa A00 và A01 đều đạt 29,6 điểm. Trong đó, TP HCM có Thủ khoa B00Vĩnh Phúc có Thí sinh thi tốt nghiệp tại trường THPT Trưng Vương, quận 1, TP HCM, tháng 6/2024. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Thí sinh có thể dùng kết quả thi tốt nghiệp THPT để xét tuyển đại học. Thời gian đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng từ ngày 18 đến 30/7.Để xem biến động điểm chuẩn đại học các năm theo ngành và trường, thí sinh có thể truy cập trang Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Phổ điểm ToánPhổ điểm Ngữ vănPhổ điểm Vật lýPhổ điểm Hóa họcPhổ điểm Sinh họcPhổ điểm Lịch sửPhổ điểm Địa lýPhổ điểm Giáo dục công dânPhổ điểm Tiếng AnhKỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân). Thí sinh tra cứu điểm thi tại: Sau khi biết điểm, các em có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7. Kết quả xét công nhận tốt nghiệp THPT sẽ được công bố vào ngày 21/7.Các thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển đại học trực tuyến.Để có thông tin về các trường đại học trước khi đăng ký nguyện vọng xét tuyển, thí sinh truy cập trang Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học. Video: Học sinh thi tốt nghiệp THPT năm nay là lứa cuối cùng của chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006). Từ năm sau, số môn thi chỉ còn 4, gồm hai môn bắt buộc là Toán, Ngữ văn và hai môn lựa chọn. Cấu trúc và nội dung đề thi cũng được thay đổi để phù hợp với chương trình mới (2018).Năm ngoái, trong khoảng một triệu thí sinh, 98,88% đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT tại TP HCM hôm 28/6. Ảnh: Sáng 17/7, Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố Điểm trung bình của 63 tỉnh, thành (lấy điểm của tất cả thí sinh, gồm cả thí sinh tự do) dao động từ 5,83 đến 7,464.Vĩnh Phúc đứng đầu với 7,464 điểm; theo sau là Nam Định, Ninh Bình và Bình Dương, đều có điểm trung bình trên 7,3 điểm. Cả 4 tỉnh này cũng giữ các vị trí đứng đầu của năm ngoái.Các tỉnh còn lại trong top 10 là Bắc Ninh, Hà Tĩnh, Hải Phòng, Phú Thọ và Hà Nam, An Giang. Tất cả tỉnh, thành trong top 10 có điểm trung bình trên 7, cao hơn năm ngoái khoảng 0,2.Hà Giang có điểm thi tốt nghiệp thấp nhất, chỉ 5,83. Đây là tỉnh duy nhất có điểm dưới 6. Xếp trên là Cao Bằng (6,15), Đăk Lăk (6,194), Điện Biên (6,215), Lai Châu (6,243) - hầu hết ở khu vực miền núi phía Bắc.Xếp hạng điểm Toán10 tỉnh, thành dẫn đầu các môn Khoa học tự nhiênNăm ngoái, Vĩnh Phúc có điểm thi tốt nghiệp cao nhất với 7,219. Bình Dương đứng thứ hai với 7,161 điểm, kế đó là Nam Định (7,109), Ninh Bình (7,032). Đây cũng là bốn địa phương có điểm trung bình các môn trên 7, giữ ổn định như năm 2022.Hà Giang năm ngoái cũng thấp nhất, trung bình 5,598 điểm. Một số tỉnh, thành khác trong nhóm này là những cái tên quen thuộc hàng năm như Cao Bằng, Trà Vinh, Đăk Nông...Top 200 thí sinh có điểm thi tốt nghiệp 2024 cao nhấtThí sinh thi tốt nghiệp tại TP HCM. tháng 6/2024. Ảnh: Sau khi biết điểm thi, Năm ngoái, điểm trung bình của hơn 560.000 thí sinh thi môn Giáo dục công dân là 8,2. Mốc có nhiều thí sinh đạt nhất là 9. Số thí sinh đạt điểm dưới trung bình là 5.400, chiếm 0,97%.Phổ điểm môn Địa lýHơn 1,07 triệu thí sinh năm nay thi tốt nghiệp THPT hôm 26-28/6, với bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Phụ huynh và thí sinh tra cứu điểm thi, phổ điểm các môn thi và các tổ hợp xét tuyển đại học tại: Thí sinh còn xem được thông tin tuyển sinh của hơn 100 trường tại Sau khi biết điểm thi, thí sinh có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7. Kết quả xét công nhận tốt nghiệp THPT sẽ được công bố vào ngày 21/7.Thí sinh làm thủ tục thi tốt nghiệp THPT tại trường THPT Trần Đại Nghĩa, quận 1, TP HCM, chiều 26/6. Ảnh: Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết thời gian đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, không giới hạn số lần. Từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển đại học trực tuyến.Kết quả được công bố trước 17h ngày 19/8.Đây là lứa học sinh cuối cùng của chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006). Từ năm sau, số môn thi chỉ còn 4, gồm hai môn bắt buộc là Toán, Ngữ văn và hai môn lựa chọn. Cấu trúc và nội dung đề thi cũng được thay đổi để phù hợp với chương trình mới (2018).Năm ngoái, trong khoảng một triệu thí sinh, 98,88% đỗ tốt nghiệp, là tỷ lệ cao nhất kể từ năm 2015.Dữ liệu do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố sáng 17/7. Giáo dục công dân vẫn là môn có nhiều bài thi đạt 10 nhất, nhưng giảm mạnh từ gần 14.700 xuống còn hơn 3.360 bài.Môn Vật lý, Sinh học và Toán cũng ghi nhận số bài thi điểm 10 giảm. Toán là môn duy nhất không thí sinh nào đạt 10, trong khi năm ngoái, 12 thí sinh đạt mức này.Ở chiều ngược lại, môn Lịch sử có hơn 2.100 bài thi đạt điểm tuyệt đối, tăng khoảng 3 lần so với năm ngoái. Số bài đạt 10 môn Hoá cũng tăng 9,3 lần, trong khi môn Địa lý tăng đến 90 lần.Riêng với môn Tiếng Anh, số điểm 10 ba năm qua gần như nhau.Năm ngoái, gần 16.400 bài thi đạt điểm 10, tập trung chủ yếu ở Giáo dục công dân - môn thi ít xuất hiện trong các tổ hợp xét tuyển đại học.Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Thí sinh tra cứu điểm thi tại: Các thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Thí sinh truy cập trang Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Theo phổ điểm môn Toán thi tốt nghiệp THPT do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố sáng 18/7, điểm trung bình của hơn một triệu thí sinh cả nước là 6,45. Mức nhiều thí sinh đạt nhất là 7,6. Các chỉ số này đều cao hơn năm ngoái.Tuy nhiên, không có thí sinh nào đạt điểm tuyệt đối. Số bài thi bị điểm liệt là 76.Thứ tự 63 tỉnh, thànhNam Định là địa phương dẫn đầu cả nước với điểm trung bình môn Toán ở mức 7,26, nhỉnh hơn năm ngoái 0,13 điểm.Hai tỉnh khác có điểm Toán trên 7 là Bình Dương và Bắc Ninh. TP HCM nằm trong top 4 nhưng điểm trung bình môn Toán chỉ gần 7.10 địa phương có điểm trung bình môn Toán cao nhất còn có những cái tên quen thuộc như Vĩnh Phúc, Ninh Bình, Thái Bình, Hà Nam, Bà Rịa - Vũng Tàu. Hải Phòng là cái tên mới, thay cho Bắc Ninh năm ngoái.Ở chiều ngược lại, Hà Giang tiếp tục đội sổ với điểm trung bình môn Toán 4,58, song vẫn cao hơn năm ngoái 0,27 điểm.9 cái tên còn lại trong top 10 thấp nhất tương tự năm ngoái, gồm Cao Bằng, Sơn La, Điện Biên, Hòa Bình, Lạng Sơn, Bắc Kạn, Yên Bái, Lai Châu, Trà Vinh, đều ở mức 5,1 trở lên.Xem phổ điểm môn ToánThí sinh TP HCM làm thủ tục dự thi tốt nghiệp, ngày 26/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Sau khi biết điểm, các em có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7.Top 200 thí sinh có điểm thi tốt nghiệp cao nhấtCác em đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học. Video: Bộ Giáo dục và Đào tạo sáng 17/7 công bố phổ điểm thi tốt nghiệp THPT. Kết quả cho thấy có 585 bài thi bị từ 1 điểm trở xuống, giảm hơn 70 bài so với năm ngoái. Tính từng môn, tỷ lệ điểm liệt chiếm 0,005-0,016%.Môn Tiếng Anh có nhiều thí sinh bị điểm liệt nhất - 145. Đây cũng là môn thi có điểm trung bình thấp nhất với 5,51 điểm. Mức thí sinh đạt được nhiều nhất là 4,6.Hóa học có ít điểm liệt nhất - 24, tăng 10 so với năm ngoái.Theo quy chế, thí sinh là học sinh lớp 12 bị điểm liệt sẽ không đủ điều kiện tốt nghiệp, đồng nghĩa không thể trúng tuyển vào đại học, cao đẳng nào.Số điểm 10 thi tốt nghiệp THPT giảm mạnhKỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Thí sinh tra cứu điểm thi tại: Các em đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Trước đó, phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học. Video: 10 địa phương dẫn đầu điểm trung bình môn Tiếng Anh cả nước đều là những cái tên quen thuộc.Hai vị trí dẫn đầu vẫn thuộc về TP HCM và Bình Dương với lần lượt 6,73 và 6,65 điểm, giảm nhẹ so với năm ngoái.Với kết quả này, TP HCM năm thứ 8 liên tiếp đứng đầu toàn quốc về điểm thi tốt nghiệp THPT môn Tiếng Anh.Bà Rịa - Vũng Tàu và Hà Nội lần lượt xếp thứ 3 và 4, hoán đổi vị trí so với năm ngoái. Những cái tên còn lại trong top 10 gồm Đà Nẵng, Vĩnh Phúc, Hải Phòng, Bắc Ninh, Nam Định, Ninh Bình. Thí sinh các tỉnh này đều có điểm trung bình môn Tiếng Anh từ 5,83 trở lên.Top 10 tỉnh, thành có điểm trung bình tiếng Anh thấp nhấtTrong 906.500 thí sinh làm bài môn Tiếng Anh thi tốt nghiệp THPT năm nay, 565 em đạt điểm tuyệt đối, 145 bị điểm liệt (từ 1 trở xuống).Gần 42,7% bài thi dưới điểm trung bình, giảm khoảng 2% so với năm ngoái. Điểm trung bình thí sinh đạt được là 5,51, nhỉnh hơn so với năm ngoái khoảng 0,06 điểm.Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại TP HCM. Ảnh: Hơn 1,07 triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT hôm 26-28/6. Ngoại ngữ là môn thi cuối cùng, trong đó chủ yếu thi Tiếng Anh. Gần 67.000 thí sinh được miễn thi và tính 10 điểm môn này nhờ có chứng chỉ quốc tế tương đương IELTS 4.0 trở lên. Số này tăng gần 20.000 so với năm ngoái.Thí sinh tra cứu điểm thi tại: Các thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Thí sinh truy cập trang Hướng dẫn đăng ký và điều chỉnh nguyện vọng. Video: Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Theo Kết quả này giúp Ninh Bình cải thiện vị trí thứ 5 của năm 2023, vươn lên hạng nhất năm nay.Xếp thứ hai là Trà Vinh với 8,094 điểm, tăng mạnh so với mức 6,329 - hạng 51 của năm ngoái. Tỉnh có 2.554 thí sinh đạt từ 9 điểm Văn trở lên, chiếm tới 26% tổng số thí sinh của tỉnh dự thi tốt nghiệp năm nay.Ba tỉnh Hà Nam, Nam Định và Nghệ An có điểm Văn suýt soát nhau, từ 8,043-8,046, lần lượt đứng hạng ba, bốn và năm. Hà Nam giảm hai bậc, mất vị trí đứng đầu năm ngoái. Còn Nam Định và Nghệ An tăng khoảng 10 bậc.Năm tỉnh còn lại của top 10 môn Văn có điểm trung bình dưới 8, gồm Hải Phòng, Thanh Hóa, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc và Hà Tĩnh.Xếp hạng điểm thi tốt nghiệp 63 tỉnh, thànhĐịa phương có điểm trung bình môn Văn thấp nhất là Cao Bằng - 5,899. Xếp trên Cao Bằng là Hà Giang, Ninh Thuận, Quảng Nam, Vĩnh Long, điểm từ 6 tới khoảng 6,5.Xếp hạng điểm ToánKỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 có hơn một triệu thí sinh dự thi môn Văn. Cùng với Toán và Ngoại ngữ, đây là bài thi chung cho tất cả thí sinh xét tốt nghiệp. Điểm trung bình là 7,23.Năm ngoái, Hà Nam đứng đầu cả nước về điểm thi tốt nghiệp môn Văn với 7,828 điểm. Đứng thứ hai là Vĩnh Phúc với 7,768 điểm, Hà Tĩnh 7,747. Các địa phương còn lại của top 10 đều đạt từ 7,4 trở lên.Hà Giang thấp nhất, trung bình 5,27 điểm Văn. Cao Bằng xếp thứ hai từ dưới lên với 5,785. Đây là hai tỉnh có điểm Văn dưới 6.VnExpress Ở thang 40 (tiếng Anh nhân hệ số 2), điểm chuẩn của các ngành, chuyên ngành từ 32,95 đến 35,51. Thí sinh phải đạt trung bình 8,2 đến gần 8,9 điểm một môn mới đỗ.Ngành "hot" nhất của Học viện Tài chính là Hải quan & Logistics, với đầu vào khoảng 34,28-36,22. Theo sau là ngành Kiểm toán CLC (chất lượng cao) và Ngôn ngữ Anh.Ở thang 30, điểm chuẩn thường ở mức 26 trở lên. Năm ngành tính điểm theo thang này là Tài chính - Ngân hàng, Kế toán, Quản trị kinh doanh, Hệ thống thông tin quản lý và Kinh tế.Trong đó, Kế toán là ngành duy nhất giảm điểm chuẩn liên tiếp trong ba năm, từ 26,55-26,95 năm 2021 xuống 26,2 năm 2022. Mức này tiếp tục giảm 0,05 ở năm 2023.Điểm chuẩn Học viện Tài chính ba năm qua như sau:Học phí Học viện Tài chính ba năm qua tăng nhẹ. Năm 2023, học phí chương trình chuẩn là trên 23,4 triệu đồng một năm, tăng khoảng 4,6 triệu so với năm trước đó.Năm nay, trường dự kiến học phí chương trình chuẩn là 25 triệu đồng, chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế (chương trình chất lượng cao cũ) là 50 triệu đồng.Học viện Tài chính. Ảnh: Năm nay, Học viện Tài chính tuyển 4.500 sinh viên, giữ ổn định 5 phương thức, gồm tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển; xét học sinh giỏi; xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2024; xét kết hợp chứng chỉ tiếng Anh quốc tế với điểm thi tốt nghiệp; dùng điểm kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội và đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội năm 2024.Đình Thái là cựu học sinh lớp 12 A1, trường THPT Tây Thụy Anh, tỉnh Thái Bình. Trong khoảng 20.000 thí sinh thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội năm nay, Thái cũng dẫn đầu với 96,43/100 điểm."Em hơi bất ngờ vì điểm vượt kỳ vọng. Môn Toán em làm không tốt lắm, nghĩ được 9,4 nhưng cuối cùng được 9,6", Thái chia sẻ, trưa 17/7."Em tự hào về bản thân và thấy kết quả xứng đáng với công sức bỏ ra".Vũ Đình Thái, thủ khoa khối A00 toàn quốc năm 2024. Ảnh: Thái là con thứ hai trong gia đình, trú ở xã Dương Phúc, huyện Thái Thụy. Mẹ là giáo viên, mất khi em mới lớp 7. Kinh tế cả nhà trông chờ vào đồng ruộng và công việc làm thêm của bố. Nam sinh nói vì hoàn cảnh không khá giả nên từ nhỏ, em luôn cố gắng học để sau này có thể phụ giúp gia đình.Trong quá trình ôn tập, em không chia thời gian học cụ thể cho các môn, chỉ môn nào thấy chưa chắc chắn sẽ tập trung hơn. Bí quyết của Thái là luôn nắm chắc lý thuyết trên lớp để về nhà làm bài tập thầy cô giao và tìm tài liệu trên mạng tự học.Nam sinh không đi học thêm song tích lũy kiến thức nhờ thời gian ôn luyện trong đội tuyển học sinh giỏi Toán, Hóa của trường năm lớp 11."Em ngại học thêm, phần vì tốn kém, phần vì tốc độ học chậm, không phù hợp với bản thân. Em quyết định tự mày mò", Thái nói.Với những bài khó, nam sinh cố gắng tìm lời giải ở các nguồn khác nhau. Phần nào quá khó, em để lại ngẫm nghĩ, vài hôm sau sẽ làm lại. Thái thấy học hiệu quả khi giữ được tinh thần thoải mái, thức muộn nhất đến 23h.Nhờ nỗ lực, nam sinh giành giải nhất môn Toán và giải nhì môn Hóa học tỉnh Thái Bình năm lớp 12.Với kỳ thi đánh giá tư duy của Bách khoa Hà Nội, nam sinh cho hay không chuẩn bị nhiều, tham gia vì bạn rủ. Trước ngày thi khoảng hai tuần, Thái mới xem và làm đề tham khảo của Đại học Bách khoa Hà Nội.Theo Thái, cách ra đề thi này khác hoàn toàn so với đề thi tốt nghiệp THPT. Chẳng hạn, các câu ở môn Toán có phần trả lời ngắn, khiến em bất ngờ. Nam sinh cho rằng khi ôn tập, thí sinh cần tập trung phát triển những tư duy, không nên cố gắng ôn dạng bài vì đề thi có cách hỏi mới.Xác định đi thi để trải nghiệm, không quá đặt nặng điểm số nên Thái thoải mái, dễ dàng phát huy khả năng khi làm bài. Em không đặt mục tiêu thủ khoa đánh giá tư duy hay khối A00 toàn quốc, chỉ cố gắng hết sức.Với kết quả thi đánh giá tư duy, Thái đã trúng tuyển sớm vào Đại học Bách khoa Hà Nội và giành học bổng 100% ngành Công nghệ thông tin của trường Đại học FPT.Cô Nguyễn Thị Nhàn, giáo viên chủ nhiệm của Đình Thái, phụ trách môn Hóa học, đánh giá học trò giỏi toàn diện, có khả năng tự học tốt. Điểm thi thử Toán và Hóa của em luôn ở mức 9,8-10."Bạn có năng lực vượt trội về khoa học tự nhiên", cô chia sẻ.Biết điểm thi sáng nay, thầy Quách Đình Lương, Hiệu trưởng trường THPT Tây Thụy Anh, phấn khởi. Thầy ấn tượng với Thái ngay khi vào trường. Biết em học giỏi nhưng gia đình khó khăn, thầy hỗ trợ và kêu gọi các cựu học sinh của trường giúp đỡ Thái, ít nhất là tiền ăn sáng và học phí."Thái thực sự giỏi", thầy nói. "Em ấy không chỉ ngoan mà còn xuất sắc trong học tập".Với Thái, đây là nguồn cổ vũ, động viên lớn. "Sự quan tâm của thầy cô và các anh chị giúp gia đình em vơi bớt phần khó khăn", nam sinh nói.Em dự định chọn Đại học FPT, theo đuổi mơ ước làm việc trong ngành Công nghệ thông tin. Để chuẩn bị cho hành trình sắp tới, Thái sẽ trau dồi kỹ năng giao tiếp, làm việc nhóm và học tiếng Anh.Thầy Lương cùng Thái (đứng cạnh bên trái) và các học sinh lớp 12A1 tại THPT Tây Thụy Anh, Thái Bình.Tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa)Tổng số thí sinh có điểm xét tuyển theo tổ hợp A00 năm nay là hơn 343.800. Trong đó, điểm trung bình là 20,9/30 điểm. Đỉnh của phổ điểm rơi vào khoảng 22-23 điểm với hơn 80.000 thí sinh đạt được.Thủ khoa A00 năm nay là Trước đó, nam sinh Thái Bình còn vượt qua hơn 20.000 lượt thí sinh, là thủ khoa thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, với 96,43 điểm.Á khoa A00 cũng là học sinh tỉnh Thái Bình, chỉ kém Thái 0,05 điểm. Em này mang số báo danh 26009943, đạt 10 Hóa, 9,8 Toán và 9,75 Vật lý.Top 200 thí sinh điểm cao nhất tổ hợp A00Tổ hợp A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh)Hơn 328.000 thí sinh có điểm xét ở tổ hợp A01, mức trung bình là 20,47 điểm. Ngưỡng nhiều em đạt được nhất là 21-22 điểm.TP HCM hai năm liên tiếp có thủ khoa A01. Năm nay,Hai thí sinh ở Hà Nội và Bình Định đồng á khoa A01 với 29,4 điểm. Cả hai cùng được 10 Vật lý, 9,8 Tiếng Anh và 9,6 Toán.Top 200 thí sinh điểm cao nhất tổ hợp A01 Tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh)Điểm trung bình của hơn 342.000 thí sinh dự thi ba môn Toán, Hóa, Sinh là 20,53, tương đối ổn định so với mức 20,6 của năm ngoái. Trong đó, ngưỡng 21,5 có hơn 22.000 thí sinh đạt được - là đỉnh của phổ điểm năm nay.Thủ khoa B00 làBa thí sinh khác đạt 29,4 điểm, đồng á khoa, đến từ Phú Thọ, Nghệ An và Bình Dương. Cả ba đều đạt 10 Hóa và Sinh, 9,4 Toán.Top 200 thí sinh điểm cao nhất tổ hợp B00Tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa)Với hơn 704.000 thí sinh dự thi, điểm trung bình tổ hợp C00 là 20,95, tăng gần 2 điểm so với năm ngoái. Đỉnh của phổ điểm rơi vào khoảng 21-22 điểm.C00 là tổ hợp gây bất ngờ khi có tới 19 thủ khoa, trong đó 13 em ở Bắc Ninh, còn lại đến từ Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa và Nghệ An. Điểm của 19 thí sinh này giống hệt nhau với 10 Sử và Địa, 9,75 Văn.C00 có số lượng thí sinh điểm cao áp đảo với bốn tổ hợp còn lại với 380 người đạt từ 29,25 điểm trở lên.Top 200 thí sinh điểm cao nhất tổ hợp C00Tổ hợp D01Điểm trung bình tại tổ hợp D01 của hơn 902.000 thí sinh thi tốt nghiệp THPT năm 2024 là 19,49; trong đó hơn 94.000 em đạt 20 điểm.Nguyễn Phương LinhXếp sau Linh là năm thí sinh đạt 28,7 điểm, đến từ Hải Phòng, Bắc Ninh và Đồng Tháp. Cả 5 đều đạt 9,5 môn Văn, 9,8-10 Tiếng Anh, 9,2-9,4 Toán.Top 200 thí sinh đạt điểm cao nhất tổ hợp D01Thí sinh thi tốt nghiệp tại TP HCM, tháng 6/2024. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân).Các em có thể dùng kết quả thi tốt nghiệp THPT để xét tuyển đại học. Thời gian đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng từ ngày 18 đến 30/7.Để xem biến động điểm chuẩn đại học các năm theo ngành và trường, phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Thiên là cựu học sinh trường Tiểu học - THCS - THPT Lê Thánh Tông, quận Tân Phú.Nam sinh cho hay khá bất ngờ khi biết mình trở thành thủ khoa. Em đạt 9,8 Toán và Tiếng Anh, 10 Vật lý. Điểm các môn còn lại là: Văn 8,25, Hóa 7,75 và Sinh học 8,25."Em có dò đáp án và dự đoán được điểm trước khi có kết quả chính thức, nhưng nghĩ sẽ có nhiều bạn đạt điểm cao hơn", Thiên nói, trưa 17/7.Thiên nhận giấy khen của quận Tân Phú dành cho học sinh giỏi cấp thành phố, hồi tháng 5. Ảnh: Ngôi trường nam sinh theo học là trường dân lập nội trú, ngoài học hai buổi mỗi ngày, các em có thêm giờ học buổi tối từ 18-22h, trừ thứ bảy và chủ nhật. Trong trường, học sinh không được dùng điện thoại di động.Thiên chia sẻ mình không có phương pháp học đặc biệt. Với môn Toán và Lý, em làm đi làm lại những câu khó để tăng độ "nhạy". Thiên cũng hay tự nghĩ ra đề Toán để ôn lại kiến thức, đồng thời giúp bạn bè luyện tập thêm.Với Tiếng Anh, nam sinh không gặp khó vì đã tiếp xúc với môn này từ năm lớp 4, chủ yếu qua các video. Theo em, cách này vừa để giải trí, vừa luyện khả năng nghe và trau dồi vốn từ.Dù vậy, giai đoạn ôn thi, Thiên cũng gặp không ít áp lực."2 tháng trước thi em chỉ đạt khoảng 27 điểm ở bài kiểm tra định kỳ. Em khá buồn vì điểm không như mong đợi", Thiên nhớ lại. "Khi nhìn thấy các bạn xung quanh vẫn tiếp tục ôn tập, cố gắng, em đã tự trấn an tinh thần và nỗ lực hơn".Để cải thiện, có thời điểm Thiên học từ 6h, đến 2h hôm sau mới rời bàn học. Thời gian ăn uống, ngủ nghỉ của em ước chừng chỉ khoảng 6 tiếng mỗi ngày.Sau khi hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp THPT, Thiên đánh giá đề Toán và Lý có sự phân hóa, trong khi đề môn Tiếng Anh khá dễ. Điều khiến em tiếc nuối nhất là đã làm sai ở câu số phức ở môn Toán."Câu đó em làm hơi nhanh, nếu cẩn thận hơn chắc sẽ đạt điểm tuyệt đối", Thiên nhận định.Thiên cùng bạn bè trong hội trại cuối năm lớp 12, hồi tháng 6. Ảnh: Thầy Đồng Văn Chiến, giáo viên chủ nhiệm của Thiên, đánh giá học trò chăm chỉ, có tinh thần tự học, luôn khiêm tốn. Nam sinh từng đạt giải nhất kỳ thi giải Toán trên máy tính cầm tay và giải nhì môn Toán thi học sinh giỏi cấp thành phố. Năm lớp 11, Thiên đã đạt 8.0 IELTS.Ngoài ra, trong kỳ thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức, em đạt 988/1.200 điểm. Trong hơn 104.000 thí sinh, chỉ 1.600 người đạt mốc điểm từ 951 trở lên.Thích lập trình từ cấp 2, đam mê mày mò các câu lệnh, thuật toán nên Thiên quyết định đăng ký ngành Khoa học máy tính của trường Đại học Bách khoa TP, Đại học Quốc gia HCM."Đây là ngôi trường em mơ ước từ lâu", Thiên nói.Linh Chi là cựu học sinh lớp 12 chuyên Hóa, trường THPT chuyên Trần Phú, TP Hải Phòng. Nữ sinh đạt 10 điểm môn Hóa, 9,8 điểm môn Toán và 9,75 điểm môn Sinh trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024.Dù đã ước chừng được điểm số sau khi thi xong, Chi nói việc trở thành thủ khoa B00 là điều bất ngờ."Thủ khoa khối B00 những năm trước đều điểm đạt cao hơn. Vì thế, em chỉ cảm thấy hài lòng với bài thi, chứ không nghĩ đến vị trí số một", Linh Chi chia sẻ.Nguyễn Đặng Linh Chi, thủ khoa khối B00 chọn Đại học Y Hà Nội để thỏa ước mơ làm bác sĩ. Ảnh Chi là chị cả trong gia đình có hai chị em, bố là bộ đội và mẹ là kế toán. Em cho biết nhà có người thân làm bác sĩ. Khi quan sát và tìm hiểu công việc này, nữ sinh cũng mơ ước sau này được trị bệnh, cứu người. Vì thế, từ ngày học cấp 2, em đã tập trung học chuyên Hóa."Đây là môn đòi hỏi phải có nền tảng, gốc kiến thức cơ bản tốt mới phát triển được", nữ sinh nhìn nhận.Trước khi giành ngôi thủ khoa khối B00, Linh Chi là thủ khoa đầu vào lớp chuyên Hóa, giải nhì cấp thành phố và là thành viên đội tuyển HSG quốc gia. Nữ sinh cũng đạt chứng chỉ tiếng Anh IELTS 8.0. Dù vậy, Linh Chi nhận mình không thật thông minh."Thành tích của em chủ yếu do chăm chỉ. Em biết tố chất của mình thua nhiều bạn nên dành nhiều thời gian để học, tìm hiểu kiến thức từ sách vở và internet để bù đắp", Chi nói.Dù dành nhiều thời gian cho việc học, em không thức khuya, cũng như hạn chế tương tác trên mạng xã hội. Những lúc nghỉ ngơi, em thường nghe nhạc.Cô giáo Nguyễn Thị Thanh Thúy, giáo viên chủ nhiệm lớp chuyên Hóa, trường THPT chuyên Trần Phú, không bất ngờ khi nghe tin học trò trở thành thủ khoa."Linh Chi là học sinh giỏi toàn diện, chắc chắn", cô nói. "Em ấy không chỉ chăm chỉ mà khả năng tư duy giải đề rất tốt, đa dạng. Dù không quá sôi nổi, em cũng tích cực tham gia các hoạt động của lớp".Đúng 8 giờ sáng ngày 17/7, Linh bật dậy tra cứu điểm thi, không tin vào mắt mình khi đạt 28,75 điểm. Trong đó, điểm môn Toán, Văn và Tiếng Anh lần lượt là 9; 9,75 và 10.Em bất ngờ hơn nữa khi thấy các bạn gắn tên phía dưới bài đăng chúc mừng thủ khoa khối D01 trên fanpage của nhà trường."Em chưa chuẩn bị cho tình huống này, phải nằm thêm vài phút để bình tĩnh", nữ sinh lớp chuyên Anh, trường THPT chuyên Vĩnh Phúc, nhớ lại."Em bất ngờ nhất với điểm Văn vì không thể dự đoán điểm dựa trên đáp án trên mạng. Dù vậy, em khá tự tin sẽ đạt trên 9 điểm, do các lần thi thử luôn được mức này".Nguyễn Phương Linh. Ảnh: Linh nhận định thế mạnh của mình là tiếng Anh. Từ ngày lớp 1, Linh được mẹ định hướng học tiếng Anh một cách thực tế, chú trọng kỹ năng nói. Được giao tiếp bằng tiếng Anh ở các khu du lịch, nhà hàng, công viên theo hướng dẫn của một thầy giáo người nước ngoài, em học nhanh và tự tin."Tiếp xúc với tiếng Anh theo cách này, em thấy mình học chủ động và yêu thích", Linh nói. "Vì thế, học chuyên Anh ở cấp 3 là lựa chọn hiển nhiên với em".Ba năm ở trường THPT chuyên Vĩnh Phúc, Phương Linh có hai lần thi học sinh giỏi cấp tỉnh môn tiếng Anh, đều đạt giải ba. Điểm trung bình từng năm cũng luôn trên 9, em được thầy cô và bạn bè chú ý vì học giỏi đều cả môn tự nhiên và xã hội.Cuối năm lớp 11, Linh tập trung luyện IELTS. Mục tiêu là để đăng ký xét tuyển đại học sớm bằng cách kết hợp học bạ với chứng chỉ ngoại ngữ. Nữ sinh cũng đồng thời làm hồ sơ ứng tuyển vào một số đại học có yếu tố quốc tế như VinUni, Swinburne, BUV...Kết quả, em đạt 8.0 IELTS, trúng tuyển sớm chuyên ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng của trường Đại học Ngoại thương. Từ tháng 2 năm nay, các trường đại học quốc tế cũng lần lượt thông báo kết quả, trao học bổng 50-75% học phí cho Linh.Đó là lý do Linh không quá hồi hộp khi bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT vào cuối tháng trước. Theo Linh, để nắm chắc kiến thức, điều quan trọng trước tiên là phải học tập trung trên lớp. Sau đó, để ghi nhớ lâu hơn, Linh xem lại vở và làm bài tập nhiều lần vào mỗi tối hoặc các buổi chiều được nghỉ. Cuối tuần, Linh học lại lần nữa, tập trung vào ba môn xét tuyển là Toán, Văn và Tiếng Anh."Em khá nhanh quên, nên phải học đi học lại kiến thức", Linh chia sẻ.Một bí quyết nữa của thủ khoa khối D01 là xác định mục tiêu chi tiết. Linh thường lập kế hoạch cho từng tháng và cố gắng hoàn thành gọn từng đầu việc. Ví dụ, em xác định dành kỳ 2 lớp 11 để ứng tuyển học bổng, Linh ưu tiên luyện thi IELTS, tham gia nhiều hoạt động học thuật và ngoại khóa để "làm mạnh" hồ sơ và lấy ý tưởng viết bài luận. Trong lúc đó, Linh vẫn tập trung học để không bị hổng kiến thức, hoàn thành tốt cái bài thi thử của Sở và trường.Trong một tuần cuối trước kỳ thi, em thường thức đến một giờ sáng để học, chủ yếu đọc lại cách phân tích các tác phẩm môn Văn. Có mẹ và cô chủ nhiệm đều dạy Văn, nữ sinh nói mình được học cách viết đầy đủ ý, ngắn gọn và logic "như học sinh chuyên Văn". Bên cạnh đó, Linh chú ý để trình bày sạch đẹp, không gạch xóa và chỉ viết 9-10 chữ/dòng.Cô Nguyễn Thị Thu Huyền, chủ nhiệm lớp 12A12, cho hay rất vui nhưng không bất ngờ khi Phương Linh là thủ khoa khối D01 sau kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay."Nhìn vào tố chất, năng lực và quá trình nỗ lực, tôi nghĩ Linh dự định theo học chuyên ngành Phân tích kinh doanh ở Viện Kinh doanh quản trị, trường Đại học VinUni.Năm nay, cả nước có hơn 342.300 thí sinh chọn bài thi tổ hợp Khoa học tự nhiên gồm Lý, Hóa, Sinh. Điểm ba môn này dùng để kết hợp xét tuyển đại học, chủ yếu ở các khối A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), B00 (Toán, Hóa, Sinh).Top dẫn đầu điểm thi các môn Khoa học xã hộiThứ tự 63 tỉnh, thành về điểm trung bình thi tốt nghiệp 2024Hòa Bình tăng 9 bậc, lần đầu vào top 10 môn Hóa Môn Hóa học có hơn 346.500 thí sinh dự thi. Điểm trung bình là 6,68, giảm nhẹ 0,06 so với năm ngoái. Đỉnh của phổ điểm là 7,75, tăng 0,25. Cả nước có 1.278 bài thi đạt điểm tuyệt đối, tăng gấp 9,3 lần.Trong top 10 địa phương dẫn đầu điểm tốt nghiệp môn Hóa, Hòa Bình là cái tên gây bất ngờ nhất, tăng 9 bậc so với năm ngoái. Tỉnh này xếp thứ 9 trong lần đầu góp mặt với điểm trung bình 7,1, tăng 0,18.Quảng Bình cũng lọt top vì tăng 7 bậc với điểm trung bình 7,01, thay thế vị trí của Phú Thọ năm ngoái.Tuyên Quang, Hà Tĩnh, Nam Định, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Bình Dương là những cái tên quen thuộc trong top 10 nhưng xáo trộn về thứ hạng so với năm 2023.Ở chiều ngược lại, Cà Mau, Hà Nội xếp chót với điểm trung bình lần lượt là 6,03 và 6,22. Đây là năm thứ ba liên tiếp Hà Nội nằm trong nhóm "đội sổ" môn Hóa.Bà Rịa - Vũng Tàu (6,36 điểm) từ vị trí thứ ba năm ngoái vươn lên xếp thứ 9. Đắk Nông (6,34), Lào Cai (6,31), Hà Giang (6,31) là những cái tên mới thay thế cho Đắk Lắk, Kiên Giang, Quảng Ninh.Vĩnh Phúc dẫn đầu điểm Vật lý, Hà Giang tụt 16 bậc Trong số hơn 345.600 thí sinh dự thi môn Vật lý, 55 em đạt điểm tuyệt đối, giảm 15. Điểm trung bình cả nước là 6,67, tăng 0,1 so với năm trước. Đỉnh phổ điểm nằm ở mức 8, tăng 0,5.Tốp 5 địa phương dẫn đầu vẫn là những cái tên quen thuộc, vị trí xếp hạng gần như không thay đổi là Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Nam Định, Hà Tĩnh, Ninh Bình. Điểm trung bình các địa phương này đều tăng nhẹ, đạt 7,22 trở lên.Ở nửa còn lại, Hải Dương (7,01) và Tuyên Quang (6,99) là hai cái tên mới thay cho Bắc Giang, Hà Nam.Dù điểm trung bình nhỉnh hơn 0,07 so với năm ngoái nhưng Cà Mau (5,99) xếp cuối cùng trong 63 địa phương về điểm Vật lý. Hà Giang (6,01) tụt 16 bậc, từ vị trí 46 của năm trước xuống thứ 62.Những cái tên còn lại trong nhóm xếp cuối đều quen thuộc như Trà Vinh, Hậu Giang, Sóc Trăng, Kiên Giang, Đắk Lắk, Đắk Nông.Tuyên Quang dẫn đầu môn Sinh họcMôn Sinh học có 342.300 thí sinh dự thi, phổ điểm chung giảm so với năm ngoái. Điểm trung bình từ 6,39 của giảm xuống còn 6,28. Số bài thi đạt điểm tuyệt đối là 34, chỉ gần bằng 1/4 so với năm trước (135). Tỷ lệ thí sinh có điểm dưới trung bình tăng hơn 12%.Tuyên Quang tăng hai bậc, dẫn đầu cả nước với điểm trung bình 7,32. Vĩnh Long tụt một bậc, xếp thứ hai với 7,01 điểm. Ninh Bình (6,84) là cái tên mới trong top 10 năm nay, từ vị trí 12 lên đứng thứ tư. Hà Tĩnh (6,62) cũng tương tự, thay thế cho vị trí của Lâm Đồng năm trước.Những địa phương còn lại Bình Dương, Nam Định, An Giang, Bạc Liêu, Bến Tre đều từng nằm trong top dẫn đầu năm ngoái.10 địa phương có điểm môn Sinh thấp nhất năm nay phần lớn ở miền Trung. Đà Nẵng tụt hai bậc, xếp chót với điểm trung bình 5,66.Với điểm trung bình giảm 0,1-0,3, Quảng Nam, Khánh Hòa, Phú Yên từ những vị trí ngoài rìa nhóm cuối năm ngoái, giờ vào top 10 địa phương có điểm Sinh thấp nhất.Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Sau khi biết điểm, các em có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7.Phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Thời gian đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Điểm chuẩn được công bố trước 17h ngày 19/8.Hướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học. Video: Bộ Giáo dục và Đào tạo ngày 17/7 công bố điểm thi và phổ điểm 9 môn thi tốt nghiệp THPT. Trong đó, môn Giáo dục công dân có điểm trung bình cao nhất với 8,16, Tiếng Anh thấp nhất - 5,51.So với năm ngoái, 6/9 môn tăng điểm, gồm Toán, Ngữ văn, Vật lý, Lịch sử, Địa lý và Tiếng Anh. Mức tăng từ 0,06 đến 1,04. Môn Tiếng Anh tăng ít nhất và Địa lý tăng mạnh nhất.Phổ điểm 9 mônĐiểm trung bình tăng ở từng môn dẫn đến điểm trung bình theo một số tổ hợp xét tuyển đại học đi lên. Trong đó, tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) tăng mạnh nhất, từ 18,97 lên 20,95 điểm. Tổ hợp này có tới 19 thủ khoa cùng đạt 29,75 điểm. Trong đó, 13 em đến từ Bắc Ninh.Các tổ hợp khác như A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Anh), D01 (Toán, Văn, Anh) cũng tăng điểm trung bình từ 0,2 đến 0,13. Riêng tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh) giảm nhẹ.Trừ tổ hợp D01 có điểm trung bình dưới 20 (ở mức 19,49), các tổ hợp còn lại đều trên 20.Dù điểm trung bình tăng, số bài thi đạt điểm 10 giảm. Gần 10.900 bài thi ở 9 môn đạt mức này, giảm khoảng 5.500 so với năm ngoái. Toán là môn duy nhất "trắng" điểm tuyệt đối. Giáo dục công dân nhiều nhất nhưng giảm mạnh từ gần 14.700 vào năm ngoái xuống còn 3.360 trong năm nay.Điều này khiến không thí sinh nào đạt 30 điểm cho tổ hợp 3 môn xét tuyển đại học truyền thống.Số bài thi bị điểm liệt (từ 1 trở xuống) cũng giảm khoảng 70 bài so với năm ngoái, còn 585 bài. Tính từng môn, tỷ lệ điểm liệt chiếm 0,005-0,016%.Phổ điểm các tổ hợp xét tuyển đại học năm 2024GS Nguyễn Đình Đức, Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, nhìn nhận phổ điểm thi năm nay cho thấy sự chuyển biến tích cực ở mọi môn. Những môn thường có nhiều thí sinh bị điểm dưới trung bình như Toán, Lịch sử, Vật lý cũng có sự cải thiện đáng kể. Một số môn có sự phân hóa tốt hơn so với năm trước."Kết quả này thể hiện sự ổn định, nỗ lực trong học tập, giảng dạy. Đây là điểm đáng mừng về chất lượng giáo dục phổ thông của cả nước nói chung", ông Đức nói.PGS.TS Nguyễn Đức Sơn, Hiệu trưởng trường Đại học Sư phạm Hà Nội, cũng đánh giá về cơ bản, phổ điểm thi tốt nghiệp THPT năm nay phân bố "khá tốt". Trong đó, phổ điểm môn Tiếng Anh bắt đầu có chuyển biến tích cực so với những năm trước đây."Với nhiều khoảng điểm và sự phân hóa về kết quả giữa các môn học, điểm thi tốt nghiệp THPT năm nay hoàn toàn đủ điều kiện cho các trường căn cứ xét tuyển theo các tổ hợp tuyển sinh", ông Sơn chia sẻ.Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng đánh giá kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay đạt được đầy đủ các mục tiêu đề ra, gồm: đánh giá kết quả học tập và giảng dạy ở phổ thông, xét công nhận tốt nghiệp THPT và làm cơ sở cho các trường đại học xét tuyển.Dù vậy, GS Nguyễn Đình Đức cho rằng phổ điểm các môn Khoa học xã hội như Địa lý, Ngữ văn có tỷ lệ điểm giỏi cao, điểm dưới trung bình thấp; trong khi các môn Tự nhiên như Toán, Vật lý, dù có cải thiện nhưng điểm dưới trung bình vẫn nhiều hơn các môn khác.Do đó, ông Đức cho rằng công tác định hướng thi, xét tuyển vào đại học ở tổ hợp Khoa học tự nhiên cần được lưu ý, chú trọng hơn.Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Vĩnh Phúc đứng đầu về điểm trung bình với 7,464; theo sau là Nam Định, Ninh Bình và Bình Dương, đều có điểm trung bình của thí sinh trên 7,3. Cả 4 tỉnh này cũng giữ các vị trí đứng đầu của năm ngoái.Để tra cứu điểm thi cùng các thông tin về phổ điểm, top đạt điểm cao nhất, thí sinh truy cập: Các em đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, sau đó nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến đến 17h ngày 6/8.Trước đó, phụ huynh và thí sinh truy cập trang Thí sinh thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại TP HCM. Ảnh: Đại học Quốc gia Hà Nội chiều 17/7 công bố ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào (điểm sàn) năm 2024.Mức điểm sàn 20 là tổng điểm ba môn theo tổ hợp xét tuyển, chưa nhân hệ số, đã bao gồm điểm ưu tiên. Từ mức này, 13 trường, khoa trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ đưa ra điểm sàn theo từng ngành, nhóm ngành và chương trình đào tạo, trước 17h ngày 19/7. Có ngành có thể quy định mức sàn cao hơn ngưỡng này.Riêng nhóm ngành sức khỏe và đào tạo giáo viên, ngưỡng sàn phải đáp ứng quy định chung của Đại học Quốc gia Hà Nội và Bộ Giáo dục và Đào tạo. Bộ chưa công bố mức này.Điểm chuẩn 12 trường Đại học Quốc gia Hà Nội năm 2023Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại Hà Nội. Ảnh: Năm nay, 13 trường, khoa thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội tuyển 18.000 sinh viên, tăng hơn 3.000 so với năm ngoái. Trường Đại học Công nghệ tuyển nhiều nhất với 2.960 sinh viên, kế đến là Đại học Kinh tế - 2.350, Khoa học Xã hội và Nhân văn - 2.300, Ngoại ngữ - 2.000.Bốn phương thức tuyển sinh chính gồm: xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển học sinh có thành tích cao trong học tập; xét điểm thi tốt nghiệp THPT; dựa vào điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức; phương thức khác (điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, chứng chỉ quốc tế, phỏng vấn, thi năng khiếu...).Xem chỉ tiêu từng ngành của Đại học Quốc gia Hà NộiHọc phí năm học tới của Đại học Quốc gia Hà Nội khoảng 14-100 triệu đồng, thấp nhất ở trường Đại học Giáo dục, cao nhất ở trường Đại học Kinh tế.Căn cứ vào điểm sàn, các thông tin tuyển sinh như ngành học, chỉ tiêu, học phí, thí sinh cân nhắc đăng ký và điều chỉnh nguyện vọng trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Năm ngoái, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn có điểm chuẩn thi tốt nghiệp THPT cao nhất với 28,78 điểm, trên thang 30.Điểm thành phần của nữ sinh Hà Nội là Toán 8,8 điểm, Văn 9,25, Ngoại ngữ 9,8. Ba môn Sử, Địa, Giáo dục công dân đạt điểm tuyệt đối."Em dự đoán được mức điểm đó, nhưng không ngờ lại thành thủ khoa tốt nghiệp cả nước", Hà Nhi nói. "Môn Toán là bất ngờ nhất. Em tính chỉ được khoảng 8 điểm sau khi thi".Tuy vậy, Hà Nhi khá tiếc vì chưa làm trọn vẹn bài thi Văn, ở câu hỏi yêu cầu rút ra bài học cho bản thân từ những suy ngẫm của tác giả trong bài "Đất nước"."Nhẽ ra em nên đưa ra suy ngẫm của tác giả trước rồi đưa ý kiến bản thân. Em cứ lúng túng mãi rồi viết thiếu ý", nữ sinh nhớ lại.Nguyễn Hà Nhi chụp ảnh tốt nghiệp năm 2024. Ảnh: Hà Nhi dự định dùng tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) với 29,25 điểm để xét tuyển vào ngành Sư phạm Văn của trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Nữ sinh "thở phào" vì trước kỳ thi một tháng, em không trúng tuyển vào ngành bằng phương thức thi đánh giá năng lực của trường."Lúc đó em khá thất vọng, nên quyết tâm phục thù trong kỳ thi tốt nghiệp", Hà Nhi cho hay.Về quá trình ôn thi, Nhi cho hay ngoài giờ học trên trường, em dành khoảng ba giờ mỗi ngày tự học, chủ yếu là ba môn thi trong tổ hợp. Nữ sinh dậy từ 5h30, cố gắng hoàn thành khoảng 2-3 đề Sử và Địa lý, rồi chữa bài chi tiết. Sau vài ngày, Nhi làm lại các đề thi đến khi đạt điểm tuyệt đối."Em không luyện quá nhiều đề, chủ yếu học nghiền ngẫm các đề đã làm để tránh lỗi sai", Hà Nhi nói. Nữ sinh tự tin với phần lịch sử Việt Nam, hơi lo lắng phần địa lý kinh tế và thương mại vì chưa ôn tập kỹ.Môn Văn là thế mạnh của Hà Nhi. Em học bằng cách gạch ý chính khi phân tích tác phẩm, rồi dựa vào để viết bài hoàn chỉnh. Trong một tháng cuối, em phân tích chi tiết từng ý của tác phẩm trên nháp. "Việc này giúp em đảo lại kiến thức, nhớ lâu hơn", Nhi nói.Nhận thấy bản thân không tốt môn Toán nên Hà Nhi cố gắng học chắc kiến thức đến khoảng điểm 8. Thường mắc các lỗi vặt khi luyện đề, em tự nhủ không được phép sai 35 câu đầu tiên.Với môn Tiếng Anh, Nhi chủ yếu học trong hai tháng cuối."Em cày cuốc rất nhiều với khóa học online. Điểm 9,8 phải gọi là bứt phá", nữ sinh nói. Trước đó, nữ sinh hài lòng khi tra đáp án và nắm chắc trên 9 điểm, vì thường chỉ đạt loanh quanh mốc 7-8 điểm trong các bài thi thử.Để tránh nhàm chán khi ôn tập, Hà Nhi đảo thời gian học các môn. Nữ sinh ví dụ, sáng học Toán, Văn, Anh, chiều học Sử, Địa, đến hôm sau đổi ngược lại. Ngoài ra, em cũng thường xem livestream chữa đề thi thử Địa và Tiếng Anh trên TikTok và Youtube, thỉnh thoảng tham gia các bài thi thử của thầy cô trên mạng.Riêng môn Giáo dục công dân, Hà Nhi chỉ nghe giảng và làm bài tập trên lớp.Hà Nhi chụp ảnh kỷ yếu hồi đầu năm 2024. Ảnh: Cô Hà Diệp Lê, giáo viên chủ nhiệm của Hà Nhi, đánh giá nữ sinh thông minh, chăm chỉ. "Điểm của bạn ấy luôn trên 9, rất đều các môn", cô nói.Còn cô Vũ Kim Phượng, giáo viên dạy đội tuyển Văn tại trường THPT Nguyễn Gia Thiều, ấn tượng với học trò vì tinh thần "không ngừng học". "Nhi hoàn thành mọi việc được giao và có những ý tưởng sáng tạo khi viết văn", cô nhận xét.Hà Nhi nhìn nhận bản thân có khả năng quản lý thời gian tốt, nên dành được nhiều thời gian cuối buổi chiều để tham gia các hoạt động ngoại khóa tại địa phương và tập thể dục. Cũng như bạn bè, nữ sinh thường lướt điện thoại để đọc truyện và xem phim, song ở mức vừa phải. Nhi chưa bao giờ đi ngủ sau 10 rưỡi tối.Với các môn trong tổ hợp C00 đòi hỏi sự ghi nhớ chính xác, đặc biệt là môn Sử, Nhi cho rằng phải học hiểu bản chất. "Cô giáo của em thường phân tích sâu các sự kiện lịch sử trong bối cảnh chính trị, quan hệ quốc tế và mở rộng thêm vấn đề", Hà Nhi chia sẻ.Ngoài ra, bí quyết học tập của em là tập trung cao độ. Trong thời gian học, em "cách ly" khỏi vật gây xao nhãng như điện thoại, nghe nhạc nhẹ để tăng cường sự tập trung."Em thích hợp với việc tự học nên thường mày mò trên mạng. Chỉ cần một chiếc máy tính bên cạnh là đủ", Hà Nhi nói.Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM, chiều 17/7 thông báo điểm sàn (ngưỡng điểm nhận hồ sơ xét tuyển) năm 2024.Đây là tổng điểm ba môn theo tổ hợp xét tuyển, chưa nhân hệ số, đã bao gồm điểm ưu tiên. Với các tổ hợp xét tuyển có môn Tiếng Anh, trường chỉ sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT 2024.Theo đó, các ngành Hải dương học, Địa chất học, Khoa học môi trường, Quản lý tài nguyên và môi trường, Công nghệ Kỹ thuật môi trường, Kỹ thuật địa chất lấy điểm sàn 16 - thấp nhất.Cao nhất là các ngành thuộc lĩnh vực Máy tính và Công nghệ thông tin, điểm sàn từ 24 điểm trở lênĐiểm sàn trường Đại học Khoa học Tự nhiên 2024 như sau:Năm nay, trường tuyển 4.010 sinh viên, tăng 10% và giữ ổn định 6 phương thức xét tuyển.Trong đó, phần lớn chỉ tiêu được dành để xét tuyển bằng điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức (45-55%) và xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 (15-40%).Ngoài ra, trường còn xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (5%); Ưu tiên tuyển thẳng và xét tuyển theo quy định của Đại học Quốc gia TP HCM (11-25%); Xét thí sinh người Việt học chương trình phổ thông ở nước ngoài (2%); Xét tuyển kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế với học bạ (8-20%).Dự kiến, Điểm chuẩn Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM năm 2023Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, cơ sở tại TP Thủ Đức. Ảnh: Căn cứ vào điểm sàn, các thông tin tuyển sinh như ngành học, chỉ tiêu, học phí, thí sinh đăng ký và điều chỉnh nguyện vọng trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Điểm chuẩn được các trường công bố trước 17h ngày 19/8.MônHầu hết các địa phương trong top 10 cao nhất là những cái tên quen thuộc, như Vĩnh Phúc, Ninh Bình, Nam Định, Bình Dương, Phú Thọ, Bắc Ninh, Tuyên Giang, An Giang. Điểm trung bình của thí sinh các tỉnh này đều tăng khoảng 0,3-0,7.Hà Tĩnh, Bạc Liêu là hai gương mặt mới, từ vị trí 12, 13 năm ngoái tiến vào top 10, thay cho Hà Nam và Thái Bình.Điểm trung bình tăng 0,6 nhưng Hà Giang vẫn xếp cuối bảng điểm thi môn Sử, năm thứ tư liên tiếp. Trà Vinh ở vị trí thứ 7, tăng bốn bậc so với năm ngoái.Các địa phương còn lại ở nhóm cuối đều từ miền Trung, Tây Nguyên, trong đó Quảng Nam, Quảng Trị là hai cái tên mới.Môn 6 địa phương dẫn đều duy trì thứ hạng năm ngoái, với điểm trung bình tăng 1,2-1,3 điểm.Hà Tĩnh, Bắc Ninh, Bạc Liêu là những cái tên mới, tăng 4-7 bậc, vào top 10 thay cho Vĩnh Long, Lào Cai, Hà Nam.Ở chiều ngược lại, Hà Giang lại xếp chót, năm thứ tư liên tiếp dù điểm trung bình là 6,44, tăng hơn một điểm so với năm ngoái.Xếp trên Hà Giang là Quảng Ngãi, Đắk Lắk, Quảng Nam, Đà Nẵng, vị trí gần như không đổi. Cao Bằng là cái tên mới, trong khi Trà Vinh vươn ra khỏi top cuối.Phổ điểm Bốn tỉnh, thành dẫn đầu vẫn là Vĩnh Phúc, Nam Định, Bình Dương, Ninh Bình. Trong đó, Nam Định và Bình Dương hoán đổi thứ hạng cho nhau.Phú Thọ, Hà Nam tăng một bậc so với năm ngoái, đẩy Hải Phòng từ thứ 5 xuống xếp thứ 7. Hà Tĩnh là cái tên mới của top 10 cao nhất năm nay.Ba cái tên xếp cuối cùng ở điểm thi trung bình môn này lần lượt là Hà Giang, Quảng Ngãi, Điện Biên, vị trí không đổi so với năm 2023. Xếp ở các vị trí trên là Quảng Nam, Đắk Lắk, Lai Châu, Quảng Trị, Cao Bằng, Phú Yên.Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Sau khi biết điểm, các em có 10 ngày để nộp đơn phúc khảo nếu muốn, hạn cuối vào 26/7.Thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học không giới hạn số lần từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Điểm chuẩn được công bố trước 17h ngày 19/8.Phụ huynh, thí sinh có thể truy cập trang Tra cứu học phí đại học năm 2024-2025 của hơn 50 trườngHướng dẫn đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học. Video: Cụ thể, một thí sinh ở Sóc Trăng đạt 26,25 điểm tổ hợp C19 (Văn, Sử, Giáo dục công dân). Em này cũng đạt lần lượt 24,25 và 24,5 điểm ở tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) và C20 (Văn, Địa, Giáo dục công dân), nhưng Ngoại ngữ bị điểm 1.Hai thí sinh khác ở Hải Phòng cùng có điểm xét tuyển B00 (Toán, Hóa, Sinh) và B08 (Toán, Sinh, Tiếng Anh) gần 27, trong đó Toán được 8,4 điểm, song môn Lý chỉ được 1 điểm.Cuối cùng, một thí sinh ở Đăk Lăk đạt 27,5-28 tổ hợp C00, C19, C20, riêng Ngoại ngữ đạt 0 điểm.Dưới đây là điểm thi của bốn thí sinh này và tổng điểm ở một số tổ hợp xét tuyển đại học:Thông thường, với 26 điểm tổng ba môn, thí sinh có thể đỗ hàng chục trường đại học.Nếu là thí sinh lớp 12 bị điểm liệt, các em sẽ không được công nhận tốt nghiệp THPT, đồng nghĩa trượt đại học, cao đẳng. Kể cả trúng tuyển sớm bằng các phương thức như xét chứng chỉ ngoại ngữ, học bạ, điểm thi đánh giá năng lực..., thí sinh vẫn cần đỗ tốt nghiệp mới được công nhận chính thức. Muốn tốt nghiệp, các em phải thi lại vào năm sau.Ngoài ra, một số thí sinh tự do, đã đỗ những năm trước hay được miễn thi ngoại ngữ do có chứng chỉ quốc tế, đi thi không cần xét tốt nghiệp. Trường hợp này, việc bị điểm liệt không ảnh hưởng.Top 200 thí sinh đạt điểm cao nhất 5 tổ hợp xét tuyển đại họcThí sinh trong buổi làm thủ tục thi tốt nghiệp THPT năm 2024. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh.Học sinh hệ THPT thi bốn bài, gồm Văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân). Học sinh hệ Giáo dục thường xuyên làm ba bài: Toán, Văn, tổ hợp (chỉ gồm 2 môn).Các em có thể dùng kết quả thi tốt nghiệp THPT để xét tuyển đại học. Thời gian đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng từ ngày 18 đến 30/7.Để xem biến động điểm chuẩn đại học các năm theo ngành và trường, phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Trưa 17/7, bữa cơm của gia đình Hải ở phố Lê Trọng Tấn (phường An Khê, quận Thanh Khê), sôi nổi hơn mọi ngày. Nam sinh nhận tin đỗ đầu khối A00 (Toán, Lý, Hóa) và A01 (Toán, Lý, Anh) của thành phố cách đó vài giờ."Sáng nay em ngồi vào máy tính từ sớm, hồi hộp chờ đến 8h để tra cứu điểm thi và bất ngờ khi nhìn kết quả", Hải nhớ lại.Nam sinh đạt 9,8 điểm Toán, Lý và Hóa cùng đạt 9,5, Tiếng Anh 9,4. Điểm xét tuyển đại học khối A00 và A01 của em lần lượt là 28,8 và 28,7 điểm.Với kết quả này, Hải còn xếp thứ 66 trong top 200 thí sinh điểm cao tổ hợp A00 và thứ 23 ở tổ hợp A01 toàn quốc."Em không nghĩ mình đỗ thủ khoa, vì biết có nhiều bạn học cùng trường giỏi hơn mình", Hải nói. "Có thể trong kỳ thi này, em may mắn hơn các bạn".Vũ Hoàng Hải, thủ khoa hai khối A00 và A01 năm 2024 của TP Đà Nẵng. Ảnh: Hải cho biết đam mê môn Toán từ nhỏ. Em học tiểu học và THCS gần nhà, cách trung tâm thành phố khoảng 8 km.Ba năm trước, Hải thi đỗ vào lớp chuyên toán của trường THPT chuyên Lê Quý Đôn. Lo con học lệch, lại có nhóm bạn thân học ở trường Phan Châu Trinh, nên sau một thời gian, bố mẹ xin chuyển em về trường này.Em tự lái xe máy (dung tích xi-lanh nhỏ) đi học vì bố và mẹ bận công tác. Hải học đều các môn, tham gia một số lớp học thêm quanh nhà để bố mẹ đỡ lo lắng.Theo nam sinh, bí kíp để học giỏi là thường xuyên làm bài chung với các bạn. Hải kể, mỗi buổi tối, em thường gọi cho nhóm bạn, rồi gửi đề Toán, Lý, Hóa để cùng nhau làm thử. Có những đề bài khó, em và bạn bè mất hơn hai tiếng để giải. Thỉnh thoảng, sau khi làm hết bài tập, cả nhóm chơi một vài game để giải trí rồi đi ngủ."Nếu làm bài một mình, khi gặp bài khó thì em sẽ lên mạng tìm đáp án. Nhưng như thế thì mình không hiểu được hướng tư duy để ra được kết quả", nam sinh phân tích. "Trong lớp có nhiều bạn giỏi hơn em, khi làm chung, các bạn sẽ chỉ cho em biết cách giải từng bài. Những bài mà em biết thì em bày lại".Nhờ phương pháp học tập hiệu quả, Hải luôn trong nhóm dẫn đầu ở trường Phan Châu Trinh. Năm lớp 12, nam sinh giành giải nhì môn Toán thành phố, thi đạt chứng chỉ tiếng Anh IELTS 7.0. Trước kỳ thi tốt nghiệp THPT, Hải đã được 6 đại học tuyển thẳng, trong đó có Ngoại thương và Bách khoa TP HCM."Dù vậy, em vẫn ôn tập và cố gắng hết mình trong kỳ thi tốt nghiệp THPT để thử sức và không phụ lòng các thầy cô đã nhiệt tình dạy bảo", Hải nói.Hải ở góc học tập tại nhà, trưa 17/7. Ảnh:Bố của Hải, trung tá Vũ Mạnh Hiệp, hiện làm việc ở Nhà máy A32 (Cục Kỹ thuật, Bộ tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân), nói điều anh yên tâm nhất về con là tính tự giác.Từ nhỏ đến lớn, Hải luôn có ý thức mỗi khi ngồi vào bàn học chứ không cần bố mẹ nhắc. Nhiều hôm đi ngang qua bàn học, thấy con mở nhiều khung chat, anh sợ con sao nhãng nhưng đến gần mới biết Hải đang trao đổi bài tập với các bạn."Trong các kỳ thi học sinh giỏi, con không đạt giải cao nhất, nhưng tôi nghĩ những qua đó con được ôn luyện các dạng đề khó với nhiều thầy cô tâm huyết, tâm lý làm bài cũng vững vàng hơn", anh Hiệp nhìn nhận.Thủ khoa Hải bên bố mẹ tại nhà, trưa 17/7. Ảnh: Dù có nhiều lựa chọn, Hải cho biết sẽ theo học ngành Khoa học máy tính ở Đại học Bách khoa TP HCM. Nam sinh nói đã học lập trình và thấy cơ hội làm việc trong ngành này khá thuận lợi.Trước khi nhập học, em và cả nhà định về quê nội ở Yên Định (Thanh Hóa) chơi, nghỉ ngơi sau thời gian dài tập trung cho việc học và thi cử.Bộ Giáo dục và Đào tạo ngày 17/7 công bố điểm thi và phổ điểm 9 môn thi tốt nghiệp THPT. So với năm ngoái, 6 trên 9 môn tăng điểm, gồm Toán, Ngữ văn, Vật lý, Lịch sử, Địa lý và Tiếng Anh. Mức tăng từ 0,06 đến 1,04. Môn Tiếng Anh tăng ít nhất và Địa lý tăng mạnh nhất.Điểm trung bình tăng ở từng môn khiến điểm trung bình một số tổ hợp xét tuyển đại học đi lên. Trong đó, tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) tăng mạnh nhất, từ 18,97 lên 20,95 điểm.Các tổ hợp khác như A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Anh), D01 (Toán, Văn, Anh) cũng tăng từ 0,2 đến 0,13. Riêng tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh), điểm trung bình giảm nhẹ.GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, phân tích thêm về số bài thi đạt điểm giỏi ở các môn. Cụ thể, số bài đạt điểm 8 trở lên ở môn Toán, Lý, Hóa, Sử, Địa, đều tăng so với năm ngoái, từ 3% đến hơn 24%.Với Ngữ văn, môn tự luận duy nhất, hơn 687.000 bài đạt 7 điểm trở lên, chiếm 64,57% tổng số thí sinh, cao kỷ lục. Nếu so với năm ngoái, số này tăng gần 19%.Số bài thi đạt điểm giỏi ở môn Tiếng Anh và Sinh giảm nhưng mức giảm chưa tới 1%."Nếu không có biến động lớn về tỷ lệ chỉ tiêu dành xét điểm thi tốt nghiệp, điểm chuẩn đại học năm nay sẽ cao hơn năm ngoái 1-3 điểm, ở tất cả tổ hợp", ông Đức nhận định. "Các tổ hợp có môn Văn, Sử, Địa sẽ tăng điểm chuẩn mạnh nhất".TS Nguyễn Trung Nhân, Trưởng phòng Đào tạo, trường Đại học Công nghiệp TP HCM, cũng dự báo gần tương tự.Theo ông, điểm chuẩn tổ hợp D01, C00 thường dùng để xét tuyển vào các ngành thuộc lĩnh vực Khoa học xã hội, Kinh doanh quản lý, Dịch vụ, có thể tăng mạnh nhất. Trong đó, mức trúng tuyển khối C00 có thể tăng 1-2 điểm, còn D01 khoảng 0,5.Với khối Kỹ thuật, Công nghệ, ông Nhân dự đoán điểm chuẩn tăng 0,25-0,5, do nhóm này chủ yếu tuyển bằng tổ hợp A00 và A01.Riêng tổ hợp B00, ông Nhân cho rằng điểm chuẩn sẽ đứng yên hoặc giảm nhẹ 0,25-0,5. Lý do là dù số lượng điểm 10 môn Hóa tăng nhưng điểm trung bình chung cả nước lại giảm. Thêm vào đó, điểm môn Sinh cơ bản giảm ở tất cả chỉ số, còn phổ điểm Toán tương đương năm ngoái.Tổ hợp này thường dùng để xét tuyển vào các ngành Khoa học sức khỏe (Y khoa, Răng-Hàm-Mặt...), Môi trường, Công nghệ sinh học.Điểm chuẩn tổ hợp C00 và D01 tăng là nhận định chung của nhiều chuyên gia tuyển sinh. Tuy nhiên, với các tổ hợp A00, A01 và B00, điểm chuẩn có thể vẫn ổn định như năm ngoái, theo PGS. TS Tô Văn Phương, Trưởng phòng Đào tạo trường Đại học Nha Trang. Ông Phương đưa ra dự đoán nói trên sau khi phân tích điểm trung bình từng môn và theo 5 tổ hợp truyền thống.Riêng tại trường Đại học Nha Trang, ông cho rằng nhiều khả năng nhóm ngành Kinh tế, Kế toán, Du lịch tăng 0,5 điểm do có tuyển bằng tổ hợp C00 và D01; trong khi các ngành Thủy sản, Kỹ thuật đứng yên vì chủ yếu dùng tổ hợp A00, A01, B00.Thạc sĩ Phạm Thái Sơn, Giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và Truyền thông, trường Đại học Công thương TP HCM, đồng quan điểm."Các ngành hot hoặc các trường top trên sẽ lấy 25 điểm trở lên ở các tổ hợp này. Các trường top giữa lấy 20-24 điểm. Phần còn lại, điểm chuẩn vẫn chỉ trong khoảng 15-20", ông Sơn dự báo.Biến động tổ hợp khối A00 và A01Hơn 1,07 thí sinh tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay. Các em có thể dùng điểm thi để đăng ký xét tuyển đại học, từ 18/7 đến 17h ngày 30/7. Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Năm ngoái, khoảng 660.000 thí sinh đăng ký xét tuyển đại học. Trong số này, hơn 610.000 em trúng tuyển đợt 1. Theo thống kê của Bộ, gần 50% tân sinh viên đỗ bằng phương thức xét điểm thi tốt nghiệp.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại TP HCM. Ảnh:Học phí hơn 50 đại học năm học 2024-2025Đây là tổng điểm thi tốt nghiệp THPT của ba môn theo tổ hợp xét tuyển cộng điểm ưu tiên, theo thông báo của trường vào tối 17/7.9 trong số 34 ngành lấy điểm sàn 20, gồm: Công nghệ thực phẩm, Marketing, Quản trị kinh doanh, Kinh doanh quốc tế, Kế toán, Tài chính ngân hàng, Công nghệ thông tin, Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Trung Quốc.9 ngành thuộc nhóm Quản lý, Kinh doanh, Dịch vụ, Luật nhận hồ sơ từ 18 điểm. Số còn lại lấy từ 16 điểm, chủ yếu thuộc nhóm ngành Công nghệ, Kỹ thuật.Mức điểm sàn từng ngành của Đại học Công thương TP HCM như sau:Năm nay, trường Đại học Công thương TP HCM tuyển 7.000 sinh viên cho 34 ngành học, tăng 2.000 so với năm ngoái. Ngoài ba phương thức trên, trường vẫn dành phần lớn chỉ tiêu (60%) để xét bằng điểm thi tốt nghiệp THPT.Năm ngoái, chuẩn đầu vào xét theo điểm thi tốt nghiệp của trường khoảng 16-22,5, cao nhất là ngành Marketing.Thí sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 27/6. Ảnh: 17h chiều 17/7, Ngô Thị Hương Giang, cựu học sinh lớp 12A9, trường THPT Ngô Gia Tự, trở về nhà sau một ngày làm việc tại công ty sản xuất máy in ở khu Công nghiệp Tiên Sơn. Nhưng hôm nay khác mọi ngày, bởi em mang theo một niềm vui đặc biệt. Giang là thủ khoa khối C00 toàn quốc với 29,75 điểm, trong đó Sử, Địa lý được 10, Văn 9,75.Sáng hôm qua là lịch Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố điểm thi tốt nghiệp. Giang tính để đến giờ nghỉ trưa mới xem, nhưng vì quá hồi hộp, lúc hơn 9h, em xin phép xuống tầng dưới "vớt" sóng điện thoại để tra cứu."Em đã khóc vì hạnh phúc", Giang nhớ lại.Đồng nghiệp ở xưởng biết tin đã đến chúc mừng Giang. Em cũng gọi điện báo cho bố. Từ lúc đó, Giang thấy trong lòng phấn chấn, đầy năng lượng. Điện thoại của em báo tin nhắn dồn dập.Nữ sinh cho hay điểm công bố sát với dự tính của em. Duy có môn Văn, em nghĩ có thể được 9, song vượt kỳ vọng.Ngô Thị Hương Giang. Ảnh: Ngày mới vào cấp ba, Giang định theo khối D01 (Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh). Nhưng đến lớp 12, em chuyển sang khối C00. Dù hơi lo khi xuất phát muộn so với nhiều bạn bè, nữ sinh nhận định kiến thức hai môn này chủ yếu trong chương trình lớp 12 nên vẫn có thể theo được."Điều thôi thúc em học là mục tiêu đỗ nguyện vọng 1 vào trường Đại học Luật Hà Nội", Giang chia sẻ. "Từ lâu, em ngưỡng mộ luật sư và những người làm trong ngành tư pháp".Với môn Địa lý, Giang cố gắng thuộc nội dung trong sách giáo khoa để có nền tảng và hiểu bản chất, sau đó mới luyện đề để vỡ vạc kiến thức. Tương tự với môn Sử, em ghi vào vở các ý chính, cũng như thỉnh thoảng học theo sơ đồ tư duy để nhớ sự kiện và ngày tháng.Riêng môn Văn, đến giai đoạn nước rút, mỗi ngày Giang đặt mục tiêu phân tích một đoạn trong một tác phẩm, độ dài 2-3 tờ, khoảng 12 mặt giấy, rồi nhờ cô giáo chữa."Ngày nào em cũng rèn như thế để luyện kỹ năng viết nhanh và cũng là cách nhớ kiến thức", Giang nói. "Nhiều hôm em học đến 0h, sáng hôm sau 4-5h đã dậy học tiếp".Cô Tạ Thị Mai Anh, giáo viên chủ nhiệm lớp 12A9, khâm phục sự quyết tâm, chăm chỉ và có định hướng rõ ràng của học trò. Cô Mai Anh cho hay Giang chăm tới mức cô cũng phải nhiệt huyết theo."Bạn ấy miệt mài làm tất cả đề rồi đưa tôi chữa", cô kể. "Các thầy cô đều đánh giá bạn ấy có tố chất học các môn xã hội".Khi biết điểm của Giang, cô Mai Anh mừng vì năm đầu tiên trường có thủ khoa khối C00, nhưng không quá bất ngờ. Trong trường, nhiều em đạt điểm 10 và 9,75 ở hai môn Sử, Địa nhưng Giang may mắn hơn khi có trọn vẹn hai điểm 10.Theo cô Mai Anh, gia đình Giang không khó khăn nhưng em muốn trải nghiệm nên xin đi làm trong thời gian đợi điểm thi. Còn với Giang, làm việc 8 tiếng mỗi ngày trong nhà máy giúp em nhận ra nhiều bài học. Công việc không quá nặng nhọc nhưng em phải đứng cả ngày để lắp các chi tiết, đòi hỏi sự tỉ mỉ và độ chính xác cao. Mức lương hàng tháng mà em nhận là hơn 5 triệu đồng.Những ngày đầu, Giang luôn trở về nhà trong trạng thái mệt mỏi, hai chân ê ẩm. Khi đã quen hơn, em thêm trân trọng giá trị của lao động."Em cũng nhận ra đi học để có một công việc ổn định sẽ đỡ vất vả hơn nhiều", nữ sinh nói.Giang dự tính làm thêm để tự lo một phần chi phí khi đi nhập học. Nữ sinh cũng định tranh thủ cuối tuần để học thêm tin học văn phòng, cách giao tiếp và ngoại ngữ."Muốn đạt thành công, hãy đặt ra mục tiêu cho mình và cố gắng thực hiện nó", Giang nhìn nhận.Tài khoản dùng để thao tác cũng là tài khoản mà các em dùng khi đăng ký thi tốt nghiệp THPT, tại: Thí sinh được điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng không giới hạn số lần, hạn cuối là 17h ngày 30/7.Những em đã trúng tuyển sớm bằng xét học bạ, điểm thi đánh giá năng lực, tư duy, các loại chứng chỉ..., cần đăng ký các nguyện vọng này lên hệ thống để được công nhận chính thức.Ngược lại, thí sinh có thể bỏ ngành đã "trúng tuyển sớm" nếu không thực sự yêu thích, không có nguyện vọng nhập học.Hướng dẫn đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học. Video: Bà Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Giáo dục đại học, lưu ý thí sinh tìm hiểu kỹ thông tin trong đề án và thông báo tuyển sinh của các trường, trước khi đăng ký trên hệ thống của Bộ.Trong đó, các trường nêu rõ điều kiện xét tuyển, thứ tự ưu tiên. Với cách xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp THPT, các điều kiện này có thể là điểm một trong ba môn thuộc tổ hợp, điểm học bạ, yêu cầu về sức khỏe, độ tuổi...Ngoài ra, mỗi trường có thể có cách tính điểm xét tuyển riêng, một số nhân hệ số hai với môn chính trong tổ hợp rồi quy về thang điểm 30.Với 17 trường quân đội, thí sinh cần nắm rõ các trường này chia thành hai nhóm để đăng ký. Nhóm đào tạo sĩ quan chuyên môn kỹ thuật gồm Học viện Quân y, Học viện Khoa học Quân sự, Học viện Kỹ thuật Quân sự. Nhóm đào tạo sĩ quan chỉ huy, chính trị, hậu cần gồm những trường còn lại.Thí sinh chỉ được đăng ký nguyện vọng 1 vào một trường quân đội ngay từ khi làm hồ sơ sơ tuyển. Khi đổi nguyện vọng, các em chỉ được đổi trong cùng nhóm. Nếu vì thấy điểm cao mà chuyển sang trường ở nhóm còn lại, thí sinh vẫn bị đánh trượt dù đạt điểm chuẩn. Trường hợp này đã xuất hiện ở những năm trước.Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại TP HCM. Ảnh: Thí sinh có thể truy cập trang Sau khi hoàn thành việc đăng ký nguyện vọng, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, với mức 20.000 đồng một nguyện vọng.Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Sáng 18/7, anh Un cho biết rất vui vì mình đã đủ điểm để đỗ tốt nghiệp THPT năm nay."Phải mổ heo ăn mừng thôi", anh Un nói.Anh Un đã 28 năm làm giáo viên ở trường Tiểu học Cù Chính Lan, xã Ia Chía, huyện Ia Grai. Trước đây, do học hệ trung cấp sư phạm 9+3, anh không có bằng tốt nghiệp THPT.Từ năm 2020, chuẩn nhà giáo được nâng lên. Ở bậc tiểu học, giáo viên phải có bằng đại học thay vì cao đẳng, trung cấp như trước. Do đó, anh Un được nhà trường tạo điều kiện theo học tại Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên huyện Chư Păh để hoàn thiện hồ sơ.Thứ bảy và chủ nhật hàng tuần, anh lái xe máy hơn 80 km từ nhà đến chỗ học. Năm ngoái, anh dự thi tốt nghiệp THPT song không đủ điểm đỗ.Năm nay, với tổng ba bài thi (Toán, Văn, tổ hợp) đạt 10,43 điểm, cùng điểm ưu tiên (1 điểm), điểm trung bình học tập lớp 12 được 6,9, Sở Giáo dục và Đào tạo Gia Lai cho biết anh Un đủ điều kiện để được công nhận và cấp bằng tốt nghiệp THPT.Anh Un tại điểm thi trường THCS thị trấn Phú Hòa, huyện Chư Păh, chiều 26/6. Ảnh: Một thí sinh cao tuổi khác là anh Rơ Châm Ui (47 tuổi), thi tại trường THCS thị trấn Phú Hòa, cũng đỗ tốt nghiệp năm nay. Anh Ui hiện là giáo viên trường Tiểu học Bùi Thị Xuân, xã Ia O, cùng huyện Ia Grai.Công thức tính điểm xét tốt nghiệp với thí sinh hệ Giáo dục thường xuyên. Ảnh:Đinh Thị Bích Ngọc là cựu học sinh lớp 12 Anh 1, trường THPT chuyên Lương Văn Tụy, tỉnh Ninh Bình. Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay, Ngọc đạt tổng 57,85/60 điểm. Xét riêng khối C00 (Văn, Sử, Địa), em đạt 29,75/30, trong đó có Địa, Sử đều giành điểm tuyệt đối."Khi bạn bè thông báo, em tưởng đùa nên không kiểm tra lại. Mãi tới khi cô chủ nhiệm nhắn, em mới tin đó là sự thật", Ngọc nhớ lại. "Kết quả em đạt được có sự cố gắng của bản thân và sự may mắn".Nữ sinh cho hay khi thi xong, em tự chấm điểm các môn trắc nghiệm và thấy khá sát với đáp án mà Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố. Duy môn Ngữ văn, Ngọc không chắc chắn vì đây là môn tự luận. Môn này, Ngọc viết 11 trang."Em đạt 9,75 điểm, vượt kỳ vọng. Thấy điểm Văn, em nhảy lên hò hét", Ngọc kể.Ngọc đánh giá đề thi năm nay nhìn chung vừa sức, riêng môn Toán khó, nhiều dạng lạ và có tính phân hóa cao. Em hơi tiếc môn Tiếng Anh, sai một câu nên không được điểm tuyệt đối.Đinh Thị Bích Ngọc. Ảnh: Nữ sinh nói mình không có kinh nghiệm ôn luyện đặc biệt, chỉ xác định mục tiêu từ sớm và học đều trong năm. Những môn cần ghi nhớ nhiều, Ngọc học đến đâu chắc tới đó, gần lúc thi sẽ xem lại một lượt.Là học sinh chuyên Anh, lại tham gia đội tuyển học sinh giỏi ở trường, Ngọc không gặp khó và mất thời gian ôn tập.Trong ba môn tổ hợp, em ít tự tin với môn Toán hơn cả nên dành nhiều thời gian nhất. Ngoài học trên lớp, Ngọc tìm tài liệu trên mạng để làm thêm, làm các dạng bài cho nhuần nhuyễn, đến giai đoạn cuối sẽ luyện đề. Ngọc cho rằng cách này giúp rèn tư duy, không bị bất ngờ trước những dạng bài lạ và khó.Với Ngữ văn, em luyện đều, tích lũy kiến thức xã hội bằng cách đọc tin tức hàng ngày trên báo chí.Giai đoạn ôn nước rút, em dành 1-2 tuần chỉ để học một môn cho chuyên sâu và không bị ngắt mạch. Có thời gian, nữ sinh thức đến 12h đêm, hôm sau dậy từ 5h để học tiếp."Em chỉ ngủ khoảng 5 tiếng một ngày", Ngọc cho hay.Ngọc cho biết đã trúng tuyển sớm vào 5 trường, gồm Đại học Ngoại thương, Ngoại giao, Luật, Sư phạm Hà Nội, Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội) bằng cách xét tuyển kết hợp học bạ và chứng chỉ IELTS 8.5.Em hiện chờ kết quả của Học viện Báo chí và Tuyên truyền, và định dùng điểm của tổ hợp D01 (Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh) với tổng 28,35 để nộp vào trường Đại học Kinh tế Quốc dân.Nữ sinh cho biết có thể chọn ngành Sư phạm tiếng Anh. Sau lần tới dạy trẻ em ở trung tâm bảo trợ xã hội của tỉnh năm lớp 11, Ngọc mong trở thành giáo viên để giúp trẻ em nghèo học tập tốt hơn.Thầy Hoàng Hải Nam, Hiệu trưởng trường THPT chuyên Lương Văn Tụy, cho biết đây là lần đầu tiên trường có thủ khoa kép. Thầy đánh giá Ngọc giỏi toàn diện, có nhiều tài năng, đặc biệt là dẫn chương trình bằng tiếng Anh và làm phiên dịch.Hiện Ngọc dành thời gian học thêm môn Tin, tìm hiểu trước các môn để không bỡ ngỡ khi vào đại học. Em cũng tính học ngoại ngữ thứ hai là tiếng Trung.Sáng 18/7, Sở Giáo dục và Đào tạo công bố danh sách thí sinh trúng tuyển bổ sung vào lớp 10 trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng.72 em đạt từ 38,75 đến 40,5 trúng tuyển đợt này. Điểm chuẩn là tổng ba môn, trong đó Toán và Văn hệ số hai, cùng Ngoại ngữ, tối đa 50.Mức điểm này tăng 15,5 so với Hôm 12/7, trường được Sở cho tuyển bổ sung 62 học sinh trong toàn thành phố (tràn tuyến) với những em trượt tất cả nguyện vọng công lập, có điểm thi từ 25,75 trở lên. Ngay sáng hôm sau, hàng chục lượt phụ huynh đã tới trường, mong được nộp hồ sơ cho con. Sở và trường không công bố tổng số lượng thí sinh đăng ký.Ngoài Đoàn Kết, trường THPT Minh Quang, huyện Ba Vì, cũng được tuyển bổ sung tràn tuyến. Điểm chuẩn đợt 2 là 20,75.Những học sinh trúng tuyển hai trường này sẽ nhập học hôm 29/7, cùng với nhóm đăng ký phúc khảo (nếu đỗ). Sở yêu cầu các trường tạo mọi điều kiện thuận lợi để học sinh rút hồ sơ, xác nhận nhập học vào trường mình mong muốn sau khi hạ chuẩn.Hướng dẫn nhập học lớp 10 công lậpCổng trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng có nhiều phụ huynh tới để nộp hồ sơ tuyển bổ sung cho con vào sáng 13/7, dù trường thông báo chỉ nhận đăng ký trực tuyến. Ảnh: Kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội diễn ra hôm 8-9/6 với hơn 105.000 thí sinh, cạnh tranh 77.000 suất học công lập.Điểm chuẩn đợt 1 được công bố đầu tháng 7, dẫn đầu là THPT Yên Hòa, Lê Quý Đôn - Hà Đông và hệ không chuyên trường Chu Văn An, cùng lấy 42,5 điểm.Mười ngày sau, hơn 60 trường hạ chuẩn, nhiều nhất là THPT Minh Quang (3 điểm), còn lại chủ yếu dưới 1. Hai trường Chu Văn An và Yên Hòa giảm nhẹ 0,25, nên sau điều chỉnh, chỉ còn trường Lê Quý Đôn giữ được mức cao nhất.Điểm thi tốt nghiệp THPT của hơn một triệu thí sinh, gồm 109.000 em ở Hà Nội, được công bố sáng 17/7.Sở Giáo dục và Đào tạo đã thống kê 15 trường đạt điểm trung bình cao nhất ở 9 môn thi (với trường có từ 50 thí sinh trở lên). Nhìn chung, phần lớn trong top này là các trường chuyên hoặc công lập top đầu, như Hà Nội - Amsterdam, chuyên Ngoại ngữ, Yên Hòa, Chu Văn An, Nguyễn Thị Minh Khai...Một số trường tư góp mặt là M.V.Lômônôxốp, Vinschool, Newton, Nguyễn Siêu, FPT..., đều có đầu vào cao, đặt nhiều tiêu chí về học bạ hoặc có bài kiểm tra riêng.Top 15 cũng có nhiều "trường làng" như THPT Đại Cường, Thường Tín, Đồng Quan, Tiền Phong... Đây đều là trường ở ngoại thành, điểm chuẩn lớp 10 khoảng 5-6,5 điểm mỗi môn.Riêng THPT Đại Cường nhiều năm lấy đầu vào ở mức 4 điểm mỗi môn, nhưng điểm trung bình môn Hóa thi tốt nghiệp của học sinh là 7,39, đứng thứ 6.15 trường có điểm trung bình thi tốt nghiệp THPT cao nhất Hà Nội năm 2024 ở 9 môn như sau:Môn Toán:Môn Văn:Môn Lý:Môn Hóa:Môn Sinh:Môn Sử:Môn Địa:Môn Giáo dục công dân:Môn Ngoại ngữ:Thủ đô hiện có hơn 200 trường THPT, gồm cả công lập, công lập tự chủ, tư thục..., cùng bốn trường chuyên thuộc đại học.Theo thống kê, điểm trung bình của 5 trong 9 môn thi tốt nghiệp của học sinh Hà Nội cao hơn mức chung của cả nước. Tỷ lệ đỗ tốt nghiệp đạt 99,8%, tăng khoảng 0,24% so với năm ngoái.Hà Nội xếp thứ 12 trong 63 tỉnh, thành về điểm trung bình chung của học sinh (không tính thí sinh tự do), tăng 4 bậc.Học sinh Hà Nội hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Các em có thể dùng điểm thi để đăng ký xét tuyển đại học, từ ngày 18 đến 30/7.Trước đó, phụ huynh và thí sinh có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Đây là tổng điểm ba môn theo tổ hợp xét tuyển, công điểm ưu tiên (nếu có), theo thông báo của trường tối 17/7.28 ngành đào tạo của trường năm nay như sau: Năm nay, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn tuyển 2.300 sinh viên, bằng 6 phương thức.Điểm mới so với năm ngoái là trường xét chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế (IELTS, TOEFL iBT, HSK và HSKK, JLPT, TOPIK II) kết hợp điểm thi tốt nghiệp.Các phương thức còn lại tương tự năm ngoái, gồm tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo; theo quy định của Đại học Quốc gia Hà Nội; xét chứng chỉ quốc tế; xét điểm thi đánh giá năng lực; điểm thi tốt nghiệp THPT 2024.Học phíNăm ngành thu học phí 25 triệu đồng một năm là Khoa học quản lý, Đông phương học, Quản lý thông tin, Quản trị văn phòng, Văn học. Với 17 ngành còn lại, học phí là 15 triệu đồng.Điểm chuẩn năm 2023 của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội khoảng 20-28,78, cao nhất là ngành Quan hệ công chúng ở tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa). Bốn ngành lấy trên 28 điểm là Báo chí, Đông phương học, Hàn Quốc học và Tâm lý.Thí sinh thi tốt nghiệp tại trường THPT Trưng Vương, quận 1, TP HCM, hồi tháng 6. Ảnh: Năm nay, thí sinh đăng ký xét tuyển đại học trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Phụ huynh và các em có thể truy cập trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp, cộng điểm ưu tiên (nếu có), theo thông báo của trường, trưa 17/7.Mức sàn với ngành Dược của USTH hiện cao nhất trong các trường đã công bố. Tuy nhiên, trường cho biết mức này có thể được điều chỉnh, sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo đưa ra ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào khối ngành Sức khỏe.5 ngành xét tuyển thí sinh từ 21 điểm trở lên là Công nghệ sinh học - Phát triển thuốc, Khoa học dữ liệu, Công nghệ thông tin - Truyền thông, An toàn thông tin và Công nghệ vi mạch bán dẫn.Ngành có điểm sàn thấp nhất là Khoa học môi trường ứng dụng với 18 điểm.Trường cho biết, điểm sàn này cũng áp dụng với phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực do trường tổ chức, xét học bạ kết hợp phỏng vấn, xét tuyển thẳng.Những thí sinh đã trúng tuyển sớm, không phải đáp ứng điều kiện này.Điểm sàn từng ngành như sau:TTTên ngànhTổ hợp xét tuyểnĐiểm sàn1Công nghệ sinh học - Phát triển thuốcA00; A02; B00; D08212Hóa họcA00; A06; B00; D07193Khoa học vật liệu tiên tiến và Công nghệ NanoA00; A02; B00; D07204Khoa học Môi trường Ứng dụngA00; A02; B00; D07185Toán ứng dụngA00; A01; B00; D07196Khoa học dữ liệuA00; A01; A02; D08217Công nghệ thông tin - Truyền thôngA00; A01; A02; D07218An toàn thông tinA00; A01; A02; D07219Công nghệ Kỹ thuật Cơ điện tửA00; A01; A02; D072010Kỹ thuật Hàng khôngA00; A01; A021911Khoa học Vũ trụ và Công nghệ Vệ tinhA00; A01; B00; D072012Kỹ thuật ô tôA00; A01; A02; D072013Kỹ thuật điện và Năng lượng tái tạoA00; A01; A02; D072014Công nghệ vi mạch bán dẫnA00; A01; A02; D072115Khoa học và Công nghệ thực phẩmA00; A02; B00; D072016Khoa học và Công nghệ y khoa*A00; A01; B00; D072017Dược học*A00; A02; B00; D0722Năm 2024, trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội tuyển 1.050 sinh viên. Học phí dự kiến đối với sinh viên Việt Nam khoảng 53 đến 125 triệu đồng, ngành Kỹ thuật hàng không (định hướng Kỹ thuật bảo dưỡng và lấy chứng chỉ B1/B2) cao nhất.Năm ngoái, điểm chuẩn vào trường xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT là 18,55-24,63. Ngành Công nghệ Kỹ thuật Cơ điện tử dẫn đầu, kế đến là Khoa học dữ liệu.Sáng 18/7, tại họp báo về kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT, ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết học sinh thành phố dẫn đầu cả nước về điểm trung bình môn Tiếng Anh (6,73) 8 năm liên tiếp, môn Toán (6,98) đứng thứ tư.Nếu tính cả 6 môn thi, thành phố xếp thứ 20, tụt 9 bậc so với năm ngoái dù điểm trung bình đạt 6,84, tăng 0,1. Nhiều năm nay, TP HCM luôn bám sát top 10 của cả nước.Theo ông Hiếu, kỳ thi tốt nghiệp với 5 trong 6 môn theo hình thức trắc nghiệm, chưa thể đánh giá hết năng lực, tư duy của thí sinh.Ngoài ra, 60,85% học sinh TP HCM chọn tổ hợp Khoa học tự nhiên (Lý, Hóa, Sinh), hơn hẳn mức trung bình cả nước (37%). Phổ điểm các môn này tương đương hoặc giảm so với năm ngoái, trong khi điểm Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân) tăng. Do đó, kết quả chung bị tụt so với những địa phương có tỷ lệ học sinh chọn bài thi Khoa học xã hội cao."Hơn nữa, ở bài thi tổ hợp, học sinh thường chú trọng một, hai môn sở trường để lấy điểm xét đại học. Minh chứng là điểm trung bình 4 khối xét tuyển đại học của TP HCM đều trong nhóm đứng đầu cả nước", ông Hiếu nói thêm.Nếu không tính thí sinh tự do, TP HCM có điểm trung bình khối A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), B00 (Toán, Hóa, Sinh) cao nhất, riêng khối D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh) đứng thứ 8.Xem biến động phổ điểm 5 tổ hợp xét tuyển đại họcÔng Nguyễn Văn Hiếu nói về kết quả thi tốt nghiệp THPT của TP HCM, sáng 18/7. Ảnh: Giám đốc Sở khẳng định ngành giáo dục thành phố kiên trì với định hướng đổi mới phương pháp dạy học, hướng đến đánh giá năng lực, phẩm chất học sinh, dù kết quả thi tốt nghiệp không nằm trong nhóm dẫn đầu."Việc dạy học không chỉ hướng đến một kỳ thi mà phải chuẩn bị cho các em năng lực ứng phó, giải quyết với nhiều vấn đề trong cuộc sống", ông nói.Ông Hiếu kỳ vọng thành phố sẽ có kết quả tốt hơn ở kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025, dành cho lứa học sinh đầu tiên theo chương trình giáo dục phổ thông mới."Nếu đề ra đúng định hướng chương trình 2018 thì TP HCM sẽ có nhiều thuận lợi", ông nhận định.Năm nay, TP HCM có hơn 84.000 thí sinh thi tốt nghiệp THPT. Trong đó, hơn 9.400 em học hệ giáo dục thường xuyên và thuộc diện thí sinh tự do (không thi đủ 6 môn). Tỷ lệ tốt nghiệp của thành phố đạt 99,68%.Thí sinh TP HCM thi tốt nghiệp THPT, ngày 27/6. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 26-28/6 với hơn một triệu thí sinh. Vĩnh Phúc đứng đầu về điểm trung bình của thí sinh với 7,464; theo sau là Nam Định, Ninh Bình và Bình Dương, đều trên 7,3 điểm. Cả 4 tỉnh này cũng giữ các vị trí đứng đầu của năm ngoái.Thứ hạng các tỉnh, thành về điểm thi tốt nghiệpThí sinh có thể dùng điểm thi để đăng ký xét tuyển đại học, ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Năm nay, Dẫn đầu là Vĩnh Phúc, các vị trí còn lại của top 10 vẫn là nhưng gương mặt quen thuộc như Nam Định, Ninh Bình, Bình Dương, Bắc Ninh, Hải Phòng, Hà Nam.Tương tự, nhóm xếp cuối chủ yếu đến từ khu vực miền núi phía Bắc như Hà Giang, Cao Bằng, Điện Biên, Lai Châu.Xem phổ điểm 9 môn thi tốt nghiệpĐịa phương có bước đột phá nhất là Trà Vinh. Năm ngoái, điểm trung bình thi tốt nghiệp của tỉnh này là 6,072, năm nay lên 6,541. Kết quả giúp Trà Vinh nhảy vọt 22 bậc, từ hạng 60 lên 38.Trong đó, riêng môn Ngữ văn, học sinh của tỉnh đạt điểm trung bình là 8,094, tăng 1,7 điểm, đưa Trà Vinh thăng tiến 49 bậc ở môn này.Hai tỉnh khác tăng 10 bậc. Nghệ An đứng hạng 22 năm ngoái với 6,501 điểm, vươn lên vị trí 12 với điểm trung bình gần 7. Bà Rịa - Vũng Tàu tăng 0,3 điểm, từ hạng 27 lên 17. Các vị trí còn lại tăng, giảm khoảng 1-5 bậc.Trung bình điểm thi tốt nghiệp và biến động thứ hạng của 63 tỉnh, thành như sau:Xem thứ hạng tỉnh, thành theo từng mônHọc sinh Hà Nội hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra hôm 27-28/6 với khoảng 1,07 triệu thí sinh.VnExpress Tra cứu điểm thi lúc 8h sáng qua, Xuyến reo lên khi thấy kết quả. Chị Bùi Thị Ơ, mẹ Xuyến, liền chạy ra xem."Hai mẹ con dắt tay nhau chạy quanh nhà vì sung sướng", chị Ơ, 37 tuổi, kể. "12 năm nuôi con ăn học, giờ được kết quả như này, tôi tự hào về nó".Xuyến đạt 8 điểm Văn, các môn tổ hợp Khoa học Xã hội là Sử, Địa, Giáo dục công dân đều giành điểm tuyệt đối. Cựu học sinh trường THPT Mường Bi, huyện Tân Lạc, là học sinh duy nhất của tỉnh Hòa Bình năm nay đạt ba điểm 10.Đinh Thị Xuyến. Ảnh: Chị Ơ chỉ học đến lớp 9, còn chồng tới lớp 7. Vì thế, vợ chồng chị mong con được ăn học đến nơi đến chốn. Nhà ở xóm Báy, xã Phú Cường, thuộc vùng khó khăn (xã 135) của tỉnh Hòa Bình, Xuyến được nhà nước hỗ trợ gạo và tiền đi học.Những ngày nghỉ, em phụ mẹ bán nước, ngô, cơm lam và thịt nướng ở đèo Đá Trắng, dọc quốc lộ 6 đường từ Hà Nội lên Mai Châu. Xuyến cũng thường đi thả trâu, làm cỏ ở ruộng ngô, khoai và làm việc nhà."Nó mơ ước cao xa lắm, muốn học để thoát nghèo, sau này có tiền đưa mẹ du lịch khắp thế giới", bà mẹ người Mường kể về con gái.Còn Xuyến, cả ngày hôm qua phấn khởi. Nữ sinh cho hay điểm công bố khá sát với dự đoán, duy môn Văn cao hơn dự kiến. Thừa nhận yếu Văn, tính chỉ khoảng 7-7,5 nhưng cuối cùng em đạt điểm 8.Sử và Địa là hai môn thế mạnh của Xuyến. Nữ sinh thích môn Sử vì muốn tìm hiểu lịch sử, văn hóa, còn môn Địa mang đến những kiến thức về tự nhiên và xã hội. Hai môn học có mối liên hệ mật thiết với nhau.Em nhìn nhận hai môn này không đơn giản chỉ học thuộc như nhiều người nghĩ mà cần hiểu bản chất mới học tốt. Vì không có điều kiện đi học thêm, em cố gắng nắm chắc kiến thức cơ bản trên lớp rồi lên mạng tìm thêm tài liệu để ôn tập, luyện giải đề. Xuyến học từng bài, tới đâu chắc đến đó, gần lúc thi ôn lại một lượt."Em thấy khó nhất là Giáo dục công dân vì có nhiều thuật ngữ chuyên ngành, liên quan đến luật. Em phải tra trên mạng, nếu vẫn chưa hiểu sẽ hỏi thầy, cô", nữ sinh chia sẻ.Xuyến dự định dùng tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) với 28,73 điểm (gồm cả ưu tiên) để đăng ký xét tuyển vào khoa Lịch sử của trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Nữ sinh định trở thành giáo viên dạy Sử vì muốn truyền cảm hứng cho các bạn trẻ yêu thích môn này. Năm ngoái, điểm chuẩn ngành Sư phạm Sử là 28,42 nên em hy vọng đỗ.Theo cô Đào Thu Hiền, Hiệu trưởng trường THPT Mường Bi, Xuyến là học sinh của một trong hai lớp mũi nhọn ở trường, được giáo viên đánh giá học tốt."Em ấy ngoan, nghị lực và quyết tâm cao", cô Hiền nói. "Năm nay là lần đầu tiên trường có ba điểm 10 ở bài thi tổ hợp".Cô cho hay trường Mường Bi có hơn 800 học sinh, hơn 96% là người dân tộc Mường. Năm nay, học sinh của trường có thành tích khả quan khi điểm tổ hợp C00 cao nhất 28, nhiều em được 27 điểm trở lên ở một số tổ hợp.Sau hôm biết điểm, Xuyến cho biết lại trở về với lịch trình chăn trâu, làm cỏ và phụ giúp bố mẹ thường ngày. Em mong đỗ đại học để ra thế giới bên ngoài. Còn chị Ơ đã tính nếu Xuyến đỗ, chị sẵn sàng xuống Hà Nội làm thuê cùng chồng để nuôi con."Con ước mơ đi học thì chúng tôi cũng sẽ cố cày cuốc", chị Ơ nói.Ngành Công nghệ thông tin cùng Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng lấy cao nhất, theo thông báo chiều 18/7 của Đại học Công nghiệp Hà Nội. Đây cũng là hai ngành có điểm chuẩn cao nhất trường các năm gần đây.Kế đến là các ngành Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa với điểm sàn 22 trở lên.Thấp nhất là các ngành Ngôn ngữ học, Trung Quốc học, Công nghệ kỹ thuật hóa học, Công nghệ kỹ thuật môi trường, Công nghệ dệt may, Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống - cùng lấy điểm sàn 18.Mức này là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp cộng điểm ưu tiên (nếu có). Với một số ngành ngôn ngữ, trường tính theo thang điểm 40, với công thức:Điểm sàn Đại học Công nghiệp Hà Nội năm 2024 như sau:TTTên ngành/chương trình đào tạoTổ hợp môn xét tuyểnMức điểm điều kiện đăng ký xét tuyển1Thiết kế thời trangA00, A01, D01, D14192Ngôn ngữ AnhD01203Ngôn ngữ Trung QuốcD01, D04204Ngôn ngữ Trung Quốc (Chương trình liên kết đào tạo 2+2 với ĐH Khoa học kỹ thuật Quảng Tây - Trung Quốc)D01, D04205Ngôn ngữ NhậtD01, D06206Ngôn ngữ Hàn QuốcD01, DD2207Trung Quốc họcD01, D04188Ngôn ngữ họcD01, D14, C00189Kinh tế đầu tưA00, A01, D012010Công nghệ đa phương tiệnA00, A012011Quản trị kinh doanhA00, A01, D012012MarketingA00, A01, D012013Phân tích dữ liệu kinh doanhA00, A01, D012014Tài chính – Ngân hàngA00, A01, D012015Kế toánA00, A01, D012016Kiểm toánA00, A01, D012017Quản trị nhân lựcA00, A01, D012018Quản trị văn phòngA00, A01, D012019Khoa học máy tínhA00, A012120Mạng máy tính và truyền thông dữ liệuA00, A012021Kỹ thuật phần mềmA00, A012122Hệ thống thông tinA00, A012123Công nghệ kỹ thuật máy tínhA00, A012024Công nghệ thông tinA00, A012325An toàn thông tinA00, A012026Công nghệ kỹ thuật cơ khíA00, A012027Công nghệ kỹ thuật cơ điện tửA00, A012228Công nghệ kỹ thuật ô tôA00, A012029Công nghệ kỹ thuật nhiệtA00, A012030Robot và trí tuệ nhân tạoA00, A012031Công nghệ kỹ thuật điện, điện tửA00, A0132Năng lượng tái tạoA00, A011933Công nghệ kỹ thuật điện tử - viễn thôngA00, A012034Công nghệ kỹ thuật điện tử y sinhA00, A011935Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóaA00, A012236Kỹ thuật sản xuất thông minhA00, A011937Công nghệ kỹ thuật hóa họcA00, B00, D071838Công nghệ kỹ thuật môi trườngA00, B00, D071839Logistics và quản lý chuỗi cung ứngA00, A01, D012340Công nghệ kỹ thuật khuôn mẫuA00, A012041Thiết kế cơ khí và kiểu dáng công nghiệpA00, A012042Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử ô tôA00, A012043Kỹ thuật hệ thống công nghiệpA00, A012044Kỹ thuật cơ khí động lựcA00, A011945Công nghệ thực phẩmA00, B00, D071846Công nghệ vật liệu dệt, mayA00, A01, D011847Công nghệ dệt, mayA00, A01, D011848Hóa dượcA00, B00, D071949Du lịchD01, D14, D151950Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hànhA01, D01, D141951Quản trị khách sạnA01, D01, D141952Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uốngA01, D01, D1418Năm 2024, Đại học Công nghiệp Hà Nội tuyển 7.650 sinh viên, tăng 150 so với năm ngoái. Trong 6 phương thức tuyển sinh, nhóm xét điểm thi tốt nghiệp THPT chiếm 65% tổng chỉ tiêu.Giữa tháng 6, trường đã công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm. Trong đó, điểm chuẩn xét học bạ từ 25,74 đến 28,97, ngành Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa dẫn đầu; Công nghệ dệt, may thấp nhất.Với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp, năm ngoái, Đại học Công nghiệp Hà Nội lấy 19-25,52, cao nhất là ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng.Học sinh THPT trong buổi tìm hiểu về Đại học Công nghiệp Hà Nội hồi tháng 6. Ảnh: Học phí năm học 2024-2025 của Đại học Công nghiệp Hà Nội trung bình là 24,6 triệu đồng. Mức thực tế phụ thuộc vào số tín chỉ mà sinh viên đăng ký, giá là 500.000 đồng/tín chỉ.Theo thông báo của học viện, các chương trình đào tạo được chia thành bốn nhóm. Nhóm 1 gồm các ngành báo chí, nhóm 2 là khối lý luận, nhóm 3 là ngành Lịch sử, chuyên ngành Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam, nhóm 4 gồm các ngành về truyền thông, quảng cáo, quan hệ quốc tế.Nhóm 1, 3 và 4 có các môn chính (Ngữ văn, Lịch sử, Tiếng Anh) trong mỗi tổ hợp xét tuyển, được tính trên thang điểm 40, trong đó môn chính nhân đôi. Điểm sàn 25 của nhóm này tương tự năm ngoái.Các ngành thuộc nhóm 2 không nhân hệ số môn nào, lấy điểm sàn là 18/30.Ngoài ra, trường còn đặt điều kiện học bạ, áp dụng cho tất cả phương thức. Thí sinh phải đạt trung bình 6,5 điểm ở lớp 10, 11 và kỳ I lớp 12 trở lên, kèm hạnh kiểm khá mới được nộp hồ sơ.Học sinh tham quan gian hàng của Học viện Báo chí và Tuyên truyền tại ngày hội tư vấn tuyển sinh, tháng 3/2024. Ảnh: Năm nay, học viện tuyển 2.050 sinh viên, tăng 100. Trường dành 15% chỉ tiêu để xét học bạ, 15% xét tuyển thí sinh có chứng chỉ quốc tế kết hợp với học bạ, 70% còn lại dành xét điểm thi tốt nghiệp THPT.Những học sinh có chứng chỉ IELTS từ 5.0 trở lên hoặc tương đương có thể dùng thay thế điểm môn Tiếng Anh trong tổ hợp xét tuyển. Mức quy đổi chứng chỉ quốc tế của Học viện Báo chí và Tuyên truyền như sau:10 tổ hợp xét tuyển của Học viện Báo chí và Tuyên truyền năm nay không thay đổi so với các năm trước.Cụ thể:Học viện Báo chí và Tuyên truyền dự kiến thu học phí 507.000 đồng một tín chỉ, áp dụng với các chương trình đại trà. Các ngành Quảng cáo, Quan hệ công chúng chuyên nghiệp, Quan hệ chính trị và truyền thông quốc tế, Thông tin đối ngoại, Ngôn ngữ Anh, Xã hội học, Biên tập xuất bản thu cao hơn, dự kiến 1,05 triệu đồng mỗi tín chỉ.Các ngành đào tạo giảng viên lý luận chính trị (Triết học, Chủ nghĩa xã hội khoa học, Kinh tế chính trị, Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam, Tư tưởng Hồ Chí Minh) được miễn phí.Điểm chuẩn 2023Hướng dẫn đăng ký xét tuyển đại họcTừ hôm nay đến 17h ngày 30/7, thí sinh được đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học trên hệ thống của Bộ.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Trường Đại học Giao thông vận tải ngày 18/7 thông báo điểm sàn xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT. Ngoài Logistics và quản lý chuỗi cung ứng tại Hà Nội lấy 23 điểm, các ngành còn lại đều có điểm sàn từ 22 trở xuống.Ngưỡng thấp nhất áp dụng với thí sinh xét vào trụ sở Hà Nội là 17, ở các ngành Kỹ thuật cơ sở hạ tầng, Kỹ thuật xây dựng công trình thủy, Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông, Kiến trúc, Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông.Tại cơ sở TP HCM, ngành Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông xét tuyển thí sinh đạt 16 điểm trở lên - thấp nhất. Đây là tổng điểm ba môn theo tổ hợp, cộng điểm ưu tiên (nếu có).Điểm sàn các ngành của Đại học Giao thông vận tải như sau:TTMãTên ngànhTổ hợp xét tuyểnĐiểm sàn nhận đăng ký xét tuyểnI.1 Tuyển sinh và đào tạo tại Hà Nội - Mã trường GHA17340101Quản trị kinh doanhA00; A01; D01; D072127340201Tài chính - Ngân hàngA00; A01; D01; D072037340301Kế toánA00; A01; D01; D072147510605Logistics và quản lý chuỗi cung ứngA00; A01; D01; D072357310101Kinh tếA00; A01; D01; D072067810103Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hànhA00; A01; D01; D072077840101Khai thác vận tảiA00; A01; D01; D071987840104Kinh tế vận tảiA00; A01; D01; D071997580301Kinh tế xây dựngA00; A01; D01; D0719107580302Quản lý xây dựngA00; A01; D01; D0718117580106Quản lý đô thị và công trìnhA00; A01; D01; D0718127460112Toán ứng dụngA00; A01; D0718137480101Khoa học máy tínhA00; A01; D0722147480201Công nghệ thông tinA00; A01; D0722157510104Công nghệ kỹ thuật giao thôngA00; A01; D01; D0718167520320Kỹ thuật môi trườngA00; B00; D01; D0718177520103Kỹ thuật cơ khíA00; A01; D01; D0720187520114Kỹ thuật cơ điện tửA00; A01; D01; D0721197520115Kỹ thuật nhiệtA00; A01; D01; D0719207520116Kỹ thuật cơ khí động lựcA00; A01; D01; D0718217520130Kỹ thuật ô tôA00; A01; D01; D0722227520201Kỹ thuật điệnA00; A01; D0720237520207Kỹ thuật điện tử - viễn thôngA00; A01; D0720247520216Kỹ thuật điều khiển và tự động hoáA00; A01; D0722257520218Kỹ thuật robot và trí tuệ nhân tạoA00; A01; D01; D0720267520219Hệ thống giao thông thông minhA00; A01; D01; D0718277580201Kỹ thuật xây dựngA00; A01; D01; D0718287580210Kỹ thuật cơ sở hạ tầngA00; A01; D01; D0717297580202Kỹ thuật xây dựng công trình thuỷA00; A01; D01; D0717307580205Kỹ thuật xây dựng công trình giao thôngA00; A01; D01; D0717317580101Kiến trúcA00; A01; V00; V0117327480106Kỹ thuật máy tínhA00; A01; D0720337220201Ngôn ngữ AnhD01; D09; D1019347340101 QTQuản trị kinh doanh (Chương trình chất lượng cao Quản trị kinh doanh Việt - Anh)A00; A01; D01; D0721357340301 QTKế toán (Chương trình chất lượng cao Kế toán tổng hợp Việt - Anh)A00; A01; D01; D0721367480201 QTCông nghệ thông tin (Chương trình chất lượng cao Công nghệ thông tin Việt - Anh)A00; A01; D0722377520103 QTKỹ thuật cơ khí (Chương trình chất lượng cao Cơ khí ô tô Việt - Anh)A00; A01; D01; D0720387580201 QTKỹ thuật xây dựng (Chương trình tiên tiến Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông)A00; A01; D01; D0718397580205 QTKỹ thuật xây dựng công trình giao thông (gồm các Chương trình chất lượng cao: Cầu - Đường bộ Việt - Pháp, Cầu - Đường bộ Việt - Anh, Công trình giao thông đô thị Việt - Nhật)A00; A01; D01; D03/D0717407580301 QTKinh tế xây dựng (Chương trình chất lượng cao Kinh tế xây dựng công trình Giao thông Việt - Anh)A00; A01; D01; D0719417580302 QTQuản lý xây dựng (Chương trình chất lượng cao Quản lý xây dựng Việt - Anh)A00; A01; D01; D0718427580302 LKChương trình liên kết quốc tế Ngành Quản lý xây dựng (Đại học Bedfordshire - Vương Quốc Anh cấp bằng, Học hoàn toàn bằng tiếng Anh)A00; A01; D01; D0718437340101 LKChương trình liên kết quốc tế Ngành Quản trị kinh doanh (Đại học EM Normandie - Cộng hoà Pháp cấp bằng, Học hoàn toàn bằng tiếng Anh)A00; A01; D01; D0718447580205 LKChương trình liên kết quốc tế Công nghệ Cầu - Đường sắt tốc độ cao (Đại học Dongyang - Hàn Quốc cấp bằng, học bằng tiếng Anh và tiếng Hàn)A00; A01; D01; D0718I.2. Tuyển sinh và đào tạo tại Phân hiệu Thành phố HCM - Mã trường GSA17340101Quản trị kinh doanhA00, A01, D01, C011927340120Kinh doanh quốc tếA00, A01, D01, C011837340201Tài chính - Ngân hàngA00, A01, D01, C011847340301Kế toánA00, A01, D01, C011857480201Công nghệ thông tinA00, A01, D072167510605Logistics và Quản lý chuỗi cung ứngA00, A01, D01, C012177520114Kỹ thuật cơ điện tửA00, A01, D01, D071887520116Kỹ thuật cơ khí động lựcA00, A01, D01, D071897520130Kỹ thuật ô tôA00, A01, D01, D0721107520201Kỹ thuật điệnA00, A01, D01, C0118117520207Kỹ thuật điện tử - viễn thôngA00, A01, D01, C0118127520216Kỹ thuật điều khiển và tự động hoáA00, A01, D01, C0119137580101Kiến trúcA00, A01, V00, V0117147580201Kỹ thuật xây dựngA00, A01, D01, D0717157580205Kỹ thuật xây dựng công trình giao thôngA00, A01, D01, D0716167580301Kinh tế xây dựngA00, A01, D01, C0117177580302Quản lý xây dựngA00, A01, D01, C0117187810103Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hànhA00, A01, D01, C0118197840101Khai thác vận tảiA00, A01, D01, C0119Với phương thức xét điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Giao thông vận tải lấy điểm sàn là 50/100.Năm nay, trường tuyển 6.000 sinh viên. Ngoài hai phương thức trên, Đại học Giao thông vận tải còn xét tuyển bằng học bạ, xét kết hợp chứng chỉ IELTS và học bạ, dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM và xét tuyển thẳng.Hồi cuối tháng 6, trường đã công bố điểm trúng tuyển theo một số phương thức xét tuyển sớm. Trong đó, điểm chuẩn học bạ ở mức 18-28,51.Năm ngoái, đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp của trường cao nhất là 26,12 với ngành Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng. Các ngành đào tạo tại Hà Nội lấy đầu vào trong khoảng 21-25, chỉ hai ngành lấy dưới 19 là Kỹ thuật xây dựng công trình thủy (18,3) và Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông (18,9).Còn tại phân hiệu TP HCM, điểm chuẩn khoảng 16,15-24,83.Hồng Như là cựu học sinh lớp 12 A1, trường THPT Chu Văn An, TP Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp. Biết điểm thi sáng 17/7, khi đang được bố đèo từ nhà nội về nhà, Như bất ngờ khi đạt điểm tuyệt đối môn Văn. Năm nay, cả nước có 1,05 triệu thí sinh làm bài thi môn này, chỉ hai bài đạt điểm 10."Em phải hỏi lại nhiều lần và òa khóc trên xe vì hạnh phúc", Như nhớ lại. Nữ sinh cho hay dù đây là môn sở trường, song trước kỳ thi, em chỉ đặt mục tiêu đạt 9 điểm.Theo Như, bí quyết để học tốt môn Văn là nắm chắc kiến thức nền tảng trên lớp, kết hợp với đọc thêm sách, theo dõi một số kênh thông tin để rèn luyện cách sử dụng ngôn từ."Em còn thường xuyên nghe podcasts để hiểu hơn về những điều diễn ra xung quanh".Hồng Như, nữ sinh đạt 10 điểm môn Văn. Ảnh: Với đề Văn năm nay, Như đặc biệt tâm đắc với câu 2, phần nghị luận xã hội: "Như tự nhận bản thân không có cá tính quá mạnh song trước những quyết định quan trọng, em đều suy nghĩ rất kỹ và đưa ra quyết định dứt khoát. Ngày cấp hai, em mê nghề luật sư, nhận thấy ngôn ngữ rất quan trọng nên tập trung học môn Văn. Như sau đó thi học sinh giỏi và đạt giải nhì cấp tỉnh.Vào lớp 10, em tiếp tục trau dồi, đọc nhiều sách để nâng cao hiểu biết, đồng thời cải thiện khả năng tiếng Anh. Kết quả, Như đạt giải ba kỳ thi học sinh giỏi và cuộc thi hùng biện môn tiếng Anh, cấp tỉnh."Ngữ văn và Tiếng Anh sẽ là công cụ để em học tốt hơn cho những năm đại học, dễ tìm việc làm khi ra trường", Như nhìn nhận.Một quyết định nữa của Như khiến bạn bè bất ngờ là không dùng mạng xã hội TikTok. Nữ sinh kể bạn bè em rất thích ứng dụng này, thường trêu Như vì không biết các xu hướng đang rầm rộ. Dù vậy, nữ sinh cảm thấy "ngộp" trước nhiều thông tin khi truy cập."Em cảm thấy mất thời gian", Như nhìn nhận.Thầy Nguyễn Thanh Tạo, giáo viên chủ nhiệm lớp 12A1, cho biết Như học giỏi 12 năm liền, nổi tiếng chăm ngoan ở trường. Riêng môn Văn, nữ sinh thường được khen trình bày lưu loát, đưa ra nhiều chính kiến riêng.Em cũng được nể phục vì nỗ lực vươn lên trong học tập bởi hoàn cảnh gia đình không ít khó khăn. Em luôn tìm cách học nhiều nhất từ thầy cô, bạn bè và những nội dung bổ ích trên mạng."Tôi thường thấy em xem những bài giảng miễn phí trên mạng bởi kinh tế gia đình còn eo hẹp", thầy Tạo nói.Với kết quả ba môn Văn 10, Toán 7 và Tiếng Anh 9, Như đang cân nhắc đăng ký xét tuyển vào trường Đại học Kinh tế TP HCM, ngành Tiếng Anh thương mại. Trước đó, nữ sinh đã đỗ ngành Kinh tế đầu tư, cũng ở trường này bằng phương thức xét học bạ.Trưa 18/7, Mai Hoàng Minh Hiếu, cựu học sinh lớp 12X2, trường THPT Đầm Dơi, vẫn lâng lâng sau khi trở về từ lễ tuyên dương của huyện. Không chỉ dẫn đầu ở tổng điểm 6 môn (55,3/30), nam sinh còn là thủ khoa khối D01 (Toán, Văn, Anh) của tỉnh với điểm Tiếng Anh 9,6; Văn 9,5; Toán 8,2.Điểm thi các môn khác của em là Sử 9 điểm; Địa 9,75; Giáo dục công dân 9,25.Hiếu kể sáng hôm qua em canh từng phút để tra cứu điểm thi của mình. Kết quả không quá chênh lệch so với điểm tự chấm của em sau khi kết thúc kỳ thi."Em vui vì mình đã đạt được mục tiêu đề ra", Hiếu nói. "Trước đó, em lo lắng nhất môn Văn nhưng đã đạt 9,5 điểm".Mai Hoàng Minh Hiếu tại buổi tuyên dương của UBND huyện Đầm Dơi, sáng 18/7. Ảnh: Hiếu nói mẹ một mình nuôi dưỡng hai anh em, gia cảnh không mấy khá giả. Từ nhỏ, em luôn ý thức phấn đấu học thật tốt để không phù lòng mẹ. 12 năm học phổ thông, Hiếu đều đạt danh hiệu học sinh giỏi, nhiều lần đứng đầu về điểm học tập toàn trường.Nam sinh học tốt môn Tiếng Anh, từng đạt giải nhất kỳ thi cấp huyện năm lớp 9, giải khuyến khích cấp tỉnh năm lớp 10, đạt 6.5 IELTS.Năm lớp 11, Hiếu ẵm giải nhì Tiếng Anh, đồng thời giành giải nhất cuộc thi sáng tạo khoa học kỹ thuật cấp tỉnh. Em khảo sát và đánh giá lợi ích của xơ dừa, than tre, vỏ tràm và san hô trong quá trình xử lý nước thải xi phông ao tôm công nghiệp.Hiếu cùng mẹ và cô chủ nhiệm trước cổng trưởng THPT Đầm Dơi, sáng 18/7. Ảnh: Hiếu bắt đầu lập kế hoạch ôn tập cho kỳ thi tốt nghiệp THPT từ cuối năm lớp 11. Đầu tiên, nam sinh xác định điểm mạnh và hạn chế, từ đó tìm cách học. Hiếu thường ôn luyện dựa trên các tài liệu được truyền lại từ các anh chị khóa trước, làm bài tập theo chủ đề. Riêng môn Văn, ngoài kiến thức cơ bản, nam sinh rèn luyện các kỹ năng như cảm nhận tác phẩm, tư duy phản biện.Với môn Tiếng Anh, nam sinh nhìn nhận điểm bất lợi của mình là sống ở vùng nông thôn, điều kiện tiếp xúc, giao tiếp bằng tiếng nước ngoài hạn chế. Em cố gắng nắm chắc ngữ pháp, cách đọc, viết qua bài giảng của thầy cô trên lớp. Với kỹ năng Nói, Hiếu tham gia các hội nhóm học tiếng Anh trên mạng để luyện tập."Nhờ học cùng các bạn trên mạng mà khả năng giao tiếp, phản xạ của em ngày càng tốt hơn", Hiếu nhìn nhận. Ngoài ra, Hiếu phát triển vốn từ vựng với phương pháp học ngắt quãng. Sau khi học từ mới, nam sinh ôn tập lại ở các khoảng thời gian sau 1 ngày, 3 ngày, 7 ngày để ghi nhớ lâu hơn.Hiếu chỉ học bài đến khoảng 21h30 rồi đi ngủ, dậy vào 4h hôm sau để tiếp tục học bài. Hiếu cho rằng vì ngủ sớm, dậy sớm nên em có nhiều năng lượng để học.Thú vui của thủ khoa tỉnh Cà Mau là sưu tầm văn phòng phẩm và viết thư pháp hiện đại calligraphy. "Sở thích này giúp cho việc ghi bài của em thêm thú vị. Bài học được ghi chép sinh động hơn, tạo động lực cho em học tập siêng năng hơn", Hiếu nói.Hiếu viết thư pháp hiện đại calligraphy. Ảnh:Chị Tăng Kim Trang, mẹ của Hiếu, cho biết không đặt nặng thành tích mà luôn tôn trọng sở thích của con."Hiếu luôn chủ động giúp mẹ việc nhà sau giờ học", bà Trang kể. Bà cho hay tuy vất vả một mình nuôi con nhưng luôn nhận được sự chia sẻ của địa phương. Ngoài giảm các khoản phí, trường còn xét học bổng cho Hiếu.Cô Từ Thị Diễm Thúy, giáo viên chủ nhiệm của Hiếu, đánh giá học trò chăm ngoan, học đều các môn, nhiệt tình tham gia các phong trào tập thể."Kết quả mà Hiếu đạt được xứng đáng với những nỗ lực của em trong thời gian qua. Hy vọng đây sẽ là bước đệm để em phấn đấu hơn trong chặng đường tiếp theo", cô Thúy nói.Hiếu đã trúng tuyển vào ngành Truyền thông số và thiết kế đa phương tiện của Đại học Kinh tế TP HCM bằng phương thức xét học bạ kết hợp IELTS và giải thưởng học sinh giỏi."Em yêu thích sự năng động và sáng tạo nên lựa chọn ngành này", Hiếu nói.Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp trong tổ hợp, cộng điểm ưu tiên nếu có. Học viện này xét tuyển các khối A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Anh) và D01 (Toán, Văn, Anh).Các ngành đào tạo của Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông như sau:Năm nay, học viện tuyển 5.200 sinh viên cho 22 ngành và chương trình, trong đó ba ngành và chương trình mới là Quan hệ công chúng, Thiết kế và phát triển game, Công nghệ thông tin Việt - Nhật. So với năm ngoái, chỉ tiêu của trường tăng 920.Bốn phương thức xét tuyển tương tự năm ngoái, gồm xét tuyển thẳng; dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của hai đại học quốc gia và đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội (20% tổng chỉ tiêu); xét kết hợp (30%); xét điểm thi tốt nghiệp THPT (50%).Học phí chương trình đại trà của Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông năm học 2024-2025 dự kiến 27-34 triệu đồng, chất lượng cao là 39-55 triệu. Với hệ liên kết quốc tế, trường thu 49-55,5 triệu đồng một năm, ngành Công nghệ thông tin định hướng ứng dụng là 35-37 triệu. Học phí các năm sau có thể tăng, song không quá 15%.Năm ngoái, điểm chuẩn phương thức xét điểm thi tốt nghiệp tại cơ sở phía bắc là 23,76-26,59. Ngành Công nghệ thông tin lấy cao nhất. Với trụ sở phía nam, điểm chuẩn khoảng 18-25,1.Xem biến động điểm chuẩn đại học các năm quaNăm nay, thí sinh đăng ký xét tuyển nguyện vọng đại học từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7 trên hệ thống của Bộ. Điểm chuẩn được công bố trước 17h ngày 19/8.Nhìn chung, điểm chuẩn của hầu hết ngành giảm. Năm 2021, ngành Y khoa lấy 28,85 thì năm ngoái còn 27,73. Với thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp, mức trúng tuyển được áp dụng thấp hơn, từ 26 đến 27,5.Xếp ngay sau là ngành Răng Hàm Mặt, đầu vào thường chỉ kém ngành Y khoa dưới 1 điểm.Ngành Điều dưỡng đào tạo tại phân hiệu Thanh Hóa luôn lấy điểm chuẩn thấp nhất, cũng là ngành duy nhất lấy điểm chuẩn dưới 20.Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp, cộng điểm ưu tiên (nếu có) theo tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh).Từ năm nay, trường tuyển thêm ba ngành Kỹ thuật phục hình răng, Tâm lý học, Hộ sinh, đồng thời đa dạng tổ hợp xét tuyển. Trong đó, ngành Tâm lý học sử dụng ba tổ hợp là B00, C00 (Văn, Sử, Địa), D01 (Toán, Văn, Anh). Ngành Y tế công cộng tuyển thêm bằng tổ hợp B08 (Toán, Sinh, Anh) và D01 (Toán, Văn, Anh).Điểm chuẩn Đại học Y Hà Nội 3 năm qua như sau:Về học phí, từ năm ngoái, Đại học Y Hà Nội thu từ 15 đến 55,2 triệu đồng, ngành Y khoa và Y học cổ truyền cao nhất, tăng hơn ba lần so với trước vì trường tự chủ. Thấp nhất là ngành Tâm lý học - ngành tuyển sinh lần đầu năm nay. Các ngành còn lại đều thu học phí trên 20 triệu.Năm nay, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7 trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Các em có thể truy cập trang Hướng dẫn đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng đại học. Video: Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8. Trước đó, Tra cứu điểm chuẩn các đại học 2023Trường xét điểm môn Toán và hai môn cao điểm nhất trong các môn Ngữ văn, Ngoại ngữ, Vật lý, Hoá học, Sinh học, Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân, cộng thêm điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Mức điểm 21 là căn cứ để thí sinh sớm đặt đúng nguyện vọng, tăng cơ hội trúng tuyển trong lần xét tuyển đầu tiên.Bên cạnh đó, trường Đại học FPT tuyển 1.000 chỉ tiêu chuyên ngành Thiết kế Vi mạch bán dẫn và cấp học bổng từ 50% cho hai học kỳ chuyên ngành đầu tiên đến 100% chương trình học cho tất cả thí sinh. Đồng thời, các bạn chọn trường là một trong ba nguyện vọng đầu tiên khi đăng ký nguyện vọng xét tuyển đợt 1 và có tổ hợp điểm ba môn thi gồm Toán và hai môn bất kỳ đạt từ 25 có cơ hội giành học bổng trị giá 180 triệu đồng.Không gian học tập tại trường Đại học FPT. Ảnh: Sau khi biết điểm THPT, từ ngày 18/7, thí sinh bắt đầu đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học trên hệ thống tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Do đó, trường Đại học FPT nhanh chóng đưa ra điểm chuẩn xét tuyển theo tổ hợp để tạo điều kiện thuận lợi cho thí sinh đăng ký nguyện vọng sớm.Thí sinh đủ điều kiện nộp hồ sơ tuyển sinh vào trường khi thuộc đối tượng xét tuyển thẳng theo Quy chế tuyển sinh Hệ đại học chính quy năm 2024 của đơn vị; kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024 đạt điểm chuẩn xét tuyển như trên. Đồng thời, học sinh cần chọn trường Đại học FPT là một trong các nguyện vọng của mình trên hệ thống tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Sinh viên trường Đại học FPT. Ảnh: Năm học 2024-2025, trường Đại học FPT tuyển sinh ngành Công nghệ thông tin (Thiết kế Vi mạch bán dẫn, Công nghệ ô tô số, Kỹ Thuật Phần mềm, Hệ thống thông tin, Trí tuệ nhân tạo, An toàn thông tin, Thiết kế mỹ thuật số); Quản trị kinh doanh (Digital Marketing, Kinh doanh quốc tế, Logistics & Quản lý chuỗi cung ứng, Quản trị khách sạn, Quản trị dịch vụ du lịch & lữ hành, Tài chính); Công nghệ truyền thông (Truyền thông đa phương tiện, Quan hệ công chúng), Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Nhật, Ngôn ngữ Hàn Quốc và Ngôn ngữ Trung Quốc.Đội tuyển Việt tạo dấu ấn trên đường đua tiết kiệm năng lượngCuộc thi sáng kiến tiết kiệm năng lượng thế giới Shell Eco-marathon (SEM) năm nay có Tại cuộc thi diễn ra ở trường đua Pertamina Mandalika International Street Circuit, Indonesia, từ ngày 2-6/7, HAUI Auto vươn lên ngôi Á quân 2 ở hạng mục xe mô hình cơ sở động cơ đốt trong nhiên liệu xăng với thành tích chạy 816 km chỉ với 1 lít nhiên liệu.HAUI Auto khép lại hành trình tại đường đua xanh Shell Eco-marathon 2024 với ngôi vị Á quân 2. Ảnh: Đại diện HAUI Auto cho biết, chiếc xe tham gia dự thi SEM 2024 được chế tạo trong suốt 9 tháng, hoàn thành vào tháng 5/2024. Đội sử dụng vật liệu carbon cho bộ vỏ nhằm giảm trọng lượng, thiết kế được thay đổi để tối ưu tính khí động học. Hệ thống phanh, góc đánh lái và lực ma sát ở bộ vòng bi khi vận hành cũng được đội tính toán kỹ lưỡng, nhằm giúp chiếc xe có khả năng tiết kiệm nhiên liệu cao nhất.Bên cạnh đó, đội LH-EV Fuel Cell (đại học Lạc Hồng) cũng trở lại đường đua xanh năm nay với thử nghiệm táo bạo, lần đầu tiên tranh tài ở hạng mục xe mô hình đô thị chạy pin nhiên liệu hydrogen.Đây là năm thứ 13 liên tiếp Việt Nam có thí sinh tham gia cuộc thi này. HAUI Auto từng giành Á quân năm 2022 và Top 5 trong cuộc thi năm ngoái. LV-EV Fuel Cell cũng kế thừa thành tích 5 năm liên tiếp (2015-2019) đứng đầu khu vực châu Á tại hạng mục xe mô hình đô thị nhiên liệu thay thế và pin điện. Đội đua đến từ trường Lạc Hồng cũng là đại diện duy nhất của Việt Nam từng giành suất tham dự vòng chung kết Tay đua thế giới tổ chức tại London (Anh) năm 2019.Shell cùng sinh viên giải quyết thách thức năng lượng tương laiCuộc thi sáng kiến tiết kiệm năng lượng SEM do Shell tổ chức, trải qua gần 40 năm phát triển, mục tiêu thúc đẩy tài năng trẻ đưa ra ý tưởng sáng tạo, góp phần thay đổi tích cực cho ngành năng lượng và dịch chuyển. Đây là sân chơi cho các học sinh, sinh viên toàn cầu tham dự, nơi họ được thử thách trong việc thiết kế, chế tạo những mẫu xe tiên tiến và tiết kiệm năng lượng, hướng đến tương lai di chuyển thông minh, bền vững.SEM là sân chơi của những tài năng trẻ, những người dẫn dắt ngành năng lượng và dịch chuyển bền vững trong tương lai. Ảnh: "Mục tiêu của SEM là thúc đẩy và trao quyền cho thế hệ tiếp theo trong lĩnh vực năng lượng. Cuộc thi là hiện thân cho tinh thần của những thủ lĩnh kiến tạo thay đổi, kế thừa, hợp tác và đổi mới. Qua đó, thực hiện mục tiêu của Shell là cùng nhau tạo ra tương lai năng lượng sạch hơn cho mọi người", ông Andreas Pradhana, Tổng Giám đốc Shell Việt Nam nói.Trong suốt 13 năm đồng hành các đội tuyển của trường đại học, Shell Việt Nam luôn khuyến khích, động viên các sinh viên hiện thực hóa ý tưởng thành các giải pháp nhằm giải quyết thách thức về năng lượng trong tương lai.Ông Ngô Quang Tạo, thầy hướng dẫn, cố vấn kỹ thuật của HAUI Auto cho biết, mỗi năm Shell đều đưa ra các tiêu chí kỹ thuật, an toàn để đội thiết kế, chế tạo và vận hành xe. Qua những bài kiểm tra kỹ thuật và chia sẻ từ các chuyên viên Shell, đội cũng rút ra nhiều bài học để chuẩn bị tốt nhất cho chiếc xe của mình."Xuyên suốt cuộc thi, Shell Việt Nam hỗ trợ kinh phí vận chuyển, theo sát các diễn biến của đội để báo cáo, đôn đốc cho kịp các giai đoạn chuẩn bị của cuộc thi", thầy Quang Tạo nói. "Trải nghiệm tại cuộc thi là hành trang để sinh viên ra trường có thể theo đuổi đam mê, đáp ứng khả năng làm việc trong môi trường chuyên nghiệp. Đây cũng là cam kết mà Shell đưa ra thông qua cuộc thi SEM, nơi họ giúp các tài năng trẻ phát triển những giải pháp di chuyển bền vững và tiên tiến trong tương lai".Hiện các đội Việt Nam trở về từ cuộc thi đã lên kế hoạch dài hạn cho những năm tiếp theo."Chúng tôi sẽ tận dụng những kiến thức, công nghệ mới nhất để phát triển các mẫu xe tiết kiệm năng lượng, thân thiện môi trường, bao gồm vật liệu tái chế và phát triển động cơ hiệu quả hơn", Nguyễn Hà Anh, đội trưởng HAUI Auto nói. "Đội hi vọng sẽ được cộng đồng ủng hộ, bởi đây là bước đột phá hướng đến tương lai bền vững và xanh hơn".Kỳ thi THPT Quốc gia vừa qua, Nghiêm Xuân Hải Anh (học sinh lớp 12A1, trường THPT Liên Hà, Đông Anh) dẫn đầu toàn trường ở cả ba khối A00 với tổng điểm 28,9; khối A01 với 27,75; khối D07 với 27,75. Nam sinh này gần đạt điểm tuyệt đối (9,75 điểm) ở hai môn Lý, Hóa và đạt 9,4 điểm môn Toán.Nghiêm Xuân Hải Anh, học sinh lớp 12A1, trường THPT Liên Hà, Đông Anh. Ảnh:"Người đầu tiên báo điểm cho em là bố. Khi đó, bố đang trong giờ làm việc nên chỉ nhắn lại ngắn gọn 'chúc mừng con', nhưng em biết bố vui lắm", Hải Anh chia sẻ. Nam sinh cho biết bản thân được thừa hưởng năng lực học tập, nghiên cứu từ mẹ. Mẹ em là giáo viên Toán cấp hai, còn bố là bộ đội, cũng là người đồng hành sát sao nhất với em trong suốt quá trình học tập.Được gia đình quan tâm, đồng hành nhưng chàng học sinh trường Liên Hà cũng luôn tự giác trong học tập. Nam sinh tự nhận mình không phải người thông minh nhưng có sự chăm chỉ, nỗ lực để đạt kết quả tốt. "Em thích đá bóng, thần tượng Cristiano Ronaldo, đặc biệt là học được tinh thần nỗ lực, rèn luyện mỗi ngày để bản thân tốt hơn và đạt mục tiêu mình đặt ra", Hải Anh nói.Mỗi ngày, cậu đều dành khoảng thời gian nhất định tập trung học tập, đặt mục tiêu riêng ở các môn, nhất là các môn thi THPT Quốc gia. "Em không học theo cảm hứng nhưng cũng không ép bản thân nếu thấy không thoải mái", Hải Anh chia sẻ. Nam sinh cũng tham gia các hội nhóm học tập trên mạng, tìm tòi tài liệu để tự học, tự ôn tập kiến thức. Với cậu, thầy cô trên lớp là người dẫn dắt nhưng sự tự học của bản thân cũng là yếu tố quan trọng để đạt kết quả học tập tốt.Trước khi đạt thành tích ấn tượng tại kỳ thi vừa qua, Hải Anh là học sinh xuất sắc nhiều năm, giành giải nhì cuộc thi Học sinh giỏi cấp Thành phố môn Vật lý năm học 2023-2024. "Thế mạnh của em là các môn Toán, Lý, Hóa. Em cũng yêu thích công nghệ thông tin", cậu nói.Hải Anh là học sinh xuất sắc nhiều năm. Ảnh: Được thầy cô ở trường THPT Liên Hà định hướng, Hải Anh sớm biết tới môi trường học tập tại trường ĐH FPT. Nam sinh này cũng là học sinh xuất sắc duy nhất của trường được trường ĐH FPT trao suất học bổng trường trung học phổ thông trị giá 100% toàn khóa học."Gia đình ủng hộ và tin tưởng quyết định này của em", Hải Anh nói. Mới đây, nam sinh vừa có dịp tới trường ĐH FPT Hà Nội, tham gia một hoạt động sự kiện dành cho học sinh trung học phổ thông và cảm thấy hào hứng với những trải nghiệm học tập sắp tới."Em thích chương trình đào tạo mang tính thực tế, được học tiếng Anh trước khi vào chuyên ngành. Đặc biệt, em hào hứng với kỳ thực tập doanh nghiệp mà sinh viên trường ĐH FPT hay gọi là kỳ OJT, diễn ra trước khi làm đồ án tốt nghiệp", Hải Anh nói. Tại đây, nam sinh dự định chọn ngành công nghệ thông tin.Ngoài học tập, Hải Anh còn năng nổ trong các hoạt động phong trào. Cậu là trưởng ban tổ chức giải bóng đá, thành viên Ban chấp hành Đoàn trường suốt 3 năm cấp ba. Do đó, chọn vào trường ĐH FPT, Hải Anh trông đợi sẽ được tham gia phong trào câu lạc bộ, các hoạt động sự kiện tại trường.Bên cạnh đó, nam sinh thủ khoa của trường Liên Hà thích thú với việc có thể trở thành thành viên đội bóng đá, được học tập, giao lưu với các bạn cùng khóa học giỏi, năng động tại ngôi trường ĐH FPT.Ngọc TrâmNăm 2024 trường ĐH FPT tuyển sinh các ngành: Công nghệ thông tin (Thiết kế vi mạch bán dẫn, Công nghệ ôtô số, Kỹ thuật phần mềm, Hệ thống thông tin, Trí tuệ nhân tạo, An toàn thông tin, Thiết kế mỹ thuật số), Quản trị kinh doanh (Digital marketing, Kinh doanh quốc tế, Logistics và quản lý chuỗi cung ứng, Quản trị khách sạn, Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, tài chính); Công nghệ truyền thông (Truyền thông đa phương tiện, Quan hệ công chúng), Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Nhật, Ngôn ngữ Hàn Quốc và Ngôn ngữ Trung Quốc.Trường tuyển 1.000 chỉ tiêu chuyên ngành Thiết kế vi mạch bán dẫn và cấp học bổng từ 50% cho hai học kỳ chuyên ngành đầu tiên đến 100% chương trình học cho tất cả thí sinh.Điểm thi tốt nghiệp THPT của hơn một triệu thí sinh được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố hôm ngày 17/7. Đây là cơ sở để các trường đại học xét tuyển đầu vào, tập trung ở 5 tổ hợp truyền thống A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), B00 (Toán, Hóa, Sinh), C00 (Văn, Sử, Địa), D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh).A00 Top 10 có tới 7 vị trí đến từ khu vực Đồng bằng sông Hồng. Hà Tĩnh, Nghệ An là hai đại diện của miền Trung, khu vực phía nam chỉ có Bình Dương.Thứ hạng 63 tỉnh, thành theo điểm khối A00A01 Thay điểm môn Hóa bằng Tiếng Anh, Vĩnh Phúc và Bắc Ninh vẫn giữ vị trí dẫn đầu. Bình Dương xếp thứ ba với 21,66 điểm, theo sau là Hà Nội (21,5). Đây là hai địa phương trong top dẫn đầu về điểm thi Tiếng Anh.Các vị trí tiếp theo là Quảng Ninh (21,46), Hải Phòng (21,36), Yên Bái (21,17)... Yên Bái gây bất ngờ khi không góp mặt trong top 10 điểm thi từng môn Toán, Lý, Tiếng Anh.Thứ hạng 63 tỉnh, thành theo điểm khối A01Khối ngành sức khỏe, môi trường, công nghệ sinh học chủ yếu xét bằng điểm khối 9 trong 10 tỉnh, thành có điểm thi khối B00 cao nhất cũng nằm trong top của khối A00, chỉ có Vĩnh Long thay thế Hà Nam.Thứ hạng 63 tỉnh thành theo điểm khối B00C00Top 10 địa phương có điểm thi khối C00 cao không có nhiều sự khác biệt so với các khối tự nhiên, chủ yếu là các tỉnh Đồng bằng sông Hồng. Bình Dương (22,33) và An Giang (22,27) là hai đại diện ở phía Nam.Thứ hạng 63 tỉnh, thành theo điểm khối C00D01 Với lợi thế điểm Tiếng Anh cao, Hà Nội, Bà Rịa - Vũng Tàu tiến vào nhóm dẫn đầu, lần lượt xếp thứ 7 và 9. Những cái tên còn lại đều quen thuộc.Thứ hạng 63 tỉnh, thành theo điểm thi khối D01Xét trung bình 6 môn thi, Vĩnh Phúc đứng đầu về điểm trung bình của thí sinh với 7,464; theo sau là Nam Định, Ninh Bình và Bình Dương, đều trên 7,3 điểm. Cả 4 tỉnh này cũng giữ các vị trí đứng đầu năm ngoái.Điểm chuẩn đại học 2024 có thể tăng tới 3 điểmNăm nay, hơn 1,07 triệu thí sinh thi tốt nghiệp THPT, trong đó 63% thí sinh đăng ký bài thi Khoa học xã hội (Sử - Địa - Giáo dục công dân), 37% đăng ký thi bài khoa học tự nhiên (Lý - Hóa - Sinh). Đây là lứa học sinh cuối cùng của chương trình giáo dục phổ thông cũ (chương trình 2006).Thời gian đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Điểm chuẩn được công bố trước 17h ngày 19/8.Phụ huynh và thí sinh có thể truy cập trang Hơn 50 đại học đã công bố học phí năm 2024Thí sinh TP HCM sau khi hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp, ngày 28/6. Ảnh: Đây là tổng điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 của ba môn trong tổ hợp, cộng điểm ưu tiên (nếu có).Tại TP HCM, điểm sàn tất cả ngành là 18 với chương trình tăng cường tiếng Anh và 19 với hệ chuẩn. Riêng ngưỡng đảm bảo chất lượng của ngành Dược sẽ được công bố sau.Tổ hợp xét tuyển của Đại học Công nghiệp TP HCMNăm 2024, trường tuyển 8.000 sinh viên, bằng bốn cách: tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển thẳng (10% chỉ tiêu), xét điểm thi tốt nghiệp THPT (50%), xét học bạ lớp 12 (25%), xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM (15%).Học phí của Đại học Công nghiệp TP HCM dự kiến là 32,85 triệu đồng một năm với khối ngành kinh tế; 33,5 triệu đồng với khối ngành công nghệ, kỹ thuật; riêng ngành Dược là 53,58 triệu đồng.Năm ngoái, điểm chuẩn phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường từ 18 đến 26 với các ngành tại TP HCM, cao nhất là Kinh doanh quốc tế.Biến động phổ điểm các tổ hợp xét tuyển và dự đoán điểm chuẩn đại họcThí sinh làm thủ tục thi tốt nghiệp THPT 2024 tại điểm thi trường THPT Trưng Vương, TP HCM, ngày 26/6. Ảnh:Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Hơn 50 đại học đã công bố học phí năm 2024Đại học Bách khoa Hà Nội sáng 19/7 đưa ra dự báo điểm chuẩn năm 2024 theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT.Ba ngành dự kiến có đầu vào cao nhất là Khoa học máy tính, Kỹ thuật máy tính, Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo với mức trên 28. Đây cũng là những ngành có điểm chuẩn cao nhất mấy năm gần đây.Các ngành có điểm trúng tuyển ở mức 27-28 là Kỹ thuật Điều khiển - Tự động hóa, An toàn không gian số, Công nghệ thông tin (Việt - Nhật, Global ICT, Việt - Pháp). Cũng có ngành chỉ lấy 20-22,75 điểm như Công nghệ dệt may, Kỹ thuật môi trường, Quản lý tài nguyên và môi trường, Khoa học và kỹ thuật vật liệu (chương trình tiên tiến). Mức dự báo các ngành này tăng so với năm ngoái khoảng 0,75 điểm.20 cũng là ngưỡng sàn đại học này nhận hồ sơ xét tuyển theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp.Đại học Bách khoa Hà Nội cũng dự báo điểm chuẩn theo điểm thi đánh giá tư duy với mức từ 50 trở lên:Điểm chuẩn 3 năm qua của Đại học Bách khoa Hà NộiHọc phí Với chương trình quốc tế và liên kết, học phí tính theo kỳ, từ 24 đến 29 triệu. Cao nhất là ngành Quản trị Kinh doanh (TROY-BA) và Khoa học Máy tính (TROY-IT) hợp tác với Đại học Troy, Mỹ, với học phí là 87 triệu đồng một năm (3 kỳ).Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết học phí các năm sau có thể tăng, nhưng không quá 10%.Năm nay, đại học này tuyển 9.260 sinh viên theo ba phương thức, gồm xét tuyển tài năng (20% tổng chỉ tiêu), dựa vào điểm thi đánh giá tư duy (30%), xét điểm thi tốt nghiệp THPT (50%).Hồi giữa tháng 6, trường đã công bố điểm chuẩn xét tuyển tài năng. Ngành Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo lấy cao nhất.Căn nhà nhỏ của gia đình Diệu ở thôn 3, xã Quảng Thái, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hóa, hai hôm nay rộn ràng hơn. Nhiều người thân, hàng xóm đến chia vui khi biết tin em là thủ khoa toàn quốc.Kỳ thi tốt nghiệp THPT vừa qua, Diệu đạt điểm tuyệt đối ở hai môn Lịch sử và Địa lý, môn Ngữ văn em giành 9,75 điểm."Em tự tin sẽ giành điểm cao nhưng không nghĩ mình lại đứng đầu trong cả triệu thí sinh. Cảm xúc như vỡ òa sung sướng...", tân thủ khoa chia sẻ.Người đầu tiên Diệu thông báo điểm thi là mẹ. Chị Tô Thị Nguyệt khi đó đang rửa bát thuê cho một nhà hàng ở Sầm Sơn, cách nhà gần 10 km. Biết tin, người mẹ reo mừng rồi vội xin chủ nhà cho nghỉ sớm để chạy về chia vui cùng con."Mọi nỗ lực không biết mệt mỏi của con đã được đền đáp xứng đáng", chị Nguyệt nói.Thủ khoa toàn quốc khối C00 Tô Thị Diệu. Ảnh:Tô Thị Diệu có hoàn cảnh gia đình khó khăn, mồ côi bố khi mới 9 tuổi. Một mình chị Nguyệt từ đó bươn chải nuôi hai con ăn học. Hàng ngày, người mẹ lúc làm đồng áng, khi rảnh rỗi lại chạy ra chợ bán hàng hoặc đi rửa bát thuê cho các nhà hàng khi đến mùa du lịch....Theo chị Nguyệt, biết mẹ vất vả nên Diệu rất chăm chỉ học hành, không bao giờ đòi hỏi thứ gì đắt giá. Ngoài thời gian đến trường, em thường phụ mẹ việc nhà, dạy em học bài."Con bé ham học lắm, nhiều lúc thấy con thức khuya, vùi đầu vào bài vở, tôi nhắc đi ngủ nhưng nó vẫn ngồi học miệt mài...", chị Nguyệt kể. Suốt 12 năm học phổ thông, năm nào Diệu cũng đạt danh hiệu học sinh giỏi. Em từng giành nhiều giải thưởng môn Ngữ văn ở các kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh.Tự nhận không có bí quyết học tập đặc biệt, Diệu cho hay, trước khi lên lớp, buổi tối em sẽ soạn bài và xem trước nội dung những môn học của ngày hôm sau. Khi đến lớp, em chăm chú nghe thầy cô giảng để thuộc bài thêm một lần nữa. Với cách học này, Diệu cơ bản nắm vững lý thuyết. Về nhà, em tìm các dạng đề để ôn luyện, áp dụng phần kiến thức đã học.Diệu chụp ảnh cùng bạn bè trước ngày ra trường. Ảnh:Diệu cho biết, trong ba môn khối xã hội, em thích nhất Ngữ văn, nên đã đăng ký xét tuyển và đỗ khoa này ở trường Đại học Sư phạm Hà Nội, bằng phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực. Em còn đỗ vào ngành sư phạm của Đại học Đà Nẵng, Huế. Nữ sinh định sẽ đi học ở Hà Nội vì gần nhà hơn.Nữ thủ khoa tâm sự, bố mất sớm, mẹ một mình tần tảo nuôi hai chị em ăn học nên quanh năm vất vả, khó nhọc. "Em chọn ngành sư phạm để không phải đóng học phí, cũng là đỡ một phần gánh nặng cho mẹ", Diệu nói.Trong thời gian nghỉ hè, Diệu nói sẽ đọc sách báo và học hỏi kinh nghiệm từ các anh chị khóa trên để trang bị thêm kỹ năng sống, chuẩn bị cho thời gian đi học xa nhà sắp tới. Nữ sinh cũng tính tìm việc làm thêm để trang trải cho 4 năm đại học.Thầy Lê Văn Tuấn, Hiệu trưởng trường THPT Quảng Xương 4, nhận xét Diệu chăm ngoan, lễ phép. Hoàn cảnh gia đình khó khăn nhưng em rất nỗ lực vươn lên trong học tập và tích cực tham gia các hoạt động của trường lớp."Thành công của Diệu là do sự nỗ lực hết mình của bản thân em. Các thầy cô chỉ là người hướng dẫn, khích lệ...", cô Nguyễn Thị Hè, giáo viên chủ nhiệm lớp 12D1 của trường, chia sẻ.Sáng nay, trường Đại học Ngoại thương công bố ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào cho hai phương thức sử dụng điểm thi tốt nghiệp THPT.Theo đó, nếu xét tuyển bằng ba môn thi (phương thức 4), thí sinh phải đạt tối thiểu 24 điểm mới đủ điều kiện xét tuyển. Mức này áp dụng cho tất cả ngành, đã bao gồm điểm ưu tiên.Nếu kết hợp điểm thi với điểm quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế (phương thức 3), điểm sàn từ 16 đến 17. Đây là tổng hai môn, gồm Toán và một trong các môn Lý, Hóa, Văn, tùy ngành, chưa gồm điểm ưu tiên.Điểm sàn các nhóm ngành xét tuyển bằng phương thức 3 như sau:Năm 2023, điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT của trường Đại học Ngoại thương khoảng 26,2-28,5, cao nhất là ngành Ngôn ngữ Trung, tổ hợp D01 (Văn, Toán, tiếng Anh), thấp nhất là Ngôn ngữ Pháp.Điểm chuẩn của trường Đại học Ngoại thương ba năm gần đâySinh viên trường Đại học Ngoại thương tốt nghiệp đợt tháng 4/2024. Ảnh: Năm nay, trường tuyển 4.130 sinh viên, mở một số ngành mới là Khoa học máy tính, Kinh doanh quốc tế thuộc chương trình song bằng với Đại học Queensland, Australia.Giữa tháng 6, trường đã công bố Các ngành lấy điểm chuẩn cao nhất là Logistics và quản lý chuỗi cung ứng, Kinh tế đối ngoại, Khoa học máy tính, Marketing số...Học phí Đại học Ngoại thương năm học tới là 22 đến 25 triệu đồng với các chương trình tiêu chuẩn, 45-48 triệu với chương trình chất lượng cao, hệ tiên tiến thu 68-70 triệu.Với nhóm định hướng nghề nghiệp, bốn chương trình Quản trị khách sạn, Marketing số, Kinh doanh số, Truyền thông Marketing tích hợp có mức thu 60-65 triệu đồng một năm; còn lại 45-48 triệu.Hướng dẫn đăng ký xét tuyển đại họcTừ nay đến 17h ngày 30/7, thí sinh được đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học, không giới hạn số lần, trên hệ thống của Bộ.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Đại học Luật Hà Nội ngày 19/7 cho biết điểm sàn xét tuyển theo phương thức dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT được chia ba mức là 15, 18 và 20.Mức 20 điểm áp dụng với thí sinh đăng ký xét tuyển bằng tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) vào trụ sở tại Hà Nội và 18 với các tổ hợp khác. Đây là tổng điểm ba môn, không tính điểm ưu tiên.Với ngành Luật Thương mại quốc tế và Ngôn ngữ Anh, thí sinh cần có điểm môn tiếng Anh từ 7 trở lên.Nếu đăng ký vào phân hiệu của trường tại Đăk Lăk, thí sinh chỉ cần tổng điểm 3 môn 15 là đủ điều kiện.Sinh viên Đại học Luật Hà Nội. Ảnh: Năm 2024, trường Đại học Luật Hà Nội (HLU) tuyển 2.500 chỉ tiêu bằng 4 phương thức, gồm: xét tuyển xét tuyển thẳng; xét các thí sinh dự thi vòng tháng, quý, năm cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia; xét học bạ; dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT. Trong đó, gần 2.400 chỉ tiêu dành cho hai phương thức cuối.Với xét học bạ, trường đã công bố điểm chuẩn là từ 22,51 đến 30, đã bao gồm điểm ưu tiên, khuyến khích.Học phí dự kiến của Đại học Luật Hà Nội với các chương trình đại trà năm học tới là hơn 2,5 triệu đồng một tháng, tương đương 725.000 đồng một tín chỉ. Một học kỳ có 5 tháng, một khóa học có 40 tháng (140 tín chỉ).Với chương trình chất lượng cao, học phí là gần 5,1 triệu đồng một tháng. Trong đó, giá mỗi tín chỉ là 725.000 đồng; riêng các môn thực tập chuyên môn, khóa luận tốt nghiệp, giáo dục quốc phòng an ninh là 1,6 triệu đồng.Năm ngoái, điểm chuẩn Đại học Luật Hà Nội xét bằng điểm thi tốt nghiệp từ 18,15 đến 27,36. Ngành Luật Kinh tế có đầu vào cao nhất với 27,36 điểm tại tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa). Mức 18,15 áp dụng với ngành Luật ở phân hiệu Đăk Lăk.Đây là tổng điểm của ba môn thi tốt nghiệp THPT năm 2024, theo tổ hợp môn xét tuyển. Nhà trường cho biết dành 45% trong tổng số 2.600 chỉ tiêu để xét đầu vào bằng phương thức này.Chỉ tiêu xét tuyển từng ngành của trường Đại học Kinh tế - Luật. Ảnh: Ngoài xét điểm thi tốt nghiệp, trường còn xét đầu vào bằng điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức; ưu tiên xét tuyển theo quy định của Đại học Quốc gia TP HCM; xét chứng chỉ quốc tế kết hợp học bạ hoặc chứng chỉ SAT/ACT/IB/A-Level; tuyển thẳng.Học phí Đại học Kinh tế - Luật dự kiến là 27,5 triệu đồng với chương trình dạy bằng tiếng Việt, với tiếng Anh là 57,6 triệu một năm.Năm 2023, chuẩn đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp THPT của trường khoảng 24,06-27,48, cao nhất là ngành Thương mại điện tử.Thí sinh TP HCM thảo luận sau giờ thi tốt nghiệp môn Toán, ngày 27/6. Ảnh: Năm nay, học sinh Trà Vinh đạt trung bình 8,094 điểm thi tốt nghiệp môn Văn, đứng thứ hai trong 63 tỉnh, thành, tăng 49 bậc so với năm ngoái.Trong đó, hơn 2.550 em (chiếm 26% tổng số thí sinh toàn tỉnh) đạt từ 9 điểm Văn trở lên. Kết quả này góp phần giúp Trà Vinh đứng ở vị trí 36 toàn quốc về điểm trung bình ở tất cả môn, tăng 23 bậc so với năm ngoái.Bà Nguyễn Thị Bạch Vân, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Trà Vinh, chiều 18/7, nói vui mừng và bất ngờ về sự vươn lên của địa phương."Kết quả này cho thấy sự quyết tâm, chung sức của tỉnh cùng ngành giáo dục, của các bậc phụ huynh, nhất là sự nỗ lực vươn lên của từng học sinh", bà nói.Thứ hạng tỉnh, thành theo điểm thi môn VănTheo bà, từ đầu năm học, giáo viên, hiệu trưởng ký cam kết thi đua nâng cao chất lượng giáo dục. Sở kiểm tra hoạt động dạy, học sát sao; định hướng việc đánh giá học sinh ở các môn một cách hệ thống, khoa học và thực tiễn.Riêng môn Văn, ngành tổ chức hội thảo khoa học, bàn về đổi mới phương pháp dạy, xây dựng ngân hàng ngữ liệu, thiết kế đề thi theo hướng phát triển năng lực của học sinh. Ngoài ra, các trường, giáo viên thường xuyên sinh hoạt chuyên môn, trao đổi, phân tích đề thi tốt nghiệp các năm để xây dựng kế hoạch dạy học.Các nhà trường đều phân công giáo viên kinh nghiệm trực tiếp theo sát học sinh khối lớp 12. Học sinh được hướng dẫn về các hình thức, vấn đề nghị luận trong đề thi văn, kỹ năng đọc hiểu, làm văn, cũng như cách dùng từ ngữ, diễn đạt, sáng tạo...Ngoài giờ chính khóa, học sinh yếu, kém được dạy thêm. Song song đó, Sở tổ chức thi thử để học sinh, giáo viên làm quen."Với hướng dạy học phân hóa, học sinh được thực hành kỹ năng làm bài, còn giáo viên chấm và trả bài, rút kinh nghiệm cho các em. Cứ thế, từng bước, học sinh nắm chắc, vận dụng linh hoạt kiến thức và nhuần nhuyễn kỹ năng", bà Vân đánh giá.Bên cạnh đó, học sinh cũng chủ động ôn kỹ, quen với cấu trúc đề và cách làm bài thi tốt nghiệp THPT. Đề thi năm nay theo hướng mở, nằm trong nội dung ôn tập của tỉnh, gần gũi với nhận thức và tình cảm của học sinh nên các em tự tin và thể hiện khá tốt bài làm của mình.Về việc tổ chức coi thi, chấm thi tốt nghiệp ở Trà Vinh, bà Vân khẳng định đã thực hiện đúng quy chế.Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 có hơn một triệu thí sinh dự thi môn Văn. Phổ điểm môn này cao nhất trong 5 năm qua. Trong đó, hơn 687.000 bài đạt 7 điểm trở lên, chiếm 64,57% tổng số thí sinh, cao kỷ lục. Nếu so với năm ngoái, số này tăng gần 19%.Điều này kéo theo điểm trung bình tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) tăng từ 18,97 lên 20,95. Cả nước có 19 thủ khoa khối C00, cũng nhiều nhất từ trước đến nay.Phạm Quỳnh Anh, cựu học sinh trường THPT Mỹ Tho, Ý Yên, Nam Định, là một trong Quỳnh Anh cho biết một tuần trước ngày công bố điểm, em luôn trong tâm trạng háo hức. Hơn 8h sáng 17/7, nữ sinh tra điểm nhưng hốt hoảng khi thấy môn Toán, Tiếng Anh thấp hơn nhiều so với dự kiến."Em suy sụp, thắc mắc sao điểm thấp như vậy. Nhìn lại số báo danh, hóa ra em nhập nhầm", Quỳnh Anh kể.Thấy điểm hiện lên, nữ sinh vỡ òa trong vui sướng, báo tin ngay với bố và ông bà. Quỳnh Anh nói có chút bất ngờ với điểm Văn. Sau khi tra đáp án, em yên tâm với bài làm nhưng không nghĩ được 10 điểm.Phạm Quỳnh Anh. Ảnh: Theo Quỳnh Anh, bài Văn của em thuyết phục giám khảo với chất riêng, là cách dẫn dắt, phân chia bài làm bằng bố cục hợp lý. Em cho hay thông thường giáo viên sẽ đưa ra một cấu trúc bài cơ bản, gồm ba phần và ý của mỗi phần. Điểm đặc biệt của mỗi thí sinh nằm ở cách chia luận điểm.Với bài Nghị luận văn học về bài thơ Trong phần đánh giá, nữ sinh cũng khái quát nội dung, nghệ thuật, sau đó nhận xét và liên hệ đến bản thân. Quỳnh Anh dùng kết mở cho bài viết này.Tương tự, với bài Nghị luận xã hội, em cập nhật dẫn chứng mới tích lũy từ việc đọc tin tức trên báo chí, sách và xem thời sự để nói lên "ý nghĩa của việc tôn trọng cá tính".Theo Quỳnh Anh, em nghiên cứu đáp án đề thi các năm, tìm hiểu cấu trúc với từng thể loại thơ, truyện ngắn, văn xuôi, từ đó tìm ra bố cục cho mình.Nhờ có chiến thuật làm bài khoa học, hôm thi Văn, em viết được 12 trang nhưng vẫn thừa 5 phút để kiểm tra lại."Em làm thăng hoa nên rất ưng ý", nữ sinh kể.Quỳnh Anh yêu Văn từ năm lớp 6 vì được thầy, cô dạy môn này truyền cảm hứng. Ở lớp, em tập trung nghe giảng, về nhà làm bài tập và đọc các sách bổ trợ để phát triển cách dùng từ, diễn đạt. Em học kỹ kiến thức cơ bản của từng tác phẩm rồi mới liên hệ, mở rộng. Quỳnh Anh thường luyện đề, viết lại các tác phẩm cho quen tay, đồng thời căn chỉnh thời gian hợp lý.Nữ sinh nói cũng có lúc nản vì một bài văn dài nhưng khi đọc sâu, em cảm nhận được tình cảm của tác giả gửi gắm trong từng câu chữ và có sự đồng điệu.Về bí quyết đạt điểm cao, nữ sinh nhìn nhận cần xác định Văn không phải môn học thuộc mà là thể hiện cá tính, chất riêng của mỗi người. Em cũng luôn đặt mục tiêu, lộ trình học cho từng ngày, từng tháng. Trước khi đến lớp, Quỳnh Anh luôn đọc trước tác phẩm, tìm hiểu sâu tác giả để hiểu bối cảnh sáng tác và tâm tư tình cảm của họ. "Nên chăm chỉ đọc sách, xem nhiều tài liệu tham khảo và tập viết nhiều để vừa quen tay vừa luyện chữ đẹp", Quỳnh Anh đúc rút.Thầy Hà Văn Hải, Hiệu trưởng trường THPT Mỹ Tho, tâm đắc với kết quả của học trò. Thầy cho biết năm 2019, trường từng có học sinh đạt điểm 10 môn Văn toàn quốc. Với Quỳnh Anh, thầy không quá ngạc nhiên bởi học trò có bề dày thành tích, từng hai lần thi học sinh giỏi môn Văn cấp tỉnh và giành giải nhì."Quỳnh Anh rất kiên cường. Hồi tháng 3, trước kỳ thi học sinh giỏi, em ấy bị đau ruột thừa phải mổ. Vài ngày sau, theo nguyện vọng của Quỳnh Anh, nhà trường xin phép Bệnh viện đưa em đi thi trên xe cấp cứu, rồi lại về điều trị tiếp", ông kể.Quỳnh Anh đã trúng tuyển trường Đại học Ngoại thương bằng phương thức kết hợp học bạ và giải nhì học sinh giỏi tỉnh môn Văn. Trước mắt, nữ sinh tập trung ôn luyện cho bài thi tiếng Anh đầu vào của trường, bắt đầu luyện IELTS."Em học Văn nên bay bổng và có nhiều mục tiêu. Sau 4 năm, khi đã có đủ kỹ năng, em sẽ quyết định theo công việc gì", Quỳnh Anh nói.Mức này tương tự năm ngoái. Đây là tổng điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 của thí sinh ở ba môn trong tổ hợp, cộng điểm ưu tiên (nếu có).Tổ hợp xét tuyển, chỉ tiêu các ngành đào tạo của trường Đại học Công nghệ thông tin. Ảnh: UITNăm nay, trường tuyển khoảng 2.000 sinh viên, với ba phương thức, gồm: tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển (25% chỉ tiêu); xét điểm thi và đánh giá năng lực (68% chỉ tiêu); xét chứng chỉ quốc tế (7%).Học phí chương trình chuẩn của trường Đại học Công nghệ thông tin khoảng 35 triệu đồng một năm. Với chương trình tiên tiến, mức thu là 50 triệu đồng.Điểm chuẩn năm 2023 của trường từ 25,4 đến 27,8, ngành Trí tuệ nhân tạo cao nhất.Thí sinh TP HCM sau khi hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp THPT, ngày 28/6. Ảnh: Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp xét tuyển, cộng điểm ưu tiên và không nhân hệ số, theo thông báo của Bộ Giáo dục và Đào tạo chiều 19/7.Hai ngành Y học cổ truyền và Dược học có ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào thấp hơn một chút, ở mức 21.Các ngành khác thuộc nhóm ngành sức khỏe tuyển thí sinh từ 19 điểm trở lên, gồm Điều dưỡng, Y học dự phòng, Hộ sinh, Kỹ thuật phục hình răng, Kỹ thuật xét nghiệm y học, Kỹ thuật hình ảnh y học và Kỹ thuật phục hồi chức năng.Ba mức sàn đều tương tự năm ngoái. Các trường không được đưa ra mức thấp hơn.Mức điểm sàn chung với nhóm ngành sức khỏe được Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện 6 năm qua, nhằm nâng cao chất lượng đầu vào.Với các trường top đầu như Đại học Y Hà Nội, Đại học Y Dược TP HCM, ngưỡng sàn với một số ngành như Y khoa hay Răng - Hàm - Mặt không quá nhiều ý nghĩa bởi điểm trúng tuyển luôn cao hơn 5-6 điểm.Tuy nhiên, quy định này khiến điểm chuẩn khối ngành đào tạo sức khỏe ở các trường tư thục tăng đáng kể so với giai đoạn trước.Dựa vào điểm sàn các trường công bố, thí sinh tiếp tục đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng đến 17h ngày 30/7.Thí sinh có thể truy cập trang Thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, với mức 20.000 đồng một nguyện vọng. Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Theo thông báo của Bộ Giáo dục và Đào tạo chiều 19/7, các ngành Giáo dục thể chất, Huấn luyện thể thao, Sư phạm Âm nhạc và Sư phạm Mỹ thuật lấy điểm sàn 18 với tổ hợp ba môn văn hóa. Các ngành còn lại có điểm sàn là 19.Ngưỡng xét tuyển vào hệ cao đẳng Giáo dục mầm non là 17, đã cộng điểm ưu tiên, không nhân hệ số. Các mức này tương tự năm ngoái.Các trường không được lấy điểm chuẩn thấp hơn điểm sàn.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại TP HCM. Ảnh: Từ năm 2018, Bộ Giáo dục và Đào tạo đưa ra ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào với khối ngành sư phạm. Quy định này xuất phát từ thực tế tuyển sinh năm 2017, nhiều trường sư phạm lấy điểm chuẩn thấp, thậm chí có trường chỉ lấy 3 điểm mỗi môn.Việc có một mức điểm sàn chung giúp thu hẹp khoảng cách đầu vào khối ngành Sư phạm nhưng cũng khiến nhiều trường không tuyển đủ chỉ tiêu.Căn cứ vào điểm sàn của các trường, thí sinh đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng số lần không giới hạn đến 17h ngày 30/7, tại:Thí sinh có thể truy cập trang Sau khi hoàn thành việc đăng ký nguyện vọng, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, với mức 20.000 đồng một nguyện vọng.Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Ngành Luật quốc tế, tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) có ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào (điểm sàn) cao nhất - 22,25, theo công bố chiều 19/7 của trường Đại học Mở Hà Nội. Đây cũng là ngành có mức tăng điểm sàn nhiều nhất so với năm ngoái - 1,25.Theo sau là ngành Thương mại điện tử với 22 điểm. Các ngành xét thí sinh từ 17 điểm gồm Công nghệ sinh học, Công nghệ thực phẩm, Kiến trúc. Mức này là tổng điểm ba môn theo tổ hợp, không nhân hệ số và đã bao gồm điểm ưu tiên.So với năm ngoái, điểm sàn nhiều ngành giữ nguyên hoặc tăng 0,5-1. Lý giải, ông Đỗ Ngọc Anh, Giám đốc Trung tâm Truyền thông và Tuyển sinh của trường, cho biết mặt bằng trung bình điểm thi năm nay có tăng nhưng không nhiều."Ngoài ra, những năm gần đây, trường Đại học Mở Hà Nội từng bước thu hẹp khoảng cách giữa điểm sàn và điểm chuẩn để thí sinh có thể đưa ra lựa chọn chính xác hơn", ông Ngọc Anh nói.Năm nay, Đại học Mở Hà Nội tuyển 4.100 sinh viên cho 21 ngành. Ngoài xét bằng điểm thi tốt nghiệp THPT, trường còn xét bằng học bạ, điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội (HSA), đánh giá tư duy của Đại học bách khoa Hà Nội (TSA).Điểm xét tuyển bằng học bạ của trường ở mức 21-22. Ngành Công nghệ sinh học và Công nghệ thực phẩm lấy điểm chuẩn học bạ cao nhất với 22/30 điểm. Các ngành Thiết kế đồ họa, Thiết kế thời trang và Thiết kế nội thất có điểm chuẩn 21-21,5. Riêng ngành Kiến trúc, trường tính theo thang điểm 40, lấy đầu vào ở mức 28 điểm.Học phí hệ chính quy năm nay của trường là 14,9-20,9 triệu đồng.Điểm chuẩn hai năm qua của Đại học Mở Hà NộiThí sinh thi tốt nghiệp THPT tại Hà Nội. Ảnh: Nếu là học sinh các trường THCS thuộc huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP Thủ Đức, đăng ký vào trường THPT cùng khu vực, các em được xét theo điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường đó. Riêng TP Thủ Đức được chia thành 3 khu vực gồm quận 2, 9, Thủ Đức cũ để xét tuyển. Chỉ những trường chưa đủ chỉ tiêu mới được tuyển bổ sung, theo thông báo của Sở Giáo dục và Đào tạo chiều 19/7.Điểm chuẩn nguyện vọng 1 thường thấp hơn nguyện vọng 3 từ 0,5 đến 1,5 điểm. Sở cho biết ưu tiên thí sinh ở ngoại thành nhằm tạo điều kiện cho các em có cơ hội học lớp 10 công lập.Điểm xét tuyển là tổng ba môn Toán, Văn, Ngoại ngữ, không nhân hệ số, cộng điểm ưu tiên (nếu có), tương tự cách xét tuyển đợt 1. Mỗi học sinh chỉ được đăng ký xét bổ sung vào một trường, không được thay đổi khi đã nộp hồ sơ. Danh sách và chỉ tiêu các trường tuyển bổ sung lớp 10 sẽ được Sở thông báo trước 17h ngày 21/7.Thí sinh có nhu cầu cần nộp hồ sơ trực tiếp tại trường THPT từ ngày 22 đến 27/7. Các trường xét từ cao xuống thấp cho đến khi tuyển đủ, công bố danh sách thí sinh trúng tuyển vào ngày 6/8.Xem điểm chuẩn lớp 10 của TP HCM năm 2024Thí sinh dự thi lớp 10 công lập tại trường THPT Trưng Vương, tháng 6. Ảnh: Kỳ thi lớp 10 công lập ở TP HCM diễn ra hôm 6-7/6, với hơn 98.000 thí sinh. Trong đó, hơn 77.300 em có chỗ học công lập, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Điểm chuẩn các trường THPT công lập được Sở công bố hôm 3/7, cao nhất là trường Nguyễn Thượng Hiền với 24,25/30 điểm. Theo thông báo của trường chiều 19/7, mức sàn cao nhất thuộc về ngành Thương mại điện tử; Hệ thống thông tin; Logistics và quản lý chuỗi cung ứng.Đây là tổng điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 của thí sinh ở ba môn trong tổ hợp, cộng điểm ưu tiên (nếu có).Tất cả ngành, chương trình đều xét tuyển bằng 4 tổ hợp, gồm A00 (Toán, Lý, Hóa); A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh); D01 (Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh); D07 (Toán, Hóa, Tiếng Anh).Năm nay, trường Đại học Công nghệ Giao thông Vận tải tuyển 5.000 sinh viên, bằng 4 phương thức gồm: tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét học bạ kết hợp; xét điểm thi tốt nghiệp THPT; kết quả thi đánh giá tư duy do Đại học Bách khoa Hà Nội tổ chức năm 2024.Năm 2023, điểm chuẩn của trường từ 16 đến 24,12, cao nhất là ngành Logistics và quản lý chuỗi cung ứng. Các ngành như Hạ tầng giao thông đô thị thông minh, Kiến trúc nội thất, Công nghệ và quản lý môi trường... có điểm chuẩn thấp nhất - 16.Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Thí sinh thi tốt nghiệp tại trường THPT Trưng Vương, quận 1, TP HCM, hồi tháng 6. Ảnh: Điểm này áp dụng với phương thức xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT và thi tuyển kết hợp xét tuyển.5 ngành có mức sàn 22 gồm: Kiến trúc; Quy hoạch vùng và đô thị; Quy hoạch vùng và đô thị (chuyên ngành thiết kế đô thị); Kiến trúc cảnh quan và Chương trình tiên tiến ngành Kiến trúc.Các ngành còn lại lấy điểm sàn theo ba mức: 17, 18 và 19.Đây là tổng điểm các môn trong tổ hợp xét tuyển và điểm ưu tiên. Thí sinh đăng ký xét tuyển các ngành năng khiếu phải có điểm thi năng khiếu đạt yêu cầu.Trường Năm ngoái, với nhóm lấy Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Thí sinh dự thi năng khiếu vào trường Đại học Kiến trúc Hà Nội hồi đầu tháng 7. Ảnh: Theo thông báo của trường hầu hết ngành lấy mức 21. Ba ngành lấy điểm sàn 20 là Ngôn ngữ Nga, Ngôn ngữ Ả Rập và Kinh tế - Tài chính.Đây là tổng điểm ba môn, chưa nhân hệ số môn Ngoại ngữ, đã gồm điểm ưu tiên, áp dụng với tất cả tổ hợp xét tuyển.Năm nay, trường ULIS tuyển 2.350 sinh viên, với bốn phương thức, gồm: Xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển; Xét tuyển bằng chứng chỉ ngoại ngữ; Xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội; Xét điểm thi tốt nghiệp THPT.Học phí dự kiến của trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, là 15-62,5 triệu đồng một năm. Trong đó, mức cao nhất áp dụng với chương trình liên kết ngành Kinh tế - Tài chính. Tiếp theo là học phí của 6 ngành ngôn ngữ: Anh, Pháp, Trung Quốc, Đức, Nhật, Hàn Quốc - cùng mức 38 triệu đồng. Với ngành Ngôn ngữ Nga, Ả Rập, học phí là 21 triệu, riêng ngành Văn hóa và truyền thông xuyên quốc gia thu 15 triệu đồng.Năm ngoái, điểm chuẩn ULIS từ 26,68 đến 37,21 trên thang điểm 40, ngành Sư phạm tiếng Anh cao nhất.Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Sinh viên Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Ảnh: Trường này chiều 19/7 cho biết ngành duy nhất xét tuyển thí sinh đạt từ 22 điểm trở lên là Kỹ thuật điện tử và tin học. Đây là tổng điểm 3 bài thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp, cộng điểm ưu tiên.Nhiều ngành có điểm sàn 20, bằng mức tối thiểu do Đại học Quốc gia Hà Nội quy định cho các trường, khoa thành viên.Riêng 4 ngành Toán học, Toán tin, Khoa học máy tính và thông tin, Khoa học dữ liệu, trường xét theo thang điểm 40. Điểm sàn là tổng điểm môn Toán nhân hệ số 2 cộng với điểm hai môn còn lại và điểm ưu tiên. Ngưỡng sàn với các ngành này là 30-31.Năm nay, trường Đại học Khoa học Tự nhiên tuyển 1.850 sinh viên bằng 6 phương thức, gồm xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Đại học Quốc gia Hà Nội; xét điểm thi tốt nghiệp THPT; điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội; sử dụng chứng chỉ quốc tế; kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế.Trong đó, trường dành khoảng 70% chỉ tiêu xét tuyển hoàn toàn bằng điểm thi tốt nghiệp, 20% dựa vào điểm thi đánh giá năng lực.Năm ngoái, Khoa học dữ liệu có điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp cao nhất - 34,85/40 điểm (môn Toán nhân 2).Với nhóm lấy điểm chuẩn theo thang 30, tức chỉ cộng điểm ba môn theo tổ hợp và điểm ưu tiên, ngành Kỹ thuật điện tử và tin học dẫn đầu với 25,65.Cụ thể, ngành Quản trị - Luật nhận hồ sơ xét tuyển từ 21 điểm trở lên. Cao hơn là ngành Luật thương mại quốc tế lấy 23 điểm.Riêng ngành Luật có hai mức sàn là 20 dành cho khối A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh) và 24 cho khối C00 (Văn, Sử, Địa).Ngành Ngôn ngữ Anh và Quản trị kinh doanh lấy điểm sàn 20 ở tất cả tổ hợp xét tuyển.Điểm sàn của trường Đại học Luật TP HCM như sau:NgànhNgưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào (điểm sàn)A00A01C00D01D14D66D84Ngôn ngữ Anh---20202020Quản trị kinh doanh2020-20--20Quản trị - Luật2121-21--21Luật20202420---Luật thương mại quốc tế-23-23-2323Năm nay, trường Đại học Luật TP HCM tuyển 2.100 sinh viên, giữ nguyên hai phương thức xét tuyển, gồm tuyển thẳng và xét tuyển sớm theo đề án riêng (45% chỉ tiêu); xét tuyển dựa theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 (55%).Năm 2023, điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT của trường từ 22,91 đến 27,11, cao nhất là ngành Luật ở tổ hợp C00.Thí sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 27/6. Ảnh: Chính sách được thông qua tại Kỳ họp HĐND thứ 18, khóa X của tỉnh Đồng Nai, hôm 18/7. Bà Hoàng Thị Bích Hằng, Phó chủ tịch HĐND tỉnh, cho hay khoản này được chi trả tối đa 9 tháng một năm, áp dụng với các trường công lập.Ngoài ra, tỉnh hỗ trợ cho giáo viên phổ thông ở các bộ môn khó tuyển dụng (Âm nhạc, Mỹ thuật, Tin học, Giáo dục thể chất, riêng bậc THPT thêm Giáo dục quốc phòng) và giáo viên ở các xã khó khăn. Mức hỗ trợ là 1,5 triệu đồng một tháng. Tổng kinh phí dự kiến khoảng 195 tỷ đồng trong một năm.Theo Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Phạm Ngọc Thạch, hiện việc tuyển dụng ở các nhóm giáo viên trên gặp rất nhiều khó khăn."Nhiều giáo viên nghỉ việc bởi áp lực công việc cao, nhất là ở mầm non, dẫn đến tình trạng thiếu giáo viên kéo dài thời gian qua", ông nói.Trước Đồng Nai, TP HCM tiên phong trong các chính sách hỗ trợ giáo viên. Từ năm 2021, mỗi giáo viên mầm non mới ra trường nhận thêm ba triệu đồng một tháng, trong năm đầu công tác. Mức hai năm tiếp theo là 70% và 50%.Ở Vĩnh Long, mức hỗ trợ giáo viên mầm non công lập là 540.000 đồng một tháng. Các địa phương còn lại hầu hết thực hiện theo quy định chung. Ngoài lương, giáo viên nhận thêm phụ cấp thâm niên và phụ cấp ưu đãi nghề (35-50% lương cơ bản).Tính đến cuối năm 2023, cả nước thiếu hơn 100.000 giáo viên, khoảng một nửa ở bậc mầm non.Ngành Y khoa, Răng-Hàm-Mặt nhận hồ sơ xét tuyển từ 24 điểm trở lên, tăng 0,5 điểm so với năm ngoái. Các ngành còn lại là Y học cổ truyền, Dược học cùng có điểm sàn 21.Điểm sàn và tổ hợp xét tuyển của trường Đại học Y Dược TP HCM như sau:Trường Đại học Y Dược TP HCM năm nay tuyển 2.516 sinh viên, bằng 5 phương thức: tuyển thẳng, xét điểm thi tốt nghiệp THPT, xét kết hợp điểm thi tốt nghiệp và chứng chỉ IELTS; xét điểm SAT (bài thi chuẩn hóa quốc tế); xét thí sinh dự bị đại học.Năm 2024, học phí của trường khoảng 46-84,7 triệu đồng một năm (10 tháng), ngành Răng-Hàm-Mặt thu cao nhất.Năm ngoái, điểm chuẩn xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT của trường Đại học Y Dược TP HCM từ 19 đến 27,34, cao nhất là ngành Y khoa.Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT 2024 trong tổ hợp xét tuyển, cộng điểm ưu tiên (nếu có).Năm nay, Đại học Kinh tế TP HCM tuyển gần 8.000 sinh viên, với 6 phương thức xét tuyển, gồm: Xét tuyển thẳng; xét tuyển thí sinh tốt nghiệp chương trình THPT nước ngoài và có chứng chỉ quốc tế; xét tuyển học sinh giỏi; xét tuyển học bạ; xét điểm thi đánh giá năng lực và kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024.Chi tiết chỉ tiêu, tổ hợp xét tuyển của Đại học Kinh tế TP HCMVới mỗi ngành học, sinh viên có thể lựa chọn chương trình hoàn toàn hoặc một phần bằng tiếng Anh, hoặc học bằng tiếng Việt. Học phí với chương trình tiếng Việt là 0,97-hơn 1 triệu đồng một tín chỉ, chương trình tiếng Anh gấp 1,4 lần.Riêng học phí học tại phân hiệu Vĩnh Long là 625.000 đồng mỗi tín chỉ, bằng 65% học phí tại TP HCM.Năm ngoái, điểm chuẩn xét theo kết thi tốt nghiệp THPT của trường tại trụ sở TP HCM khoảng 22,49-27,2, cao nhất là ngành Công nghệ Marketing.Thí sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 26/6. Ảnh: Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Các ngành còn lại nhận hồ sơ xét tuyển từ 19 đến 23 điểm. Trong đó, 6 ngành cùng tăng 1 điểm sàn là Sư phạm Lịch sử - Địa lý, Sinh, Sử, Địa lý, Giáo dục Chính trị, Giáo dục Quốc phòng - An ninh.Ở phân hiệu Long An, điểm sàn thấp nhất là 17 với hệ cao đẳng Giáo dục mầm non. Các ngành khác lấy từ 18 đến 23 điểm.Điểm sàn và tổ hợp xét tuyển các ngành của Đại học Sư phạm TP HCM cụ thể như sau:TTNgànhMã ngànhTổ hợp xét tuyểnĐiểm sànTrụ sở chínhLĩnh vực Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên1Giáo dục học7140101D01; A00; A01; C14192Quản lý giáo dục7140114D01; A00; A01; C14203Giáo dục Mầm non7140201M02; M03204Giáo dục Tiểu học7140202A00; A01; D01215Giáo dục Đặc biệt7140203C00; C15; D01206Giáo dục công dân7140204C00; C19; D01217Giáo dục Chính trị7140205C00; C19; D01228Giáo dục Thể chất7140206M08; T01199Giáo dục Quốc phòng - An ninh7140208A08; C00; C192110Sư phạm Toán học7140209A00; A012411Sư phạm Tin học7140210A00; A01; B082012Sư phạm Vật lý7140211A00; A01; C012313Sư phạm Hoá học7140212A00; B00; D072314Sư phạm Sinh học7140213B00; D082215Sư phạm Ngữ văn7140217C00; D01; D782416Sư phạm Lịch sử7140218C00; D142317Sư phạm Địa lý7140219C00; C04; D15; D782318Sư phạm Tiếng Anh7140231D012419Sư phạm Tiếng Nga7140232D01; D02; D78; D801920Sư phạm Tiếng Pháp7140233D01; D031921Sư phạm Tiếng Trung Quốc7140234D01; D042122Sư phạm công nghệ7140246A00; A01; A02; D901923Sư phạm khoa học tự nhiên7140247A00; A02; B00; D902124Sư phạm Lịch sử - Địa lý7140249C00; C19; C20; D7822Lĩnh vực Nhân văn25Ngôn ngữ Anh7220201D012326Ngôn ngữ Nga7220202D01; D02; D78; D801927Ngôn ngữ Pháp7220203D01; D032028Ngôn ngữ Trung Quốc7220204D01; D042229Ngôn ngữ Nhật7220209D01; D062230Ngôn ngữ Hàn quốc7220210D01; D78; D96; DD22331Văn học7229030C00; D01; D7821Lĩnh vực Khoa học xã hội và hành vi32Tâm lý học7310401B00; C00; D012333Tâm lý học giáo dục7310403A00; C00; D012134Địa lý học7310501C00; D10; D15; D781935Quốc tế học7310601D01; D14; D782136Việt Nam học7310630C00; D01; D7820Lĩnh vực Khoa học sự sống37Sinh học ứng dụng7420203B00; D0819Lĩnh vực Khoa học tự nhiên38Vật lý học7440102A00; A01; D901939Hoá học7440112A00; B00; D0720Lĩnh vực Máy tính và công nghệ thông tin40Công nghệ thông tin7480201A00; A01; B0820Lĩnh vực Dịch vụ xã hội41Công tác xã hội7760101A00; C00; D0119Lĩnh vực Du lịch, khách sạn, thể thao và dịch vụ cá nhân42Du lịch7810101C00; C04; D01; D7819Phân hiệu Long AnLĩnh vực Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên43Giáo dục Mầm non7140201_LAM02; M031944Giáo dục Tiểu học7140202_LAA00; A01; D012045Giáo dục Thể chất7140206_LAM08; T011846Sư phạm Toán học7140209_LAA00; A012247Sư phạm Ngữ văn7140217_LAC00; D01; D782248Sư phạm Tiếng Anh7140231_LAD012349Giáo dục Mầm non (trình độ CĐ)51140201_LAM02; M0317Đại học Sư phạm TP HCM năm nay tuyển hơn 4.300 sinh viên, ở 43 ngành.Năm 2023, chuẩn đầu vào xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT của trường khoảng 19-27 điểm, cao nhất là ngành Sư phạm Ngữ văn.Thí sinh TP HCM làm thủ tục dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 26/6. Ảnh: Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Thí sinh vào website các trường để tra cứu điểm thi bằng cách nhập số báo danh, chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân, mã bảo mật.Một số trường hỗ trợ tính điểm xét tuyển cho thí sinh, theo điểm thi tốt nghiệp THPT và điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an.Sau khi biết điểm, nếu có nhu cầu phúc khảo, thí sinh gửi đơn trực tiếp tới các trường, hạn cuối đến hết ngày 23/7.Kỳ thi đánh giá năng lực của Bộ Công an diễn ra vào ngày 7/7 với khoảng 18.000 thí sinh, tăng 20% so với năm ngoái. Thí sinh chọn một trong hai mã bài là CA1 và CA2. Phần trắc nghiệm của hai mã giống nhau, kiểm tra kiến thức khoa học tự nhiên, xã hội và ngoại ngữ. Phần tự luận của bài CA1 là môn Toán, còn CA2 là Văn.Điểm bài thi này được kết hợp với điểm thi tốt nghiệp THPT theo tỷ lệ 60-40 và quy đổi về thang điểm 30 để xét tuyển. Phương thức giúp tuyển hơn 2.000 trong số 2.150 tân sinh viên vào 8 trường công an năm nay.Công thức tính điểm xét tuyển như sau:Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.Giám thị hướng dẫn thí sinh ở kỳ thi đánh giá năng lực Bộ Công an hôm 6/7. Ảnh: Năm nay, 8 trường công an tuyển 2.150 sinh viên. Ngoài sử dụng điểm thi, các trường xét tuyển thẳng và kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế cùng học bạ THPT. Có Năm ngoái, điểm chuẩn các trường công an cao nhất là 24,94 (ngành Xây dựng Đảng và chính quyền Nhà nước của Học viện Chính trị Công an Nhân dân, áp dụng với thí sinh nữ phía Bắc). Mức trúng tuyển thấp nhất là 14,01 điểm (ngành Ngôn ngữ Anh của Học viện Quốc tế, áp dụng với thí sinh nam).Hai ngành xét thí sinh đạt 22 điểm trở lên là Sư phạm Sinh học và Sư phạm Lịch sử. Mức này là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp xét tuyển, tính trên thang 30, đã gồm điểm ưu tiên.Ngành có điểm sàn cao thứ hai là Sư phạm Ngữ văn - 21,5. Giáo dục thể chất xét thí sinh đạt 18 điểm, bằng mức do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định.Với nhóm ngành ngoài sư phạm, Công nghệ thông tin dẫn đầu với điểm sàn là 21, ngành Hỗ trợ giáo dục người khuyết tật xét thí sinh đạt từ 16 trở lên.Điểm sàn của Đại học Sư phạm Hà Nội như sau:Trường Đại học Sư phạm Hà Nội năm nay tuyển khoảng 4.400 sinh viên bằng 5 phương thức, gồm: xét tuyển thẳng, dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT, học bạ, kết hợp điểm thi năng khiếu và học bạ, dựa vào kết quả thi đánh giá năng lực do trường Đại học Sư phạm Hà Nội hoặc TP HCM tổ chức.Năm ngoái, điểm trúng tuyển dựa theo kết quả thi tốt nghiệp THPT là từ 18,3 đến 28,4. Ngành Sư phạm Lịch sử lấy cao nhất.Để biết thêm thông tin tuyển sinh, biến động điểm chuẩn của trường trong các năm, thí sinh vào trang Căn cứ vào điểm sàn và các thông tin đó, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7. Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Nguyễn Duy Khôi Nguyên là cựu học sinh lớp chuyên Toán, trường THPT Phan Bội Châu, Nghệ An. Điểm thành phần bài thi tổ hợp của em gồm 9,75 Lý; Hóa 9,75 và Sinh 9,25."Em vui nhưng không quá bất ngờ. Kết quả này không lệch mấy so với điểm em tính thử khi so đáp án trên mạng ngay sau buổi thi", nam sinh nói.Trước khi tra điểm, Nguyên lo lắng môn Văn, nhưng cuối cùng thở phào nhẹ nhõm vì được 9 điểm. Còn Ngoại ngữ và Toán, hai môn em tự tin nhất, lần lượt giành 10 và 9,2.Theo tổ hợp xét tuyển A00 (Toán, Lý, Hóa), Nguyên đạt 28,7 trong top 100 toàn quốc. Còn ở khối A01 (Toán, Lý, Anh), tổng điểm của em là 28,95, lọt vào top 15.Top 200 thí sinh dẫn đầu các tổ hợp xét tuyển đại học toàn quốcNguyễn Duy Khôi Nguyên. Ảnh: Nguyên nhận mình có tố chất học các môn tự nhiên, nổi trội ở Toán. Lý do là em luôn làm được bài và thích tự giải các bài tập nâng cao trên mạng.Hồi lớp 7, Nguyên đặt mục tiêu thi học sinh giỏi. Tự tin với học lực, một năm sau, Nguyên thi vào đội tuyển của trường, nhưng "vỡ mộng" khi chỉ đạt 4/10 điểm."Em định bỏ luôn, chuyển sang học Lý", Nguyên nhớ lại. "Nhưng mẹ bảo Toán đa năng, ứng dụng nhiều trong cuộc sống nên em nghe mẹ, học tiếp".Từ đó, Nguyên cố gắng hết mình để xem tiến xa được đến đâu. Em bắt nhịp khá nhanh với đội tuyển, điểm các bài ôn tập vượt 9 sau một học kỳ. Trong kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh, Khôi Nguyên giành hơn 17 điểm, đứng đầu danh sách đạt giải môn Toán.Thời điểm học say mê nhất, nam sinh thức đến 2 giờ sáng, gần như bỏ các môn khác, gồm cả Hóa. Điểm môn này của Nguyên tụt xuống dưới 7. Với tư duy logic và khả năng tự học tốt, Nguyên dần bắt kịp kiến thức.Sau đó, Nguyên thi đỗ lớp chuyên Toán, trường chuyên Phan Bội Châu. Đầu năm học cuối, bí thư lớp 12A1 giành giải nhì học sinh giỏi cấp tỉnh. Nằm trong nhóm được bồi dưỡng để thi cấp quốc gia, nhưng Nguyên xin rút để tập trung ôn thi THPT.Một ngày của Nguyên gồm buổi sáng học trên lớp, buổi chiều nghỉ ngơi, buổi tối tổng ôn kiến thức và luyện bài nâng cao. Một tháng cuối, nam sinh cùng hội bạn ra quán cà phê học.Theo Nguyên, hầu hết các bạn trong nhóm học chuyên nên ý thức học tập tốt, ít trò chuyện mà tập trung giảng cho nhau những chỗ chưa hiểu. Hai tuần sát kỳ thi, em nhờ một bạn chuyên Văn hướng dẫn phân tích các tác phẩm văn học. Được giảng cấp tốc và logic, Nguyên nhận ra Văn không phải môn học thuộc và dựa vào năng khiếu, mà cần lập luận chặt chẽ tương tự các môn tự nhiên."Sau khi gọi tên thủ pháp nghệ thuật trong đoạn văn/thơ, em có thể suy ra tác dụng của thủ pháp đó trong việc biểu đạt nội dung và cảm xúc của tác giả", Nguyên ví dụ về một câu trong phần Đọc hiểu của đề thi. Có lần, em nắm được cách phân tích bốn bài thơ trong một buổi chiều khiến bạn bè ngỡ ngàng.Về tổ hợp Tự nhiên, nam sinh không có bí quyết ôn tập nào khác ngoài luyện đề các năm trước thật nhiều. Khi đi thi, em làm một mạch 30 câu đầu, là những câu hỏi nhận biết và vận dụng, rồi tô đáp án. 10 câu cuối khó hơn, Nguyên làm chắc câu nào tô câu đó để tránh "hoảng quá mà bỏ sót".Thầy Đào Nguyên Sử, giáo viên dạy đội tuyển Toán, chủ nhiệm lớp Khôi Nguyên, nhận xét em thông minh, tư duy nhanh và logic, lại rất hòa đồng, có khả năng truyền cảm hứng học tập và hoạt động ngoại khóa cho cả lớp."Nguyên ôn thi không vất vả vì biết sắp xếp thời gian, có mục tiêu rõ ràng từng môn. Bạn hoàn thành các mục tiêu đó tương đối nhanh gọn, chắc chắn", thầy nói.Trước kỳ thi tốt nghiệp, Khôi Nguyên đã trúng tuyển sớm vào ngành Kiểm toán, trường Đại học Kinh tế Quốc dân. Nam sinh gần như chắc chắn theo đuổi nguyện vọng này.Trong đó, các môn Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân) - tổ hợp được 66% thí sinh lựa chọn - có điểm thi cao hơn Khoa học tự nhiên (Hóa, Lý, Sinh). Điểm Văn trung bình cũng tăng 0,4 so với năm ngoái. Hơn 687.000 bài đạt 7 điểm trở lên, chiếm 64,57% tổng số thí sinh, cao kỷ lục.Từ khi kỳ thi tập trung vào mục đích tuyển sinh, tỷ lệ đỗ tốt nghiệp luôn ổn định ở mức trên 98%. Theo thống kê của Bộ, Lý giải, TS Nguyễn Trung Nhân, Trưởng phòng Đào tạo, trường Đại học Công nghiệp TP HCM, cho rằng trước năm 2020, kỳ thi THPT còn mang yếu tố "2 trong 1" - kết quả vừa dùng để xét tốt nghiệp, vừa để các trường đại học tuyển sinh. Vì mang hai mục tiêu, đề thi khó chuẩn hóa - năm khó, năm dễ. Đơn cử, đề năm 2018 được đánh giá khó nhất dẫn đến điểm thi giảm mạnh.Từ "Năm 2024 là kỳ thi cuối cùng theo chương trình cũ (2006), có lẽ tất cả thí sinh đều có tâm lý đây là cơ hội cuối nên quyết tâm ôn tập, chuẩn bị kỹ lưỡng hơn", ông nhận định.Đồng quan điểm, ông Nguyễn Hoàng Chương, nguyên hiệu trưởng trường THPT Lộc Phát, Lâm Đồng, phân tích điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 cao nhất 5 năm qua nhờ sự ổn định của cấu trúc đề thi."Ví dụ môn Lý có 4 câu thuộc chương trình lớp 11, nằm ở một số nội dung cụ thể. Như vậy, khi ôn tập cũng dễ định hướng, từ đó học sinh đạt kết quả cao hơn", ông dẫn chứng.Do đó, các địa phương đã quen với kỳ thi, từ công tác định hướng, tập huấn chuyên môn tới tổ chức. Các giáo viên có kinh nghiệm dễ dàng khoanh vùng kiến thức ôn luyện cho học sinh, dẫn tới chất lượng được cải thiện.Số điểm liệt giảm là một trong những biểu hiện. Đề thi tốt nghiệp thường có 30% câu hỏi nhận biết. Một học sinh yếu, kém hoàn toàn có thể làm được trên 1 điểm sau vài tuần học thuộc một số khái niệm quan trọng.Tuy điểm trung bình cao, năm 2024 ghi nhận số điểm 10 giảm 33% so với năm 2023. Trong đó, các môn giảm điểm tuyệt đối là Sinh, Lý, Giáo dục công dân, đặc biệt môn Toán không có điểm 10.Tỷ lệ đạt điểm 10 cao nhất vẫn là môn Giáo dục công dân, sau đó là Địa và Hóa.Ông Nguyễn Hoàng Chương cho rằng, tổng số điểm 10 giảm do Giáo dục công dân - môn thường có nhiều điểm tuyệt đối nhất, năm nay giảm 1/4 so với 2023 - từ 14.700 còn 3.360. Khảo sát các giáo viên phụ trách môn này, ông cho biết lý do phổ biến là đề thi dài hơn, một số câu hỏi tình huống đưa nhiều nhân vật và tình tiết, làm tăng độ nhiễu. Với Toán - môn duy nhất mà cả triệu thí sinh không ai được 10, có 4 câu cực khó, chống bấm máy tính."Kể cả khoanh bừa, học sinh cũng khó đúng tuyệt đối", ông đánh giá.Theo TS Nguyễn Trung Nhân, trong 9 môn thi, phổ điểm các môn Khoa học tự nhiên và môn Sử có độ phân hóa tốt hơn, đồ thị dạng hình chuông, gần đạt mức phân bố chuẩn. Trong khi, hầu hết môn Khoa học xã hội lại quá nhiều điểm giỏi, phổ điểm lệch phải (trừ Ngoại ngữ).Theo phân phối chuẩn trong thống kê học, phổ điểm đẹp có dạng hình chuông, thể hiện được sự phân loại thí sinh giữa các nhóm trình độ: rất kém, kém, trung bình, khá, giỏi, rất giỏi. Ngược lại, nếu phổ điểm bị lệch, dù về bên nào cũng khiến việc xác định trình độ thí sinh khó khăn, nhất là khi đỉnh phổ điểm nghiêng về bên phải nhiều hơn thì "khó chọn được người giỏi thực sự".Đối sánh giữa các địa phương, nhiều tỉnh, thành phía Bắc và Trung Bộ có điểm thi cao hơn so với trung bình cả nước năm 2024 (6,75 điểm). Vĩnh Phúc dẫn đầu cả nước về điểm trung bình các môn trong giai đoạn 2021-2024. Tỉnh này có 10 lần đứng đầu ở môn Lý, Sử, Địa Giáo dục công dân.Theo sau là Nam Định với 7 lần lọt top 1 ở môn Toán, Hóa, Địa. Trong khi đó, Hà Nội không lọt vào nhóm tỉnh có điểm thi tốt nghiệp cao nhất, TP HCM thì chỉ đứng đầu môn Tiếng Anh.Ông Nguyễn Hoàng Chương không bất ngờ với xu hướng này, bởi các tỉnh top đầu về điểm thi tốt nghiệp đều có giáo dục mũi nhọn phát triển. Ví dụ, top 10 địa phương có nhiều giải Tại Hà Nội và TP HCM, số lượng thí sinh gấp hàng chục lần các tỉnh, thành khác, việc giữ chất lượng đồng đều là rất khó. Cụ thể, Hà Nội có hơn 109.000 thí sinh, chiếm khoảng 10% cả nước; TP HCM là hơn 90.000, tương đương 8,4%. Chưa kể, số thí sinh tự do ở hai thành phố là hơn 10.000, chiếm 22% cả nước. Đây là nhóm mà địa phương không thể kiểm soát chất lượng, khiến kéo giảm điểm trung bình chung.Ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, lý giải địa phương này thường không lọt vào top dẫn đầu điểm thi tốt nghiệp, bởi sự khác biệt giữa định hướng dạy học và nội dung đề thi.Thành phố đã đổi mới dạy và học theo hướng phát triển năng lực, phẩm chất học sinh từ nhiều năm nay, tương tự định hướng của chương trình giáo dục phổ thông 2018. Trong khi, đề thi tốt nghiệp vẫn bám theo chương trình cũ (2006). Thêm vào đó, 5 trên 6 môn theo dạng trắc nghiệm, không đánh giá được toàn bộ năng lực, khả năng lập luận, tư duy của học sinh."Dạy học không chỉ để giải quyết một bài toán hay để giành điểm cao trong một kỳ thi, phải làm sao để đứng trước bất kỳ vấn đề nào học sinh cũng có tư duy để giải quyết", ông nói.Sau 5 năm ổn định, từ 2025, kỳ thi tốt nghiệp THPT có nhiều thay đổi.Ông Chương hy vọng kỳ thi có thể khắc phục những tồn tại, chẳng hạn học tủ, đoán đề môn Văn; thí sinh chọn thi các môn xã hội vì cho rằng đề dễ; hay đề trắc nghiệm có câu quá khó, gây khó khăn trong phân loại thí sinh... Theo ông, nếu thực hiện được việc kiểm tra, đánh giá năng lực và phẩm chất người học, kỳ thi sẽ tác động ngược lại quá trình học ở THPT, để các giáo viên và học sinh không cần chạy theo "học để thi", mà là "học để hiểu"."Đây đều là những điều không thể thực hiện trong thời gian ngắn. Tôi hy vọng sau ba năm, mọi thứ sẽ ổn định và có hiệu quả rõ rệt như mục tiêu đề ra", ông nói.Các ngành Địa chất học, Hải dương học, Tài nguyên và môi trường nước, Khí tượng và khí hậu dự kiến thuộc nhóm có đầu vào thấp nhất, quanh mức 20-20,5. Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp, cộng điểm ưu tiên, tính trên thang 30.Kỹ thuật điện tử và tin học dự kiến lấy điểm chuẩn cao nhất, ở mức 25-26,5. Kế đến là Hóa dược, khoảng 24-25,5.Trường có 4 ngành tính điểm xét tuyển theo thang 40 gồm Toán học, Toán tin, Khoa học máy tính và thông tin, Khoa học dữ liệu. Với các ngành này, điểm môn Toán trong tổ hợp nhân hệ số hai. Điểm chuẩn được dự báo thấp nhất 33, cao nhất 35,5.Các dự báo này gần tương tự điểm chuẩn vào trường năm ngoái.Trường Khoa học tự nhiên dự báo điểm chuẩn từng ngành như sau:Năm nay, trường Đại học Khoa học Tự nhiên tuyển 1.850 sinh viên, bằng 6 phương thức, gồm xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Đại học Quốc gia Hà Nội; xét điểm thi tốt nghiệp THPT; điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội; sử dụng chứng chỉ quốc tế; kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế.Trong đó, trường dành khoảng 70% chỉ tiêu xét tuyển hoàn toàn bằng điểm thi tốt nghiệp, 20% dựa vào điểm thi đánh giá năng lực.Hôm qua, trường công bố điểm sàn nhận đăng ký xét tuyển ở mức 20-22. Năm ngoái, Khoa học dữ liệu có điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp cao nhất - 34,85/40 điểm (môn Toán nhân 2).Với nhóm lấy điểm chuẩn theo thang 30, ngành Kỹ thuật điện tử và tin học dẫn đầu với 25,65.Điểm chuẩn của trường năm 2023Sinh viên trường Đại học Khoa học tự nhiên trong buổi bảo vệ khóa luận tốt nghiệp hồi tháng 6. Ảnh: Trường Đại học Kinh tế - Tài chính36 ngành của trường Đại học Kinh tế - Tài chính TP HCM (UEF) năm nay lấy điểm sàn từ 16 đến 19 điểm. Hai ngành dẫn đầu là Kinh doanh quốc tế, Logistics và quản lý chuỗi cung ứng, tương tự năm ngoái.Bốn ngành tăng 1 điểm điểm sàn là Marketing, Digital marketing và Truyền thông đa phương tiện, Ngôn ngữ Anh.Năm 2024, trường dành 25% chỉ tiêu xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT, tương đương 1.578 sinh viên. Học phí Đại học Kinh tế - Tài chính khoảng 20-22 triệu đồng một học kỳ, mỗi năm 4 kỳ.Chi tiết như sau:Năm 2024, trường Trường chỉ có hai mức điểm sàn là 16 và 17:Trường Đại học Văn HiếnHọc phí năm 2024 của trường khoảng từ 9-18 triệu một học kỳ, mỗi năm có 3 học kỳ.Điểm sàn Các ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô, Quản trị kinh doanh, Digital Marketing, Logistics và quản lý chuỗi cung ứng, Quan hệ công chúng với 18 điểm.Công nghệ ô tô điện, Khoa học máy tính, Thiết kế đồ họa, Tài chính - Ngân hàng, Kế toán, Thú y có điểm sàn là 17. Các ngành còn lại là 16 điểm.Với các ngành có tổ hợp xét tuyển bao gồm môn Năng khiếu Vẽ (Kiến trúc, Thiết kế nội thất, Thiết kế đồ họa, Thiết kế thời trang, Nghệ thuật số, Công nghệ điện ảnh, truyền hình); Năng khiếu Âm nhạc 1 và 2 (Thanh nhạc) thí sinh có thể tham dự kỳ thi Năng khiếu do trường tổ chức vào ngày 17/8, hoặc dùng kết quả thi Năng khiếu từ trường khác.Học phí bình quân các ngành của trường là 18-19 triệu đồng một học kỳ, riêng ngành Dược học và Kỹ thuật xét nghiệm y học khoảng 20-21 triệu. Mỗi năm có 3 học kỳ.Hướng dẫn đăng ký xét tuyển đại họcTừ nay đến 17h ngày 30/7, thí sinh được đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học, không giới hạn số lần, trên hệ thống của Bộ.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Thông tin do PGS.TS Nguyễn Cao Khang, trường Đại học Sư phạm Hà Nội, trưởng đoàn Việt Nam dự EuPhO, cung cấp chiều 20/7. Năm nay, đội tuyển Việt Nam có 5 thành viên.Học sinh giành huy chương bạc là Phan Quang Triết, đến từ trường THPT chuyên Phan Bội Châu, Nghệ An.Ba huy chương đồng thuộc về Nguyễn Ngọc Phương Anh (THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, Hà Nội), Vũ Anh Duy (trường chuyên Thái Bình), Nguyễn Công Vinh (trường chuyên Bắc Ninh). Tất cả đều đang học lớp 11.Đây là năm thứ 6 Việt Nam dự EuPhO. Thầy Khang đánh giá so với thành tích một vàng, ba bạc và một đồng của năm ngoái, kết quả năm nay không cao bằng.EuPhO 2024 có 55 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự, cao kỷ lục, trong khi các năm trước chỉ khoảng 40. Một số nước lần đầu góp mặt như Mỹ, Nhật Bản, mang theo đội hình dự Olympic Vật lý quốc tế (kỳ thi có quy mô lớn hơn)."Do đó, tính cạnh tranh của cuộc thi cao hơn. Giải thì không bằng năm trước, nhưng điểm của học sinh Việt vẫn thuộc nhóm cao", thầy Khang nói.Đoàn học sinh Việt Nam dự Olympic Vật lý châu Âu 2024. Ảnh: EuPhO được tổ chức thường niên, bắt đầu từ năm 2017.Năm nay, kỳ thi được tổ chức tại thành phố Kutaisi, Gruzia, từ ngày 15 đến 19/7, quy tụ hơn 400 học sinh. Thí sinh phải thi hai phần lý thuyết và thực hành, mỗi phần dài 5 tiếng.Buổi tư vấn xét tuyển đại học - cao đẳng do báo Tuổi trẻ và Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức, diễn ra tại Đại học Bách khoa Hà Nội với sự tham gia của gần 50 trường. Dù trời mưa lớn từ sớm, hàng nghìn thí sinh và phụ huynh vẫn tìm đến.Lương Vinh, sống tại quận Long Biên, Hà Nội, cho biết đã đỗ trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội, bằng phương thức xét tuyển kết hợp IELTS và điểm học bạ. Tuy nhiên, quãng đường 30 km từ nhà đến trường khá xa nên em cân nhắc dùng điểm thi tốt nghiệp THPT đăng ký một trường khác."Em muốn học kinh tế, phân vân giữa Đại học Bách khoa Hà Nội và Học viện Ngân hàng", Vinh nói. "Hôm nay em muốn nghe thầy cô tư vấn cách đặt nguyện vọng, liệu mức 25,8 điểm thi tốt nghiệp có thể đỗ trường nào".Trần Văn Phong, huyện Ba Vì, cũng tương tự. Nam sinh đã đỗ loạt trường gồm Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông, Ngân hàng và Đại học Thương mại bằng điểm thi đánh giá năng lực. Sau khi biết điểm tốt nghiệp, nam sinh định chuyển hướng sang ngành Marketing, trường Đại học Kinh tế Quốc dân."Em sẽ tìm hiểu kỹ hơn về ngành Marketing ở các trường", nam sinh cho hay.Học sinh dự buổi tư vấn xét tuyển đại học, cao đẳng sáng 20/7 tại Hà Nội. Ảnh: Cùng lúc, chương trình tư vấn cũng diễn ra tại trường Đại học Bách khoa TP HCM.Phân vân các ngành khối kinh tế, Thanh Hiền, học sinh lớp 12 và nhóm bạn đến sự kiện từ 8h.Hiền nói đang thích ngành Kinh doanh thương mại của trường Đại học Kinh tế TP HCM nhưng điểm chuẩn năm ngoái ở khối A01 là 26,5, cao hơn mức em đạt được 0,5 điểm. Nữ sinh muốn tìm hiểu thêm một số trường có ngành này như Kinh tế - Luật, Công thương, Tài chính -Marketing.Cô Hoài Thu, 54 tuổi, cho biết con trai đã trúng tuyển sớm vào một số trường nhưng vẫn thích ngành Điện - Điện tử của trường Đại học Bách khoa. Cả cô và con trai chưa biết sắp xếp nguyện vọng ra sao."Con tôi thi khối A00 được 23 điểm, chưa chắc đỗ Bách khoa nhưng rất thích, không biết có nên đặt nguyện vọng không", cô Thu băn khoăn.Hiện các đại học được tự chủ tuyển sinh. Thông thường, từ đầu năm, nhiều trường đã xét tuyển đầu vào bằng cách xét học bạ, chứng chỉ quốc tế, điểm thi đánh giá năng lực hay kết hợp một số tiêu chí.Do đó, thời điểm này, nhiều học sinh đã nhận tin trúng tuyển. Ngoài ra, các em vẫn có thể dùng điểm thi tốt nghiệp để đăng ký xét tuyển đại học. Tuy nhiên, theo quy định của Bộ, các em chỉ có thể trúng tuyển một trường, bằng một phương thức duy nhất.Theo ghi nhận, các câu hỏi hôm nay chủ yếu xoay quanh chiến lược đăng ký cũng như nguyên tắc xét tuyển giữa các nguyện vọng.Học sinh dự buổi tư vấn xét tuyển đại học, cao đẳng sáng 20/7 tại TP HCM. Ảnh: PGS.TS Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Giáo dục Đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, đưa ra ba lưu ý với mọi thí sinh.Thứ nhất, những em đã trúng xét tuyển sớm vẫn cần đăng ký nguyện vọng lên hệ thống của Bộ mới chính thức trúng tuyển."Những năm trước có trường hợp thí sinh đã đỗ sớm, nhưng không đăng ký. Đến khi hết thời gian, em phản hồi tới Bộ nhưng hệ thống đã đóng thì không thể làm gì được nữa", bà cho hay.Thứ hai là thí sinh cần nhớ thao tác "kết thúc quy trình" đăng ký. Theo bà Thủy, các em đăng ký hay thay đổi nguyện vọng nhưng không bấm "kết thúc" thì hệ thống sẽ không ghi nhận thông tin. Do đó, để đảm bảo nắm chắc mọi bước trong quy trình, thí sinh hãy xem hướng dẫn đăng ký nguyện vọng của Bộ.Hướng dẫn đăng ký xét tuyển đại họcBa là thứ tự nguyện vọng. Bà Thủy nhấn mạnh thí sinh có thể đỗ sớm nhiều trường, nhưng chỉ được Bộ công nhận chính thức ở nguyện vọng đặt cao nhất."Chúng tôi từng nhận đơn kiến nghị của một học sinh đỗ nguyện vọng 2, nhưng lại muốn học nguyện vọng 5. Điều này không được, nên thứ tự nguyện vọng rất quan trọng", bà nói."Thí sinh hãy ưu tiên ngành mình thích nhất lên nguyện vọng cao, tránh trường hợp đỗ ngành không thích".Trong khoảng 500.000-600.000 thí sinh đỗ đại học những năm gần đây, gần 50% nhập học bằng phương thức xét điểm thi tốt nghiệp. Theo sau là tỷ lệ nhập học bằng cách xét học bạ, chỉ thấp hơn một chút.PGS.TS Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Giáo dục Đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, tại buổi tư vấn xét tuyển đại học, cao đằng sáng 20/7. Ảnh: Theo kế hoạch của Bộ, thời gian thí sinh đăng ký nguyện vọng từ ngày 18/7, kết thúc lúc 17h ngày 30/7. Hàng năm, khoảng 600.000 học sinh trúng tuyển vào các trường đại học.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Đây là tổng điểm của ba môn thi tốt nghiệp, theo tổ hợp xét tuyển (phương thức 2), công điểm ưu tiên (nếu có).Trong gần 110 ngành, chương trình đào tạo, khoảng 1/3 lấy điểm sàn 15, tức trung bình 5 điểm mỗi môn, như: Ngôn ngữ Pháp, Chính trị học, Thông tin - thư viện, Sinh học, Công nghệ sinh học, Sinh học ứng dụng, Hóa học, Bảo vệ thực vật, Nuôi trồng thủy sản...Điểm sàn Đại học Cần Thơ ở tất cả ngành như sau:Năm nay, trường Đại học Cần Thơ mở 8 ngành mới là Hệ thống thông tin, Giáo dục mầm non, Sư phạm Khoa học tự nhiên, Kỹ thuật ô tô, Kỹ thuật máy tính (Thiết kế vi mạch bán dẫn), Kỹ thuật y sinh, Báo chí và Du lịch.Trường tuyển hơn 10.000 sinh viên bằng nhiều phương thức: tuyển thẳng, xét tuyển điểm thi tốt nghiệp THPT, xét học bạ, xét học bạ vào ngành Sư phạm, xét điểm thi V-SAT, tuyển chọn vào chương trình tiên tiến và chất lượng cao và tuyển thẳng học bồi dưỡng kiến thức.Học phí Đại học Cần Thơ với chương trình đại trà là 19,4-23,5 triệu đồng một năm, thấp nhất là ngành Sư phạm (thí sinh trong diện đặt hàng của tỉnh, thành thì được miễn học phí). Hệ chất lượng cao và tiên tiến có mức thu là 33-36 triệu đồng.Năm ngoái, điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT của trường Đại học Cần Thơ từ 15 đến 26,86 điểm, cao nhất là Sư phạm Giáo dục công dân.Sinh viên Đại học tại một cuộc thi về robot. Ảnh:Ngành Sư phạm Tiếng Anh, Sư phạm Công nghệ lấy cao nhất. 34 ngành, chương trình khác nhận hồ sơ xét tuyển từ 17 điểm, còn lại lấy mức 15.Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp, cộng điểm ưu tiên (nếu có). Đạt các mức nói trên, thí sinh được đăng ký xét tuyển vào trường.Điểm sàn tất cả ngành của Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCMNăm ngoái, điểm chuẩn theo phương thức này của trường khoảng 19-27,25, dẫn đầu là ngành Kinh doanh quốc tế (27,25 điểm) và Sư phạm tiếng Anh (27,2 điểm).Trước khi nhập, điều chỉnh nguyện vọng đại học, thí sinh có thể xem thông tin tuyển sinh, biến động điểm chuẩn các năm trên trangĐiểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Thí sinh làm thủ tục thi tốt nghiệp THPT 2024 tại điểm thi trường THPT Trưng Vương, TP HCM, ngày 26/6. Ảnh: Trong đó, huy chương bạc thuộc về Trần Duy (lớp 12, trường THPT chuyên Đại học Sư phạm) và Trần Minh Hoàng (lớp 11, trường THPT chuyên Hà Tĩnh). Duy đạt 24/42 điểm, còn Hoàng 23 điểm.Ba học sinh giành huy chương đồng là Phạm Trần Minh Đức (lớp 12, trường chuyên Trần Phú, Hải Phòng), Nguyễn Đăng Dũng (lớp 11, trường chuyên Khoa học Tự nhiên) và Nguyễn Văn Hoàng (lớp 12, trường chuyên Bắc Ninh). Ba nam sinh đạt từ 17 đến 21 điểm.Thành viên còn lại của đội tuyển là Tạ Đức Anh (lớp 12, trường THPT chuyên Đại học Sư phạm) nhận bằng khen của Ban tổ chức.Việt Nam đứng thứ 33 trên 108 quốc gia và vùng lãnh thổ, là thành tích thấp nhất trong 50 năm thi IMO (một số năm không xếp hạng toàn đoàn).10 năm gần đây, đoàn Việt Nam có năm lần vào top 10, còn lại hạng 11-20.Bộ Giáo dục và Đào tạo đánh giá cấu trúc đề thi năm nay gây thử thách cho thí sinh khi xuất hiện hai bài toán tổ hợp ở mức độ trung bình và khó."Mặc dù có những khó khăn nhất định cả về đề thi và sức khỏe của một số thí sinh, đoàn Việt Nam đạt kết quả tốt và được đánh giá cao trong khu vực. Kết quả này tiếp tục khẳng định hướng đi đúng đắn trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng, tập huấn học sinh giỏi", Bộ nhận định.Kỳ thi Olympic Toán học quốc tế 2024 được tổ chức tại Anh, từ ngày 11 đến 22/7. Hơn 600 học sinh trải qua hai ngày thi, mỗi ngày gồm ba bài toán trong 4,5 tiếng. Điểm tối đa mỗi bài là 7.Số huy chương vàng, bạc, đồng chiếm khoảng 50% tổng số thí sinh. Năm nay, điểm đạt huy chương vàng là 29, bạc 22 và đồng 16.IMO được tổ chức thường niên kể từ năm 1959. Việt Nam tham gia sân chơi này vào năm 1974.Năm ngoái, cả sáu học sinh thi IMO đều giành huy chương: hai vàng, hai bạc và hai đồng. Toàn đội đứng thứ 6 trong 112 quốc gia và vùng lãnh thổ.Chiều 20/7, trường Đại học Thương mại (TMU) công bố điểm chuẩn của hai phương thức xét tuyển kết hợp điểm thi tốt nghiệp THPT với chứng chỉ quốc tế (mã 409) và với giải học sinh giỏi cấp tỉnh trở lên (500).Trong đó, Điểm xét là tổng điểm thi tốt nghiệp môn Toán cùng một trong ba môn Ngữ văn, Vật lý, Hóa học, cộng điểm quy đổi chứng chỉ nhân hệ số hai. Điểm tối đa là 44, sau đó được quy về thang 30.Xem bảng quy đổiĐiểm chuẩn cao nhất là 24, áp dụng cho các ngành Marketing, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng. Ngưỡng trúng tuyển thấp nhất là 19, còn lại chủ yếu trên 20.Với Ngưỡng trúng tuyển từ 21 đến 23,5. Những ngành lấy cao nhất là Kinh doanh quốc tế, Thương mại điện tử, Marketing, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng.Trước đó, vào giữa tháng 6, trường Đại học Thương mại đã công bố điểm chuẩn của Điểm sànNăm nay, trường tuyển 4.950 sinh viên cho 38 chương trình. 40% được dành cho phương thức xét điểm thi tốt nghiệp.Học phí năm học 2024-2025 của trường Đại học Thương mại là 24-26 triệu đồng với chương trình chuẩn, 35 triệu đồng với chương trình định hướng chuyên sâu.Năm ngoái, đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp khoảng 24,5-27.Thí sinh tham khảo các ngành, chương trình học tại gian hàng trường Đại học Thương mại trong buổi tư vấn xét tuyển, sáng 20/7. Ảnh: Hướng dẫn đăng ký xét tuyển đại họcTừ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, thí sinh được đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học trên hệ thống của Bộ.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.PGS.TS Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Giáo dục đại học, đưa ra nhận định trên tại Ngày hội tuyển sinh đại học, cao đẳng do báo Tuổi trẻ tổ chức, hôm 20/7.Bà dẫn chứng, đầu tiên là việc đặt nguyện vọng. Theo quy định, thí sinh phải đăng ký mọi nguyện vọng trên hệ thống chung, gồm cả những nguyện vọng đã đủ điều kiện trúng tuyển sớm. Hệ thống xét từ trên xuống dưới một cách bình đẳng, không có sự chênh lệch về điểm chuẩn giữa các nguyện vọng vào cùng một trường.Ví dụ, thí sinh A đặt nguyện vọng 1 vào trường Đại học Ngoại thương, em B cũng chọn trường này nhưng đặt ở vị trí thứ 3. Nếu trượt cả hai nguyện vọng đầu, B vẫn được xét tuyển tương tự như A. Khi B điểm cao hơn, cơ hội đỗ thậm chí nhiều hơn.PGS.TS Vũ Thị Hiền, Trưởng phòng Quản lý Đào tạo, trường Đại học Ngoại thương, cho biết nhiều thí sinh và phụ huynh lo lắng về chênh lệch điểm trúng tuyển giữa các nguyện vọng."Mọi người bị ám ảnh bởi quy định xét tuyển từ lớp 9 lên 10, tức là điều kiện áp dụng cho các nguyện vọng sau sẽ nhiều hơn, khó hơn so với nguyện vọng 1. Nhưng xét tuyển đại học không như vậy, mọi nguyện vọng bình đẳng", bà Hiền nói.Do đó, thứ tự nguyện vọng chỉ có ý nghĩa với thí sinh. Các em được công nhận trúng tuyển tại nguyện vọng cao nhất mà mình đủ điều kiện.Với nguyên tắc như vậy, các chuyên gia lưu ý thí sinh đặt ngành và trường yêu thích nhất làm nguyện vọng 1. Những ngành/trường đã "trúng tuyển sớm" có thể đặt ở đầu nếu các em thực sự yêu thích, ngược lại có thể đặt phía sau.Nếu trượt nguyện vọng yêu thích phía trên, thí sinh vẫn chắc chắn trúng tuyển vào các trường/ngành đã đỗ sớm, dù đặt ở dưới.Bà Nguyễn Thu Thủy tư vấn cho thí sinh tại ngày hội Tư vấn Tuyển sinh, hôm 20/7. Ảnh: Thứ hai, theo bà Thủy, hệ thống của Bộ chỉ yêu cầu thí sinh đăng ký ngành và trường mà không phải chọn phương thức hay tổ hợp xét tuyển. Do đó, thí sinh không cần lo lắng nếu điểm theo tổ hợp dự kiến không cao như mong đợi.Ví dụ, một thí sinh dự kiến ban đầu xét bằng tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa) nhưng điểm thi ở tổ hợp D01 (Toán, Văn, Anh) cao hơn thì hệ thống sẽ tự động xét theo điểm của tổ hợp cao nhất, phù hợp với ngành thí sinh đã chọn."Dù dự kiến ban đầu là tổ hợp nào đi chăng nữa, hệ thống cũng sẽ xét hết làm sao để tốt nhất cho các em", bà Thủy nói.Ngoài ra, việc khai báo khu vực ưu tiên, đối tượng ưu tiên của thí sinh được các trường rà soát, xác nhận từ trước khi thi tốt nghiệp THPT nên ít xảy ra sai sót, nhầm lẫn.Thí sinh cũng được đăng ký không giới hạn nguyện vọng, và tự do điều chỉnh từ nay đến 17h ngày 30/7.Tuy nhiên, bà Thủy cho rằng thí sinh không nên đăng ký quá nhiều mà cần cân nhắc, phân bổ số nguyện vọng sao cho vừa có các ngành mình yêu thích, vừa có các ngành có cơ hội đỗ cao, hạn chế rủi ro trượt tất cả nguyện vọng.Trang Điểm chuẩn được công bố trước 17h ngày 19/8.Năm 2023, trong khoảng 660.250 thí sinh đăng ký xét tuyển đại học thì hơn 610.000 em trúng tuyển đợt 1, chiếm tỷ lệ gần 93%.Vài ngày sau khi trở về từ kỳ thi Olympic Sinh học quốc tế (IBO) lần thứ 35 tại Kazakhstan, Nguyễn Tiến Lộc, lớp 12, trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, vẫn nguyên cảm giác hạnh phúc. Em là một trong ba học sinh giành huy chương vàng. Đây là thành tích tốt nhất của Việt Nam tại IBO, kể từ năm 2019 đến nay.Năm ngoái, em là thí sinh nhỏ tuổi nhất nhưng mang về huy chương bạc duy nhất cho đoàn Việt Nam tại IBO lần thứ 34 ở Các tiểu Vương quốc Arab Thống nhất (UAE). Nam sinh đã đặt mục tiêu thi lại năm tiếp theo để cải thiện thành tích."Em đã nỗ lực suốt một năm qua để 'đổi màu' huy chương. Em tự hào khi một lần nữa trong đội tuyển quốc gia", Lộc nói.Nguyễn Tiến Lộc. Ảnh: Lộc đánh giá đề thi năm nay hay, có tình huống rõ ràng nhưng khó hơn năm ngoái ở cả phần lý thuyết lẫn thực hành. Phần lý thuyết gồm hai bài, mỗi bài có 50 câu, diễn ra trong hơn 3 tiếng. Câu hỏi trải dài đủ các lĩnh vực cơ bản của Sinh học như động vật, sinh học phân tử tế bào, thực vật, vi sinh, sinh thái, tập tính, hệ thống phát sinh chủng loại đến các ứng dụng, nghiên cứu về những vấn đề toàn cầu hiện nay.Ngày thi thứ hai, các thí sinh làm bài thực hành ở 4 phòng thí nghiệm là Giải phẫu và Sinh lý động vật, Tin sinh, Sinh học phân tử, Hóa sinh; mỗi phần kéo dài 90 phút.Nam sinh gặp khó nhất ở phòng thực hành Giải phẫu và Sinh lý Động vật. Lý do, theo Lộc là đề thi mọi năm thường yêu cầu giải phẫu động vật không xương sống, nhưng năm nay yêu cầu giải phẫu mắt cừu, tách các bộ phận như võng mạc, giác mạc... rồi ghim vào vị trí theo yêu cầu."Lúc đầu em hơi sốc vì không biết đó là gì. Nhờ kiến thức căn bản vững nên em có thể mường tượng được vị trí của các bộ phận nằm ở đâu, từ đó bình tĩnh mổ và tìm kiếm, dần dần cũng ra", Lộc kể.Nam sinh cho biết thực hành không chỉ cần kiến thức lý thuyết mà còn phải có các kỹ năng trong phòng thí nghiệm. Mỗi lần thi là một bài mới nên dù có được thực hành rồi nhưng nếu tâm lý không tốt cũng khó thực hiện thao tác chính xác.Kết thúc bài thi, em hài lòng khi hoàn thiện tương đối tốt, đặc biệt là Hóa sinh và Sinh học phân tử.Lộc cho hay thích môn Sinh học từ những năm cấp 2, khi được tiếp xúc với các môn tự nhiên. Em ví nếu Toán như gốc của cây khoa học thì Sinh sẽ như phần lá, quả, tạo ra sự đa dạng không thể thiếu của khoa học tự nhiên.Để học tốt môn này, thay vì làm nhiều đề, trước tiên em đọc sách hàng ngày. Ban đầu là những cuốn sách giáo khoa đại cương về Sinh học như Campbell, sau đó chuyển dần sang tài liệu chuyên Hóa về di truyền, làm thêm bài tập để ghi nhớ kiến thức cũng như tăng phản xạ.Khi kiến thức ổn hơn, Lộc chuyển sang đọc các bài nghiên cứu, sách bằng tiếng Anh như Theo nam sinh, niềm đam mê với môn học của em còn được truyền cảm hứng từ các thầy, cô giáo, đặc biệt là TS Đỗ Thị Thanh Huyền, trưởng bộ môn chuyên Sinh học, trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên.TS Huyền phụ trách đội tuyển môn này của trường suốt 10 năm qua. Cô nhận xét học trò thông minh, có đam mê, hoài bão lớn và lập trường vững vàng. Dù đạt huy chương bạc, xếp hạng 35 trong số 293 thí sinh tại IBO 2023, hai cô trò vẫn nung nấu và khao khát chinh phục huy chương vàng.Vì thế, cô Huyền và Lộc lên kế hoạch học tập. Trong khi đó, bản thân Lộc cũng chủ động mở rộng kiến thức, rèn luyện kỹ năng thực hành, tích lũy kinh nghiệm làm bài để chuẩn bị tốt nhất cho kỳ thi năm nay.Điều cô ấn tượng nhất về Lộc là tài năng và sự khiêm tốn. Đạt được thành công ở hai kỳ IBO nhưng em luôn cho rằng còn phải học hỏi các anh, chị đi trước.Lộc hiện hoàn thành ước mơ vào Đại học Y Hà Nội để trở thành bác sĩ. Em từng phân vân việc du học nhưng cuối cùng quyết định học trong nước vì tin nếu có khả năng, ở đâu cũng có thể phát triển tốt."Học tập là hành trình dài và khó, quan trọng nhất là sự kiên trì. Em may mắn có gia đình, thầy cô ủng hộ và động viên nên chưa bao giờ từ bỏ mục tiêu", Lộc nói.Lộc (thứ ba từ trái sang) cùng thầy cô và các bạn tham dự IBO 35 tại Kazakhstan. Ảnh: PGS.TS Lê Đình Tùng, Trưởng phòng Quản lý đào tạo trường Đại học Y Hà Nội, đưa ra nhận định trên, hôm 20/7.Ông Tùng cho biết trường tuyển sinh chủ yếu bằng tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh). Ngoài hai ngành trên, điểm trúng tuyển các ngành khác theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT dự kiến cũng cao hơn năm ngoái.Lý do là năm nay trường Đại học Y Hà Nội tăng chỉ tiêu xét tuyển kết hợp điểm thi tốt nghiệp THPT và chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế (40% trong 1.720 chỉ tiêu). Tỷ lệ xét hoàn toàn bằng điểm thi tốt nghiệp chỉ còn 60%, ít hơn khoảng 20% so với năm ngoái.Dự đoán cũng được đưa ra dựa vào phổ điểm thi các môn Toán, Hóa, Sinh ở kỳ thi tốt nghiệp năm nay.Theo phân tích của trường, số thí sinh đạt 28,5 điểm trở lên là hơn 310. Mức này chưa cộng các loại điểm ưu tiên như khu vực, đối tượng, ưu tiên học sinh tham dự kỳ thi học sinh giỏi quốc gia... Như vậy, số thí sinh đạt 28,5 sau khi cộng ưu tiên còn nhiều hơn. Đây là nhóm thường đăng ký vào hai ngành có đầu vào cao nhất trường là Y khoa và Răng Hàm Mặt."Với số lượng thí sinh như trên, chúng tôi dự báo điểm trúng tuyển ngành Y khoa và Răng Hàm Mặt sẽ tăng so với năm ngoái và tiệm cận năm 2021", ông Tùng nói. Năm 2021, điểm chuẩn vào ngành Y khoa là 28,85 và Răng Hàm Mặt là 28,45. Năm 2022, đầu vào hai ngành này lần lượt là 28,15 và 27,7.PGS.TS Lê Đình Tùng chia sẻ trong ngày tư vấn nguyện vọng đại học, cao đẳng 20/7. Ảnh: Cũng theo ông Tùng, số thí sinh đạt 19-22,5 điểm tổ hợp B00 năm nay nhiều hơn năm ngoái. Vì vậy, trường Đại học Y Hà Nội cho rằng điểm chuẩn các ngành khác xét tuyển bằng tổ hợp B00 sẽ có xu hướng nhích lên.Với Tâm lý học, ngành tuyển sinh năm đầu và được nhiều chú ý vì tuyển cả tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa), ông Tùng nhận định điểm chuẩn cũng ở mức cao, có thể tương đương với các trường đang đào tạo ngành này. Như năm ngoái, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội, lấy điểm chuẩn là 28.Lý do là ngành này đã có 20 thí sinh được tuyển thẳng, trong khi chỉ tiêu là 60. Như vậy, chỉ tiêu còn lại chỉ khoảng 40-45 sinh viên, cho 3 tổ hợp xét tuyển là B00, C00 và D01 (Toán, Văn, Anh). Chưa kể, phổ điểm các môn thuộc các tổ hợp này cũng cao hơn năm trước.Đại học Y Hà Nội hiện chưa công bố điểm sàn, dự kiến vào ngày 22/7. Tuy nhiên, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngành Y khoa và Răng Hàm Mặt ở tất cả trường chỉ xét thí sinh đạt từ 22,5 điểm trở lên. Hai ngành Y học cổ truyền và Dược học là 21.Với các ngành khác thuộc nhóm ngành sức khỏe như Điều dưỡng, Y học dự phòng, Hộ sinh, Kỹ thuật phục hình răng, Kỹ thuật xét nghiệm y học, Kỹ thuật hình ảnh y học và Kỹ thuật phục hồi chức năng, điểm sàn tối thiểu là 19.Biến động điểm chuẩn Đại học Y Hà NộiNăm nay, trường tuyển 1.720 sinh viên, tăng 350 so với năm ngoái. Trường sử dụng ba phương thức gồm xét tuyển thẳng, dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT, kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội.Học phí Đại học Y Hà Nội năm học tới từ 15 đến 55,2 triệu đồng.Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay có 19 thí sinh cùng đạt 29,75, dẫn đầu khối C00 toàn quốc. Bắc Ninh có 13 em, trong đó trường THPT chuyên Bắc Ninh nhiều nhất - 5. Sáu thí sinh khác ở Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An. Điểm thi của tất cả như nhau, với Ngữ văn 9,75; Địa và Sử đạt tuyệt đối.Thầy Hà Huy Phương, Hiệu trưởng, cho biết trường từng có thủ khoa, á khoa khối C00 các năm 2022 và 2023 nhưng đây là lần đầu tiên có nhiều thủ khoa như vậy, lại cùng khối thi.Bốn trong 5 em là học sinh lớp chuyên Sử, phần lớn từng giành giải quốc gia, gồm Nguyễn Thị Ngọc Thảo; Nguyễn Thị Phương Uyên; Nguyễn Thanh Xuân; Đỗ Viết Trung. Em còn lại là Nguyễn Thu Ngân, lớp chuyên Anh."Kết quả phản ánh đúng năng lực của giáo viên và học sinh. Nhờ nỗ lực của thầy và trò, thành tích này đạt được không quá khó khăn", thầy Phương nói.Ông Phương khẳng định khối C00 là thế mạnh của trường và cả tỉnh Bắc Ninh. Từ lớp 10, nhiều học sinh đã xác định học các khối truyền thống, trong đó có C00. Trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm nay, trường có 26 giải ở ba môn Ngữ văn, Sử, Địa.Cô giáo chủ nhiệm và học sinh lớp 12 Sử, trường THPT chuyên Bắc Ninh. Ảnh: Theo đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo Bắc Ninh, tỉnh đạt kết quả tốt ở hầu hết môn và tổ hợp xét tuyển đại học, không riêng môn Văn và khối C00.Xét từng môn, điểm trung bình Vật lý của Bắc Ninh xếp thứ 2 (bằng năm 2023); môn Toán thứ 3 (tăng 4 bậc); môn Hóa thứ 6 (tăng 2 bậc).Kết quả trên có được là nhờ ngay đầu năm học, ngành giáo dục đã có kế hoạch nâng cao chất lượng kỳ thi tốt nghiệp THPT. Các trường ưu tiên giáo viên có chuyên môn tốt dạy khối 12; phân loại và ôn tập phù hợp với từng nhóm học sinh.Với môn Văn, Sở hướng dẫn dạy và học, xây dựng ngân hàng đề ôn tập, phân tích cấu trúc, ma trận đề thi các năm gần nhất để xác định kiến thức, kỹ năng cần trang bị cho học sinh. Các giáo viên cũng lưu ý học sinh những lỗi dễ mắc, dễ bị trừ điểm để các em điều chỉnh.Thứ hạng các tỉnh, thành theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2024Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 diễn ra hôm 26-28/6 với hơn 1,07 triệu thí sinh. Bốn bài thi gồm Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ và tổ hợp (Khoa học tự nhiên: Lý, Hóa, Sinh; hoặc Khoa học xã hội: Sử, Địa, Giáo dục công dân).Thí sinh có thể dùng kết quả để xét tuyển đại học. Thời gian đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng từ ngày 18 đến 30/7.Để xem biến động điểm chuẩn đại học các năm theo ngành và trường, các em có thể truy cập trang Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Hai ngành lấy cao nhất là Kỹ thuật cơ điện tử và Kỹ thuật ôtô, theo sau là Công nghệ thông tin - 22 điểm. Các ngành còn lại lấy điểm sàn phổ biến 15, 16, 17, 18. Đây là tổng điểm ba môn đã bao gồm điểm ưu tiên.Đối với thí sinh có tổng điểm từ 22,5 trở lên, điểm ưu tiên được tính như sau:Điểm ưu tiên = [(30 - Tổng điểm đạt được)/7,5] x Mức điểm ưu tiênNhà trường cho biết nếu số thí sinh đạt ngưỡng điểm trúng tuyển vượt quá chỉ tiêu, các thí sinh ở cuối danh sách sẽ được xét theo tiêu chí phụ là điểm môn Toán.Điểm sàn và tổ hợp xét tuyển các ngành của Đại học Mỏ - Địa chất như sau:Với phương thức sử dụng kết quả đánh giá tư duyNăm 2024, trường Điểm chuẩn năm 2023 của trường từ 15 đến 23,75, cao nhất là ngành Kỹ thuật cơ khí.Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Trường Đại học Mỏ - Địa chất. Ảnh: Thông tin được Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố công bố tối 21/7. Cụ thể như sau:Theo quy định, thí sinh được đăng ký xét tuyển bổ sung nếu trượt tất cả nguyện vọng ở đợt đầu, có điểm thi đạt mức chuẩn nguyện vọng 3 của trường muốn đăng ký.Nếu là học sinh các trường THCS thuộc huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP Thủ Đức và đăng ký vào trường THPT cùng khu vực, các em được xét theo điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường đó.Riêng TP Thủ Đức được chia thành 3 khu vực gồm quận 2, 9, Thủ Đức cũ để xét tuyển.Điểm chuẩn lớp 10 của TP HCM năm 2024Thí sinh nộp hồ sơ trực tiếp tại trường THPT từ ngày 22 đến 27/7. Các trường xét từ cao xuống thấp cho đến khi tuyển đủ, công bố danh sách thí sinh trúng tuyển vào ngày 6/8.Trường hợp thí sinh đỗ bổ sung nhưng trước đó đã xác nhận nhập học trường tư hoặc trung tâm giáo dục thường xuyên, theo ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, các trường cần cho các em rút hồ sơ.Kỳ thi lớp 10 công lập ở TP HCM diễn ra hôm 6-7/6, với hơn 98.000 thí sinh. Trong đó, hơn 77.300 em có chỗ học công lập, tỷ lệ trúng tuyển khoảng 80%.Riêng xã đảo Thạnh An, huyện Cần Giờ, việc tuyển sinh lớp 10 theo hình thức xét tuyển.Thí sinh thảo luận về đề thi lớp 10 công lập của TP HCM, ngày 7/6. Ảnh: Bé Na (7 tuổi), con gái của chị Hà (quận 12, TP HCM), được nghỉ hè từ đầu tháng 6. Gia đình chị định hướng cho bé theo kiểu giáo dục quốc tế, tiếp cận với tiếng Anh từ sớm. Tuy nhiên trẻ em còn nhỏ nên dễ sao nhãng, quên bài nếu không thường xuyên ôn tập, thực hành.Để tránh tình trạng con bỡ ngỡ khi nhập học trở lại, chị Hà chủ động tìm kiếm các giải pháp ôn tập trực tuyến, giúp con duy trì việc học ngay cả khi nghỉ hè. Mỗi tối, gia đình chị đều sắp xếp thời gian cùng con vui chơi và học tiếng Anh qua Edufun, một ứng dụng chị được bạn bè giới thiệu, giúp trẻ vừa chơi, vừa học.Trong app có các nhân vật hoạt hình vào vai bạn đồng hành, giúp trẻ vượt qua các thử thách và tiếp thu kiến thức tiếng Anh. Sau khi được mẹ hướng dẫn, bé Na nói thích nhân vật Cáo Mina vì ngoại hình dễ thương. Phần Vocab (từ vựng) trong Edufun thu hút Na nhất vì bé được học cùng giáo viên bản ngữ, có sự tương tác sinh động.Ngoài những thử thách học tập, Na còn được tham gia những hoạt động nhảy múa, hát hò. Những trò chơi như nhìn hình đoán chữ giúp cháu học và nhớ từ vựng dễ dàng, nhanh chóng. Sau hơn 3 tuần trải nghiệm, Chị Hà cho biết phát âm của Na có cải thiện, tự tin gọi tên các đồ vật quen thuộc bằng tiếng Anh khi nhìn thấy chúng.Một phụ huynh khác cũng chọn hướng để con làm bạn với các ứng dụng giải trí kết hợp ôn tập trực tuyến khi hè về. Chị Nguyễn Thiên Thanh (quận 3, TP HCM) cho biết gia đình mong con gái có kỳ nghỉ hè thoải mái, thư giãn sau năm học căng thẳng, song cũng lo các cháu sẽ quên kiến thức đã học, đến lúc quay lại trường sẽ khó bắt kịp các bạn."Tôi tìm hiểu và được bạn bè giới thiệu cho Edufun. Trước khi để con sử dụng, tôi đã thử trải nghiệm trước. App lồng ghép kiến thức vào các thử thách giải trí khá hay, người lớn như tôi cũng thấy cuốn hút", chị Thanh cho biết.Giao diện Edufun - ứng dụng học tiếng anh K12 cho học sinh. Ảnh: Thế giới Edufun gồm 5 vương quốc chính: Vương quốc kẹo ngọt, Bình nguyên vô tận, Đại dương xanh, Khu rừng ma thuật và Cấm địa hoàng gia. Mỗi vương quốc mang đến những bài học đa dạng theo từng cấp độ, bám sát sách giáo khoa và khung chương trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Trên hành trình khám phá các vương quốc cùng Cáo Mina, trẻ sẽ được học cùng 100% giáo viên bản ngữ đến từ Anh và Mỹ với 250 video bài giảng. Mỗi trò chơi hoàn thành sẽ giúp trẻ tích lũy điểm thưởng.Chị Hà và Thanh cho biết các bé ở nhà có thể nhìn vào hình ảnh để chọn đáp án đúng nhất, vừa ôn bài, vừa hát và vui chơi âm nhạc qua các video hình ảnh sinh động. Phần nghe âm thanh đoán hình cũng giúp cải thiện kỹ năng nghe và nhận diện từ vựng của trẻ hiệu quả.50 chủ đề quen thuộc với bé như: gia đình, bạn bè, trường học, nhà cửa, động vật, màu sắc, chữ số, cơ thể, phương tiện... Trẻ dễ dàng tiếp cận, sử dụng tiếng Anh hàng ngày, tương đương với 480 từ vựng ôn luyện.Mỗi vòng học còn bao gồm từng phần kỹ năng riêng biệt và kết hợp: từ vựng, nhìn, nghe, ngữ pháp và luyện tập. Nhà phát triển kết hợp mô hình 3P (Presentation - Trình bày, Practice - Thực hành, Production - Sản xuất) và phương pháp VAK (Visual - Hình ảnh, Auditory - Âm thanh, Kinesthetic - Vận động). Qua đó, bài học thêm thú vị, giúp kích thích tư duy, ghi nhớ bài học lâu hơn và ứng dụng kiến thức vào cuộc sống hàng ngày.Giao diện kho game phù hợp với độ tuổi của bé. Ảnh: Công ty TNHH Education Software Việt Nam - thành viên thuộc Tập đoàn Giáo dục Đại Trường Phát là đơn vị nghiên cứu, phát triển ứng dụng vừa học, vừa chơi này dành cho học sinh lớp 1-12. Các kỹ sư dày công mang đến giải pháp học kết hợp giải trí (gamification) ngay tại nhà, giúp phụ huynh yên tâm hơn khi con em đỡ áp lực nhờ ôn tập bài vở và chơi game cùng lúc.Đội ngũ biên soạn chương trình trên Edufun game hóa các bài học với kiến thức bám sát theo các tựa sách giáo khoa đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo thẩm định. Các chương trình phát hành gồm I Learn Smart Start và I Learn Smart World.Học sinh sẽ được tiếp thu ngữ liệu mới theo hướng có hệ thống và linh hoạt. Việc này giúp nâng cao hiệu quả học tập, ghi nhớ từ vựng, ngữ pháp và phát âm. Người học còn được luyện tập các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết hàng ngày.Theo đơn vị, đây là bước quan trọng giúp củng cố kiến thức đã học, tăng cường khả năng sử dụng tiếng Anh. Nhóm biên soạn và phát triển ứng dụng Edufun mong muốn học sinh có thể áp dụng kiến thức đã học vào thực tế, hình thành phản xạ sử dụng tự nhiên.Trẻ tham gia chơi thử một bài học tiếng Anh trên Edufun. Ảnh: Thông qua các trò chơi, ngữ liệu sẽ được giới thiệu dưới dạng chữ kèm hình ảnh minh họa trực quan, giúp trẻ dễ ghi nhớ và nhận biết. Ngữ liệu còn được đưa vào qua định dạng âm thanh do các giáo viên bản ngữ giàu kinh nghiệm thực hiện, giúp các em luyện phát âm chuẩn.Vận động, tương tác là phần nhiều học sinh yêu thích sau khi trải nghiệm Edufun. Các trò chơi này được tích hợp kho học liệu định dạng âm thanh, video đa dạng trên Edufun, giúp các em giải trí và tăng cường thể chất.Ngoài các bài học chính, Edufun còn cung cấp nhiều hoạt động bổ trợ, giúp mở rộng kiến thức và kiểm tra năng lực. Ngân hàng đề thi i-Test và từ điển tranh hình (Pictionary) là những công cụ hữu ích giúp học sinh ôn tập hiệu quả hơn.Ngoài học sinh, Edufun còn phù hợp với cả phụ huynh. Bạn có thể cùng con ôn tập, chơi game, tăng sự gắn kết. Đây cũng là cách đồng hành trong học tập cùng con hiệu quả. Hiện nền tảng cung cấp các gói học đa dạng với giá ưu đãi, đáp ứng nhu cầu của từng gia đình. Cụ thể, gói theo lớp giá 369.000 đồng, thời hạn một năm; gói combo 699.000 đồng cho 3 lớp, sử dụng trong 3 năm; gói Tiểu học 999.000 đồng cho 5 lớp trong 5 năm.Edufun đang áp dụng Flash Sale cho gói theo lớp với giá chỉ 49.000 đồng trong một năm, tương đương chỉ chi 134 đồng một ngày học trên nền tảng. Xem thông tin chi tiết về chương trình ưu đãi tại Facebook Ông Vương Quốc Tuấn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh, chiều 21/7 cho biết chính sách này nằm trong Nghị quyết 05 của HĐND tỉnh, có hiệu lực từ 10/7.Ngoài ra, họ còn nhận hỗ trợ một lần bằng tiền. Người có học hàm giáo sư nhận 200 triệu đồng với nam, 220 triệu đồng với nữ. Với phó giáo sư, các mức này lần lượt là 140-160 triệu. Ở bậc tiến sĩ là 100-120 triệu đồng."Bắc Ninh là địa phương đầu tiên trong cả nước có nghị quyết đặc thù này", ông nói.Học sinh lớp 12 tìm hiểu về chương trình Kỹ thuật Vi điện tử và Công nghệ Nano ở Đại học Bách khoa Hà Nội, tháng 4/2023. Ảnh: Ngoài ra, tỉnh Bắc Ninh còn hỗ trợ nhà giáo có trình độ thạc sĩ, ở tỉnh ngoài về, cam kết làm việc ít nhất 10 năm. Mức hỗ trợ là 80 triệu đồng với nam, 100 triệu với nữ.Các nhà giáo trong tỉnh, nếu tham gia những khóa đào tạo ngắn hạn về bán dẫn ở trong và ngoài nước, được hỗ trợ 100% học phí và tài liệu học tập.Học sinh và người lao động được cấp 1,64 đến 2,94 triệu đồng một tháng, nếu học các ngành liên quan đến bán dẫn ở trong tỉnh (từ trung cấp đến đại học). Mức tiền tùy theo bậc học.Theo ông Tuấn, chính sách này nhằm phục vụ nền công nghiệp số trên địa bàn tỉnh, giai đoạn 2024-2030, phấn đấu đưa Bắc Ninh trở thành trung tâm công nghiệp công nghệ cao, đặc biệt lĩnh vực bán dẫn.Trước đó, Bắc Ninh có chính sách hỗ trợ học phí cho học sinh trường nghề (đã tốt nghiệp THPT) trên địa bàn. Tỉnh cũng hỗ trợ 1 tỷ đồng mua nhà cho các giáo sư, phó giáo sư ở tỉnh ngoài về dạy ở trường chuyên Bắc Ninh.Nữ sinh ngành Truyền thông quốc tế bất ngờ khi biết tin điểm của mình cao nhất trong hơn 440 sinh viên khóa 2020-2024, tốt nghiệp, hôm 13/7."Trước đó, mình chỉ biết điểm xuất sắc nhất khoa, không nghĩ sẽ đứng đầu toàn trường", Linh nói.Theo đại diện nhà trường, điểm trung bình học tập của Linh là thành tích tốt nhất ở khoa trong 15 năm qua, kể từ khi thành lập.Hoài Linh là cựu học sinh lớp chuyên Anh, trường THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng. Với giải nhất học sinh giỏi quốc gia môn tiếng Anh, Linh được tuyển thẳng vào Học viện Ngoại giao (DAV) cách đây bốn năm.Hoài Linh trong ngày nhận bằng tốt nghiệp tại Học viện Ngoại giao, hôm 13/7. Ảnh: Từng phụ trách thiết kế ấn phẩm truyền thông cho các sự kiện ở trường cấp ba, Linh sớm thích đi theo hướng này. Nữ sinh còn hứng thú vì ở DAV có chương trình thực tập từ năm thứ nhất."Thực tập để được thử nhiều thứ. Đây là bước đệm tốt để mình tìm thấy đam mê công việc sau này", Linh nói. Trong thời gian học, nữ sinh được trải nghiệm làm việc ở đài truyền hình, công ty truyền thông - marketing, đại sứ quán và tổ chức liên chính phủ, mỗi nơi kéo dài từ ba tháng đến một năm.Hoài Linh nhớ từng xây dựng một chiến dịch truyền thông về phân loại rác thải nhựa cho một tổ chức phi chính phủ, hồi năm thứ ba. Đây là dự án nằm trong môn học Truyền thông và phát triển xã hội, giúp Linh hiểu thêm về cách dùng truyền thông để đóng góp cho cộng đồng. Đề xuất của Linh được chấp thuận, khởi chạy chính thức trên các kênh mạng xã hội của đơn vị này."Nhờ học lý thuyết song song thực tiễn, mình nắm chắc kiến thức hơn, bốn năm đại học không mấy vất vả", nữ sinh nhận định.Cũng nhờ thực tập nhiều, Linh dần dần yêu thích công việc nghiên cứu khoa học. Từ đó, Linh hăng hái hơn trong các bài tập, dự án ở trường, thường làm nhóm trưởng các môn nặng lý thuyết."Mình sẽ tìm hiểu về chủ đề được giao trước, lập dàn ý, phân chia nội dung cho các thành viên, cuối cùng tổng hợp lại và chỉnh sửa", Linh nói.Năm thứ ba đại học, Hoài Linh cùng nhóm bạn giành giải khuyến khích cuộc thi Sinh viên nghiên cứu khoa học Eureka toàn quốc, với đề tài "Nhận thức của giới trẻ Việt Nam về tác động của công nghệ ghép mặt (Deepfake) trên mạng xã hội".Ở khóa luận tốt nghiệp, nữ sinh chọn nghiên cứu về cách các phương tiện truyền thông Việt Nam khắc họa biến đổi khí hậu bằng hình ảnh, đạt điểm 10. Ý tưởng này xuất phát từ các buổi thảo luận về vấn đề môi trường cùng nhiều bạn trẻ quốc tế, khi Linh làm tình nguyện ở Văn phòng UNESCO tại Việt Nam và tham gia chương trình Sáng kiến thủ lĩnh trẻ Đông Nam Á (YSEALI) tại Mỹ.TS Vũ Tuấn Anh, Trưởng khoa Truyền thông và Văn hóa đối ngoại, Học viện Ngoại giao, nhận xét Linh năng động, cầu tiến và chỉn chu trong học tập."Linh luôn chăm chỉ, năng nổ, biết nắm bắt cơ hội thực tập, học bổng để học hỏi và áp dụng kiến thức chuyên ngành vào thực tế", thầy chia sẻ.Hoài Linh thăm Vườn quốc gia Glacier trong chuyến trao đổi ở Mỹ. Ảnh: Nhìn lại hành trình bốn năm đại học, Linh cho rằng phương pháp học tập tối ưu là lập thời gian biểu rõ ràng và cố gắng không trì hoãn đầu việc nào. Thời gian rảnh, Linh duy trì tập yoga và pilates, vừa giải tỏa căng thẳng sau thời gian dài ngồi học, vừa giúp cơ thể dẻo dai và khỏe mạnh hơn.Linh cũng tự hào đã hoàn thành "top 5 điều sinh viên nên làm" gồm giành học bổng trường, giải nghiên cứu khoa học, điểm 10 khóa luận tốt nghiệp, trao đổi nước ngoài và tốt nghiệp xuất sắc. Ngoài ra, nữ sinh duy trì thế mạnh về Tiếng Anh với chứng chỉ IELTS 8.5.Hoài Linh đang thực tập tại Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc tại Việt Nam (UNDP). Nữ sinh cho biết học được cách tiếp cận các vấn đề phát triển bền vững, đặc biệt là bảo vệ môi trường. Cô cũng dự định du học thạc sĩ theo hướng này."Bảo vệ sức khỏe của môi trường chính là bảo vệ sức khỏe của con người. Đây là mục tiêu mà mình hướng tới", Linh giải thích.Theo thông báo của học viện sáng 22/7, mức cao nhất - 23,5, áp dụng cho tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa), với các ngành Quan hệ quốc tế, Luật quốc tế, Truyền thông quốc tế, Luật thương mại quốc tế và châu Á - Thái Bình Dương học.Nếu đăng ký vào các ngành sử dụng tổ hợp A01 (Toán, Lý, Anh), D01 (Toán, Văn, Anh), D07 (Toán, Hóa, Anh), thí sinh cần đạt 22,5 điểm trở lên.Mức sàn nhận xét tuyển vào các ngành dùng tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa), D03, D04, D06 (Toán, Văn, Ngoại ngữ - Tiếng Pháp/Trung/Nhật) là 21,5.Đây là tổng điểm ba môn trong tổ hợp (không nhân hệ số), cộng điểm ưu tiên.Các tổ hợp dùng đăng ký xét tuyển vào Học viện Ngoại giao như sau:Năm 2024, Trừ phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT, Học viện Ngoại giao chấp nhận điểm quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ với các phương thức còn lại. Những thí sinh tốt nghiệp trước năm 2024 đăng ký xét tuyển sớm được áp dụng mức điểm sàn của năm mình thi tốt nghiệp. Với phương thức xét tuyển bằng phỏng vấn, điểm sàn là 12/20.Học phí dự kiến của Học viện Ngoại giao năm nay là 34-45 triệu đồng một năm, tùy ngành.Năm ngoái, điểm chuẩn vào trường là 25,27-28,46, cao nhất với ngành Truyền thông quốc tế, ở tổ hợp C00.Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Học viện Ngoại giao. Ảnh: Mức này là tổng điểm các môn theo tổ hợp, cộng điểm ưu tiên. Với phân hiệu Bắc Ninh, trường xét thí sinh đạt từ 18 điểm trở lên, còn ở phân hiệu Phú Yên là 15 điểm.Với các chương trình chất lượng cao, trường tính theo thang với môn Toán nhân hệ số hai. Điểm sàn tất cả ngành có chương trình này là 28/40.Học viện Ngân hàng lưu ý đây là mức tối thiểu để thí sinh có thể đăng ký xét tuyển. Điểm chuẩn sẽ được nhà trường công bố trước 17h ngày 19/8, theo kế hoạch của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Năm ngoái, điểm trúng tuyển vào trường cao hơn hẳn mức sàn, chủ yếu khoảng 25-26 với các ngành tính theo thang điểm 30. Ngành Luật kinh tế cao nhất - 26,5 điểm.Với các chương trình chất lượng cao, điểm chuẩn từ 32,6 đến 32,75/40.Thí sinh tìm hiểu thông tin Học viện Ngân hàng tại ngày tư vấn nguyện vọng 20/7 ở Hà Nội. Ảnh: Năm nay Học viện Ngân hàng tuyển hơn 3.500 sinh viên ở trụ sở Hà Nội, tăng 200 so với năm ngoái.Năm phương thức tuyển sinh gồm xét tuyển thẳng, dựa vào học bạ (20% tổng chỉ tiêu), xét chứng chỉ quốc tế (15%), điểm thi đánh giá năng lực (15%) và điểm thi tốt nghiệp THPT (50%).Giữa tháng 6, trường đã công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm. Với xét học bạ, điểm chuẩn cao nhất là 29,9 với các ngành theo thang 30 và 39,9 với thang 40, tăng nhẹ so với năm ngoái.Học phí năm học 2024-2025 của Học viện Ngân hàng dự kiến 25-37 triệu đồng với chương trình chuẩn và chất lượng cao. Nếu học hệ liên kết quốc tế, sinh viên đóng 340-380 triệu đồng cho 4 năm, có thể cao hơn nếu học năm cuối ở nước ngoài.Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp, cộng điểm ưu tiên. Mức 24 điểm áp dụng với ngành Y khoa và Răng Hàm Mặt cao hơn năm ngoái 0,5 và cao hơn mức sàn do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định 1,5.Ngành Y học cổ truyền lấy mức sàn cao thứ hai với 22 điểm. Kế đến là Y học dự phòng - 21 điểm. Các ngành còn lại xét tuyển thí sinh đạt từ 19 điểm trở lên.Điểm sàn, tổ hợp xét tuyển của Đại học Y Hà Nội như sau:Trả lời Ngoài hai ngành trên, điểm trúng tuyển các ngành khác dự kiến cũng cao hơn năm ngoái. Với Tâm lý học, ngành tuyển sinh năm đầu, điểm chuẩn cũng có thể quanh mức 28, ở tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa).Biến động điểm chuẩn Đại học Y Hà NộiNăm nay, trường tuyển 1.720 sinh viên, tăng 350 so với năm ngoái. Các phương thức tuyển sinh gồm xét tuyển thẳng, dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT, kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, dựa vào điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội.Học phí Đại học Y Hà Nội năm học tới từ 15 đến 55,2 triệu đồng.Đây là tổng điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 của ba môn trong tổ hợp xét tuyển, cộng điểm ưu tiên (nếu có).Ngành có mức sàn cao thứ hai của trường là Sư phạm Tiếng Anh, lấy 23 điểm. Các ngành Giáo dục thể chất, Sư phạm Âm nhạc và Sư phạm Mỹ thuật nhận hồ sơ từ 18 điểm, còn lại đều lấy 19.Với nhóm ngành ngoài sư phạm, điểm sàn từ 16 đến 21, tương tự năm ngoái. Cụ thể như sau:Mã ngànhNgànhĐiểm sàn7140114Quản lý giáo dục187220201Ngôn ngữ Anh217220201CLCNgôn ngữ Anh (Chương trình Chất lượng cao)217310401Tâm lí học197310601Quốc tế học17,57310630Việt Nam học197320201Thông tin – Thư viện177340101Quản trị kinh doanh19,57340101CLCQuản trị kinh doanh (Chương trình Chất lượng cao)19,57340120Kinh doanh quốc tế19,57340201Tài chính - Ngân hàng19,57340301Kế toán19,57340301CLCKế toán (Chương trình Chất lượng cao)19,57340302Kiểm toán19,57340406Quản trị văn phòng197380101Luật197440301Khoa học môi trường167460108Khoa học dữ liệu187460112Toán ứng dụng18,57480103Kỹ thuật phần mềm217480107Trí tuệ nhân tạo197480201Công nghệ thông tin197480201CLCCông nghệ thông tin (Chương trình chất lượng cao)197510301Công nghệ kĩ thuật điện, điện tử177510302Công nghệ kĩ thuật điện tử - viễn thông177510406Công nghệ kĩ thuật môi trường167520201Kĩ thuật điện177520207Kĩ thuật điện tử - viễn thông (Thiết kế vi mạch)177810101Du lịch19,57810202Quản trị nhà hàng và dịch vụ ăn uống18,5Năm nay, trường Đại học Sài Gòn dự kiến tuyển 5.305 sinh viên, ở 45 ngành. Trong đó, xét tuyển bằng điểm đánh giá năng lực chiếm tối đa 15% ở các ngành, trừ nhóm đào tạo giáo viên. Còn lại, trường dành phần lớn chỉ tiêu (70%) để xét điểm thi tốt nghiệp THPT. Các phương thức khác là tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển và xét điểm thi đánh giá năng lực V-SAT.Học phí của SGU năm tới khoảng 15-32,67 triệu đồng một năm. Ngành Công nghệ thông tin chất lượng cao có mức thu cao nhất.Thí sinh TP HCM làm thủ tục dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 26/6. Ảnh: Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết đây chưa phải con số cuối cùng, bởi thí sinh vẫn còn thời gian nộp đơn phúc khảo đến hết ngày 26/7. Tuy nhiên, mức độ thay đổi thường không đáng kể. Như năm ngoái, tỷ lệ học sinh tốt nghiệp THPT trước và sau phúc khảo là như nhau.Tỷ lệ đỗ cao được dự đoán từ trước do đề thi có cấu trúc và nội dung tương tự những năm gần đây. Nhiều giáo viên, chuyên gia đánh giá đề vừa sức, giúp thí sinh dễ dàng đủ điều kiện tốt nghiệp.Cả nước năm nay có hơn 1,07 triệu thí sinh thi tốt nghiệp. Tỷ lệ đỗ 99,4% là cao nhất kể từ năm 2015, khi kỳ thi được đổi mới theo hướng "2 trong 1". Kết quả được sử dụng để xét công nhận tốt nghiệp, đồng thời là cơ sở để các đại học tuyển sinh.Năm 2020, khi Luật Giáo dục sửa đổi có hiệu lực, kỳ thi có mục tiêu chính là xét tốt nghiệp, đề thi được thiết kế dễ hơn. Từ đó, tỷ lệ tốt nghiệp THPT luôn đạt trên 98%. Tuy nhiên, hầu hết đại học vẫn dùng điểm thi này để xét đầu vào. Trong hơn 610.000 thí sinh đỗ đợt 1 năm ngoái, gần 50% nhập học bằng điểm tốt nghiệp.Từ 2025, kỳ thi tốt nghiệp THPT được thay đổi, để phù hợp với lứa học sinh theo chương trình giáo dục phổ thông năm 2018. Số môn thi để xét tốt nghiệp chỉ còn 4 thay vì 6 như hiện nay, gồm hai môn bắt buộc là Toán, Ngữ văn và hai môn lựa chọn. Bộ cho biết đề thi được thiết kế theo hướng đánh giá năng lực, tăng cường tính vận dụng, thực tiễn.TạiThấp nhất là ngành Bảo hiểm, Công nghệ sinh học, Quản lý xây dựng, Công nghệ kỹ thuật công trình xây dựng, nhận hồ sơ từ 16 điểm.Các ngành còn lại có mức sàn 18 hoặc 20, cụ thể như sau:TTNgành/Chương trìnhMã ngànhĐiểm sànA.Chương trình đại trà1Ngôn ngữ Anh7220201202Ngôn ngữ Trung Quốc7220204203Ngôn ngữ Nhật7220209204Ngôn ngữ Hàn Quốc7220210205Kinh tế7310101206Xã hội học7310301187Đông Nam Á học7310620188Quản trị kinh doanh7340101209Marketing73401152210Kinh doanh quốc tế73401202211Tài chính Ngân hàng73402012012Bảo hiểm73402041613Công nghệ Tài chính73402052014Kế toán73403012015Kiểm toán73403022016Quản lý công73404031817Quản trị nhân lực73404042218Hệ thống thông tin quản lý73404052019Luật73801012020Luật kinh tế73801072021Công nghệ sinh học74202011622Khoa học máy tính74801012023Công nghệ thông tin74802012024Trí tuệ nhân tạo74801072025Công nghệ kỹ thuật công trình xây dựng75101021626Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng75106052227Công nghệ thực phẩm75401011828Quản lý xây dựng75803021629Công tác xã hội77601011830Du lịch78101012031Tâm lý học73104012032Khoa học dữ liệu746010820B.Chương trình chất lượng cao1Ngôn ngữ Anh7220201C202Ngôn ngữ Trung Quốc7220204C203Ngôn ngữ Nhật7220209C204Kinh tế7310101C185Quản trị kinh doanh7340101C206Tài chính ngân hàng7340201C187Kế toán7340301C188Kiểm toán7340302C189Luật kinh tế7380107C1810Công nghệ sinh học7420201C1611Khoa học máy tính7480101C2012Công nghệ kỹ thuật công trình xây dựng7510102C16Trường Đại học Mở TP HCM năm nay tuyển 5.300 sinh viên. Trong đó, 40% chỉ tiêu xét bằng điểm thi tốt nghiệp THPT và tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Còn lại, trường xét tuyển theo đề án riêng, gồm: ưu tiên thí sinh có bằng Tú tài quốc tế (IB), chứng chỉ quốc tế A-level, chứng chỉ SAT (bài thi chuẩn hóa quốc tế); có học lực giỏi các năm THPT; có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế.Năm ngoái, điểm chuẩn xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của trường khoảng 16,5-25,5, cao nhất là ngành Marketing.Tại trường STTNGÀNH/CHUYÊN NGÀNHMÃ ĐKXTTỔ HỢP XÉT TUYỂN1Ngành - Quản trị kinh doanh tổng hợp- Quản trị bán hàng- Quản trị dự án7340101A00, A01, D01, D962Ngành - Quản trị Marketing- Quản trị thương hiệu- Truyền thông Marketing7340115A00, A01, D01, D963Ngành 7340116A00, A01, D01, D964Ngành - Quản trị kinh doanh quốc tế- Thương mại quốc tế- Logistics và Quản trị chuỗi cung ứng toàn cầu7340120A00, A01, D01, D965Ngành - Tài chính doanh nghiệp- Ngân hàng- Thuế- Hải quan - Xuất nhập khẩu- Tài chính công- Thẩm định giá7340201A00, A01, D01, D966Ngành 7340205A00, A01, D01, D967Ngành - Kế toán doanh nghiệp- Kiểm toán7340301A00, A01, D01, D968Ngành 7310101A00, A01, D01, D969Ngành 7380107A00, A01, D01, D9610Ngành 7310108A00, A01, D01, D9611Ngành 7220201D01, D72, D78, D96 (điểm bài thi tiếng Anh nhân hệ số 2)12Ngành - Hệ thống thông tin kế toán- Tin học quản lý7340405A00, A01, D01, D96Ngoài xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp THPT, trường Đại học Tài chính - Marketing còn tuyển sinh bằng bốn phương thức khác với tổng chỉ tiêu hơn 4.000.Năm ngoái, điểm chuẩn của trường theo kết quả thi tốt nghiệp từ 21,1 đến 25,9/30 điểm.Thí sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT, ngày 27/6. Ảnh: Phương thức này áp dụng với nhóm học sinh dùng IELTS (hoặc tương đương), thay cho điểm thi tốt nghiệp THPT môn tiếng Anh.Điểm xét tuyển là điểm chứng chỉ sau khi quy đổi, cộng với điểm thi tốt nghiệp môn Toán và một môn khác trong tổ hợp, tối đa là 30.Bảng quy đổi điểm chứng chỉ tiếng Anh sang điểm môn tiếng Anh của Đại học Kinh tế Quốc dân năm 2024.Hai ngành Kinh doanh quốc tế, Thương mại điện tử lấy đầu vào cao nhất với 28,16 điểm, kế đó Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng 28,02.Ngưỡng trúng tuyển thấp nhất là 24,5, áp dụng với ngành Quản lý công và chính sách. Những ngành còn lại từ 25 điểm trở lên.Điểm chuẩn cụ thể như sau:Xem điểm chuẩn Đại học Kinh tế Quốc dân ba năm quaCùng ngày, Đại học Kinh tế Quốc dân thông báo điểm sàn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp là 22, tăng 2 điểm so với mức dự kiến được công bố trong đề án.Năm nay, trường tuyển 6.200 sinh viên. Ba phương thức tuyển sinh là xét tuyển thẳng (chiếm 2% tổng chỉ tiêu), xét điểm thi tốt nghiệp (18%) và xét tuyển kết hợp theo đề án riêng (80%).Trong đó, Năm sau, Đại học Kinh tế Quốc dân giữ ổn định ba phương thức tuyển sinh này, nhưng tỷ lệ xét tuyển từ điểm thi tốt nghiệp THPT chỉ còn 15%, giảm 3% so với năm nay. Phần này sẽ được chuyển sang xét tuyển kết hợp (tổng 83%).Sinh viên Đại học Kinh tế Quốc dân tốt nghiệp đợt tháng 8/2023. Ảnh: Từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, thí sinh đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học trên hệ thống của Bộ.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT của thí sinh, theo tổ hợp xét tuyển, cộng điểm ưu tiên (nếu có).Xếp sau hai ngành nói trên là Y học cổ truyền, với điểm sàn 21. Đây là năm đầu trường Y khoa Phạm Ngọc Thạch tuyển sinh ngành này.Các ngành còn lại nhận hồ sơ xét tuyển từ 18 hoặc 19 điểm trở lên. Riêng ngành Khúc xạ nhãn khoa, thí sinh cần đạt điểm thi môn Tiếng Anh tối thiểu là 7.Điểm sàn của trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch như sau:Năm nay, trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch tuyển 1.530 sinh viên. Điểm mới là trường sẽ xét chung mọi thí sinh trong toàn quốc, thay vì dành riêng 50% chỉ tiêu cho học sinh TP HCM như những năm trước.Học phí với khóa 2024 dự kiến khoảng 41,8-55,2 triệu đồng một năm (10 tháng), cao nhất ở ngành Y khoa, Dược học, Răng-Hàm-Mặt. Các ngành còn lại có cùng mức học phí 41,8 triệu đồng.Năm ngoái, điểm chuẩn của trường từ 18,35 đến 26,31 cho tổ hợp ba môn, cao nhất ở ngành Y khoa, khu vực ngoài TP HCM.Sinh viên trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch. Ảnh: Đơn vị triển khai mô hình tổ chức học tập (Learning Organization), tạo ra môi trường làm việc không ngừng đổi mới, sáng tạo và thúc đẩy khả năng tự học, tự nghiên cứu, hoàn thiện bản thân cho mỗi giáo viên, giảng viên.Chế độ đãi ngộTổ chức Giáo dục FPT (FPT Education) chú trọng nâng cao chính sách đãi ngộ để thu hút nhân tài. Tại đây, đội ngũ giảng viên, giáo viên được đảm bảo mức thu nhập ổn định để yên tâm công tác, tùy theo năng lực và đóng góp của từng cá nhân.Tại Tổ chức Giáo dục FPT, ngoài được hưởng nhiều chế độ phúc lợi như đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Nhà nước, tất cả người lao động có thể tham gia bảo hiểm sức khỏe đặc biệt - FPT Care dành riêng cho cán bộ Tập đoàn FPT.Đơn vị cũng đảm bảo triển khai và làm mới hàng năm các chế độ khám sức khỏe, nghỉ mát, teambuilding, thưởng Ngày nhà giáo, Tết...Ngoài ra, FPT Education tạo điều kiện cho giảng viên theo đuổi đam mê giảng dạy, nghiên cứu, để vừa là nhà giáo vừa là nhà khoa học. Các khoản thù lao từ nghiên cứu khoa học, hướng dẫn đồ án tốt nghiệp, tham dự hội thảo, hướng dẫn sinh viên trong các cuộc thi chuyên môn,... đều được quy định minh bạch bằng văn bản."FPT Education luôn chi trả xứng đáng cho công sức giảng viên đầu tư cho công việc", đại diện đơn vị chia sẻ.Đội ngũ giảng viên, giáo viên tham gia đào tạo nâng cao kỹ năng giảng dạy tại FPT Education. Ảnh: Cơ hội nâng cao trình độ và phát triển nghề nghiệpNhiều giáo viên, giảng viên "đầu quân" về FPT Education bởi cơ hội làm việc, giảng dạy và nghiên cứu, tham gia giải những bài toán thực tiễn, từ những câu hỏi thực tiễn trong doanh nghiệp hay khách hàng của FPT là những tập đoàn, công ty lớn trên toàn cầu.Với mô hình trường học trong lòng doanh nghiệp, tổ chức đã mở ra nhiều cơ hội giúp học sinh, sinh viên và giảng viên cọ xát, trải nghiệm thực tế và tích lũy kinh nghiệm.Chuyên gia tại Hội nghị Quốc tế ACBSP khu vực 10 do Trường Đại học FPT tổ chức. Ảnh: Đề cao sự tử tế trong môi trường làm việcNgoài cơ sở vật chất, FPT Education đề cao sự tử tế, môi trường làm việc trong sạch, minh bạch, tôn trọng sự khác biệt của mỗi cá nhân. Tại FPT Education, cán bộ và giảng viên có quyền nói lên ý tưởng, ý kiến, không có sự áp đặt hoặc kỳ thị từ lãnh đạo và đồng nghiệp. Điều này thúc đẩy sự sáng tạo, nuôi dưỡng và phát triển mạnh mẽ.Tập đoàn FPT và FPT Education nói không với tiêu cực. Tại đây, nhân viên, phụ huynh không được tặng quà lãnh đạo, giáo viên để đảm bảo sự trong sạch và tử tế. "Điều đó giúp họ cảm thấy mình được là chính mình, phát triển thực sự trong môi trường của Tổ chức Giáo dục FPT", ông Hoàng Nam Tiến - Phó chủ tịch hội đồng trường Đại học FPT chia sẻ.Mặt khác, FPT Education chú trọng nâng cao chất lượng, phát triển kỹ năng, năng lực chuyên môn của cán bộ, giáo viên và giảng viên. Đơn vị tổ chức hoạt động đào tạo nội bộ, bồi dưỡng năng lực, kiến tập, nghiên cứu khoa học... hàng kỳ, hàng năm. Ngoài ra, FPT Education trả chi phí mua tài khoản Coursera cho cán bộ giảng viên để khuyến khích học tập mọi lúc, mọi nơi.Sứ mệnh đào tạo thế hệ công dân toàn cầuÔng Hoàng Nam Tiến cũng cho biết tại FPT Education, sinh viên, học viên đề cao mong muốn học tập và trải nghiệm để tích lũy, trau dồi bản thân và trở thành phiên bản tốt hơn của chính mình ngày hôm qua và làm việc, thay vì chỉ chú trọng bằng cấp, học lý thuyết suông. Vì vậy, người học có tinh thần ham học, khả năng sáng tạo và không ngại đổi mới.Trong môi trường học tập như vậy, người thầy có sứ mệnh đào tạo thế hệ công dân toàn cầu, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh, đưa nền giáo dục của Việt Nam sánh vai các cường quốc, khả năng cạnh tranh trong môi trường làm việc trên toàn cầu. Cựu sinh viên FPT đã có mặt ở nhiều quốc gia như Singapore, Nhật Bản, châu Âu, Mỹ... và làm việc cho nhiều tập đoàn lớn sau khi tốt nghiệp.Ông Hoàng Nam Tiến chia sẻ về nội dung "Thầy cô hạnh phúc sẽ thay đổi thế giới". Ảnh: "Ở FPT, tôi được làm việc mình yêu và yêu việc mình làm. Trong hơn 30 năm qua, tôi tự nhủ sẽ luôn đào tạo, dìu dắt thế hệ trẻ, đồng thời, luôn là phiên bản tốt hơn của chính mình qua mỗi ngày... Tại FPT Education, tôi đã làm được điều đó", ông Tiến chia sẻ thêm.Nam sẽ học ngành Computer Science tại Đại học Kyung Hee (Hàn Quốc). Nhớ lại thời điểm bốn năm trước, Nam từng tốt nghiệp đại học và có công việc ổn định tại quê hương Lâm Đồng."Sau một thời gian làm việc, mình cảm thấy không phù hợp với môi trường nên đã quyết định bắt đầu lại từ đầu, vào đại học và chọn ngành Công nghệ thông tin", nam sinh kể lại.Ban đầu, Nam theo đuổi chuyên ngành Kỹ thuật phần mềm. Tuy nhiên, sau khi làm việc trong một vài dự án về trí tuệ nhân tạo (AI) cùng các giảng viên trường Đại học FPT, anh dần yêu thích và quyết định nghiên cứu sâu về lĩnh vực này.Phương Nam đạt nhiều thành tích học tập xuất sắc tại trường Đại học FPT phân hiệu TP HCM. Ảnh: Phương Nam nhận xét, kiến thức ở trường ĐH FPT bài bản với đội ngũ giảng viên có chuyên môn và kinh nghiệm, có thể hỗ trợ tốt cho sinh viên. Anh có nhiều trải nghiệm hữu ích ở kỳ thực tập doanh nghiệp, được tiếp xúc với môi trường làm việc thực tế, tham gia dự án ở doanh nghiệp từ kỳ học thứ 6. Điều này giúp anh có kinh nghiệm, nâng cao kỹ năng của bản thân và có một công việc ổn định từ kỳ thực tập.Trong quá trình học tập tại trường Đại học FPT phân hiệu TP HCM, chàng trai sinh năm 1996 đạt nhiều danh hiệu sinh viên giỏi, xuất sắc các học kỳ, đồng thời, là Thủ khoa tốt nghiệp khối ngành Công nghệ của trường Đại học FPT phân hiệu TP HCM năm 2023.Phương Nam là thủ khoa đầu ra khối ngành Công nghệ thông tin năm 2023, trường Đại học FPT phân hiệu TP HCM. Ảnh: Bên cạnh đó, anh cũng có nhiều bài báo, công trình nghiên cứu khoa học được công bố. Nam sinh là tác giả chính (first author) của hai bài nghiên cứu, tham gia hội nghị INISCOM, ICTC và được xuất bản trên tạp chí khoa học Cựu sinh viên trường Đại học FPT là đồng tác giả của nhiều bài báo nghiên cứu khoa học đang chờ công bố và xuất bản tại hội nghị ICIIT và ICOIN. Anh chia sẻ, trong quá trình nghiên cứu khoa học có những lúc nản lòng nhưng đạt được kết quả sau một thời gian nỗ lực làm việc là một niềm vui lớn.Theo anh, môi trường tại trường Đại học FPT tạo điều kiện cho sinh viên tham gia thử sức với nghiên cứu khoa học và có cơ hội đi đường dài trong lĩnh vực này; đồng thời, tổ chức nhiều cuộc thi, phong trào khuyến khích sinh viên nghiên cứu khoa học. Giảng viên cũng sẵn sàng hướng dẫn, hỗ trợ, đưa sinh viên vào dự án, nghiên cứu để học hỏi phương pháp, tích lũy kinh nghiệm và có bài nghiên cứu được công bố."Nghiên cứu khoa học cho mình nếm trải cảm giác thất bại, thành công. Vì vậy, mình không sợ hay nản trước thất bại mà luôn trong tâm thế tìm ra giải pháp để đạt kết quả tốt hơn", Nam nói thêm.Phương Nam (thứ 3 từ trái sang) tham gia báo cáo khoa học tại hội nghị ICOIN 2024. Ảnh: Phương Nam cũng tích cực tham gia hoạt động phong trào ở trường Đại học FPT phân hiệu TP HCM. Với anh, môi trường năng động ở ngôi trường đại học này đã cho anh có một "đời sống sinh viên trọn vẹn".Trong giai đoạn tiếp theo, anh kỳ vọng quá trình học tiến sĩ tại Hàn Quốc sẽ giúp anh hiểu hơn về những vấn đề bản thân quan tâm, nhất là trong lĩnh vực AI, trau dồi kỹ năng dài hạn như giảng dạy và quản lý. Anh đặt mục tiêu trở thành nghiên cứu sinh hoặc giảng viên đại học sau khi tốt nghiệp.Ngọc TrâmNăm học 2024 - 2025, trường Đại học FPT tuyển sinh các ngành: Công nghệ thông tin (Thiết kế Vi mạch bán dẫn, Công nghệ ô tô số, Kỹ Thuật Phần mềm, Hệ thống thông tin, Trí tuệ nhân tạo, An toàn thông tin, Thiết kế mỹ thuật số), Quản trị kinh doanh (Digital Marketing, Kinh doanh quốc tế, Logistics & Quản lý chuỗi cung ứng, Quản trị khách sạn, Quản trị dịch vụ du lịch & lữ hành, Tài chính); Công nghệ truyền thông (Truyền thông đa phương tiện, Quan hệ công chúng), Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Nhật, Ngôn ngữ Hàn Quốc và Ngôn ngữ Trung Quốc.Thí sinh đủ điều kiện nộp hồ sơ tuyển sinh vào trường Đại học FPT khi thuộc đối tượng xét tuyển thẳng theo Quy chế tuyển sinh Hệ đại học chính quy năm 2024 của trường; kết quả thi tốt nghiệp THPT 2024 đạt 21 điểm trở lên, được làm tròn đến hai chữ số thập phân, gồm điểm môn Toán và hai môn cao điểm nhất trong các môn Ngữ văn, Ngoại ngữ, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân, cộng thêm điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mức học phí của 7 trường công lập tự đảm bảo chi thường xuyên (tự chủ) và 17 trường công lập chất lượng cao được nêu trong dự thảo Nghị quyết của HĐND thành phố Hà Nội, lấy ý kiến từ ngày 20/7.Theo đó, mức thu thấp nhất ở khối 11, 12 chuyên của trường THPT chuyên Ngoại ngữ (trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội) - 300.000 đồng một tháng. Học phí lớp 10 và hệ không chuyên của trường này Chuyên Ngoại ngữ thuộc nhóm trường tự đảm bảo chi thường xuyên. 6 trường khác ở nhóm này dự kiến thu học phí trên hai triệu đồng một tháng cho hầu hết khối, lớp.Với nhóm chất lượng cao, nhìn chung học phí cao hơn, thường ở mức 4-5 triệu đồng một tháng. Trường THPT Phan Huy Chú - Đống Đa dự kiến thu 6,57 triệu, không phân biệt khối lớp; hệ Cambirdge của hai trường tiểu học Nam Từ Liêm, Đô thị Sài Đồng là 5,9 triệu.Học phí dự kiến năm học 2024-2025 của 24 trường công lập tự chủ, chất lượng cao ở Hà Nội như sau:Theo dự thảo, khi học trực tuyến (online), các trường thu 75% học phí theo mức đã ban hành và được thông qua. Nếu học trực tiếp và trực tuyến trong cùng tháng, hình thức học nào trên 14 ngày thì thu học phí theo hình thức đó. Tổng thời gian thu học phí không vượt quá 9 tháng trong một năm học.Học sinh trường THPT Phan Huy Chú - Đống Đa, Hà Nội. Ảnh: Hà Nội hiện có Các trường tự chủ tài chính, ở địa bàn thành phố được thu gấp đôi mức trần học phí theo Nghị định 81 năm 2021 của Chính phủ, tức từ 600.000-1,3 triệu đồng một tháng. Nếu đạt kiểm định chất lượng, các trường được tự xác định học phí.Hiện, học phí với trường công lập bình thường ở Hà Nội là từ 19.000 đến 217.000 đồng, duy trì từ năm 2021-2022 đến nay. Thành phố chưa ban hành dự thảo học phí năm học tới.Ông là một trong 36 học viên cao học tốt nghiệp đợt này, được trường trao bằng, hôm 21/7."Tôi rất vui sướng khi cầm trên tay tấm bằng mà tôi đã bỏ công sức học hành chăm chỉ trong hai năm qua", ông Kato nói.Đại diện nhà trường cho biết trường từng có một số học viên người nước ngoài, nhưng ông Kato là trường hợp hiếm hoi học chương trình hoàn toàn bằng tiếng Việt, cũng là học viên cao tuổi nhất.Trước đây, ông Kato học ngành ngôn ngữ Ả Rập tại Đại học Ngoại ngữ Osaka, Nhật Bản. Sau tốt nghiệp, ông làm việc chủ yếu trong lĩnh vực công nghệ, ở khoảng 25 quốc gia trong hơn 30 năm.Hơn 7 năm trước, ông Kato đến Việt Nam, làm việc tại một công ty chuyên về sản xuất linh kiện điện tử ở tỉnh Hải Dương. Thời gian làm việc với người Việt tại đây đã truyền cảm hứng cho ông nghiên cứu về văn hóa, địa lý của "dải đất chữ S"."Tôi rất ấn tượng với với những nét tương đồng trong văn hóa hai nước. Tôi cũng thường đạp xe đến nhiều nơi và thấy rất nhiều phong cảnh đẹp", ông nói. Tự nhận là người thích khám phá, ông quyết định học thạc sĩ, chuyên ngành Việt Nam học. Ông chọn Đại học Việt Nhật vì có các giáo sư đầu ngành trong lĩnh vực văn hóa ở hai quốc gia."Khi đó, tôi đã nghỉ hưu, 61 tuổi", ông Kato kể. "Quyết định này vấp phải sự phản đối của gia đình. Vợ, con muốn đi châu Âu, Mỹ hơn, nhưng tôi quyết tâm quay lại Việt Nam".Ông Kato trong ngày nhận bằng tốt nghiệp, hôm 20/7. ẢnhLà người lớn tuổi nhất, ông Kato thấy hào hứng vì học cùng các bạn trẻ người Việt. Dù vậy, thời gian đầu, ông Kato gặp vấn đề về giao tiếp."Mọi người nói quá nhanh. Tôi lạc lối vì không hiểu giáo sư nói gì ở lớp, trong khi tôi chỉ đọc, viết được ở mức cơ bản", ông nhớ lại. "Khẩu hình tiếng Việt rất khác tiếng Nhật nên nhiều lúc tôi nói không rõ chữ, rất khó khăn".Do đó, ông nói chuyện, phát biểu nhiều hơn trong lớp học. Ông nhớ nhất môn học về Bền vững khi cùng nhóm với 5-6 học viên khác. Ông nhận nhiệm vụ thuyết trình trước lớp bằng tiếng Việt. Nhờ nỗ lực tập luyện, cuối cùng ông đã hoàn thành.Trong luận văn tốt nghiệp thạc sĩ, ông Kato nghiên cứu về cuộc sống của thực tập sinh và lao động xuất khẩu người Việt tại Nhật Bản. Ông thu thập dữ liệu trên mạng, thực hiện nhiều cuộc phỏng vấn sâu với người lao động Việt tại Nhật."Tôi cũng chật vật khi đọc rất nhiều tài liệu tiếng Việt", ông Kato kể.GS.TS Vũ Minh Giang, Chủ tịch hội đồng đào tạo của Đại học Quốc gia Hà Nội, nói ông Kato là một học viên đặc biệt, đầy nghị lực vì học thạc sĩ khi tuổi đã cao."Sự đặc biệt về tuổi tác và quyết tâm đã biến thành động lực học tập ở ông Kato", GS Giang nói. Theo ông Giang, khóa luận của ông Kato được hội đồng chấm khóa luận đánh giá có chất lượng tốt."Kết quả học tập của ông ấy thể hiện tình yêu mến với Việt Nam nói chung và tình cảm đặc biệt với các thực tập sinh, lao động xuất khẩu người Việt tại Nhật Bản nói riêng", ông Giang cho hay.GS Momoki Shiro, chuyên gia về Lịch sử toàn cầu tại Đại học Việt Nhật, người hướng dẫn ông Kato làm luận văn tốt nghiệp, cũng đánh giá cao năng lực nghiên cứu của người đồng hương 63 tuổi."Một người cao tuổi có thể học tiếng Việt muộn, hoàn thành luận văn như vậy được coi là xuất sắc. Anh Kato là một tấm gương tiêu biểu về học tập", GS nói.Ông Kato định về nước để chăm sóc gia đình, sau đó học tiếp chương trình tiến sĩ Việt Nam học. Ông đặt mục tiêu thành lập một công ty hỗ trợ cho người lao động xuất khẩu Việt tại Nhật Bản."Tôi muốn trở thành một cầu nối giữa hai nước, góp công lao nhỏ bé vào việc đảm bảo cuộc sống an toàn cho người lao động nước ngoài", ông Kato chia sẻ."Em thấy nhiều ngành lấy đầu vào chỉ 15-16 điểm và băn khoăn có phải do trường đào tạo không tốt hay tốt nghiệp không có việc làm nên điểm trúng tuyển thấp", Hoàng Thông, học sinh tốt nghiệp năm nay, đặt câu hỏi tại ngày hội tư vấn xét tuyển đại học, cao đẳng ở TP HCM, hôm 20/7.Thông cho biết đang quan tâm ngành Kỹ thuật môi trường của trường Đại học Nông Lâm TP HCM, năm ngoái lấy 16 điểm.Trả lời,Theo ông, những năm trước, ngành Kỹ thuật môi trường hay Quản lý tài nguyên môi trường từng rất hot, điểm chuẩn cao. Còn hiện nay, những ngành hot của trường là Thú y, Công nghệ sinh học, Kỹ thuật hóa học - đều từng một thời chật vật, điểm trúng tuyển thấp."Môi trường là vấn đề nóng ở nước ta, trong tương lai sẽ có nhiều điều kiện, cơ hội. Nhiều ngành điểm thấp vẫn có nhu cầu việc làm cao. Quan trọng là thí sinh thích, đam mê với nghề", ông Hùng nói.Ngoài ra, trong tương lai, nếu các công ty tư nhân tham gia vào lĩnh vực môi trường như xử lý rác thải, bảo vệ môi trường thì ngành sẽ phát triển, cơ hội việc làm và lượng người học cũng tăng.Thí sinh tìm hiểu về ngành nghề, điểm chuẩn tại ngày hội tư vấn xét tuyển đại học, cao đẳng tại TP HCM, sáng 20/7. Ảnh: Theo kế hoạch của Bộ, thời gian đăng ký nguyện vọng bắt đầu từ ngày 18/7, kết thúc lúc 17h ngày 30/7. Hàng năm, khoảng 600.000 học sinh trúng tuyển vào các trường đại học.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Học viện Tài chính sáng 23/7 cho biết đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp xét tuyển, đã bao gồm ưu tiên.Năm nay trường tuyển 4.500 sinh viên, giữ nguyên Các ngành, tổ hợp xét tuyển của Học viện Tài chínhHọc viện Tài chính dự kiến học phí chương trình chuẩn là 25 triệu đồng, chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế là 50 triệu đồng.Năm ngoái, đầu vào bằng điểm thi tốt nghiệp của trường là 34,01 đến 35,51 điểm, với thang 40 (tiếng Anh nhân hệ số 2). Với thang điểm 30, điểm chuẩn từ 25,8 đến 26,17.Trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội, ngày 22/7 công bố tiêu chí trúng tuyển phương thức xét tuyển kết hợp điểm thi tốt nghiệp với chứng chỉ quốc tế.8 ngành có đầu vào cao nhất đều thuộc nhóm đào tạo giáo viên, gồm Sư phạm Toán học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Khoa học tự nhiên, Ngữ văn, Lịch sử, Lịch sử - Địa lý. Ngoài IELTS 7.5 và TOEF iBT từ 102 điểm trở lên, thí sinh trúng tuyển ngành này cần đạt tổng điểm hai môn thi tốt nghiệp còn lại trong tổ hợp tối thiểu là 14.Ngành Giáo dục tiểu học cao thứ hai với điều kiện điểm IELTS từ 6.5, TOEFL iBT từ 88 trở lên. Các ngành còn lại yêu cầu IELTS 5.5 hoặc TOEFL iBT từ 72.Tiêu chí trúng tuyển các ngành như sau:TTMã Tên nhóm ngành/ngànhTiêu chí trúng tuyển1GD1Sư phạm Toán và Khoa học tự nhiên, gồm 5 ngành:- Sư phạm Toán học;- Sư phạm Vật lí;- Sư phạm Hoá học;- Sư phạm Sinh học;- Sư phạm Khoa họctự nhiên- Điểm IELTS từ 7.5 điểm (hoặc TOEFL iBT từ 102 điểm) trở lên.- Tổng điểm 2 môn trong THXT có Ngoại ngữ đạt từ 14.00 điểm trở lên (xét theo tổ hợp xét tuyển cao nhất trong các tổ hợp D01 hoặc A01)2GD2Sư phạm Ngữ văn, Lịch sử, Lịch sử-Địa lí, gồm 3 ngành:- Sư phạm Ngữ văn;- Sư phạm Lịch sử;- Sư phạm Lịch sử-Địa lí- Điểm IELTS từ 7.5 điểm (hoặc TOEFL iBT từ 102 điểm) trở lên.- Tổng điểm 2 môn trong THXT có Ngoại ngữ đạt từ 14.00 điểm trở lên (xét theo tổ hợp xét tuyển cao nhất trong các tổ hợp D01 hoặc D14 hoặc D15)3GD3Khoa học giáo dục và khác, gồm 6 ngành:- Quản trị trường học;- Quản trị chất lượng giáo dục;- Quản trị Công nghệ giáo dục;- Tham vấn học đường;- Tâm lí học (chuyên ngành Tâm lí học lâm sàng trẻ em và vị thành niên);- Khoa học giáo dục.- Điểm IELTS từ 5.5 điểm (hoặc TOEFL iBT từ 72 điểm) trở lên.- Tổng điểm 2 môn trong THXT có Ngoại ngữ đạt từ 14.00 điểm trở lên (xét theo tổ hợp xét tuyển D01).4GD4Giáo dục Tiểu học- Điểm IELTS từ 6.5 điểm (hoặc TOEFL iBT từ 88 điểm) trở lên.- Tổng điểm 2 môn trong THXT có Ngoại ngữ đạt từ 14.00 điểm trở lên (xét theo tổ hợp xét tuyển D01).5GD5Giáo dục Mầm non- Điểm IELTS từ 5.5 điểm (hoặc TOEFL iBT từ 72 điểm) trở lên.- Tổng điểm 2 môn trong THXT có Ngoại ngữ đạt từ 14.00 điểm trở lên (xét theo tổ hợp xét tuyển D01).Năm nay trường Đại học Giáo dục dự kiến tuyển 1.150 sinh viên. Trong đó, 65% chỉ tiêu được xét bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT; 30% cho phương thức sử dụng kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TP.HCM; 5% chỉ tiêu dành cho cho xét kết hợp, xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển.Năm ngoái, đầu vào bằng điểm thi tốt nghiệp của trường là từ 20,5 đến 27,47, ngành Giáo dục tiểu học cao nhất.Sinh viên trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội. Ảnh: Theo thông báo của học viện này, ngành Y khoa và Y học cổ truyền xét tuyển theo tổ hợp B00 (Toán, Hóa Sinh), còn Dược học xét khối A00 (Toán, Lý, Hóa).Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp (không nhân hệ số), cộng điểm ưu tiên (nếu có).Năm ngoái, điểm chuẩn của trường theo phương thức này từ 21,5 đến 25,05, cao nhất là ngành Y khoa.Năm 2024, Học viện Y Dược học cổ truyền tuyển 1.000 sinh viên, trong đó một nửa ở ngành Y học cổ truyền. Ngoài xét điểm thi tốt nghiệp, trường còn xét tuyển kết hợp điểm kỳ thi này với chứng chỉ ngoại ngữ.Học phí của trường dự kiến là 27,6 triệu đồng mỗi năm.Căn cứ vào điểm sàn, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Học viện Y Dược học cổ truyền. Ảnh: Theo thông báo ngày 22/7 của Đại học Đà Nẵng, hai ngành Y khoa, Răng Hàm Mặt của trường Y Dược cùng lấy điểm sàn 23, cao hơn 0,5 điểm so với ngưỡng chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo với hai ngành này. Các ngành còn lại của trường lấy 19 điểm.Một số ngành của trường Đại học Bách khoa, Ngoại ngữ lấy điểm sàn 20, như Công nghệ thông tin, Kỹ thuật máy tính, Kỹ thuật điện tử - viễn thông, chuyên ngành vi điện tử - thiết kế vi mạch, Sư phạm Tiếng Anh, Sư phạm tiếng Trung Quốc.Ngưỡng sàn thấp nhất là 15, chủ yếu ở trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật, Công nghệ thông tin và Truyền thông Việt Hàn.Điểm sàn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp 2024 của 9 trường, khoa thuộc Đại học Đà Nẵng như sau:Năm nay, Đại học Đà Nẵng tuyển 15.000 sinh viên. Bốn phương thức tuyển sinh được giữ ổn định, gồm xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2024; xét học bạ; xét điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM và xét tuyển theo đề án riêng.Tùy ngành đào tạo, mỗi trường thành viên của Đại học Đà Nẵng có quy định riêng về tổ hợp xét tuyển và chỉ tiêu giữa các phương thức.Năm ngoái, với cách xét điểm thi tốt nghiệp, các trường và khoa thành viên của Đại học Đà Nẵng lấy điểm chuẩn từ 15 đến 27,58 điểm, cao nhất là ngành Sư phạm Lịch sử. Các ngành lấy điểm thấp nhất hầu hết thuộc phân hiệu Đại học Đà Nẵng ở Kon Tum.Học sinh dự chương trình Tư vấn tuyển sinh và hướng nghiệp của Phân hiệu Đại học Đà Nẵng ở Kon Tum, tháng 4/2024. Ảnh: Dựa vào điểm sàn các trường công bố, thí sinh tiếp tục đăng ký, điều chỉnh và bổ sung nguyện vọng đến 17h ngày 30/7.Thí sinh có thể truy cập trang Thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, với mức 20.000 đồng một nguyện vọng. Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.AIA tổ chức cuộc thi với mục đích lan tỏa lối sống lành mạnh cho thế hệ tương lai. Chương trình hướng đến học sinh Tiểu học và THCS, khuyến khích các em xây dựng thói quen: ăn uống lành mạnh, lối sống năng động, sức khỏe tinh thần, môi trường và sự bền vững. Trong năm học 2023 - 2024, 2.376 trường từ Australia, Thái Lan, Việt Nam, Indonesia, Malaysia và Hongkong (Trung Quốc) tham gia.Một buổi học ngoại khóa của thầy trò Trường Bán trú Tiểu học số 1 Na Sang (Na Sang Mường Chà, Điện Biên). Ảnh: Ông Stuart A. Spencer - Phó tổng giám đốc Marketing Tập đoàn AIA chia sẻ, "Trường học Lành mạnh nhất AIA" thể hiện sứ mệnh của đơn vị trong việc thúc đẩy thay đổi hành vi bền vững. Là một trong những tập đoàn Bảo hiểm Nhân thọ và Sức khỏe hàng đầu châu Á, AIA cam kết mang đến tương lai rạng rỡ cho trẻ em qua sáng kiến AIA One Billion, mục tiêu giúp "một tỷ người sống khỏe hơn, lâu hơn, hạnh phúc hơn" vào năm 2030."Trường học Lành mạnh nhất AIA là minh chứng cho cam kết này. Bên cạnh đó, các bài dự thi đã thể hiện tư duy vượt trội của học sinh trong việc giải quyết các vấn đề về sức khỏe thể chất, tinh thần, tài chính và môi trường bền vững", ông khẳng định.Tại Lễ trao giải khu vực châu Á, ban tổ chức trao ba hạng mục: giải Ấn tượng khối Tiểu học, khối THCS và giải Nhất khu vực.Đại diện ban tổ chức trao giải Ấn tượng khối Tiểu học cho đại diện Trường Bán trú Tiểu học số 1 Na Sang. Ảnh: Kết quả, ở khối Tiểu học, Trường Bán trú Tiểu học số 1 Na Sang (Na Sang Mường Chà, Điện Biên) chiến thắng nhờ những nỗ lực trong việc nâng cấp cơ sở vật chất, tạo môi trường học tập truyền cảm hứng cho học sinh.Với sự chung tay góp sức của cộng đồng, trường xây dựng sân chơi, luống hoa, vườn rau và thư viện, sử dụng các vật liệu địa phương như tre và đá. Đơn vị dự kiến triển khai thêm dự án nhân rộng mô hình "Trường học Hạnh phúc" đến các làng xã khác trong năm nay.Giải Ấn tượng khối THCS thuộc về Trường THCS Thực nghiệm Victory. Ảnh: Trường THCS Thực nghiệm Victory (Hà Nội) chiến thắng khối THCSGiải Nhất khu vực thuộc về Trường SK Putrajaya Presint 11 (Malaysia) với ứng dụng "Helpie", góp phần nâng cao sức khỏe tinh thần cho học sinh. Ứng dụng do học sinh phát triển, tập trung vào việc nâng cao nhận thức về căng thẳng và cung cấp các tính năng tương tác giúp người dùng hiểu rõ hơn về cảm xúc của bản thân.Kết quả được đánh giá dựa trên các tiêu chí phạm vi thực hiện, mức độ tham gia của giáo viên, nhân viên và học sinh, kế hoạch phát triển cho tương lai. Ông Andrew Loh - CEO của AIA Việt Nam chia sẻ, thông qua giáo dục, đơn vị kỳ vọng tạo ra những tác động lâu dài và bền vững trong sức khỏe và hạnh phúc cho cộng đồng.Tại Việt Nam, AIA đã triển khai "Trường học lành mạnh nhất AIA" từ năm 2022. Năm đầu tiên có sự tham gia của 800 trường học trên toàn khu vực, trong đó có 225 đơn vị từ Việt Nam. Alpha School (Việt Nam) giành giải thưởng Khu vực cho hạng mục THCS. Trong năm thứ hai - 2023/2024. Cuộc thi là cầu nối giúp nhà trường, giáo viên, phụ huynh và học sinh cùng chung tay chia sẻ nguồn lực, phương pháp, góp phần lan tỏa lối sống lành mạnh cho thế hệ trẻ."Trong năm thứ ba của chương trình Trường học lành mạnh nhất AIA, năm học 2024 - 2025, chúng tôi tiếp tục đặt mục tiêu mở rộng chương trình đến nhiều trường hơn và kỳ vọng tạo ra ảnh hưởng lớn hơn" Andrew nói thêm.Năm học 2024 - 2025, chương trình dự kiến mở rộng đến 8 thị trường, thêm Philippines và Sri Lanka.Quân tốt nghiệp cử nhân chuyên ngành Kinh doanh quốc tế, trường Đại học FPT Hà Nội và là thủ khoa đồ án tốt nghiệp với 9,8 điểm. Trong quá trình làm đồ án, Quân được giảng viên định hướng và quyết định xin học bổng du học bậc thạc sĩ.Theo anh, một trong những phần khó nhất để thuyết phục các trường trao học bổng là thể hiện rõ định hướng nghiên cứu của bản thân. Tuy nhiên, điều này cũng là lợi thế của nam sinh khi anh từng tham gia khá nhiều dự án nghiên cứu khoa học khi còn là sinh viên.Hồng Quân tiếp xúc với nghiên cứu khoa học một cách tình cờ vì "bạn rủ" và chủ yếu tham gia phân tích dữ liệu trong thời gian đầu. Ở học kỳ thứ 8 tại trường Đại học FPT Hà Nội, anh bắt đầu có động lực tìm hiểu phương pháp, cách thức thực hiện nghiên cứu khoa học khi theo học môn Nghiên cứu Phương pháp kinh doanh (Research Methods in Business),."Được sự hỗ trợ, hướng dẫn của giảng viên, mình bắt đầu tham gia vào một vài dự án nhỏ trên lớp, sau đó là các dự án nghiên cứu với thầy cô", Quân chia sẻ.Lê Hồng Quân (giữa) cùng các bạn tham gia cuộc thi nghiên cứu khoa học dành cho sinh viên. Ảnh: Cựu sinh viên trường Đại học FPT cho biết, con đường nghiên cứu khoa học có rất nhiều thử thách, đôi khi cảm thấy "dễ bị lạc" giữa rất nhiều tài liệu, phương pháp, cách triển khai... Bí quyết của Quân là giữ tinh thần ham học và tìm mọi cách để vượt qua khó khăn. Anh cũng chia sẻ, cách trao đổi, làm việc hiệu quả dựa trên sự hỗ trợ, chia sẻ giữa giảng viên và sinh viên để làm việc thuận lợi hơn.Hồng Quân có bốn bài báo khoa học được công bố trên các tạp chí quốc tế Theo chàng trai sinh năm 2001, anh luôn tập trung vào thứ mình đang làm, tự đặt ra các mục tiêu nhỏ và cố gắng hoàn thiện. Khi làm nghiên cứu, anh theo đuổi tiêu chí "hoàn thành - hoàn thiện - hoàn hảo". Với trải nghiệm của mình, Hồng Quân thể hiện rõ kinh nghiệm và định hướng nghiên cứu trong hồ sơ xin học bổng thạc sĩ vào các trường đại học nước ngoài.Hồng Quân (ngoài cùng bên phải) và bạn bè tại trường Đại học FPT Hà Nội. Ảnh:Sau khi tốt nghiệp, Quân gửi hồ sơ tới 6 trường đại học tại Đài Loan, đồng thời, làm việc cho một công ty để có thêm trải nghiệm thực tế. Sau 6 tháng chờ kết quả, 5 trường đã chấp thuận trao học bổng thạc sĩ cho anh.Cựu sinh viên trường Đại học FPT chọn học trường Đại học Thành Công, Đài Nam, Đài Loan với học bổng toàn phần, gồm học phí và trợ cấp sinh hoạt hàng tháng. Chuyên ngành anh học là Nghiên cứu về Phát triển bền vững (Sustainability Studies).Đây là một chuyên ngành nghiên cứu mới ở Việt Nam. Tuy nhiên, anh muốn tiếp cận với kiến thức mới về một trong những xu thế được ứng dụng vào các ngành khoa học, công nghệ, kinh tế hiện nay trên thế giới - phát triển bền vững. Qua đây, anh có thể tìm hiểu, đề xuất những giải pháp cân bằng giữa việc kiếm lợi nhuận, gia tăng các phúc lợi xã hội và bảo vệ môi trường sống cho mọi người với vai trò một nhà nghiên cứu, nhà tư vấn hay doanh nhân."Với tinh thần dám trải nghiệm hết mình đã rèn giũa ở trường ĐH FPT, mình tin có thể hoàn thành tốt mục tiêu học tập này", chàng trai trẻ khẳng định.Ngọc TrâmChương trình gồm hai giai đoạn. Hai năm đầu, sinh viên học tại trường ĐH Tôn Đức Thắng (TDTU) và hai năm cuối tại trường Kinh doanh emlyon (emlyon). Khi hoàn thành khóa 4 năm, các em được nhận bằng Cử nhân Quản trị kinh doanh toàn cầu do emlyon cấp. Chi phí tiết kiệm khoảng 35-40% so với du học trực tiếp tại Pháp.Hiệu trưởng TDTU (trái) và đại diện trường emlyon (phải) trong buổi ký kết hợp tác triển khai chương trình liên kết đào tạo quốc tế. Ảnh:Năm 2024, emlyon nằm top 10 trường hàng đầu châu Âu về đào tạo kinh doanh (theo Khởi nguồn từ mô hình học tập dưới dạng dự án thực tế "Transforming early makers" (Chuyển đổi để thực nghiệm sớm), sinh viên emlyon được chia nhóm để giải quyết các vấn đề của xã hội và doanh nghiệp hiện nay. Sau đó, các em sẽ tham dự những buổi học lý thuyết nền tảng, workshop, phiên gặp gỡ doanh nghiệp và một số cuộc thảo luận bàn tròn. Buổi học cuối sẽ là phiên tranh luận về giải pháp toàn diện cho chủ đề của nhóm.Với triết lý "Early makers - Entrepreneur for change" (Thực hành sớm - Khởi nghiệp để thay đổi), emlyon đề cao giáo dục khai phóng, hướng tới học tập chất lượng cao, thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp. Sinh viên tiếp thu kiến thức đa ngành, có khả năng trở thành công dân toàn cầu, hội nhập thế giới và cộng đồng kinh doanh quốc tế.Lễ tốt nghiệp tại emlyon. Ảnh: Trường Kinh doanh emlyon tọa lạc ngay trung tâm nước Pháp, chuyên đào tạo Cử nhân Quản trị kinh doanh, chuyên gia Marketing hàng tiêu dùng cao cấp. Cơ sở còn tuyển sinh chương trình Thạc sĩ Quản lý Marketing hàng cao cấp (MSc Luxury Management & Marketing).Sinh viên chương trình Cử nhân Quản trị kinh doanh toàn cầu tại emlyon cho biết nhờ những học phần thực tập và trao đổi, họ có cơ hội đi đến nhiều nơi, khám phá thế giới. Tương tự, với sinh viên TDTU, các em có cơ hội tiếp xúc nền giáo dục quốc tế, gặp gỡ nhiều bạn bè và được cọ xát trong những dự án thực nghiệm.Chương trình chính thức tuyển sinh từ năm học 2024-2025 với đa dạng chính sách học bổng cho tân sinh viên với tổng giá trị hơn 35 tỷ đồng, do Trường Đại học Tôn Đức Thắng cấp. Bên cạnh đó, Trường Kinh doanh emlyon cũng hỗ trợ học bổng cho sinh viên có thành tích học tập xuất sắc khi bắt đầu giai đoạn hai.Trong thời gian chuyển tiếp, sinh viên sẽ học tại Pháp, có cơ hội luân chuyển sang cơ sở Thượng Hải (Trung Quốc) để tăng trải nghiệm học tập. Với phương châm "Doing to learn-Learning to do" (Làm để học - Học để làm), trong hai năm học tại nước ngoài, sinh viên sẽ hoàn thành hai kỳ thực tập. Mỗi kỳ kéo dài 4-6 tháng tại các công ty quốc tế.Trường Kinh doanh emlyon tại Thượng Hải. Ảnh: Trường emlyon là một trong những trường kinh doanh lâu đời nhất châu Âu, thành lập năm 1872 bởi Phòng Thương mại và Công nghiệp Lyon - cơ sở giáo dục đại học tư thục được Bộ giáo dục Pháp công nhận. Trường là một trong số ít đơn vị đào tạo kinh doanh được công nhận bởi ba hệ thống kiểm định quốc tế gồm AACSB, EQUIS và AMBA.Á HiênVề đến Hà Nội chiều 23/7 sau 12 ngày ở Anh dự kỳ thi Olympic Toán quốc tế (IMO), Trần Duy xúc động khi đông đảo thầy cô, bạn bè ở trường THPT chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội cùng người thân đến sân bay đón em.Duy giành huy chương bạc với số điểm 24/42, cao nhất trong 6 thành viên đội tuyển Việt Nam."Em rất vui và hãnh diện vì đạt được thành tích này, dù còn chút tiếc nuối khi ngày thi thứ hai làm bài chưa hiệu quả", Duy nói.Năm nay, đội tuyển Việt Nam giành hai huy chương bạc, ba huy chương đồng và một bằng khen, đứng thứ 33 trong 108 quốc gia và vùng lãnh thổ tại IMO. Điểm đạt huy chương vàng là 29, bạc 22 và đồng 16.Trần Duy với tấm huy chương bạc IMO 2024. Ảnh: Duy nói yêu thích môn Toán từ lớp 1. Được truyền cảm hứng từ bố, cựu học sinh chuyên Toán của trường chuyên Sư phạm, em quyết định ôn luyện và thi vào trường này, trở thành thủ khoa đầu vào cách đây ba năm.Đến lớp 11, Duy đã được chọn vào đội tuyển thi học sinh giỏi quốc gia nhưng chỉ giành giải ba. Sang lớp 12, Duy một lần nữa thi quốc gia với quyết tâm đến được IMO. Em duy trì việc tập trung vào các bài giảng trên lớp và tự học ở nhà, không đi ngủ muộn hơn 23h hàng ngày để tránh áp lực tâm lý.Lần này, Duy làm tốt, song vẫn thiếu nửa điểm để vào vòng chọn đội tuyển thi quốc tế."Em khá sốc vì biết mình đã làm tốt hơn kết quả đó. So với đáp án của Bộ Giáo dục và Đào tạo, em càng chắc chắn hơn nên quyết định đăng ký phúc khảo", Duy nói. "Thời gian đợi kết quả, em tập trung ôn luyện cho việc thi vòng tiếp theo bởi tin mình được lên điểm".Kết quả, Duy được công nhận giành giải nhất môn Toán và đủ điều kiện vào vòng chọn đội tuyển. Nam sinh sau đó đạt điểm cao nhất trong tất cả thí sinh để giành tấm vé đến IMO 2024.Duy kể 12 ngày ở Anh là hành trình nhiều cảm xúc, từ hãnh diện khi ra đấu trường quốc tế, đến lo lắng do đồ ăn không hợp khẩu vị, đau bụng trước ngày thi, rồi tiếc nuối vì làm bài dưới phong độ.Em và hơn 600 thí sinh trải qua hai ngày thi, mỗi ngày gồm ba bài làm trong 4,5 tiếng. Đề có hai bài tổ hợp, là phần thế mạnh của Duy nhưng bài 5 được đánh giá rất khó."Đáp số bài này khiến học sinh dễ hiểu nhầm và đi sai hướng. Không nhiều thí sinh làm được và em cũng không thể vượt qua", Duy chia sẻ.Theo đánh giá Duy, học sinh các nước châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng có thế mạnh là hình học nhưng đề chỉ có một bài hình, lại là bài dễ. Trong khi mọi năm, số bài hình thường là hai, một bài ở mức độ khó. Do đó, kết quả đạt được không như mong đợi.Thầy cô và bạn bè trường chuyên Đại học Sư phạm đón Trần Duy và Tạ Đức Anh tại sân bay Nội Bài, chiều 23/7. Ảnh: Cùng sang Anh với học trò, thầy Hà Duy Hưng, tổ trưởng tổ Toán của trường chuyên Sư phạm, cũng nhận định đề thi năm nay là thử thách với học sinh Việt Nam. Tuy nhiên, thầy tự hào khi hai học sinh chuyên Sư phạm giành một huy chương bạc và một bằng khen.Với Trần Duy, thầy ấn tượng với niềm đam mê Toán, sự bền bỉ và năng lượng học tập tốt từ em."Duy có trí tuệ, tư duy rất nhanh, đánh cờ hay học Toán đều rất giỏi nhưng nhiều lúc hơi vội vàng", thầy Hưng đánh giá. "Dù vậy, em có sự tiến bộ rõ rệt kể từ năm lớp 10 đến nay".Chính Duy cũng nhận mình hay vội vàng do mỗi lần giải Toán, ý tưởng liên tiếp xuất hiện khiến em mải đi theo mạch đó vì cho rằng "đi được càng xa càng tốt". Điều này khiến em không có thời gian xoay sang ý tưởng khác khi nhầm đường."Em phải rèn luyện trong quá trình học để cân bằng việc này, chọn cách đi chậm nhưng chắc", Duy chia sẻ.Thầy Vũ Văn Tiến, hiệu trưởng, ấn tượng với học trò vì "nét mặt hồn nhiên, vô tư, lúc nào cũng vui vẻ và gần như không thể hiện áp lực gì". Theo thầy Tiến, các giáo viên Toán luôn đánh giá Duy có tiềm năng nhất trong đội, thường có cách giải độc đáo, không giống đáp án."Tấm huy chương bạc của Duy là minh chứng cho điều đó", thầy Tiến nói.Được thầy cô ghi nhận, với Duy, đó là niềm tự hào. Dù có chút tiếc nuối ở IMO năm nay, Duy vui vì được gặp gỡ, giao lưu với nhiều học sinh giỏi khắp thế giới, giúp em có động lực phấn đấu trong tương lai.Nam sinh định học về Toán hoặc Công nghệ thông tin tại Việt Nam trong khoảng một năm tới, để trau dồi kiến thức, ngoại ngữ, trước khi du học.Tính đến ngày 24/7, Đại học Sài Gòn dẫn đầu về mức điểm sàn trong cả nước. Ngành Sư phạm Toán học của trường xét thí sinh đạt từ 24,5 điểm trở lên, cao hơn năm ngoái 1 điểm. Đây là tổng điểm ba môn theo tổ hợp xét tuyển (không nhân hệ số), cộng điểm ưu tiên khu vực và đối tượng (nếu có).Nhiều trường xét tuyển ở mức 24 điểm trở lên với một số ngành, tăng nhẹ so với năm ngoái, như Đại học Ngoại thương, trường Đại học Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc gia TP HCM, Luật TP HCM, Sư phạm TP HCM, Y Hà Nội, Y Dược TP HCM.Còn lại, phần lớn trường đưa ra điểm sàn trong khoảng 15-23, cao nhất ở nhóm ngành Công nghệ thông tin, Y khoa, Răng Hàm Mặt.Điểm sàn ngành Y khoa, Răng Hàm Mặt phải theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, thấp nhất 22,5. Do đó, một số trường có mức sàn cao với ngành này, còn thực tế đa số ngành chỉ lấy 15-16 điểm, như Đại học Võ Trường Toản (Hậu Giang), Phan Châu Trinh (Quảng Nam).Điểm sàn thấp nhất hiện tại là 14, ở trường Đại học Kiến trúc Đà Nẵng, Xây dựng miền Tây (Vĩnh Long). Như vậy, thí sinh đạt trung bình dưới 5 điểm một môn cũng có thể đăng ký xét tuyển.Các chuyên gia tuyển sinh lưu ý, đây chỉ là điều kiện để thí sinh được nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển. Điểm chuẩn ở nhiều trường thường cao hơn mức sàn.Điểm sàn của các trường đại học như sau:Trang Điểm chuẩn được công bố trước 17h ngày 19/8.Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2024 tại TP HCM. Ảnh: Năm 2023, trong khoảng 660.250 thí sinh đăng ký xét tuyển đại học thì hơn 610.000 em trúng tuyển đợt 1, chiếm tỷ lệ gần 93%.Thí sinh còn một tuần để đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học, đến 17h ngày 30/7.Thạc sĩ Đỗ Ngọc Anh, Giám đốc Trung tâm Truyền thông và Tuyển sinh, trường Đại học Mở Hà Nội, cho biết năm nào cũng có thí sinh trượt đại học bởi những lý do đáng tiếc, phần lớn liên quan đến việc đặt nguyện vọng. Nhiều em đã trúng tuyển sớm nên nghĩ đã có tấm vé vào đại học mà quên những điều kiện để chính thức đỗ.Ông nhấn mạnh tất cả nguyện vọng đều phải đăng ký trên hệ thống xét tuyển chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo, kể cả những ngành đã trúng tuyển sớm. Hệ thống sẽ xét theo nguyên tắc từ trên xuống dưới. Khi đã trúng tuyển nguyện vọng 1, các nguyện vọng sau bị loại. Nếu không đỗ nguyện vọng đầu, hệ thống xét lần lượt đến nguyện vọng 2, 3, 4 cho đến hết.Trường hợp chưa đỗ sớm ngành nàoNhóm một gồm những ngành, trường có điểm trung bình các năm gần đây cao hơn điểm thi của thí sinh 1-3 điểm. Nhóm hai gồm các ngành có điểm chuẩn tương đương hoặc hơn kém 1 điểm. Nhóm 3 là các ngành có điểm trúng tuyển trung bình những năm gần đây thấp hơn điểm thi 1-3 điểm. Mỗi nhóm nên đăng ký ít nhất một nguyện vọng.TS Cù Xuân Tiến, Trưởng phòng Tuyển sinh và Công tác sinh viên, trường Đại học Kinh tế - Luật, cho rằng nên đặt 3-5 nguyện vọng ở mỗi nhóm. Thí sinh cứ đưa những ngành mình thích lên trên dù khoảng cách giữa điểm thi và điểm chuẩn các năm trước chưa an toàn, bởi "có đặt là có hy vọng".Thí sinh làm thủ tục thi tốt nghiệp THPT 2024 tại trường THPT Trưng Vương, TP HCM, ngày 26/6. Ảnh: Những thí sinh đã trúng tuyển sớmNếu yêu thích và xác định sẽ học ngành đã trúng tuyển sớm, các em chỉ cần đặt ngành đó vào một nguyện vọng 1 và không cần đăng ký thêm. Nếu không, thí sinh nên đặt những nguyện vọng khác mà mình kỳ vọng lên trên, cuối cùng là các ngành đã đỗ sớm. Dù không trúng tuyển ngành mong muốn, các em vẫn an toàn, chắc suất vào đại học.PGS Thắng lưu ý thí sinh chỉ đặt những ngành mình thực sự yêu thích, tránh tâm lý muốn thử sức. Một số thí sinh hiểu nhầm có thể đồng thời đỗ nhiều nguyện vọng ở các phương thức khác nhau. Có em xác định theo ngành A và đã trúng tuyển sớm nhưng vẫn thử đặt một ngành khác lên nguyện vọng 1, đến khi đỗ lại hối hận."Đã có nhiều thí sinh rơi vào trường hợp này và gọi điện về trường xin đổi ngành học nhưng việc này là không thể. Thí sinh chỉ trúng tuyển một nguyện vọng duy nhất", ông Thắng nói.Ngoài ra, các chuyên gia lưu ý thí sinh cân nhắc học phí, chương trình đào tạo, kiểm tra lại mã ngành trước khi đặt nguyện vọng.Từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí trực tuyến. Nếu không nộp hoặc nộp không đủ, hệ thống sẽ không chấp nhận việc đăng ký nguyện vọng. Những năm trước đã có thí sinh quên thực hiện bước này.Trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Tại Olympic Toán học quốc tế (IMO) diễn ra ở Anh cách đây một tuần, đội tuyển Việt Nam giành hai huy chương bạc, ba đồng, một bằng khen; đứng thứ 33 trên 108 quốc gia và vùng lãnh thổ.Không chỉ tụt hạng, đây cũng là thành tích thấp nhất trong 50 năm Việt Nam tham gia sân chơi này.Lý giải, Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng nhiều chuyên gia cho rằng nguyên nhân chính là cấu trúc đề thi năm nay không phù hợp với thế mạnh của học sinh Việt Nam.Các thí sinh trải qua hai ngày thi chính thức, mỗi ngày giải ba bài toán trong 4,5 tiếng. Điểm tối đa cho mỗi bài là 7. Quy tắc ma trận đề như sau: bài 1 và 4 ở mức độ dễ, 2 và 5 trung bình, còn 3 và 6 khó. Các bài 1, 2, 4 và 5 phải đủ bốn chủ đề đại số, số học, tổ hợp và hình học.TS Hà Duy Hưng, Tổ trưởng tổ Toán, trường THPT chuyên Đại học Sư phạm, đồng thời là quan sát viên tại IMO 2024, cho biết học sinh Việt mạnh hình học, nhưng năm nay đề thi chỉ có một bài hình (bài 4), lại ở mức dễ. Năm ngoái, số bài hình là hai. Trong khi đó, đề có tới hai câu tổ hợp, ở mức trung bình (bài 5) và khó (bài 3)."Học sinh giải bằng tiếng Việt, sau đó các thầy dịch lại", thầy Hưng nói. "Những bài tổ hợp phải làm tới 6-7 trang trong thời gian ngắn, khi dịch sang tiếng Anh, bản dịch sẽ rất khó thuyết phục ban giám khảo".Dù barem chấm có cho điểm quá trình, nhưng nếu thí sinh không làm trọn vẹn, hoặc ra kết quả không giống với đáp án, bài gần như không có điểm. Thầy Hưng lấy ví dụ với trường hợp của Trần Duy, em làm được một nửa bài 3 theo đúng hướng, nhưng chỉ được chấm 2 trên 7 điểm."Với hai bài này, bạn nào làm được sẽ đạt tối đa, còn không thì chỉ 1-2 điểm", thầy nói.Ngoài ra, phương trình hàm số cũng là sở trường của đội tuyển Việt Nam, nhưng năm nay, câu hỏi này (bài 6) có cách ra đề mới, lại ở mức cực khó, nên chỉ 3 trên 6 học sinh giành 1-2 điểm.Trần Duy, học sinh trường THPT chuyên Đại học Sư phạm, giành huy chương bạc với 24 trên 42 điểm, cao nhất đoàn Việt Nam năm nay, cho biết bản thân học tốt tổ hợp, nhưng cũng "không thể vượt qua được" bài 5. Duy đánh giá câu hỏi này dễ khiến thí sinh hiểu lầm và giải sai hướng.Đức Anh, bạn cùng trường và cùng đi thi với Duy, lại có sở trường về hình học, nên không đạt kết quả như mong muốn."Đề khá nặng về số học và tổ hợp. Những bạn học tốt hai phần này, tương đối ổn về hình sẽ thể hiện tốt", Đức Anh nói.Một điểm bất lợi nữa là một số học sinh trong đoàn bị ốm, ảnh hưởng phần nào tới phong độ làm bài.6 học sinh Việt Nam dự IMO 2024. Ảnh: Theo TS Trần Nam Dũng, Phó hiệu trưởng trường Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia TP HCM, từ trước đến giờ, đề thi học sinh giỏi toán gồm cả đại số và hình học. Tuy nhiên, trừ cấp quốc gia, đề thi ở cấp dưới gần như không có phần tổ hợp, còn học sinh lại có xu hướng luyện theo dạng đề của từng kỳ thi. Đến khi tham gia đội tuyển để chuẩn bị cho IMO, học sinh mới được học thêm về tổ hợp nên không thể nhuần nhuyễn dạng này trong vài tháng.Từng là thí sinh IMO năm 1983, nhiều năm tham gia bồi dưỡng học sinh giỏi, thầy Dũng nhấn mạnh cần có sự tương thích giữa đề thi các cấp."Hạn chế của học sinh Việt hiện nay là các em chưa có nhiều cơ hội để làm quen với dạng đề quốc tế từ sớm", thầy đánh giá, đồng thời đề xuất kỳ thi các cấp bài bản, có định hướng rõ ràng hơn, giúp thí sinh có nền vững chắc tại nhiều dạng bài.Ngoài ra, ông cho rằng IMO góp phần khích lệ phong trào học tập chung, nhưng không nên thần thánh hóa kết quả này vì nó không đủ để đánh giá toàn diện nền Toán học của một đất nước."Thất bại ở IMO không có nghĩa học sinh không thể làm tốt ở những đấu trường khác", thầy nói.IMO được tổ chức thường niên kể từ năm 1959. Việt Nam tham gia sân chơi này vào năm 1974.Năm nay, cuộc thi được tổ chức tại Anh từ ngày 11 đến 22/7 với hơn 600 thí sinh. Tỷ lệ đạt giải chính thức là 50%, điểm đạt huy chương vàng là 29, bạc 22 và đồng 16.Khảo sát chất lượng đào tạo và học phí các trường đại học tại Việt Nam trên Bộ câu hỏi gồm hai yếu tố chính: chất lượng và học phí. Các câu trả lời của độc giả sẽ góp phần giải đáp chất lượng đào tạo có tương xứng với mức học phí hiện tại của các trường đại học. Kết quả sau một tuần, thông tin độc giả gửi về bước đầu cho thấy sự đánh giá về chất lượng các mô hình đại học (công lập, dân lập + tư thục và quốc tế) cũng như quan điểm về mức học phí thế nào phù hợp với môi trường đào tạo chất lượng cao.Tính đến 17h ngày 25/7, top các trường đại học có chất lượng chương trình đào tạo và cơ hội việc làm tốt tại Việt Nam được độc giả lựa chọn nhiều nhất có các trường như: Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Kinh tế TP HCM, Đại học Quốc gia TP HCM, trường Đại học Ngoại Thương...Top các đại học đang ứng dụng công nghệ trong đào tạo tốt nhất ở Việt Nam xuất hiện những cái tên là Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại Quốc gia Hà Nội, Đại học Kinh tế TP HCM, Đại học FPT, Đại học Đà Nẵng...Sinh viên trường ĐH FPT. Ảnh:Đánh giá mức học phí trung bình mỗi kỳ của trường đại học chất lượng cao, có tới 48,7% độc giả tham gia khảo sát cho rằng, mức từ 11 triệu đến 30 triệu đồng một kỳ là phù hợp; trong khi đó có 18,5% độc giả cho rằng con số này nên là 31-50 triệu đồng; 5,1% độc giả cho rằng mức học phí một kỳ với một trường chất lượng cao nên là trên 70 triệu đồng.Là một trong những độc giả tham gia khảo sát, chị Phương Lan (Hà Nội, phụ huynh có con sinh năm 2006 vừa thi tốt nghiệp THPT) cho biết, một năm trở lại đây, chị tìm kiếm rất nhiều thông tin, dữ liệu về chất lượng đào tạo, cũng như học phí của các trường đại học, cả công lẫn tư, với mong muốn cùng con tìm được ngôi trường đáp ứng tốt cả hai tiêu chí trên."Các thông tin tìm được nhiều, nhưng càng khiến gia đình tôi mông lung bởi quá nhiều ý kiến trái chiều, nên đến giờ cả nhà vẫn chưa chọn được phương án tối ưu", chị Lan nói.Vì vậy, ngay khi thấy khảo sát chị tham gia để thêm thông số tham khảo, từ đó chọn được ngôi trường phù hợp với con. Trong khảo sát, chị Lan cho rằng, mức học phí trung bình mỗi kỳ của trường đại học chất lượng từ 11 triệu đến 30 triệu đồng. Đây cũng là nhận định chung của phần lớn độc giả tham gia khảo sát, khi mức học phí này đang chiếm tới 48,7% người lựa chọn.Một độc giả khác tên Thành Nam (TP HCM), cũng có con vừa thi tốt nghiệp THPT tham gia khảo sát cho biết, anh mong muốn thông qua khảo sát có thêm góc nhìn về top các trường đại học có chất lượng chương trình đào tạo và cơ hội việc làm tốt tại Việt Nam, cũng như các trường mà độc giả cho rằng đang ứng dụng công nghệ trong đào tạo tốt nhất ở Việt Nam hiện nay.Khảo sát sẽ kết thúc đến hết ngày 28/7. Các thông tin độc giả tham gia khảo sát sẽ giúp phụ huynh, học sinh có thêm góc nhìn về chất lượng đào tạo và mức học phí tại Việt Nam, từ đó có thể chọn trường phù hợp với điều kiện tài chính.Sau khi thí sinh kết thúc đăng ký nguyện vọng vào ngày 30/7, các trường đại học có khoảng hai tuần lọc ảo, rồi công bố điểm chuẩn.Thạc sĩ Nguyễn Quang Trung, Phó trưởng phòng Quản lý Đào tạo, Năm nay, điểm trung bình của 6 trên 9 môn thi tốt nghiệp tăng từ 0,06 đến 1,04 so với năm 2023. Trong khi đó, tỷ lệ chỉ tiêu mà trường dành cho phương thức này giảm từ 50% xuống 40%. Vì vậy, ông Trung dự đoán điểm chuẩn tăng nhẹ, khoảng 0,25 ở các ngành hot, còn lại giữ ổn định.Với 8 chương trình theo định hướng chuyên sâu nghề nghiệp quốc tế (IPOP), ông Trung nhận định điểm chuẩn sẽ thấp hơn - khoảng 24, do mới tuyển sinh, chưa được biết đến rộng rãi.Tại Với trường Thí sinh dự buổi tư vấn xét tuyển đại học, cao đẳng ở Hà Nội, sáng 20/7. Ảnh: Ở nhóm kỹ thuật, công nghệ, các trường cũng chung nhận định.Một tuần trước, Ở chiều ngược lại, có một số ngành dự kiến chỉ lấy 20-22,75 điểm như Công nghệ dệt may, Kỹ thuật môi trường, Quản lý tài nguyên và môi trường, Khoa học và kỹ thuật vật liệu (chương trình tiên tiến). Mức dự báo các ngành này tăng so với năm ngoái khoảng 0,75 điểm.Trường PGS.TS Lê Thanh Sơn, Phó hiệu trưởng, các bài thi Khoa học tự nhiên đạt điểm từ 8 trở lên tăng nhẹ so với năm ngoái. Vì vậy, điểm chuẩn nhiều khả năng sẽ giữ nguyên hoặc tăng 0,5-1 với các tổ hợp liên quan.Với nhóm sức khỏe, PGS.TS Lê Đình Tùng, Trưởng phòng Quản lý đào tạo trườngLý do là năm nay trường giảm 20% chỉ tiêu tuyển sinh hoàn toàn bằng điểm thi tốt nghiệp, còn 60%. Ngoài ra, theo phổ điểm thi tốt nghiệp, hơn 310 thí sinh đạt từ 28,5 điểm tổ hợp B00 (Toán, Hóa, Sinh) trở lên, chưa cộng ưu tiên. Đây là nhóm thí sinh thường đăng ký vào hai ngành nói trên.Điểm chuẩn các ngành khác xét tuyển bằng tổ hợp B00 cũng có xu hướng nhích lên.Với Tâm lý học, ngành tuyển sinh năm đầu và được nhiều chú ý vì tuyển cả tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa), ông Tùng nhận định điểm chuẩn cũng ở mức cao, có thể tương đương với các trường đang đào tạo ngành này. Như năm ngoái, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội, lấy điểm chuẩn là 28.Xem biến động điểm thi tốt nghiệp trong 5 nămKỳ thi tốt nghiệp diễn ra cuối tháng 6. Theo phổ điểm từng môn và 5 tổ hợp xét tuyển đại học truyền thống mà Bộ công bố hôm 17/7, nhiều chuyên gia tuyển sinh cũng dự đoán điểm chuẩn đại học Phụ huynh và thí sinh có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Bà Nguyễn Thị Minh Xuân, Phó chủ tịch UBND thành phố Sông Công, tối 24/7 cho biết thông tin trên. Vụ cháy xảy ra lúc 10h sáng, tại phòng chứa đồ trên tầng hai của trường Mầm non Thắng Lợi.Theo bà Xuân, hiện là thời gian nghỉ hè nhưng theo nhu cầu của phụ huynh, trường trông giữ 71 trẻ dưới phòng học tầng 1.Khi phát hiện cháy, giáo viên đã nhanh chóng đưa trẻ ra ngoài, liên hệ với gia đình và cùng người dân sử dụng bình cứu hỏa để dập lửa. Hai xe cứu hỏa được điều động tới hiện trường. Khoảng 10 phút sau, đám cháy được khống chế."Các em nhỏ trong tình trạng sức khỏe ổn định và được gia đình tới đón sau đó", bà Xuân nói.Hiện trường vụ cháy tại trường Mầm non Thắng Lợi, thành phố Sông Công, Thái Nguyên, sáng 24/7. Ảnh: Theo "Nguyên nhân có thể do chập điện. Chúng tôi vẫn chờ kết luận của công an", bà Xuân cho biết.Trường Mầm non Thắng Lợi là trường công lập ở thành phố Sông Công, với hơn 200 học sinh từ 2 đến 6 tuổi.Đám cháy sáng 24/7 gây thiệt hại một số đồ dùng ở trường Mầm non Thắng Lợi. Ảnh: Trong đề án tuyển sinh của trường, đây được gọi là phương thức 409. Cách tính điểm như sau:Điểm xét tuyển = Điểm chứng chỉ ngoại ngữ đã quy đổi + Điểm môn 1 + Điểm môn 2 + điểm ưu tiên (nếu có).Các loại chứng chỉ mà thí sinh có thể thay thế môn ngoại ngữ trong tổ hợp là: IELTS, TOEFL iBT (tiếng Anh), HSK và HSKK (tiếng Trung), JLPT (tiếng Nhật), TOPIK II (tiếng Hàn). Với hai môn còn lại, thí sinh dùng điểm thi tốt nghiệp THPT, bắt buộc phải có Văn hoặc Toán, tổng điểm ít nhất từ 14 trở lên.Xem bảng quy đổi điểm chứng chỉ ngoại ngữVới cách tính này, ngành Quan hệ công chúng lấy đầu vào cao nhất, theo sau là hai ngành Báo chí và Tâm lý học - cùng 27 điểm. Ngành Hàn Quốc học cao thứ ba với 26,75 điểm.Điểm chuẩn tất cả ngành:Với thí sinh thuộc diện tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (phương thức 301), điều kiện để các em trúng tuyển là đạt trên 20 điểm thi tốt nghiệp THPT trở lên, theo tổ hợp ba môn ở ngành đăng ký.Những thí sinh trúng tuyển sớm vẫn cần đăng ký nguyện vọng trên Hệ thống tuyển sinh của Bộ, hạn cuối đến 17h ngày 30/7.Năm nay, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn tuyển 2.300 sinh viên, bằng 6 phương thức. Ngoài hai phương thức trên, trường còn xét tuyển theo quy chế đặc thù của Đại học Quốc gia Hà Nội; xét điểm thi đánh giá năng lực (HSA); chứng chỉ quốc tế; kết quả thi tốt nghiệp THPT.Học phíNăm ngành thu học phí 25 triệu đồng một năm là Khoa học quản lý, Đông phương học, Quản lý thông tin, Quản trị văn phòng, Văn học. Với 17 ngành còn lại, học phí là 15 triệu đồng.Đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp năm 2023 của trường khoảng 20-28,78, cao nhất là ngành Quan hệ công chúng ở tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa). Bốn ngành lấy trên 28 điểm là Báo chí, Đông phương học, Hàn Quốc học và Tâm lý.TS Huỳnh Trung Phong, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh viên và Phát triển khởi nghiệp, trường Đại học Sư phạm TP HCM, ngày 24/7, dự báo mức này ở các ngành Sư phạm Toán, Văn, Tiếng Anh. Đây cũng là ba ngành có điểm sàn nhận hồ sơ xét tuyển từ 24 trở lên - cao nhất trường.Các ngành khác thuộc nhóm sư phạm, điểm chuẩn cũng có thể tăng trong khoảng 1 điểm.Ông lý giải điểm thi khối A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh), C00 (Văn, Sử, Địa) - tổ hợp xét tuyển chính đều tăng so với năm ngoái. Trong khi, chỉ tiêu từ xét điểm tốt nghiệp ở những ngành này không nhiều."Trường vẫn dành khoảng 30-40% chỉ tiêu để xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT nhưng số lượng tuyển sinh các ngành sư phạm rất ít. Một số ngành sư phạm còn chưa đến 10 suất", TS Phong nói.Với một số ngành ngoài nhóm Sư phạm như Ngôn ngữ Anh, Nhật, Hàn, Trung, Tâm lý học, Tâm lý học giáo dục, ông Phong dự đoán mức chuẩn tăng 1-2 điểm ở khối C00, D01. Đầu vào những ngành còn lại tăng nhẹ hơn, khoảng 0,5-1 điểm.Điểm chuẩn hai năm qua của trường Đại học Sư phạm TP HCM như sau:Năm nay, Đại học Sư phạm TP HCM tuyển hơn 4.300 sinh viên, ở 43 ngành.Bộ Giáo dục và Đào tạo mở cổng đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học đến hết 17h ngày 30/7. Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Học sinh tỉnh Long An tại ngày hội tư vấn tuyển sinh của trường Đại học Sư phạm TP HCM, ngày 11/6. Ảnh:Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp THPT theo tổ hợp (không nhân hệ số), cộng điểm ưu tiên (nếu có). Các mức này tương tự quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo đối với các ngành thuộc khối Sức khỏe năm nay.Trước đó, thí sinh phải vượt qua vòng sơ tuyển. Các em chỉ được Học viện Quân y xét tuyển khi đặt trường ở nguyện vọng 1.TTTên ngànhNgưỡng điểm1Y khoa Quân sự22,52Dược học Quân sự213Y học dự phòng19Năm nay, Học viện Quân y tuyển 385 sinh viên. Trong đó, riêng ngành Y khoa lấy 335 em, còn lại là Dược học Quân sự (40) và Y học dự phòng (10). Hai tổ hợp được dùng trong xét tuyển là B00 (Toán, Hóa, Sinh) và A00 (Toán, Lý, Hóa).Ngoài tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục, xét điểm thi tốt nghiệp, trường còn tuyển sinh bằng điểm thi đánh giá năng lực. Với phương thức này, điểm chuẩn là 95 đến 110/150 (kỳ thi của Đại học Quốc gia Hà Nội) và từ 760 đến 880/1.200 (kỳ thi của Đại học Quốc gia TP HCM).Năm ngoái, đầu vào theo điểm thi tốt nghiệp THPT của Học viện Quân y là từ 23,19 đến 27,17.Bộ Công an ngày 25/7 công bố ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào (điểm sàn) của 8 trường công an, với hai mức.Cụ thể, với ngành Y khoa của Học viện An ninh nhân dân (gửi đào tạo tại Học viện Quân y), thí sinh phải đạt tổng điểm thi tốt nghiệp THPT của 3 môn theo tổ hợp là 22,5 (không gồm điểm cộng), đồng thời đạt 20/100 điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an.Với các ngành khác của Học viện An ninh nhân dân và 7 trường còn lại (Học viện Cảnh sát nhân dân, Chính trị Công an nhân dân, Quốc tế, Đại học An ninh nhân dân, Cảnh sát nhân dân, Phòng cháy chữa cháy, Kỹ thuật - Hậu cần Công an nhân dân), điểm sàn là 70 trở lên.Công thức tính như sau: Nếu có nguyện vọng, thí sinh phải đăng ký trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Với trình độ trung cấp, điểm sàn được tính theo điểm thi tốt nghiệp THPT. Thí sinh chỉ cần đạt 10 điểm 3 môn, không nhân hệ số, không bao gồm điểm cộng, không có điểm liệt, là có thể đăng ký xét tuyển.Việc xét tuyển hệ này độc lập với hệ đại học của 8 trường công an.Thí sinh dự kỳ thi đánh giá của Bộ Công an hôm 6/7. Ảnh: Năm nay, 8 trường công an tuyển 2.150 sinh viên. Ngoài sử dụng điểm thi, các trường xét tuyển thẳng và kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế cùng học bạ THPT. Có Với phương thức sử dụng điểm thi, trường kết hợp kết quả bài thi đánh giá của Bộ Công an với điểm thi tốt nghiệp THPT theo tỷ lệ 60-40 và quy đổi về thang điểm 30 để xét tuyển.Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.Năm ngoái, điểm chuẩn các trường công an cao nhất là 24,94 (ngành Xây dựng Đảng và chính quyền Nhà nước của Học viện Chính trị Công an Nhân dân, áp dụng với thí sinh nữ phía Bắc). Mức trúng tuyển thấp nhất là 14,01 điểm (ngành Ngôn ngữ Anh của Học viện Quốc tế, áp dụng với thí sinh nam).Từ năm 2021 trở về trước, Đại học Dược Hà Nội chỉ đào tạo ngành Dược học và Hóa dược, theo tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa). Trong ba năm qua, đầu vào hai ngành này giảm dần, từ mức trên 26, xuống còn quanh mốc 25.Năm 2022, trường mở hai ngành mới là Hóa học và Công nghệ sinh học, với điểm chuẩn lần lượt là 22,95 và 23,45. Năm ngoái, cả hai tăng lên mức 23,81 và 24,21 điểm.Về học phí, ngành Dược học thu 24,5 triệu đồng một năm, tương tự năm ngoái. Ba ngành còn lại có mức từ 15,2 đến 21,2 triệu, tăng 1,7-2,7 triệu đồng.Đại học Dược Hà Nội cho biết học phí có thể được điều chỉnh hàng năm, nhưng mức tăng không quá 5-10% so với năm liền trước.Trường Đại học Dược Hà Nội. Ảnh: Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết thí sinh được đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học đến 17h ngày 30/7 trên hệ thống chung.Các em có thể truy cập trang Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Thảo Ngân là cựu học sinh lớp 12 chuyên Sinh, trường THPT chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm, tỉnh Quảng Nam. Nữ sinh được tuyển thẳng vào ngành Y khoa với giải nhất môn Sinh trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm học vừa qua.Nữ sinh nói đây là kết quả của một quá trình nỗ lực. Đặc biệt là thời điểm trước kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, cả ba mẹ em đều gặp tai nạn, phải nằm viện."Em vừa lo việc học vừa việc nhà nên rất căng thẳng", Ngân nhớ lại. "Trước ngày thi, em bị mất ngủ mấy đêm liền, làm bài không như ý. Lúc biết mình được giải nhất em bật khóc".Thảo Ngân trong ảnh tốt nghiệp. Ảnh: Ngân thích và mơ ước trở thành bác sĩ từ ngày học cấp 1. Năm lớp 9, mẹ mắc bệnh nan y, Ngân càng quyết tâm đi theo con đường này. Em chọn thi vào lớp chuyên Sinh ở cấp 3 dù từng đạt giải khuyến khích học sinh giỏi cấp tỉnh môn Toán.Nữ sinh cho hay luôn lập kế hoạch học tập chi tiết, hoàn thành công việc theo ngày, tránh để dồn việc vào hôm sau. Trong quá trình học, em ghi chép cẩn thận. Những lỗi sai được ghi vào một cuốn sổ nhỏ để rút kinh nghiệm và nhớ kỹ hơn.Năm lớp 11, Ngân được chọn vào đội tuyển thi quốc gia môn Sinh và giành giải ba. Cùng đó, em đạt huy chương vàng môn Sinh kỳ thi Olympic truyền thống 30/4 và kỳ thi học sinh giỏi khu vực Duyên hải và Đồng bằng Bắc bộ.Một năm sau, Ngân đạt giải nhất kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh và quốc gia, lọt vào vòng chọn đội tuyển thi Olympic Sinh học quốc tế (IBO). Ngoài ra, Ngân còn sở hữu chứng chỉ 7.5 IELTS, chủ yếu từ học online.Thầy Võ Ngọc Bình, giáo viên chủ nhiệm kiêm dạy môn Sinh, nói Ngân là niềm tự hào của trường khi đạt giải nhất môn Sinh với 27,75 điểm, xếp thứ ba toàn quốc. Đây là lần đầu tiên từ năm 1997, Quảng Nam có giải nhất quốc gia ở môn này."Xuất phát là học sinh giỏi Toán nên Ngân có tư duy nhạy bén, kết hợp sự nỗ lực và bản lĩnh. Em sẽ còn thành công hơn nữa trong tương lai", thầy Bình đánh giá.Ngân được ban giám hiệu trường THPT chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm khen thưởng với giải nhất học sinh giỏi quốc gia môn Sinh, hồi tháng 1. Ảnh: Ngân cho hay thường lướt TikTok, Facebook... để giải trí và học tập. Tuy nhiên, khi ngồi vào bàn học, em sẽ tắt các thiết bị điện tử để tránh phân tán. Nữ sinh cũng thích nghe nhạc, vẽ tranh khi rảnh.Trúng tuyển vào Đại học Y Dược TP HCM, Ngân cho hay mục tiêu lớn nhất là trở thành bác sĩ ngoại khoa giỏi."Em mong mình sẽ tìm được phương pháp chữa trị các bệnh nan y, chẳng hạn như ung thư", Ngân nói.Học viện Khoa học quân sự có điểm sàn cao nhất, theo thông báo của Ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng, ngày 25/7. Thí sinh nữ đăng ký xét tuyển bằng tổ hợp D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh), D02 (Toán, Văn, Tiếng Nga), D04 (Toán, Văn, Tiếng Trung) cần đạt 24 điểm trở lên. Với thí sinh nam, mức này là 20 điểm.Học viện Quân yVới Học viện Kỹ thuật quân sự, ngưỡng sàn là 19-22. Các trường còn lại lấy từ 15 đến 19. Các mức điểm trên được tính trên thang 30, không môn nào nhân hệ số và đã bao gồm điểm ưu tiên.Ban Tuyển sinh quân sự cũng công bố ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào hệ cao đẳng là 14-16.Điểm sàn các trường quân đội năm 2024 như sau:Thí sinh lưu ý các trường quân đội chỉ xét tuyển những em đã vượt qua vòng sơ tuyển (gồm các tiêu chí về sức khỏe, chính trị, đạo đức...), đồng thời đặt nguyện vọng vào trường ở vị trí số 1.17 trường quân đội chia thành hai nhóm. Nhóm đào tạo sĩ quan chuyên môn kỹ thuật gồm Học viện Quân y, Học viện Khoa học Quân sự, Học viện Kỹ thuật Quân sự. Nhóm đào tạo sĩ quan chỉ huy, chính trị, hậu cần gồm những trường còn lại. Một số điều kiện sẽ khác nhau giữa hai nhóm trường.Do đó, nếu muốn đổi nguyện vọng, thí sinh chỉ được đổi trường trong cùng nhóm. Nếu vì thấy điểm cao mà chuyển nguyện vọng sang trường ở nhóm khác so với trường đăng ký khi sơ tuyển, thí sinh sẽ bị đánh trượt dù đạt điểm chuẩn. Trường hợp này đã xuất hiện ở những năm trước.Lễ ra quân huấn luyện hồi tháng 3 tại Học viện Kỹ thuật quân sự. Ảnh: Các trường quân đội năm nay tuyển hơn 5.300 sinh viên, tăng gần 1.000 so với năm ngoái. Ngoài phương thức tuyển thẳng và xét điểm thi tốt nghiệp THPT, lần đầu khối trường này xét điểm thi đánh giá năng lực và học bạ (xét tuyển sớm). Tổng chỉ tiêu xét tuyển sớm là gần 2.200 nhưng mới có khoảng 950 thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển.Năm ngoái, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp vào các trường quân đội từ 16,25 đến 27,97. Học viện Khoa học quân sự lấy cao nhất, thấp nhất là trường Sĩ quan Công binh.Em sinh năm 2007, năm nay là cuối cấp nhưng không biết có nên tiếp tục hay nghỉ. 11 năm qua em là học sinh giỏi, luôn nằm trong top của trường, lớp. Nhà em không có điều kiện, ba vừa mất năm ngoái, mẹ đã gần 60 tuổi, dưới còn em gái đang học lớp 10. Em định không vào đại học nhưng vài hôm trước gặp lại giáo viên cấp 2, cô khuyên nên học tiếp, nếu bỏ dở sau này sẽ hối hận.Em cũng thấy đúng nhưng gia đình thật sự không có khả năng chu cấp. Cô khuyên em xin học bổng vào trường công và đi làm thêm để trang trải. Em muốn hỏi liệu giải pháp này có khả thi không?Thật lòng em muốn đi học. Em mong mọi người cho lời khuyên.Thông tin được nêu trong báo cáo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ban hành hồi đầu tuần.Kỳ thi tốt nghiệp từ năm 2025 gồm bốn môn. Trong đó, hai môn bắt buộc là Toán và Ngữ văn; hai môn lựa chọn nằm trong các môn học sinh được học ở THPT, gồm Hóa học, Vật lý, Sinh học, Ngữ văn, Địa lý, Lịch sử, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ và Ngoại ngữ (Anh, Đức, Nga, Nhật, Pháp, Trung, Hàn).Đề thi Ngữ văn vẫn giữ hình thức tự luận. Các môn còn lại theo dạng trắc nghiệm với các câu hỏi chọn phương án đúng, đáp án đúng/sai và trả lời ngắn.Cấu trúc đề thi tốt nghiệp THPT năm 2025Với nội dung hướng đến đánh giá năng lực học sinh theo chương trình mới, Bộ cho biết sẽ Hàng nghìn giáo viên trong cả nước đã được tập huấn về quy trình, nghiệp vụ, cách thức xây dựng ngân hàng câu hỏi thi với sự hướng dẫn của các chuyên gia trong nước và Viện Khảo thí Mỹ (ETS). Các Sở Giáo dục và Đào tạo đang cho giáo viên xây dựng đề thi theo cấu trúc mới.Từ đó, Bộ mời các chuyên gia lựa chọn để tạo đề thi, thử nghiệm tại các địa phương, sau đó lựa chọn những câu hỏi tốt bằng nguyên tắc khảo thí. Cuối cùng, Bộ kết hợp các góp ý để đưa chúng vào ngân hàng câu hỏi thi "đóng" (ngân hàng chuẩn hóa), làm cơ sở xây dựng đề thi cho các năm.Thí sinh thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại TP HCM. Ảnh: Về Với 36 tổ hợp có hai môn tự chọn, Bộ nhận định đây là thách thức lớn cho công tác tổ chức thi.Để Theo đó, các địa phương khảo sát nguyện vọng môn thi của học sinh từ tháng 12 năm nay để xây dựng phương án và thử nghiệm.Một điểm mới khác là Phương thức này đã được Bộ thử nghiệm trong kỳ thi chọn đội tuyển thi Olympic quốc tế và khu vực hồi tháng 3, và sẽ tiếp tục áp dụng trong kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia (dự kiến vào tháng 12). Thời gian in sao đề thi khoảng 7-10 ngày.Ngoài ra, Bộ xây dựng hệ thống phần mềm mới để phục vụ kỳ thi tốt nghiệp từ năm sau.Năm 2025 là thời điểm lứa học sinh đầu tiên theo chương trình giáo dục phổ thông mới (chương trình 2018) thi tốt nghiệp. Bộ cho biết sẽ kết hợp điểm thi và kết quả học tập cả quá trình theo tỷ lệ phù hợp để xét công nhận tốt nghiệp. Các đại học được khuyến khích sử dụng điểm kỳ thi này để tuyển sinh.Hạo Gia, 16 tuổi, là học sinh trường THPT Hải Lượng của tỉnh Chiết Giang. Ở kỳ thi IMO năm ngoái, nam sinh cũng giành huy chương vàng với 42/42 điểm.Theo thống kê của ban tổ chức, em là người thứ tư trong lịch sử đội tuyển Trung Quốc giành huy chương vàng hai năm liên tiếp với điểm tuyệt đối. Ba người trước đó là Vi Thần (năm 2008, 2009), Phó Vân Hạo (2002, 2003) và La Duy (1991, 1992).Sử Hạo Gia, người giành huy chương vàng IMO hai năm liên tiếp với điểm tuyệt đối. Ảnh: Hạo Gia bộc lộ hứng thú với Toán học từ sớm. Thời tiểu học, nam sinh đã giúp chị gái học cấp hai giải bài tập về nhà. Năm 9 tuổi, Hạo Gia hoàn thành chương trình toán cấp THCS. Một năm sau, em giành huy chương vàng tại cuộc thi học sinh giỏi toán cấp quốc gia.Từ đó, nam sinh được rèn luyện để tham dự các cuộc thi toán.Hạo Gia cho biết luôn mày mò nhiều cách giải cho một bài. Em cũng thường xuyên tính nhẩm, hiếm khi viết ra giấy. Ngoài Toán, Hạo Gia tìm hiểu thêm về Tin học để trau dồi tư duy.Năm 2020, khi 13 tuổi, Hạo Gia đã tiếp cận kiến thức toán cấp đại học, rồi trúng tuyển chương trình đào tạo tài năng của Đại học Thanh Hoa. Năm ngoái, nam sinh giành suất vào đội IMO của Trung Quốc, sau khi vượt qua tám vòng thi.Thầy Trương Tiểu Minh, Hiệu trưởng trường THPT Hải Lượng, cũng là huấn luyện viên đội tuyển IMO, đánh giá học trò là "thiên tài Toán học"."Mọi động lực học tập của Hạo Gia đều xuất phát từ niềm yêu thích Toán học chứ không phải những thứ bên ngoài", thầy chia sẻ. "Nhiều lần, em ấy quên ăn trưa ở căng-tin vì mải giải Toán, có khi tới 11h đêm".Kỳ thi Olympic Toán học quốc tế 2024 được tổ chức tại Anh, từ ngày 11 đến 22/7. Hơn 600 học sinh trải qua hai ngày thi, mỗi ngày gồm ba bài toán trong 4,5 tiếng. Điểm tối đa mỗi bài là 7.Khoảng 50% số thí sinh giành huy chương. Năm nay, điểm đạt huy chương vàng là 29, bạc 22 và đồng 16.Trung Quốc tham gia IMO từ năm 1985. Trong chưa đầy 40 năm, đội tuyển nước này giành vị trí đầu bảng 24 lần. Tại IMO 2024, Trung Quốc đứng hạng hai với điểm toàn đoàn là 190, thua đội Mỹ 2 điểm.Các ngành Công nghệ thông tin, Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng luôn dẫn đầu, nhưng có xu hướng giảm nhẹ điểm chuẩn.Cụ thể, đầu vào của ngành Logistics từ 26,1 của năm 2021 xuống 25,52 điểm năm ngoái. Điểm chuẩn ngành Công nghệ thông tin cũng từ 26,05 còn 25,19 điểm...Ở nhóm có điểm chuẩn thấp nhất, ngành Công nghệ kỹ thuật môi trường luôn góp mặt, năm ngoái lấy 19, bằng những ngành mới mở như Năng lượng tái tạo hay Công nghệ kỹ thuật điện tử y sinh.Còn lại, nhìn chung đa số ngành có điểm chuẩn quanh mốc 22-25 điểm.Điểm chuẩn Đại học Công nghiệp Hà Nội 3 năm qua như sau:Về học phí, năm học 2023-2024, mức thu bình quân của trường khoảng 20 triệu đồng. Năm học tới, học phí trung bình lên 24,6 triệu đồng. Trường cho biết mức thu thực tế sẽ phụ thuộc vào số tín chỉ mà sinh viên đăng ký, với giá 500.000 đồng một tín chỉ.Năm nay, Đại học Công nghiệp Hà Nội tuyển 7.650 sinh viên, tăng 150 so với năm ngoái. Trong 6 phương thức tuyển sinh, nhóm xét điểm thi tốt nghiệp THPT chiếm 65% tổng chỉ tiêu.Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết thí sinh được đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng không giới hạn số lần trên hệ thống chung, hạn cuối đến 17h ngày 30/7.Các em có thể truy cập trang Kết quả xét tuyển đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Bùi Văn Trường là thủ khoa tốt nghiệp trường Đại học Dược Hà Nội năm nay, với điểm khóa luận 9,1 và điểm trung bình học tập 3,73/4. Nam sinh cho biết không đặt mục tiêu trở thành thủ khoa và cũng chưa lần nào đứng đầu về điểm số ở lớp, vì thế bất ngờ khi nhận tin."Đó là thành công lớn, là niềm tự hào của bản thân em", Trường nói.Trường là cựu học sinh trường THPT Dương Quảng Hàm, Hưng Yên. Dù từng giành giải nhất thi học sinh giỏi môn Vật lý cấp tỉnh, nam sinh cho biết chọn ngành Dược để có kiến thức chăm sóc mẹ sức khỏe yếu, hay phải uống thuốc. Em trúng tuyển Đại học Dược Hà Nội năm 2019 với 27,65/30 điểm.Bùi Văn Trường. Ảnh: Trường sinh ra trong gia đình làm nông có hai anh em. Thương bố mẹ vất vả, nam sinh xác định từ đầu phải học để có kiến thức và giành học bổng suốt 5 năm đại học. Trên lớp, Trường tập trung nghe giảng, ghi lại các ý chính. Những chuyên ngành khác có môn học hay, nam sinh cũng xin vào nghe.Về nhà, cậu tìm hiểu thêm bằng cách đọc sách và các bài nghiên cứu chuyên ngành bằng tiếng Anh, sau đó viết lại theo ý hiểu của mình. Trường cho biết thường dành khoảng 2-6 tiếng buổi tối cho việc học."Một khi đã tập trung, mình thường bị cuốn đi mà quên giờ giấc, có hôm đến sáng. Với những vấn đề chưa rõ, mình suy nghĩ, trằn trọc cả đêm", Trường kể.Nam sinh nhìn nhận Dược lý là môn khó nhất vì phải nhớ nhiều. Cách học của Trường là nắm chắc cơ bản, hiểu bản chất cơ chế, tác dụng của nhóm thuốc, từ đó đi vào từng loại cụ thể. Trường thích nhất các môn liên quan đến dược liệu và các bài thuốc cổ truyền vì gần gũi với người Việt.Ngoài lý thuyết, trường Dược còn yêu cầu sinh viên thực hành trong phòng thí nghiệm. Trường bắt đầu với việc tìm hiểu về định tính, định lượng thuốc; cách bào chế, phối hợp các thành phần để tạo ra thuốc. Từ năm thứ tư, nam sinh xin vào phòng thí nghiệm tổng hợp Hóa dược do TS Nguyễn Văn Giang và PGS.TS Nguyễn Văn Hải phụ trách để học hỏi.Trường cho biết thay vì ôn lại những kiến thức đã học để thi tốt nghiệp, cậu chọn làm đề tài nghiên cứu về đồng phân của hoạt chất từ ớt. Nhiệm vụ của nam sinh là tổng hợp ra Zucapsaicin, đồng phân của Capsaicin, một thành phần có nhiều trong quả ớt, không gây nóng mà vẫn có tác dụng giảm đau.Mỗi ngày, Trường ở trong phòng thí nghiệm từ 9h đến 21h, thử nghiệm các hóa chất, tổng hợp hóa học toàn phần để tạo nên chất mong muốn. Thời gian đầu, quá trình thí nghiệm gặp nhiều khó khăn khi các nguyên liệu không phản ứng được với nhau. Chán nản, Trường định từ bỏ.PGS.TS Hải nhớ mãi lần học trò lên gặp các thầy, nói sợ không đi tiếp được con đường này. Sau khi động viên Trường, một tuần sau, ông Hải thấy cậu quay lại, tiếp tục công việc.Thầy Hải cho hay đề tài có nhiều giai đoạn và Trường đảm đương 4 giai đoạn đầu. Việc nghiên cứu đòi hỏi làm việc nhiều giờ trong phòng thí nghiệm."Trường là một người trẻ hiếm có, dám dấn thân, có quyết tâm cao và đặc biệt chăm chỉ. Bạn ấy toàn diện, vừa học tốt lý thuyết lại xuất sắc trong phòng thí nghiệm", PGS Hải đánh giá.Thầy Hải cho biết nghiên cứu về hoạt chất từ ớt còn mới ở Việt Nam. Dù vẫn chưa có kết quả, quá trình làm việc của nhóm sẽ làm tiền để cho các nghiên cứu khác tổng hợp thành công chất này.Hai tháng qua, Trường học việc tại một công ty sản xuất thuốc và thực phẩm chức năng ở Hưng Yên. Cậu dự định sau khi ra trường sẽ làm một thời gian để trải nghiệm công việc thực tế, song song với trau dồi ngoại ngữ để học sau đại học.Lễ trao bằng tốt nghiệp của Đại học Dược Hà Nội sẽ diễn ra hôm 3/8 tới. Với Trường, đây là một món quà dành cho bố mẹ."Bố mẹ không đặt áp lực học hành lên em nhưng biết kết quả này, họ sẽ rất vui", Trường nói.Nhiều năm nay, trường đều dành khoảng 40-50% chỉ tiêu cho phương thức xét điểm thi tốt nghiệp. Tất cả ngành đều lấy điểm chuẩn thang 30. Trong đó, mức thấp nhất là 24 tại hai ngành Quản trị nhân lực và Quản trị khách sạn chất lượng cao vào năm ngoái. Trong hai năm còn lại, ngưỡng trúng tuyển đều không dưới 25,8.Mức điểm chuẩn cao nhất là 27,45 tại ngành Marketing năm 2021. Hai năm sau, đầu vào ngành này có giảm, nhưng đều từ 27 trở lên.Các ngành khác chủ yếu lấy 25-26 điểm.Bốn tổ hợp chính được trường Đại học Thương mại dùng để xét tuyển là A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh), và D07 (Toán, Hóa, Tiếng Anh). Mỗi ngành chỉ có một mức đầu vào, không phân biệt tổ hợp.Điểm chuẩn của Đại học Thương mại trong ba năm qua như sau:TTMã ngànhTên ngành (chuyên ngành/chương trình đào tạo)Tổ hợp xét tuyển202120222023CHƯƠNG TRÌNH CHUẨN1TM01Quản trị kinh doanh (Quản trị kinh doanh)A00; A01; D01; D0726.726.3526.52TM03Quản trị kinh doanh (Khởi nghiệp và phát triển kinh doanh)A00; A01; D01; D0726.226.126.33TM04Marketing (Marketing thương mại)A00; A01; D01; D0727.4527274TM05Marketing (Quản trị thương hiệu)A00; A01; D01; D0727.1526.726.85TM06Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng (Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng)A00; A01; D01; D0727.42726.86TM07Kế toán (Kế toán doanh nghiệp)A00; A01; D01; D0726.626.225.97TM09Kế toán (Kế toán công)A00; A01; D01; D0726.225.825.88TM10Kiểm toán (Kiểm toán)A00; A01; D01; D0726.5526.226.29TM11Kinh doanh quốc tế (Thương mại quốc tế)A00; A01; D01; D0727.126.62710TM12Kinh tế quốc tế (Kinh tế quốc tế)A00; A01; D01; D0726.9526.526.711TM13Kinh tế (Quản lý kinh tế)A00; A01; D01; D0726.352625.712TM14Tài chính - Ngân hàng (Tài chính – Ngân hàng thương mại)A00; A01; D01; D0726.3525.925.913TM16Tài chính - Ngân hàng (Tài chính công)A00; A01; D01; D0726.1525.825.714TM17Thương mại điện tử (Quản trị Thương mại điện tử)A00; A01; D01; D0727.12726.715TM18Ngôn ngữ Anh (Tiếng Anh thương mại)A01; D01; D0726.726.0525.816TM19Luật kinh tế (Luật kinh tế)A00; A01; D01; D0726.125.825.717TM20Quản trị kinh doanh (Tiếng Pháp thương mại)A00; A01; D01; D032625.824.518TM21Ngôn ngữ Trung Quốc (Tiếng Trung thương mại)A00; A01; D01; D0426.82626.919TM22Hệ thống thông tin quản lý (Quản trị Hệ thống thông tin)A00; A01; D01; D0726.326.12620TM23Quản trị nhân lực (Quản trị nhân lực doanh nghiệp)A00; A01; D01; D0726.5526.225.921TM28Marketing (Marketing số)A00; A01; D01; D07-26.92722TM29Luật kinh tế (Luật Thương mại quốc tế)A00; A01; D01; D07-25.825.623TM31Quản trị khách sạn (Quản trị khách sạn)A00; A01; D01; D0726.15-24.524TM32Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành (Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành)A00; A01; D01; D0726.2-25.625TM33Kinh tế số (Phân tích kinh doanh trong môi trường số)A00; A01; D01; D07--25.8CHƯƠNG TRÌNH CHẤT LƯỢNG CAO1TM02Quản trị kinh doanh (Quản trị kinh doanh)A00; D01; D0726.1525.5252TM08Kế toán (Kế toán doanh nghiệp)A01; D01; D0726.125.5243TM15Tài chính - Ngân hàng (Tài chính – Ngân hàng thương mại)A01; D01; D0726.125.524.54TM27Quản trị nhân lực (Quản trị nhân lực doanh nghiệp)A01; D01; D07-25.5245TM34Quản trị khách sạn (Quản trị khách sạn)A01; D01; D07--246TM35Marketing (Marketing thương mại)A01; D01; D07--25.57TM36Kinh doanh quốc tế (Thương mại quốc tế)A01; D01; D07--25.45CHƯƠNG TRÌNH ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP1TM24Quản trị khách sạn (Quản trị khách sạn)A00; A01; D01; D07-25.524.52TM25Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành (Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành)A00; A01; D01; D07-25.624.53TM26Hệ thống thông tin quản lý (Quản trị Hệ thống thông tin)A00; A01; D01; D07-2625.3CHƯƠNG TRÌNH TÍCH HỢP CHỨNG CHỈ QUỐC TẾ1TM30Kế toán (Kế toán doanh nghiệp - chương trình tích hợp chứng chỉ quốc tế (ICAEW CFAB))A01; D01; D07-2524Năm nay, trường Đại học Thương mại tuyển 4.950 sinh viên cho 38 chương trình. 5 phương thức tuyển sinh gồm xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét học bạ ba năm (chỉ áp dụng với học sinh trường chuyên); xét điểm thi đánh giá năng lực, tư duy, xét tuyển kết hợp (40-45% chỉ tiêu); và xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 (40%).Tới 20/7, trường đã công bố điểm chuẩn của 4 phương thức đầu tiên. Căn cứ phổ điểm thi tốt nghiệp năm nay, đại diện trường Đại học Thương mại nhận định đầu vào các chương trình chuẩn có thể tăng khoảng 0,25-0,5; các ngành mới mở có thể từ 24 điểm trở lên.Học phí năm học 2024-2025 của TMU là 24-26 triệu đồng với chương trình chuẩn, 35 triệu đồng với chương trình định hướng chuyên sâu.Sinh viên trường Đại học Thương mại. Ảnh: Hướng dẫn đăng ký xét tuyển đại họcTừ nay đến hết 17h ngày 30/7, thí sinh được đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học, không giới hạn số lần trên hệ thống của Bộ.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Cụ thể, AI này đạt điểm tuyệt đối ở ba bài Đại số và số học (bài 1, 2, 6) và một bài Hình học (bài 4). Đặc biệt, nó chỉ mất 19 giây để giải xong bài số 4.Điểm được chấm bởi GS Timothy Gowers của Đại học Cambridge, Anh - người từng giành huy chương vàng IMO và huy chương Fields (năm 1998). Giám khảo thứ hai là TS Joseph Myers, chủ tịch hội đồng ra đề IMO năm nay."Hệ thống có thể đưa ra cấu trúc giải ấn tượng và vượt xa những gì tôi nghĩ là tiên tiến nhất", GS Timothy Gowers đánh giá. "Nó đã tìm ra 'chìa khóa ma thuật' để giải quyết vấn đề Toán học".Lời giải bài 4 trong đề thi IMO 2024 của AlphaProof. Ảnh: AlphaProof là dự án nghiên cứu thuộc Google Deepmind, bộ phận nghiên cứu trí tuệ nhân tạo (AI) của Google. Nó tích hợp nhiều công nghệ AI để tự đào tạo khả năng làm Toán. Trong đó, Gemini, mô hình ngôn ngữ lớn tự nhiên, được dùng làm kho dữ liệu đầu vào về các bài toán, cách chứng minh đã công bố và những kiến thức liên quan.Đồng thời, hệ thống áp dụng thuật toán học tăng cường của AlphaGo và AlphaZero để liên tục nạp thêm kiến thức, giải bài đến khi ra đáp số. Thuật toán này từng đánh bại các nhà vô địch cờ vua và cờ vây thế giới vào năm 2016, 2017. Các kỹ sư cũng sử dụng Lean, phần mềm chứng minh định lý và trợ lý chứng minh Toán học.Ngoài ra, AlphaProof kết hợp với AlphaGeometry 2, phiên bản mới của "Nó vẫn chưa hoàn hảo", TS Kohli Pushmeet Kohli, Phó chủ tịch nghiên cứu của Google DeepMind, chia sẻ. Với một số bài ở IMO 2024, AlphaProof phải mất vài ngày để hoàn thành. Tuy vậy, ông mô tả đây là một bước ngoặt trong việc áp dụng AI để giải quyết các vấn đề Toán học.Bảo Khánh là học sinh lớp 7A3, trường TH, THCS và THPT FPT cơ sở Hà Nam. Ở vòng chung kết, nam sinh "quét sạch" đề thi Tin học, bảng dành cho học sinh khối 6-7-8 với thời gian 32 phút. Theo thể lệ, bài thi gồm 30 câu hỏi về lập trình sử dụng ngôn ngữ Python trong 60 phút, mỗi câu 3 điểm.Xếp sau Khánh là hai học sinh đến từ Indonesia và Romania, cũng đạt 90 điểm nhưng mất nhiều thời gian hơn. Ngoài ra, Khánh thi thêm môn Toán, giành giải khuyến khích ở bảng dành cho học sinh lớp 6-8."Trước khi thi, em đã tự tin mình sẽ 'phá đảo'. Người đầu tiên em khoe kết quả là mẹ", Bảo Khánh nói. Dù lần đầu thi quốc tế, em nói không hồi hộp, coi đây như một buổi làm bài tập về nhà.Olympic STEM quốc tế do một tổ chức giáo dục ở Đức tổ chức, dành cho học sinh từ lớp 1 đến lớp 12 trên toàn thế giới. Ở Việt Nam, cuộc thi do Hội Vật lý chủ trì và tuyển chọn.Vòng chung kết năm nay có hơn 600 thí sinh từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ, tranh tài ở các môn Tin học, Toán học, Khoa học và Công nghệ kỹ thuật. Đoàn Việt Nam có 31 học sinh, giành 40 huy chương ở ba môn (trừ môn Công nghệ).Bùi Bảo Khánh. Ảnh: Bảo Khánh bắt đầu mày mò Tin học từ năm lớp hai, khi phải học trực tuyến vì dịch Covid-19. Những lúc mở ứng dụng Zoom để học, em thường tìm cách đổi tên, thay phông nền. Lớn hơn, Khánh tìm hiểu cách sửa lỗi vặt trên máy tính về bật tắt nguồn, kết nối mạng và các thiết bị ngoại vi."Em thích mày mò, khám phá các chức năng vốn ít động đến khi sử dụng thông thường", Khánh kể.Khi học lớp 7, được tiếp xúc với môn STEM (môn học trang bị kiến thức, kỹ năng liên quan đến khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học) tại trường, Bảo Khánh thấy thú vị. Em hào hứng mỗi lần làm bài tập, sử dụng ngôn ngữ lập trình như Scratch, Blocks và Python. Khánh ví dụ, trong dự án "Quả táo rơi", em được hướng dẫn viết những câu lệnh ngắn để quả táo trên cây rơi đúng vào chiếc rổ theo yêu cầu của bài.Tháng 10 năm ngoái, khi biết tin về cuộc thi Olympic STEM quốc tế, Khánh xin tham gia đội tuyển. Em luôn làm đủ bài tập thầy cô giao, đồng thời tự tìm hiểu thêm các ứng dụng của ngôn ngữ lập trình Python trên mạng. Nam sinh cũng tham khảo bộ 315 thử thách lập trình do ban tổ chức biên soạn, dành nhiều giờ nghiên cứu các thuật ngữ bằng tiếng Anh và dịch ra tiếng Việt.Khánh sau đó phải thi vòng loại, bằng hình thức trực tuyến, với số câu hỏi và thời gian làm bài tương tự đề thi chung kết. Em trả lời đúng 15/30 câu, thuộc top đầu và giành một suất vào đội thi quốc tế. Để vững kiến thức và tăng cọ xát, em tham dự hai lần tuyển chọn tiếp theo, lần lượt đúng 19 và 30 câu.Hai tháng trước vòng chung kết ở Hà Lan, Khánh "nghỉ hè nhưng không nghỉ". Mỗi ngày, em dành khoảng ba tiếng, chia đều các buổi, để học theo hướng dẫn của thầy cô và tự ôn ở nhà. Nam sinh cũng làm lại bộ tài liệu về ngôn ngữ lập trình Python của ban tổ chức."Em làm nhiều đến mức khi gặp câu hỏi tương tự trong đề thi, em nghĩ ra ngay cách giải", Khánh nói.Khánh cho biết đã ôn kỹ phần truy vấn, thường xuất hiện ở 2-3 câu trong đề thi, yêu cầu thí sinh viết câu lệnh nhằm lấy dữ liệu từ một cơ sở dữ liệu có sẵn. Theo nam sinh, phần khó nhất trong đề thi là các câu hỏi về kiểu dữ liệu Dictionary, áp dụng trong bài toán phân biệt màu sắc và đếm số màu nhiều nhất trong một hộp bi bất kỳ.Thầy Đỗ Bảo Châu, tổ trưởng tổ STEM tại trường của Khánh, đánh giá cao học trò ở thái độ và phương pháp học tập chủ động."Giành vị trí số 1 thế giới ở môn Tin học thể hiện nỗ lực rất lớn của Bảo Khánh. Đây là nền tảng để bạn ấy vững bước trên con đường chinh phục đam mê Tin học trước mắt và ngành Công nghệ thông tin trong tương lai", thầy nói.Bảo Khánh (giữa) khi nhận giải. Ảnh: Ngày 23/7, đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bình Định cho biết HĐND tỉnh này đã thông qua nghị quyết hỗ trợ tiền học phí, tiền ăn, thuê trọ, chi phí học tập và tiền đò cho học sinh xã đảo Nhơn Châu (đảo Cù Lao Xanh).Từ năm học 2024-2025, học sinh thường trú tại xã Nhơn Châu, theo học tại các trường THPT tại Bình Định được hỗ trợ 100% mức thu học phí. Ngoài ra mỗi học sinh được hỗ trợ tiền ăn 540.000 đồng/tháng; tiền thuê nhà trọ 180.000 đồng/tháng; chi phí học tập 150.000 đồng/tháng và tiền đi đò 200.000 đồng/tháng. Tổng chi phí hỗ trợ hơn một triệu đồng.Học sinh hưởng mức hỗ trợ 9 tháng mỗi năm học. Trường hợp bỏ học sẽ không được nhận trợ cấp.Học sinh trên địa bàn Bình Định. Ảnh: Nhơn Châu cách đất liền Quy Nhơn khoảng 24 km. Trên đảo có trường tiểu học, trung học cơ sở nhưng không có trường trung học phổ thông. Do đó, sau khi hết lớp 9, học sinh phải di chuyển đến các trường tại Quy Nhơn để tiếp tục học. Việc di chuyển giữa đảo và đất liền phụ thuộc vào đò, thuyền. Phương tiện nhanh nhất là cano cho khách du lịch cũng mất đến 30-40 phút. Di chuyển bằng các phương tiện đường thủy khác mất hàng giờ.Theo địa phương, hầu hết các gia đình trên đảo đều có điều kiện kinh tế khó khăn nên chỉ khoảng 30-40% học sinh sau khi tốt nghiệp THCS tiếp tục vào đất liền theo học bậc THPT. Số lượng học sinh vào Quy Nhơn hiện nay khoảng 30 em.Trước khi thông qua chính sách mới, UBND thành phố Quy Nhơn đã hỗ trợ học sinh ở xã này tiền đi đò 50.000 đồng mỗi lượt và tiền thuê nhà trọ theo thực tế. Tuy nhiên, theo Sở Giáo dục và Đào tạo, những chính sách trước đây chưa đồng bộ. Chính sách mới được kỳ vọng tạo động lực để học sinh Nhơn Châu yên tâm học tập, khắc phục tình trạng bỏ học vì gia cảnh, tạo thêm nguồn nhân lực để phát triển kinh tế.Đang đi nghỉ cùng bạn bè hồi cuối tháng 3, Hải Sơn nhận email thông báo kết quả. Năm nay, anh là một trong 350 người đoạt giải trên toàn thế giới.Đây là cuộc thi lập trình thường niên dành cho học sinh, sinh viên do tập đoàn công nghệ Apple tổ chức, khuyến khích người trẻ giúp đỡ cộng đồng bằng kỹ năng lập trình."Dù khá tự tin vào sản phẩm nhưng mình vẫn lo, thậm chí đêm hôm trước trằn trọc không ngủ được", Sơn nhớ lại. Sản phẩm có tên là Morning Dew (Sương Sớm), chơi chữ hai từ đồng âm "dew" và "do", giúp người mắc ADHD hoàn thành thói quen buổi sáng.Năm ngoái, Sơn từng trong đội Á quân cuộc thi hackathon do hãng sản xuất máy bay Boeing và trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp RMIT Activator tổ chức.Nam sinh hiện học năm cuối ngành Khoa học máy tính, Đại học RMIT, Australia. Cách đây hai năm, ở tuổi 19, Sơn được chẩn đoán mắc chứng tăng động giảm chú ý.Cao Hải Sơn. Ảnh: Sơn có những biểu hiện của ADHD từ nhỏ, thường bị nhầm là lười, thiếu tập trung, cả thèm chóng chán. Buổi tối, trong khi các bạn có thể ngồi hàng tiếng để làm bài tập, Sơn phải canh "lúc nào có hứng học" mới có thể tập trung khoảng 30 phút. Còn buổi sáng, Sơn ví dụ nếu người bình thường chỉ cần 20 phút để chuẩn bị trước khi ra khỏi nhà thì bản thân cần gấp ba lần thời gian đó.Hải Sơn bắt đầu ngày mới bằng cách nằm ườn trên giường, rồi vệ sinh cá nhân. Trong lúc soi gương để chỉnh trang đầu tóc, quần áo, Sơn thấy cái cây gần đó hơi khô nên lấy nước tưới. Trong lúc tưới, anh lại nghĩ nó cần thêm ánh sáng, đành bê chậu cây ra ban công. Để ý ban công bụi bẩn, anh tiện tay quét lá, rửa sàn."Việc này dẫn đến việc kia một cách ngẫu hứng, đến lúc nhận ra thì mình đã muộn học", Sơn nói, cho biết trong ba năm ở trường THPT Nguyễn Siêu, anh thường xuyên bị ghi tên vào danh sách đi muộn.Dù vậy, thầy Nguyễn Thành Đăng, chủ nhiệm lớp Sơn, chưa từng phạt cậu học trò đặc biệt của mình, thậm chí để Sơn tự chọn hình thức kỷ luật. Có lần, Sơn sử dụng điện thoại sai quy định, bị thầy yêu cầu cất điện thoại vào tủ đến cuối năm học. Nam sinh đã đánh tráo chiếc điện thoại vi phạm bằng một chiếc mô hình. Thầy Đăng biết nhưng không trách mắng, còn Sơn sau đó không dám chơi điện thoại trong giờ học nữa."Hiểu câu chuyện của Sơn, đôi khi mình cần hạ tiêu chuẩn, ghi nhận nhiều hơn từng tiến bộ nhỏ của con", thầy chia sẻ.Thầy cũng ấn tượng Sơn vì có mục tiêu rõ ràng, môn nào thích sẽ tự giác học tập và đạt kết quả cao, ví dụ như tiếng Anh. Năm lớp 12, để chuẩn bị hồ sơ du học, Sơn thi được 8.5 IELTS.Nhóm của Hải Sơn đạt giải Á quân, cuộc thi Boeing Hackathon 2023. Ảnh: Ngoài tiếng Anh, Sơn sớm yêu thích công nghệ. Năm 9 tuổi, Sơn ấn tượng khi được mày mò chiếc điện thoại của bố. Từ đó, công nghệ trở thành một phần cuộc sống của Hải Sơn. Những lúc nhân viên nhà mạng đến sửa wifi, nam sinh vừa quan sát, vừa đặt câu hỏi về cơ chế hoạt động của cục phát mạng.Năm lớp 5, sau khi thi học sinh giỏi tiếng Anh trên mạng và đạt giải, Sơn được bố thưởng một chiếc máy tính bảng. Hào hứng khi sở hữu món đồ công nghệ đầu tiên, nam sinh dành nhiều giờ học và chơi trên thiết bị này.Vào đại học, trong một lần nói chuyện với người hướng dẫn, Sơn được khuyến khích tham gia cuộc thi của Apple. Trong hồ sơ, ở câu hỏi "Bạn đã dùng kỹ năng lập trình để giúp đỡ cộng đồng như thế nào", Sơn kể về lần thực tập ở công ty sản xuất đèn xe đạp hồi cuối năm 2023. Anh đã dùng ngôn ngữ lập trình Python và API (giao diện chương trình ứng dụng) để lọc và chuyển dữ liệu email khách hàng sang nền tảng sàn thương mại mới.Đầu tháng 2/2024, ngay sau khi nộp bài cuối kỳ, nam sinh lên ý tưởng, thiết kế và lập trình ứng dụng."Hôm nào mình cũng miệt mài từ 8 giờ sáng đến đêm, có lúc quên ăn để kịp nộp sản phẩm sau ba tuần", Sơn kể. Lúc căng thẳng, Sơn dựa vào tính năng theo dõi hơi thở của đồng hồ thông minh, hít thở sâu theo hướng dẫn để bình tĩnh làm việc tiếp.Vì mắc ADHD, Sơn hiểu khó khăn những người bệnh như anh gặp phải, đặc biệt vào buổi sáng, như: dễ mất tập trung, đứng ngồi không yên, đặt ra nhiều kế hoạch nhưng đến cuối chỉ thực hiện được ít... Từ đó, anh nảy ra ý tưởng tạo ra ứng dụng Morning Dew nhằm "lôi kéo" người mắc ADHD tập trung vào công việc trước mắt.Ứng dụng giúp người dùng lập danh sách công việc và tạo phiên tập trung cho từng đầu việc, với thời gian cụ thể. Ở mỗi phiên, chỉ một đầu việc hiển thị trên màn hình cùng đồng hồ đếm ngược thời gian, kèm theo âm nhạc sôi nổi và những lời động viên như "Great work" (bạn làm tốt lắm), "Keep going" (tiếp tục nào)...Sơn dùng các công nghệ gồm SwiftUI để vẽ giao diện và tính toán luồng trải nghiệm, Swift Data để quản lý dữ liệu, Combine và Observation để vẽ đường hiển thị thời gian trôi của đồng hồ bấm giờ, và AVFoundation để quản lý âm nhạc. Tất cả code và phiên bản cập nhật của ứng dụng được lưu trữ trên Github, một nền tảng lưu trữ trực tuyến dành cho các nhà lập trình."Sản phẩm của bạn thật sự cho thấy sự sáng tạo, đam mê với lập trình và khả năng xây dựng ứng dụng tuyệt vời", trích thư của ban tổ chức gửi cho Sơn sau cuộc thi.Thời gian tới, Hải Sơn mong muốn hoàn thiện và hướng đến phân phối ứng dụng Morning Dew."Mình đã làm tốt, nhưng mình tin và muốn làm tốt hơn nữa", Sơn nói.Em hiện học thiên khối tự nhiên, gồm các môn Toán, Lý, Hóa, song chưa biết chọn ngành, nghề gì.Em mong anh, chị gợi ý giúp em ngành nào khối tự nhiên hợp với nữ.Hồ Thị Thanh Tuyền "Sau khi thi, em so sánh đáp án thì đoán được điểm môn Sử và Địa nhưng môn Văn không chắc chắn bởi đề thi năm này dài", Tuyền nhớ lại.Thanh Tuyền là con thứ hai trong nhà. Bố em làm nghề đi biển, mẹ làm nông, phải xoay xở, thu vén mới đủ nuôi 5 người con. Nhà nghèo nên Tuyền nói từ nhỏ luôn cố gắng, chủ yếu tự học và là học sinh giỏi suốt 12 năm.Hồ Thị Thanh Tuyền. Ảnh: Ngày cấp hai, Tuyền thích học Văn và từng đạt giải ba cấp tỉnh. Vào THPT, em cũng vào đội tuyển học sinh giỏi nhưng chuyển hướng sang môn Lịch sử. Năm lớp 11, Tuyền giành giải nhì cấp tỉnh, rồi giành giải nhất sau đó một năm."Trước kỳ thi tốt nghiệp em tập trung ôn môn Địa nhiều, môn Văn em có nền từ sớm nên không khó, còn Sử thì được ôn luyện nhiều trong quá trình thi học sinh giỏi", Tuyền kể.Nữ sinh cho hay ngoài thời gian học ở lớp và ở nhà, em không đi học thêm. Trước kỳ thi, Tuyền chỉ đăng ký một khóa học online môn Văn."Em không học vẹt theo quan niệm của nhiều người về khối C. Học để hiểu giúp em tiếp thu tốt hơn, hiểu được kiến thức sẽ thú vị, ham học", Tuyền nói. "Hàng ngày em học đến 22h, giai đoạn sắp thi thì thức khuya nhất đến khoảng 1h sáng".Với giải nhất môn Sử cấp tỉnh, IELTS 7.0 và điểm trung bình học tập 9,3, Tuyền đã trúng tuyển vào ngành Quan hệ quốc tế, Học viện Ngoại giao.Ông Nguyễn Hữu Hưng, Hiệu trưởng trường THPT Hồ Nghinh, đánh giá cao nỗ lực của học trò."Tuyền có hoàn cảnh không khá giả nhưng luôn cố gắng vượt khó. Em chăm ngoan và có thành tích học tập tốt", thầy Hưng nói.Cách nhà Thanh Tuyền khoảng 50 km, Bố mẹ Minh Tuyền buôn bán và làm nông. Nữ sinh cho biết khi học cấp hai đã thích học các môn khối C và hàng năm đều đi thi học giỏi Văn cấp huyện. Vào cấp ba, Tuyền lọt vào đội tuyển thi môn Sử của trường. Năm lớp 12, em đạt giải 3 môn Sử cấp tỉnh."Em bám sát sách giáo khoa, đọc và học rất kỹ để nhớ. Sau đó, em tập trung giải các đề thi và học nâng cao trên mạng để bổ sung kiến thức", Tuyền nói, cho biết không đi học thêm ở ngoài. "Vì ôn luyện nhiều đề, nên khi làm bài, em thấy quen thuộc".Một kinh nghiệm khác, theo Tuyền là cần bình tĩnh, đọc kỹ và phân tích đề trước khi làm, từ đó phân bổ thời gian cho từng phần.Với điểm số đạt được, Tuyền cân nhắc giữa ngành Sư phạm và Báo chí.Cô Nguyễn Thị Thùy Nên, giáo viên chủ nhiệm của Minh Tuyền, nói học trò giỏi, chăm ngoan, rất lễ phép và có nghị lực. Mặc dù Tuyền theo khối C nhưng giỏi Hóa, Sinh, từng tham gia cuộc thi nghiên cứu khoa học của trường."Em ấy không chỉ ngoan mà còn xuất sắc trong học tập", cô Nên nói.Phan Thị Minh Tuyền. Ảnh: Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra cuối tháng 6, điểm thi được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố hôm 17/7. Cả nước có 120 thí sinh đạt 29,5 điểm khối C00 trở lên, trong đó 19 em đạt 29,75, cao nhất toàn quốc.Ông Dũng cho hay đưa ra dự báo trên dựa theo phổ điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố."Điểm thi khá ổn định so với những năm trước. Trong khi đó, số thí sinh dự thi chỉ tăng nhẹ (khoảng 4,5%) so với năm 2023", ông Dũng lý giải. "Điểm chuẩn vào các ngành của trường có thể không biến động nhiều".Theo TS Dũng, với một số ngành "hot" như Ngôn ngữ Anh, Trung, Hàn, Nhật, Marketing, Công nghệ thông tin, Truyền thông đa phương tiện..., thí sinh phải có điểm trung bình mỗi môn từ 8,5 đến 9 điểm trở lên mới có khả năng trúng tuyển. Những năm trước đây là những ngày lấy đầu vào cao nhất.TS Nguyễn Tiến Dũng, Phó hiệu trưởng trường Đại học Hà Nội. Ảnh: Năm nay, trường Đại học Hà Nội tuyển 3.025 sinh viên theo ba phương thức, gồm xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét tuyển kết hợp theo quy định của Trường Đại học Hà Nội và xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024.Học phí năm tới của trường từ 720.000 đồng đến 1,58 triệu đồng một tín chỉ. Tùy chương trình, sinh viên cần hoàn thành 145-152 tín chỉ để tốt nghiệp.TS Dũng cho biết mức học phí từng năm học có thể tăng, nhưng không quá 15% so với năm liền trước.- Học phần đại cương: 720.000 đồng một tín chỉ- Học phần cơ sở ngành, thực tập, khóa luận:+ Ngành Truyền thông doanh nghiệp dạy bằng tiếng Pháp: 820.000 đồng một tín chỉ+ Các ngành dạy bằng tiếng Anh: 880.000 đồng một tín chỉ+ Ngành Công nghệ tài chính: 1,03 triệu đồng một tín chỉ+ Ngành Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành (dạy bằng tiếng Anh): 1,53 triệu đồng một tín chỉ+ Ngành Công nghệ thông tin (chương trình tiên tiến): 1,58 triệu đồng một tín chỉ- Chương trình đào tạo tiêu chuẩn và khối kiến thức đại cương, cơ sở ngành (dạy bằng tiếng Việt) của chương trình tiên tiến: 720.000 đồng một tín chỉ.Năm ngoái, điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp của trường Đại học Hà Nội trong khoảng 30 -36,15 điểm, tính theo thang 40 với môn Ngoại ngữ nhân hệ số hai. Ngành Ngôn ngữ Hàn Quốc lấy điểm chuẩn cao nhất, tiếp đó là ngành Ngôn ngữ Trung Quốc và Ngôn ngữ Anh, đều trên 35 điểm.Từ nay đến hết 17h ngày 30/7, thí sinh được đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học, không giới hạn số lần trên hệ thống của Bộ.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Lưu Diệu là học sinh một trường cấp hai ở Thượng Hải. Nam sinh đạt điểm A ở vòng xét tuyển sớm của USTC sau khi trải qua bài thi đánh giá năng lực, phỏng vấn, đồng thời đáp ứng điểm sàn trên 305/750 ở ba môn Toán, Văn, Anh trong kỳ thi Cao khảo (Đại học Khoa học và Công nghệ Trung Quốc hiện ở vị trí thứ 57 trên bảng xếp hạng đại học thế giới năm của Times Higher Education (THE). Ở trong nước, USTC thuộc nhóm C9 - 9 đại học hàng đầu.Lưu Diệu, 12 tuổi, trở thành tân sinh viên vào mùa thu năm nay. Ảnh: Mẹ của Lưu Diệu nói nam sinh có khả năng tự học từ nhỏ. "Con tự hoàn thành bài vở mỗi ngày. Con có khả năng tập trung tốt, thường nghiền ngẫm bài vở", bà kể.Sau khi vào cấp hai, mẹ của Lưu Diệu chủ động tìm tài liệu học tập cho con. Cậu bé đam mê khoa học, đặc biệt là Toán và Vật lý, đặc biệt nhạy cảm với các con số.Các giáo viên tại trường cũng sớm phát hiện tài năng của Lưu Diệu. Nam sinh được lập lộ trình vượt cấp, học kiến thức khoa học tự nhiên của bậc phổ thông và đại học. Kết quả, em được vào học cùng lớp với học sinh khối 12 khi chỉ mới 12 tuổi.Lưu Diệu sau đó đăng ký lớp tài năng trẻ của USTC với mong muốn tiết kiệm thời gian học. "Em sẽ không phải trải qua ba năm phổ thông. Về cơ bản, em đã nắm vững kiến thức của cấp này, dù hơi yếu môn Văn một chút", nam sinh nói.Người mẹ cho hay việc học tập của con vẫn diễn ra tự nhiên. "Chúng tôi chỉ hỗ trợ hết sức sở thích và lựa chọn của con, để con có thể tìm ra hướng đi riêng thông qua trải nghiệm", bà nói.Lúc rảnh rỗi, Lưu Diệu thích đọc tiểu thuyết khoa học viễn tưởng, ví dụ như cuốn "Bài toán ba vật thể" của Lưu Tử Hân, nhà văn nổi tiếng của Trung Quốc.Lớp tài năng trẻ của USTC được biết đến là nơi quy tụ những "thiên tài" ở Trung Quốc. Lưu Diệu cho biết bố mẹ sẽ đến ở cùng cậu để tiện chăm sóc. Nam sinh hiện chưa có kế hoạch cụ thể về chuyên ngành tại đại học.Ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, ngày 27/7 cho biết thông tin trên."Sở sẽ phối hợp Sở Tài chính để hướng dẫn các trường thực hiện đúng quy định, công khai để người dân giám sát", ông Minh nói.Năm ngoái, HĐND thành phố ban hành nghị quyết 04 quy định mức thu các dịch vụ trong trường công lập, nhằm tránh lạm thu. Trong đó, giá suất ăn bán trú mà các trường nội thành được thu tối đa là 35.000 đồng mỗi học sinh. Ở ngoại thành, mức này là 32.000 đồng (đã gồm thuế VAT).Tuy nhiên, nhiều trường ở nội thành sau đó cho rằng mức trần này Học sinh trường Tiểu học Đinh Tiên Hoàng trong giờ ăn trưa, tháng 10/2023. Ảnh: Giữa tháng 7, HĐND thành phố thông qua nghị quyết mới, quy định các khoản, mức thu và cơ chế quản lý với các dịch vụ hỗ trợ giáo dục. Tiền suất ăn bán trú và 14 khoản khác không còn được đề cập, như: tổ chức dạy tăng cường ngoại ngữ, tin học, kỹ năng sống, câu lạc bộ, STEM, bơi lội; dạy học theo đề án; thực hiện chương trình kích cầu đầu tư; tiền mua sắm thiết bị, vật dụng phục vụ học sinh bán trú, đồng phục, học liệu; trông giữ xe.Việc bỏ mức trần nhiều khoản thu nhằm đảm bảo các quy định của Chính phủ và Luật giá.Do đó, với các khoản thu này, trường học căn cứ vào tình hình thực tế, điều kiện cơ sở vật chất và nhu cầu của phụ huynh, học sinh để xây dựng dự toán. Từ đó, trường tính toán mức cụ thể, đảm bảo thu đủ bù chi. Tỷ lệ tăng mức thu (nếu có) không được quá 15% so với năm học trước. Các khoản, mức thu phải được sự đồng ý của cha mẹ học sinh, được cấp quản lý phê duyệt.Với 9 khoản thu khác, HĐND quy định mức trần khoảng 8.000-550.000, tùy địa bàn, bậc học. Nhóm 1 là học sinh TP Thủ Đức và các quận nội thành, các huyện ngoại thành thuộc nhóm 2.Cụ thể như sau:Năm học tới, TP HCM có hơn 1,7 triệu học sinh từ mầm non đến THPT, giáo dục thường xuyên.Em nghĩ mình có khả năng đỗ cả hai ngành và chỉ còn ít ngày để thay đổi nguyện vọng. Mong mọi người tư vấn giúp em về chương trình học, cơ hội việc làm và học phí giữa hai ngành này để em sắp xếp nguyện vọng.Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội (ULIS) và Đại học Hà Nội (HANU) hiện có quy mô đào tạo các ngành ngôn ngữ lớn nhất cả nước. Ngoài Ngôn ngữ Anh, Pháp, Trung, Hàn, Nhật..., HANU có ngành tiếng Italy và Tây Ban Nha, còn ULIS là trường duy nhất đào tạo cử nhân ngành Ngôn ngữ Ả Rập. Đây được coi là ba ngành ngôn ngữ "hiếm" bởi số lượng tuyển sinh hàng năm ít.Cô Nguyễn Linh Chi, Phó trưởng bộ môn Ngôn ngữ và Văn hóa Ả Rập,Tại HANU, chỉ tiêu ngành Ngôn ngữ Tây Ban Nha khoảng 100, ngành Ngôn ngữ Italy là 130, bằng khoảng 1/2 các ngành khác. Theo TS Phạm Bích Ngọc, Trưởng khoa tiếng Italy, số lượng tuyển sinh phụ thuộc vào nhiều yếu tố như đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất và nhu cầu của thị trường lao động.Năm ngoái, điểm chuẩn vào ba ngành ngôn ngữ này đều hơn 32-33/40 (ngoại ngữ nhân hệ số hai). Thí sinh cần đạt trung bình trên 8 điểm ở mỗi môn thi tốt nghiệp trong tổ hợp, mới trúng tuyển.TS Ngọc (thứ ba hàng trên, từ phải sang) cùng các đồng nghiệp và sinh viên. Ảnh: Chương trình họcCũng như các ngành ngôn ngữ khác, chương trình đào tạo ngành Ngôn ngữ Tây Ban Nha, Italy và Ả Rập đều kéo dài trong 4 năm, gồm các học phần đại cương và chuyên ngành.Ở HANU, sinh viên Ngôn ngữ Italy được định hướng chọn đi sâu về Biên-Phiên dịch và Du lịch hoặc Du lịch và Thương mại. Ngành Ngôn ngữ Tây Ban Nha cũng tương tự.Tại ULIS, chương trình Ngôn ngữ Ả Rập đào tạo sinh viên về tiếng, kiến thức văn hóa ở các nước dùng thứ tiếng này. Ngoài ra, sinh viên được trang bị các kỹ năng để có thể làm biên, phiên dịch, quản trị văn phòng và du lịch.Trong quá trình học, sinh viên có nhiều cơ hội giành học bổng ngắn và dài hạn để học chuyển tiếp ở nước ngoài. Chẳng hạn, ngành Ngôn ngữ Ả Rập mỗi năm có 15-20 suất học bổng đi Ai Cập, Kuwait, Qatar...Song song đó, sinh viên học ngoại ngữ hai, đạt bậc 4 hoặc 5 theo Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc của Việt Nam.Việc làm sau tốt nghiệpTheo các chuyên gia, sinh viên tốt nghiệp Ngôn ngữ Tây Ban Nha, Italy và Ả Rập phần lớn làm trong mảng biên, phiên dịch; du lịch, truyền thông hoặc nhân viên văn phòng, phát triển sản phẩm, kinh doanh...Cô Chi cho biết hầu như sinh viên tiếng Ả Rập ở ULIS ra trường là có việc làm luôn. Với tiếng Tây Ban Nha và Italy, triển vọng nghề nghiệp cũng khả quan."Sinh viên tốt nghiệp không gặp nhiều khó khăn khi tìm kiếm việc làm", cô Nguyễn Thùy Trang, phụ trách khoa tiếng Tây Ban Nha của HANU, nhận định. Cô Trang cho hay đây là ngôn ngữ chính thức của 21 quốc gia, được sử dụng nhiều thứ hai trên thế giới. Do đó, nhiều công ty, hãng lữ hành, hàng không, có nhu cầu tuyển nhân sự biết thêm thứ tiếng này.Tình hình tương tự với sinh viên ngành Ngôn ngữ Italy, theo TS Phạm Bích Ngọc. Kết quả khảo sát một số công ty du lịch hồi tháng 1 của khoa cho thấy tiềm năng tăng trưởng khách du lịch tới Việt Nam từ thị trường này khoảng trên 10% một năm. Các công ty đều dự kiến tuyển dụng nhân sự biết tiếng Italy, chủ yếu ở vị trí nhân viên kinh doanh (87,5%), hướng dẫn viên du lịch (62,5%) và nhân viên Marketing (50%)."Tuy nhiên, nguồn nhân lực được đánh giá rất khan hiếm", cô Ngọc nói.Anh Phạm Hà, Giám đốc điều hành công ty du lịch LuxGroup, cho hay hiện thiếu cả trăm hướng dẫn viên, đặc biệt ở những tiếng hiếm như Tây Ban Nha, Italy, Đức... Doanh nghiệp này phải từ chối nhiều đoàn khách vì không có người thạo các ngôn ngữ này."Càng tiếng hiếm thì lương càng cao", anh Hà chia sẻ.Học phí và thu nhậpNăm học tới, học phí ngành Ngôn ngữ Tây Ban Nha ở Đại học Hà Nội là 27 triệu đồng. Với ngành Ngôn ngữ Italy, mức thu là 27-38 triệu, lần lượt với chương trình chuẩn và chất lượng cao. Ở Đại học Ngoại ngữ, học phí ngành ngôn ngữ Ả Rập là 21 triệu đồng.Các giảng viên cho biết mức lương khởi điểm của sinh viên sau tốt nghiệp phổ biến là trên 10 triệu đồng một tháng.Nguyễn Xuân Hoàng, cựu sinh viên ngành Ngôn ngữ Ả Rập, hiện là quản lý dự án thị trường Trung Đông cho một công ty thời trang, nói nhận thu nhập khoảng 20 triệu đồng một tháng. Hoàng nhìn nhận, nếu làm trong lĩnh vực du lịch, mức lương của cử nhân ngành này là 15-30 triệu, những công việc văn phòng chừng 8-12 triệu. Hoàng đạt được mức cao hơn do ngoài tiếng Ả Rập còn sử dụng thành thạo tiếng Anh, có thể làm được nhiều mảng.Theo Hoàng, để có công việc tốt, sinh viên cần trau dồi các kỹ năng ngôn ngữ, kinh nghiệm làm việc thực tế."Tôi hay khuyên các em khóa dưới học thêm một chuyên ngành nào đó hoặc phải giỏi cả tiếng Ả Rập lẫn tiếng Anh để tự tin hơn khi ra trường", Hoàng nói.Em hiện phân vân giữa hai trường là Đại học Công nghiệp TP HCM và Đại học Giao thông vận tải TP HCM. Với điểm của em thì có thể trúng tuyển trường nào?Em cũng muốn được tư vấn về học phí, đầu ra, môi trường học ở hai trường này. Mong muốn của em là tìm trường có nhiều hoạt động để mở rộng mối quan hệ, học thêm kỹ năng mềm. Chính sách học bổng dành cho tân sinh viên khóa 30 của trường với đa dạng hình thức. Từ ngày 18 đến 30/7, thí sinh bắt đầu đăng ký, điều chỉnh, sắp xếp thứ tự nguyện vọng trên Cổng thông tin chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trong khoảng thời gian này, các bạn nên cân nhắc và chú ý đến chính sách học bổng, hỗ trợ sinh viên của trường liên quan đến việc đăng ký nguyện vọng.Năm học 2024 - 2025, HUFLIT trao 500 suất học bổng cho tân sinh viên khóa 30 với đa dạng hình thức. Trong đó, học bổng "Nâng bước thủ khoa" dành cho thí sinh đạt thành tích thủ khoa trường, thủ khoa ngành trị giá từ 25% đến 50% học phí toàn khóa, duy trì suốt thời gian đào tạo chính khóa 3 - 3,5 năm (có điều kiện đi kèm).Bên cạnh đó, học bổng "Tân sinh viên tài năng" áp dụng với các bạn đạt danh hiệu học sinh giỏi cấp tỉnh, thành phố trở lên hoặc có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế theo quy định, gồm: TOEFL ITP 525, TOEFL IBT 68, IELTS 6.5, HSK cấp độ 5, JLPT N3 và TOPIK cấp 3.HUFLIT trao học bổng cho tân sinh viên khóa trước. Ảnh: Đối với học bổng Hóc Môn Campus, tân sinh viên nhận học bổng trị giá 15% học phí toàn khóa học khi lựa chọn học tập tại cơ sở Hóc Môn, áp dụng thời gian đào tạo chính khóa. Chính sách này áp dụng cho các ngành Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Trung Quốc, Công nghệ thông tin, Trí tuệ nhân tạo, Quản trị kinh doanh, Kinh doanh quốc tế, Thương mại điện tử, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng.Ngoài ra, HUFLIT triển khai "Quỹ hỗ trợ sinh viên" với tổng giá trị 13 tỷ đồng mỗi năm. Sinh viên có hoàn cảnh khó khăn sẽ được xem xét "vay tiền" từ nguồn quỹ này, không cần phải trả lãi suất để trang trải học phí. Nếu có điểm học bạ từ 7,5 điểm và đỗ nguyện vọng 1 tại HUFLIT, các bạn được ưu tiên xét nhận mức hỗ trợ học phí này. Tân sinh viên cũng sẽ được xét hỗ trợ song song với các học bổng khác của trường.Sinh viên HUFLIT. Ảnh: HUFLIT cũng hợp tác với nhiều đơn vị, doanh nghiệp, tập đoàn lớn đa lĩnh vực để thường xuyên trao tặng nhiều suất học bổng đến sinh viên với giá trị hơn 8 tỷ đồng trong năm học 2023 - 2024.Hiện, HUFLIT đã công bố điểm chuẩn trúng tuyển xét học bạ đợt ba. Trong đó, ngành có điểm chuẩn cao nhất là Ngôn ngữ Anh với 25,25 điểm (nhân đôi hệ số tiếng Anh). Nhóm ngành đào tạo chuyên ngành bằng tiếng Anh, gồm Quản trị kinh doanh, Kinh doanh Quốc tế, Quan hệ công chúng, Quan hệ Quốc tế có chung mức điểm trúng tuyển là 24,75 điểm (nhân đôi hệ số tiếng Anh). Các ngành mới như Trí tuệ nhân tạo, Ngôn ngữ Nhật có mức điểm trúng tuyển sớm 18,25 điểm.Sinh viên nộp hồ sơ theo phương thức xét tuyển học bạ vào HUFLIT tại ngày hội Tư vấn tuyển sinh - hướng nghiệp. Ảnh: Điểm ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào đại học (điểm sàn) cho 20 ngành đào tạo bậc cử nhân của trường theo lộ trình xét tuyển của Bộ Giáo dục và Đào tạo là 15. Năm học này, HUFLIT tuyển 5.500 chỉ tiêu cho 20 ngành và 34 chuyên ngành. Đối với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT, trường dành khoảng 45% chỉ tiêu cho tất cả ngành, chuyên ngành đào tạo.Ngưỡng điểm đảm bảo chất lượng đầu vào trường công bố là tổng điểm của ba môn, bài thi (không nhân hệ số) thuộc tổ hợp môn xét tuyển trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 cộng với điểm ưu tiên (nếu có). Việc tính điểm ưu tiên theo đối tượng và khu vực được thực hiện theo quy chế tuyển sinh hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Từ ngày 21/7 đến 10/8, HUFLIT tiếp tục nhận hồ sơ xét tuyển theo phương thức xét học bạ THPT đợt 04 đối với 20 ngành đào tạo bậc đại học hệ chính quy.USTH năm nay chỉ tiêu tuyển sinh 1.050 sinh viên cho 20 chương trình đào tạo trình độ đại học. Tất cả đều thuộc lĩnh vực khoa học công nghệ. Sinh viên học bằng tiếng Anh theo tiến trình đào tạo Bologna của các trường đại học Pháp và châu Âu, thời gian học 3 năm.GS Jean Marc Lavest, Hiệu trưởng chính nhà trường, cho biết, USTH được thành lập trong khuôn khổ Hiệp định liên Chính phủ giữa Việt Nam và Pháp. Trường được Chính phủ hai nước giao trọng trách đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực khoa học công nghệ.Luật Giáo dục đại học năm 2018 cho phép các trường được tự chủ mở ngành. Thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo cho thấy số ngành các trường mở mới từ năm 2019 đến tháng 8/2023 là gần 1.200. Một số trường có truyền thống đào tạo về một lĩnh vực nhất định đã mở rộng đào tạo sang những lĩnh vực khác, dù không phải thế mạnh.Trong giai đoạn này, trường cũng mở một số ngành đào tạo mới, nhưng khác biệt là các ngành này đều thuộc lĩnh vực khoa học công nghệ. Từ 6 chương trình đào tạo ban đầu, trường hiện có 20 chương trình đào tạo thuộc lĩnh vực khoa học công nghệ, được xây dựng dựa trên thế mạnh của Pháp và nhu cầu của thị trường lao động Việt Nam.Sinh viên USTH. Ảnh: Đặc biệt, theo dự thảo Quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đại học và sư phạm thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, USTH là một trong ba trường đại học, cùng với trường Đại học Việt - Đức và trường Đại học Việt – Nhật được Bộ dự kiến phát triển thành các trường đại học quốc tế xuất sắc.Trong số này, chỉ có USTH tập trung vào việc đào tạo nhân lực chất lượng cao về khoa học - công nghệ với nhiều ngành đặc thù. GS. Jean Marc Lavest khẳng định: "USTH nằm trong số ít trường đại học tại Việt Nam chỉ tập trung đào tạo các ngành khoa học công nghệ, không phát triển theo hướng đa lĩnh vực".Đối chiếu với nội dung báo cáo của Diễn đàn kinh tế thế giới năm 2023, những Sinh viên USTH được thực hành trong các phòng thí nghiệm hiện đại. Ảnh: Để đào tạo nhân lực chất lượng cao, trường đẩy mạnh đầu tư phát triển chương trình đào tạo, đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất, mạng lưới hợp tác với các đơn vị trong và ngoài nước.Hiệu trưởng chính nhà trường cho biết, chương trình học được thiết kế tối ưu giữa lý thuyết và thực hành, trong đó trung bình thời gian thực hành chiếm gần 40% tổng thời gian đào tạo. "Việc tuyển sinh giới hạn sinh viên giúp chúng tôi tập trung vào chất lượng và quan tâm đến từng sinh viên, giúp các em định hướng tương lai".Hiện 84% giảng viên cơ hữu của trường có trình độ tiến sĩ trở lên, phần lớn tốt nghiệp từ các đại học uy tín của Pháp, Đức, Nhật Bản, Hàn Quốc hay Hongkong. Trường được đồng quản lý bởi nhân sự người Pháp và Việt Nam từ cấp ban giám hiệu đến các khoa, phòng, ban. Hàng năm, khoảng 150 lượt giảng viên nước ngoài từ Pháp, Bỉ, Thái Lan, Nhật Bản, Cộng hòa Séc... sang giảng dạy và hợp tác nghiên cứu tại trường.Về cơ sở vật chất, trường sở hữu hệ thống phòng học đa năng, phòng học thông minh và hàng chục phòng thí nghiệm hiện đại được đầu tư đồng bộ. Trường cũng có thỏa thuận chia sẻ cơ sở vật chất với các viện nghiên cứu chuyên ngành, trung tâm nghiên cứu khác trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.Hiện, dự án xây dựng trường trên tổng diện tích 36 ha tại khu Công nghệ cao Hòa Lạc đã khởi công. Tổng vốn đầu tư dự án gần 179 triệu USD, dự kiến hoàn thành năm 2028. Khi hoàn thành, USTH hứa hẹn trở thành trường đại học có cơ sở vật chất đồng bộ theo chuẩn quốc tế.Nhằm phát triển các chương trình đào tạo chất lượng cao, trường thiết lập mạng lưới hợp tác với các đối tác tại hơn 20 quốc gia, trong đó đối tác chiến lược gồm các trường đại học và viện nghiên cứu Pháp thuộc Liên minh USTH Consortium và các tập đoàn hàng đầu của Pháp như Airbus, Dassault Systèmes."Mạng lưới đối tác của chúng tôi gồm cả cơ quan chính phủ, khối doanh nghiệp, tổ chức phi chính phủ, các viện nghiên cứu và trường đại học", vị Hiệu trưởng chính cho hay. Như với khối doanh nghiệp, trường hợp tác với Vietnam Airlines, VAECO, Samsung Display, Bosch, Nestle, Viettel Aerospace hay FPT Software.Trịnh Thùy Linh, cựu sinh viên ngành Công nghệ Sinh học - Phát triển thuốc của USTH, cho hay sự đầu tư đồng bộ từ con người đến cơ sở vật chất của trường đã trang bị cho sinh viên những kiến thức và kỹ năng vững chắc để gia nhập thị trường lao động. Khi học tại USTH, cô đã được trao cơ hội thực tập tại các phòng thí nghiệm về tế bào gốc ở Việt Nam, Pháp và Mỹ. Linh hiện làm việc tại công ty công nghệ sinh học và dược học lâu đời tại Mỹ - Genentech."Khi học tiến sĩ tại Mỹ, tôi được thầy cô hướng dẫn đánh giá rất tốt, không hề thua kém sinh viên khác về trình độ tiếng Anh, kỹ năng làm việc trong phòng thí nghiệm, thuyết trình", Linh nói.Còn với Đỗ Quốc Trọng, quê Kiên Giang, USTH là bệ phóng để Trọng nhận được học bổng France Excellence của Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam cho chương trình thạc sĩ tại ba trường nghiên cứu danh tiếng của Pháp là Đại học Sorbonne, Paris-Saclay và Paris Cité.Trước đó, với giải nhất học sinh giỏi Vật lý cấp tỉnh, Trọng đủ điều kiện để được xét tuyển thẳng hoặc ưu tiên xét tuyển vào nhiều đại học. Tuy nhiên, nam sinh chọn USTH vì đây là số ít trường đào tạo ngành Khoa học Vũ trụ và Công nghệ vệ tinh.GS Jean Marc Lavest cho biết những ngành đặc thù của trường như Khoa học vũ trụ và Công nghệ vệ tinh, Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, Khoa học Môi trường Ứng dụng có tỷ lệ sinh viên có việc làm sau khi tốt nghiệp đạt gần như 100%. Nhiều sinh viên giành học bổng du học bậc thạc sĩ, tiến sĩ ở các trường hàng đầu thế giới. Chất lượng sinh viên USTH được các doanh nghiệp đánh giá cao. Như đối với ngành Kỹ thuật hàng không, sinh viên ra trường được nhiều hãng hàng không tuyển dụng và đánh giá rất tốt, trong đó có Công ty TNHH MTV Kỹ thuật máy bay VAECO (thuộc Vietnam Airlines), Công ty CP Hàng không Tre Việt (Bamboo Airways), Công ty CP Hàng không Vietjet.Ngoài sinh viên trong nước, trường còn là điểm đến của các sinh viên nước ngoài. Trung bình mỗi năm, sinh viên quốc tế tại USTH chiếm 2,5%.Môi trường học tập hiện đại và quốc tế tại USTH. Ảnh:Bên cạnh hoạt động đào tạo, USTH có nhiều thành công trong nghiên cứu. Trường đứng thứ ba trong gần 40 đơn vị thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam tính theo số lượng và chất lượng công bố quốc tế. Trung bình, giảng viên của trường công bố 1,4-1,6 bài báo quốc tế SCIE mỗi năm, tiệm cận với năng suất công bố của giảng viên tại các trường đại học nghiên cứu trên thế giới.USTH cũng tiên phong thử nghiệm các chính sách thúc đẩy nghiên cứu khoa học và công nghệ như: xây dựng các phòng thí nghiệm hỗn hợp quốc tế với các viện nghiên cứu, đại học lớn của Pháp; xây dựng các nhóm nghiên cứu xuất sắc; chương trình trả lương cho nghiên cứu sinh; chương trình đào tạo tiến sĩ nhận 2 bằng Việt - Pháp (Co-tutelle).Nhờ những thành tựu trong đào tạo, nghiên cứu và quản trị đại học, năm 2023, USTH được HCERES đánh giá và chứng nhận đạt kiểm định cơ sở đào tạo đại học, trở thành trường trẻ nhất trong 6 trường đại học tại Việt Nam đạt được chứng nhận này. Từ tháng 6 năm nay, trường trở thành một thành viên chính thức của Hiệp hội các đại học Pháp (France Universités).Nói về chiến lược phát triển trường trong tương lai, GS Jean Marc Lavest nhấn mạnh: "USTH sẽ tiếp tục kiên định với mục tiêu trở thành trường đại học xuất sắc đẳng cấp quốc tế về đào tạo và nghiên cứu trong lĩnh vực khoa học công nghệ, trở thành biểu tượng của hợp tác giáo dục đại học Việt Nam - Pháp và địa chỉ tin cậy cho các tài năng trẻ Việt Nam phát triển trong lĩnh vực khoa học công nghệ".Từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, các thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo phải nộp lệ phí trực tuyến qua Cổng Dịch vụ công quốc gia.Trong đó, các kênh thanh toán ngân hàng gồm: Vietcombank, Vietinbank, Agribank, BIDV, SHB; VPBank, TPBank.Các tổ chức trung gian thanh toán: Các ngân hàng khác qua VNPT Money, Ngân lượng, KeyPay, Payoo, Napas, OmiPay.Các ví điện tử: VNPT Money, Momo, Viettel Money.Kênh thanh toán di động: VNPT Mobile Money.Hướng dẫn thanh toán qua ngân hàng BIDV, các kênh thanh toán khác thực hiện tương tự. Video: Bộ cho biết để tránh hiện tượng quá tải, thời gian thanh toán trực tuyến được chia theo tỉnh, thành như sau:Thí sinh có thể tự thanh toán bằng tài khoản ngân hàng, ví điện tử của mình hoặc nhờ người thân, thầy cô hỗ trợ trên giao diện thanh toán của thí sinh.Trường hợp không nhìn thấy nút "Nếu bị tắc nghẽn, thí sinh không nên cố gắng truy cập lại ngay mà chờ khoảng 30 phút rồi thực hiện lại.Bộ đề nghị Sở Giáo dục và Đào tạo các tỉnh nhắc thí sinh chuẩn bị các điều kiện để thanh toán trực tuyến, đồng thời hỗ trợ nếu các em không thể tự thực hiện, đặc biệt là những em có hoàn cảnh khó khăn, ở vùng sâu, vùng xa.Tài liệu hướng dẫn chi tiếtThí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại TP HCM. Ảnh: Thí sinh vừa trải qua hơn 10 ngày đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo, hạn cuối đến 17h ngày 30/7. Phí đăng ký là 20.000 đồng một nguyện vọng. Đăng ký bao nhiêu nguyện vọng, thí sinh phải thanh toán số tiền tương ứng. Các trường sẽ xử lý nguyện vọng của thí sinh từ ngày 13/8 đến 17h ngày 17/8. Điểm chuẩn được công bố trước 17h ngày 19/8.Chiều một ngày cuối tháng 7, Tuấn Minh, chiến sĩ nghĩa vụ Đội Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu hộ cứu nạn trên sông (Công an tỉnh Thanh Hóa) sửa soạn trang phục ra bờ biển Sầm Sơn làm nhiệm vụ. Cảnh báo đuối nước và cứu hộ du khách không may gặp nạn khi tắm biển là công việc chính của Minh.Ngoài ra, chàng trai 20 tuổi còn tham gia công tác huấn luyện nghiệp vụ hoặc phòng cháy, chữa cháy ở khu vực này.Đồng đội cho hay hơn 10 ngày qua, kể từ khi biết điểm thi tốt nghiệp THPT, Minh vui hơn rất nhiều, không còn căng thẳng như trước. Tuấn Minh giành 28,25 điểm theo tổ hợp khối C00, thuộc khoảng top 300 của cả nước. Trong đó, Minh đạt điểm 10 ở môn Lịch sử và Địa lý, môn Văn 8,25.Hôm Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố điểm, Tuấn Minh đang làm nhiệm vụ ngoài biển, được bạn gái báo kết quả qua điện thoại."Mình vỡ òa sung sướng vì biết sẽ đến gần hơn giấc mơ vào giảng đường đại học", Minh kể.Nam sinh đăng ký nguyện vọng vào Học viện Cảnh sát nhân dân. Theo cách xét tuyển của các trường khối công an, Minh cần làm thêm bài thi đánh giá năng lực. Điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn theo tổ hợp và điểm bài thi này, trọng số lần lượt là 40 và 60%. Do đó, Minh vẫn chưa biết có trúng tuyển hay không."Nếu trượt, mình sẽ đăng ký vào trường Cao đẳng Cảnh sát nhân dân 1, chuyên ngành nghiệp vụ cảnh sát", Minh nói.Góc học tập của Nguyễn Tuấn Minh tại đơn vị. Ảnh: Minh là anh cả trong gia đình ở xã Xuân Sinh, huyện Thọ Xuân. Cậu cho hay bố mẹ làm nông nghiệp, rất khó khăn để nuôi ba người con ăn học. Từ nhỏ, Minh mơ sau này được vào ngành công an hoặc quân đội để được miễn học phí, bớt gánh nặng cho gia đình.Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2022, Minh đạt 24,5 điểm khối C00 và đăng ký vào trường Sỹ quan chính trị nhưng không đỗ. Minh cũng trúng tuyển ngành Du lịch của một trường đại học khác, nhưng từ bỏ vì nghĩ "gia đình sẽ tốn kém".Đầu năm 2023, được người chú đang công tác trong ngành công an tư vấn, Tuấn Minh làm đơn tình nguyện nhập ngũ và được phân về Đội Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu hộ cứu nạn trên sông. Dù vậy, nam sinh vẫn đặt mục tiêu "phải thi đỗ vào khối trường công an".Theo quy định, sau khi làm nhiệm vụ đủ 15 tháng, Minh mới được đăng ký xét tuyển đại học. Minh dành thời gian này để ôn luyện. Buổi tối, sau khi hoàn tất công việc chuyên môn và sinh hoạt cá nhân, Minh ngồi vào bàn học, từ 22h tới khoảng 2h hôm sau. Ngày cuối tuần hay những lúc rảnh rỗi khi làm nhiệm vụ trên bờ biển, Minh cũng tranh thủ lấy sách vở ra học."Mình phải tự cân đối thời gian học tập để không làm ảnh hưởng đến nhiệm vụ của đơn vị", Tuấn Minh nói.Nam sinh cho hay không có bí quyết học tập gì đặc biệt. Minh thường học theo chủ đề hoặc theo "từ khóa" để ghi nhớ trọng tâm, sau đó luyện đề. Ngoài ra, mỗi ngày Minh chọn học một môn nhất định cho liền mạch, vừa học theo sách giáo khoa, vừa tham khảo tài liệu trên mạng.Trong thời gian chờ kết quả xét tuyển đại học, ngoài công việc, Minh tập trung rèn luyện sức khỏe để chuẩn bị cho chặng đường phía trước. Minh kể ngày ở nhà chỉ nặng 49 kg nhưng giờ đã tăng thêm 6 kg và có thể chạy bộ 2-3 km liên tục mà không thấy mệt.Tuấn Minh làm nhiệm vụ trên bãi biển Sầm Sơn. Ảnh: Đại úy Lê Tiến Dũng, Đội trưởng Đội cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ trên sông, đánh giá Minh giàu nghị lực, có ý chí vươn lên. Hơn một năm về đơn vị, cậu luôn chấp hành tốt điều lệnh, nhiệt tình và hòa đồng với đồng đội."Khi biết Minh cóTheo Bộ Giáo dục và Đào tạo, kết quả xét tuyển đại học sẽ được công bố trước 17h ngày 19/8.Bộ Tư pháp đang thẩm định hồ sơ dự án Luật Nhà giáo do Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì soạn thảo. So với các dự thảo đã công bố, cơ quan soạn thảo đổi tên "chứng chỉ hành nghề đối với nhà giáo" thành "giấy phép hành nghề dạy học".Dự thảo nêu đây là điều kiện để tuyển dụng; tạo điều kiện cho nhà giáo mở rộng cơ hội hoạt động nghề nghiệp và hợp tác quốc tế. Việc này cũng nhằm bảo đảm chất lượng nhà giáo thỉnh giảng hoặc người dạy học tự do, đồng thời là căn cứ để đánh giá, điều chỉnh các chương trình đào tạo sư phạm.Người được cấp giấy phép phải đạt trình độ chuẩn của nhà giáo; hoàn thành chương trình bồi dưỡng và thực hành nghề tại các cơ sở giáo dục. Hồi tháng 5, Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến 1,6 triệu thầy cô đang trong biên chế sẽ được cấp chứng chỉ. Còn những giáo viên được tuyển dụng sau khi Luật có hiệu lực, những người không trong biên chế..., kể cả đã tốt nghiệp trường sư phạm, vẫn cần vượt qua sát hạch.Giấy phép có thời hạn 10 năm, được gia hạn theo quy định. Đây là điểm mới so với dự thảo cũ.Giáo viên trường tiểu học Đinh Tiên Hoàng, TP Thủ Đức. Ảnh: Góp ý, Ủy ban Văn hóa - Giáo dục của Quốc hội cho rằng việc cấp giấy phép cho 1,6 triệu nhà giáo hiện nay là "rất khó khăn". Ban soạn thảo nên cân nhắc, bổ sung điều khoản "đã tốt nghiệp ở trường sư phạm thì chắc chắn được cấp chứng chỉ hành nghề", chỉ sát hạch với những người không tốt nghiệp từ các trường sư phạm.Tương tự, Bộ Nội vụ đề nghị cân nhắc sự cần thiết, tính khả thi và đánh giá tác động cụ thể về quy định cấp chứng chỉ hành nghề với nhà giáo.Trong khi đó, các bộ Công Thương, Xây dựng, Văn hóa Thể thao và Du lịch cho rằng không nên có giấy phép này bởi "phức tạp, không cần thiết", phát sinh thêm thủ tục tục hành chính với nhà giáo và cơ quan quản lý. Các bộ cũng lo ngại loại giấy phép mới gây tốn kém, khó khăn trong tuyển dụng, nguy cơ tạo ra giấy phép con, khó thu hút, trọng dụng nhân tài.Một số địa phương đồng tình, cho rằng sinh viên ra trường có bằng sư phạm, khi được tuyển dụng cần giấy khám sức khỏe là đủ điều kiện hành nghề.Bộ Giáo dục và Đào tạo thừa nhận nếu cấp giấy phép hành nghề cho giáo viên, Nhà nước phải chi ngân sách cho việc xây dựng, điều chỉnh một số văn bản quy phạm pháp luật. Tuy nhiên, việc này không phát sinh chi phí với nhà giáo, đảm bảo tư cách nghề nghiệp của đội ngũ, giúp tạo ra nguồn nhân lực có chất lượng. Đồng thời, nhà giáo có thêm cơ hội hoạt động trong thị trường lao động, tạo thêm thu nhập cho bản thân.Dự án Luật Nhà giáo sẽ được trình Quốc hội cho ý kiến tại kỳ họp tháng 10.Hiện, chuẩn nghề nghiệp với giáo viên được quy định trong Luật Giáo dục năm 2019 và các hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Ở mỗi bậc học, giáo viên, giảng viên tùy theo năm công tác, có chứng chỉ chức danh nghề nghiệp và đáp ứng các tiêu chí của Bộ sẽ được phân hạng, từ hạng I đến hạng III. Đây là cơ sở để xếp lương trong các trường công lập.Những giáo viên, giảng viên trường tư khi chuyển sang công lập phải thi tuyển viên chức, học và thi chứng chỉ chức danh nghề nghiệp cùng một số quy định khác.Theo Bộ Nội vụ Australia, số trên gồm cả du học sinh hệ phổ thông, đại học, cao đẳng, các chương trình học nghề và khóa tiếng Anh ngắn hạn (6-9 tháng).Ở từng loại hình, số học viên người Việt tăng khoảng 24-108% so với cùng kỳ năm ngoái, cao nhất ở các khóa tiếng Anh. Riêng bậc đại học, số người Việt là 17.900, tăng 31%.Sự tăng trưởng này tương đồng với xu hướng chung. Thống kê cho thấy số sinh viên quốc tế ở Australia đến hết tháng 4 là hơn 780.000, tăng 21%. Trong đó, đông nhất là sinh viên Trung Quốc, Việt Nam xếp thứ 5.Abul Rizvi, cựu Phó thư ký Cục quản lý xuất nhập cảnh Australia, cho rằng kết quả này có từ trước khi chính phủ áp dụng triệt để các biện pháp siết thị thực với sinh viên quốc tế.Australia gần đây ra hàng loạt chính sách siết thị thực du học, nhằm kiểm soát lượng người nhập cư.Hồi tháng 2, nước này quy định thời gian cho du học sinh ở lại sau tốt nghiệp chỉ còn 2-4 năm, thay vì 4-6 năm như trước. Đến tháng 3, yêu cầu tiếng Anh với sinh viên quốc tế là 6.0-6.5 IELTS, tăng 0.5 điểm so với mức cũ, thời gian làm thêm chỉ còn 24 tiếng, trong khi trước đây không giới hạn.Ngoài ra, du học sinh phải làm bài kiểm tra The Genuine Student Test, nhằm đảm bảo thị thực được sử dụng cho mục đích học tập. Đơn xin thị thực lần hai nhằm kéo dài thời gian lưu trú sẽ bị giám sát chặt hơn.Đến đầu tháng 5, Australia tăng mức chứng minh tài chính lên 29.710 AUD (gần 500 triệu đồng), cao hơn 20% so với trước. Các đại học và trường nghề có thể bị áp trần tuyển sinh viên quốc tế vào đầu năm sau. Từ tháng 7, phí thị thực du học là 1.600 AUD (hơn 27 triệu đồng), tăng hơn gấp đôi mức cũ.Australia là một trong những điểm đến du học hấp dẫn nhất thế giới, cùng với Mỹ và Canada. Ba kỳ nhập học ở đây là tháng 2, tháng 7 và tháng 10. Học phí với sinh viên quốc tế phổ biến ở mức 24.000-52.000 AUD (480-860 triệu đồng) một năm, theo Sinh viên tại Đại học Curtin. Ảnh: Năm 2023, trong gần 547.000 thí sinh vào đại học, chỉ 0,86% chọn lĩnh vực Nông lâm nghiệp và thủy sản, tương đương 4.700 sinh viên. Nhiều năm liền, Bộ giáo dục và Đào tạo đánh giá đây là lĩnh vực tuyển sinh kém.Một trong những nguyên nhân là do sự nhìn nhận, đánh giá chưa chính xác của xã hội, theo PGS.TS Trần Văn Quang, Trưởng khoa Nông học, Học viện Nông nghiệp Việt Nam."Nhiều người vẫn nghĩ học nông nghiệp sẽ phải lội ruộng, phun thuốc sâu, luôn trong cảnh chân lấm tay bùn, nên cũng có sự ngần ngại nhất định", ông Quang nói. "Quan niệm này không còn phù hợp bởi ngành nông nghiệp hiện tại được các trường đào tạo theo hướng công nghệ cao".Tại hội nghị về đào tạo, phát triển nhân lực nông nghiệp hồi tháng 8/2023, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết trong khoảng 5 năm gần đây, nhu cầu nhân lực trình độ đại học trong lĩnh vực nông nghiệp rất lớn.Chẳng hạn tại trường Đại học Nông lâm TP HCM, Đại học Huế giai đoạn 2018-2023, mỗi năm các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng khoảng 2.200-3.000 kỹ sư, nhưng số sinh viên ra trường chỉ đáp ứng được chừng 60%.Theo ông Quang, trong chương trình quốc gia về phát triển công nghệ cao đến năm 2030, một trong những mục tiêu là xây dựng và phát triển khoảng 200 doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao. Con số này gấp khoảng 10 lần hiện tại, cho thấy nhu cầu nguồn nhân lực trong 5 năm tới là rất lớn.Vì thế, từ năm 2018, Học viện Nông nghiệp Việt Nam bắt đầu tuyển sinh ngành Nông nghiệp công nghệ cao, mỗi năm tuyển khoảng 35-40 sinh viên. Chương trình họcTS Nguyễn Thị Ngọc Dinh, Trưởng bộ môn Phương pháp thí nghiệm và Thống kê sinh học, khoa Nông học, Học viện Nông nghiệp Việt Nam, cho biết chương trình cử nhân ngành Nông nghiệp công nghệ cao có131 tín chỉ, kéo dài bốn năm."Ngành này ứng dụng công nghệ hiện đại vào sản xuất cây trồng, nhằm nâng cao năng suất, tăng quy mô để làm ra sản phẩm chất lượng đạt chuẩn, có thể xuất khẩu", cô Dinh nói.Vì vậy, ngoài kiến thức đại cương và chuyên ngành liên quan công nghệ sinh học, trồng cây không đất..., sinh viên được tiếp cận công nghệ tự động hóa, các giải pháp công nghệ trong nông nghiệp như định vị không gian, mô hình hóa cây trồng, IoT trong quản lý cây và quản lý công nghiệp...Bên cạnh đó, các em được trang bị kiến thức về chuỗi giá trị nông nghiệp, thị trường công nghệ nông nghiệp trong nước và quốc tế để quản lý các dự án nông nghiệp công nghệ cao, hệ thống sản xuất và chất lượng nông sản.Chương trình học còn có 12 tín chỉ thực tập (tương đương 6 tuần) tại các doanh nghiệp, cũng như cơ hội thực tập tại các doanh nghiệp ở Đan Mạch, Hà Lan, Đức, Nhật và Australia.Sinh viên ngành Nông nghiệp công nghệ cao trong tiết thực hành trồng cây không đất. Ảnh: Điểm chuẩn và học phíNgành Nông nghiệp công nghệ cao tuyển sinh bằng bốn tổ hợp là A00 (Toán, Lý, Hóa), A09 (Toán, Địa lý, Giáo dục công dân), B00 (Toán, Hóa, Sinh), D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh).Đầu vào của ngành theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2023 là 19 điểm, tăng 1-3 điểm so với hai năm trước.Học viện Nông nghiệp Việt Nam cho biết học phí ngành này khoảng 29 triệu đồng/năm học.Cơ hội nghề nghiệpCác vị trí việc làm với sinh viên Nông nghiệp công nghệ cao sau khi ra trường là:- Chuyên viên, cán bộ trong các cơ quan nhà nước về khoa học, công nghệ, nông nghiệp.- Nhân viên tư vấn và chuyển giao các tiến bộ kỹ thuật nông nghiệp tiên tiến.- Chuyên viên phụ trách dự án trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.- Kỹ sư công nghệ nông nghiệp kỹ thuật số tại các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh và sử dụng thiết bị nông nghiệp công nghệ cao.- Hoạch định các dự án phát triển nông nghiệp và nghiên cứu thị trường của ngành và các sản phẩm liên quan đến công nghệ.- Giảng viên, cán bộ nghiên cứu tại các viện, cơ sở đào tạo.- Khởi nghiệp, làm chủ doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh nông nghiệp.Thu nhậpTheo cô Dinh, trên 80% số sinh viên đã tốt nghiệp của trường tìm được việc đúng chuyên ngành, thu nhập khởi điểm khoảng 9-12 triệu đồng, tăng lên khoảng 15-20 triệu sau 2-3 năm.Theo nền tảng tuyển dụng TopCV, thu nhập trung bình của kỹ sư nông nghiệp có thể lên tới hơn 32 triệu đồng một tháng.Ngoài Học viện Nông nghiệp Việt Nam, nhiều trường khác đào tạo ngành liên quan Nông nghiệp công nghệ cao, như Nông lâm TP HCM, Thái Nguyên, Huế, Lâm nghiệp... Điểm chuẩn theo phương thức xét kết quả tốt nghiệp của các trường phổ biến từ 15 đến 22.Thí sinh được đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo đến 17h ngày 30/7.Phụ huynh và các em có thể tham khảo trang Điểm chuẩn đại học được công bố trước 17h ngày 19/8.Cô học ngành Kỹ thuật phần mềm và bắt đầu làm việc tại LG vào năm cuối đại học. Thời gian đầu làm việc, Ngọc gặp phải nhiều khó khăn khi công việc đòi hỏi chuyên môn về automotive (công nghệ ôtô), lĩnh vực mới mẻ với cô. Tại công ty, nữ sinh tham gia nghiên cứu và phát triển các ứng dụng thông tin giải trí trên ôtô, hệ thống thông tin dẫn đường (AVN), hệ thống thông tin và cảnh báo về tình trạng xe (Cluster), hệ thống viễn thông (Telematics).Lý Hồng Ngọc - sinh viên trường Đại học FPT. Ảnh: Ngọc chia sẻ, vì không muốn lỡ mất công việc này nên thời gian đầu đi làm, cô ngủ rất ít, cố gắng chăm chỉ học thêm và trau dồi kiến thức và kỹ năng ngoài giờ. Cô gái trẻ phải nghiên cứu nhiều tài liệu trong nước và quốc tế để bổ sung kiến thức nền trong ngành, đồng thời, chủ động nhờ giúp đỡ về chuyên môn từ các anh chị trên công ty.Bên cạnh việc học thêm kiến thức, sinh viên sinh năm 2002 gặp khó khăn trong việc cân bằng thời gian học và làm. Sau khi có công việc toàn thời gian, cô được trường Đại học FPT tạo điều kiện học tập xen kẽ trực tuyến và trên lớp. Tuy nhiên, nữ sinh vẫn phải dành thời gian để chuẩn bị bài vở và hoàn thành chương trình học.Sau gần một năm kiên trì, Hồng Ngọc trưởng thành hơn, học nhiều kiến thức mới, tham gia dự án với đối tác lớn..., từ đó, có thêm nhiều kỹ năng mềm, bài học để hoàn thiện bản thân. Quá trình cân bằng việc học và việc làm cũng rèn cho cô kỹ năng phân bổ thời gian, ưu tiên những thứ quan trọng.Hồng Ngọc, bóng hồng hiếm hoi trong bộ phận. Ảnh: Hồng Ngọc cho biết, bản thân trúng tuyển Tập đoàn LG thông qua chương trình học bổng LG Track do trang tin trường Đại học FPT đăng tải. Đây là chương trình học bổng sinh viên và tuyển dụng tài năng trẻ của tập đoàn dành cho sinh viên công nghệ. Cô đăng ký chương trình vào năm cuối đại học và trúng tuyển nhờ sự chuẩn bị kỹ lưỡng và khả năng làm nổi bật năng lực cá nhân.Khi đi học tại trường đại học, Hồng Ngọc có nhiều cơ hội ứng dụng kiến thức vào dự án thực tế, bài tập chuyên ngành và tham gia cuộc thi công nghệ. Nhờ vậy, hồ sơ cá nhân của nữ sinh có nhiều kinh nghiệm thực tế và một số giải thưởng về lập trình. "Đây chính là sự chuẩn bị kỹ lưỡng đầu tiên", cô nói.Hồng Ngọc cùng nhóm bạn tại trường Đại học FPT. Ảnh: Bên cạnh đó, Ngọc cũng tìm hiểu kỹ về học bổng và nhận ra chương trình không yêu cầu ứng viên có quá nhiều kinh nghiệm làm việc thực tế. Automotive là một ngành rất hẹp, khá mới mẻ và khó để nhân sự trẻ có kinh nghiệm từ trước.Đồng thời, cô nhận ra điều cần thể hiện rõ nhất là nền tảng kiến thức tốt, khả năng học thêm, tư duy giải quyết vấn đề và kỹ năng ngoại ngữ để nghiên cứu tài liệu. Tất cả những điều đó đều phù hợp với Ngọc và những gì thể hiện trong hồ sơ và phần phỏng vấn cá nhân.Kết quả, Hồng Ngọc nhận suất học bổng 20 triệu và công việc toàn thời gian tại LG. Tương tự Hồng Ngọc, qua quá trình tham gia dự án và đạt thành tích tốt, nhiều sinh viên trường Đại học FPT đã có công việc tốt ngay từ năm cuối đại học.Bảo XuânNăm học 2024-2025, trường Đại học FPT tuyển sinh các ngành: Công nghệ thông tin (Thiết kế Vi mạch bán dẫn, Công nghệ ô tô số, Kỹ Thuật Phần mềm, Hệ thống thông tin, Trí tuệ nhân tạo, An toàn thông tin, Thiết kế mỹ thuật số), Quản trị kinh doanh (Digital Marketing, Kinh doanh quốc tế, Logistics & Quản lý chuỗi cung ứng, Quản trị khách sạn, Quản trị dịch vụ du lịch & lữ hành, Tài chính); Công nghệ truyền thông (Truyền thông đa phương tiện, Quan hệ công chúng), Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Nhật, Ngôn ngữ Hàn Quốc và Ngôn ngữ Trung Quốc.Trung bình, mỗi năm tại Mỹ, khoảng 377.500 vị trí được tuyển dụng trong các ngành nghề liên quan đến khoa học máy tính và công nghệ, do nhu cầu tăng trưởng việc làm và thay thế những lao động rời khỏi ngành vĩnh viễn, theo Cục Thống kê Lao động Mỹ (U.S. Bureau of Labour Statistics).Tính đến tháng 5/2023, mức lương trung bình hàng năm của nhóm này là 104.420 USD, cao hơn mức lương trung bình hàng năm của tất cả ngành nghề là 48.060 USD.Đầu năm nay, Reeracoen Việt Nam cũng thực hiện khảo sát toàn diện về triển vọng tuyển dụng, động lực và chiến lược của các nhà tuyển dụng Việt Nam với 105 tổ chức từ trong 30 ngành. Kết quả cho thấy, bất chấp những trở ngại kinh tế toàn cầu, 89,5% nhà tuyển dụng được khảo sát có ý định tuyển dụng cụ thể cho 2024, với hơn 53% muốn tuyển 1-5 nhân viên mới.Trong đó, các ngành sản xuất, công nghệ đang phát triển mạnh mẽ của Việt Nam, trải qua quá trình chuyển đổi nhanh chóng và nổi lên như một động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Điều này đến từ đầu tư nước ngoài và nỗ lực mở rộng trong nước.Sự phát triển của địa hạt công nghệ cũng thể hiện qua các báo cáo của trang Với tiềm năng như vậy, ngành máy tính và công nghệ thông tin của Việt Nam vẫn đối mặt với sự thiếu hụt nhân lực. Trong "Báo cáo thị trường IT Việt Nam năm 2023" của TopDev, đến 2025, Việt Nam dự kiến cần đến 700.000 nhân lực trong ngành công nghệ thông tin. Trong khi đó, số lượng lập trình viên của Việt Nam mới đạt khoảng 530.000 người, tức thiếu gần 200.000 người.Thực tế, số lượng cử nhân IT vẫn tăng cao mỗi năm. Sự thiếu hụt chủ yếu do trình độ của lập trình viên và yêu cầu doanh nghiệp đặt ra chưa cân bằng. Trong hơn 57.000 sinh viên tốt nghiệp mỗi năm, chỉ khoảng 30% đáp ứng được những kỹ năng và chuyên môn thực tế doanh nghiệp đặt ra.Đại diện khối ngành Khoa học Máy tính và Công nghệ tại trường Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV) cũng chia sẻ, cơ hội gia nhập ngành khoa học máy tính và công nghệ thông tin tại Việt Nam cũng như toàn cầu của các bạn trẻ như gen Z hay thậm chí gen Alpha vẫn rất lớn.Yêu cầu ngày càng cao từ thị trường, doanh nghiệp đang là thách thức với cả các bạn trẻ và các đơn vị đào tạo, đòi hỏi các trường đại học cần có chương trình đào tạo bài bản và gắn liền với các bài toán thực tế. Đồng thời, sinh viên cũng nên trang bị bộ kỹ năng thiết yếu, như giải quyết vấn đề, học tập suốt đời, luôn cập nhật kiến thức thị trường, thích nghi với sự thay đổi..., bên cạnh nền tảng chuyên môn vững chắc.Tại BUV, sinh viên theo học chương trình Cử nhân Khoa học Máy tính sẽ được cung cấp các kiến thức nền tảng quan trọng như công nghệ kỹ thuật số, hệ thống mạng, lập trình ứng dụng và phát triển web ngay từ năm học đầu tiên, trước khi quyết định lựa chọn đi sâu vào một trong hai chuyên ngành An ninh mạng hoặc Công nghệ đám mây vào các năm sau, giúp các bạn có được nền tảng kiến thức vững vàng để tiếp nhận những thay đổi liên tục của thị trường số.Sinh viên ngành Khoa học Máy tính của BUV học tập và thực hành trong phòng máy hiện đại. Ảnh: Đồng thời, trong suốt quá trình học, các bạn sẽ được đào tạo theo lộ trình từ cơ bản đến nâng cao về lĩnh vực khoa học máy tính, hỗ trợ trau dồi tư duy, trang bị kiến thức nền tảng thiết yếu trong các lĩnh vực như công nghệ kỹ thuật số, lập trình ứng dụng, hệ thống mạng, phát triển web...Các môn học trong chương trình được phát triển dựa trên tiêu chuẩn và chứng chỉ ngành được công nhận trên toàn thế giới, cung cấp cho sinh viên vốn kiến thức vững vàng để chinh phục các kỳ thi lấy chứng chỉ chuyên môn như CCNA (Cisco Certified Network Associate) hay AWS (Amazon Web Services), rút ngắn khoảng cách giữa kiến thức học thuật và công việc thực tế."Những hoạt động đào tạo này sẽ giúp các bạn trẻ có đủ nền tảng kiến thức và kỹ năng để thích nghi với sự thay đổi, yêu cầu ngày càng cao của thị trường, đồng thời, sẵn sàng nắm bắt cơ hội làm việc trên toàn cầu", đại diện nhà trường nói thêm.Bên cạnh đó, để giải quyết bài toán chênh lệch giữa trình độ sinh viên ra trường và nhu cầu doanh nghiệp, BUV tạo cơ hội cho sinh viên xây dựng nền móng sự nghiệp từ sớm, tăng cường nghiệp vụ bằng cách tham gia hỗ trợ hoặc điều phối các dự án chuyên môn trong và ngoài chương trình học.Sinh viên tham gia thực hiện và trải nghiệm các dự án trong thời gian học. Ảnh: Tháng 7 vừa qua, sinh viên chương trình Khoa học Máy tính cùng sinh viên khối ngành Quản trị và Kinh doanh tại BUV đã phối hợp với nhau trong cuộc thi FinTech Hackathon - Thử thách 48 tiếng để thiết lập ứng dụng, sản phẩm công nghệ nhằm nâng cao hiểu biết về tài chính cho người Việt.Ngoài ra, để giúp sinh viên thấu hiểu nhu cầu thực tế từ doanh nghiệp, trường cũng thường xuyên tạo điều kiện cho sinh viên tiếp xúc và kết nối với đại diện các nhà tuyển dụng. BUV có mạng lưới đối tác hơn 400 doanh nghiệp, gồm nhiều tổ chức và doanh nghiệp nổi tiếng trong lĩnh vực công nghệ.Sự kiện Career Fair - Ngày hội Việc làm tại BUV. Ảnh: Trước đó, nhà trường còn chào đón gần 40 doanh nghiệp đối tác tới khuôn viên nhà trường trong sự kiện Career Fair - Ngày hội Việc làm, trong đó có nhiều doanh nghiệp công nghệ. Qua đây, sinh viên được tiếp xúc, chủ động tìm kiếm các cơ hội thực tập và ứng tuyển cho các vị trí công việc phù hợp ngay trong quá trình học. Đây cũng là một hoạt động bổ trợ trong Chương trình Phát triển Năng lực Cá nhân và Kỹ năng Xã hội của BUV nhằm giúp sinh viên phát triển bộ kỹ năng mềm, tạo đà thăng tiến cho sự nghiệp.Nhật LệTrần Lê Đức Anh, 24 tuổi, tốt nghiệp ngành Y khoa của Đại học Y Hà Nội với điểm tổng kết 8,57/10. Nhà trường cho biết điểm số này đứng đầu trong hơn 770 tân bác sĩ năm nay."Đỗ trường Y Hà Nội đã là một bước tiến lớn, trở thành thủ khoa tốt nghiệp là điều mình chưa từng nghĩ có thể làm được", Đức Anh nói. "Đây là động lực để mình cố gắng hết sức ở kỳ thi bác sĩ nội trú, diễn ra trong nửa tháng nữa".TNam sinh biết bố rất xấu hổ và trăn trở mỗi lần đi họp phụ huynh, nhưng chưa bao giờ trách móc mà còn động viên mình. Vì thế, Đức Anh dần tự tin hơn và nỗ lực học tập.Mê truyện tranh "Bác sĩ quái dị", bị thu hút bởi những câu chuyện về lòng trắc ẩn trong truyện, Đức Anh yêu thích, muốn theo đuổi ngành Y. Dù không tự tin có thể đỗ Y Hà Nội, nam sinh vẫn đặt trường ở nguyện vọng 1.Năm 2018, đề thi tốt nghiệp được đánh giá khó, khiến điểm chuẩn các trường thấp kỷ lục. Đức Anh giành 24,9 điểm, thừa 0,15 để trúng tuyển ngành Y khoa của Đại học Y Hà Nội.Trần Lê Đức Anh. Ảnh: Đỗ đại học theo diện "suýt soát", trong khi rất nhiều bạn cùng khóa đến từ trường chuyên, có giải học sinh giỏi cấp tỉnh trở lên, Đức Anh có phần lo lắng, thậm chí còn tìm hiểu xem trượt bao nhiêu học phần thì bị đuổi học.Nhưng cũng vì nỗi sợ đó, cậu học chăm chỉ học từ đầu. Ngay học kỳ I, nam sinh nằm trong số 10% sinh viên nhận học bổng khuyến khích học tập."Việc giành học bổng đã khiến mình dám tin mình học giỏi, từ đó hành động, suy nghĩ và nỗ lực đúng như người học giỏi trong trí tưởng tượng", Đức Anh nói.Ngoài tập trung nghe giảng trên lớp, nam sinh đọc tài liệu tiếng Anh, mượn sách vở từ anh chị đi trước. Sau đó, Đức Anh tự tổng hợp kiến thức bằng cách gạch đầu dòng những ý chính và từ khóa quan trọng để ghi nhớ."Cách ghi chép và lưu giữ kiến thức rất quan trọng. Đây cũng là kỹ năng mình mất cả 6 năm đại học để cố gắng hoàn thiện", Đức Anh cho hay.Từ năm thứ ba, khi vừa phải học lý thuyết trên trường và học lâm sàng ở bệnh viện, thời gian đọc sách ít đi, Đức Anh gặp chút khó khăn nhưng dần thích nghi bằng cách đặt nhiều câu hỏi cho thầy cô.Nam sinh cũng nhìn nhận việc tham gia câu lạc bộ tiếng Anh của trường giúp mình học tốt hơn. Ở đây, Đức Anh rèn được thói quen đọc sách nước ngoài, gặp được những anh em thân thiết, thay đổi tư duy học tập. Năm ngoái, nam sinh thi đạt chứng chỉ tiếng Anh IELTS 8.0.Song song đó, Đức Anh dành thời gian cho các sở thích cá nhân để cân bằng, như chơi game, nghe nhạc, xem các giải thi đấu thể thao hay đi chơi cùng bạn.Bác sĩ nội trú "Đức Anh không đơn thuần là học gạo, bạn còn chơi thể thao tốt, biết chụp ảnh, được mọi người quý mến vì rất nhiệt tình, hết mình vì bạn bè", Minh nói. "Bạn luôn chủ động tìm tòi để làm rõ vấn đề, từ việc học đến các hoạt động khác. Cách tư duy tiếp cận các vấn đề chuyên ngành của Đức Anh cũng rất thực tế".Dù tốt nghiệp thủ khoa, Đức Anh nói bản thân còn nhiều hạn chế."Đôi khi mình thiếu kỷ luật dẫn đến sắp xếp thời gian không hợp lý, phải học trắng đêm, ảnh hưởng đến sức khỏe", Đức Anh nhìn nhận.Nam sinh hy vọng thời gian tới cải thiện được điều này, làm hành trang bước vào nghề. Trước mắt, Đức Anh tập trung cho kỳ thi bác sĩ nội trú, mong đạt kết quả cao để được tiếp tục học tập, noi gương thầy cô, góp phần nhỏ bé vì người bệnh.Lễ trao giải được tổ chức tại Arab Saudi, đêm 29/7.Ba học sinh Việt Nam giành huy chương vàng là Nguyễn Hữu Tiến Hưng (THPT chuyên Bắc Ninh), Giáp Vũ Sơn Hà (chuyên Bắc Giang) và Trần Đăng Khôi (THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam). Huy chương bạc thuộc về Đỗ Phú Quốc (trường chuyên Lê Thánh Tông, Quảng Nam). Cả bốn cùng là học sinh lớp 12.Xét về số huy chương vàng, đội tuyển Việt Nam đồng hạng hai với đoàn Mỹ, sau Trung Quốc.Trong 5 năm gần đây, tất cả học sinh Việt Nam tham dự IChO đều đạt giải, gồm 17 huy chương vàng và ba bạc.Đoàn Việt Nam tại Olympic Hóa học quốc tế 2024, từ trái sang phải: PGS.TS. Nguyễn Thị Thu Hà (Trưởng đoàn), em Đỗ Phú Quốc, Giáp Vũ Sơn Hà, Nguyễn Hữu Tiến Hưng, Trần Đăng Khôi, TS. Phạm Văn Phong (Phó đoàn). Ảnh: Olympic Hóa học quốc tế lần đầu được tổ chức vào năm 1968, dành cho học sinh phổ thông. Mỗi quốc gia hoặc vùng lãnh thổ được cử đối đa bốn thí sinh và hai cố vấn tham dự. Mục tiêu của IChO là giúp học sinh quan tâm tới Hóa học bằng cách giải quyết các vấn đề thực tế, tạo cơ hội giao lưu, trao đổi kiến thức.Cuộc thi năm nay diễn ra tại Arab Saudi từ ngày 21 đến 30/7. Hơn 300 học sinh đến từ 89 quốc gia và vùng lãnh thổ tranh tài ở hai bài thi lý thuyết và thực hành, mỗi bài kéo dài 5 tiếng.Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết bài thi thực hành có nhiều điểm mới và tính thời sự, đòi hỏi thí sinh khả năng tư duy tổng hợp, thực hiện các thao tác một cách chính xác. Bài thi lý thuyết đề cập tới những ứng dụng của hóa học trong công nghiệp, xử lý ô nhiễm môi trường, vật liệu tiên tiến...Theo ban tổ chức, huy chương vàng được trao cho khoảng 10-12% số thí sinh đạt điểm cao nhất, 20-22% tiếp theo đạt huy chương bạc, 30-32% trong nhóm còn lại giành giải đồng.Học sinh có tổng điểm nhất được trao giải đặc biệt. Ngoài ra, IChO còn trao giải cho thí sinh xuất sắc nhất ở từng phần thi lý thuyết và thực hành. Năm nay, các giải thưởng này lần lượt thuộc về thí sinh Trung Quốc, Bulgaria và Mỹ.Theo đại diện Khoa Cơ khí động lực, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, Việt Nam là điểm đến hấp dẫn của các nhà đầu tư và sản xuất thiết bị ôtô trên thế giới. Cùng với Chiến lược phát triển ngành công nghiệp ôtô trong nước, thị trường đang cần nguồn lao động lớn.TS Vũ Hải Quân, Trưởng khoa Công nghệ ôtô, Đại học Công nghiệp Hà Nội, cho biết kết quả khảo sát của trường cho thấy nhu cầu nhân lực ngành này dự kiến tăng khoảng 18% mỗi năm, trong giai đoạn 2025-2030."Điều này mang lại cơ hội việc làm và phát triển nghề nghiệp tốt cho người học", ông nói.Sinh viên khoa Công nghệ Ôtô, trường Cơ khí - Ôtô, Đại học Công nghiệp Hà Nội. Ảnh: Chương trình họcỞ hầu hết trường, cTheo Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, ngoài các nội dung trên, trường cũng cung cấp kiến thức về quản lý, dịch vụ ngành ôtô, gồm cả về ôtô điện. Ngành này tại trường có ba hệ, bằng tiếng Việt, tiếng Anh hoặc song ngữ Việt -Nhật. Sinh viên học 4 năm, ra trường lấy bằng kỹ sư.Tại Đại học Công nghiệp Hà Nội, chương trình học cũng kéo dài 4 năm, đạt chuẩn kiểm định quốc tế ABET của Mỹ. Đại diện trường cho biết sinh viên sau khi tốt nghiệp có thể áp dụng kiến thức, kỹ năng để giải quyết các vấn đề kỹ thuật hoặc thiết kế hệ thống, quy trình, đáp ứng các yêu cầu cụ thể. Họ còn thực hiện được các khâu kiểm thử, đo lường và thí nghiệm; phân tích và giải thích kết quả thực nghiệm để cải tiến quy trình...Trong quá trình học, sinh viên có cơ hội học tập và làm việc tại nước ngoài. Như tại Đại học Công nghiệp Hà Nội, nhờ hợp tác với nhiều doanh nghiệp, học viên được thực tập, làm việc tại Hàn Quốc, Nhật Bản.Học phíHọc phí ngành Công nghệ kỹ thuật ôtô ở nhiều trường phổ biến ở mức trên 20 triệu đồng một năm. Mức ở một số trường như sau:Đại học Công nghiệp Hà Nội: khoảng 24 triệu đồng một năm.Đại học Đại Nam (Hà Nội): 38,7 triệu đồng một năm.Đại học Công nghiệp TP HCM: khoảng 33,5 triệu đồng một năm.Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM: khoảng 16,3-29 triệu đồng một học kỳ, tùy chương trình tiếng Việt, Anh hay Việt - Nhật.Đại học Công nghệ TP HCM (Hutech): 18-19 triệu đồng một học kỳ.Học sinh THPT Thạnh Hóa, Long An, tham quan xưởng thực hành, động cơ ôtô của Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, hồi tháng 1. Ảnh: Cơ hội việc làm và tiền lươngTS Vũ Hải Quân cho biết việc làm cho sinh viên tốt nghiệp ngành Công nghệ kỹ thuật ôtô rất đa dạng. Các em có thể đảm nhận nhiều vị trí ở các nhà máy sản xuất, lắp ráp; công ty thiết kế, kinh doanh dịch vụ trong lĩnh vực ôtô hoặc làm kiểm định viên phương tiện cơ giới, nghiên cứu viên...Theo đại diện Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM, sinh viên nhận bằng kỹ sư ngành này cũng có thể làm vị trí quản lý, phụ trách kỹ thuật, kinh doanh trong các lĩnh vực liên quan.Các giảng viên cho biết sinh viên mới tốt nghiệp thường được trả lương khởi điểm ở mức 8-12 triệu đồng một tháng. Sau 5 năm kinh nghiệm, họ nhận lương cứng khoảng 20 triệu đồng.Quyết định được UBND tỉnh công bố sáng 30/7. Nội dung thanh tra là việc thực hiện chính sách, pháp luật, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc Nguyễn Viết Hiển cùng các tổ chức, cá nhân liên quan công tác tổ chức kỳ thi lớp 10 công lập, năm học 2024-2025.Ông Nguyễn Viết Hiển bị xem xét đình chỉ công tác trong thời gian thanh tra, theo quy định.Công an, thanh niên tình nguyện hỗ trợ thí sinh thi lớp 10 tại trường THPT Quỳnh Côi, Thái Bình. Ảnh:Động thái của UBND Thái Bình được đưa ra sau khi một số phụ huynh gửi đơn tố cáo, cho rằng điểm thi lớp 10 "không phản ánh đúng kết quả làm bài của học sinh".Trong đơn, phụ huynh liệt kê 18 bài thi (14 bài môn Toán, 4 bài môn Văn) được tăng điểm sau phúc khảo với mức từ 1,25 đến 5,75. Mức chênh lớn nhất ở bài thi môn Toán của thí sinh mang số báo danh 2604xx. Điểm lần 1 của em này là 3,75, điểm phúc khảo là 9,5.Ngoài ra, điểm môn Toán của hai thí sinh khác có "bất thường". Một em đạt 10 điểm Toán chung nhưng chỉ được 0,75 Toán chuyên, em còn lại đạt lần lượt 3,5 và 8 điểm.Các phụ huynh đặt câu hỏi về cách xử lý của Sở Giáo dục và Đào tạo với những thí sinh từ đỗ thành trượt và ngược lại. Đồng thời, họ mong cơ quan chức năng thanh tra tổng thể kỳ thi vì cho rằng vẫn còn những thí sinh khác nhận kết quả không đúng với bài làm.Kỳ thi vào lớp 10 công lập ở Thái Bình diễn ra ngày 6-7/6 với 20.500 thí sinh. Các môn thi gồm Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ. Môn chuyên thi ngày 8/6.Kết quả công bố hôm 16/6, gần 16.300 em trúng tuyển vào 30 trường THPT công lập.Thạc sĩ Phùng Quán, chuyên gia tuyển sinh "Phổ điểm cho thấy số lượng thí sinh có điểm thi ở khoảng này tăng", ông Quán lý giải. Ông không đưa ra dự đoán cụ thể bởi mức tăng còn phụ thuộc vào chỉ tiêu, số lượng và chất lượng thí sinh.Riêng ngành Khoa học máy tính, ông Quán cho rằng sẽ giữ ổn định. Năm ngoái, mức trúng tuyển ngành này là 28,05, trong khi số thí sinh có điểm thi trên 28 của năm nay không tăng. Nếu tăng, điểm chuẩn có thể nhích nhẹ lên 28,1.Điểm chuẩn Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM hai năm quaTrường Đại học Khoa học Tự nhiên năm nay tuyển 4.010 sinh viên. Phần lớn chỉ tiêu được dành để xét tuyển bằng điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức (45-55%) và xét điểm thi tốt nghiệp (15-40%).Dự kiến, Thí sinh làm thủ tục thi tốt nghiệp THPT 2024 tại điểm thi trường THPT Trưng Vương, TP HCM, ngày 26/6. Ảnh: Ở Đại học này nhiều năm nay dành 75-90% trong hơn 5.100 chỉ tiêu cho phương thức xét tuyển kết hợp. Trong đó, tiêu chí học lực chiếm 90% trọng số, còn lại là thành tích cá nhân (5%) và hoạt động xã hội, văn thể mỹ (5%).Với tiêu chí học lực, thí sinh cần ba loại điểm: điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM (chiếm tỷ lệ 70%), điểm thi tốt nghiệp (chiếm 20%) và điểm học bạ ba năm, theo tổ hợp ba môn (10%)."Điểm thi tốt nghiệp chỉ chiếm trọng số nhỏ trong tổng thể điểm xét tuyển của Bách khoa. Do đó, dù điểm ở một số tổ hợp tăng nhưng không ảnh hưởng nhiều đến điểm chuẩn", ông Thắng nói.Tuy nhiên, nhóm ngành Điện, điện tử, viễn thông, tự động hóa, vi mạch nhận được nhiều sự quan tâm của thí sinh, nên ông Thắng cho rằng điểm chuẩn có thể tăng.Điểm chuẩn xét tuyển kết hợp Đại học Bách khoa TP HCM hai năm quaNgoài xét tuyển kết hợp, trường còn xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển; xét tuyển thí sinh có chứng chỉ quốc tế hoặc thí sinh nước ngoài; xét tuyển học bạ kết hợp phỏng vấn (với chương trình chuyển tiếp quốc tế).Học phí Đại học Bách khoa TP HCM là 30-80 triệu đồng một năm, cao nhất với các chương trình dạy bằng tiếng Anh.Triệu Điền, học sinh lớp 5A2, trường Tiểu học Giang Biên, quận Long Biên, nhận giấy khen, quà của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội vào chiều 30/7.Nửa tháng trước, khi nghỉ hè ở quê nội tại xã Duy Hải, huyện Duy Sơn, tỉnh Quảng Nam, Điền đi tắm biển và thấy một bạn có dấu hiệu đuối nước tại khu vực ngoài phao cảnh giới (khu vực an toàn) khoảng 100 m."Em không nghĩ gì cả, vội bơi ra để xem bạn bị làm sao", Điền nhớ lại. "Tới nơi, em thấy bạn bị ngất rồi, người mềm, đầu cúi xuống nước".Cậu bé lớp 5 cố gắng xoay để đầu bạn hướng lên trên mặt nước, tay ôm ngang hông rồi bơi ếch đưa bạn vào bờ. Tới nơi, ngư dân và lực lượng an ninh địa phương hỗ trợ Điền hô hấp nhân tạo cho nạn nhân. Em này tên Vinh, 9 tuổi, là người địa phương. Sức khỏe của Vinh hiện ổn định.Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đánh giá Điền hành động dũng cảm, cần được lan tỏa và biểu dương. Trước đó, Điền cũng được UBND xã Duy Hải khen thưởng.Điền nói em học bơi hơn một năm trước, "rất vui" vì cứu được bạn."Em nghe nội kể gia đình Vinh khó khăn, nên muốn chia sẻ phần thưởng để Vinh mua đồ dùng học tập cho năm học mới", Điền cho hay.Theo đại diện Phòng Giáo dục và Đào tạo quận Long Biên, Điền từng giành huy chương vàng Giải bơi tài năng trẻ lần thứ 12 của quận Ba Đình và Cuộc thi bơi Bắc Ninh mở rộng. Năm học vừa rồi, em đạt thành tích vượt trội ở môn Toán và Tiếng Anh.Hai học sinh được Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tuyên dương vì có "thành tích đặc biệt" ngày 30/7, từ phải qua: Đặng Tuấn Anh, Huỳnh Triệu Điền. Ảnh: Cùng ngày, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội còn khen thưởng Theo quy định của thành phố, Tuấn Anh được nhận bằng khen và 20 triệu đồng.Bộ Giáo dục và Đào tạo tối 30/7 cho biết tính đến 17h - thời điểm khóa cổng đăng ký xét tuyển đại học, hơn 733.000 em đã nhập nguyện vọng, tăng 73.000 so với năm ngoái.Tổng số thí sinh thi tốt nghiệp THPT là hơn 1,07 triệu. Như vậy, khoảng 337.000 em bỏ cơ hội đại học. Tỷ lệ thí sinh bỏ xét tuyển là 31,5%, giảm 2,6% so với năm ngoái.Những năm trước, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết lý do là nhiều em thấy không có khả năng cạnh tranh nên chủ động bỏ. Như năm 2022, hầu hết thí sinh không đăng ký nguyện vọng có điểm tổ hợp thấp hơn trung bình phổ điểm thi tốt nghiệp. Các em có thể đã tìm được hướng khác như học nghề ở cao đẳng, trung cấp. Ngoài ra, nhiều học sinh chọn du học.Nhiều lớp 100% học sinh bỏ xét tuyển đại họcThí sinh dự thi tốt nghiệp THPT tại trường THPT Nguyễn Chí Thanh, TP HCM, ngày 26/6. Ảnh: Từ ngày 31/7, các thí sinh đã đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học cần nộp lệ phí trực tuyến qua Cổng Dịch vụ công quốc gia.Các kênh thanh toán ngân hàng gồm: Vietcombank, Vietinbank, Agribank, BIDV, SHB; VPBank, TPBank.Các tổ chức trung gian thanh toán: Các ngân hàng khác qua VNPT Money, Ngân lượng, KeyPay, Payoo, Napas, OmiPay.Các ví điện tử: VNPT Money, Momo, Viettel Money.Kênh thanh toán di động: VNPT Mobile Money.Phí đăng ký là 20.000 đồng một nguyện vọng. Đăng ký bao nhiêu nguyện vọng, thí sinh thanh toán số tiền tương ứng.Lịch thanh toán trực tuyến được chia theo tỉnh, thành như sau:Các trường sẽ xử lý nguyện vọng của thí sinh từ ngày 13/8 đến 17h ngày 17/8. Điểm chuẩn được công bố trước 17h ngày 19/8.Năm ngoái, trong hơn 660.000 thí sinh đăng ký xét tuyển đại học, 610.000 em trúng tuyển đợt 1, đạt tỷ lệ gần 93%.HĐND TP Đà Nẵng ngày 30/7 thông qua nghị quyết, hỗ trợ 100% học phí với trẻ mầm non, học sinh phổ thông (lớp 1-12), học sinh các cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Thời gian hỗ trợ là 9 tháng.Với các mức học phí từ 15.000 đến 95.000 đồng một tháng, tùy địa bàn và cấp học, tổng kinh phí hỗ trợ dự kiến là hơn 108 tỷ đồng. Trong đó, khoảng 78,1 tỷ dành cho khối công lập, còn lại chi cho nhóm ngoài công lập (trừ học sinh ở các cơ sở có vốn đầu tư nước ngoài).Học sinh Đà Nẵng trong tiết học trải nghiệm nghề làm bánh tráng Túy Loan. Ảnh: Theo Nghị định 81 năm 2021 của chính phủ, trần học phí với cấp mầm non và phổ thông từ năm học 2022-2023 là 50.000 đến 650.000 đồng một tháng, tăng tới 5 lần so với cũ. Từ đó, HĐND các địa phương quyết định mức thu phù hợp.Trong các năm tiếp theo, học phí có thể được điều chỉnh tùy theo điều kiện kinh tế xã hội, tốc độ tăng giá tiêu dùng và khả năng chi trả của người dân, nhưng không được quá 7,5% một năm.Dù vậy, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, từ năm 2023 trở về trước, các địa phương đều chi ngân sách để hỗ trợ phụ huynh.Tính đến 30/7, hơn 20 tỉnh, thành đã thông qua mức thu học phí năm học mới, phổ biến ở mức dưới 300.000 đồng một tháng. Một số địa phương miễn học phí là Hải Phòng, Bà Rịa - Vũng Tàu...Em hứng thú với Toán, nên băn khoăn giữa hai ngành Công nghệ thông tin và Khoa học dữ liệu. Em chưa có kiến thức nào về hai ngành này, nên mong được tư vấn về một số tiêu chí như: sự giống và khác nhau, cơ hội việc làm và tiềm năng phát triển trong tương lai của mỗi ngành.Hơn 130 bạn trẻ đến từ 6 trường đại học Edinburgh (Anh Quốc), Amsterdam (Hà Lan), Sydney (Australia), Công nghệ Nanyang (Singapore), Quản lý Quốc gia (Campuchia) và Duy Tân (Việt Nam).Bên cạnh giao lưu văn hóa giữa sinh viên, các hoạt động này cũng thúc đẩy xây dựng mạng lưới hợp tác giữa các trường đại học để cùng sự phát triển toàn diện trong đào tạo và trao đổi.Lớp học chuyên đề để sinh viên trao đổi, thảo luận ý tưởng sáng tạo. Ảnh: Sau lễ khai mạc, sinh viên cùng nhau học tập, làm việc để tìm hiểu về Năng lực đa văn hóa (Intercultural Competency), Tư duy thiết kế (Design Thinking), Kỹ năng khởi nghiệp (Entrepreneurial Skills) và văn hóa bản địa. Từ đó, các bạn có thể góp phần giải quyết các thách thức toàn cầu trong môi trường làm việc quốc tế.Nhóm cũng xây dựng mô hình kinh doanh để giải quyết vấn đề toàn cầu và truyền tải giải pháp tới các học giả, doanh nhân, lãnh đạo cộng đồng, nhà tài trợ doanh nghiệp; đồng thời, tham gia cộng đồng sinh viên đa văn hóa đến từ Anh Quốc, Hà Lan, Australia, Singapore, Campuchia và Việt Nam.Ngoài ra, các bạn cũng tham gia các hoạt động xã hội và văn hóa dành riêng cho sinh viên tham dự chương trình INCiTE Summer School 2024. Các lớp học chuyên đề được thiết kế để cùng thảo luận, xây dựng ý tưởng, tìm phương án tối ưu, giải quyết các vấn đề của xã hội.Đào Đức Anh Hoàng, sinh viên trường Đại học Duy Tân, chương trình Du học tại chỗ lấy bằng của Đại học Troy (Mỹ), cho biết đây là lần đầu tiên em tham gia chương trình có quy mô lớn với đông đảo thầy cô và sinh viên quốc tế như INCiTE Summer School 2024. Chương trình mang đến nhiều thử thách học thuật, văn hóa, ngôn ngữ, ứng xử...Sau hai tuần đồng hành, nam sinh được học đa lĩnh vực, đồng thời, áp dụng những kiến thức vào giải quyết vấn đề toàn cầu."Trường Đại học Duy Tân và INCiTE đã mang kiến thức, kết nối và cơ hội trải nghiệm để trưởng thành cho em cùng bạn bè trong nước và quốc tế", Hoàng nói thêm.Trong khuôn khổ chương trình, sinh viên các trường tham quan Bảo tàng Quân Khu 5 và Bảo tàng Hồ Chí Minh; trực tiếp đến các doanh nghiệp để tìm hiểu môi trường làm việc, văn hóa doanh nghiệp, cách thức vận hành và hoạt động..., từ đó, hiểu hơn về bối cảnh kinh tế thị trường năng động của Việt Nam.Sinh viên cùng hòa mình vào nhịp sống của Đà Nẵng để khám phá văn hóa Việt Nam. Ảnh: Cô Isabell Majewsky Anderson - Trưởng phòng Dịch vụ học tập và làm việc xa, Đại học Edinburgh chia sẻ, đơn vị và trường Đại học Duy Tân có chung niềm tin, và khao khát giúp sinh viên từ những nền văn hóa, có trải nghiệm sống khác nhau trên thế giới xích lại gần với nhau. Thế giới đang trải qua nhiều biến động, do đó, việc trở thành công dân toàn cầu rất quan trọng.Qua chương trình này, sinh viên sẽ đối diện với các thử thách như khác biệt văn hóa, quy chuẩn, cách thức làm việc... Đó là một phần của hành trình và giúp các bạn trẻ hiểu cần tôn trọng những sự khác biệt đó."Hành trình này giúp phát triển khả năng cá nhân, tìm hiểu văn hóa, vượt ra khỏi vùng an toàn và tìm ra những đề xuất thú vị để giải quyết những thách thức", bà nói thêm.Lễ khai mạc INCiTE Summer School 2024. Ảnh: Là người trực tiếp kết nối chương trình cho sinh viên, TS. Lê Nguyễn Tuệ Hằng - Phó hiệu trưởng trường Đại học Duy Tân cũng cho biết, trường luôn nỗ lực để tạo ra môi trường khuyến khích đổi mới sáng tạo, tư duy phản biện cũng như sự hiểu biết, giao lưu văn hóa. Đơn vị có quan niệm "Giáo dục vượt tầm giáo dục", tức là môi trường đào tạo cần bước ra khỏi giới hạn của truyền thống, thông qua hợp tác quốc tế và trao đổi ý tưởng, cùng nhau đạt thành tựu to lớn hơn.Qua INCiTE Summer School 2024, sinh viên có thêm hiểu biết sâu rộng về văn hóa, vấn đề toàn cầu, kết nối ý nghĩa và tạo ra những kỷ niệm tốt đẹp. Với chuyến hành trình học hỏi này, các em nên nắm bắt những góc nhìn, quan điểm đa dạng."Đối với các giảng viên, đây là cơ hội để xây dựng một tinh thần hợp tác bền vững, khám phá thêm nhiều hướng nghiên cứu mới, tạo nguồn cảm hứng vì mục tiêu đạt được thành tựu cao hơn trong giáo dục", bà khẳng định.Phi Hùng, lớp 12 chuyên Lý, trường THPT chuyên Bắc Giang, là chủ nhân một trong hai huy chương vàng Olympic Vật lý quốc tế (IPhO) của Việt Nam năm nay. Giải vàng còn lại thuộc về "Em rất xúc động", Hùng nhớ lại giây phút khi biết mình nằm trong top 8% thí sinh cao điểm nhất. "Gắn bó với Vật lý gần 4 năm, đến hồi kết là giải thưởng cao nhất, lại được đứng cùng người bạn đồng hành từ ngày đầu. Điều này rất trọn vẹn với em".Phi Hùng (trái) và Thế Công cùng lên nhận huy chương vàng Olympic Vật lý quốc tế 2024. Ảnh: Hùng tự thấy mình đến với Vật lý khá muộn. Trong khi nhiều bạn bè đã sớm chọn môn để học sâu, định hướng thi chuyên từ đầu THCS, Hùng vẫn theo đội tuyển Toán tới hết học kỳ I năm lớp 9. Nam sinh kể, thời điểm đó, đợt khảo sát ở đội tuyển Toán đang tới gần nhưng em thấy mình không đủ khả năng để đương đầu. Hùng muốn từ bỏ. Em chọn thử sức với Vật lý - môn mà em luôn thấy thú vị từ khi được tiếp xúc.Chị Bùi Thanh Ngoan, mẹ Hùng, vẫn nhớ lúc con trai chia sẻ mong muốn chuyển hướng từ Toán sang Lý. Khi đó, kỳ thi học sinh giỏi tỉnh chỉ còn cách hai tháng."Lúc đầu gia đình rất ngần ngại vì gấp quá rồi", chị Ngoan nói. "Nhưng Hùng rất quyết tâm. Con nhắn một tin rất dài, nói về những khó khăn gặp phải và định hướng mới. Cuối cùng, chúng tôi cũng đồng ý và ủng hộ lựa chọn của con".Ngay tại kỳ thi học sinh giỏi năm đó, Hùng đã chứng minh sự nỗ lực của mình khi đạt giải nhất môn Lý với điểm gần tuyệt đối. Kết quả giúp nam sinh được tuyển thẳng vào trường THPT chuyên Bắc Giang, cũng là khởi đầu cho hành trình của em với Vật lý.Quá trình học Lý, Hùng thấy lý thuyết không phải thế mạnh của mình, trong đó phần thuyết tương đối hẹp khó nhất vì kiến thức trừu tượng, khó hiểu. Phương pháp học hiệu quả với Hùng là đọc sơ phần lý thuyết, rồi làm bài tập luôn. Theo nam sinh, việc đối mặt với câu hỏi thực tế giúp em tiếp thu tốt hơn, thay vì chỉ đọc kiến thức một chiều.Ngoài giờ học trên trường, Hùng thường dành 3-4 tiếng tự học vào buổi tối, bắt đầu từ 20h. Nam sinh thấy học "vào" nhất là buổi đêm, khi không gian yên tĩnh và có thể tập trung tối đa vào bài tập.Trương Phi Hùng. Ảnh: Trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm 2023, Hùng giành giải nhì. Tới năm nay, em cải thiện thành tích khi không chỉ giành giải nhất, mà còn là thủ khoa. Tiếp tục vượt qua vòng chọn từ 40 thí sinh cao điểm nhất, Hùng góp mặt trong đội thi Olympic Vật lý châu Á (APhO) 2024, diễn ra vào đầu tháng 6.Tại đây, Hùng giành huy chương đồng. Nam sinh nói đã không làm tốt bài thí nghiệm, lại sai những câu lý thuyết "như cho điểm". Để chuẩn bị cho cuộc thi Olympic Vật lý quốc tế (IPhO) với quy mô lớn hơn, diễn ra vào cuối tháng 7, Hùng dành thêm thời gian tự học lý thuyết, đọc và xem nhiều tài liệu hướng dẫn thực hành. Quá trình này có sự đồng hành của thầy Nguyễn Văn Đóa, giáo viên Vật lý ở trường chuyên Bắc Giang, người luôn hỗ trợ và hướng dẫn Hùng suốt ba năm qua.IPhO thử thách thí sinh ở hai bài lý thuyết và thực hành, mỗi bài kéo dài 5 tiếng. Nam sinh tự nhủ cần bình tĩnh, cẩn trọng để không mắc lại những sai lầm cũ, đặt mục tiêu đổi màu huy chương.Hùng nhận xét bài khó nhất là câu 3 lý thuyết, hỏi về sao xung góa phụ đen - thuật ngữ mô tả hai hành tinh quay quanh nhau, trong đó hành tinh nặng hơn sẽ hút, hoặc có thể coi là ăn dần vật chất của hành tinh còn lại, tương tự loài nhện góa phụ đen ăn bạn đời của mình. Dù đã hoàn thành các bài còn lại nhanh hơn dự tính, Hùng chí có thể giải quyết khoảng 80% câu này.Bù lại, nam sinh hoàn thành trôi chảy bài thực hành, liên quan tới thí nghiệm đo nhiệt độ và quang học. Hùng thấy rằng thời gian cân bằng nhiệt khá lâu, nên trong lúc chờ thí nghiệm này hoàn thành, em làm luôn bài quang học. Nhờ vậy, nam sinh trường chuyên Bắc Giang hoàn thành hầu hết câu hỏi."Đây là lần làm thí nghiệm tốt nhất của em từ trước đến giờ", Hùng nói. "Sau khi hoàn thành bài, em cảm giác mình có cơ hội giành huy chương vàng".Cuộc thi Olympic Vật lý quốc tế năm nay có khoảng 200 thí sinh đến từ 46 quốc gia và vùng lãnh thổ. Hùng nằm trong top 8% thí sinh có điểm cao nhất, giành huy chương vàng.Phi Hùng và Thế Công được bạn bè chào mừng khi trở về Việt Nam, tối 30/7. Ảnh: Cô Đỗ Thị Nhung, giáo viên dạy Toán và là chủ nhiệm của Hùng, nhận xét học trò thông minh, bản lĩnh, luôn có quyết tâm cao trong việc học. Không chỉ giỏi Lý, Hùng còn học tốt Toán và Hóa.Theo cô giáo, Hùng trầm tính, hướng nội. Trước mỗi kỳ thi quan trọng, nam sinh thường đăm chiêu và ít nói hơn. Vì vậy, cô thường nhờ bạn bè trong lớp động viên, chia sẻ với Hùng, đồng thời trêu đùa để em giải tỏa căng thẳng. Ngược lại trong các hoạt động tập thể, Hùng nhiệt tình và gần gũi với bạn bè."Việc Hùng hay Công giành huy chương đã nằm trong dự tính của thầy cô, nhưng cả hai đều giải vàng thì thực sự bất ngờ", cô Nhung nói. "Chúng tôi rất tự hào về các em".Tối 30/7, Hùng và đoàn thí sinh dự Olympic Vật lý quốc tế về tới Việt Nam trong sự đón chào của người thân, thầy cô và bạn bè. Chia sẻ về dự định sắp tới, nam sinh cho biết có thể không tiếp tục theo đuổi Vật lý chuyên sâu, mà cân nhắc lựa chọn Công nghệ thông tin."Dù học gì, chắc chắn Vật lý sẽ là một phần không thể thay thế trong em", Hùng nói.Thông tin do thạc sĩ Phạm Thái Sơn, Giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và Truyền thông của trường, chia sẻ sáng 31/7.Ông Sơn cho biết kết thúc thời gian đăng ký xét tuyển, trường nhận được khoảng 50.000 nguyện vọng của thí sinh, tăng gần gấp đôi năm ngoái. Ông dự đoán điểm chuẩn của trường năm nay trong khoảng 16-24 cho tổ hợp ba môn. Một số ngành thuộc top đầu có thể tăng 1-3 điểm.Trong đó, Marketing, Kinh doanh quốc tế - hai ngành "hot" nhất, tăng 1,5-2 điểm, lên mức 23-24. Đây cũng là mức chuẩn dự kiến của ngành Logistics và quản lý chuỗi cung ứng. Tuy mới tuyển sinh năm nay nhưng ngành này nhận được sự quan tâm của thí sinh.Điểm chuẩn các ngành Kế toán, Tài chính ngân hàng, Quản trị kinh doanh, Công nghệ thực phẩm dự kiến 22-24, tăng 1-3 điểm. Những ngành còn lại không biến động mạnh, có thể lấy từ 16 đến 18 điểm.Thí sinh đóng lệ phí xét tuyển trên hệ thống của Bộ Giáo dục và Đào tạo từ hôm nay đến ngày 6/8. Trường dự kiến công bố điểm chuẩn vào ngày 17/8.Năm nay, trường Đại học Công thương TP HCM tuyển 7.000 sinh viên, tăng 2.000 so với năm ngoái. Pần lớn chỉ tiêu (60%) được dành để xét bằng điểm thi tốt nghiệp THPT, còn lại là tuyển thẳng, xét học bạ và điểm thi đánh giá năng lực.Điểm chuẩn theo kết quả thi tốt nghiệp THPT của Đại học Công thương TP HCM ba năm qua:Học phí năm 2024 của trường Đại học Công thương TP HCM dự kiến là 863.000 đồng một tín chỉ lý thuyết, 1,1 triệu đồng một tín chỉ thực hành.Tân sinh viên của 8 ngành được giảm 50% học phí học kỳ đầu tiên, gồm: Kỹ thuật Nhiệt; Khoa học dinh dưỡng và ẩm thực; Khoa học chế biến, món ăn; Công nghệ dệt, may; Kinh doanh thời trang và dệt may; Quản lý tài nguyên và môi trường; Công nghệ kỹ thuật môi trường và Công nghệ chế biến thủy sản.Thí sinh đăng ký hồ sơ xét tuyển vào trường Đại học Công thương TP HCM, tháng 2. Ảnh:Hoàng Văn Thái, 20 tuổi, hiện là sinh viên ngành Logistics và quản lý chuỗi cung ứng, trường Đại học Kinh tế TP HCM. Thi IELTS hồi đầu tháng, Thái đạt 8.5, trong đó giành điểm tuyệt đối ở kỹ năng Nghe. Điểm ba kỹ năng còn lại của Thái lần lượt là 8.5 Đọc, 8.5 Viết và 7.5 Nói."Kết quả ngoài kỳ vọng nên mình rất hào hứng, gọi báo tin ngay cho bố mẹ", Thái nhớ lại. Đây là lần thứ hai nam sinh thi IELTS, nhằm chuẩn bị hồ sơ ứng tuyển vào một công ty đa quốc gia. Ba năm trước, Thái thi chứng chỉ để đăng ký xét tuyển đại học, được 8.0.Hoàng Văn Thái. Ảnh: Thái sinh ra ở xã Tân Đông, tỉnh Tây Ninh, nơi tiếp giáp với ba xã của Campuchia. Bố mẹ đều làm nông, trồng các loại cây đặc trưng ở đây như mía, cao su.Nam sinh nhìn nhận xã biên giới có nguồn lực giáo dục hạn chế, không có trung tâm tiếng Anh, còn người dân chưa chú trọng việc học. Trau dồi tiếng Anh để tăng cơ hội học lên cao và làm việc ở môi trường quốc tế là điều không mấy người nghĩ đến.Ngày ở tiểu học, Thái chủ yếu tự học tiếng Anh qua sách giáo khoa. Lên cấp hai, nhà có điều kiện hơn, nam sinh xin lên thị trấn học. Mỗi ngày, Thái đạp xe 20 km cả đi cả về."Việc đi lại có phần vất vả, nhưng vì được học nên mình hăng hái lắm", Thái kể. Nam sinh thường ghi lại đời sống học tập ở thị trấn vào sổ nhật ký, thỉnh thoảng mở ra xem.Dù vậy, Thái vẫn thấy học tiếng Anh trên lớp là chưa đủ nên dành nhiều thời gian tự tìm hiểu. Nam sinh mày mò xem các video khoa học trên Youtube, đặc biệt là các thí nghiệm vật lý, từ đó mở rộng vốn từ vựng.Khó khăn của việc tự học khi đó, với Thái là không biết nhờ ai giải đáp những chỗ chưa hiểu. Người duy nhất biết tiếng Anh là cô giáo, nhưng cô cũng chỉ vững kiến thức cơ bản. Thái đặt mục tiêu thi đỗ trường chuyên để học bài bản, chuyên sâu hơn.Nam sinh "lục tung" các hướng dẫn trên mạng, đọc sách, tra từ điển và luyện đề thi các năm trước. Kết quả, Thái thi đỗ vào lớp chuyên Anh, trường THPT chuyên Hoàng Lê Kha của tỉnh. Năm học cuối tại đây, Thái còn thi học sinh giỏi môn tiếng Anh cấp tỉnh và đạt giải nhất.Cũng thời điểm này, Thái biết chứng chỉ ngoại ngữ đang được dùng phổ biến trong xét tuyển đại học. Nam sinh chọn ôn IELTS với mục tiêu thi đỗ một ngành kinh tế."Ước mơ từ nhỏ của mình là làm giáo viên tiếng Anh, nhưng làm kinh tế là lựa chọn phù hợp hơn để giúp đỡ gia đình", Thái kể.Thường xuyên đọc sách và xem video bằng tiếng Anh, kỹ năng Nghe và Đọc của Thái khá vững, nên nam sinh chỉ luyện đề trên mạng để quen dạng bài.Với hai kỹ năng còn lại, trong thời gian đầu ôn thi, Thái nhận ra mình làm chưa tốt vì "không có người chữa bài nên không biết sai ở đâu". Sau đó, tình cờ biết đến một bạn cùng khối chuyên đang du học ở Singapore, Thái chủ động bắt chuyện. Trò chuyện một thời gian về nhiều chủ đề chung, thấy bạn dùng tiếng Anh rất hay, nhất là cách diễn đạt và trình bày lập luận, Thái nhờ bạn giúp mình luyện Nói và Viết.Trần Phước Mỹ, bạn thân, cũng là gia sư tiếng Anh của Thái, ấn tượng với thái độ chín chắn về mục tiêu thi IELTS của bạn."Thái học để hiểu. Vì vậy, bạn luôn tìm cách học thực tiễn và ứng dụng nhất", Mỹ nói. "Thái luôn đưa ra càng nhiều luận điểm thuận/nghịch, hoặc phản biện chính mình khi luyện đề Nói và Viết".Lần thứ hai thi chứng chỉ, Thái vẫn nhờ bạn chữa đề và rèn kỹ năng lập luận. Trong hai tháng nghỉ hè, đôi bạn gặp nhau mỗi tuần một lần để chữa hơn 10 bài luận và 4 bài nói mà Thái đã chuẩn bị. Mỹ cũng giúp bạn luyện nói như một buổi thi thật, sau đó bình luận và góp ý chi tiết về logic, sự trôi chảy, ngữ pháp và từ vựng. Hầu hết đề ôn tập được lấy từ bộ sách Cambridge IELTS.Thái (áo kẻ xanh) trong buổi thảo luận chủ đề du lịch ở câu lạc bộ tiếng Anh. Ảnh: Ngoài luyện đề, nam sinh vẫn trau dồi tiếng Anh bằng cách đọc báo, tạp chí khoa học và sách ngoại văn thường thức. Thái là độc giả thường xuyên của các bài viết về triết học trên New York Times hay các bài về sức khỏe và dinh dưỡng trên tạp chí khoa học Nature..."Tiếng Anh là công cụ giúp mình tiếp cận nguồn tri thức rộng lớn của thế giới. Trong balo mình, lúc nào cũng có một cuốn sách tiếng Anh", Thái nói. Nam sinh đang tìm hiểu về những hiện tượng tâm lý trong cuốn Thái cũng thường trò chuyện, giúp đỡ người nước ngoài ở khu vực nhà thờ Đức Bà (TP HCM) để tập phản xạ nói, cũng như được nghe nhiều trải nghiệm của du khách.Học kỳ trước, nam sinh chọn môn Quản trị chuỗi cung ứng toàn cầu vì được học toàn bộ bằng tiếng Anh. Thái luôn ghi chép bài bằng tiếng Anh để hiểu và tư duy theo ngôn ngữ này. Cuối kỳ, nhóm của nam sinh phân tích chiến lược cung ứng và mua hàng của một công ty dược phẩm bằng hình thức video và nhận phản hồi tốt của thầy cô.Trong hành trình của mình, Thái nói một điều may mắn nữa là được bố mẹ ủng hộ. Bố là người khuyên Thái học thêm tiếng Anh trên mạng, vì nghe nói học tiếng Anh sẽ có tương lai rộng mở. Mẹ Thái cũng khuyến khích, dù bà chưa từng học thứ tiếng này.Thời gian tới, Thái cho biết sẽ tập trung học, hoàn thành tốt kỳ thực tập và giúp đỡ bạn bè học tiếng Anh."Mình cũng tiếp tục viết blog bằng tiếng Anh, chia sẻ góc nhìn về các vấn đề của đời sống bằng ngôn ngữ này", Thái nói.Theo lịch của Bộ, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển đại học từ hôm nay đến 6/8 theo hình thức trực tuyến.Lịch nộp lệ phí theo tỉnh, thành như sau:Các kênh thanh toánThí sinh nộp lệ phí trực tuyến qua một trong 17 kênh thanh toán trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.Trong đó, các kênh ngân hàng gồm: Vietcombank, Vietinbank, Agribank, BIDV, SHB; VPBank, TPBank.Các tổ chức trung gian thanh toán: Các ngân hàng khác qua VNPT Money, Ngân lượng, KeyPay, Payoo, Napas, HPay (sau mỗi đầu mối này bao gồm hầu hết các ngân hàng đang hoạt động ở Việt Nam).Các ví điện tử: VNPT Money, Momo, Viettel Money.Kênh thanh toán di động: VNPT Mobile Money.Tài liệu hướng dẫn các bước nộp lệ phíCách xử lý các tình huống phát sinh- Không đúng lịch thanh toán theo tỉnh/thành.- Hệ thống thanh toán đang quá tải.- Đến điểm giao dịch của ngân hàng/ví điện tử để đăng ký tài khoản. Thí sinh ở vùng sâu, vùng xa có thể đến các bưu cục của VNPT Post hoặc Viettel Post để đăng ký tài khoản ví, nạp tiền hoặc nhờ thanh toán hộ.- Nhờ người khác thanh toán hộ.Có tài khoản ngân hàng nhưng chưa đăng ký dịch vụ ngân hàng điện tửĐã bị trừ tiền nhưng không thấy thông báo thành công trên hệ thống xét tuyểnThực hiện giao dịch thành công nhưng màn hình không tự động quay về trang hệ thống xét tuyển hoặc quay về nhưng yêu cầu đăng nhập- Không nên truy cập lại ngay, chờ khoảng 15- 30 phút sau truy cập lại.- Rà soát thông tin tài khoản ngân hàng/ví điện tử để thực hiện lại khi hệ thống trở lại bình thường.- Gọi tổng đài hỗ trợ hoặc báo thầy/cô phụ trách công nghệ thông tin của trường nếu truy cập lại một số lần nhưng vẫn không thành công.Bộ khuyến khích thí sinh truy cập bằng máy tính cá nhân, máy tính bảng hoặc điện thoại thông minh có màn hình đủ lớn (độ phân giải full HD 1920x1080), sử dụng trình duyệt Google Chrome hoặc FireFox phiên bản mới nhất.Tại một thời điểm, thí sinh chỉ đăng nhập hệ thống trên một thiết bị, nên sử dụng các kênh có hỗ trợ thanh toán nhanh bằng QR code.Các em không đóng trình duyệt cho đến khi nhận được thông báo cuối cùng. Trường hợp gặp khó khăn, thí sinh hay phụ huynh liên hệ số Hotline để được hướng dẫn hoặc chuyển sang kênh thanh toán khác.Các hotline hỗ trợKhi nộp lệ phí qua một kênh thanh toán cụ thể, nếu cần hỗ trợ, thí sinh liên hệ số Hotline hiển thị trên trang hoặc Tổng đài hỗ trợ Cổng Dịch vụ công Quốc gia: 1800 1096.Trường hợp cần hỗ trợ chung, các em liên hệ tổng đài 1800 8000 nhánh số 2.Ngoài ra, thí sinh có thể liên hệ thầy cô ở trường cấp ba để được hỗ trợ.Dưới đây là danh sách số Hotline của các kênh thanh toán:- Các kênh "Các ngân hàng khác qua VNPT Money", Ví VNPT Money, VNPT Mobile Money: 1800 1091 (nhánh 3)- Vietcombank: 1900 545413- Vietinbank: 1900 558868- Agribank: 1900 558818- BIDV: 1900 9247- SHB: 1800 588856- VPBank: 1900 545415- TPBank: 1900 585885- Ngân lượng: 1900 585899- KeyPay: 1900 636290- Payoo: 1900 545478- Napas: 02436375079- Hpay: 1900 0128- Momo: 1900 545441- Viettel Money: 1800 9000Khi gọi hotline hỗ trợ, nếu cần cung cấp thông tin của giao dịch thất bại, thí sinh bấm nút "Lịch sử giao dịch" trong hệ thống xét tuyển.Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại TP HCM. Ảnh: Nguyễn Sĩ Hiếu là học sinh lớp 12 chuyên Sinh học của trường THPT chuyên Trần Phú. Tại kỳ thi Olympic Sinh học quốc tế (IBO) năm 2024 tại Kazakhstan cách đây hai tuần, Hiếu là một trong ba học sinh Việt Nam giành huy chương vàng, giúp toàn đoàn đứng ở vị trí thứ ba trong 81 quốc gia và vùng lãnh thổ.Hiếu cho hay dù có sự chuẩn bị kỹ càng, làm bài đúng phong độ, em vẫn bất ngờ khi biết tin. IBO 2024 có quy mô lớn nhất từ trước đến nay với 320 thí sinh. Các em trải qua hai ngày thi, mỗi ngày làm bài 6-8 tiếng. Trong đó, ngày thi lý thuyết có hai bài, ngày thi thực hành về các chủ đề Sinh học phân tử, Hóa sinh, Giải phẫu và Sinh lý động vật, Tin - Sinh học."Số lượng thí sinh quá lớn và rất giỏi, trong khi đó bài thi hỏi kiến thức rộng, có tình huống bất ngờ nên em không dám đặt kỳ vọng cao", Hiếu kể.Với huy chương vàng, chiều 31/7, nam sinh được UBND TP Hải Phòng tặng bằng khen kèm tiền thưởng là 500 triệu đồng. Hiếu là học sinh thứ hai của thành phố Cảng đạt được thành tích này ở môn Sinh học (lần đầu vào năm 2018).Nguyễn Sĩ Hiếu và tấm huy chương vàng Olympic Sinh học quốc tế năm 2024. Ảnh:Có bố là bác sĩ, mẹ làm giáo viên, từ khi còn nhỏ, Hiếu đã ý thức học hành nghiêm túc."Ban đầu, em thích Toán, song được truyền cảm hứng từ nghề nghiệp của bố, em quyết định chọn theo môn Sinh", Hiếu nhớ lại. "Em sau đó tập trung ôn thi vào trường chuyên để có điều kiện học tốt hơn, dù nhà ở ngoại thành, khá xa trường".Nam sinh cho biết ngoài giờ học trên lớp và ở đội tuyển của trường, mỗi ngày em thường dành hai tiếng tự học, hệ thống lại kiến thức ôn tập. Ngoài ra, nam sinh lên mạng để tìm và đọc các tài liệu nâng cao bằng cả tiếng Việt và tiếng Anh. Hiếu nhìn nhận những kiến thức này giúp bản thân nâng cao hiểu biết, tiếp cận với trình độ của học sinh quốc tế.Mỗi khi căng thẳng, Hiếu sẽ đi chợ, nấu ăn cho cả nhà hoặc dọn dẹp. "Điều đó khiến em thấy vui và cũng giúp bố mẹ bớt nhiều việc", Hiếu kể.Cô Kim Thị Hường, giáo viên chủ nhiệm của Hiếu, đánh giá học trò có nền tảng kiến thức vững chắc và niềm đam mê với môn Sinh học. Song song đó, nam sinh chỉn chu, có tinh thần cầu tiến và biết sửa sai. Điều này thể hiện qua các bài làm của Hiếu, luôn có sự tiến bộ rõ rệt so với bài trước đó.Cô Hường hy vọng Hiếu luôn giữ được tâm thế học tập nghiêm túc như hiện nay để ngày càng trưởng thành hơn.Hiếu cho biết sau khi tốt nghiệp THPT vào năm tới, em sẽ theo đuổi ngành Y ở bậc đại học, phấn đấu rèn luyện để trở thành một bác sĩ giỏi, dùng kiến thức được học để giúp đỡ mọi người.Ngoài Hiếu, đợt này, Hải Phòng cũng khen thưởng em Nguyễn Thành Duy, huy chương bạc Olympic Vật lý quốc tế; Phạm Trần Minh Đức, huy chương đồng Olympic Toán quốc tế; Nguyễn Tùng Lâm, huy chương bạc Olympic Tin học châu Á - Thái Bình Dương, cùng thầy cô của các em tại trường chuyên Trần Phú. Tổng số tiền thưởng là hơn 2,7 tỷ đồng.Khảo sát chất lượng đào tạo và học phí các trường đại học tại Việt Nam trên Bộ câu hỏi gồm hai yếu tố chính: chất lượng và học phí. Các thông tin độc giả gửi về cho thấy sự đánh giá về chất lượng các mô hình đại học, cũng như quan điểm về mức học phí thế nào phù hợp với môi trường đào tạo chất lượng cao.Theo kết quả khảo sát, 10 đại học, trường đại học sau có chất chương trình đào tạo và cơ hội việc làm tốt tại Việt Nam, gồm: Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học quốc gia TP HCM, Đại học quốc gia Hà Nội, Đại học quốc gia Hà Nội, Đại học Kinh tế TP HCM, Trường Đại học Ngoại thương, Đại học Y Dược TP HCM, Trường Đại học FPT, Trường Đại học Bách khoa - Đại học quốc gia TP HCM, Trường Đại học Đà Nẵng, Trường Đại học Huế.Trong đó, Đại học Bách khoa Hà Nội có số lượt bình chọn cao nhất là 854. Đồng thời, 9 trong 10 đơn vị này cũng nằm trong top 10 trường ứng dụng công nghệ cao tốt nhất.Thí sinh dự thi thi kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP HCM, tại điểm thi Đại học Khoa học Tự Nhiên, TP Thủ Đức ngày 7/4. Ảnh: Với hạng mục các trường có học phí cao nhất, độc giả có xu hướng chọn các đơn vị đại học quốc tế hoặc dân lập, tư thục. Kết quả có các trường sau: RMIT Việt Nam, VinUni, Trường Đại học Fulbright Việt Nam, Trường Đại học Anh quốc Việt Nam, Trường Đại học FPT, Đại học Y Dược TP HCM, Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP HCM và Đại học Kinh tế TP HCM.Về học phí, đa số độc giả này cho rằng, học phí của các trường công lập chủ yếu dao động trong khoảng 11-20 triệu đồng; các trường tư thục - dân lập là 21-30 triệu đồng và các đơn vị quốc tế có mức học phí được chọn nhiều nhất là trên 50 triệu đồng.Xét tính phù hợp, gần 50% người tham gia khảo sát cho rằng, các đơn vị giáo dục đại học chất lượng cao áp dụng mức trung bình mỗi kỳ là 11-30 triệu đồng, theo sau là các mức dưới 10 triệu đồng (21,2%), 31-50 triệu đồng (19,1%), 51-70 triệu đồng (6%) và trên 70 triệu đồng (4,9%).Kết quả câu hỏi khảo sát "Bạn đánh giá mức học phí trung bình mỗi kỳ của trường đại học chất lượng cao bao nhiêu là phù hợp?".Khảo sát thực hiện dựa trên đánh giá chủ quan của người tham gia, chỉ mang tính chất tham khảo và không có tính kiểm định chất lượng của các đơn vị giáo dục đại học. Thời điểm này học sinh đang đưa ra quyết định quan trọng cho giai đoạn học tập sau khi tốt nghiệp THPT, do đó, các trường đại học, phụ huynh có thể tham khảo để đồng hành cùng con.Đây là học phí áp dụng với các trường công lập chưa tự đảm bảo chi thường xuyên (chưa tự chủ).Hầu hết địa phương chia mức thu theo cấp học và ba khu vực, gồm thành thị, nông thôn và miền núi. Trong đó, Đăk Nông đang có mức thu học phí thấp nhất: bậc mầm non từ 8.000 đến 30.000 đồng một tháng; bậc THCS và THPT từ 10.000 đến 45.000 đồng một tháng.Sơn La và Gia Lai thu nhỉnh hơn, từ 11.000 đến 52.000 đồng.Tuyên Quang tạm thời là địa phương có học phí cao nhất, lên đến 220.000 đồng một tháng. Mức này áp dụng với trẻ dưới 3 tuổi (nhà trẻ) tại ba trường mầm non Tân Trào, Hoa Mai, Phan Thiết, thuộc thành phố Tuyên Quang.Dưới đây là học phí năm học 2024-2025 của 18 tỉnh, thành, áp dụng khi học trực tiếp (riêng tiểu học, trẻ 5 tuổi được miễn theo Luật Giáo dục và Nghị định 81 năm 2021):Theo Nghị định 81 về học phí công lập, trần học phí năm học 2022-2023 với bậc mầm non khoảng 50.000-540.000 đồng một tháng, ở THCS là 50.000-650.000 và THPT là 100.000-650.000.Tuy nhiên, thời điểm đó, Chính phủ nhận định đời sống người dân còn nhiều khó khăn sau ba năm chịu ảnh hưởng của Covid-19 nên chỉ đạo chưa thu mức mới. Năm vừa rồi, các tỉnh, thành vẫn áp dụng khung học phí từ năm 2021-2022, chỉ bằng khoảng 1/5 đến 1/2 mức được đề cập trong Nghị định.Với học phí mới, đa số địa phương tăng nhẹ mức thu, nhưng cũng có tỉnh duy trì ổn định như Quảng Trị. Đây là năm thứ 7 liên tiếp tỉnh này không tăng học phí.Riêng Đà Nẵng thông báo hỗ trợ toàn bộ học phí từ mầm non đến hết lớp 12; Long An giảm 50% với trẻ mầm non dưới 5 tuổi, miễn học phí THCS; Bà Rịa - Vũng Tàu hỗ trợ 100% học phí với cấp THCS, hỗ trợ một phần với trẻ mẫu giáo 3-4 tuổi, học sinh THPT và giáo dục thường xuyên. Các mức được công bố là cơ sở để địa phương chi ngân sách, thực hiện việc miễn, giảm.Theo lộ trình của Chính phủ, từ năm học 2025-2026, học sinh THCS trong cả nước sẽ được miễn học phí.Học sinh TP HCM trao đổi nội dung đề Văn sau kỳ thi học sinh giỏi lớp 12, ngày 5/3. Ảnh: Theo kết quả công bố sáng 1/8 (giờ Hà Nội), Nguyễn Minh Dương, sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội, đứng top 3 và giành huy chương đồng tại hạng mục Word Microsoft 365 Apps.5 thí sinh còn lại góp mặt trong top 10 tại hạng mục mà các em dự thi, cụ thể:- Đỗ Đông Hải, trường Đại học Kinh tế Quốc dân, top 4 Microsoft Excel 365 Apps.- Phạm Nguyễn Minh Hoàng, trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành (Hà Nội), top 5 Microsoft PowerPoint 365 Apps.- Trần Trường Giang, trường THPT Long Trường (TP HCM), top 4 Microsoft Word 2019.- Trần Thanh An, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, top 4 Microsoft Excel 2019.- Võ Ngọc Ánh Linh, THPT chuyên Bảo Lộc (Lâm Đồng), top 7 Microsoft PowerPoint 2019.Nguyễn Minh Dương, sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội, nhận huy chương đồng hạng mục Word Microsoft 365 Apps. Ảnh: MOS World Championship diễn ra lần đầu năm 2002 tại Mỹ, do Certiport - Tổ chức quốc tế trong lĩnh vực đánh giá và chứng nhận kỹ năng tin học - chủ trì. Đây là cuộc thi Tin học văn phòng lớn nhất thế giới dành cho học sinh, sinh viên ở độ tuổi 13 đến 22.Cuộc thi có 6 hạng mục thi đấu, thí sinh thể hiện kỹ năng tin học văn phòng với ba phần mềm của Microsoft Office: Word, Excel và Power Point (phiên bản 365 App và Office 2019).Tại Việt Nam, cuộc thi do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và IIG tổ chức từ năm 2010. Để được chọn thi đấu quốc tế, thí sinh phải giành giải nhất tại vòng quốc gia.Cuộc thi năm nay diễn ra từ ngày 28 đến 31/7 tại California, Mỹ, với sự tham gia của gần 100 quốc gia và vùng lãnh thổ.Mỗi hạng mục diễn ra trong 100 phút, trao một bộ huy chương vàng, bạc, đồng cho ba thí sinh có điểm cao nhất. Mức thưởng lần lượt là 8.000 USD (hơn 200 triệu đồng), 4.000 và 2.000 USD, cùng giấy chứng nhận.Tính cả thành tích năm nay, trong 15 lần dự MOSWC, các thí sinh Việt Nam giành 21 huy chương (4 vàng, 4 bạc, 13 đồng).6 thí sinh Việt Nam dự MOSWC 2024. Ảnh: Từ kỳ thi tốt nghiệp, nữ sinh trường THPT Nguyễn Chí Thanh, Tây Ninh, đã áp lực vì mẹ luôn nhắc đến chuyện học Dược ở mỗi bữa cơm. Theo Vy, đây là ước mơ của mẹ thời trẻ song không thực hiện được."Mẹ bảo học Dược ra bán thuốc cho nhàn, thu nhập ổn định và sẵn sàng đầu tư, còn học ngành khác thì tự lo", nữ sinh kể. Vy nhìn nhận ngành Dược đòi hỏi kiến thức Toán, Hóa nặng trong khi em không giỏi những môn này. Em chọn Ngoại thương vì muốn học tiếng Anh ứng dụng vào kinh tế, mục tiêu làm ở các công ty nước ngoài."Mẹ không hứng thú với ngành em thích nên thuyết phục cũng vô ích. Em rất khó chịu", Vy cho biết.Còn Hoàng Anh, học sinh THPT Phan Văn Trị, Cần Thơ, thường xuyên cãi bố mẹ vì bị ép học Đại học Cần Thơ, trong khi định đăng ký vào ngành An toàn thông tin của trường Đại học Công nghệ thông tin TP HCM. Nam sinh nói đã học lập trình, tìm hiểu lĩnh vực này từ lâu và mơ ước làm về bảo mật ở công ty nước ngoài."Ba mẹ em còn chẳng định hướng ngành, cứ bảo vào đấy cho gần nhà rồi ra trường xin việc, nghe rất bực", nam sinh nói. Hoàng Anh đã đổi mật khẩu đăng nhập trên hệ thống xét tuyển đại học để được chọn nguyện vọng theo ý mình."Em không muốn thuyết phục thêm vì em cảm thấy không được tin tưởng".Dù chưa có định hướng cụ thể, Tâm Nguyên, học sinh trường Lý Thường Kiệt, TP HCM, cũng gặp "áp lực vô hình" vì bố mẹ luôn rỉ tai về lợi ích của ngành Sư phạm hoặc Ngôn ngữ Anh."Không ngày nào bố hoặc mẹ không nói, nào là học sư phạm vì mẹ có người quen, dễ xin việc hay đi dạy tiếng Anh không vất vả lại thu nhập cao", nữ sinh kể.Thí sinh thi tốt nghiệp tại trường THPT Nguyễn Hữu Huân, TP Thủ Đức, tháng 6/2024. Ảnh: Cũng như Hoàng Anh, Thúy Vy và Tâm Nguyên, nhiều người cho biết khó chịu khi bị bố mẹ áp đặt việc chọn ngành, nghề.Thạc sĩ Phạm Thái Sơn, Giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và Truyền thông, trường Đại học Công thương TP HCM, nói từng gặp nhiều phụ huynh định hướng cho con theo kiểu bắt ép, không hiếm người yêu cầu con học theo nghề của mình hay bạn bè vì "dễ xin việc"."Nhiều bạn khó chịu, tự làm theo suy nghĩ của mình nhưng không ít học sinh thụ động, bố mẹ bảo làm gì sẽ làm theo cái đó", ông kể.Báo cáo "Không nhiều phụ huynh hỏi con về điểm mạnh, năng lực nổi trội và công việc yêu thích, vốn là những yếu tố cho sự thành công bền vững sau này", thạc sĩ Đào Thu Hiền, người sáng lập Tổ chức giáo dục GPA, chuyên gia hướng nghiệp với gần 20 năm kinh nghiệm, nhận định. "Phụ huynh của tôi thường ưu tiên chọn trường uy tín như Ngoại thương, Bách khoa Hà Nội..., sau đó mới chọn ngành. Còn nếu du học, họ hay hướng con theo kinh tế, tài chính và công nghệ".TS Đặng Hoàng Ngân, chuyên gia tư vấn tâm lý, nói việc cha mẹ muốn chọn trường, ngành cho con xuất phát từ niềm tin, trải nghiệm, lo lắng của bản thân. Có bốn nguyên nhân khiến nhiều phụ huynh làm như vậy.Thứ nhất, họ đã chuẩn bị kế hoạch tương lai cho con kỹ càng và mong muốn con tận dụng lợi thế để không phải vất vả. Thứ hai, cha mẹ hiểu tương đối sát về tính cách và thế mạnh của con nên nghĩ con có thể làm tốt trong một số lĩnh vực và định hướng theo đó.Nguyên nhân thứ ba đến từ thái độ và biểu hiện của con cái. Sự mông lung của con khiến cha mẹ tin rằng con khá tùy hứng, không hiểu thực tế, cần quyết định thay. Cuối cùng, nhiều người tiếc nuối về những "giấc mơ riêng" chưa thực hiện được, nên vô thức đặt kỳ vọng này lên con.Trường hợp chị Như ở Hà Nội cũng thuộc những lý do trên. Kỳ thi tốt nghiệp vừa qua, con gái chị được trên 28 điểm khối C00 (Văn, Sử, Địa). Chị khuyên con vào Sư phạm Văn hoặc Sư phạm tiểu học, nhưng con nhất quyết muốn học Du lịch vì thích được đi đây đó."Học sư phạm nếu không thi được công chức vẫn có thể mở lớp dạy học kiếm sống. Phương án này rất ổn định nhưng nói mãi mà con chẳng nghe, thậm chí bỏ ăn uống", chị cho biết.Người mẹ nói con gái chưa có trải nghiệm với ngành Du lịch nên không hiểu biết nhiều. Chưa kể, nghề này giờ giấc không cố định, thu nhập 10 triệu mỗi tháng thì không đủ sống.Học sinh tham gia buổi tư vấn đăng ký xét tuyển của Đại học Ngoại thương, hôm 20/7. Ảnh:Các chuyên gia cho rằng về khía cạnh tâm lý, sự áp đặt của bố mẹ sẽ gây căng thẳng và xung đột gia đình vì con trẻ sẽ chống đối để giành quyền tự quyết."Khi quyền tự quyết bị phớt lờ, con sẽ không muốn mở lòng, hợp tác với cha mẹ, thậm chí rạn nứt tình cảm gia đình", TS Ngân nhận định.Một trong những rủi ro nữa là chọn sai ngành, theo bà Hiền. "Nó gây lãng phí cơ hội và tiềm năng để con thành công và hạnh phúc trong cuộc sống".Khảo sát của Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và Thông tin thị trường lao động TP HCM năm 2019 cho thấy khoảng 60% sinh viên chọn sai ngành học, 75% thiếu hiểu biết về ngành, nghề đã chọn.Qua quan sát, bà Hiền thấy hiện nhiều học sinh tự tìm hiểu và chọn nghề theo sở thích, khác với thế hệ trước là "cha mẹ đặt đâu, con ngồi đó". Do vậy, cha mẹ nên đồng hành cùng con tham gia các hoạt động hướng nghiệp từ nhỏ, cập nhật thông tin về thị trường lao động để có cái nhìn cởi mở về ngành, nghề mà con muốn theo đuổi.Bà Ngân gợi ý phụ huynh tìm hiểu hướng nghiệp bền vững, hơn là tập trung vào việc thi cử trước mắt. Cha mẹ có thể thông qua kết quả học tập, trò chuyện, quan sát hành vi hay cho con làm trắc nghiệm, tham vấn tâm lý để nắm bắt các ưu điểm, hạn chế, cũng như hứng thú nghề nghiệp của con. Từ đó, phụ huynh khuyến khích con tìm hiểu trường, ngành; hướng dẫn con tự đặt một vài câu hỏi như: Con sẽ thực tập để hiểu về nghề tại đâu; Nơi làm việc con mong đợi như thế nào; Có điều gì con cần cải thiện để thuận lợi làm nghề;..."Hướng nghiệp bền vững là giúp con hiểu mình, hiểu nghề và xây dựng kế hoạch học tập - nghề nghiệp phù hợp", bà nói.ThS Đỗ Ngọc Anh, Giám đốc Trung tâm Truyền thông và Tuyển sinh, trường Đại học Mở Hà Nội, cho rằng kể cả trong trường hợp tốt cho con, bố mẹ cũng không nên áp đặt, mà cần chiến lược "mưa dầm thấm lâu"."Điều quan trọng là tôn trọng lựa chọn của con cái, ngay cả khi khác với kỳ vọng của mình. Điều này giúp các bạn ấy cảm thấy tự tin và được ủng hộ", ông Ngọc Anh nói.Về phía học sinh, bà Ngân khuyên tự tìm hiểu đa chiều về bản thân, nghề nghiệp và kế hoạch tương lai. "Sự tìm hiểu kỹ càng có thể khiến cha mẹ đồng ý, ủng hộ ngành nghề mình chọn vì điều đó chứng minh khả năng tự chủ và trách nhiệm".Sau một thời gian suy nghĩ, Thúy Vy và Tâm Nguyên nói sẽ cân nhắc theo lựa chọn gia đình."Nói chuyện với một số anh, chị, em thấy đi theo hướng bố mẹ gợi ý cũng không hẳn đã sai. Nếu mình chăm chỉ, lại được hỗ trợ thì thuận lợi hơn một số bạn khác", Nguyên lý giải.Còn Hoàng Anh đang thực tập online tại một công ty phần mềm Ấn Độ. "Em sẽ lên Sài Gòn sớm để làm việc, vừa có kinh nghiệm vừa có thu nhập để phòng bố mẹ không chu cấp", nam sinh cho hay.Chị Như cuối cùng cũng để con tự đăng ký nguyện vọng đại học."Tôi lập giao kèo rằng nếu mai sau vất vả thì phải tự chịu. Dù vậy, tôi mong con có thể theo ngành đã chọn", chị nói.Doãn Hùng - Dương TâmTrường Đại học Y Hà Nội (HMU) ngày 1/8 cho biết năm nay có 772 sinh viên tốt nghiệp hệ bác sĩ (học 6 năm) thuộc ngành Y khoa, Y học cổ truyền, Y học dự phòng và Răng Hàm Mặt. Ngoài ra, 331 sinh viên tốt nghiệp hệ cử nhân (học 4 năm) ở các ngành Điều dưỡng, Kỹ thuật Xét nghiệm y học, Khúc xạ nhãn khoa, Y tế công cộng và Dinh dưỡng.Tỷ lệ tốt nghiệp loại giỏi là 8,8%, không sinh viên nào đạt loại xuất sắc.Thủ khoa hệ bác sĩ là Theo đại diện trường, tỷ lệ tốt nghiệp khá giỏi khoảng 70-80% là mức thông thường nhiều năm nay.Chia sẻ tại lễ tốt nghiệp của hệ cử nhân ngày 1/8, PGS.TS Nguyễn Thị Bình, Phó trưởng phòng Quản lý đào tạo đại học, Đại học Y Hà Nội, nói tỷ lệ sinh viên đạt loại giỏi luôn ở mức thấp."Giảng viên chấm điểm rất khắt khe. Kỹ năng thực hành lâm sàng của sinh viên cần rèn luyện nhiều, không thể bạn nào cũng đạt 10 điểm được", bà Bình nói.Mọi kỳ thi lý thuyết đều được tổ chức trên máy tính, đề thi có nhiều câu trực quan bằng hình ảnh, video, file audio. Với phần thực hành lâm sàng, hình thức thi là hỏi - đáp trực tiếp.GS Nguyễn Hữu Tú, Hiệu trưởng, cho biết đây là khóa sinh viên rất đặc biệt, do ảnh hưởng của Covid-19. Trong đó, các lớp cử nhân có hơn một năm học cả lý thuyết và thực hành đều theo hình thức online. Thầy trò vừa giảng dạy và học tập, vừa tham gia chống dịch."Dù vậy, nhà trường vẫn đảm bảo tiến trình đào tạo, duy trì chất lượng", ông nói.GS Nguyễn Hữu Tú trao bằng cử nhân, sáng 1/8. Ảnh: Không chỉ tại Đại học Y Hà Nội, các trường đào tạo khối ngành sức khỏe khác cũng ghi nhận tỷ lệ tốt nghiệp loại giỏi, xuất sắc ở mức thấp so với các trường khối kinh tế, kỹ thuật.Như năm học 2022-2023, trường Đại học Y Dược TP HCM ghi nhận 11,38% sinh viên tốt nghiệp loại giỏi, 0,18% loại xuất sắc. Tại trường Đại học Y Dược, Đại học Quốc gia Hà Nội, tỷ lệ này lần lượt là 19,3% và 0,4%.Trong khi đó, số sinh viên tốt nghiệp đạt hai mức này của Đại học Ngoại thương là 65,44%; Kinh tế quốc dân 59,87%; Bách khoa Hà Nội 29,63%.Song, cũng một số trường có tỷ lệ tốt nghiệp giỏi và xuất sắc thấp hơn Y Hà Nội như Đại học Xây dựng Hà Nội, Luật TP HCM (dưới 5%).Thông tin được cập nhật trên website của Bộ Giáo dục và Nghiên cứu Đức, hôm 31/7. Đây là chi phí tối thiểu để một sinh viên quốc tế sinh sống ở Đức trong một năm.Một số chuyên gia cho rằng sự thay đổi này là cần thiết với tình hình kinh tế hiện tại. Trong bối cảnh chi phí sinh hoạt ngày càng tăng, du học sinh cần có đủ tiền để mua thực phẩm, trang trải chi phí thuê nhà, phương tiện đi lại và các nhu cầu thiết yếu khác. Do đó, quy định mới nhằm đảm bảo họ có sự ổn định về tài chính trong quá trình học tập.Mức chứng minh tài chính mới của Đức ngang với Australia (hơn 19.500 USD), Canada (14.930 USD), và cao hơn một số nước châu Âu như Ireland (10.680 USD) và Pháp (7.980 USD)...Sinh viên trường Đại học Freiberg, Đức. Ảnh: Đức ghi nhận số sinh viên quốc tế cao kỷ lục - khoảng 458.000 người, tính đến hết năm học 2022-2023. Trong đó, số sinh viên người Việt là gần 7.400, tăng chừng 30% so với trước Covid-19.Lý do được cho là nước này có chính sách miễn học phí, cho phép sinh viên quốc tế ở lại làm việc sau tốt nghiệp lên tới 18 tháng. Gần đây, chính phủ tiếp tục nới loạt quy định với du học sinh, trong bối cảnh thiếu lao động lành nghề.Chẳng hạn độ tuổi được nộp đơn với lao động nước ngoài là 35, trong khi trước kia là 25. Họ còn được ở lại Đức tối đa 9 tháng, thay vì 6 tháng, để tìm trường hoặc nơi thực tập nghề. Với sinh viên bậc đại học, thời gian làm thêm là 140 ngày một năm, nhiều hơn 20 ngày so với thời điểm trước tháng 3...Nguyễn Hữu Tiến Hưng, 18 tuổi, học lớp chuyên Hóa, trường THPT chuyên Bắc Ninh. Trong kỳ IChO năm nay diễn ra từ 21 đến 30/7 tại Arab Saudi, Hưng giành huy chương vàng với 77,35/100 điểm, xếp hạng 17 trên hơn 300 thí sinh."Cảm xúc khi đó là bất ngờ và xúc động. Lúc lên sân khấu nhận giải, em còn không biết đi đường nào", Hưng kể. "Trước đó, em chỉ nghĩ mình đủ sức giành huy chương bạc. Emm báo tin về nhà và nhận được 'cơn mưa' lời chúc từ bố mẹ, thầy cô và bạn bè".Thành tích của Hưng góp phần giúp đoàn Việt Nam Nguyễn Hữu Tiến Hưng. Ảnh: Tiến Hưng ấn tượng với môn Hóa từ lần đầu tiên được làm thí nghiệm, hồi lớp 8. Đó là phản ứng thổi khí vào dung dịch nước vôi trong, tạo ra kết tủa CaCO3 màu trắng. Nếu tiếp tục thổi khí, kết tủa sẽ tan ra."Thí nghiệm đơn giản, dùng hóa chất không độc hại nhưng tạo ra phản ứng rất đẹp nên em nhớ mãi", Hưng nói.Ở nhà, Hưng có sở thích xem các video về các bệnh lý thường gặp trên Youtube. Em xem từ video của Ted-ed, giải thích đơn giản về tác nhân gây bệnh và sự tiến triển của bệnh, sau đó tìm hiểu sâu hơn cơ chế miễn dịch qua kênhThấy Hưng đam mê, chị của em, cũng là cựu học sinh lớp chuyên Hóa trường THPT chuyên Bắc Ninh, khuyên em học Hóa để sau thi đỗ trường Y. Hưng được dẫn đi gặp các bạn của chị, nghe về bí quyết học Hóa hiệu quả và những cơ hội nếu đi theo con đường này.Được truyền cảm hứng, Hưng bắt đầu ôn thi chuyên, từ đầu năm lớp 9. Nam sinh tìm đọc sách Hóa được giảng dạy ở các trường đại học ở Anh và Mỹ. Trong đó, cuốn Lên cấp 3, Hưng biết đến Olympic Hóa học quốc tế từ thầy Trần Đình Hiếu, chủ nhân huy chương bạc IChO 2015. Nghe về những đêm thức khuya học bài, miệt mài giải các vấn đề Hóa nâng cao, Hưng cũng muốn trải nghiệm quá trình đó, để một ngày có thể giành huy chương.Tiến Hưng vượt qua từng vòng chọn đội tuyển trường, thi học sinh giỏi cấp tỉnh, quốc gia rồi vào nhóm 4 thí sinh đại diện Việt Nam thi IChO. Cô Vũ Thị Len, chủ nhiệm lớp chuyên Hóa, chia sẻ sau mỗi vòng thi như vậy, cô càng tin tưởng vào khả năng giành huy chương của em."Hưng coi mỗi vòng thi là một lần thử sức nên luôn nghiêm túc và cố gắng hết mình", cô nói.Từ tháng 6/2024, đội tuyển IChO học tập trung ở trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Các em thường học vào buổi sáng, xen kẽ lý thuyết và thực hành, còn buổi tối ôn bài. Ngoài giờ học, bốn chàng trai rủ nhau xem phim, đạp xe, khám phá ẩm thực phố cổ.Trong hai buổi thi, Tiến Hưng đã vượt qua lo lắng ban đầu và làm tốt. Ở bài thi thực hành kéo dài 5 tiếng, thí sinh phải xác định các hóa chất mất nhãn, sử dụng kỹ thuật sắc ký bản mỏng. Hưng nói, trong thời gian ôn đội tuyển đã thực hành ở nhiều phòng thí nghiệm khác nhau nên em không bị tâm lý xa lạ, cuống quýt khi làm bài."Cách bày trí dụng cụ, hóa chất mỗi nơi mỗi khác, nên chúng em phải học cách quan sát và thích nghi nhanh chóng", Hưng nói.Còn ở phần thi lý thuyết, gồm 9 câu, chấm trên thang điểm 60, nam sinh ấn tượng với câu hỏi của nhà tài trợ về polymer vì có tính thực tiễn cao. Cụ thể, đề bài giới thiệu về chất xúc tác mới được ứng dụng trong quy trình sản xuất của công ty, từ đó yêu cầu thí sinh nêu ra tính chất của chất, thời gian phản ứng và sản phẩm cuối cùng.Tiến Hưng trở về từ Olympic Hóa học quốc tế, ngày 31/7. Ảnh: Đối với Tiến Hưng, 10 ngày đi thi không chỉ là cơ hội tranh tài, mà còn là chuyến du lịch đích thực. Trong cái nóng Trung Đông gần 50 độ, em đã tham quan nhiều danh lam thắng cảnh, mặc thử trang phục truyền thống và trải nghiệm đời sống ở khu chợ cổ. Hưng cũng quảng bá văn hóa Việt Nam thông qua những món quà lưu niệm tặng các bạn."Em không thạo tiếng Anh nhưng kể về Việt Nam với các bạn rất nhiều", Hưng nói. "Giờ em có bạn ở Áo, Thụy Sĩ và Trung Quốc rồi".Tiến Hưng sẽ bắt đầu 6 năm học bác sĩ đa khoa ở Đại học Y Hà Nội vào mùa thu tới.Đỗ Nam Khánh, 18 tuổi, là cựu học sinh lớp 12D5, trường THPT Phan Đình Phùng, TP Hà Tĩnh. Nam sinh thuộc diện khuyết tật đặc biệt nặng, được miễn thi tốt nghiệp THPT 2024.Dù vậy, Khánh đã đỗ 6 trường đại học, gồm: Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hà Nội), Sư phạm Hà Nội, Công nghệ TP HCM, FPT, Hoa Sen và Duy Tân bằng phương thức xét học bạ.Nhận thư trúng tuyển, Khánh mừng phát khóc."Em ôm chầm lấy mẹ và bà ngoại, nói 'con làm được rồi'", Khánh nhớ lại. Nam sinh mong những nỗ lực của mình sẽ truyền cảm hứng, đặc biệt với những bạn có hoàn cảnh tương đồng.Đỗ Nam Khánh. Ảnh: Khánh và mẹ Nguyễn Thị Thanh Tình (39 tuổi) sống với ông bà ngoại trong ngôi nhà nhỏ bên đường Võ Liêm Sơn, phường Nam Hà.Chị Tình kể ngày Khánh chào đời, chồng chị bỏ đi sau khi biết con cũng mắc khiếm thị như mẹ. Khánh được chẩn đoán mắc chứng đục thủy tinh thể bẩm sinh do bị ảnh hưởng bởi chất độc da cam thế hệ thứ ba. Với thu nhập chính từ quầy bán đồ ăn sáng trước cửa nhà, chị Tình cố gắng vun vén để lo cho con.Đến tuổi đi học, Khánh được mẹ đưa đến trường học như bạn bè cùng trang lứa, song luôn mang theo chiếc kính dày cộp và đèn tích điện nhỏ để nhìn cho rõ chữ. Lúc này, Khánh vẫn nhìn thấy mọi vật ở khoảng cách gần.Năm 13 tuổi, bệnh của em trở nặng, mất hẳn thị lực. Gia đình đưa Khánh đến nhiều bệnh viện làm phẫu thuật và chữa trị song không hiệu quả. Khánh sau đó chuyển sang luyện chữ nổi (chữ braille), tập dùng điện thoại, máy tính và các công cụ hỗ trợ để việc học thuận lợi hơn.Nam sinh nói bị sốc khi mất hẳn thị lực, nhìn xung quanh thấy toàn màu đen, luôn cảm thấy mặc cảm và tự ti. Những ngày đầu học chữ braille, đầu các ngón tay luôn đau nhói, Khánh thường ngồi một mình bên góc tường khóc. Theo Khánh, chữ braille nhiều ký tự, rất khó nhớ, vì thế mỗi ngày cậu bỏ ra 3-4 tiếng để làm quen, mang lên lớp để thầy cô và bạn bè hỗ trợ. Sau vài tháng, em cơ bản nắm bắt được hệ thống ký hiệu và quy tắc đọc, viết chữ nổi tiếng Việt."Cũng có lúc em nản chí, định bỏ cuộc vì thấy khó quá. Nhưng em nhớ lại lý do tại sao mình bắt đầu. Mẹ và bà ngoại đã cố gắng nuôi em khôn lớn, vì thế không được làm họ thất vọng", Khánh nói. "Em suy nghĩ tích cực, hoàn thiện bản thân theo cách tốt nhất có thể".Mỗi khi học bài trên lớp, Khánh tập trung dùng tai để nghe giảng, cố gắng nhớ hết kiến thức cơ bản mà thầy cô giáo truyền đạt. Nam sinh cũng cố gắng sắp xếp thời gian học tập và sinh hoạt hợp lý, ưu tiên làm trước những việc quan trọng. Những lúc căng thẳng, Khánh nghe nhạc và podcasts, đọc sách bằng nhiều cách. Nam sinh cũng năng nổ tham gia các hoạt động ngoại khóa của trường.Nam Khánh hát trên sân khấu trường THPT Phan Đình Phùng, năm 2023. Ảnh:Trong ba năm học tại trường THPT Phan Đình Phùng, Khánh luôn đạt học lực giỏi, riêng lớp 12 đạt 9,3 và được kết nạp Đảng. Ngoài ra, Khánh giành giải thưởng tại một số cuộc thi do mạng lưới khiếm thị Việt Nam tổ chức. Năm 2023, em là một trong 10 học sinh được Tỉnh đoàn, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hà Tĩnh tuyên dương vì nỗ lực vượt khó, là người nhỏ tuổi nhất trong 21 cá nhân tiêu biểu được Chủ tịch UBND tỉnh tặng bằng khen.Song song học kiến thức, hai năm qua, Khánh còn học biểu diễn nhạc cụ phương Tây, chuyên ngành Piano - Organ, hệ Trung cấp tại trường Cao đẳng Nguyễn Du. Cuối tháng 12/2023, em tốt nghiệp với tấm bằng loại giỏi.Cô Nguyễn Thị Kim Bồng, giáo viên chủ nhiệm lớp 12D5, trường THPT Phan Đình Phùng, đánh giá bên cạnh nghị lực thì Khánh còn có tinh thần trách nhiệm rất cao."Thành tích của Khánh đã truyền động lực, cảm hứng cho các bạn", cô Bồng nói.Khánh bên mẹ. Ảnh: Nam sinh 18 tuổi dự định theo học ngành công tác xã hội của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn. Khánh cho biết thường đứng trước gương, luyện cách phát âm, bắt chước động tác đi lại trên sân khấu như các MC, để tập nói."Đừng cố trở thành người thành công, hãy trở thành người có giá trị", Khánh luôn tâm đắc với câu nói của nhà bác học Albert Einstein. Em cho biết lấy đó làm kim chỉ nam cho mọi việc, cũng như để chuẩn bị bắt đầu một chặng đường mới.