Hệ thống thoát nước này có chiều dài 177m, rộng 78m. Tại bể chứa nước cuối cùng trong hệ thống chống ngập trước khi nước thải được đẩy ra sông Edogawa, một vạch trắng được dùng để đánh dấu mực nước. Hồi 8/2008, khi một cơn mưa cực lớn đã đổ xuống khu vực này. Khi đó hệ thống cống nhầm đã giúp thoát 12 triệu m3 nước ra sông Edo, tương đương lượng nước có thể làm đầy 25.000 bể bơi theo chuẩn Olympic.Bên cạnh công trình điều áp là các bể chứa với độ sâu 75m, đường kính 32m. Khi 5 bể này đầy nước, nước sẽ được tiếp tục chảy vào bể điều áp.Nhật Bản đã phải mất 13 năm với chi phí khoảng 2 tỷ USD để đưa công trình cống ngầm ở độ sâu 50m dưới lòng đất này đi vào sử dụng, nếu tính cả thời gian hoàn thiện thì phải mất đến 17 năm. Điểm nhấn của công trình được mệnh danh là "Cung điện dưới lòng đất" này là 59 cột chống, mỗi cột nặng đến 500 tấn.Tôm tít tấn công đồng loại bằng cú đánh chí mạng. Video: Nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Experimental Biology hé lộ điều gì sẽ xảy ra nếu chúng tấn công đồng loại với tốc độ ra đòn 23 m/s, theo "Đối với tôm tít, các đối thủ nện cú đánh nhanh như đạn bắn vào tấm bọc đuôi của nhau, hoặc đốt cuối bụng, trong cuộc chiến giành nơi trú ngụ", Green giải thích. "Trong các cuộc chiến tự nhiên, chúng tôi thấy tôm tít cuộn đuôi lại trước cơ thể giống như một lá chắn".Khi tìm hiểu tôm tít rạn đá (Các nghiên cứu trước đây xác định phần đuôi cuộn lại giống lò xo là mấu chốt để tôm tít sống sót qua đòn tấn công từ đồng loại hung dữ giành lãnh thổ, nhưng nghiên cứu mới nhất đo chính xác lá chắn tự nhiên này hiệu quả tới mức nào và phản ứng của chúng nhanh nhạy ra sao. Cú ra đòn nhanh đến mức khiến nước ở trước càng tôm tít bốc hơi chớp nhoáng.Khi phân tích chuyển động, mức trao đổi năng lượng và tác động, Green nhận thấy con tôm tít tự vệ có thể hấp thụ lực va chạm và phân tán khoảng 90% lực đánh từ càng của đối thủ. Bí quyết nằm ở chỗ con vật cuộn đốt cuối bụng lại và treo mình trong nước với tất cả chân nhấc khỏi đáy biển, khiến cú đánh trở nên vô lực.Trong khi đó, lớp giáp cứng bảo vệ cơ thể không xương sống mềm và dễ tổn thương của tôm tít thu hút nhiều sự quan tâm nhằm phát triển vật liệu nhẹ và bền. Thị lực nổi tiếng của chúng cũng là một siêu năng lực khác mà các nhà khoa học hy vọng có thể đưa vào ứng dụng. Hiện nay, giới nghiên cứu ghi nhận khoảng 400 loài tôm tít trên Trái Đất.Tác giả sản phẩm là Phạm Thế Hùng, sinh viên Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM với công trình "Thiết kế chip Analog Front-end nhiễu thấp tái cấu hình ứng dụng thu nhận tín hiệu từ cảm biến trên công nghệ CMOS 180nm", được trao giải nhất, sáng 18/5.Cuộc thi có chủ đề "thiết kế vi mạch cho đô thị thông minh", Hùng tham gia với sản phẩm là dạng mạch xử lý tín hiệu analog thu thập tín hiệu liên tục từ cảm biến, có khả năng xử lý nhiễu và khuyếch đại tín hiệu giúp việc truyền dữ liệu tốt hơn. Chip khi hoàn thiện có thể ứng dụng trong việc thu nhận tín hiệu từ cảm biến môi trường, cảm biến đặt xung quanh ôtô, cảm biến trong nhà thông minh, robot...Theo Hùng, sản phẩm mới ở dạng thiết kế mô phỏng máy tính, nên cần thực hiện tiếp giai đoạn sản xuất để kiểm tra trên các cảm biến thực tế. Với công nghệ 180 nm được cho là cũ, Hùng cho biết việc này nhằm giảm vấn đề chi phí. Sản phẩm vì thế sẽ hạn chế về mặt hiệu suất, tốc độ của chip nhưng tác giả sẽ tối ưu hóa để đạt hiệu suất tốt nhất trên công nghệ này.Thạc sĩ Trương Hữu Lý, Phó giám đốc Trung tâm nghiên cứu triển khai, Khu công nghệ cao TP HCM cho biết, giải pháp được hội đồng chuyên môn đánh giá cao vì tiềm năng ứng dụng cho các loại cảm biến trong lĩnh vực IoT. Ông cho rằng sản phẩm của sinh viên cơ bản hoàn thiện thiết kế nhưng để đi đến khâu sản xuất cần tối ưu hóa về tính năng và cần nguồn kinh phí khá lớn.Ban tổ chức trao thưởng cho các dự án đại giải cuộc thi Thiết kế vi mạch TP HCM lần 1, sáng 18/5. Ảnh: Giải nhì cuộc thi với phần thưởng 20 triệu đồng thuộc về dự án thiết kế phần cứng khử sương mù trong hình ảnh của camera thông minh của sinh viên trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM. Giải ba với phần thưởng 10 triệu đồng thuộc về dự án thiết kế mạch SAR ADC hiệu suất cao ứng dụng chuyển đổi số tín hiệu từ cảm biến cho hệ thống IoT của sinh viên trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM. Ban tổ chức trao giải khuyến khích 5 triệu đồng mỗi giải cho bốn nhóm dự án thiết kế chip lĩnh vực bảo mật, nhận dạng chữ số, điều khiển...Phó ban quản lý Khu Công nghệ cao TP HCM Lê Quốc Cường (Trưởng ban tổ chức cuộc thi), nói các dự án sau khi dự thi cần sự hỗ trợ của nhà trường, vườn ươm về cơ sở hạ tầng nghiên cứu, chuyên gia để sản phẩm tiếp tục phát triển. Những dự án đạt giải cao sẽ tiếp tục được Khu Công nghệ cao TP HCM hỗ trợ ươm tạo, tiến tới phát triển và chuyển giao sản phẩm cho sản xuất.Cuộc thi thiết kế vi mạch TP HCM tổ chức lần đầu tiên bởi Ban quản lý Khu công nghệ cao, Thành đoàn, Sở Thông tin Truyền Thông, Sở Khoa học và Công nghệ, Đại học Quốc gia thành phố, với sự đồng hành của Techtronic Industries Việt Nam (TTI). Sau 5 tháng phát động, cuộc thi thu hút 39 dự án tham gia, chủ yếu đến từ sinh viên. Sau các vòng loại và đào tạo, ban tổ chức chọn 5 dự án vào chung kết xếp hạng. Cuộc thi dự kiến tổ chức thường niên với chủ đề năm 2024 là thiết kế vi mạch ứng dụng cho tăng trưởng xanh, hướng tới nền kinh tế xanh và bền vững.Sự ra đời của hợp kim đồng - thiếc là một trong những tiến bộ nổi bật nhất lịch sử thế giới. Ảnh: Ngày nay, hợp kim hiện diện trong mọi thứ, từ smartphone đến tàu vũ trụ. Đó là những sản phẩm mới nhất của hoạt động luyện kim tồn tại từ thời Đồ Đồng, khi hỗn hợp kim loại đầu tiên được tạo ra. Ngày nay, khai thác và xử lý kim loại là một ngành công nghiệp lớn, nhưng những người tiên phong đã xử lý kim loại gần như chỉ bằng các công cụ đá và lửa bình thường.Ban đầu, người tiền sử chỉ có thể khai thác những kim loại ở dạng nguyên sinh, nghĩa là tồn tại ở dạng cục và không bị trộn lẫn với nguyên tố khác trong đá. Do đó, chúng không cần trải qua quá trình chiết xuất mà có thể thu thập được bằng cách sàng đãi trên sông hoặc đào bới đất.Những đồ tạo tác bằng đồng cổ xưa nhất có niên đại khoảng 8.000 năm, trong khi vật dụng bằng vàng xuất hiện sau đó vài nghìn năm. Thời điểm này, công nghệ cần thiết để chiết xuất sắt trong đất đá vẫn chưa xuất hiện, dù người Ai Cập cổ đại đã chế tạo được một số vật thể từ sắt thiên thạch. Họ có thể biến chúng thành những con dao như dao găm trong lăng mộ pharaoh Tutankhamun.Ảnh chụp hai mặt của dao găm trong lăng mộ vua Tutankhamun năm 2020 và ảnh chụp khi mới phát hiện con dao năm 1925 (dưới cùng). Ảnh: Khoảng 5.000 năm trước, con người bắt đầu chuyển từ thời Đồ Đá sang thời Đồ Đồng, phần lớn nhờ vào sự ra đời của quá trình luyện kim. Quá trình này bao gồm nung nóng quặng đồng trong nồi bằng đá hoặc gốm để tách kim loại khỏi tạp chất.Dù không có tài liệu nào về cách luyện kim ra đời, nhưng có khả năng người xưa đã nảy ra ý tưởng thổi khí qua các thanh rỗng để tăng nhiệt độ lò, giúp giải phóng kim loại nóng chảy. Người thợ rèn nguyên thủy này không biết rằng carbon trong gỗ phản ứng với oxy trong quặng, chuyển đổi thành CO2 và giải phóng lượng đồng vốn liên kết với nó.Đồng là kim loại phù hợp để sử dụng, giúp tạo ra những công cụ và vũ khí mới tốt hơn nhiều so với vật liệu trước đó là đá. Đồng cứng lại khi bị đập bằng búa và có thể được nấu chảy, đổ vào khuôn để chế tạo vật dụng theo tiêu chuẩn.Ngoài ra, đồng có thể được cải tiến đáng kể bằng cách trộn với thiếc, tạo thành một hợp kim mới. Hỗn hợp kim loại này không chỉ cứng hơn đồng nguyên chất khi dùng búa đập mà còn nóng chảy ở nhiệt độ thấp hơn nhiều, giúp quá trình đúc trở nên dễ dàng hơn.Việc sử dụng rộng rãi hỗn hợp này khoảng năm 3000 trước Công nguyên đánh dấu sự khởi đầu của thời Đồ Đồng - thời kỳ nhiều hợp kim ra đời khi con người thử nghiệm cho thêm kẽm và các kim loại khác vào đồng. Thực tế, sự thử nghiệm này chưa bao giờ dừng lại. Những hợp kim mới tiếp tục ra đời với nhiều ứng dụng hữu ích.Những tiến bộ công nghệ của thời Đồ Đồng thúc đẩy các nền văn minh hùng mạnh nhất thế giới cổ đại phát triển. Tuy nhiên, thời đại này cuối cùng cũng kết thúc khi con người tìm ra cách nấu chảy sắt từ đá, tạo ra một vật liệu thậm chí còn hữu ích hơn và mở ra thời Đồ Sắt.Ban đầu, những lò nung cổ đại không thể đạt tới nhiệt độ đủ cao để thực sự nấu chảy sắt. Do đó, những thợ rèn đầu tiên phải làm việc với sắt rèn - vật liệu thu được khi tách khỏi xỉ sinh ra từ quá trình nung. Đến khoảng năm 300 trước Công nguyên, các thợ kim loại Trung Quốc phát minh loại ống thổi có thể tạo ra ngọn lửa đủ nóng để làm chảy sắt.Điều thú vị là sắt thực chất không cứng bằng hợp kim đồng - thiếc, các đồ vật làm từ sắt thường có chất lượng thấp hơn đồ bằng hợp kim trước đó. Tuy nhiên, việc sản xuất sắt rẻ hơn hợp kim này rất nhiều, chủ yếu do sắt dồi dào hơn thiếc. Về sau, sắt cũng được sử dụng để tạo ra thép - một trong những vật liệu thiết yếu nhất thời hiện đại.Giải pháp của nhóm PGS Nguyễn Đình Quân, nhận giải Nhất trị giá 70 triệu đồng tại cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024 do VnEpress tổ chức, trao giải hôm 16/5.Nhóm tác giả gồm PGS.TS Nguyễn Đình Quân, trường Đại học Bách khoa, Đại học quốc gia TP HCM, cùng cộng sự (Biomass Lab) đã chuyển hóa bùn giấy thành cellulose vi khuẩn (một dạng cellulose có hình thái nano cấu trúc 3D) bằng phương pháp hóa sinh kết hợp. Sản phẩm cellulose vi khuẩn là một nguyên liệu sinh học giá trị có thể được tạo ra với số lượng lớn từ nguồn phế thải khổng lồ của ngành công nghiệp giấy. Sản phẩm được ứng dụng đa dạng trong lĩnh vực nhựa sinh học, dệt may, màng lọc nano, da/gỗ nhân tạo, áo giáp chống đạn và sản xuất giấy.Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Hoàng Giang (bìa phái), ông Phạm Hiếu, Tổng biên tập báo VnExpress (bìa trái) trao cho giải nhất cho đại diện nhóm Biomass Lab Ảnh: Ông Quân cho biết, ngành công nghiệp giấy có lượng chất thải và nước thải rất lớn. Lượng bùn giấy đã ép nước của một nhà máy trung bình lên đến hàng tấn mỗi ngày. Các nhà máy giấy thường phải đốt tiêu hủy bùn trong lò hơi hoặc thuê dịch vụ đưa đi xử lý rất tốn kém. Loại bùn thải này có màu đen xám, là nguồn ô nhiễm hữu cơ, không có ứng dụng nào đáng kể.Tuy nhiên, ông Quân nhận thấy bùn giấy có thành phần chính là cellulose bột giấy rửa trôi trong quá trình xeo giấy (chiếm 40-60% thành phần trong bùn thải). Đây là nguồn carbohydrate có thể tận dụng, do đó PGS.TS Nguyễn Đình Quân cùng trợ lý, thạc sĩ Lê Tấn Nhân Từ đã nghiên cứu công nghệ chuyển hóa bùn giấy thành vật liệu có giá trị ứng dụng cao hơn.Nhóm sử dụng phương pháp thủy phân cellulose trong bùn giấy với một lượng nhỏ acid thành dịch đường glucose, rồi dùng vi khuẩn Acetobacter xylinum (phổ biến trong sản xuất thạch dừa) lên men dịch glucose thu các màng cellulose vi khuẩn. Màng cellulose vi khuẩn có thể được vớt ra khỏi hỗn hợp sau lên men một cách đơn giản và dễ dàng. Đây là vật liệu sinh học có cơ lý tính vượt trội nhờ hình thái cấu trúc là các sợi cellulose kích thước nano đan xen nhau thành mạng lưới 3D.Thách thức lớn nhất của nghiên cứu này là tìm điều kiện tối ưu của quá trình thủy phân đạt hiệu suất cao trong khi phải khống chế nồng độ muối trung hòa sau phản ứng, cũng như nồng độ acid thủy phân ban đầu để đảm bảo cho sự sinh trưởng của vi khuẩn.Màng BC lên men từ bùn giấy sau tiền xử lý. Ảnh: "Tốc độ hình thành sinh khối của lớp màng cellulose vi khuẩn là rất lớn, và chi phí cho quá trình này không đắt trong khi hiệu suất chuyển hóa cellulose trong bùn giấy lên đến 70%", PGS Quân cho hay. Sản phẩm cellulose vi khuẩn thu được là vật liệu sinh học có giá trị, được ứng dụng đa dạng trong lĩnh vực nhựa sinh học, dệt may, màng lọc nano, da/gỗ nhân tạo, áo giáp chống đạn và sản xuất giấy.Hiện nhóm nghiên cứu thử nghiệm công nghệ ở quy mô pilot tại nhà máy giấy Thuận An (Bình Dương) và nhà máy giấy Khôi Nguyên (Bình Phước). ThS Lê Hữu Phước, kỹ sư quản lý chất lượng sản xuất nhà máy giấy Khôi Nguyên (Bình Phước) cho biết cellulose vi khuẩn được dùng làm phụ gia tăng cường bằng cách đem phối trộn vào bột giấy với tỷ lệ phù hợp, thu được giấy thành phẩm có chất lượng cải thiện đáng kể. Anh cho hay, trước đây người ta chủ yếu dùng công nghệ lên men cellulose vi khuẩn từ nước dừa, nước dứa, nước mía, nhưng công nghệ này tận dụng bùn thải từ chính nhà máy để chuyển hóa thành nguyên liệu đưa ngược về sản xuất."Giấy sử dụng cellulose vi khuẩn cho chất lượng tốt hơn so về độ mịn, láng, giúp thay thế một số hóa chất đang sử dụng và có thể bù đắp chi phí xử lý bùn của nhà máy", anh Phước nói và nhìn nhận "việc nghiên cứu ứng dụng công nghệ này hoàn toàn khả thi".Chia sẻ với Ông lý giải, quy trình sản xuất giấy cần tạo cellulose sợi dài và nhập một số nguyên liệu đem nghiền ra, trộn cùng bột giấy nhằm tráng mặt giấy tạo độ nhẵn. "Trong công nghệ này, nanocellulose có kích thước nhỏ, khi trộn vào giấy giúp các sợi giấy bó chặt vào nhau tạo độ bóng, nhẵn và chất lượng tốt hơn", ông nói.TS Nam cho biết hiện nhiều nhà máy tại TP HCM rất quan tâm tới công nghệ. Khi ứng dụng đề tài trong nhà máy, các cán bộ kỹ thuật đánh giá cao nguồn nguyên liệu nanocellulose sinh học thu được bởi chúng cho thành phẩm tốt hơn so với bột giấy nhập về, việc tận dụng chính bùn thải nhà máy vì thế giúp giảm chi phí sản xuất. Song ông nhìn nhận vẫn tồn tại một số vấn đề như khả năng thu nanocellulose phụ thuộc vào hiệu suất quá trình lên men. Nếu lựa chọn được chủng men tốt sẽ tạo màng cellulose vi khuẩn chất lượng hơn.Ông cho rằng chất lượng màng cellulose từ nghiên cứu ở mức chấp nhận được, cần cải thiện để ổn định chủng men mới giúp duy trì chất lượng và tăng hiệu suất lên men. "Nhóm nghiên cứu có thể kết hợp với các nhà khoa học lĩnh vực công nghệ sinh học để lựa chọn ổn định chủng men tốt", ông gợi ý. TS Nam cũng kỳ vọng nhóm của PGS Quân mở rộng hướng nghiên cứu cho các ứng dụng khác của cellulose vi khuẩn để mang hiệu quả tốt hơn và toàn diện hơn cho giải pháp.Hội đồng Giám khảo nhìn nhận, công nghệ triển vọng, sáng tạo khi tận dụng được bùn thải để tạo sản phẩm có tính giá trị gia tăng. Bên cạnh đánh giá về độ tinh sạch sản phẩm, hàm lượng kim loại nặng, ban giám khảo cũng gợi ý về tính khả thi ứng dụng quy mô công nghiệp và tăng hiệu suất công trình.Pharaoh Amenhotep III trong hình ảnh phục dựng. Ảnh: Amenhotep III là một trong những vị pharaoh vĩ đại nhất và có nhiều bức tượng còn sót lại hơn bất kỳ vị vua nào khác. Ông từng dẫn dắt Ai Cập qua thời kỳ thịnh vượng quyền lực chưa từng có. Sử dụng dữ liệu từ hộp sọ xác ướp của Amenhotep III, một nhóm nghiên cứu quốc tế hé lộ chân dung của ông lần đầu tiên sau gần 3.400 năm, Michael Habicht, nhà khảo cổ ở Đại học Flinders, Australia, nhận xét hình ảnh phục dựng trông khá khác với hình dáng của vị pharaoh trên các bức tượng. "Đó là gương mặt điềm tĩnh của người đàn ông thúc đẩy hòa bình và sống trong thời kỳ kinh tế hưng thịnh. Ông ấy có thể là một trong những người giàu nhất trong lịch sử, ít nhất ở thời kỳ đó. Nghiên cứu tiến hành vào thập niên 1970 mô tả Amenhotep III là người to béo, tĩnh lặng, gần như hói đầu và mắc bệnh nha khoa vào những năm cuối đời. Chiều cao của ông vào khoảng 1,56 m, thuộc hàng những vị vua nhỏ con nhất mà chúng tôi biết từ xác ướp được bảo quản của họ", Habicht cho biết.Chuyên gia đồ họa người Brazil Cicero Moraes, người tái tạo chân dung của vị pharaoh, cho biết quá trình phục dựng bắt đầu với việc dựng lại hộp sọ Amenhotep III dựa vào kỹ thuật số, sử dụng ảnh chụp và dữ liệu về xác ướp. Ông sử dụng thêm dữ liệu từ những người hiến tặng để ước lượng kích thước và vị trí tai, mắt, mũi, miệng của vị vua."Dựa vào thông tin lịch sử, Amenhotep III có diện mạo vạm vỡ, đó là lý do chúng tôi sử dụng dữ liệu từ cá nhân có chỉ số khối cơ thể lớn. So với chân dung các vị pharaoh khác mà tôi từng tham gia phục dựng, đây là chân dung hoàn chỉnh nhất do chúng tôi lập mô hình cả quần áo và phụ kiện", Moraes chia sẻ.Pharaoh Amenhotep III rất được tôn sùng khi còn sống. Ông qua đời trong độ tuổi 40 - 50, truyền lại vương quốc Ai Cập đang ở đỉnh cao thịnh vượng và hùng mạnh cho con trai là pharaoh Amenhotep IV. Cháu trai của ông là Tutankhamun trở thành một trong những vị pharaoh nổi tiếng nhất nhờ phát hiện ngôi mộ nguyên vẹn vào năm 1922. Habicht, Moraes, đồng nghiệp Elena Varotto đến từ Đại học Flinders và Francesco Galassi đến từ Đại học Lodz ở Ba Lan sẽ công bố nghiên cứu trên tạp chí khoa học.Khối vật liệu nóng chảy có biệt danh Chân voi ở nhà máy hạt nhân Chernobyl. Ảnh: Khoảng 300 giây ở trong phòng cùng với "Chân voi" sẽ khiến người đó chỉ còn sống được hai ngày. Vật thể chết chóc này là một khối dung nham rộng 2 m đã cứng lại, hình thành từ lõi nóng chảy của lò phản ứng hạt nhân Chernobyl. Do độ phóng xạ cực mạnh, chỉ có vài bức ảnh của Chân voi được chụp, theo Ngày 26/4/1986, lò phản ứng số 4 ở Nhà máy điện hạt nhân Chernobyl tại Ukraine bất ngờ tăng vọt điện áp. Khi quy trình ngắt khẩn cấp thất bại, nhiệt độ ở lõi lò thậm chí tăng cao hơn. Khi đưa thanh điều khiển vào lò để làm chậm phản ứng, nhiệt độ quá cao khiến chúng bị nứt. Không lâu sau nước làm mát bay hơi, áp suất tích tụ cho tới khi lò phản ứng phát nổ trong thảm họa hạt nhân tồi tệ nhất lịch sử.Vào mùa thu năm đó, khi đội khẩn cấp tìm cách kiểm soát phóng xạ, họ phát hiện một buồng bên dưới lò phản ứng đã trở thành nơi nguy hiểm bậc nhất hành tinh. Lò phản ứng trở nên nóng đến mức thép và bê tông dùng để che chắn lõi lò nóng chảy thành dung nham phóng xạ. Vật liệu nóng chảy chậm rãi rơi qua đáy lò phản ứng. Trong quá trình trôi qua các đường ống và bê tông của lò phản ứng số 4, nó cuốn theo nhiều thành phần khác, biến đổi thành khối hóa chất phóng xạ phức tạp. Khi hỗn hợp cát, bê tông và nhiên liệu hạt nhân nguội đi, nó cứng lại thành vật liệu mới gọi là corium. Một khối corium rơi vào hành lang dẫn hơi nước bên dưới lò phản ứng, được gọi là Chân voi do hình dáng đặc trưng của nó.Năm 1986, "Chân voi" phát ra 10.000 roentgen (một đơn vị đo phóng xạ) mỗi giờ, gấp khoảng 1.000 lần liều lượng để con người mắc bệnh ung thư. Một giờ tiếp xúc với phóng xạ ở mức độ đó tương đương với 4,5 triệu tia X quang chụp ngực. Người tiếp xúc với khối này 30 giây, sẽ chóng mặt và mệt mỏi trong vòng một tuần. Nếu ở trong phòng cùng Chân voi hai phút, bạn sẽ bị xuất huyết và với thời gian 4 phút, các triệu chứng nôn mửa, tiêu chảy và sốt sẽ xuất hiện. Cuối cùng, chỉ cần 5 phút tiếp xúc, bạn gần như chắc chắn sẽ chết hai ngày sau.Khi đội dọn dẹp tới nơi, họ nhận thấy mức độ phóng xạ của Chân voi vẫn quá cao để đến gần. Sử dụng một camera lắp vội gắn bánh xe, cả đội có thể chụp ảnh vật thể. 10 năm sau, Bộ Năng lượng Mỹ chụp thành công một số bức ảnh của Chân voi. Trong vài bức ảnh, bạn có thể thấy một người đàn ông mặc áo khoác màu cam được cho là Artur Korneyev, phó giám đốc dự án Shelter Object.Artur tự chụp chính mình bằng camera quay chậm để hạn chế tiếp xúc với phóng xạ. Lúc này khối corium phát ra lượng bức xạ bằng 1/10 so với ban đầu. Artur sống sót sau trải nghiệm, ghé thăm địa điểm xảy ra thảm họa hàng trăm chuyến và quan sát Chân voi nhiều hơn bất kỳ người nào khác. Năm 2021, ông vẫn sống ở Ukraine theo một tờ báo địa phương. Tuy nhiên, ngay cả 500 giây tiếp xúc với Chân voi cũng gây ra bệnh nhiễm xạ nhẹ trong khi thời gian một giờ sẽ gây tử vong.Năm 2016, một vòm sắt và bê tông mới mang tên New Safe Confinement được đặt phía trên lò phản ứng để ngăn rò rỉ phóng xạ. Vòm chắn này được gia cố bằng cấu trúc thép để đảm bảo bụi uranium không phân tán trong trường hợp xảy ra vụ nổ khác. Do corium quá hiếm, mới chỉ được tạo ra 5 lần trong lịch sử, không ai biết chắc khối "Chân voi" sẽ thay đổi như thế nào theo thời gian.Các công ty Nhật Bản và Anh hợp tác phát triển tàu chở hàng chạy bằng viên nén gỗ. Ảnh: Các công ty vận tải Nhật Bản NYK Line, NYK Bulk & Projects Carriers (NBP) và Tsuneishi Shipbuilding hợp tác với công ty năng lượng tái tạo Anh Drax để phát triển tàu thủy chở hàng chạy bằng nhiên liệu sinh khối đầu tiên trên thế giới. Theo Biên bản ghi nhớ vừa được ký, con tàu có thể ra khơi vào năm 2029.Sự hợp tác này phù hợp với việc Nhật Bản hướng tới các nguồn năng lượng xanh. Nhật Bản đang chuyển từ sản xuất điện bằng nhiên liệu hóa thạch sang những nguồn carbon thấp và tái tạo, đồng thời nhu cầu về viên nén sinh khối của nước này - thường làm bằng phế phẩm lâm nghiệp và phế phẩm xưởng cưa - ngày càng tăng. Những viên nén gỗ này hiện được nhập chủ yếu từ Bắc Mỹ.Tàu chở hàng mới sẽ dùng viên nén gỗ làm nhiên liệu. Ảnh: Drax sản xuất viên nén sinh khối tại Canada và miền nam nước Mỹ. Công ty đã vận chuyển viên nén đến Nhật Bản thông qua NBP trong một thời gian dài. Theo Drax, một bước quan trọng để đạt mức phát thải ròng bằng 0 là sử dụng sinh khối - một giải pháp năng lượng tái tạo và ít carbon từ các nguồn bền vững.Sinh khối bền vững có thể hỗ trợ đáng kể cho việc duy trì sức khỏe của rừng. Rừng được quản lý tốt có thể thu giữ hiệu quả CO2 trong khí quyển. Drax đặt mục tiêu âm carbon vào năm 2030 và việc khử carbon trong chuỗi cung ứng sẽ đóng góp lớn vào mục tiêu này.Trong dự án mới, các công ty cũng hướng đến phát triển một hệ thống xử lý nhiên liệu sinh khối nhằm cung cấp năng lượng cho tàu. Hệ thống dự kiến lắp đặt ngay trên tàu, sử dụng thiết bị khí hóa để đốt sinh khối ở nhiệt độ cao, tạo ra các loại khí như carbon monoxide, hydro và methane.Những khí này sau đó sẽ dùng để vận hành máy phát điện, vừa giúp tàu chạy, vừa cung cấp một phần điện bên trong. Drax cùng các đối tác khẳng định, hệ thống xử lý nhiên liệu sinh khối có thể giúp tàu mới giảm 22% lượng khí thải carbon so với tàu sử dụng nhiên liệu hóa thạch.Tàu vũ trụ Ray của Inversion Space. Ảnh:Inversion Space, startup Mỹ thành lập vào năm 2021, đặt mục tiêu cách mạng hóa lĩnh vực hậu cần quân sự với ý tưởng "kho hàng trong không gian", Nhiệm vụ mở đường, Ray, dự kiến triển khai sớm nhất vào tháng 10. Trong đó, tàu vũ trụ thử nghiệm sẽ phóng lên không gian trong chuyến bay chung Transporter-12 của SpaceX. Ray sẽ thử nghiệm các công nghệ nhằm hỗ trợ quá trình phát triển một con tàu lớn hơn, theo nhà đồng sáng lập kiêm CEO của Inversion Space, Justin Fiaschetti.Inversion Space định hướng là một công ty vận tải và kho bãi, Fiaschetti cho biết. "Chúng tôi lưu trữ hàng hóa trong không gian và khi cần sẽ giao hàng trong vòng chưa đầy một giờ", ông nói. Các tàu vũ trụ có thể vận chuyển bất cứ thứ gì từ vật tư y tế, thiết bị dùng cho chiến trường đến drone giám sát cỡ nhỏ."Quân đội luôn cần vận chuyển hàng hóa nhanh chóng, chính xác trên toàn cầu", Fiaschetti cho biết. Inversion Space cũng coi Bộ Quốc phòng Mỹ là khách hàng chính. Sau khi thành công với các khách hàng quân sự, Inversion kỳ vọng chi phí sẽ giảm, nhờ đó có thể thương mại hóa dịch vụ cho các lĩnh vực như hàng không tư nhân và tàu du lịch.Tàu vũ trụ của Inversion Space đang được thiết kế sao cho có thể tương thích với mọi phương tiện phóng thương mại. Tuy nhiên, hãng này vẫn chưa tiết lộ thông tin chi tiết về trọng tải của tàu.Với nhiệm vụ Ray sắp tới, tàu vũ trụ nhỏ gọn sẽ hoạt động trên quỹ đạo vài tuần, sau đó bắt đầu đốt động cơ để hạ quỹ đạo. Theo đúng kế hoạch, nó sẽ lao trở lại khí quyển với tốc độ siêu thanh, đồng thời bung một cặp dù do Inversion Space tự phát triển để nhẹ nhàng đáp xuống vùng biển ngoài khơi bang California, Mỹ. Nhiệm vụ này sẽ giúp kiểm chứng những công nghệ hồi quyển quan trọng trước khi chế tạo tàu chở hàng lớn hơn.Nhà máy sản xuất điện từ rác thải của công ty Warsan ở Dubai. Ảnh: Tại Dubai, gần như một nửa số rác bỏ đi đều góp phần cung cấp điện cho các hộ gia đình. Phần lớn rác tập kết ở nhà máy do công ty quản lý rác Warsan vận hành. Theo Tim Clarke, giám đốc điều hành công ty, khoảng 45% tổng số rác thải của Dubai được chuyển tới cơ sở này. Vận hành từ tháng 3 năm nay, nhà máy Warsan sẽ sử dụng 2 triệu tấn rác hàng năm để sản xuất điện, đủ để cung cấp cho khoảng 135.000 hộ gia đình, Đây là một nhà máy biến rác thải thành điện. Theo Chương trình môi trường Liên Hợp Quốc, khoảng 13% tổng số rác thải đô thị trên thế giới tập trung ở cơ sở như vậy. Phương pháp xử lý rác này đang được ứng dụng rộng rãi ở châu Âu và nhiều nước khác như Nhật Bản, Trung Quốc và Mỹ. Tuy nhiên, sự khác biệt của nhà máy ở Dubai nằm ở quy mô. Warsan là nhà máy biến rác thải thành điện lớn nhất thế giới. "Chúng tôi vận hành với hiệu suất sản xuất điện ở mức khoảng 34%, cao hơn nhiều so với một nhà máy thông thường, một phần do chúng tôi có thể hoạt động ở nhiệt độ và áp suất lớn hơn", Clarke cho biết.Quá trình biến đổi rác thành điện bao gồm 3 bước: đốt rác, sử dụng nhiệt để tạo ra hơi nước và dẫn hơi nước để chạy turbine phát điện. Quá trình đã được sử dụng hơn 100 năm qua, nhưng những cơ sở hiện đại kiểm soát tốt hơn chất gây ô nhiễm giải phóng khi đốt rác. Việc xử lý khí thải cho phép nhà máy lọc hợp chất độc hại và ngăn chúng xả vào không khí. Clarke giải thích họ bơm chất phản ứng vào lò để lọc tất cả yếu tố có hại như kim loại nặng, hợp chất lưu huỳnh và giữ lại các hạt để đổ bỏ.Không phải mọi chất gây ô nhiễm đều có thể lọc hết. Ví dụ, carbon dioxide gây ra hiện tượng ấm lên toàn cầu được giải phóng vào không khí. Tuy nhiên, do nhà máy sản xuất điện, thay thế việc đốt nhiên liệu hóa thạch, công ty Warsan cho rằng kết quả chung khá tích cực. "Chúng tôi thải CO2 nhưng sản xuất 200 megawatt điện thay cho dùng nguồn nhiên liệu hóa thạch. Vì vậy, chúng tôi giúp giảm khoảng 1,5 tỷ tấn khí thải carbon dioxide mỗi năm", Clarke nói.Những cơ sở như nhà máy ở Dubai thực hiện thêm một số bước để tối đa hóa khai thác tài nguyên. Chẳng hạn, kim loại được tách riêng để tái chế. Núi tro sau khi đốt rác được thu thập và tái sử dụng trong xây dựng đường sá. Theo Clarke, trong số 5.500 tấn rác mà nhà máy nhận mỗi ngày, chỉ có 200 tấn cặn không thể tái sử dụng sau khi xử lý.Nhà máy biến rác thải thành điện đóng vai trò thay thế bãi rác (chiếm khoảng 11% lượng khí thải methane toàn cầu). Nhưng một số tổ chức môi trường như Zero Waste Europe cho rằng đốt rác để sản xuất điện ảnh hưởng tới nỗ lực cắt giảm rác thải và động lực tăng cường tái chế. Năm ngoái, UAE tái chế 20% rác thải đã xử lý, nhưng hy vọng có thể tăng lên 90% vào năm 2050.Tòa nhà Champlain Towers ở Florida bị sụp đổ vào tháng 6/2021. Ảnh:Nhóm nghiên cứu đến từ Viện ICITECH của Đại học Bách khoa Valencia (UPV) phát triển một phương pháp đặc biệt nhằm xây dựng tòa nhà có độ bền cao, Thằn lằn áp dụng cơ chế tự vệ tự vứt bỏ cho phép chúng thoát khỏi móng vuốt của động vật săn mồi bằng cách rụng một hoặc nhiều phần phụ. Đuôi bao gồm một số đoạn, mỗi đoạn là một điểm có thể đứt rời. Thiết kế tòa nhà hiện nay tập trung vào tái phân bố tải trọng trong trường hợp có bộ phận hư hỏng. Phương pháp cải thiện độ gắn kết giữa các bộ phận cấu trúc này rất hiệu quả đối với hư hỏng nhỏ ban đầu. Tuy nhiên, khi gặp phải hư hỏng lớn, phương pháp trên có thể làm tăng nguy cơ sụp đổ dây chuyền. Những tai nạn gần đây như vụ sụp đổ Champlain Towers ở Mỹ năm 2021 hay thảm họa Abadan ở Iran năm 2022 đều bắt nguồn từ hư hỏng lớn.Nhóm nghiên cứu ICITECH-UPV tìm cách vượt qua hạn chế trên bằng cách giới thiệu "kết cấu cầu chì". Họ phát triển một phương châm mới để xây dựng những tòa nhà có thể chịu các mối đe dọa như lũ lụt, lở đất, cũ kỹ hoặc thậm chí bảo trì kém. Phương châm này tương tự bảo vệ một hệ thống điện khỏi bị quá tải bằng cách kết nối những bộ phận lưới điện khác nhau thông qua cầu chì, theo Nirvan Makoond, thành viên của ICITECH-UPV, đồng tác giả nghiên cứu.Thiết kế mới giữ nguyên độ ổn định của kết cấu trong điều kiện hoạt động thông thường. Tuy nhiên, khi không thể tránh khỏi thiệt hại, thiết kế của nhóm nghiên cứu ngăn chặn nguy cơ sụp đổ hoàn toàn và bảo vệ phần còn lại của tòa nhà, giảm quy mô tổn thất, đồng thời có chi phí xây dựng không đáng kể.Để kiểm tra thiết kế trong thực tế, nhóm nghiên cứu xây dựng một tòa nhà kích thước thực từ bê tông đúc sẵn. Khi hư hỏng lớn xảy ra, họ quan sát thấy chỗ hư hỏng bị cách ly, giúp ngăn tòa nhà sụp đổ hoàn toàn. Theo Jose M. Adam, đồng tác giả nghiên cứu, ứng dụng thiết kế mới sẽ giúp tránh những thảm họa sụp đổ, bảo vệ sinh mạng và giảm thiểu thiệt hại kinh tế. Kết quả nghiên cứu được công bố chi tiết hôm 15/5 trên tạp chí Nature.Rắn hổ lục đầu vàng trên Đảo Rắn. Ảnh: Đảo Rắn là một hòn đảo nhỏ ngoài khơi Brazil, nơi ở của hàng nghìn con rắn kịch độc. Những con rắn dài tới 1,2 m thuộc loài rắn hổ lục đầu vàng (Bothrops insularis). Chúng độc đến mức hải quân Brazil phải ngăn người dân lên đảo từ thập niên 1920. Hòn đảo nằm cách vùng ven biển phía đông nam Brazil khoảng 34 km và có diện tích 43 hecta, tương đương khoảng 80 sân bóng đá Mỹ. Rừng mưa bao phủ hơn một nửa đảo, trong khi phần còn lại là đất cằn và bãi đá.Đảo Rắn từng nối với đất liền, nhưng mực nước biển dâng lên nhấn chìm cây cầu cạn cách đây khoảng 10.000 năm, vào cuối kỷ Băng Hà cuối cùng. Sự ngăn cách này khiến một quần thể rắn hổ lục đầu vàng mắc kẹt trên đảo. Chúng nhanh chóng thích nghi với điều kiện ở đảo và sinh sôi. Nọc độc của chúng tiến hóa để giết chết các loài mắc kẹt cùng với chúng cũng như chim di cư.Đảo Rắn không có động vật có vú, vì vậy rắn hổ lục đầu vàng không có động vật ăn thịt tự nhiên. Nọc độc của chúng dùng để săn mồi thay vì tự vệ. Nghiên cứu chỉ ra nọc độc của chúng phát tác nhanh nhất so với bất kỳ loài rắn nào thuộc chi Bothrops và mạnh gấp 5 lần nọc độc của loài họ hàng gần là Bothrops jararaca sống ở đất liền, nhiều khả năng do săn bắt chim đòi hỏi tiêu diệt nhanh.Nọc độc của rắn hổ lục đầu vàng cũng phát tác nhanh ở người. Vết cắn gây ra các triệu chứng từ đau cục bộ và sưng phù tới nôn mửa, chảy máu ruột, suy thận và chết mô. Bất chấp nguy cơ, một số người vẫn sống trên Đảo Rắn cho tới năm 1920 để vận hành một ngọn đèn hải đăng xây vào năm 1909. Nhiều khả năng những người cuối cùng rời đảo khi đèn hải đăng chuyển sang vận hành tự động. Tin đồn ở địa phương cho biết người cuối cùng trông giữ ngọn đèn và gia đình ông chết do vết cắn của con rắn lẻn vào nhà qua cửa sổ.Các nhà nghiên cứu ước tính có khoảng 2.000 - 4.000 con rắn hổ lục đầu vàng sống trên Đảo Rắn. Loài vật này không thể tìm thấy ở bất cứ nơi nào khác trên thế giới và nằm trong danh mục cực kỳ nguy cấp trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế.PGS. TS Mai Anh Tuấn, Trưởng ban giám khảo Cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024 trao giải ba cho nhóm tác giả gồm TS Tăng Văn Lâm (trái) và sinh viên Võ Đình Trọng (giữa). Ảnh: Sản phẩm do nhóm Bê tông "xanh" của Trường Đại học Mỏ - Địa chất nghiên cứu và chế tạo thử nghiệm. Điểm nổi bật của sản phẩm bê tông "xanh" là khả năng truyền sáng tốt, cường độ cao và hoàn toàn không sử dụng xi măng. Đây là loại bê tông chưa từng có trên thị trường Việt Nam, đặc biệt nguồn vật liệu dẫn sáng được sử dụng từ thủy tinh phế thải, thay thế cho loại cáp quang đắt tiền như các loại bê tông phát sáng hiện có trên thế giới.Chia sẻ với Nhóm đưa ra công nghệ tái sử dụng các loại phế thải tro bay, xỉ đáy lò và bùn thải nhà máy lọc nước kết hợp với thủy tinh phế thải. Do tận dụng tối đa các loại phế thải rắn, đặc biệt việc sử dụng hạt kính phế thải với mục đích cho ánh sáng truyền qua giúp giá thành của sản phẩm rẻ hơn. Sản phẩm bê tông "xanh" dùng tro, xỉ, bùn thải thay thế hoàn toàn xi măng có các tính chất cơ học tốt với cường độ nén có thể đạt tới 60 MPa trên cơ sở các mẫu thí nghiệm hình lập phương cạnh 10 cm.Tấm bê tông xanh truyền sáng được nhóm nghiên cứu chế tạo. Ảnh: Sản phẩm chế tạo có dạng tấm mỏng, kích thước hình vuông, chữ nhật hay hình lục giác với chiều dày khoảng từ 10 mm đến 15 mm. Bề mặt bê tông được mài nhẵn, đánh bóng, quá trình này quan trọng do quyết định mức độ làm lộ hạt kính phế thải sử dụng trong bê tông. Chất lượng truyền sáng của sản phẩm cũng hoàn toàn phụ thuộc vào quá trình này. Các hạt kính phế thải có tác dụng cho ánh sáng tự nhiên và ánh sáng nhân tạo truyền xuyên qua các tấm bê tông.Theo TS Lâm, khó khăn trong nghiên cứu ở chỗ việc các hạt kính phế thải có thể ảnh hưởng đến sự an toàn của người sử dụng do chúng rất sắc nhọn. Để khắc phục, nhóm sử dụng lớp thủy tinh lỏng quét lên trên bề mặt giúp sản phẩm có độ bóng đẹp và an toàn.Bê tông xanh truyền sáng được đánh giá hữu ích khi dùng trong kết cấu trang trí trong công trình xây dựng, ứng dụng rộng rãi trong trang trí nội thất và ngoại thất công trình, tạo ra hiệu ứng kiến trúc về màu sắc, ánh sáng độc đáo.Tuy vậy, sản phẩm này còn một số nhược điểm như chưa thể tạo ra ánh sáng kết hợp với hoa văn. Thời gian tới, nhóm tiếp tục nghiên cứu phương pháp chế tạo mới, tạo ra sản phẩm có thể truyền sáng theo các hướng nhất định, tạo ra hiệu ứng ánh sáng được tốt hơn.Công đoạn tạo hình thử nghiệm trong phòng thí nghiệm. Ảnh: Đánh giá về công trình, TS Hoàng Minh Đức, Giám đốc Viện chuyên ngành Bê tông, Viện Khoa học Công nghệ Xây dựng (IBST) nói nghiên cứu có tính gợi mở hướng xử lý đồng thời các loại phế thải để tạo ra sản phẩm mới. Ông gợi ý để tiếp tục hoàn thiện sản phẩm, nhóm có thể đi sâu làm rõ cơ chế tương tác giữa các thành phần, khả năng cô lập các chất nguy hại trong phế thải của vật liệu này, tối ưu hóa công nghệ theo các tính chất cần đạt, nhất là khả năng truyền sáng. "Về mặt thị trường, trước mắt nhóm nên định hướng ứng dụng vật liệu này cho các sản phẩm trang trí, mỹ thuật, bao gồm cả việc phối hợp vật liệu này với các vật liệu truyền thống", ông nói.Giải pháp của nhóm Bê tông "xanh" Trường Đại học Mỏ - Địa chất nhận giải Ba trị giá 30 triệu đồng tại cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024 do báo VnExpress tổ chức. PGS.TS Đào Văn Dương, thành viên Hội đồng Giám khảo nhìn nhận sản phẩm hữu ích khi dùng trong kết cấu trang trí trong công trình xây dựng, đồng thời công nghệ xanh cũng góp phần thực hiện chủ trương chuyển đổi "xanh" bền vững. Ông đánh giá ý tưởng sử dụng thủy tinh để truyền sáng sáng tạo, song góp ý nhóm cần nghiên cứu kỹ hơn về thị trường nguyên liệu phế thải cũng như cách tiếp cận khoa học về khả năng chịu lực và giá trị truyền sáng của sản phẩm.Siêu lục địa Pangea cách đây khoảng 200 triệu năm. Ảnh: Bề mặt Trái Đất không tĩnh tại. Xuyên suốt lịch sử, những vùng đất rộng lớn hình thành rồi tan rã. Các mảnh vỡ của chúng trôi dạt và thay đổi từ dạng này sang dạng khác. Đôi khi đất được phân bổ hợp lý, nhưng khi khác, tất cả lại kết hợp với nhau để tạo thành những khối đồ sộ gọi là siêu lục địa. Siêu lục địa cuối cùng cũng lại tan rã. Vậy điều gì khiến những khối đất đồ sộ này hình thành và biến đổi?Siêu lục địa xuất hiện khi hầu hết hoặc toàn bộ đất trên hành tinh hợp lại thành một cấu trúc lớn. Điều này đã xảy ra vài lần trong lịch sử, nhưng ví dụ gần đây nhất là siêu lục địa Pangea. Siêu lục địa này tồn tại khoảng 320 - 195 triệu năm trước, không dài so với tuổi của Trái Đất. Về cơ bản, Pangea là lục địa duy nhất trên hành tinh vào thời điểm đó và được bao quanh bởi một đại dương duy nhất - Panthalassa.Trước khi Pangea xuất hiện, Trái Đất cũng có những siêu lục địa khác, bao gồm Rodinia (khoảng 1,2 tỷ - 750 triệu năm trước) và Columbia, còn gọi là Nuna (khoảng 1,7 tỷ - 1,45 tỷ năm trước). Ngoài ra còn có Gondwana, vùng đất rộng lớn hình thành cách đây khoảng 600 triệu năm, nhưng giới khoa học không chắc nó có thực sự được xếp loại siêu lục địa hay không.Dù những vùng đất này rộng lớn và đồ sộ đến đâu, chúng cũng không thể đọ lại với những chuyển động hỗn loạn bên trong hành tinh suốt hàng triệu năm. Tất cả siêu lục địa cuối cùng đều biến mất, Pangea cũng không ngoại lệ. Quá trình gây ra sự thay đổi này gọi là sự trôi dạt lục địa, liên quan đến chuyển động không ngừng của các mảng kiến tạo trên Trái Đất.Thực tế, chính nỗ lực giải mã sự hình thành và tan rã của Pangea đã đưa các nhà khoa học đến với thuyết kiến tạo mảng. Ý tưởng này do nhà khí tượng người Đức Alfred Wegener đưa ra vào đầu thế kỷ 20 và được chứng minh là đúng vào những năm 1960, khi công nghệ cho phép.Về cơ bản, thuyết kiến tạo mảng cho rằng lớp ngoài của Trái Đất - lớp vỏ hay thạch quyển - cấu tạo từ nhiều mảng di chuyển phía trên lớp phủ. Lớp phủ chiếm khoảng 84% thể tích hành tinh xanh, nằm giữa lõi và lớp vỏ. Nhiệt từ các quá trình bức xạ diễn ra bên trong Trái Đất khiến các mảng kiến tạo dịch chuyển. Đôi khi, sự dịch chuyển này khiến các vùng đất tập hợp với nhau, tạo nên siêu lục địa. Khi khác, chúng lại tách ra xa nhau, khiến siêu lục địa bị phá hủy.Pangea đã vỡ thành nhiều mảnh, trở thành các lục địa như ngày nay. Đây là lý do tại sao bờ biển phía đông Nam Mỹ trông khớp với bờ biển phía tây châu Phi, giống như những mảnh của một bộ ghép hình. Hai vùng đất này từng là một khối thống nhất.Ngày nay, các vùng đất trên thế giới vẫn đang chuyển động. Trung bình, chúng di chuyển khoảng 1,5 cm mỗi năm, tương đương tốc độ mọc dài của móng chân người. Tuy nhiên, tốc độ này không đồng nhất. Các khu vực như vùng ven biển California di chuyển nhanh hơn mức trung bình - khoảng 5 cm một năm.Khi rìa các mảng kiến tạo gặp gỡ, chuyển động của chúng có thể khiến đất đá của lớp vỏ va chạm và mài vào nhau, dẫn đến động đất hoặc núi lửa phun trào. Hoạt động này cũng có thể tạo ra những ngọn núi mới.Vì quá trình trôi dạt lục địa diễn ra liên tục, kết cấu lục địa như hiện tại sẽ không kéo dài. Giới chuyên gia đã nhận thấy những dấu hiệu chuyển động dẫn đến sự bố trí hoàn toàn khác. Ví dụ, có bằng chứng cho thấy châu Phi đang dần tách đôi. Một ngày nào đó, sau hàng triệu năm nữa, các lục địa sẽ lại tới gần nhau để tạo thành siêu lục địa mới, bao quanh là một đại dương khổng lồ duy nhất, giống như khi Pangea tồn tại.Hình dáng của Kính viễn vọng cực lớn (ELT). Ảnh:ELT, kính viễn vọng lớn ngang Đấu trường La Mã, sẽ nằm ở độ cao 3.000 m phía trên mực nước biển ở sa mạc Atacama, Chile. Đài quan sát phía nam châu Âu (ESO), tổ chức cũng quản lý Kính viễn vọng rất lớn (VLT) trên cùng sa mạc, chỉ đạo quá trình xây dựng. Vị trí cao cung cấp điều kiện khô ráo lý tưởng để tiến hành quan sát thiên văn, Thiết bị đầu tiên của ELT là máy chụp ảnh và quang phổ kế ELT hồng ngoại trung (METIS). Gần đây METIS vượt qua đánh giá thiết kế cuối cùng và sẵn sàng sản xuất. Khối phụ trách METIS bao gồm 10 viện nghiên cứu thiên văn học, trong đó có Trường nghiên cứu thiên văn học Hà Lan (NOVA) và Đại học Leiden. Theo Gillian Wright, giám đốc Gillian Wright, thiết bị METIS sẽ đảm bảo ELT có thể quan sát chính xác hơn ở ánh sáng hồng ngoại trung, góp phần thay đổi hiểu biết của con người về vũ trụ.Các nhà thiên văn học sẽ sử dụng quan sát hồng ngoại trung của thiết bị để xem xét đĩa hình thành hành tinh chứa đầy khí gas và bụi. Hạt bụi thường xuyên hấp thụ ánh sáng khả kiến. Do đó, chụp ảnh hồng ngoại trung rất cần thiết để nghiên cứu những khu vực này. Dữ liệu có thể tăng cường hiểu biết của chúng ta về quá trình hình thành và tiến hóa thiên hà. Trong số các mục tiêu khoa học khác, METIS sẽ nghiên cứu ngoại hành tinh lân cận, khám phá nguồn gốc hệ Mặt Trời và lõi thiên hà, nơi hố đen siêu khối lượng ẩn nấp. Đặc biệt, thiết bị chủ chốt của ELT có thể tìm kiếm hành tinh phù hợp với sự sống. Đó là vì một số hành tinh mát tạo ra ánh sáng ở dải hồng ngoại trung.ELT là một trong những dự án khoa học và kỹ thuật tham vọng nhất trong lịch sử, hướng tới khám phá ngóc ngách xa xôi nhất của vũ trụ. ELT sẽ khám phá vũ trụ, sử dụng ánh sáng khả kiến và hồng ngoại. Gương chính 39 m của kính viễn vọng có khả năng thu thập nhiều ánh sáng gấp 100 triệu lần so với mắt người.ELT sẽ sử dụng sức mạnh của 5 chiếc gương để kiểm tra vũ trụ ở mức độ chi tiết chưa từng có. Ba gương có hình dạng cong để khám phá và chụp ảnh bầu trời từ góc rộng. Các gương công nghệ cao cho phép kính ELT trên mặt đất tạo ra hình ảnh sắc nét gấp 16 lần kính viễn vọng không gian Hubble.Với hàng loạt thiết bị tiên tiến, ELT sẽ tìm cách giải đáp các câu hỏi cơ bản về vũ trụ, như sự tồn tại của hành tinh giống Trái Đất quanh những ngôi sao khác, dấu hiệu của sự sống ở bên ngoài hệ Mặt Trời và ước tính tốc độ mở rộng của vũ trụ. Theo dự kiến, kính viễn vọng nặng 3.000 tấn này sẽ bắt đầu hoạt động khoa học năm 2028.Những con dơi ăn quả trong cuộc di cư lớn nhất thế giới. Video: Aitchison tới vườn quốc gia Kasanka ở Zambia để quay phim cuộc di cư lớn nhất thế giới của động vật có vú cho chương trình Mammals của BBC. Thước phim của ông cung cấp hình ảnh hiếm hoi về cuộc tụ hợp ngoạn mục hàng năm của dơi ăn quả từ khắp châu Phi, theo Vai trò của dơi trong thụ phấn cho cây cối, kiểm soát số lượng côn trùng, đóng góp vào chu kỳ dưỡng chất thông qua thải phân và phân tán hạt trên khắp vùng đất trống hỗ trợ sự tồn tại của hệ sinh thái xung quanh. Mỗi năm, từ tháng 10 đến tháng 12, 10 triệu con dơi ăn quả màu vàng rơm tụ tập ở một khu rừng xanh tốt có đầm lầy trong vườn quốc gia Kasanka. Bay đến từ khắp châu Phi, những con dơi bay hàng nghìn kilomet tới môi trường nước ngọt chứa đầy trái cây, quả mọng và hoa trong cuộc di cư thuộc hàng lớn nhất thế giới với trái cây, quả mọng và hoa.Nhưng hoạt động chặt phá rừng và đất đai xuống cấp ở khu vực quanh vườn quốc gia Kasanka để phục vụ nông nghiệp và khai thác mỏ, nguồn tài nguyên thiên nhiên để hỗ trợ cuộc di cư của dơi ăn quả đang bị đe dọa. Dù có quy mô khổng lồ, số lượng dơi ăn quả đã giảm 25 - 30% trong 15 năm qua, chủ yếu do chúng bị săn bắt lấy thịt khắp khu vực phân bố ở Tây Phi và Trung Phi. Việc bảo vệ nguồn tài nguyên thiết yếu này sẽ đảm bảo khu rừng tiếp tục đóng vai trò như nơi kiếm ăn quan trọng của dơi ăn quả trong khi thực hiện cuộc di cư vĩ đại.Hàng triệu con dơi quả kéo đến vườn quốc gia Kasanka mỗi năm cung cấp nguồn thức ăn cần thiết cho đại bàng Martial và nhiều động vật ăn thịt khác như rắn, báo hoa mai và cá sấu. Là loài phát tán hạt giống, dơi cung cấp dịch vụ cần thiết cho hệ sinh thái địa phương và khu vực thông qua giúp cây cối sinh sôi. Lượng phân lớn mà chúng thải ra cũng là nguồn phân bón cho khu rừng. Do đó, bảo vệ dơi ăn quả là vấn đề cấp bách bởi tầm quan trọng của chúng đối với chuỗi thức ăn.Các nhà khoa học phát triển loại tre trong suốt có khả năng chống nước, chống cháy. Ảnh: Các nhà khoa học Trung Quốc biến tre thành vật liệu trong suốt có khả năng chống cháy, chống nước, ngăn khói, có thể trở thành đối thủ cạnh tranh với kính, Kính silica làm từ cát là một vật liệu xây dựng hợp lý khi cần cấu trúc trong suốt nhưng chắc chắn như cửa sổ. Tuy nhiên, nó có thể nặng và dễ vỡ, đồng thời không mang nhiều tính bền vững.Gỗ trong suốt thực chất đã xuất hiện vài năm trước. Các nhà khoa học loại bỏ lignin khỏi sợi gỗ bằng phương pháp hóa học, sau đó xử lý vật liệu với nhựa acrylic hoặc epoxy. Cuối cùng, sản phẩm thu được là một vật liệu trong suốt, có thể tái tạo, bền chắc tương đương hoặc hơn kính, đồng thời nhẹ và cách nhiệt tốt hơn.Tuy nhiên, gỗ cũng có một số vấn đề như dễ cháy hơn kính, cung không đủ cầu trong khi thời gian sản xuất bổ sung rất dài. Trong nghiên cứu mới, nhóm nghiên cứu từ Đại học Lâm nghiệp và Công nghệ Trung Nam (CSUFT), Trung Quốc, chuyển sang sử dụng tre."Tre có tốc độ tăng trưởng và tái tạo nhanh, do đó có thể trưởng thành và được khai thác làm vật liệu xây dựng trong 4 - 7 năm phát triển. Với sản lượng cao gấp 4 lần gỗ trên mỗi mẫu (1 mẫu tương đương khoảng 4.000 m2), tre được công nhận với hiệu suất vượt trội", Caichao Wan, thành viên nhóm nghiên cứu, cho biết.Vì cấu trúc bên trong và thành phần hóa học của tre rất giống gỗ, nhóm nghiên cứu sử dụng phương pháp tương tự để khiến chúng trở nên trong suốt. Sau khi loại bỏ lignin, tre được ngâm với natri silicat lỏng vô cơ, chất này làm thay đổi khúc xạ ánh sáng của các sợi và biến tre thành trong suốt. Sau đó, tre được xử lý để chống thấm nước.Vật liệu cuối cùng gồm ba lớp: Silane trên cùng, silicon dioxide ở giữa và natri silicat bên dưới. Tre trong suốt với độ truyền sáng 71,6%, có khả năng chống cháy, chống thấm nước, cản khói và carbon monoxide.Ngoài dùng làm vật liệu xây dựng, tre trong suốt cũng có thể làm chất nền cho pin mặt trời perovskite, hoạt động giống như một lớp kiểm soát ánh sáng. Điều này giúp tăng hiệu suất chuyển đổi năng lượng của pin lên 15,29%. "Trong nghiên cứu tiếp theo, chúng tôi sẽ tập trung vào sản xuất quy mô lớn và đa năng hóa loại tre trong suốt này", Wan nói.Nghiên cứu được thực hiện bởi các nhà khoa học tại Đại học Uppsala và Viện Karolinska. Trợ lý giáo sư Libo Chen, đứng đầu đoàn nghiên cứu cho biết họ đang nghiên cứu phát triển hệ thống xúc giác có thể cảm nhận được cảm giác đau và nhiệt độ, cũng như vật liệu mà bàn tay đang sờ vào, ví như xác định đó là gỗ hay kim loại.Hệ thống xúc giác nhân tạo cấu tạo từ ba bộ phận chính: da điện tử (e-skin) chứa cảm biến cảm nhận lực bằng cách chạm, một hệ tế bào thần kinh nhân tạo giúp chuyển đổi tín hiệu cảm ứng thành xung điện, bộ xử lý tín hiệu xử lý và nhận dạng đối tượng. Hệ thống này có khả năng học cách nhận diện vô hạn đối tượng.Theo các nhà nghiên cứu, con người sẽ tương tác với robot và bàn tay giả một cách an toàn và dễ dàng hơn nhờ phản hồi xúc giác. Thêm nữa, bàn tay giả sẽ có khả năng điều khiển đồ vật khéo léo y như bàn tay con người."Lớp da điện tử chứa hàng triệu cơ quan thụ cảm. Ở thời điểm hiện tại, da điện tử không thể cung cấp đủ thụ cảm, nhưng công nghệ mới sẽ khiến điều này khả thi, vậy nên chúng tôi muốn tạo lớp da nhân tạo cho toàn thân robot", Chen nói.Mạng lưới xúc giác nhân tạo hướng tâm được sử dụng trong phần cứng, cấu tạo từ một loạt các thụ cảm được chế tạo từ màng polyimide hình bàn tay và mạch PCB giúp chuyển đổi tín hiệu thành các chuỗi. Nguồn: Hệ thống xúc giác có thể được ứng dụng trong y tế, chẳng hạn như dùng để theo dõi các rối loạn chức năng vận động do bệnh Parkinson và Alzheimer, hoặc hỗ trợ bệnh nhân phục hồi chức năng sau cơn đột quỵ."Công nghệ của chúng tôi có khả năng xác định vật thể nhanh như một người bị bịt mắt, chỉ bằng cách sờ và cảm nhận đã có thể chỉ ra vật thể là bóng tennis hay quả táo", Zhibin Zhang, trợ giảng tại Khoa Kỹ thuật điện thuộc Đại học Uppsala cho biết.Trong quá trình thí nghiệm, Zhang và đồng nghiệp Libo Chen hợp tác với các nhà nghiên cứu có kiến thức chuyên môn về xử lý dữ liệu và học máy đến từ Khoa Hệ thống và Tín hiệu (Đại học Uppsala), và một nhóm các nhà nghiên cứu từ Khoa Sinh học thần kinh, Khoa học Chăm sóc và Xã hội, Khoa Thần kinh học (Viện Karolinska).Lấy ý tưởng từ khoa học thần kinh, nhóm nghiên cứu phát triển hệ thống xúc giác nhân tạo mô phỏng cách mà hệ thần kinh con người phản ứng đối với những cái chạm. Hệ thống này sử dụng các xung điện để xử lý thông tin sau mỗi lần chạm, tương tự như hệ thần kinh của con người."Công nghệ này sẽ giúp người đeo cảm thấy bàn tay giả như một phần chính cơ thể mình", Zhang giải thích. Nhóm nghiên cứu đã thí nghiệm sử dụng 22 vật thể khác nhau để cầm nắm và 16 bề mặt để cảm nhận.22 đối tượng được sử dụng trong thử nghiệm phân loại đồ vật bằng cách cầm nắm. Nguồn: Science Theo Zhang, thành viên nhóm nghiên cứu, hệ thống có thể được phát triển hơn nữa để dự báo khi bệnh nhân sắp ngã. Thông tin sau đó được dùng để kích hoạt cơ quan bên ngoài giúp ngăn cản bệnh nhân khỏi cú ngã, hoặc thông báo đến thiết bị hỗ trợ ngăn lại cú ngã.Người tham gia thử nghiệm dùng suy nghĩ di chuyển vật thể theo chuyển động của đối tượng ảoCác nhà nghiên cứu từ đại học Đại học Carnegie Mellon (Mỹ) mới đây cho ra mắt một giao diện não-máy tính (BCI) không cấy ghép chip vận hành bởi trí tuệ nhân tạo (AI) giúp con người di chuyển vật thể theo chuyển động của đối tượng trên màn hình máy tính, chỉ với việc điều khiển bằng ý nghĩ.Nhóm nghiên cứu sử dụng mạng thần kinh sâu (Deep neural network) tự động bởi AI giúp nâng cao độ chính xác, hạn chế các yếu tố gây nhiễu trong quá trình thu thập dữ liệu. Đây cũng là điểm ưu việt hơn so với các BCI không xâm lấn thông thường dùng trong nhận dạng khuôn mặt, giọng nói và nhiều tác vụ đơn giản khác.Mạng thần kinh sâu, so với mạng nơ-ron nhân tạo (ANN) được cấu thành từ nhiều lớp ẩn và nút hơn, vì thế có khả năng xử lý nhiều tác vụ phức tạp hơn, cho phép BCI trích xuất kết quả chính xác từ các tập dữ liệu lớn và phức tạp, ngay cả khi dữ liệu bị nhiễu méo.Trong thử nghiệm của CMU, 28 người tham gia đã có thể sử dụng ý nghĩ liên tục di chuyển vật thể theo đối tượng trên màn hình.Các BCI không xâm lấn được kết nối với não bộ của các nhà nghiên cứu. Đồng thời, một điện tâm đồ được sử dụng để ghi chép lại hoạt động não bộ của những người tham gia trong quá trình thử nghiệm. Dữ liệu từ điện tâm đồ được dùng để cải tiến và tự động hóa AI vận hành mạng thần kinh sâu.Nhóm nghiên cứu cho biết, mạng nơ-ron sâu có thể ngay lập tức hiểu được hành động mà người dùng muốn làm với vật đang di chuyển, chỉ với việc phân tích dữ liệu từ cảm biến BCI".Kết quả từ các nghiên cứu hiện nay cho thấy trong tương lai, BCI tự động bởi AI sẽ giúp con người điều khiển các thiết bị ngoại vi mà không cần sử dụng đến tay hay các chuyển động cơ học.Điều này sẽ biến việc tương tác với công nghệ trở nên đơn giản hơn, các nhà nghiên cứu sẽ có thể quan sát hoạt động não bộ ở mức độ chi tiết hơn nhiều, cùng với đó cải thiện cuộc sống của người khuyết tật.Đây không phải lần đầu tiên BCI không xâm lấn được chứng minh tiềm năng. Năm 2019, với cách thức tương tự, các nhà nghiên cứu đã sử dụng ý nghĩ điều khiển một cánh tay robot đuổi theo con trỏ chuột.Trước công nghệ chip không xâm lấn, loại chip xâm lấn được dẫn đầu bởi hai công ty công nghệ thần kinh Neurolink và Synchro, đứng đầu là Elon Musk và Bill Gates, theo sau bởi một loạt công ty BCI khác nghiên cứu hai loại chip xâm lấn và ít xâm lấn. Chip xâm lấn được cấy trực tiếp bên trong não, trong khi loại chip ít xâm lấn sẽ được đặt trong hộp sọ.Việc sử dụng chip xâm lấn dấy lên mối lo ngại về những tổn thương có thể xảy ra với não bộ và hộp sọ trong quá trình cấy ghép, rủi ro khi chip có thể bị hack, ảnh hưởng của chip đối với sức khỏe não bộ về lâu dài, cũng như việc nhà sản xuất có thể lợi dụng các số liệu thần kinh, và vô vàn nỗi lo khác. Đây chính là lúc mà BCI không xâm lấn thể hiện ưu điểm vượt trội.Theo nhóm nghiên cứu, BCI không xâm lấn mang lại nhiều ưu điểm, bao gồm độ an toàn cao, tiết kiệm chi phí, phù hợp với cả bệnh nhân và phần đông dân số, trái ngược với công nghệ phát triển bởi Neuralink va Synchron.Bin He, thành viên của nhóm nghiên cứu, giáo sư kỹ thuật y sinh tại CMU cho biết "nhóm đang thử nghiệm ứng dụng của BCI không xâm lấn đối với những bệnh nhân bị ý giảm chức năng vận động".BCI không xâm lấn tự động bởi AI được tin rằng sẽ giúp cải tiến các thiết bị AI và trợ lý robot. Theo giáo sư Bin He "công nghệ BCI tự động không xâm lấn đang được thử nghiệm giúp điều khiển cánh tay robot thực hiện các tác vụ phức tạp".Mô phỏng khủng long Velociraptor. Ảnh: Con người đã biết khá nhiều thông tin về khủng long, những sinh vật tuyệt chủng cách đây 60 triệu năm. Để tìm hiểu hành vi của chúng, giới khoa học thường phải kết hợp nhiều phương pháp vì các hoạt động hiếm khi được lưu giữ trong hóa thạch. Ví dụ, con đường dấu chân là một cách để xác định hành vi của chúng. Vậy tốc độ của chúng là bao nhiêu và đâu là loài khủng long nhanh nhất?Giới khoa học không chắc chắn tuyệt đối về loài khủng long nhanh nhất, nhưng có một số ý "ứng viên" tiềm năng. Một ứng cử viên nặng ký là Ornithomimosauria, nhóm khủng long trông hơi giống đà điểu hiện đại. Ngày nay, đà điểu là nhóm chim không bay nhanh nhất hành tinh. Với cơ thể nhẹ, dáng đi đặc biệt và chiều cao đáng kinh ngạc - lên tới 2,8 m - chúng có thể đạt tốc độ 55 - 70 km/h.Một đặc điểm giải phẫu có thể phản ánh tốc độ của động vật là chiều dài đùi và cẳng chân. Đặc điểm này có thể được đưa vào mô hình để ước tính tốc độ của khủng long. Theo tiến sĩ David Button, nhà nghiên cứu khủng long tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên London, những ước tính như vậy cho thấy Velociraptor đạt tốc độ khoảng 40 km/h, ít nhất là trong các đợt chạy ngắn."Theo tiêu chuẩn của khủng long, mức này khá nhanh nhưng vẫn không phải nhanh nhất. Danh hiệu đó thuộc về Ornithomimosauria, nhóm khủng long có cẳng chân rất dài và được cho là có thể chạy nhanh như đà điểu - sinh vật giống chúng về ngoại hình", Button nói.Với biệt danh "kẻ bắt chước chim", Ornithomimosauria thường được coi là ứng viên hàng đầu cho nhóm khủng long nhanh nhất. Theo Mô phỏng khủng long Ornithomimosauria. Ảnh: Con đường dấu chân là một cách để nghiên cứu tốc độ di chuyển của khủng long. Bằng cách xem xét chuỗi dấu chân mà một cá thể để lại, các chuyên gia có thể đưa ra ước tính sơ bộ dựa trên bước chân và kích thước bàn chân. Theo Bảo tàng Cổ sinh vật thuộc Đại học California, tốc độ nhanh nhất của khủng long khi ước tính theo con đường dấu chân là 43,5 km/h, sánh ngang với vận động viên điền kinh nổi tiếng Usain Bolt.Tuy nhiên, giới khoa học không thể xác định chắc chắn tốc độ này thuộc về loài khủng long nào. Nhiều dấu chân khủng long trông giống nhau nên việc xác định loài chỉ dựa trên con đường dấu chân không hề dễ dàng. Một vấn đề khác là những con đường dấu chân được bảo tồn tốt nhất trên nền đất mềm - môi trường không lý tưởng cho việc chạy nhanh. Vì vậy, chúng chỉ mang đến thông tin hạn chế về tốc độ của khủng long.Thay vì con đường dấu chân, một nghiên cứu của nhóm chuyên gia tại Đại học Manchester trên tạp chí Tại một buổi học, các trẻ trường mầm non Hoa Sen được nghe cô giáo kể chuyện bằng hình ảnh chuyển động theo nội dung, học làm toán bằng cách tương tác với ô cửa thần kỳ.Cô giáo Hoàng Thị Vinh, giáo viên trường mầm non Hoa Sen thu hút học trò bằng cách đọc câu thần chú "vừng ơi mở cửa ra" như trong các câu chuyện cổ tích. Ngay sau khi nhận lệnh giọng nói, cánh cửa thần kỳ mở ra. Phía sau cánh cửa là sa bàn hình tròn có thể xoay bốn góc tương ứng với bốn bức tranh giáo viên tự vẽ theo diễn biến câu chuyện. Mỗi khi đến diễn biến mới, giáo viên bấm nút, sa bàn sẽ chuyển đến bức tranh tiếp theo. Việc này giúp học sinh theo dõi truyện trực quan, hào hứng và không bị nhàm chán.Trong giờ học toán, các trẻ được cô giáo hướng dẫn làm các phép tính cộng, trừ. Sau khi giơ tay phát biểu, các trẻ sẽ tự lên thực hiện câu trả lời trên màn hình bảng điều khiển. Nếu kết quả đúng, màn hình hiện mặt cười, loa phát âm thanh chúc mừng và ô cửa mở ra với phần quà tưởng thưởng. Tiết học trở nên sinh động nhờ ô cửa thần kỳ khiến học sinh hăng say vào bài học, giúp sớm phát triển tư duy sáng tạo cho trẻ.Học sinh mầm non trải nghiệm trong giờ học toán với ô cửa thần kỳ. Video: Gần 18 năm làm giáo viên mầm non, cô Vinh dành nhiều thời gian, công sức làm đồ chơi, tạo hình giúp trẻ vui chơi, học tập hứng thú hơn. Tuy nhiên, các trò chơi của cô đều phải sử dụng tay để đóng mở ô cửa, xoay sa bàn khi kể chuyện. Thấu hiểu khó khăn này, chồng cô Vinh là anh Nguyễn Trung Kiên cùng vợ tạo ra ô cửa thần kỳ giúp học sinh hứng thú học tập và giáo viên đỡ vất vả hơn. Anh Kiên tốt nghiệp trường Đại học Công nghiệp Thái Nguyên, hiện là giáo viên công nghệ một trường THPT tại Tuyên Quang. Với kiến thức chuyên môn, anh phát triển bộ điều khiển với màn hình cảm ứng có micro để tương tác với người bằng giọng nói.Bộ điều khiển thực tế là một máy tính nhúng Raspberry Pi được lập trình bằng ngôn ngữ Python. Sa bàn xoay do mạch Arduino điều khiển và được lập trình bằng ngôn ngữ C++. Theo anh Kiên, việc lập trình mất nhiều thời gian nhất để hệ thống hoạt động chính xác, ổn định. Ô cửa thần kỳ khi hoạt động cần tốc độ mạng wifi ổn định, không chập chờn ảnh hưởng buổi học. Micro thu âm thanh ra lệnh bằng giọng nói nên khi có tiếng tạp âm trong lớp học đông học sinh có thể khiến hệ thống khó nhận được lệnh mở ô cửa. Tuy vậy, bảng điều khiển hoạt động như một máy tính thu nhỏ nên có thể giúp giáo viên xây dựng các bài toán cho học sinh từ mầm non đến bậc trung học.Khi phát triển ô cửa thần kỳ, nhóm hướng đến có thể sử dụng cho học sinh để trải nghiệm trong các buổi học văn hóa, cũng như các sân chơi xã hội như tìm hiểu luật an toàn giao thông, kiến thức môi trường... Khi đó, sản phẩm có thể phóng to với màn hình và ô cửa lớn hơn phù hợp với độ tuổi từng bậc học. Hộp điều khiển có thể kết nối với tivi màn hình lớn phục vụ nhiều người hơn. Ngoài ra, các thiết bị điện tử trong ô cửa thần kỳ đều sử dụng pin nên có thể sử dụng cho các hoạt động ngoại khóa ngoài trời, mang đi nhiều nơi. "Mô hình này phù hợp với học sinh miền núi khó tiếp cận công nghệ thông tin phục vụ giáo dục STEM để mang lại trải nghiệm học tập hiệu quả hơn", anh Kiên nói.Sản phẩm ô cửa thần kỳ cho học sinh miền núi của nhóm. Ảnh: Sản phẩm có chi phí tương đương một chiếc máy tính xách tay, khoảng hơn 10 triệu đồng, tùy theo cấu hình.Sản phẩm "Ô cửa thần kỳ" của nhóm giành giải khuyến khích cuộc thi Sáng kiến Khoa học do Báo VnExpress tổ chức với phần thưởng 10 triệu đồng. Chương trình có sự đồng hành của Quỹ Hy Vọng. Đây là quỹ xã hội hoạt động vì cộng đồng, không vì lợi nhuận, được vận hành bởi Báo VnExpress và Công ty cổ phần FPT.Theo Ban giám khảo cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024, mặc dù có hạn chế kích thước nhỏ, mô hình còn thô sơ nhưng đây là ý tưởng sáng tạo trong xây dựng mô hình STEM, đồ chơi thân thiện. Sản phẩm có tính khả thi và dễ dàng tự lắp đặt. Thông qua góp ý chuyên môn, nhóm cho biết sẽ tiếp tục cải thiện tốc độ máy tính và tính năng học chữ, học số cho học sinh.Cá voi mỏ khoằm Cuvier. Ảnh: Dựa theo chuyến lặn lâu nhất từng được ghi nhận, danh hiệu loài vật có khả năng nhịn thở lâu nhất thuộc về cá voi mỏ khoằm Cuvier. Trong một nghiên cứu kéo dài 5 năm với 23 thành viên thuộc loài này, các nhà khoa học ghi nhận một cá thể lặn và nhịn thở tổng cộng 3 giờ 42 phút. So với nó, kỷ lục nhịn thở của con người chỉ ở mức 24 phút 37 giây, theo Nhiều động vật biển khác có khả năng nhịn thở lâu hơn con số đó. Ví dụ, cá nhà táng thường dành khoảng 1,5 giờ ở dưới nước trước khi ngoi lên để hít thở. Ngoài cá voi, hải cẩu voi cũng không kém cạnh khi nhịn thở trong lúc lặn tới hai giờ.Một phần lý do động vật biển có vú có thể ở dưới nước lâu như vậy do cơ bắp của chúng chứa đầy protein có tên myoglobin, chuyên lưu trữ oxy và cung cấp cho tế bào cơ. Con người cũng có myoglobin nhưng ở mật độ thấp hơn nhiều. Trong có thể người, quá nhiều protein ở gần nhau có thể vón cục và gây bệnh. Tuy nhiên, cá voi, hải cẩu... lại không gặp vấn đề tương tự.Theo một nghiên cứu vào năm 2012, myoglobin của động vật biển có vú chuyên lặn sâu tích điện dương. "Giống như nam châm cùng dấu, các protein đẩy nhau", tiến sĩ Michael Berenbrink ở Đại học Liverpool, cho biết. "Theo cách này, chúng tôi cho rằng động vật có thể sở hữu mật độ protein myoglobin cực cao trong cơ bắp, tránh để chúng bám vào nhau và làm nghẽn cơ".Tuy nhiên, myoglobin có thể chỉ là một phần nguyên nhân. Các nhà nghiên cứu cũng nghi ngờ cá voi mỏ khoằm Cuvier có tốc độ trao đổi chất thấp, có nghĩa chúng không dùng hết oxy nhanh chóng. Khi cần chuyển sang hô hấp kỵ khí, cá voi có khả năng chịu đựng tốt hơn đối với lactate (sản phẩm của quá trình chuyển hóa tế bào) tích tụ trong cơ bắp.Cầu lửa sáng rực trên bầu trời Tây Ban Nha cuối tuần trước. Video: Hôm 18/5, người dân trên khắp Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha có cơ hội chứng kiến cầu lửa phát nổ ngay phía trên đầu họ, theo Những thiên thạch đá thường xuyên bay qua khí quyển Trái Đất ở độ cao lớn. Nhưng cuối tuần trước, vật thể xuất hiện trên bầu trời hai nước di chuyển ở tốc độ chóng mặt, khoảng 160.934 km/h, nhanh hơn gấp đôi tiểu hành tinh thông thường. Các chuyên gia nhận định đường bay của nó khá kỳ lạ do đó là mảnh vỡ của sao chổi, thiên thể băng hình thành vào thuở sơ khai của hệ Mặt Trời. Nó vỡ ra ở độ cao 60 km phía trên Đại Tây Dương và không có mảnh vỡ nào rơi xuống mặt đất, theo Cơ quan Vũ trụ châu Âu.Theo Meg Schwamb, nhà thiên văn học hành tinh ở Đại học Queen Belfast, không hiếm sao chổi tạo ra mưa sao băng. "Chúng ta có nhiều trận mưa sao băng lớn quanh năm, kết quả khi Trái Đất lướt qua đám mây mảnh vỡ của sao chổi", Schwamb cho biết. Ví dụ, mưa sao băng Perseid diễn ra vào tháng 8 hàng năm là kết quả khi Trái Đất di chuyển qua tàn tích của sao chổi Swift-Tuttle. Những trận mưa sao băng đó thắp sáng bầu trời theo cách tương tự vật thể bốc cháy cuối tuần trước.Không khí phía trước vật thể bị nén lại và nóng lên, khiến nó xói mòn, nứt ra và tan vỡ. Quá trình phá hủy giải phóng ánh sáng và sóng xung kích nếu vật thể đủ lớn. Schwamb suy đoán vật thể tạo ra cầu lửa ở Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha lớn hơn một chút so với thiên thạch thường thấy trong mưa sao băng nên sáng hơn.Ngoài ánh sáng lóa mắt, quá trình tan vỡ của mảnh sao chổi có thể giúp các chuyên gia phát triển biện pháp bảo vệ Trái Đất khỏi tiểu hành tinh lớn. Giới nghiên cứu lo ngại một số thiên thể bị bỏ sót không phát hiện kịp thời sẽ phát nổ với lực tác động nguy hiểm phía trên thành phố. Ví dụ, thiên thạch 16,8 m phát nổ phía trên thành phố Chelyabinsk của Nga năm 2013, không được phát hiện trước. Vụ nổ trên không của nó tương đương gần 500.000 tấn thuốc nổ TNT, gây thiệt hại diện rộng và khiến ít nhất 1.200 người bị thương.Tuy nhiên, một loạt đài quan sát thế hệ mới sắp hoạt động trong vài năm tới, bao gồm đài quan sát Vera C. Rubin ở Chile, có thể phát hiện hàng triệu tiểu hành tinh mờ nhạt chưa từng biết trước đây.Tên lửa New Shepard chở 6 hành khách lên rìa vũ trụ. Ảnh: Tên lửa New Shepard và khoang chở khách cất cánh vào 21h36 ngày 19/5 theo giờ Hà Nội từ cơ sở của Blue Origin ở một trang trại tư nhân tại Tây Texas, theo Dù hoàn thành huấn luyện ở Trường phi công nghiên cứu hàng không vũ trụ và được đề cử bởi Không quân Mỹ, cuối cùng Dwight không trở thành phi hành gia NASA. Trong chuyến bay của Blue Origin, ông lên tới rìa vũ trụ ở tuổi 90, trở thành người lớn tuổi nhất bay đến độ cao đó, theo phát ngôn viên của công ty.Động cơ đẩy tên lửa hạ cánh an toàn hai phút trước khoang chở khách. Trong suốt nhiệm vụ, phi hành đoàn di chuyển nhanh hơn gấp 3 lần vận tốc âm thanh, ở tốc độ trên 3.218 km/h. Tên lửa đưa khoang chở khách vượt qua đường Kármán ở độ cao 100 km phía trên bề mặt Trái Đất, ranh giới giữa bầu khí quyển Trái Đất và vũ trụ. Hành khách trải qua vài phút không trọng lực và có dịp ngắm nhìn Trái Đất qua cửa sổ cabin.Hôm 12/9/2022, tên lửa và tàu vũ trụ New Shepard chở một loạt thiết bị khoa học gặp sự cố. Cục quản lý Hàng không Liên bang Mỹ (FAA), đơn vị cấp phép phóng tên lửa thương mại và phụ trách đảm bảo an toàn công cộng, tiến hành điều tra sự cố. Kết quả điều tra hé lộ vòi động cơ bị trục trặc do trải qua nhiệt độ cao hơn dự đoán. Để khắc phục vấn đề, Blue Origin đã thay đổi thiết kế buồng đốt, nơi nhiên liệu trộn lẫn với chất oxy hóa trong động cơ và điều chỉnh thông số vận hành, dữ liệu mà công ty sử dụng để lập mô hình bay an toàn.Những thay đổi trên kết hợp với nhiệm vụ khoa học không người lái thành công vào tháng 12/2023 giúp công ty khởi động lại những chuyến bay lên rìa không gian. Trước sự cố hồi tháng 9/2022, tên lửa New Shepard đã trải qua 22 nhiệm vụ thành công liên tiếp, bao gồm 6 chuyến bay chở khách.Các vỏ sò trên bãi biển. Ảnh: Một nghiên cứu vào năm 2014 được Vỏ sò là một mắt xích quan trọng trong các hệ sinh thái ven biển. Cùng với việc ổn định bãi biển, cung cấp cho chim vật liệu xây tổ, chúng còn cung cấp nơi ở hoặc bề mặt gắn kết cho nhiều loài sinh vật biển, bao gồm tảo, cỏ biển, bọt biển và các loài giáp xác. Chúng cũng là nguồn cung cấp canxi cacbonat, có thể hòa tan trong nước biển và được tái chế trở lại đại dương.Michal Kowalewski, tác giả chính của nghiên cứu và là nhà cổ sinh vật học tại Bảo tàng Florida, cho biết: "Vỏ sò quan trọng ở chỗ chúng có nhiều chức năng trong hệ sinh thái tự nhiên".Geerat Vermeij, một chuyên gia về vỏ của động vật thân mềm và giáo sư địa chất nổi tiếng tại Đại học California Davis, người không tham gia vào nghiên cứu, cho biết thêm, vỏ nhuyễn thể có tầm quan trọng hàng đầu đối với cua ẩn sĩ. Mặc dù các bãi cát không phải là nơi ở tốt cho những loài cua này, vỏ ốc chết trên bãi bùn và bờ đá lại là nguồn tài nguyên chính cho nhiều loài cua ẩn sĩ. Hơn nữa, nhiều sinh vật nhỏ định cư trên vỏ sò chết, do đó "việc loại bỏ những chiếc vỏ sò sẽ loại bỏ luôn cả môi trường sống của những sinh vật này", Geerat Vermeij nói.Các nhà nghiên cứu đã thực hiện nhiều cuộc khảo sát hàng tháng từ năm 1978 đến năm 1981 và từ năm 2008 đến năm 2010 trên Bãi biển Llarga, cách Barcelona ở Tây Ban Nha một giờ đi ôtô. Kết quả cho thấy số lượng vỏ sò đã bị suy giảm tới 60% giữa hai giai đoạn nghiên cứu.Họ nghi ngờ sự biến mất của vỏ sò rất có thể là do lượng khách du lịch đổ về khu vực này, vì số lượng vỏ sò nhiều hơn vào mùa đông khi có ít khách du lịch đến thăm bãi biển.Theo Kowalewski, con người có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc thay đổi môi trường sống thông qua các hoạt động mà nhiều người cho là vô hại, chẳng hạn nhặt và thu thập vỏ sò. "Điều quan trọng là chúng tôi tiếp tục điều tra các khía cạnh tinh tế hơn của các hoạt động liên quan đến du lịch và tác động của chúng đối với môi trường sống ven bờ".Năm 2018, một phụ nữ được cho là đã bị bỏ tù sau khi lấy 40 vỏ sò từ bãi biển ở Key West của Florida. Những chiếc vỏ chứa ốc xà cừ nữ hoàng còn sống, và loài vật này được liệt vào danh sách bị đe dọa theo Đạo luật về các loài có nguy cơ tuyệt chủng. Người phụ nữ 30 tuổi bị phạt tù 15 ngày và nộp phạt 500 USDĐịa điểm khảo sát trong Nghĩa địa phía Tây. Ảnh: Radar xuyên đất và công nghệ chụp cắt lớp điện trở suất hé lộ hai cấu trúc ở Nghĩa địa phía Tây gần Đại kim tự tháp Giza nổi tiếng ở Ai Cập, Cấu trúc thứ nhất có hình chữ L, trải rộng trên diện tích 10 x 15 m, nằm dưới bề mặt sa mạc 0,5 - 2 m. Cấu trúc thứ hai nằm bên dưới và lớn hơn nhiều, sâu 3,5 - 10 m và bao phủ khu vực rộng 10 x 10 m. Chúng có thể mang đến thông tin mới về quần thể kim tự tháp Giza và những người xây dựng nên công trình vĩ đại này.Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia Nhật Bản và Ai Cập do nhà khảo cổ Motoyuki Sato tại Đại học Tohoku dẫn đầu đã nghiên cứu mảnh đất hình chữ nhật bí ẩn bỏ trống ở Nghĩa địa phía Tây, nơi chứa đầy những ngôi mộ và lăng mộ.Radar xuyên đất hướng sóng vô tuyến xuống mặt đất và đo đạc khi chúng dội ngược lại. Các vật liệu có mật độ và thành phần khác nhau dưới lòng đất phản lại sóng vô tuyến theo những cách khác nhau, đồng nghĩa công nghệ này có thể giúp lập sơ đồ các cấu trúc ngầm. Trong khi đó, công nghệ chụp cắt lớp điện trở suất giúp phát hiện những thay đổi về điện trở suất của các vật liệu.Sử dụng hai công nghệ này, nhóm nghiên cứu phát hiện những cấu trúc với mật độ khác nhau dưới mảnh đất trống của nghĩa địa. Mật độ của các cấu trúc cho thấy, chúng nhiều khả năng do con người tạo ra, dù chưa rõ mục đích sử dụng.Kết quả quét chỉ ra, cấu trúc nông hơn chứa đầy cát cùng loại, giống như được cố tình lấp đầy sau khi xây. Cấu trúc sâu hơn khó đoán hơn, có vẻ được lấp đầy bởi một vật liệu có điện trở suất cao, có thể là cát sỏi, nhưng cũng có thể là khoảng trống, ví dụ như một căn phòng rỗng. Các nhà khoa học tin rằng sự thẳng hàng của hai cấu trúc rất quan trọng và cấu trúc phía trên có thể là lối vào cấu trúc lớn bên dưới. Tuy nhiên, cần có một cuộc khảo sát chi tiết hơn để xác nhận.Cá chình mất một mắt trong cuộc chiến với bạch tuộc. Video: Cá chình biển là đối thủ nặng hơn ít nhất 3 lần của bạch tuộc. Nhưng trong video do Jorge Hernández-Urcera, nhà sinh thái học hải dương ở Viện nghiên cứu biển thuộc Hội đồng nghiên cứu quốc gia Tây Ban Nha, và cộng sự chia sẻ, bạch tuộc đối phó với kẻ thù lớn hơn bằng cách che mắt cá chình, nhét cánh tay vào miệng nó và bịt mang, theo "Tôi nghĩ chênh lệch lớn về kích thước sẽ khiến bạch tuộc khó thoát khỏi cái chết", Hernández-Urcera nói. Tuy nhiên, con bạch tuộc không chỉ tự vệ thành công mà dường như còn chiếm thế thượng phong. Những thợ lặn quay video làm gián đoạn cuộc chiến, hai con vật sống sót, bạch tuộc bỏ đi sau khi phun mực.Nhóm nghiên cứu của Hernández-Urcera thu thập các video và phân tích hành vi chưa từng được mô tả trước đây. Ông tin chắc video quay năm 2008 ngoài khơi Galicia ở tây bắc Tây Ban Nha, cho thấy trí thông minh của bạch tuộc và độ phong phú của hành vi tự vệ. Nhưng như vậy chưa đủ để chỉ ra kỹ thuật này là một kiểu ra đòn thông thường của bạch tuộc.Gần đây hơn, Hernández-Urcera thu được thêm video để chứng minh bạch tuộc sẽ làm nghẹt họng, gây mù mắt, thậm chí hy sinh các chi trong nỗ lực tự vệ trước cá chình to hơn nhiều. Ông công bố nghiên cứu trên tạp chí Trong mỗi video, bạch tuộc có thể hy sinh cánh tay, tương tự thằn lằn tự rụng đuôi để phân tán sự chú ý của động vật săn mồi, theo Hernández-Urcera. Trong video đầu tiên, bạch tuộc mất 3 cánh tay còn cá thể trong video thứ hai mất hai cánh tay, nhưng chúng có thể mọc lại đầy đủ các chi trong khoảng 45 ngày, theo một số thử nghiệm trong phòng thí nghiệm. Tuy nhiên, bạch tuộc không phải luôn giành phần thắng. Trong video thứ ba quay năm 2023 ở gần Galicia, cá chình túm được đầu bạch tuộc, sau đó xoay tròn nó và đập mạnh vào mỏm đá. Con bạch tuộc dường như bị tê liệt và cá chình bơi đi cùng với con mồi.Piero Amodio, nhà sinh vật học và tâm lý học so sánh ở Trạm động vật học Anton Dohrn ở Naples, Italy, cho rằng khi che mang cá chình, cánh tay của bạch tuộc có thể hoạt động theo bản năng. Ông chia sẻ từng quan sát nhiều cuộc chiến giữa những con bạch tuộc, trong đó một con bịt lỗ mang của đối thủ bằng cánh tay để làm nó ngạt thở.Hernández-Urcera không biết chắc các kỹ thuật chiến đấu trong video mà ông thu thập mang tính bản năng hay là hành vi học hỏi. Cá chình biển thường săn mồi vào ban đêm trong khi video được quay vào ban ngày. Nhà nghiên cứu cho rằng những cuộc đụng độ kiểu này có thể xảy ra thường xuyên.Chớp sáng xanh lục có thể xuất hiện khi Mặt Trời lặn trên biển. Ảnh: Tia chớp lục là kết quả của việc ánh sáng Mặt Trời bị tách thành nhiều màu khác nhau. Thông thường, ánh sáng Mặt Trời màu trắng vì cấu tạo từ tất cả các bước sóng của ánh sáng khả kiến, theo Johannes Courtial, nhà nghiên cứu quang học tại Đại học Glasgow. Nhưng khi ánh sáng trắng đi qua một môi trường có mật độ cao hơn, ví dụ như thủy tinh hoặc nước, ở một góc nhất định, các bước sóng với màu sắc khác nhau bắt đầu bị bẻ cong và phân tách. Sự phân tách này được gọi là khúc xạ.Khí quyển Trái Đất, với mật độ khí biến đổi đa dạng, cũng có thể khúc xạ ánh sáng. Đó là lý do đôi khi người ta nhìn thấy quầng sáng cầu vồng xung quanh Mặt Trời hoặc ảo ảnh ở phía xa, theo Jan Null, nhà khí tượng tại California. Sự khúc xạ trở nên rất rõ ràng khi Mặt Trời đến gần đường chân trời hơn vì ánh sáng Mặt Trời đang đi vào phần dày nhất của khí quyển với góc rất hẹp. Đây là lúc tia chớp lục có thể xuất hiện.Đa số tia chớp lục chia thành hai loại. Loại thứ nhất xuất hiện ngay trước khi Mặt Trời biến mất. Tuy nhiên, loại mà Null bắt gặp thường xuyên hơn là khi Mặt Trời vẫn còn ở phía trên mặt nước. "Bạn sẽ thấy tia chớp này trên đỉnh đĩa Mặt Trời", ông nói.Để nhìn thấy tia chớp lục, những người quan sát cần gặp điều kiện phù hợp. Đầu tiên, họ phải thấy được Mặt Trời khi nó ở gần đường chân trời, ví dụ trên bờ biển hoặc trên núi cao, theo Courtial. Null cho biết, tại những vùng ven biển như San Francisco, khả năng nhìn thấy tia chớp lục sẽ cao hơn vào những ngày ấm áp, khi có một lớp không khí ấm phía trên mặt nước lạnh. Những lớp không khí này giúp khúc xạ ánh sáng Mặt Trời.Việc quan sát tia chớp lục cũng phụ thuộc vào các chất trong khí quyển. Các hạt có thể làm phân tán ánh sáng xanh lam và tím, khiến ánh sáng xanh lục trở nên rõ ràng hơn. Courtial chứng minh điều này với một thí nghiệm đơn giản: Cho bột sữa vào một bể chứa đầy nước rồi chiếu đèn xe đạp màu trắng vào đó. "Khi thêm nồng độ hạt thích hợp, bạn sẽ thấy một màu xanh lá rực rỡ", ông nói.Ngoài ra, để thấy tia chớp lục, người quan sát cũng cần làm điều này vào một ngày quang đãng, có thể nhìn ngắm Mặt Trời mà không bị cản trở. Tuy nhiên, cần lưu ý không nhìn thẳng vào Mặt Trời mà không có biện pháp bảo vệ mắt.Các tia chớp lục thường xuất hiện trong vòng chưa đầy một giây. Nhưng nếu may mắn, người quan sát có thể nhìn thấy chúng trong một hoặc hai phút. Null cũng hiếm khi quan sát được như vậy, dù đã nghiên cứu tia chớp lục 45 năm. Ông cho biết, tia chớp lục có thể duy trì sự tồn tại nếu các điều kiện trong khí quyển đủ ổn định.Họa tiết tổ ong trên bề mặt cánh đồng muối Salar de Uyuni. Ảnh:Cánh đồng muối lớn nhất thế giới biến đổi khi những hồ nước chảy tràn ở lân cận làm bề mặt của nó ngập dưới lớp nước mỏng, theo Salar de Uyuni nằm ở tỉnh Daniel Campos tại vùng Potosí phía tây nam Bolivia và cách sân bay Uyuni chưa đến 10 phút lái xe. Salar de Uyuni là một sa mạc halite (khoáng chất muối tự nhiên) và thạch cao. Bề mặt chứa nhiều muối của nó thường có họa tiết hình tổ ong kỳ lạ khiến các nhà khoa học bối rối. Họ không biết chắc tại sao những họa tiết hoàn hảo về mặt hình học như vậy và ô tổ ong lớn đến mức bề rộng luôn trong khoảng 1 - 2 mét.Năm 2023, một nhóm nghiên cứu tìm ra đáp án. Theo tiến sĩ Lucas Goehring, phó giáo sư vật lý ở Trường khoa học và công nghệ thuộc Đại học Nottingham Trent, trên sa mạc muối, thứ đầu tiên và gần như duy nhất có thể nhìn thấy là những hình lục giác bất tận và nhiều hình dạng khác. "Những gì chúng tôi nhận thấy là cách giải thích khả thi và đơn giản nhưng ẩn dưới mặt đất. Họa tiết trên bề mặt phản ánh sự đảo lộn chậm của nước muối trong đất, hiện tượng giống như tế bào đối lưu hình thành bên trong lớp nước mỏng sắp sôi", Goehring giải thích.Salar de Uyuni nằm ở hồ Minchin cổ đại lớn bao phủ cao nguyên cách đây hàng nghìn năm. Theo Đài quan sát Trái Đất NASA, hồ nước thu hẹp đáng kể khoảng 15.000 năm trước, tạo ra bể nước muối nhỏ dần và cuối cùng bay hơi, để lại lượng halite và thạch cao khổng lồ.Cánh đồng muối thu hút hàng triệu người ghé thăm mỗi năm, có thể dày tới 10 m ở vài chỗ, tạo ra cảnh nền cho nhiếp ảnh gia thỏa sức phối cảnh. Vào mùa mưa ngắn ngủi, từ tháng 12 tới tháng 4, cánh đồng muối chỉ nhận được vài centimet nước mưa mỗi năm. Nước đọng trên lớp muối, tạo thành tấm gương phản chiếu bầu trời bên trên.Hiện Viện nghiên cứu hạt nhân là đơn vị duy nhất trong cả nước ứng dụng Lò phản ứng hạt nhân Đà Lạt để sản xuất thuốc phóng xạ. Các dược chất phóng xạ đang được điều chế tại đây có I-131 dung dịch và viên nang dùng trong chẩn đoán và điều trị các bệnh lý về tuyến giáp (basedow, ung thư tuyến giáp...); P-32 dung dịch dùng điều trị giảm đau ung thư do di căn xương; P-32 dạng tấm áp dùng điều trị u mạch máu cho trẻ em; Tc-99m gắn với các hợp chất đánh dấu đặc hiệu (MDP: xạ hình xương; DTPA: xạ hình thận; Phytec: xạ hình gan) cho 25 khoa y học hạt nhân trên toàn quốc trong chẩn đoán và điều trị ung thư. Một số sản phẩm cũng được xuất khẩu sang Campuchia.TS Phạm Thành Minh, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Điều chế đồng vị phóng xạ, Viện nghiên cứu hạt nhân cho biết, quy trình sản xuất được thực hiện bằng cách đưa vật liệu không có phóng xạ đem chiếu xạ trên lò phản ứng hạt nhân sẽ thành vật liệu phóng xạ. Sau đó các kỹ thuật viên sẽ tiến hành tách chiết để lấy hạt nhân phóng xạ quan tâm, kiểm tra chất lượng và phân phối đến các bệnh viện.Có 2 loại thuốc phóng xạ gồm chu kỳ bán rã ngắn và dài ngày. Tại Việt Nam có Trung tâm Chiếu xạ Hà Nội (HIC) và một số bệnh viện sử dụng máy gia tốc chủ động sản xuất dược chất phóng xạ có thời gian bán rã ngắn, phục vụ chẩn đoán ung thư. Riêng Viện nghiên cứu hạt nhân chủ yếu sản xuất dược chất phóng xạ có thời gian bán rã dài.Phòng điều chế dược chất I-131. Ảnh: TS Minh cho biết, việc chẩn đoán và điều trị bệnh bằng các thuốc phóng xạ là phương pháp không thể thay thế đối với một số bệnh ung thư hiện nay. Hiện thuốc phóng xạ sử dụng lò phản ứng hạt nhân Đà Lạt đang đáp ứng được khoảng 60% nhu cầu. "Việc chủ động sản xuất các thuốc phóng xạ trong nước giúp giá sản phẩm rẻ bằng 1/3 so với nhập khẩu và góp phần hình thành và phát triển mạng lưới y học hạt nhân trong nước", TS Minh cho biết. Tuy nhiên lò phản ứng hạt nhân Đà Lạt có công suất thấp (500 kW) nên chưa cung cấp đủ nhu cầu trong nước. Ngoài ra, Việc nhập khẩu nguyên liệu để sản xuất thuốc cũng gặp khó khăn do vướng các quy định của Bộ Y tế.Khoa Y học Hạt nhân, bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM) là một trong 25 đơn vị trong cả nước sử dụng thuốc phóng xạ điều trị cho khoảng 200 bệnh nhân mỗi tháng. Bệnh viện hiện đang sử dụng thuốc phóng xạ I-131 từ Viện nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt và từ nước ngoài để điều trị các loại ung thư tuyến giáp, bệnh cường giáp như Basedow...TS.BS Nguyễn Xuân Cảnh, Trưởng khoa Y học hạt nhân, bệnh viện Chợ Rẫy nhận định, trong vài năm trở lại đây nhu cầu bệnh nhân sử dụng thuốc phóng xạ trong điều trị và chẩn đoán ngày càng cao. Bệnh viện được trang bị máy gia tốc vòng Cyclotron sản xuất thuốc phóng xạ F-18 FDG sử dụng trong ghi hình PET/CT chẩn đoán và theo dõi các bệnh lý ung bướu và thần kinh. Thuốc phóng xạ F-18 FDG có thời gian bán rã 2 giờ, thời gian sử dụng 8 giờ, có thể cung cấp cho một số bệnh viện trong thành phố. Theo bác sĩ Cảnh, thiết bị đã 15 năm, công suất giảm, dẫn đến khó đáp ứng đủ cho nhu cầu ghi hình PET/CT cho các bệnh viện.Hiện bệnh viện Chợ Rẫy có thể chủ động pha chế thuốc phóng xạ Ga-68 PSMA dùng trong ghi hình PET/CT cho bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt và thuốc Ga-68 Dotatate dùng trong ghi hình PET/CT cho bệnh nhân u thần kinh nội tiết. Thuốc chỉ sử dụng nhanh trong bệnh viện sau khi pha chế vì hai loại thuốc này thời gian bán rã ngắn (68 phút). Thực tế, các loại thuốc phóng xạ có thời gian sử dụng rất ngắn nên khi sản xuất xong phải sử dụng ngay.Tại bệnh viện Chợ Rẫy, ngoài thuốc phóng xạ Iod I-131 được sản xuất và sử dụng trong nước, các thuốc phóng xạ khác dùng trong điều trị bệnh phải nhập khẩu từ nước ngoài với chi phí có thể từ vài trăm triệu đồng cho một đợt điều trị 6-8 tuần. Bác sĩ Cảnh nói, nếu sản xuất thuốc phóng xạ trong nước, có thể chủ động trong việc điều tiết sản xuất, tức có thể yêu cầu ngừng sản xuất ngay khi bệnh nhân vì lý do nào đó không thể sử dụng, tránh lãng phí.TS.BS Nguyễn Xuân Cảnh bên trong phòng sản xuất thuốc phóng xạ tại bệnh viện Chợ Rẫy. Ảnh: Bác sĩ Cảnh nhận định xu hướng hiện nay là điều trị nhắm trúng đích bằng thuốc phóng xạ cho một số bệnh lý ung thư tuyến tiền liệt, ung thư di căn xương, ung thư biểu mô tế bào gan, u thần kinh nội tiết... Ông mong muốn nhà khoa học trong nước nghiên cứu gắn kết đồng vị phóng xạ trên thuốc nhắm trúng đích để ghi hình, đánh giá khả năng hấp thụ của thuốc tới các tổn thương ung thư, làm cơ sở giúp bác sĩ ra quyết định điều trị. "Các thuốc nhắm trúng đích có thể cung ứng cho các bệnh viện giúp chi phí cho việc điều trị có thể giảm hơn 50%", bác sĩ Cảnh nói. Với dự đoán nhu cầu dược chất phóng xạ tăng cao trong thời gian tới, Viện Nghiên cứu hạt nhân đang có kế hoạch bổ sung thanh nhiên liệu U-235 độ giàu thấp (19,75%) để tăng cường chạy lò sản xuất các dược chất phóng xạ trong 10 năm tới nhằm cung ứng khoảng 80% nhu cầu cho các bệnh viện trong và ngoài nước. Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam đang thúc đẩy triển khai dự án Trung tâm Nghiên cứu khoa học công nghệ hạt nhân (CNST) với lò phản ứng hạt nhân có công suất lớn 10 MWt, trong đó ứng dụng lò để sản xuất đồng vị phóng xạ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội sẽ là nhiệm vụ ưu tiên hàng đầu.Viện cũng dự định xây dựng nhóm nghiên cứu mạnh, đầu ngành thuốc phóng xạ (ít nhất 10 người), để nghiên cứu và phát triển sản phẩm ứng dụng vào thực tế.DC-8 bay phía trên Trung tâm nghiên cứu bay Dryden. Ảnh: Sau hơn 3 thập kỷ hoạt động và 158 nhiệm vụ khoa học, Phòng thí nghiệm khoa học trên không DC-8 nổi tiếng của NASA đã thực hiện chuyến bay cuối cùng, theo Từ nhiệm vụ đầu tiên vào năm 1987, DC-8 đã trở thành phòng thí nghiệm khoa học bay lớn nhất thế giới. Phương tiện góp phần thúc đẩy nghiên cứu khoa học trên toàn cầu, với những nhiệm vụ trải khắp Nam Cực, Greenland, Thái Lan,... Thông qua tạo điều kiện cho giới khoa học khám phá những câu hỏi thiết yếu về Trái Đất, chương trình Khoa học trên không của NASA nói chung và DC-8 nói riêng giúp tăng cường hiểu biết về môi trường và hệ thống của Trái Đất.NASA thiết kế máy bay phản lực Douglas DC-8 cải tiến như một phòng thí nghiệm khoa học bay tinh vi ở Trung tâm nghiên cứu bay Armstrong tại Palmdale, California. Máy bay này là công cụ quan trọng nhằm thu thập dữ liệu hỗ trợ hàng loạt dự án khoa học cho các nhà nghiên cứu trong nước và quốc tế. Được trang bị để thu thập dữ liệu cả ở độ cao bay lẫn thông qua cảm biến từ xa, DC-8 đóng góp vào nhiều lĩnh vực đa dạng như khảo cổ, sinh thái học, địa lý, thủy văn, thiên văn, hải dương học, núi lửa học, hóa học khí quyển, băng quyển, đất và sinh vật học.DC-8 thực hiện 4 loại nhiệm vụ chính là phát triển cảm biến, kiểm nghiệm cảm biến vệ tinh, thu thập dữ liệu đo xa và theo dõi quang học khi các phương tiện phóng hoặc hồi quyển, cũng như tiến hành nghiên cứu bề mặt và khí quyển Trái Đất. Trong 30 năm qua, DC-8 đã trở thành phần không thể thiếu với nhiệm vụ khoa học Trái Đất của NASA và đặc biệt nổi bật trong những dự án khoa học như Operation IceBridge, hoạt động hàng năm nhằm khảo sát băng vùng cực. Trong dự án, DC-8 bay qua Nam Cực từ căn cứ ở Punta Arenas, Chile, và tiến hành khảo sát tương tự đối với Bắc Cực từ căn cứ ở Greenland.Năm 2004, DC-8 trải qua chuyến thám hiểm AirSAR 3 tuần khắp Trung Mỹ và Nam Mỹ. Đây là một trong những nhiệm vụ nghiên cứu chuyên sâu và toàn diện nhất của nó. Một nhóm nghiên cứu quốc tế sử dụng Radar khẩu độ tổng hợp trên không (AirSAR), công cụ chụp ảnh trong mọi thời tiết tiên tiến, để mở rộng khả năng thăm dò. Được phát triển bởi Phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực của NASA, cảm biến độ phân giải cao của AirSAR hoạt động ở nhiều bước sóng và chế độ, có thể xuyên qua đám mây và thu thập dữ liệu vào ban đêm. Dữ liệu của AirSAR giúp xác định liệu xu hướng ấm lên hiện nay đang chậm lại, tiếp tục hay đẩy nhanh, đồng thời cung cấp kết quả đo đáng tin cậy về độ dày thềm băng, qua đó đánh giá vai trò của sông băng với mực nước biển tăng lên.Xác khỉ rú chết vì nhiệt độ cao ở Mexico hôm 18/5. Ảnh: Bộ Môi trường Mexico đang cân nhắc các nguyên nhân có thể khiến khỉ rú rơi chết với số lượng lớn gần đây, bao gồm sốc nhiệt, mất nước, suy dinh dưỡng hoặc hun trùng (phương pháp dùng để xử lý sâu bọ). Họ cũng tiến hành nghiên cứu để loại trừ nguyên nhân dịch bệnh hoặc virus, theo Nhiệt độ lên tới 45 độ C ở các bang miền nam của Mexico như Chiapas và Tabasco, nơi những ca khỉ rú rơi chết được ghi nhận. Trong khi chính phủ không tiết lộ số lượng khỉ tử vong, tổ chức bảo tồn động vật hoang dã COBIUS ở Tabasco cho biết khỉ rú chết hàng loạt. Các phương tiện truyền thông địa phương cho biết số khỉ chết là 85 con. "Khả năng cao là lý do môi trường nhưng chúng tôi chưa thể loại trừ những nguyên nhân khác. Nếu bắt gặp khỉ ốm yếu, bị sốc nhiệt hoặc mất nước, xin hãy cho chúng một xô nước để uống", phát ngôn viên của tổ chức COBIUS chia sẻ.Trong một khu rừng ở ngoại ô Camalcalco, Tabasco, tình nguyện viên thu thập xác khỉ rú đen chết vì nhiệt độ cao. Hiện nay, nhà chức trách địa phương và các chuyên gia bảo tồn đang tiến hành tuần tra để cung cấp nước và thức ăn, chủ yếu là hoa quả, nhằm giúp những con khỉ đỡ mất nước, theo Viện bảo vệ dân sự Tabasco.Khỉ rú là động vật bản xứ ở Trung Mỹ và Nam Mỹ. Chúng nổi tiếng với tiếng rú ầm ỹ, có thể nghe thấy từ khoảng cách 4 - 5 km qua rừng rậm. Khỉ rú có kích thước từ 56 đến 92 cm, có khứu giác nhạy bén giúp đánh hơi thức ăn từ cách xa 2 km. Loài khỉ này sống theo đàn 6 - 15 con, chuyên ăn lá, quả, hạt, hoa. Đôi khi chúng cũng đột nhập tổ chim để ăn trứng.Ôtô điện một chỗ ngồi có tầm hoạt động 160 km. Ảnh: Nhà thiết kế Italy Andrea Mocellin và công ty tư vấn kỹ thuật Anh Dexet Technologies hợp tác thiết kế Zigy, mẫu xe điện nhỏ gọn dành cho một người, Dự án vẫn đang ở giai đoạn phát triển, Mocellin cùng các cộng sự đang tìm kiếm đối tác để biến ý tưởng này thành nguyên mẫu và tiến xa hơn. Zigy được phát triển cho mục đích sử dụng cá nhân, cho thuê và vận hành đội xe. Ngoài ra, mẫu xe này có thể có các phiên bản chở hàng thương mại trong tương lai.Zigy là xe điện 4 bánh, dự kiến dài 1,95 m, rộng 1,1 m và cao 1,6 m. Nhóm thiết kế thực hiện các mô phỏng khí động học kỹ thuật số và cho biết, hệ số cản của xe là khoảng 0,35. Điều này giúp tăng 25% phạm vi hoạt động của xe so với các đối thủ cạnh tranh.Zigy có khung bằng vật liệu composite nhựa nhiệt dẻo dạng module, kết hợp với sợi carbon tái chế và các loại sợi tự nhiên. Xe trang bị cốp rộng 30 lít để chở hàng. Trọng lượng xe không tải là 353 kg. Bán kính quay xe đạt 7 m, mang đến khả năng cơ động tốt trong thành phố. Bên cạnh đó, kích thước nhỏ gọn cũng giúp Zigy dễ dàng tìm chỗ đậu.Động cơ của chiếc xe nhỏ gọn đạt công suất tối đa 21 kW và tạo ra mô-men xoắn tối đa 135 Nm. Xe có tốc độ cao nhất là 77 km/h, trong khi pin mang lại tầm hoạt động khoảng 160 km mỗi lần sạc. Được thiết kế để chở một người, Zigy cũng chỉ có một cánh cửa duy nhất. Hiện thông tin về kế hoạch sản xuất mẫu xe mới chưa được tiết lộ.Gián Đức lan rộng khắp thế giới nhờ khả năng thích nghi và tốc độ sinh sản nhanh. Ảnh: Bất chấp tên gọi, gián Đức (Thông qua phân tích chỉ thị toàn hệ gene của 281 con gián đến từ 17 nước trên 6 châu lục và đo chúng có quan hệ gần gũi tới mức nào, các nhà khoa học lần đầu tiên truy ra quá trình tăng lên và mở rộng nhanh chóng của gián Đức. Tất cả dấu hiệu chỉ ra chúng tiến hóa từ gián châu Á (Gián Đức trải qua bước nhảy vọt khác về địa lý khoảng 390 năm trước khi hoạt động thuộc địa hóa tăng lên, đưa chúng tới châu Âu và tiếp theo là phần còn lại của thế giới nhờ cải tiến về giao thông, phạm vi thông thương và hệ thống sưởi trong nhà, giúp loài côn trùng này sống sót trong thời tiết lạnh. Rõ ràng, mọi cuộc di cư và dịch chuyển của gián Đức đều có sự trợ giúp của con người. "Gián Đức thậm chí không thể bay", Qian Tang, nhà sinh vật học tiến hóa ở Đại học Harvard, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết. Chúng bám theo tàu của con người đi khắp thế giới".Tuy nhiên, quá trình lan rộng thành công của gián Đức không đơn thuần chỉ do may mắn. Thay vào đó, nguyên nhân chính nằm ở khả năng thích nghi và tiến hóa của chúng. Đó là điều các nhà khoa học ngày nay vẫn tìm cách hiểu rõ.Để hình dung gián Đức thay đổi nhiều tới mức nào trong hai thiên niên kỷ qua, nhóm nghiên cứu so sánh chúng với họ hàng còn sống gần nhất là gián châu Á. Tuy hai loài gần như giống hệt nhau, chúng rất khác biệt về hành vi. Gián châu Á bay về phía nguồn sáng trong khi gián Đức vội vàng bỏ chạy, theo Chow-Yang Lee, nhà côn trùng học đô thị ở Đại học California, Riverside. Tương tự, nếu bạn ném hai loài vào không trung, gián châu Á sẽ bay còn gián Đức đáp xuống mặt đất và chạy đi.Nghiên cứu cũng hé lộ hệ gene của gián Đức phản ánh quan hệ với con người. Ví dụ, gián Đức ở Singapore và Australia có quan hệ gần gũi với họ hàng ở Mỹ hơn quần thể gián Đức ở Indonesia, nhiều khả năng do Mỹ có nhiều hoạt động thông thương với Singapore và Australia hơn Indonesia.Gián Đức cũng đánh bại những loài gián khác ở mọi nơi chúng xuất hiện, theo Tang. Một lý do cho thành công của chúng là tốc độ sinh sản nhanh hơn phần lớn loài gián khác, cho phép chúng mau chóng phát triển khả năng kháng thuốc diệt côn trùng. Nghiên cứu trước đây hé lộ sau nhiều năm nhử gián ăn thuốc độc tẩm đường, quần thể sống sót tạo ra lứa gián mới không ăn đồ ngọt.Cá sấu caiman đen ở sông Pantanal, Brazil, với con mồi trong hàm. Ảnh: Cá sấu caiman đen (Trong nghiên cứu xuất bản trên tạp chí Thậm chí, có những bằng chứng cho thấy cá sấu caiman đen ăn thịt báo đốm và trăn anaconda xanh, hai loài khác cũng thường được coi là kẻ săn mồi đỉnh cao ở Amazon. Trăn Anaconda xanh, báo đốm và cá sấu caiman đen cạnh tranh để giành vị trí đứng đầu chuỗi thức ăn. Dù cá sấu caiman đen từng được ghi nhận ăn thịt trăn anaconda, việc những con trăn anaconda lớn hơn săn mồi cá sấu caiman đen chưa trưởng thành cũng không có gì bất thường.Cá sấu caiman đen có thể dài đến 5 m. Ảnh: Con người cũng có thể nằm trong thực đơn của chúng khi thức ăn khan hiếm. Tháng 2/2010, bé gái 11 tuổi bị một con cá sấu caiman đen dài 4,21 m tấn công vào buổi trưa, khi đang tắm cùng bạn ở bang Rondônia, Brazil. Khi cảnh sát và lính cứu hỏa đến nơi, họ không thể tìm thấy bé gái và con cá sấu. Khoảng 8 giờ tối, nó mới xuất hiện trở lại với nạn nhân vẫn còn trong hàm. Bé gái đã thiệt mạng còn cá sấu sau đó cũng bị bắn chết."Các loài cá sấu đến gần mục tiêu nhờ khả năng ngụy trang, sau đó tấn công bất ngờ và nuốt chửng toàn bộ con mồi nhỏ. Nếu mục tiêu là một con vật lớn, nó sẽ bị kéo xuống vùng nước sâu và dìm chết. Sau đó, cá sấu giữ con mồi dưới đáy sông hoặc con mồi vẫn mắc kẹt trong hàm cá sấu một thời gian (vẫn chìm trong nước), chờ mô mềm ra và phân rã. Sau đó, cá sấu xé nhỏ con mồi bằng chuyển động xoay của cơ thể, nuốt chửng toàn bộ các phần vì răng chúng không thích hợp để nhai", nghiên cứu cho biết.Trong những thập kỷ trước, cá sấu caiman đen được xếp loại sắp nguy cấp trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN). Sự suy giảm của chúng bắt nguồn từ nạn săn bắn trái phép. Chúng không chỉ bị săn lấy thịt mà còn vì lớp da được ngành thời trang ưa chuộng. May mắn là giới khoa học cho rằng chúng đã trải qua quá trình phục hồi đáng kể ở một số khu vực. Tuy nhiên, IUCN cho biết, vẫn cần thêm dữ liệu về tình trạng bảo tồn của loài vật này.Rùa bò lên bãi biển thôn Hải Nam đẻ trứng được người dân xã Nhơn Hải phát hiện và báo với Tổ bảo vệ san hô, rùa biển ở địa phương.Nhận tin báo, anh Nguyễn Tôn Xuân Sáng và anh Trần Văn Phát - thành viên tổ vảo vệ rùa (thuộc Tổ chức cộng đồng bảo vệ nguồn lợi thủy sản xã Nhơn Hải) đã đến để bảo vệ rùa đẻ trứng, sau đó di dời ổ trứng từ mép sóng đến khu vực khoanh vùng tại bãi biển Mũi Cồn (thôn Hải Đông, xã Nhơn Hải) để ấp nở.Rùa biển đẻ trứng ở bãi biển Nhơn Hải. Rùa mẹ dài 0,94 m, chiều rộng mai rùa 0,86 m, ước nặng hơn 90 kg, thuộc loài Rùa Xanh, Vích Theo anh Nguyễn Tôn Xuân Sáng, đêm qua mưa to, bãi biển vắng người, tạo điều kiện cho rùa mẹ lên bãi đẻ. Dự kiến sau 60 ngày nữa, ổ trứng rùa sẽ nở.Theo khảo sát của Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên quốc tế (IUCN) vào năm 2010, Bình Định có các bãi rùa đẻ phân bố tại một số xã ven biển và đảo, trong đó xã Nhơn Hải (thành phố Quy Nhơn, Bình Định) có 2 địa điểm là bãi Hải Giang và bãi Hòn Khô.Tại xã Nhơn Hải, từ tháng 6 đến tháng 9 năm 2021 có 5 lượt rùa biển lên bờ đẻ tổng cộng 476 quả trứng. Trong đó có 3 ổ trứng đã nở thành công, tỉ lệ nở đạt 54%, 150 rùa con về biển an toàn.Bà Bùi Thị Thu Hiền, chuyên gia bảo tồn rùa biển của IUCN cho biết, rùa cái trưởng thành và đến giai đoạn sinh sản có thể bơi hơn 600 dặm. Chúng thường trở lại đúng nơi sinh ra để đẻ trứng. Sau khi đẻ một lần thì rùa mẹ không bơi xa mà kiếm ăn ở khu vực gần bờ, chủ yếu ở khu vực rạn san hô. Mỗi chu kỳ sinh sản của rùa từ 3-5 năm. Mỗi mùa sinh sản rùa sẽ đẻ từ 2 đến 5 lần.Bà Hiền dự đoán cá thể rùa này có thể quay lại đẻ lần 2 hoặc 3-5 nữa, vì vậy các thành viên Tổ chức cộng đồng xã Nhơn Hải cần tiếp tục theo dõi. Bà cũng đề xuất gắn thẻ cho rùa mẹ khi lên bãi đẻ trứng để thuận tiện theo dõi và bảo vệ rùa mẹ trong mùa sinh sản. Mùa sinh sản của rùa biển thường bắt đầu từ tháng 5, kéo dài đến tháng 9,10.Ông Nguyễn Ngọc Nam, Phó chủ tịch UBND xã Nhơn Hải cho biết, sau gần 3 năm (kể từ 2021), rùa biển quay lại đẻ trứng tại bãi biển ở gần khu dân cư xã Nhơn Hải, người dân địa phương vô cùng phấn khởi. Địa phương đang duy trì công tác bảo vệ rùa. Khu vực biển Hòn Khô Nhỏ với diện tích 12,043 ha đang được khoanh vùng, bảo vệ nghiêm ngặt.Theo ông Nam, tham quan bãi đẻ rùa biển là một trong những loại hình du lịch sinh thái biển được tỉnh định hướng phát triển. Hiện địa phương đã quy hoạch khu vực bảo tồn bãi đẻ rùa biển, phát triển các dự án bảo vệ nguồn lợi thủy sản, rạn san hô, rùa biển, hệ sinh thái biển... gắn với phát triển du lịch.Về lý thuyết, phi công có kinh nghiệm có thể lộn nhào với máy bay chở khách thương mại. Ảnh: Phi công thường thực hiện động tác lộn nhào với những mẫu máy bay nhỏ trong suốt lịch sử hàng không. Lộn nhào là động tác trong đó máy bay xoay trọn 360 độ ở giữa không trung. Thực hiện lộn nhào không phải điều dễ dàng, ngay cả với máy bay biểu diễn hoặc máy bay chiến đấu, đòi hỏi phi công phải có kỹ năng xử lý. Nhưng việc lộn nhào có thể thực hiện với phương tiện lớn hơn như máy bay chở khách thương mại hay không? Richard P. Anderson, phi công, giáo sư kỹ thuật hàng không vũ trụ kiêm giám đốc Trung tâm nghiên cứu bay Eagle ở Đại học Embry-Riddle, Florida, cho biết điều đó hoàn toàn khả thi, theo Có lẽ phi công nổi tiếng nhất từng lộn nhào bằng máy bay thương mại là Alvin Melvin "Tex" Johnston, phi công thử nghiệm của Boeing. Vào mùa hè năm 1955, Johnston lái một chiếc Boeing 367-80 4 động cơ (còn gọi là Dash 80) xoay tròn. Nhằm gây ấn tượng với ban điều hành Boeing theo dõi từ một chiếc du thuyền trên hồ Washington gần Seattle, viên phi công thực hiện hai lần lộn nhào cùng với một lần bay kết hợp quay đầu 180 độ và tăng độ cao, theo Los Angeles Times. Hôm đó, sếp của Johnston gọi ông tới văn phòng và hỏi ông đã làm gì. Johnston đáp: "Bán máy bay".Johnston xử lý thành công cú lộn nhào với máy bay lớn như vậy bằng cách nào? Theo Anderson, kích thước của máy bay không quan trọng bằng khả năng kiểm soát lực G tác động lên máy bay trong suốt cú lộn nhào của phi công. "Tác động vật lý là như nhau bất kể kích thước máy bay", Anderson giải thích. "Trong một cú lộn nhào, phi công tìm cách duy trì lực G lên máy bay ở gần mức 1 G. Nói cách khác là gần với những gì chúng ta cảm thấy trên mặt đất".Để hoàn thành cú lộn nhào, phi công phải xoay đồng thời lái mũi máy bay chếch lên rồi chúi xuống khi bay ở tốc độ hành trình khoảng 885 - 965 km. Anderson cho biết điều hạn chế thực sự duy nhất khi thực hiện lộn nhào là máy bay xoay nhanh tới đâu. "Trong cú lộn nhào, những gì bạn làm là chếch mũi máy bay hướng lên, xoay tròn và để phần mũi chúc xuống. Miễn là tốc độ xoay hợp lý, về mặt vật lý, máy bay thuộc bất kỳ kích cỡ nào đều có thể thực hiện", Anderson nói.David Haglund, một phi công kỳ cựu của Không quân Mỹ kiêm giáo sư ở Bảo tàng bay gần Seattle, chia sẻ không phận để hoàn thành cú lộn nhào cũng rất quan trọng, đặc biệt trong trường hợp máy bay lớn so với máy bay nhỏ như Cessna. "Trước khi thực hiện thao tác này, phi công cần cân nhắc không phận có sẵn. Ở máy bay chở khách, một cú lộn nhào đòi hỏi không có vật cản nào trong khoảng 600 m phía trên và 12.000 m phía dưới", Haglund nói. Dù có thể thực hiện về mặt vật lý, một số nhà sản xuất đặt giới hạn trên máy bay lớn hiện đại để ngăn bất kỳ phi công nào thực hiện màn nhào lộn tương tự, đặc biệt với hành khách trong cabin.Quang cảnh trong cabin máy bay của Singapore Airlines sau khi hạ cánh khẩn cấp ở sân bay quốc tế Suvarnabhumi tại Bangkok. Ảnh: Một hành khách tử vong và 30 người bị thương trên chuyến bay của hãng Singapore Airlines do máy bay gặp phải nhiễu động nghiêm trọng, theo thông báo hôm 21/5 của nhà chức trách. Theo các chuyên gia, trường hợp thương vong như vậy rất hiếm gặp.Máy bay của Singapore Airlines chở tổng cộng 211 hành khách và 18 thành viên phi hành đoàn khi xóc nảy giữa không trung. Máy bay đột nhiên rơi xuống từ độ cao 11.277 m - 9.448 m trong vòng 5 phút, theo trang theo dõi chuyến bay FlightAware. Phi công thông báo tình trạng khẩn cấp và và chuyển hướng máy bay tới thủ đô Bangkok của Thái Lan, hạ cánh vào 3h45 chiều ngày 21/5 theo giờ địa phương.Nguyên nhân gây ra nhiễu động đang được điều tra. Singapore Airlines thông báo chuyến bay từ London tới Singapore gặp phải nhiễu động nghiêm trọng khoảng 10 giờ sau khi cất cánh. Sara Nelson, chủ tịch Hiệp hội tiếp viên hàng không - CWA, cho biết các báo cáo ban đầu dường như chỉ ra chuyến bay của Singapore Airlines gặp phải nhiễu động trời trong, loại nguy hiểm nhất do không thể quan sát và phát hiện bằng công nghệ hiện nay. "Trong một giây, bạn đang bay rất êm. Giây tiếp theo, hành khách, phi hành đoàn và hành lý chưa cất cẩn thận hoặc đồ vật khác bị văng khắp cabin", Nelson nói.Nelson và một nhóm nhà nghiên cứu cho biết những tai nạn do nhiễu động trời trong như vậy rất khó dự đoán và tránh gặp do không gắn liền với giông bão. Số lượng của chúng đang trên đà tăng lên do biến đổi khí hậu.Cảnh báo này từng được nêu trong một nghiên cứu công bố năm 2023 trên tạp chí Geophysical Research Letters phát hiện nhiễu động trời trong nghiêm trọng tăng hơn 50% ở Bắc Đại Tây Dương từ năm 1979 đến năm 2020.Nghiên cứu chỉ rõ, sự gia tăng nhiễu động nhiều khả năng liên quan tới ảnh hưởng của biến đổi khí hậu tới tốc độ gió ở tầng thượng quyển. Số lượng ca nhiễu động trời trong tăng rõ rệt nhất trong những thập kỷ gần đây ở khu vực vĩ độ trung, bao gồm Bắc Đại Tây Dương và lộ trình bay qua Mỹ.Kết quả nghiên cứu chỉ ra hiện tượng ấm lên toàn cầu có thể khiến dòng tia trở nên bất ổn. Dòng tia là dòng khí di chuyển nhanh vòng quanh Trái Đất ở Bắc bán cầu, theo Mark Prosser, đồng tác giả nghiên cứu ở Đại học Reading, Anh.Dòng tia thổi như một dòng sông khí theo hướng từ tây sang đông, được tiếp sức bởi chênh lệch nhiệt độ giữa khu vực mát hơn ở phía bắc và khối khí ấm hơn ở phía nam. Biến đổi khí hậu có thể làm dòng tia mất cân bằng, ảnh hưởng lớn tới giao thông hàng không trong tương lai. "Các máy bay thường bay theo dòng tia nhưng nơi máy bay bay qua cũng là nơi xuất hiện nhiễu động", Prosser cho biết.Giới chuyên gia dự đoán tình trạng mất ổn định của dòng tia sẽ tiếp tục tăng khi thế giới ấm lên. Đồng nghiệp của Prosser ở Đại học Reading sử dụng mô hình khí hậu để dự đoán nhiễu động trời trong ở nửa cuối thế kỷ có thể thay đổi như thế nào nếu hiện tượng ấm lên toàn cầu tiếp diễn. Họ nhận thấy lượng thải khí nhà kính tăng lên cũng làm tăng nhiễu động. "Nếu bạn so sánh khí hậu từ năm 2050 tới năm 2080 với khí hậu trước khi chúng ta bắt đầu thải khí nhà kính, tức thời kỳ tiền công nghiệp, số lượng nhiễu động trong khí quyển đã tăng gấp đôi hoặc gấp ba", Prosser nói.Trường hợp tử vong do nhiễu động hiếm khi xảy ra, nhưng các vụ tai nạn lớn không phải ít phổ biến, theo Larry Cornman, nhà vật lý kiêm nhà khoa học dự án ở Trung tâm nghiên cứu khí quyển quốc gia của Hiệp hội khoa học Mỹ. Corman chuyên nghiên cứu những chuyển động quy mô nhỏ của khí quyển có thể đe dọa máy bay. Từ năm 2009, theo Ủy ban an toàn giao thông quốc gia, Mỹ chưa ghi nhận ca tử vong nào liên quan tới nhiễu động trên máy bay thương mại lớn. Trong số hàng triệu chuyến bay, nhiễu động gây ra 185 ca thương tích nặng từ năm 2009 đến năm 2023.Rạng sáng 21/5, sau trận mưa lớn, lũ cát đỏ ập xuống tuyến đường ven biển 706 nối Hàm Tiến - Mũi Né (TP Phan Thiết) nơi có nhiều nhà dân, khu du lịch. Lũ cát không gây thiệt hại về người song khiến nhiều xe máy, ôtô, nhà dân bị vùi lấp.Lũ cát đỏ vùi lấp đồ dùng tại khu vực gần nhà hàng TP Phan Thiết, Bình Thuận. Ảnh: Kết quả đo lượng mưa ghi nhận trong trong đêm xảy ra lũ cát đỏ đạt ngưỡng gần 200 mm trong 3 giờ. Theo TS Nguyễn Ngọc Huy, chuyên gia biến đổi khí hậu, lượng mưa như vậy là rất lớn, trong thời gian ngắn với tính chất cực đoan. Nước mưa thấm xuống đất không kịp khiến chảy trôi tạo thành lũ cát.Theo ông Huy, đặc tính của cát có khả năng thấm nước nhanh hơn các loại đất khác. Thông thường trên các đồi cát có đường chảy ngầm ra biển. Đường chảy này giúp cho kết cấu của cát được vững.Tuy nhiên hiện trường sạt lở lũ cát đỏ cho thấy trên các khu rừng ven biển có các công trình nhà ở xây trên nền cát, các khu du lịch gần bờ biển. Phần móng các công trình này có thể làm chặn các dòng nước ngầm từ đồi cát đi ra biển. Điều này khiến cát bên trong thấm đủ lượng không thể chảy ra biển sẽ tạo ra lũ cát.Ông Huy cho rằng sự việc ngoài yếu tố tự nhiên do lượng mưa cực đoan, nhà chức trách cũng cần quan tâm đến quy hoạch phát triển xây dựng. Các chân cát luôn có mạch nước ngầm kết nối đồi cát với biển. Nếu chặn mạch nước ngầm sẽ tạo ra lũ bùn cát từ trên đồi hay sạt lở các bờ biển nơi có sóng đánh vào. Vì thế cần để các mạch nước vận hành tự do phòng tránh các trận lũ cát.Vị trí khu vực bị lũ cát tràn xuống vùi lấp. Đồ họa: Đồng tình, thạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiệp, Hội nước và môi trường TP HCM giải thích, khi mưa lớn đổ xuống, cát từ tính chất khô chuyển sang trạng thái nhão. Áp lực nước đủ mạnh kết hợp với độ dốc quả đồi tạo ra dòng chảy trượt xuống tạo thành lũ cát.Ông Thiệp cũng nhìn nhận các công trình hạ tầng xung quanh đồi tác được coi như bức tường chắn mạch nước chảy. Dù các hệ thống này có làm các lỗ thông nước, nhưng với lượng mưa lớn cát thấm nhiều nước sẽ chảy không kịp. Vì thế trong các quy hoạch phát triển, cần tính tới các đặc tính tự nhiên của từng vùng, hạn chế tối đa can thiệp của con người để giảm thiểu thiên tai.Khu vực đồi xảy ra sạt lở tạo thành lũ cát với nhiều công trình và đường giao thông. Ảnh: Theo TS Nguyễn Ngọc Huy, rất khó để dự báo lũ cát từ xa đối với từng vị trí cụ thể. Căn cứ vào yếu tố về thời tiết, địa chất, chỉ có thể dự báo gần trong khoảng 3 - 4 giờ trước khi xảy ra.Ông Huy cho rằng người dân cần đề phòng khi sống dưới các đồi cát bị cắt ngang bởi các công trình hạ tầng, giao thông. "Lũ cát có đặc tính xảy ra phạm vi hẹp, tốc độ chậm hơn so với lũ ống, lũ quét. Tuy nhiên, người dân cần cảnh giác, ưu tiên sơ tán con người khi lũ xảy ra", TS Huy nói.Thạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiệp cũng đề xuất trên các quả đồi cát cần được trồng cây để bộ rễ của chúng bám giữ đất, hạn chế cát bị trượt tạo thành lũ, tràn xuống nhà dân. "Đây không phải là biện pháp chính ngăn lũ cát, nhưng sẽ hạn chế một phần", ông nói.Theo người dân địa phương, sự cố cát đỏ tràn xuống thường diễn ra ở biển Mũi Né và TP Phan Thiết mỗi khi mưa to. Lần gần đây nhất đầu tháng 10/2023, nước lũ làm Một con cá voi lưng gù nổi lên để trò chuyện. Ảnh: Brenda McCowan, tác giả chính của nghiên cứu từ Đại học California Davis, cho biết sau khi thực hiện cuộc gọi 3 lần, họ đã nhận được phản hồi từ cá voi. "Để thu hút con vật, tôi bắt đầu cố gắng kết hợp độ trễ trong tiếng kêu của nó với tiếng gọi của chúng tôi. Vì vậy, nếu con cá đợi 10 giây thì tôi đợi 10 giây. Cuối cùng chúng tôi đã hợp nhau", ông nói trên Ông đã làm điều này 36 lần trong khoảng thời gian 20 phút. "Chúng tôi tin rằng đây là cuộc trao đổi giao tiếp đầu tiên như vậy giữa con người và cá voi lưng gù bằng 'ngôn ngữ' của chính nó"", Brenda McCowan nói.Sau khi "trò chuyện" với con cá voi, các nhà nghiên cứu cho biết cuộc gặp gỡ này có thể là bước ngoặt đầu tiên trong việc giao tiếp với động vật thông minh không phải con người. Tiến sĩ Josephine Hubbard, một nhà nghiên cứu hành vi động vật chia sẻ "giống như một trải nghiệm từ thế giới khác". "Bạn nghe thấy chúng ngoi lên mặt nước. Sau đó, có một tiếng thở lớn, rồi bạn có thể nhìn thấy chúng tập hợp lại thành một nhóm. Đó là một cảnh tượng không thể tin được", ông nói.Theo David Gruber, nhà sinh vật biển và trưởng dự án CETI, việc xác định và giải mã những âm thanh này "rất vất vả đối với con người và phải mất nhiều năm để nghiên cứu. Nhờ có hỗ trợ từ các công cụ thông minh như trí tuệ nhân tạo (AI), robot, tàu ngầm... mọi thứ đã trở nên dễ dàng hơn một chút". Các nhà nghiên cứu sử dụng điện thoại dưới nước và thuật toán AI để ghi lại và phân tích âm thanh của cá voi.AI được đào tạo dựa trên bộ dữ liệu khổng lồ về tiếng kêu của cá voi và ngôn ngữ của con người, tìm kiếm các mẫu và cấu trúc có thể biểu thị các đặc điểm giống ngôn ngữ. Phương pháp này không chỉ giúp giải mã sự phức tạp trong giao tiếp của cá voi mà còn nâng cao hiểu biết của con người về sự phát triển ngôn ngữ ở các loài thông minh.Mô phỏng máy bay vũ trụ Tenacity. Ảnh: Máy bay vũ trụ thương mại có cánh đầu tiên trên thế giới, Tenacity, đã tới Trung tâm Vũ trụ Kennedy của NASA ở bang Florida, Mỹ, Sau quá trình kiểm tra nghiêm ngặt tại Cơ sở thử nghiệm Neil Armstrong tại bang Ohio, Tenacity, máy bay vũ trụ đầu tiên thuộc dòng Dream Chaser do công ty Mỹ Sierra Space chế tạo, đã có thể bắt đầu những bước chuẩn bị cuối cùng trước khi phóng, ví dụ như hoàn thiện hệ thống bảo vệ nhiệt và tích hợp tải trọng. Vụ phóng đầu tiên dự kiến diễn ra cuối năm nay, trong đó Tenacity sẽ "đi nhờ" trên tên lửa Vulcan của công ty Mỹ United Launch Alliance (ULA) để vận chuyển 3.540 kg thực phẩm, nước và các bộ thí nghiệm khoa học lên trạm ISS.Dream Chaser được phát triển từ tháng 9/2004 và ban đầu dự kiến nằm trong chương trình Phi hành đoàn Thương mại của NASA - chương trình đưa đón các phi hành gia đến và đi khỏi trạm ISS. Tuy nhiên, nó đã bị các phương tiện của Boeing và SpaceX chiếm chỗ vào năm 2014, khi hai công ty này ký hợp đồng Khả năng Vận chuyển Phi hành đoàn Thương mại (CCtCap) trị giá 6,8 tỷ USD.Không lâu sau, Dream Chaser được NASA chú ý trở lại. Năm 2016, một phiên bản máy bay vũ trụ nhỏ gọn hơn và không chở người được NASA chọn làm phương tiện đầu tiên thuộc loại này để chở hàng hóa quan trọng lên trạm ISS, đồng thời đưa hàng hóa từ ISS về Trái Đất.Quá trình lắp ráp máy bay vũ trụ và module Shooting Star. Video: Tenacity sẽ là chiếc đầu tiên trong đội ngũ máy bay vũ trụ kiểu thân nâng linh hoạt, có thể tái sử dụng cho những chuyến giao hàng quỹ đạo thấp. Máy bay có các bộ đẩy bên trong với ba chế độ để đáp chính xác xuống trạm ISS và cánh cố định để lao trở lại khí quyển Trái Đất và tự động hạ cánh xuống đường băng tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy.Shooting Star, module chở hàng ghép nối với Tenacity, đã đến Trung tâm Vũ trụ Kennedy từ ngày 11/5 và sẽ không trở lại Trái Đất nguyên vẹn. Module nhỏ gọn này dài 4 m, có thể chứa tới 3.175 kg hàng hóa và thêm một khoang chứa bổ sung bên ngoài, được thiết kế để cháy rụi khi hồi quyển. Shooting Star cùng khoảng 2.590 kg rác sẽ phân rã nhờ "lò thiêu" hoạt động bằng áp suất khí quyển của Trái Đất.Tenacity dự kiến phóng từ Tổ hợp Phóng Không gian 41 tại Trạm Lực lượng Vũ trụ Cape Canaveral và ghép nối với trạm ISS khoảng 45 ngày, sau đó "tạm biệt" module chở hàng và lao xuống để hạ cánh trên đường băng tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy.Sierra Space dự định vận hành một dây chuyền sản xuất để lắp ráp các module Shooting Star. Mỗi nhiệm vụ đòi hỏi một module mới do chúng không thể tái sử dụng. NASA sẽ tiến hành ít nhất 7 nhiệm vụ chở hàng với Tenacity, có thể tăng sức chở của máy bay và kéo dài nhiệm vụ thành 75 ngày trong tương lai.Bản đồ cánh đồng vệt lõm Sur ở đáy biển. Ảnh: Ở ngoài khơi vùng Big Sur, California, bên dưới mặt biển là vô số miệng hố lớn nhỏ trên lớp đất sét, bùn sình và cát. Nhiều thập kỷ sau khi phát hiện những miệng hố, các nhà khoa học ở Viện nghiên cứu thủy cung vịnh Monterey (MBARI) và Đại học Stanford cho rằng họ đã tìm ra nguyên nhân hình thành hàng loạt vòng tròn gây tò mò dưới đáy biển.Theo giả thuyết phổ biến, vết lõm ở đáy biển là sản phẩm của khí methane hoặc thậm chí chất lưu nóng, chảy từ trong lòng Trái Đất hướng lên trên làm một phần trầm tích mịn bị trôi đi, để lại miệng hố. Tuy điều này có thể đúng với miệng hố dưới nước ở nơi khác trên thế giới, trường hợp ở đáy biển California lại khác, theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Cánh đồng vệt lõm Sur ở ngoài khơi California thuộc hàng lớn nhất Bắc Mỹ. Khu vực này có kích thước bằng Los Angeles và chứa hơn 5.200 miệng hố với kích thước trung bình rộng 175 m và sâu 5 m. Dự kiến nơi đây sẽ là một trang trại điện gió ngoài khơi tiềm năng, nhưng có nhiều lo ngại sự tồn tại của khí methane sẽ ảnh hưởng tới độ ổn định của cơ sở hạ tầng.Trong chuyến thám hiểm gần đây tới Cánh đồng vệt lõm Sur nằm ở độ sâu 500 - 1500 m, một robot dưới nước do nhóm nghiên cứu MBARI điều khiển hầu như không tìm thấy bằng chứng về mạch khí methane hoặc dòng chất lưu khác. Thay vào đó, họ cho rằng vết lõm có thể hình thành do tác động của trọng lực. Những miệng hố lớn nằm ở sườn lục địa và mẫu vật đáy biển do robot thu thập hé lộ trầm tích trượt từng đợt xuống sườn dốc này trong ít nhất 280.000 năm qua. Lần trượt gần nhất xảy ra 14.000 năm trước, có thể do động đất hoặc sạt lở.Các nhà nghiên cứu ở MBARI cho rằng sự kiện như vậy có thể dẫn tới xói mòn ở trung tâm mỗi vệt lõm. Khi một phần trầm tích đủ lớn trôi đi, quá trình xói mòn khiến vệt lõm mở rộng hơn. Đây có thể là nguyên nhân vệt lõm xuất hiện theo chuỗi."Chúng tôi thu thập một lượng lớn dữ liệu, giúp tìm ra mối liên hệ bất ngờ giữa vệt lõm và trầm tích trôi đi do trọng lực", kỹ thuật viên Eve Lundsten ở MBARI, cho biết. "Chúng tôi không thể xác định ban đầu những vệt lõm này hình thành như thế nào, nhưng với công nghệ tiên tiến của MBARI, chúng tôi đã thu được nhiều hiểu biết mới về lý do chúng tồn tại trên đáy biển suốt hàng trăm nghìn năm". Cánh đồng vệt lõm Sur là một trong những vùng đáy biển được nghiên cứu kỹ nhất ở phía tây Bắc Mỹ.Tác giả Phạm Thu Trang (giữa) nhận giải khuyến khích Cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024. Ảnh: Gần 13 năm làm giáo viên dạy nhạc tại các điểm trường khó khăn tỉnh Điện Biên, thầy Trang, giáo viên trường THCS Tân Phong, xã Si Pa Phìn, huyện Nậm Pồ thấu hiểu việc học sinh miền núi khó tiếp cận với những bài giảng ứng dụng công nghệ. Dù không có kiến thức chuyên môn về điện tử, anh Trang tự mua màn hình, bo mạch cũ, dây cáp kết nối về nhà mày mò chế tạo bảng thông minh cho học sinh miền núi.Theo tác giả, bảng viết hiện nay thường đặt cố định, các thầy cô lại có chiều cao khác nhau. Những giáo viên thấp thường viết được phần dưới của bảng, còn người có chiều cao phải khom người viết gây bất tiện. Học sinh nhiều trường hợp khó theo dõi được nội dung bài học, hoặc viết bảng gặp khó khăn do những bất cập trên.Bảng thông minh có thể kéo di động phần giữa để học sinh trải nghiệm theo dõi bài giảng trên màn hình. Ảnh: Mong muốn học sinh học bài tốt hơn, đồng nghiệp đỡ vất vả, thầy giáo Trang tự chế tạo bảng có phần khung di động, có thể tự nâng lên hạ thấp tối đa 70 cm so với mặt đất. Cơ chế nâng hạ được sử dụng xi lanh gắn động cơ điện 12V.Không dừng lại ở đó, thầy giáo 37 tuổi, muốn biến bảng truyền thống trở nên thông minh bằng cách chia bảng thành 3 phần, phần giữa gắn màn hình và loa phục vụ trình chiếu bài học. Khi muốn sử dụng màn hình, giáo viên kéo phần bảng ở giữa sang bên còn lại để trình chiếu bài giảng, và kéo trở lại khi muốn trở về bảng truyền thống. Màn hình và loa được điều khiển bởi một main của máy tính cũ. Giáo viên chỉ cần kết nối điện thoại, máy tính với màn hình trên bảng thông qua cáp, cổng HDMI hay module kết nối không dây để chiếu bài giảng. Bảng cũng tích hợp cổng USB. Bên cạnh màn hình led, bảng được bố trí hai loa, có thể kết nối bluetooth.Theo thầy Trang, thực tế với những bài giảng trình chiếu bằng Power Point, đôi khi giáo viên phải dùng phấn viết lên bảng để diễn giải. "Bảng thông minh sẽ đáp ứng đầy đủ những yêu cầu này để tiết học trở nên thú vị hơn cả với giáo viên và học trò", anh nói. Với việc tận dụng màn hình, linh kiện, dây cáp cũ, chi phí cho một bảng thông minh vào khoảng 3 triệu đồng. Sản phẩm được sử dụng hơn 2 năm nay, tại hai điểm trường giúp học sinh hứng thú trong tiết học.Anh kể, khi làm sản phẩm đã mua linh kiện, tự hàn xì, tạo khung bảng và làm đi làm lại nhiều lần. Có lần mũi hàn đụng vào tay, khiến anh bị bỏng nhưng vẫn không bỏ cuộc. Thấy chi tiết không hợp lý, anh tháo ra làm lại đến khi cảm thấy đạt yêu cầu mới thôi. "Sắp tới có thể tích hợp hệ thống năng lượng mặt trời giúp bảng có thể hoạt động những nơi không có điện", anh nói và cho biết sẽ đầu tư các thiết bị mới để bảng hoạt động đồng bộ, ổn định hơn vì sản phẩm hiện tại dùng các linh kiện cũ. Tác giả sẽ tích hợp thêm quạt trên bảng để làm mát phục vụ giáo viên, học sinh.Học sinh thích thú khi theo dõi bài học sinh động trên bảng thông minh. Ảnh: Sản phẩm "Bảng viết theo độ tuổi cho học sinh vùng khó khăn theo chương trình phổ thông 2018" của thầy Phạm Thu Trang giành giải Khuyến khích trị giá 10 triệu đồng tại Cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024, do báo PGS.TS Mai Anh Tuấn, giảng viên cao cấp, trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, Trưởng ban giám khảo, đánh giá dù là giáo viên dạy nhạc nhưng thầy Trang với đam mê khoa học, yêu học trò đã sáng tạo sản phẩm hữu ích. Bảng thông minh giúp học sinh vùng cao tiếp cận với những tiết học ứng dụng công nghệ, rất có ý nghĩa về mặt xã hội.Để sản phẩm ứng dụng rộng rãi hơn, PGS Tuấn góp ý tác giả cần đầu tư hoàn thiện phần cơ khí trượt lên xuống, làm mạch điện tử có thể dùng chung cho tất cả các bảng... "Thầy Trang cần được sự hỗ trợ các đơn vị chuyên môn để nhân rộng sản phẩm này cho học sinh vùng núi", PGS Tuấn nói.Sông Kutuk màu rỉ sét ở công viên quốc gia Cổng Bắc Cực, Alaska, nhìn từ trên cao. Ảnh: Nhóm nhà khoa học từ Cơ quan Công viên Quốc gia Mỹ (NPS), Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS), Đại học California Davis (UC Davis) và một số tổ chức khác công bố những phát hiện mới về các dòng sông và suối "rỉ sét" của Alaska sau gần hai năm lấy mẫu và nghiên cứu. Những phát hiện này được xuất bản trên tạp chí Nhà sinh thái học Jon O'Donnell từ NPS, tác giả chính của nghiên cứu, lần đầu tiên thấy hiện tượng kỳ lạ ở Alaska vào năm 2018. Dòng sông mà ông quan sát chuyển màu cam dù một năm trước vẫn rất trong. Số lượng sông suối chuyển màu ngày càng nhiều lên, giờ thậm chí có thể quan sát được từ không gian.Cuối năm ngoái, cộng đồng khoa học cho rằng sự tan chảy của tầng đất đóng băng vĩnh cửu rất có thể là thủ phạm. Với khí hậu ấm lên, tình trạng này tại Alaska đang diễn ra nhanh hơn. Các quặng kim loại mắc kẹt trong băng hàng trăm đến hàng nghìn năm sẽ phản ứng khi tiếp xúc với oxy và nước, giải phóng axit và kim loại trực tiếp vào sông suối lân cận. Trong khi sông suối có thể tự làm sạch một cách tự nhiên và tầng đất đóng băng vĩnh cửu có thể đông cứng, biến đổi khí hậu đang khiến quá trình này khó diễn ra hơn.Brett Poulin, phó giáo sư về chất độc môi trường tại UC Davis, cùng nhà nghiên cứu Taylor Evinger phân tích các mẫu thu thập được và phát hiện, những dòng sông màu cam ngày càng có tính axit do hỗn hợp khoáng chất chảy vào. Một số mẫu có độ pH là 2,3, trong khi sông suối "khỏe mạnh" trong vùng có độ pH trung bình là 8.Các nhà nghiên cứu phát hiện, sự phong hóa của các khoáng chất sunfua đang tạo ra môi trường có tính axit và ăn mòn, khiến nhiều kim loại hơn được giải phóng. Do đó, họ thu được các mẫu có hàm lượng sắt, kẽm, niken, đồng và cadmium cao. "Một trong những kim loại phổ biến nhất là sắt. Đó là nguyên nhân dẫn đến sự chuyển màu", Evinger nói."Khi khí hậu tiếp tục ấm lên, chúng tôi dự đoán tầng đất đóng băng vĩnh cửu sẽ tiếp tục tan chảy. Do đó, bất cứ nơi nào có những loại khoáng chất này, sông suối đều có khả năng chuyển sang màu cam và suy giảm chất lượng nước. Những dòng nước màu cam này có thể gây ra nhiều vấn đề, không chỉ độc hại mà còn cản trở cá di cư đến nơi sinh sản", O'Donnell nói.Nhóm nhà khoa học vẫn chưa chắc chắn về ảnh hưởng của sông suối màu cam đến sinh vật hoang dã sống dựa vào chúng cũng như đến các cộng đồng nông thôn Alaska tới lấy nước uống và đánh bắt cá. Họ hy vọng sẽ hiểu được điều này khi kết thúc nghiên cứu kéo dài 3 năm này.Vùng châu thổ sông Sacramento-San Joaquin nhìn từ trên cao. Ảnh: Chính quyền của thống đốc bang California Gavin Newsom giữa tháng 5 thông báo kế hoạch chi hơn 20 tỷ USD để xây dựng đường hầm Delta nhằm thu thập nhiều nước hơn khi trời mưa và lưu trữ để chuẩn bị tốt hơn cho những đợt hạn hán kéo dài do biến đổi khí hậu gây ra, theo Nhà chức trách bang đã tìm cách xây một hệ thống đường hầm trữ nước suốt nhiều thập kỷ. Phiên bản gần đây nhất được thống đốc California thông qua là một đường hầm khổng lồ thay vì hai đường hầm như đề xuất của người tiền nhiệm Jerry Brown. Theo chính quyền của Newsom, bang California có thể thu thập nhiều nước hơn từ sông Sacramento trong các trận bão lớn và dẫn về phía nam để lưu trữ. Ước tính chi phí gần nhất vào năm 2020 cho thấy dự án xây đường hầm tiêu tốn 16 tỷ USD. Phân tích mới chỉ ra đường hầm có chi phí 20,1 tỷ USD do lạm phát. Dự án sẽ được chi trả bởi 29 cơ quan nước công cộng ở địa phương với nguồn tiền thu từ khách hàng.Phân tích do công ty Berkeley Research Group tiến hành chỉ ra đường hầm sẽ đem lại lợi ích lên tới 38 tỷ USD, chủ yếu do tăng nguồn cung cấp nước giúp ứng phó tốt hơn trước thảm họa tự nhiên như động đất. "Những lợi ích rõ ràng xứng đáng với chi phí bỏ ra", David Sunding, giáo sư danh dự ở Đại học California, Berkeley, người phụ trách phân tích, cho biết.Đường hầm mới sẽ nằm trong dự án State Water, một hệ thống hồ chứa nước, đập và kênh đào phức tạp cung cấp nước cho 27 triệu người và tưới tiêu 303.515 hecta đất trang trại. Biến đổi khí hậu đang đe dọa nguồn nước của bang. Một đợt hạn hán gần đây khiến mực nước ở các hồ chứa quanh California giảm tới mức nguy hiểm, thậm chí dẫn tới một số nhà máy thủy điện phải ngừng hoạt động. Nhà chức trách bang dự đoán vào năm 2070, nguồn cung cấp nước sẽ giảm 22% do biến đổi khí hậu.Đường hầm đề xuất sẽ dài 72 km và rộng 11 m, đủ lớn để dẫn gần 610 triệu lít nước mỗi giờ. Đường hầm sẽ vận chuyển nước từ sông Sacramento quanh vùng châu thổ tới một hồ chứa gần Livermore.Nhà chức trách bang cho biết đường hầm này sẽ cho phép bang thu thập nhiều nước hơn khi California chịu ảnh hưởng của "sông khí quyển", những cơn bão lớn có thể khiến bang ngập lụt nhiều tuần vào mùa mưa. Theo kết quả phân tích, đường hầm sẽ giúp lượng cung cấp nước tăng 17%, gần đủ mức sụt giảm do biến đổi khí hậu gây ra.Máy đào hầm và nổ đá tại cơ sở sản xuất. Ảnh: Chen Jiale, nhà nghiên cứu ở Tập đoàn công nghiệp và khoa học đường sắt Trung Quốc (CRSIC) cho biết cỗ máy sẽ được sử dụng trong những dự án thủy điện và thủy lợi, khai khoáng, xây dựng đường cao tốc và đường sắt, Không chỉ sở hữu sức mạnh của máy đào hầm hiện đại, BBM sử dụng kết hợp các công nghệ cơ khí, điện, thủy lực, cảm biến và dẫn hướng, cho phép dùng đồng thời phương pháp khoan truyền thống và kích nổ. Cỗ máy trang bị hai đầu cắt và tận dụng lợi thế bổ trợ của mỗi phương pháp, nâng cao hiệu suất và thân thiện với môi trường. Theo Chen, thiết kế này kết hợp hiệu quả chức năng của máy đào hầm (TBM) với phương pháp khoan truyền thống và kích nổ, bao gồm nhiều chế độ đào đất".BBM đã hoàn thành thử nghiệm trong ba điều kiện hoạt động khác nhau. Kết quả thử nghiệm cho thấy trong điều kiện đá siêu cứng, hiệu suất của đầu cắt rỗng có thể tăng 30% sau khi xử lý nứt trước. Một hạn chế của TBM thông thường là xu hướng dễ bị kẹt và gây chậm tiến độ khi gặp phải điều kiện địa chất phức tạp như sụt lở đá đột ngột, vùng đứt gãy và biến dạng lớn ở lớp đá mềm.BBM do CRSIC đồng phát triển với Phòng thí nghiệm khoa học thủy văn và kỹ thuật quốc gia thuộc Đại học Thanh Hoa, có thể xử lý một loạt điều kiện địa chất phức tạp. Ví dụ, nếu BBM gặp phải một vùng đứt gãy lớn, thiết bị nhỏ hơn có thể xử lý trước khu vực, sử dụng đầu cắt tròn của BBM. Trong trường hợp bùn hoặc nước tràn vào đột ngột, BBM có thể dùng đầu cắt tròn để nạo vét và loại bỏ bùn đất, sau đó là xử lý nền và chống thấm.Chen nhấn mạnh ba trang bị quan trọng của BBM gồm đầu cắt rỗng cung cấp lối xuyên qua điều kiện địa chất bất lợi để xử lý trước, tránh việc đổi hướng. Hoạt động chế độ kép của BBM, tích hợp cả phương pháp khoan và kích nổ, cho phép đồng thời đào và nổ đất. Cách này kết hợp độ an toàn và hiệu quả của TBM cùng với tính linh hoạt của hai phương pháp.Cuối cùng, khi điều kiện đá xung quanh thuận lợi, khối đá ở trung tâm có thể được dùng để tạo ra cốt liệu tại chỗ (vật liệu rời nguồn gốc tự nhiên hoặc nhân tạo có thành phần hạt xác định, khi nhào trộn với xi măng và nước, tạo thành bê tông), giảm chi phí dự án và thúc đẩy xây dựng xanh. Theo nhà nghiên cứu Qin Pengxiang ở Đại học Thanh Hoa, BBM có giá trị ứng dụng sâu rộng và tiềm năng lớn.CRSIC thuộc Tập đoàn đường sắt Trung Quốc, góp phần vào phát triển thiết bị xây dựng hạng nặng sử dụng trong một số dự án cơ sở hạ tầng thách thức nhất trong nước. Công ty có trụ sở ở Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc của Trung Quốc, đã sản xuất máy đào hầm hình khiên cỡ lớn Jiangcheng Pioneer cũng như Lu Wu, máy dựng cầu dầm đơn 1.000 tấn đầu tiên trong nước, cần cẩu giàn rãnh kép 2.000 tấn với lực nâng lớn nhất nước và Yuehai, máy dựng dầm hộp 1.800 tấn lớn nhất thế giới.Một nguyên mẫu drone AWES Kitemill bay thử nghiệm. Ảnh: Các nhà nghiên cứu Anh dự định nâng cấp thu thập năng lượng gió bằng cách sử dụng drone đang bay, giúp tăng hiệu suất và tiến gần tới mục tiêu không thải khí. Công nghệ mang tên Hệ thống năng lượng gió trên không (AWES) thu thập năng lượng gió ở độ cao lớn hơn turbine truyền thống bằng cách gắn drone vào trạm trên mặt đất. Khi drone bay lên cao từ trạm, gió mạnh giúp chạy máy phát để sản xuất điện. Nhóm nghiên cứu ở Đại học Bristol, đứng đầu là tiến sĩ Duc H. Nguyen, giảng viên khí động và điều khiển bay, nhận được kinh phí 477.300 từ Hội đồng nghiên cứu khoa học vật lý và kỹ thuật Anh (EPSRC) để tìm hiểu sâu hơn về AWES, Nhóm nghiên cứu cho biết công nghệ có thể làm lợi cho ngành năng lượng của Anh thông qua giảm lượng carbon, cung cấp tính linh hoạt cho cả hoạt động trên đất liền và ngoài khơi, cải thiện khả năng sản xuất điện ở khu vực hẻo lánh. Cùng với kinh phí từ EPSRC, dự án cũng có sự tham gia của công ty khởi nghiệp năng lượng sạch Na Uy Kitemill và Đại học Carlos III ở Madrid.Để thu thập năng lượng gió, phương tiện bay không người lái nối với trạm trên mặt đất qua dây buộc sẽ bay cao khi gió mạnh, cung cấp năng lượng cho máy phát và sản xuất điện. Ở phiên bản mà Kitemill phát triển, drone bay vòng tròn theo hướng gió thổi, đồng thời tạo ra lực nâng nhờ kéo dây buộc. Để sản xuất phần lớn điện, AWES phải bay theo mô hình phức tạp trong khi chịu lực khí động mạnh. Cách bố trí này dẫn tới một hệ thống tinh vi với những đặc điểm điều khiển cực nhạy, ngay cả một sai lầm nhỏ cũng có thể khiến drone đâm xuống đất.Kinh phí từ EPSRC sẽ giúp Nguyen và cộng sự giải quyết khó khăn này. Ông dự đoán nghiên cứu sẽ giúp tăng độ hiệu quả và an toàn của công nghệ, mở đường để thương mại hóa AWES. Theo nhóm nghiên cứu, hiện nay cộng đồng phát triển AWES chưa có phương pháp để kiểm nghiệm mô hình phức tạp một cách nhanh chóng. Khoảng trống này ngăn nhiều nguyên mẫu đi vào hoạt động đầy đủ, khiến dự án bị hủy bỏ sớm và cản trở thương mại hóa. Dự án mới do Nguyen chỉ đạo sẽ giúp chế tạo nhanh nguyên mẫu và kiểm tra độ tin cậy của các mẫu AWES với hệ thống điều khiển phức tạp trở nên khả thi, từ đó tạo ra thiết kế mới tối đa hóa sản xuất năng lượng trong khi giảm thiểu thời gian phát triển.Xác tàu San José chìm dưới đáy biển Caribe. Ảnh: Được phát hiện vào năm 2015 ở vùng biển ngoài khơi thành phố cảng Cartegena bởi chính phủ Tây Ban Nha, tàu San José thường được mệnh danh là "Chén thánh". Con tàu 3 cột buồm trang bị 62 khẩu súng từng là soái hạm và thuyền chiến lớn nhất trong đội tàu của Tây Ban Nha. Tàu San José chở vàng bạc, ngọc lục bảo và nhiều hàng hóa quý hiếm trị giá khoảng 20 tỷ USD từ những khu mỏ ở Potosi, Peru. Trên đường di chuyển từ Panama tới Colombia, con tàu chìm cùng với 600 người trên boong vào ngày 8/6/1708 trong trận chiến với tàu Anh giữa Chiến tranh kế vị Tây Ban Nha.Giai đoạn đầu tiên của chuyến thám hiểm tập trung vào chụp ảnh tàu bằng cảm biến từ xa không xâm lấn, theo Viện nhân chủng học và lịch sử Colombia (ICANH). Kết quả từ chuyến thám hiểm sơ bộ có thể mở đường cho nhiều đợt thám hiểm tiếp theo, bao gồm trục vớt tư liệu khảo cổ từ xác tàu. Ảnh chụp sẽ được sử dụng để xây dựng một bản kiểm kê về những phát hiện khảo cổ dưới đáy biển.ICANH cũng tuyên bố địa điểm phát hiện xác tàu là "khu vực khảo cổ được bảo vệ" nhằm bảo tồn giá trị khoa học. Các nhà nghiên cứu cho biết họ đang lên kế hoạch sử dụng tàu dưới nước trang bị công nghệ định vị bằng âm thanh, cũng như phương tiện điều khiển từ xa với nhiều cảm biến và công cụ có thể hạ xuống độ sâu của xác tàu. "Chính phủ đang khám phá quá trình đắm của chiếc tàu chiến nhằm tìm hiểu lịch sử và văn hóa", Bộ trưởng Bộ Văn hóa Colombia Juan David Correa chia sẻ trong buổi họp báo hôm 22/5.Phát hiện xác tàu San José rất quan trọng với Colombia do kho báu cổ vật có giá trị lịch sử và văn hóa trên tàu cũng như manh mối mà chúng có thể cung cấp về tình hình kinh tế, văn hóa và chính trị của châu Âu vào đầu thế kỷ 18. Tuy nhiên, xác tàu cũng dấy lên cuộc chiến pháp lý gay gắt. Colombia khẳng định họ phát hiện xác tàu San José đầu tiên vào năm 2015 với sự hỗ trợ của các nhà khoa học quốc tế. Nhưng một công ty trục vớt hàng hải của Mỹ tên Sea Search-Armada (SSA), trước đây gọi là Glocca Morra, tranh cãi họ mới là người phát hiện xác tàu sớm nhất đầu thập niên 1980.SSA tiến hành cuộc chiến pháp lý với chính phủ Colombia ở Tòa án Trọng tài thường trực để giành quyền sở hữu 10 tỷ USD, bằng khoảng một nửa giá trị ước tính của kho báu trên tàu. Vụ đắm tàu San José và số hàng hóa đi kèm đã gây khó khăn tài chính cho nhiều thương nhân trên khắp châu Âu và châu Mỹ, theo báo cáo do SSA đưa ra.Othniel Charles Marsh (trái) và Edward Drinker Cope (phải). Ảnh:Othniel Charles Marsh và Edward Drinker Cope là hai trong số những thợ săn xương nổi tiếng nhất thế kỷ 19, theo Trước khi trở thành kẻ thù không đội trời chung, Marsh và Cope từng là những người bạn. Othniel Marsh sinh ở New York năm 1831 trong một gia đình cơ bản. Tuy nhiên, chú ông George Peabody là một thương nhân giàu có đã tài trợ tiền học cho cháu trai. Nhà khoa học trẻ xuất sắc tốt nghiệp Đại học Yale. Ngược lại, Edward Cope sinh năm 1840 trong điều kiện đầy đủ vật chất. Gia đình Cope rất giàu có và có chỗ đứng ở Philadelphia. Vấn đề duy nhất ông phải đối mặt là thoát khỏi hướng đi mà gia đình đã định sẵn cho ông. Cha Cope muốn ông trở thành một chủ đất lịch thiệp nhưng ông lại muốn trở thành một nhà khoa học.Năm 1863, cha Cope đưa ông tới châu Âu. Tại Berlin, ông kết bạn với một ngôi sao mới nổi trong lĩnh vực khoa học tự nhiên là Othniel Marsh. Là những học giả trẻ tuổi người Mỹ ở nước ngoài, họ trở nên gắn bó khi chia sẻ chung niềm hứng thú với cổ sinh vật học, ngành học thuật tương đối non trẻ tập trung vào nghiên cứu hóa thạch cổ đại. Sau khi trở về Mỹ, hai người trao đổi thư từ và thậm chí đặt tên cho các loài mới phát hiện theo tên nhau. Cope gọi một loài là Ptyonius marshii trong khi Marsh đặt tên loài ông tìm thấy là Mosasaurus copeanus.Tuy nhiên, có một vấn đề mấu chốt. Ngành cổ sinh vật học vẫn còn non trẻ và sự mới mẻ của nó châm ngòi cho quan hệ cạnh tranh giữa Marsh và Cope khi họ tìm cách trở thành nhà nghiên cứu đầu ngành. Cuộc đua khẳng định bản thân trong ngành khiến họ trở nên xa cách. Một số học giả cho rằng mối thù của họ bắt đầu vào năm 1868 khi Marsh tới thăm Cope trong một chuyến thám hiểm tìm hóa thạch ở mỏ đá tại New Jersey. Marsh lén thỏa thuận với chủ mỏ đá để vận chuyển hóa thạch mới cho ông thay vì Cope.Nhà viết tiểu sử của Cope là Jane Davidson cho rằng mối thù phát sinh cùng năm khi Cope công bố mô tả về loài mới phát hiện Elasmosaurus platyurus. Trong lúc phục dựng loài vật, Cope mắc lỗi nghiêm trọng khi đặt ngược phần đuôi và cổ của con vật. Marsh gọi cho Cope và chỉ trích lỗi sai của đồng nghiệp. Bị chế nhạo, Cope vội vàng mua lại những bản in của tạp chí công bố phát hiện nhưng đã quá muộn.Miền tây nước Mỹ là mảnh đất màu mỡ để khám phá hóa thạch tiền sử, nhưng không đủ lớn cho hai người đàn ông. Họ sốt sắng tìm kiếm hóa thạch và tạo ra phát hiện vĩ đại hơn đối thủ. Năm 1871, Cope tới một địa điểm ở Kansas mà nhóm của Marsh trước đó bỏ qua. Ông tìm được bộ xương của một loài thằn lằn bay cổ đại lớn hơn con mà Marsh phát hiện. Cope rất vui mừng còn Marsh thì phẫn nộ.Khi cuộc chiến trở nên gay gắt, Marsh và Cope tìm những biện pháp khác để hạ bệ nhau, bao gồm cáo buộc đạo văn, dò xét thông tin và xuất bản nhiều hơn. Cope thậm chí mua tạp chí American Naturalist, dùng làm diễn đàn chỉ trích Marsh và nghiên cứu của ông. Quan hệ thù địch leo thang khi cả hai đưa cộng sự tới địa điểm đào xới ở Como Bluff, Wyoming, từ năm 1877 đến năm 1879. Marsh thậm chí chỉ đạo cộng sự phá hủy bất kỳ chiếc xương nào ở khu vực trước khi rời đi để Cope không thể lấy được.Cuộc chiến khoa học giữa hai chuyên gia ngành cổ sinh vật học kéo dài một thập kỷ. Tuy nhiên, mối thù giữa Marsh và Cope đã góp phần tăng cường hiểu biết của con người về thế giới, thúc đẩy những công trình nghiên cứu của họ. Cope là tác giả của 1.400 bài báo khoa học. Nỗ lực của ông và Marsh giúp xác định hơn 130 loài đã tuyệt chủng. Nhưng cuộc chiến cũng khiến họ phải trả giá đắt. Năm 1892, cấp trên của Marsh ở Cục khảo sát đị chất Mỹ yêu cầu ông từ chức. Cope cuối cùng phải bán bộ sưu tập hóa thạch của ông vài năm trước khi qua đời năm 1897. Cuộc chiến xương đã hủy hoại cả hai người đàn ông.CSID thuộc Văn phòng Bộ Khoa học và Công nghệ ra mắt chiều 24/5, với mục tiêu kết nối các nguồn lực cung cấp các dịch vụ khoa học công nghệ, khai thác hạ tầng khoa học công nghệ, hỗ trợ đổi mới sáng tạo... Đơn vị có chức năng chủ trì, phối hợp với các tổ chức khoa học công nghệ, doanh nghiệp huy động nguồn lực triển khai các hoạt động nghiên cứu ứng dụng, đổi mới, chuyển giao công nghệ.Các lĩnh vực CSID hợp tác, ưu tiên hỗ trợ như năng lượng, vật liệu mới, trí tuệ nhân tạo, nông nghiệp xanh, công nghệ sinh học, công nghệ thông tin, logistics... Đây cũng là đơn vị tổ chức các hoạt động tuyên truyền, khuyến khích, hỗ trợ doanh nghiệp đưa nhanh các kết quả nghiên cứu vào cuộc sống. CSID thực hiện các hội nghị hội thảo về khoa học công nghệ, đào tạo quản trị tài sản trí tuệ, hợp tác quốc tế, kết nối các nhà đầu tư...Ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó chánh Văn phòng Bộ Khoa học và Công nghệ nói, đây là mô hình cung cấp dịch vụ nhằm rút ngắn khoảng cách giữa nhà khoa học với doanh nghiệp, giúp thương mại hóa sản phẩm ra thị trường.Ông Nguyễn Mạnh Cường (phải) trao giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ cho CSID. Ảnh: CSID sẽ kết nối với các đối tác cung cấp hạ tầng về sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn đo lường chất lượng... phục vụ phát triển sản phẩm, hàng hóa. "Trung tâm được kỳ vọng là điểm tích hợp các dịch vụ hỗ trợ cộng đồng thúc đẩy hoạt động khoa học công nghệ", ông Cường nói và mong muốn nhận được sự đồng hành của nhà khoa học, tổ chức, doanh nghiệp tham gia để cùng đạt mục tiêu chung.Phát biểu chúc mừng, nguyên Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Quân mong muốn CSID là đơn vị đi tiên phong trong việc tổ chức hoạt động theo mô hình sàn giao dịch công nghệ tại khu vực phía Nam, giúp đưa khoa học công nghệ vào cuộc sống.Tại lễ ra mắt CSID ký kết với hơn 10 đơn vị là các viện nghiên cứu, tổ chức dịch vụ, doanh nghiệp nhằm phối hợp các hoạt động nghiên cứu chính sách, đào tạo sở hữu trí tuệ, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, xúc tiến thương mại, chuyển giao công nghệ...Tình nguyện viên mặc bản sao áo giáp Dendra. Ảnh: Các nhà nghiên cứu sử dụng bản sao bộ áo giáp tìm thấy năm 1960 ở Dendra, ngôi làng nằm gần khu vực từng là thành phố Hy Lạp cổ đại Mycenae, và chiêu mộ 13 lính hải quân từ quân đội Hy Lạp để kiểm tra độ bền của nó.Trong nhiều thập kỷ, giới khảo cổ băn khoăn liệu bộ áo giáp bao gồm mũ đội đầu gắn nanh lợn rừng và phần áo bao gồm nhiều miếng đồng kết lại với nhau, có đủ chắc chắn để dùng khi giao chiến. "Từ khi phát hiện, câu hỏi còn tồn tại là bộ áo giáp chỉ dùng cho nghi lễ hay sử dụng trong chiến đấu", trưởng nhóm nghiên cứu là Andreas Flouris, giáo sư sinh lý học ở Đại học Thessaly, Hy Lạp, và cộng sự chia sẻ. "Áo giáp Dendra được coi là một trong những bộ giáp hoàn chỉnh lâu đời nhất từ thời Đồ đồng ở châu Âu".Để giải đáp câu hỏi, nhóm nghiên cứu trang bị cho tình nguyện viên bản sao của áo giáp và vũ khí, bao gồm giáo và đá, sau đó để họ hoàn thành mô phỏng cuộc chiến thời Đồ đồng kéo dài 11 giờ dựa trên mô tả lịch sử lấy từ sử thi Iliad nổi tiếng của nhà thơ Hy Lạp Homer nói về cuộc chiến thành Troy."Chúng tôi chắt lọc thông tin cần thiết để tạo ra mô phỏng trận chiến cuối thời Đồ đồng, bắt chước hoạt động thường ngày do chiến binh tiến hành. Sau đó, chúng tôi sử dụng dữ liệu cổ khí hậu để tái tạo điều kiện môi trường cuối thời Đồ đồng ở Troy", Flouris và đồng nghiệp cho biết.Kết quả nghiên cứu cho thấy nhiệt độ trong vùng vào cuối thời Đồ đồng khoảng 18 - 20 độ C với độ ẩm tương đối hàng năm từ 70 đến 80%. Các nhà nghiên cứu tạo ra bản sao áo giáp bằng hỗn hợp kim loại mạ vàng bao gồm đồng và kẽm, hợp kim giống vật liệu ban đầu nhất. Bản sao theo sát kích thước chính xác của bộ áo giáp cổ tới từng đường cong và lỗ thủng, nặng 23 kg sau khi hoàn thành. Ngoài bộ áo giáp mô phỏng, tình nguyện viên còn tuân theo chế độ ăn tương tự chiến binh Mycenae trước trận chiến, bao gồm bánh mỳ, thịt bò, phô mai dê, olive xanh, hành và rượu vang đỏ.Trong thử nghiệm, tình nguyện viên tham gia nhiều cuộc đối đầu khác nhau, bao gồm đọ kiếm tay đôi, chiến binh đấu với xe ngựa, tấn công từ xa... Bộ áo giáp không hạn chế khả năng chiến đấu hay gây mỏi cho người sử dụng. Mô phỏng chứng minh bộ áo giáp được sử dụng cho chiến đấu cách đây hàng nghìn năm. Theo nhóm nghiên cứu, chiến binh Mycenae được trang bị đầy đủ nhất thời đó và chắn chắn là những đối thủ đáng gờm.Mẫu da hóa thạch của khủng long dưới tia UV. Hóa thạch khủng long Trước đây, các nhà khoa học cho rằng loài này chỉ mọc lông ở phần đuôi, nhưng nghiên cứu mới cho thấy lớp da trên toàn bộ cơ thể của Psittacosaurus có điểm khác biệt dựa trên việc vùng da đó có lông hay không. Phần da mềm và có lông của chúng trông tương tự da của loài chim ngày nay, trong khi các mảng trụi lông lại mọc vảy. Điều đó cho thấy việc giữ lại lớp vảy trong giai đoạn đầu quá trình tiến hóa mọc lông có thể giúp khủng long tối ưu chức năng của da.Do lớp da hóa thạch không thể quan sát bằng mắt thường, nhóm nghiên cứu đã sử dụng tia UV để xác định các mảng da trên trên mẫu hóa thạch Psittacosaurus, sau đó dùng tia X-ray và hồng ngoại để nhìn rõ hơn. Cuối cùng, họ phát hiện ra những chi tiết về cấu trúc tế bào da được bảo tồn."Chi tiết đáng kinh ngạc là tính chất của lớp da hóa thạch, nó bao gồm hợp chất silica giống thủy tinh. Phương thức bảo tồn này chưa bao giờ được tìm thấy trong các hóa thạch của động vật có xương sống, mở ra khả năng còn nhiều hóa thạch khác với mô mềm chưa được khám phá", ông cho biết thêm.Hóa thạch cung cấp thêm cho các nhà khoa học những hiểu biết mới về quá trình tiến hóa từ việc mọc vảy tới mọc lông của khủng long, chứng minh rằng da của chúng có biểu hiện "tiến hóa chọn lọc".PGS Ánh là giảng viên ngành kỹ thuật hàng không, trường Đại học Bách khoa TP HCM. Anh có hơn 20 năm kinh nghiệm nghiên cứu thiết kế các sản phẩm tự động hóa.Hơn 8 năm trước, PGS Ánh cùng các thành viên nhóm sáng chế các thiết bị bay không người lái (drone) dùng trong nông nghiệp để phun thuốc, chăm sóc cây. Tuy nhiên các loại máy thông thường có chi phí năng lượng khi mang tải lớn, lượng gió thổi xuống mạnh, làm đổ rạp cây lúa. Nhóm đã khắc phục những hạn chế, chuyển từ thiết bị bay sang máy AirBoot.PGS Ánh và nhóm dành 2 năm thiết kế và kiểm tra khả năng vận hành máy chăm sóc lúa đa năng với khả năng gieo hạt, phun thuốc, bón phân. Máy sử dụng nhiều phao nhỏ hoạt động như máng trượt để di chuyển trên ruộng lúa dễ dàng. Airboots hoạt động không cần chừa đường kênh nước mà máy vẫn có thể di chuyển và không gây hư hại cây lúa.Khi không tải, máy có trọng lượng khoảng 15 kg, sử dụng động cơ điện công suất khoảng 3.000 W, với pin hoạt động liên tục trong khoảng một giờ. Năng lượng cung cấp cho hai động cơ cánh quạt giúp máy di chuyển trên ruộng, tốc độ trung bình 2 m/s. Theo PGS Ánh, sản phẩm có khả năng mang tải gấp 3 lần so với drone cùng sử dụng nguồn năng lượng, trong khi chi phí năng lượng không đổi nên Airboots tiết kiệm chi phí 3 lần so với drone. Máy có thể phát triển thêm thành các module để tăng khả năng mang tải theo nhu cầu sử dụng."Nông dân kỳ vọng chi phí năng lượng không đổi nhưng khả năng mang tải của drone tăng", PGS Ánh kể về bài toán mà anh và đồng sự cần giải quyết từ nhu cầu của ngành nông nghiệp.Máy chăm sóc lúa đa năng do nhóm nghiên cứu thiết kế. Ảnh:Máy được thiết kế phía dưới thùng chứa có hệ thống rải hạt li tâm và điều khiển tự động với GPS. Hệ thống điều khiển được tích hợp vào máy để tự động vận hành trên ruộng, thực hiện các tác vụ được lập trình sẵn có thể dễ dàng quản lý thông qua điện thoại thông minh.Theo PGS Ánh, sản phẩm có thể đạt năng suất trung bình 4 ha mỗi giờ, tương đương thay thế 10 công lao động. Airboots có giá khoảng 175 triệu đồng. Phiên bản mini hoạt động ruộng quy mô nhỏ có giá khoảng 100 triệu đồng. Ngoài cây lúa, Airboots có thể sử dụng các cây trồng theo luống, hàng như lúa mì, bắp, mía, khoai tây, đậu nành, rau... Máy hoạt động trên mặt đất, không cần xin phép bay tương tự drone.PGS Ánh cho biết, sản phẩm đang dừng lại ở việc thử nghiệm theo mục đích thương mại nên cần đánh giá thực tế nhiều hơn về tính khả thi. "Nhóm muốn hướng đến xuất khẩu, cạnh tranh với các sản phẩm drone trên thế giới phục vụ cho nông nghiệp", PGS Ánh nói. Sản phẩm được nhóm đăng ký sở hữu trí tuệ năm 2023 và đã được chấp nhận đơn.Bà Bùi Thanh Vân, Thư ký Tòa soạn báo Sản phẩm Máy nông nghiệp Airboots của PGS.TS Vũ Ngọc Ánh và các cộng sự giành giải nhì trị giá 50 triệu đồng tại cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024 do báo VnExpress tổ chức.PGS.TS Mai Anh Tuấn, giảng viên cao cấp trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, trưởng Ban giám khảo, đánh cao tính sáng tạo khi nhóm tác giả phát triển máy với cơ chế sử dụng phao trượt trên mặt ruộng. Thực tế các sản phẩm máy tương tự đã có ở châu Âu nhưng sử dụng bánh lốp, nguồn năng lượng mặt trời... PGS Tuấn góp ý, phần cơ khí của máy có thể điều chỉnh độ rộng để hoạt động trên các luống cây có cự li khác nhau mà không ảnh hưởng đến cây. Phần trượt cơ cấu phao nhóm có thể phát triển thành các dạng bánh lồng, bánh tròn để đi được trên nhiều loại địa hình.Mô phỏng bề mặt của ngoại hành tinh Gliese 12 b. Ảnh: Nhóm nghiên cứu mô tả phát hiện Gliese 12 b trong bài báo hôm 23/5 trên tạp chí "Gliese 12 b là một trong những mục tiêu nghiên cứu tốt nhất để tìm hiểu liệu hành tinh lớn ngang Trái Đất quay quanh ngôi sao mát có thể duy trì khí quyển hay không. Đây là bước thiết yếu để tăng cường hiểu biết về khả năng tồn tại sự sống trên các hành tinh trong thiên hà", Shishir Dholakia, nghiên cứu sinh tiến sĩ ở Trung tâm vật lý thiên văn tại Đại học Nam Queensland ở Australia, cho biết.Một yếu tố quan trọng để hành tinh duy trì khí quyển là mức độ hoạt động của sao chủ. Sao lùn đỏ như Gliese 12, có xu hướng hoạt động từ trường, vì vậy theo định kỳ chúng tạo ra lóa tia X cực mạnh. Tuy nhiên, Gliese 12 không hoạt động như vậy, làm tăng khả năng khí quyển của Gliese 12 b vẫn còn nguyên vẹn."Khí quyển ban đầu của Trái Đất và sao Kim bị mất đi, sau đó khôi phục thông qua khí gas thoát ra từ núi lửa và va chạm với thiên thể trong hệ Mặt Trời. Ngày nay, Trái Đất có sự sống nhưng sao Kim thì không. Do Gliese 12 b có nhiệt độ trong khoảng giữa Trái Đất và sao Kim, khí quyển của nó sẽ giúp chúng ta biết thêm nhiều về hành trình phát triển sự sống của các hành tinh", Larissa Palethorpe, nghiên cứu sinh tiến sĩ ở Đại học Edinburgh và Đại học London, cho biết.Các nhà nghiên cứu phát hiện Gliese 12 b nhờ sử dụng quan sát từ Vệ tinh khảo sát ngoại hành tinh chuyển tiếp (TESS) của NASA. Tính đến nay, TESS đã tìm thấy hơn 440 ngoại hành tinh. Gliese 12 b nằm trong nhóm nhỏ ngoại hành tinh lớn cỡ Trái Đất có nhiệt độ ôn hòa, đủ gần để nghiên cứu chi tiết khí quyển. Theo Dholakia, do Gliese 12 b nhận được lượng ánh sáng trong khoảng mà Trái Đất và sao Kim nhận được từ Mặt Trời, nó rất hữu ích để lấp đầy khoảng cách giữa hai hành tinh này trong hệ. Gliese 12 b có thể giúp giới nghiên cứu nhận biết những ngoại hành tinh có điều kiện tương tự Trái Đất, dấy lên hy vọng về tiềm năng tồn tại sự sống trên hành tinh có nhiệt độ ôn hòa quay quanh ngôi sao mát trong dải Ngân Hà.Kỹ thuật viên điều khiển quá trình phản ứng sinh học tại trụ sở công ty Solar Foods ở Vantaa, Phần Lan, ngày 2/5/2024. Ảnh: Tại nhà máy mới mở cửa của công ty Phần Lan Solar Foods ở ngoại ô Helsinki, các nhà khoa học đang phát triển protein nhờ sử dụng không khí và điện, "Chúng tôi có thể lấy thức ăn chính cho vi khuẩn từ không khí. Chúng tôi đã bắt đầu sản xuất loại protein bền vững nhất thế giới", Pasi Vainikka, CEO của Solar Foods, cho biết. Thành lập từ năm 2017, Solar Foods đã mở cửa nhà máy đầu tiên trên thế giới sản xuất thực phẩm từ không khí vào tháng trước."Phần lớn protein giống động vật ngày nay có thể được sản xuất thông qua nông nghiệp tế bào và chúng ta có thể để đất nông nghiệp hoang dã trở lại, từ đó xây dựng kho lưu trữ carbon", Vainikka nói, ám chỉ quá trình rừng và đất giúp hấp thụ và lưu trữ carbon.Loại protein mới mà Solar Foods sản xuất mang tên solein, trông giống một chất bột màu vàng. Một kg solein thải khí nhà kính ít hơn 130 lần so với protein từ quá trình sản xuất thịt bò ở Liên minh châu Âu (EU), theo một nghiên cứu khoa học năm 2021.Thay đổi cách sản xuất và tiêu thụ thực phẩm là trọng tâm của cuộc chiến chống khủng hoảng khí hậu và phòng tránh mất đa dạng sinh học, theo Emilia Nordlund, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu thực phẩm và công nghệ sinh học công nghiệp tại Trung tâm Nghiên cứu Kỹ thuật VTT. Những dự đoán hiện tại cho thấy mức tiêu thụ thịt sẽ tăng trong những năm tới."Sản xuất thực phẩm công nghiệp, nhất là sản xuất thịt gia súc gia cầm, là một trong những nguồn phát thải khí nhà kính lớn nhất và là nguyên nhân lớn nhất dẫn đến mất đa dạng sinh học, hiện tượng phú dưỡng và tiêu tốn nước ngọt", Nordlund nói. Bà cho biết, các công nghệ sản xuất thực phẩm mới có thể giúp giảm khí thải, nhưng đồng thời cũng cần cải tiến các phương pháp sẵn có.Tại nhà máy của Solar Foods, vi sinh vật bên trong thiết bị lên men - một bể thép khổng lồ với thể tích 20.000 lít - sẽ nhân lên khi được cho ăn khí nhà kính. Chất lỏng chứa vi sinh vật được chiết liên tục từ bể để chế biến thành bột protein màu vàng nhạt với hương vị ngậy và giống các loại hạt."Máy lên men tạo ra lượng protein tương đương với 300 con bò sữa hoặc 50.000 con gà đẻ trứng mỗi ngày", Vainikka cho biết. Con số đó tương đương với 5 triệu bữa ăn protein mỗi năm.Hiện tại, mục đích chính của nhà máy nhỏ ở Helsinki là chứng minh công nghệ có thể mở rộng quy mô, nhờ đó thu hút đầu tư. Loại protein mới đã được phép bán ở Singapore. Một số nhà hàng tại đây sử dụng nguyên liệu này để làm kem. Tuy nhiên, protein từ vi khuẩn vẫn đang chờ được phân loại là thực phẩm ở EU và Mỹ. Vainikka cho biết, để thực sự tạo ra sức ảnh hưởng, mục tiêu của họ là xây dựng một nhà máy công nghiệp có quy mô gấp 100 lần nhà máy ở Helsinki.Tàu Voyager 1 tái hoạt động bình thường sau 6 tháng trục trặc. Ảnh: Tàu Voyager 1 là vật thể nhân tạo bay xa nhất, hiện nay đang khám phá không gian liên sao. Hai thiết bị trên tàu Voyager 1 đã hoạt động trở lại và gửi dữ liệu khoa học có thể sử dụng được, theo Voyager 1 đang ở địa hạt chưa từng có cả về mặt vị trí và độ tuổi. Tàu thăm dò của NASA đang ở cách Trái Đất hơn 24 tỷ km. Tín hiệu từ Trái Đất cần hơn 22,5 giờ để truyền tới Voyager 1 và mất thêm 22,5 giờ nữa để nhận phản hồi từ tàu. Điều đó có nghĩa quá trình sửa lỗi rất chậm. Voyager 1 và tàu vũ trụ song sinh là Voyager 2 phóng vào năm 1977, vì vậy nhân viên NASA phải làm việc với hệ thống, công nghệ và tài liệu hàng chục năm tuổi. Voyager 1 trở thành vật thể nhân tạo đầu tiên rời khỏi hệ Mặt Trời năm 2012 khi tiến vào không gian liên sao. Voyager 2 cũng trải qua bước tiến tương tự vào năm 2018.Hệ thống sóng plasma và thiết bị từ kế của Voyager 1 đang gửi về dữ liệu có thể đọc được. Nhóm phụ trách vẫn đang làm việc để sửa hệ thống tia vũ trụ và thiết bị hạt tích điện năng lượng thấp.Quá trình đưa Voyager 1 trở lại hoạt động khoa học đòi hỏi sự kiên trì và sáng tạo. Tàu thăm dò bắt đầu gửi dữ liệu vô nghĩa vào cuối tháng 11/2023 và nhân viên NASA mất nhiều thời gian truy tìm nguồn trục trặc. Cuối cùng, họ xác định vấn đề bắt nguồn từ một phần bộ nhớ bị lỗi ở hệ thống phụ dữ liệu bay, một trong ba máy tính trên tàu vũ trụ. Hệ thống này được thiết kế để đóng gói dữ liệu từ thiết bị khoa học cũng như dữ liệu kỹ thuật về tình trạng của tàu trước khi truyền thông tin về Trái Đất.Sau khi tìm ra nguồn trục trặc, đội phụ trách bắt tay vào chỉnh lại mã của Voyager 1. Cuối tháng 4, tàu thăm dò gửi tín hiệu cập nhật tình trạng của tàu. Nỗ lực khắc phục lỗi của NASA sẽ giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn về không gian liên sao.Bộ đôi tàu vũ trụ sẽ không tồn tại mãi mãi, nhưng NASA hy vọng có thể duy trì ít nhất một thiết bị hoạt động trên cả tàu Voyager 1 và Voyager 2 cho tới năm 2025. Ngay cả khi thiết bị khoa học ngừng hoạt động, hai tàu sẽ vẫn duy trì liên lạc với Trái Đất trong nhiều năm tới.Phần thân và đỉnh của tấm bia đá ở mỏ đá Dương Sơn. Ảnh: Mỏ đá cổ Dương Sơn tọa lạc trên những ngọn đồi gần cố đô Nam Kinh, đông nam Trung Quốc. Đá vôi từ mỏ Dương Sơn được khai thác từ thời Lục Triều (đầu thế kỷ 3 đến cuối thế kỷ 6) và dùng để xây các tòa nhà, tường thành, tượng ở trong và xung quanh Nam Kinh. Đặc biệt, sau khi Chu Nguyên Chương lập nên triều Minh vào năm 1368, mỏ Dương Sơn trở thành nguồn cung cấp đá chính cho mọi công trình xây dựng lớn làm thay đổi bộ mặt Nam Kinh.Ngày nay, mỏ Dương Sơn không còn huy hoàng như vậy. Tuy nhiên, những người quan tâm đến lịch sử Trung Quốc vẫn ghé thăm nơi này để chiêm ngưỡng một tấm bia đá khổng lồ bị bỏ dở.Hoàng đế Vĩnh Lạc (tên thật là Chu Đệ) đặt làm tấm bia với ý định dựng tảng đá nguyên khối này trên lăng mộ của cha ông, Chu Nguyên Chương. Vĩnh Lạc là một trong những hoàng đế vĩ đại của Trung Quốc nhưng cũng rất tàn nhẫn, tra tấn và lấy mạng bất cứ ai nổi dậy chống lại vương triều của mình.Năm 1405, hoàng đế Vĩnh Lạc ra lệnh cắt một tấm bia khổng lồ ở mỏ đá Dương Sơn. Tấm bia phải được cắt thành ba phần riêng biệt: phần đế hình chữ nhật, phần thân cao và phẳng, phần đỉnh có trang trí. Vĩnh Lạc muốn công trình tưởng niệm cha mình phải lớn nhất Trung Quốc. Kích thước mà ông yêu cầu các kỹ sư thực hiện cực kỳ ấn tượng: phần đế cao 16 m và dài 30 m, phần thân cao 50 m, phần đỉnh cao 10 m. Nếu được hoàn thiện và lắp ráp lại, tấm bia sẽ cao hơn 70 m.Hàng nghìn công nhân đã dành nhiều năm để dọn quang sườn đồi và chạm khắc đá từ trên núi. Theo lời kể, những công nhân không tạo ra đủ lượng đá vụn theo định mức hàng ngày sẽ bị xử tử tại chỗ. Để tưởng nhớ những người bỏ mạng tại công trường, kể cả người chết vì làm việc quá sức và đau ốm, một ngôi làng gần đó được đặt tên là Fentou, hay "Gò Mộ".Phần đế của tấm bia đá (gần giữa ảnh), phần thân và phần đỉnh (góc trên bên phải). Ảnh: Với sức lao động và chi phí khổng lồ, ba phần của tấm bia được đục đẽo gần như hoàn toàn tách khỏi núi. Sau đó, các kỹ sư nhận ra sự điên rồ của hoàng đế: Không có cách nào để di chuyển tấm bia đồ sộ nặng tổng cộng 31.000 tấn từ mỏ đá đến khu mộ.Kết quả, công trình bị hủy bỏ và hoàng đế Vĩnh Lạc phải làm một tấm bia nhỏ hơn nhiều. Tấm bia mới được lắp đặt tại lăng Minh Hiếu vào năm 1413, gồm một con rùa đá đỡ một tấm đá chạm khắc, trên đỉnh là những con rồng không sừng. Dù chỉ cao 9 m, đây vẫn là một đài tưởng niệm ấn tượng.Tấm bia ở mỏ đá Dương Sơn là một nỗ lực phí phạm, nhưng hoàng đế Vĩnh Lạc đã làm một số điều vĩ đại cho Trung Quốc. Ông ra lệnh tu sửa Đại Vận Hà - kênh nước kết nối miền bắc và miền nam Trung Quốc. Ông dời đô từ Nam Kinh về Bắc Kinh, xây dựng Tử Cấm Thành, công trình kiến trúc đồ sộ trở thành nơi ở của các vị vua Trung Quốc suốt nhiều thế kỷ.Hoàng đế Vĩnh Lạc cũng cho xây dựng Tháp sứ Nam Kinh, một trong những kỳ quan của thế giới trước khi bị phá hủy trong cuộc nổi dậy năm 1856. Ông cũng thúc đẩy hoạt động thám hiểm biển, giúp mở rộng tầm ảnh hưởng của Trung Quốc tới tận châu Phi và Trung Đông.Trung tâm cứu hộ động vật Vinpearl River Safari Nam Hội An (VinWonders Nam Hội An) cho biết, đây là hai con tê tê tiếp nhận từ Công an huyện Nam Giang (tháng 8/2022) và Hạt Kiểm lâm huyện Tiên Phước (tháng 12/2023). Cả hai con được chăm sóc và lần lượt sinh con cuối tháng 1/2023 và giữa tháng 5/2024.Hai con tê tê sinh con. Video: Lúc tiếp nhận, hai con tê tê sức khỏe yếu do dính bẫy và bị buôn bán, vận chuyển trong điều kiện khắc nghiệt. Các bác sĩ thú y của trung tâm đã điều trị vết thương, kiểm tra tình trạng dinh dưỡng. Chế độ ăn uống của chúng được điều chỉnh để phù hợp với nhu cầu dinh dưỡng, gồm các loại côn trùng và thực phẩm bổ sung cần thiết.Hai con tê tê sau đó được sống trong môi trường mô phỏng tự nhiên, với các yếu tố như đất, cây cỏ và nơi ẩn nấp để chúng cảm thấy an toàn, thoải mái. Tê tê được đội ngũ chăm sóc theo dõi liên tục và kiểm tra sức khỏe định kỳ.Trung tâm cứu hộ động vật Vinpearl River Safari Nam Hội An cho biết, sau khi chăm sóc tê tê con lớn, trung tâm sẽ phối hợp với cơ quan chức năng của tỉnh Quảng Nam thả 2 cặp mẹ con tê tê này về lại môi trường tự nhiên.Tê tê mẹ và con. Ảnh: Tê tê Java - Manis Javanica thuộc Nhóm IB động vật nguy cấp, quý hiếm, đang bị đe dọa tuyệt chủng. Tê tê nằm trong danh mục loài nguy cấp, quý hiếm được pháp luật Việt Nam bảo vệ ở mức độ cao nhất. Loài vật này có lớp vảy cứng bảo vệ cơ thể, lưỡi dính và có thể phóng dài tới 40 cm để ăn kiến hoặc mối. Khi bị đe dọa, tê tê có khả năng cuộn tròn cơ thể lại như một trái bóng. Chúng bị săn bắt lấy vảy và thịt.Nước thải từ hoạt động cắt phá thủy lực. Ảnh: Các nhà khoa học phát hiện một mỏ lithium chưa khai thác ẩn trong nước thải từ cơ sở khai thác khí tự nhiên bằng thủy lực cắt phá (kỹ thuật khai thác mỏ bằng cách dùng áp suất chất lỏng để làm nứt các tầng đá trong lòng đất) ở Pennsylvania. Nước thải tạo bởi quá trình cắt phá thủy lực đá bên trong giếng khí Marcellus Shale chứa đủ lithium để đáp ứng 40% nhu cầu của Mỹ, theo bài báo công bố trên tạp chí Scientific Reports của nhà nghiên cứu Justin Mackey ở Phòng thí nghiệm công nghệ năng lượng quốc gia và cộng sự, Hiện nay, 90% nguồn cung cấp lithium trị giá 8 tỷ USD trên thế giới được sản xuất ở Australia, Chile và Trung Quốc. Nguyên tố hiếm này rất cần thiết đối với sản xuất pin xe điện, điện thoại di động, laptop, đồng hồ thông minh và thuốc lá điện tử. Nhu cầu lithium hiện nay đang tăng vọt, với giá cả tăng 500% từ năm này qua năm khác.Mỹ chỉ có một mỏ lithium duy nhất đang hoạt động ở Nevada, có nghĩa một lượng khổng lồ lithium phải nhập khẩu để đáp ứng nhu cầu. Tuy nhiên, do tầm quan trọng của lithium đối với kế hoạch chuyển đổi sang năng lượng xanh hiện nay, các quan chức ở Bộ Năng lượng Mỹ đặt mục tiêu tất cả lithium sử dụng ở Mỹ cần sản xuất trong nước vào năm 2030. Nhiều mỏ khác được lên lịch mở cửa ở những bang như Nevada, California và North Carolina. Nhưng khai thác lithium vẫn gây tranh cãi do có thể giải phóng carbon dioxide vào khí quyển và phá hủy môi trường tự nhiên bằng cách làm rò rỉ hóa chất độc hại vào đất.Phát hiện mỏ lithium ở Pennsylvania có thể dẫn tới phương pháp mới để thu thập nguyên tố thiết yếu này mà không cần khai thác nhiều mỏ hơn. Nhóm nghiên cứu phát hiện nguồn lithium này nhờ thủy lực cắt phá trong vùng. Sau khi kiểm tra nước thải từ quá trình, họ nhận thấy nó chứa lượng lithium khổng lồ.Phụ phẩm của thủy lực cắt phá thường được coi là chất thải. Nước thải từ dầu khí là một vấn đề ngày càng lớn, hiện nay mới chỉ được xử lý và bơm lại ở mức tối thiểu, theo Mackey. Nhờ phát hiện lithium, công nhân có thể khai thác nguyên tố giá trị và tận dụng phụ phẩm từ thủy lực cắt phá. Hiệu quả khai thác lithium từ nước thải lên tới 90%, theo kết quả trong phòng thí nghiệm. Nghiên cứu tương lai sẽ tập trung vào tác động môi trường khi khai thác lithium từ nước thải và xây dựng cơ sở thí điểm.TS Lê Đức Dũng làm trưởng nhóm nghiên cứu chuyên sâu về ung thư máu tại Bệnh viện đại học Wuerzburg (Đức). Nhiều năm hoạt động trong lĩnh vực y sinh, anh được tiếp xúc với phương pháp điều trị ung thư mới, đặc biệt là các phương pháp trị liệu miễn dịch (Immunotherapy). "Mục tiêu của các phương pháp điều trị ung thư hiện đại là đưa bệnh ung thư từ cấp tính, ác tính thành mạn tính hoặc khỏi hẳn, từ đó kéo dài sự sống cho người bệnh", anh Dũng chia sẻ.Tiến sĩ Lê Đức Dũng tại phòng làm việc. Ảnh:TS Lê Đức Dũng cho biết, trong trị liệu miễn dịch chữa ung thư máu có ba phương pháp chủ chốt gồm kháng thể đặc hiệu kép (Bispecific antibodies), CAR-T cells và ghép tủy đồng loài (Allogeneic stem cell transplantation).Trong đó, kháng thể đặc hiệu kép là phương pháp sử dụng kháng thể nhân tạo để liên kết đồng thời tế bào ung thư với tế bào miễn dịch như tế bào T, giúp tế bào miễn dịch nhận diện và tiêu diệt tế bào ung thư hiệu quả.CAR-T là liệu pháp chỉnh sửa gene cho tế bào T để biểu hiện thụ thể kháng nguyên khảm (chimeric antigen receptor - CAR) giúp tăng cường nhận diện và tiêu diệt tế bào ung thư, sau đó được nhân lên và truyền lại vào cơ thể bệnh nhân nhằm tấn công các tế bào ung thư.Ghép tủy đồng loài là liệu pháp thay thế tủy xương của bệnh nhân bằng tế bào gốc tạo máu khỏe mạnh từ người hiến tặng.Các phương pháp trị liệu miễn dịch chống ung thư này đã cho thấy hiệu quả cao và được kiểm chứng trên nhiều bệnh nhân ung thư máu ở Đức, kể cả với bệnh nhân diễn biến nặng, tái phát nhiều lần hoặc đã nhờn với các phương pháp điều trị ung thư truyền thống. TS Dũng quyết tâm giới thiệu các phương pháp trị liệu miễn dịch hiện đại về cho các bệnh viện Việt Nam.Anh bắt đầu lên kế hoạch cho việc kết nối và chuyển giao công nghệ điều trị ung thư máu từ năm 2018. "Tôi được hai lãnh đạo là GS Hermann Einsele - Giám đốc BV nội khoa, BV Đại học Wuerzburg và GS Paul-Gerhardt Schlegel - chuyên gia hàng đầu về huyết học nhi ở Đức lúc đó ủng hộ nhiệt tình", TS Dũng kể lại.Bước đầu, anh đã đứng ra tổ chức nhiều cuộc meeting online với sự tham gia của các GS tại bệnh viện Đại học Wuerzburg và các bệnh viện của Việt Nam. Tháng 3/2023, hai đoàn chuyên gia Y tế Đức do GS Einsele và GS Schlegel dẫn đầu cùng TS Lê Đức Dũng đã đến Việt Nam. Đoàn đã đến thăm và làm việc tại một số cơ sở điều trị ung thư lớn của Việt Nam như BV Bạch Mai, Bệnh viện K Trung ương, Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Đại học Y Dược Hải Phòng... Các lần gặp này hai bên đã trao đổi phương án đào tạo, chuyển giao các phương pháp điều trị ung thư mới.Vào tháng 7/2023, TS Dũng một lần nữa đứng ra làm cầu nối đưa đoàn đại diện Bộ Y tế Việt Nam cùng các bác sĩ BV Nhi TƯ sang thăm và làm việc với BV ĐH Wuerzburg, Đức. Ở lần gặp mặt này, hai bên đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác chính thức giữa hai quốc gia.Trong các nội dung chuyển giao công nghệ điều trị ung thư của Đức cho Việt Nam, cả ba phương pháp chủ chốt của trị liệu miễn dịch là kháng thể đặc hiệu kép, CAR-T cells và ghép tủy đồng loài đang dần được chuyển giao.Đoàn chuyên gia Đại học Wuerzburg về thăm và làm việc tại BV Nhi TƯ Hà Nội tháng 3/2023 . Ảnh: TS Lê Đức Dũng cho biết, để áp dụng được các công nghệ điều trị hiện đại, cần có một nền khoa học tốt để hỗ trợ, một lực lượng bác sĩ có trình độ chuyên môn và có kiến thức khoa học, có kinh nghiệm nghiên cứu để có thể hiểu, nắm bắt được kiến thức nguyên lý sâu xa của các phương pháp điều trị. "Điểm này chúng ta đang rất hạn chế", anh nói và cho biết đây là khó khăn khi thực hiện các chuyển giao. Kế hoạch chuyển giao và thời gian đào tạo có thể dài hơn dự kiến ban đầu.Tuy vậy TS Lê Đức Dũng không có ý định bỏ cuộc. Anh cho rằng một khi đã có cơ hội được tiếp xúc với nền khoa học hiện đại, hiểu rõ được khoảng cách giữa y tế Đức và y tế Việt Nam thì việc cần làm là nỗ lực thúc đẩy hợp tác để rút ngắn khoảng cách đó.TS Lê Đức Dũng sinh năm 1981 ở Nghệ An. Anh tốt nghiệp Đại học Leibniz Hannover (Đức) chuyên ngành miễn dịch học, hóa sinh và vi sinh năm 2010. Sau đó, anh theo học tiến sĩ ngành y học phân tử tại Đại học Y khoa Hannover và Bệnh viện Đại học Saarland.Công nhân lắp đặt cầu vượt di động ASTRA. Video: Mang tên cầu ASTRA, thiết kế hướng tới giúp lái xe đi lại dễ dàng hơn và công nhân cầu đường làm việc an toàn hơn. Công trình được tạo ra bởi Cơ quan đường bộ liên bang của Thụy Sĩ, Không lâu sau khi lên lịch làm đường, bên bị ảnh hưởng của đường cao tốc bị chặn vào cuối tuần. Ban đêm xe tải chở những đoạn khác nhau của ASTRA tới nơi, và công nhân lắp ráp chúng để tạo thành cầu vượt chạy dọc chiều dài khu vực sửa đường. Dốc lên xuống ở hai đầu cầu vượt cho phép phương tiện chạy qua đoạn đường. Tuần tiếp theo, ASTRA mở cửa để lái xe sử dụng. Dù phải giảm tốc độ xuống 60 km/h khi đi qua cầu vượt, họ không cần chen chúc trong một làn, hay dừng lại và chờ tới lượt chạy qua.Cùng lúc, công nhân làm đường bắt tay vào phá dỡ và thay thế mặt đường ở bên dưới cầu vượt. Họ không cần lo lắng sẽ bị xe cộ chạy qua đâm trúng, đồng thời có thể tránh nắng mưa. Ngoài ra, do công tác tu sửa không cản trở dòng xe lưu thông đông đúc vào ban ngày, họ có thể làm việc trong ngày thay vì phải làm ca đêm.Do không có đủ khoảng trống bên dưới cầu vượt để những phương tiện xây dựng cao như xe trộn xi măng hoạt động, công nhân sử dụng làn vận chuyển chạy dọc theo công trình. Tùy theo hoàn cảnh, làn đó có thể là làn chạy xe có sẵn trên đường. Sau khi hoàn tất quá trình tu sửa ở đoạn đường cao tốc ban đầu, toàn bộ cầu vượt được nâng lên 10 cm bằng thủy lực, sau đó tháo khỏi đường cao tốc trên bánh xe gắn động cơ để chuyển sang đoạn đường tiếp theo. Quá trình có thể lặp lại nhiều lần cho tới khi hoàn thành cả dự án.Ở dạng hiện nay, cầu ASTRA dài 257 m, rộng 7,57 m và cao 4,65 m. Khu vực làm việc bên dưới cầu dài 100 m, rộng 5,1 m và cao 3,1 m. Quá trình lắp đặt và tháo dỡ đòi hỏi 16 xe rơmoóc gầm thấp chạy tổng cộng 45 chuyến để vận chuyển tất cả bộ phận kết cấu ra vào công trường. Ngoài ra, quá trình cũng cần dùng 3 cần cẩu cùng với hai đội lắp ráp 14 người.Đường đi bộ bằng bêtông cà phê đã hoàn thiện tại Gisborne, Australia. Ảnh: Các nhà nghiên cứu tại Đại học RMIT và các thành viên của Hội đồng Macedon Ranges Shire, Australia, hợp tác thử nghiệm đường đi bộ đầu tiên trên thế giới làm từ bêtông cà phê tại Gisborne, một bước tiến quan trọng trong việc xây dựng các công trình thân thiện với môi trường, Australia tạo ra 75 triệu kg chất thải cà phê xay hàng năm, phần lớn được đưa đến các bãi chôn lấp. Cùng với những vật liệu hữu cơ khác chưa qua xử lý, các bãi chôn lấp đóng góp 3% lượng khí thải nhà kính trên thế giới. Nhà nghiên cứu sau tiến sĩ Rajeev Roychand cùng đồng nghiệp tại Đại học RMIT muốn tận dụng chất thải cà phê thay vì để nguồn tài nguyên quý giá này phân hủy trong bãi chôn lấp.Không thể cho trực tiếp chất thải hữu cơ vào bêtông vì nó sẽ phân hủy theo thời gian và làm suy yếu công trình. Do đó, nhóm nghiên cứu nghĩ tới than sinh học - khối carbon rắn được tạo ra bằng cách đốt cháy không hoàn toàn chất thải hữu cơ. Khi nung nóng chất thải cà phê xay đến 350 độ C trong điều kiện không có oxy, họ đã tạo ra than sinh học cà phê để tăng tuổi thọ của chất thải, khiến nó trở nên thích hợp để làm thành phần trong bêtông.Than sinh học giúp thay thế cát sông trong hỗn hợp bêtông. "Cát ngày càng khan hiếm theo thời gian và chất thải này có thể thay thế tới 15% cát trong bêtông", Roychand cho biết. 75 triệu kg chất thải cà phê, vốn đặc hơn nhiều, có thể thay thế hơn 655 triệu kg cát trong bêtông. Ở quy mô toàn cầu, khoảng 10 tỷ kg chất thải cà phê xay được tạo ra hàng năm, có thể thay thế khoảng 90 tỷ kg cát sông."Chúng tôi sẽ để mọi người đi qua lớp bêtông chứa các sản phẩm này và RMIT sẽ quay lại và kiểm tra xem chúng đứng vững như thế nào", Shane Walden, giám đốc tại tại Hội đồng Macedon Ranges Shire, cho biết."Nghiên cứu của chúng tôi thậm chí mang đến tiềm năng giảm hàm lượng xi măng. Vì chúng tôi đạt được mức tăng độ chắc chắn là 30% với bêtông cà phê nên có thể giảm hàm lượng xi măng cần thiết tới 10%", Roychand nói. Lối đi bộ mới xây tại Australia không sử dụng ít xi măng hơn, nhưng nhóm chuyên gia tại RMIT đang nỗ lực nghiên cứu theo hướng này.Tinh tinh Natalia (trái) giữ xác con non trong lòng. Ảnh: Tinh tinh Natalia sinh một con non ở vườn thú Bioparc Valencia vào đầu tháng 2/2024, nhưng nó chết chỉ sau 14 ngày. Dù tỷ lệ tử vong sơ sinh cực cao ở tinh tinh, điều này có thể khiến cả đàn đau buồn bởi quan hệ xã hội và sự gắn kết trong đàn rất quan trọng với chúng. Cái chết gần đây của con non càng đáng ngại hơn bởi Natalia từng mất một đứa con khác năm 2018. Trong hơn 3 tháng kể từ sau đó, Natalia vẫn ôm xác con non đã qua đời, "Hiện nay, tình huống vẫn như vậy khi Natalia tiếp tục ôm xác con. Đây là một hành vi tự nhiên được ghi nhận ở loài này và các động vật có vú khác như cá voi hoặc voi", nhân viên truyền thông ở vườn thú chia sẻ.Tinh tinh, họ hàng gần nhất với con người, là một trong vài loài có thể nhận thức về cái chết. Nhiều nghiên cứu chỉ ra tinh tinh phản ứng trước cái chết của thành viên trong đàn và thể hiện hành vi đau buồn. Hành vi của tinh tinh Natalia ở Bioparc Valencia cũng được bắt gặp trong tự nhiên. Khi nghiên cứu một đàn tinh tinh hoang dã ở đông nam Guinea, các nhà nghiên cứu nhận thấy hai con tinh tinh mẹ tên Jire và Vuavua mang xác của con non bên mình."Tinh tinh rất giống con người trong nhiều chức năng nhận thức: chúng đồng cảm với nhau, có cảm quan về tính công bằng và có thể hợp tác để đạt mục tiêu", Dora Biro, trưởng nhóm nghiên cứu kiêm nhà sinh vật học hành vi tiến hành quan sát, cho biết vào năm 2010. Theo Biro, tinh tinh nhận thức cái chết như thế nào là một câu hỏi thú vị. "Cho tới nay, rất ít dữ liệu quan tâm tới phản ứng của tinh tinh đối với cá thể thân thuộc hoặc có quan hệ họ hàng trong môi trường nuôi nhốt và ngoài tự nhiên. Quan sát của chúng tôi xác nhận có thể tồn tại sự gắn bó cực kỳ mật thiết giữa tinh tinh mẹ và con nó, kéo dài ngay cả sau cái chết của con non", Biro nói.Cây lớn bên trong một hố sụt ở huyện Tuyên Ấn, tỉnh Hồ Bắc. Ảnh: Những hố sụt khổng lồ rải rác khắp vùng tây nam Trung Quốc có biệt danh "tiankeng" có nghĩa là "hố thiên đường". Chúng không chỉ nổi bật giữa cảnh quan vùng núi mà còn chứa rừng rậm nguyên thủy và hệ sinh thái ban sơ, theo UNESCO Courier.Vùng tây nam Trung Quốc là nơi có địa hình karst, hiện tượng phong hóa đặc trưng của những miền núi đá vôi bị nước chảy xói mòn. Trải qua hàng trăm nghìn năm, nước mưa thấm qua lòng đất tới lớp đá nền và dần dần xói mòn đá vôi. Nước sông có tính axit nhẹ mở rộng những vết nứt thành đường hầm và hang động, cuối cùng không thể chống đỡ trần đá. Do đó, trần đá đổ sập xuống đáy, tạo ra hố sụt khổng lồ.Theo Zhu Xuewen, nhà nghiên cứu ở Viện địa chất học đá vôi tại Viện Hàn lâm Khoa học Địa chất Trung Quốc, hố thiên đường rất độc đáo. Chúng nằm trong số những hố sụt lớn nhất thế giới, đặc biệt là hố Xiaozhai Tiankeng nằm ở huyện Phụng Tiết, Trùng Khánh. Đây là hố sụt sâu nhất trên Trái Đất. Để trở thành hố thiên đường, hố sụt phải sâu và rộng ít nhất 100 m. Hố thiên đường cũng phải có cạnh dốc và sông ngòi chảy dọc đáy, theo Xuewen. Ví dụ, ở Xiaozhai Tiankeng, mùa mưa tiếp nước cho một dòng sông dưới lòng đất chảy ngoằn ngoèo qua hang động.Trung Quốc có khoảng 200 hố thiên đường, chủ yếu phân bố từ tỉnh Thiểm Tây ở miền trung tới Quảng Tây ở tây nam. Khoảng 1/3 diện tích Trung Quốc có địa hình karst, tỷ lệ cao nhất so với bất kỳ nước nào khác trên thế giới."Do khác biệt về địa chất, khí hậu và nhiều yếu tố khác, cách địa hình karst xuất hiện trên mặt đất có thể rất khác nhau", George Veni, nhà địa chất thủy văn chuyên nghiên cứu về địa hình karst terrains kiêm giám đốc điều hành Viện nghiên cứu karst và hang động quốc gia Mỹ, chia sẻ. "Trung Quốc có địa hình karst đặc biệt ấn tượng với hố sụt khổng lồ và lối vào hang động cực lớn. Ở những nơi khác trên thế giới, bạn có thể bước đi trên địa hình karst mà không hề phát hiện".Tuy kích thước đồ sộ, hố thiên đường ở Trung Quốc có thể khó phát hiện giữa vùng núi gồ ghề và rừng rậm um tùm bao phủ phần lớn vùng tây nam. Đó là lý do hàng chục hố mới được phát hiện gần đây. Gần nhất là phát hiện vào tháng 5/2022 ở Quảng Tây. Một đội khám phá hang động leo xuống hố sụt nằm gần làng Ping'e ở huyện Lạc Nghiệp và đo hố sâu 192 m, rộng 306 m. Phát hiện này nâng tổng số hố thiên đường ở Lạc Nghiệp lên 30. Đáy hố có một khu rừng nguyên sinh với những cây cổ đại cao tới 40 m. Cây cối mọc bên dưới rất rậm rạp và cao tới vai người, theo Chen Lixin, trưởng đội thám hiểm.Video robot xoay khối rubik hôm 7/5, các quy tắc đo lường khác với khi lập kỷ lục thế giới. Video: Trung tâm Kỹ thuật Sản xuất Linh kiện thuộc công ty Nhật Bản Mitsubishi Electric lập Kỷ lục Guinness Thế giới về robot giải khối xếp hình xoay nhanh nhất, chỉ trong 0,305 giây, Mitsubishi Electric hôm 23/5 thông báo. Sự kiện lập kỷ lục diễn ra tại Tokyo trước đó 2 ngày. Video do Mitsubishi Electric công bố cho thấy robot giải một khối rubik 3x3x3 tiêu chuẩn nhanh hơn mức mắt người có thể theo dõi.Người phụ trách chính phía sau nỗ lực lập kỷ lục này là chuyên gia Tokui tại Trung tâm Kỹ thuật Sản xuất Linh kiện của Mitsubishi Electric, nơi ông thường tập trung vào việc phát triển động cơ. Sau khi xem video của robot giữ kỷ lục trước đó, Tokui tin rằng động cơ của họ tốt hơn và có thể phá kỷ lục tốc độ.Robot Thử nghiệm Chuyển động Đồng bộ hóa Chính xác Nhanh TOKUI (TOKUFASTbot) do có thể thực hiện cú xoay 90 độ trong 0,009 giây nhờ cơ chế xoay đặc biệt, được chế tạo từ các động cơ servo nhỏ gọn, công suất cao và thuật toán nhận biết màu sắc được phát triển bằng công nghệ AI độc quyền. Các động cơ servo, bộ điều khiển có thể lập trình, PC công nghiệp, màn hình cảm ứng và camera đều được thiết kế để đạt được khả năng kết nối tín hiệu tốc độ cao và điều khiển nhiều thiết bị."Để chứng minh khả năng kỹ thuật trong việc đạt được chuyển động xoay tốc độ cao, vốn là chìa khóa để tăng năng suất và hiệu suất của các động cơ dùng trong nhiều sản phẩm của chúng tôi, các kỹ sư trẻ đã tình nguyện nỗ lực để lập kỷ lục thế giới. Điều này đã tạo động lực cho các kỹ sư của chúng tôi phát triển hơn nữa kỹ năng công nghệ. Chúng tôi sẽ tiếp tục đón nhận những thách thức thú vị bằng cách sử dụng công nghệ mà chúng tôi đã phát triển trong quá trình phát triển động cơ để hỗ trợ sản xuất toàn cầu", Yuji Yoshimura, quản lý cấp cao tại Trung tâm Kỹ thuật Sản xuất Linh kiện thuộc Mitsubishi Electric, cho biết.Việc phá kỷ lục không chỉ cần động cơ nhanh mà còn cần tất cả các bộ phận máy hoạt động trơn tru cùng nhau. "Cố gắng rút ngắn thời gian là việc khó khăn nhưng cũng rất thú vị. Tôi chưa bao giờ mất hứng thú với dự án". Tokui cho biết.Tuy nhiên, khối rubik không thể theo kịp tốc độ của robot. Vì vậy, nhóm chuyên gia tiếp tục nỗ lực để nó không bị mắc kẹt. Trong lần thử chính thức đầu tiên, khối rubik lại bị kẹt, nhưng trong lần thử thứ hai, robot đã hoàn thành với thời gian chưa từng đạt được trong quá trình luyện tập, nhờ đó gặt hái danh hiệu Kỷ lục Guinness Thế giới.Thời gian 0,305 giây của TOKUFASTbot vượt xa kỷ lục xoay rubik của con người. Theo tổ chức Kỷ lục Guinness Thế giới, thời gian trung bình nhanh nhất để một người giải được khối rubik 3x3x3 là 4,48 giây, do Yiheng Wang đến từ Trung Quốc đạt được.Các nhà nghiên cứu đeo thẻ theo dõi cho một con cá mập lụa. Ảnh: Con cá mập có biệt danh Genie được phát hiện lần đầu tiên gần đảo Wolf ở phía bắc Khu bảo tồn biển Galapagos vào tháng 7/2021. Các nhà nghiên cứu đến từ Hiệp hội Charles Darwin (CDF) sau đó theo dõi hành trình của nó kéo dài qua 546 ngày, Các nhà khoa học đeo thẻ cho Genie trước khi nó bắt đầu chuyến đi hơn 27.666 km trong 546 ngày. Quãng đường tương đương đi từ đầu này tới đầu kia nước Mỹ 4 lần. Hành trình của Genie bao gồm hai lần di cư quan trọng về hướng tây, trải rộng 4.755 km từ đảo Wolf tới vùng biển quốc tế. Chuyến đi cũng phá vỡ kỷ lục di chuyển trước đây khi quãng đường xa gấp gần 6 lần, theo nhóm nghiên cứu.Cá mập lụa hiện nay nằm trong danh mục "loài dễ tổn thương" trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) và đặc biệt dễ bị ảnh hưởng bởi nạn đánh bắt quá mức do phát triển chậm và trưởng thành muộn. Chúng là một trong những loài cá mập bị đánh bắt thường xuyên nhất trong ngành đánh bắt cá và là ưu tiên bảo tồn hàng đầu của CDF và nhiều tổ chức khác."Chúng tôi đã theo dõi Genie trong 1,5 năm, dữ liệu hé lộ hành trình di chuyển lặp lại thống nhất qua những khoảng cách lớn ở ngoài khơi, vượt ngoài những khu vực được bảo vệ và quản lý trên biển hiện nay", tiến sĩ Mahmood Shivji, đồng tác giả nghiên cứu, cho biết. Ông và cộng sự mô tả phát hiện trên tạp chíHội đồng thành phố Madrid thêm hương xoài vào nhựa đường nhưng không ưu tiên trồng cây ăn quả thật. Ảnh:Hội đồng thành phố Madrid đang triển khai sáng kiến Operation Asphalt nhằm cải thiện tình trạng của 323 con đường trong thành phố. Trong khi những con đường và công trình tốt hơn được kỳ vọng sẽ xuất hiện thì mùi nhựa đường cũng khiến một số người khó chịu. Để xử lý, các nhà chức trách chức đã thử thêm hương xoài thơm ngon vào hỗn hợp đá dăm trộn nhựa đường. Tuy nhiên, điều này cũng gây ra nhiều tranh cãi, Thị trưởng José Luis Martínez-Almeida cho rằng những người có khứu giác nhạy bén có thể cảm thấy rất thú vị. Tuy nhiên, không phải tất cả cư dân đều hào hứng. Các báo cáo cho thấy một số người bị choáng ngợp trước mùi hương quá nồng, thậm chí có người còn thấy chóng mặt và phải đóng cửa sổ để thoát khỏi mùi xoài.Nhiều người dân Madrid đặt ra những lo ngại về quyết định của hội đồng: Lựa chọn nhựa đường có mùi thơm thay vì các giải pháp bền vững hơn, ví dụ như trồng cây ăn quả thật. Người dân cảm thấy kỳ lạ khi thành phố không tận dụng lợi ích làm mát tự nhiên của cây xanh, nhất là khi mùa hè ở thành phố rất nóng vì nằm xa bờ biển.Giữa những tranh cãi về hương thơm, có một vấn đề lớn hơn với cảnh quan đô thị của Madrid, đó là số lượng cây xanh giảm mạnh. Trong khi hội đồng thành phố ủng hộ giải pháp thêm mùi xoài, những người phê phán đặt câu hỏi: Tại sao các lợi ích làm mát tự nhiên và thẩm mỹ của cây ăn quả thật lại không được ưu tiên?Trong hai năm qua, gần 9.000 cây bị chặt hạ khiến nhiều nơi tại Madrid thiếu đi màu xanh tự nhiên thiết yếu. Với vị trí của Madrid, nhiệt độ mùa hè rất cao và cây xanh đóng vai trò trọng yếu giúp làm mát môi trường và giảm nhẹ hiệu ứng đảo nhiệt đô thị. Tuy nhiên, việc thiếu cây xanh ở những khu vực quan trọng khiến người dân phải chịu nắng nóng dữ dội.Dù Martínez-Almeida đảm bảo việc thay thế đã được thực hiện, vẫn có những lo ngại rằng sự phân bổ cây mới không cân đối. Hầu hết cây mới nằm ở các khu vực ngoài trung tâm thành phố, do đó, vùng trung tâm vẫn không có đủ cây xanh.Ngoài sức hấp dẫn về thẩm mỹ, cây còn đóng vai trò là máy điều hòa không khí tự nhiên, tạo ra vi khí hậu mang lại sự dễ chịu trong nắng nóng thiêu đốt. Trong bóng cây, nhiệt độ có thể giảm vài độ C so với những nơi tràn ngập nắng. Một nghiên cứu năm 2023 do Liên minh châu Âu tiến hành cũng nhấn mạnh tiềm năng của cây xanh, chỉ ra rằng việc tăng độ che phủ cây lên 30% ở thành thị có thể giúp giảm đáng kể số trường hợp tử vong liên quan đến sóng nhiệt.Thị trấn La Rinconada ở Peru nằm ở độ cao 4.900 m đến 5.200 m trên dãy Andes. Ảnh:Trên thế giới, hơn 80 triệu người sống ở độ cao ít nhất 2.500 m so với mực nước biển, chủ yếu ở Nam Mỹ, Trung Á và Đông Phi. Một số khu định cư lâu dài cao nhất thế giới bao gồm Wenquan ở tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc (4.870 m) và Korzok ở Ấn Độ (4.572 m) so với mực nước biển. Tuy nhiên, có một khu định cư cao hơn cả hai nơi này. Nằm trên Andes ở Peru là một thị trấn có biệt danh "Thiên đường của quỷ". Tên gọi chính thức của thị trấn là La Rinconada, 50.000 cư dân ở đó sống ở độ cao từ 4.900 đến 5.200 m so với mực nước biển, trở thành khu định cư lâu dài cao nhất trên Trái Đất, theo Cuộc sống ở La Rinconada cực kỳ khó khăn, không có nước sinh hoạt, hệ thống cống rãnh hay xử lý rác. Thức ăn nhập từ những vùng ở độ cao thấp hơn và điện mới chỉ được lắp đặt trong thị trấn vào năm 2000. Thị trấn nổi tiếng với hoạt động đào vàng, khởi đầu như một khu định cư khai thác mỏ tạm thời cách đây hơn 60 năm. Nhưng cái giá để khai thác vàng là cư dân phải sống trong điều kiện cực hạn với áp suất oxy bằng một nửa so với ở mực nước biển.Nếu không sinh ra ở độ cao lớn và quen đi lại ở vùng cao như La Rinconada, một trong những thay đổi đầu tiên mà bạn sẽ nhận thấy là nhịp thở và nhịp tim tăng lên. Đó là do có ít oxy hơn trong không khí, vì vậy phổi và tim cần hoạt động vất vả hơn để nuôi dưỡng các mô. "Khi bạn ở độ cao khoảng 4.500 m, hơi thở giống như bạn trải qua ở mực nước biển chỉ chứa khoảng 40% phân tử oxy, đó là một áp lực lớn", Cynthia Beall, giáo sư danh dự ngành nhân chủng học ở Đại học bảo tồn Case Western tại Ohio, cho biết.Đầu tiên, tỷ lệ hemoglobin, protein trong tế bào hồng cầu vận chuyển oxy trong máu sẽ sụt giảm. Độ cao càng lớn, tất cả phản ứng càng mạnh. Một số người có thể mắc hội chứng gọi là say núi cấp tính (AMS) khi cơ thể tìm cách thích nghi với lượng oxy thấp hơn. Điều này có thể gây ra triệu chứng như đau đầu, mệt mỏi, nôn mửa và mất khẩu vị.Thông thường, sau khoảng 1 - 2 tuần ở độ cao lớn, nhịp tim và nhịp thở của con người sẽ giảm đôi chút do cơ thể bắt đầu tạo ra nhiều tế bào hồng cầu hơn và hemoglobin để bù đắp cho lượng oxy thấp trong không khí. Tuy nhiên, người dân ở La Rinconada dường như thích nghi với môi trường nồng độ oxy thấp theo nhiều cách. "Có nhiều bằng chứng từ khắp nơi trên thế giới cho thấy thể tích phổi tăng ở những người tiếp xúc với độ cao lớn, đặc biệt là trước tuổi thanh thiếu niên", Beall nói.Ví dụ, người dân sống trên dãy Andes thường có nồng độ hemoglobin trong máu cao. Dù điều này cho phép họ mang nhiều oxy hơn trong máu, nó cũng khiến họ dễ mắc hội chứng mang tên say núi mãn tính (CMS), xảy ra khi cơ thể tạo ra quá nhiều tế bào hồng cầu. CMS có thể xảy ra với người sống ở độ cao trên 3.050 m trong nhiều tháng hoặc nhiều năm, gây ra triệu chứng như mệt mỏi, hụt hơi và đau nhức. Ước tính khoảng 1 trong 4 người ở La Rinconada mắc CMS. Cách điều trị CMS tốt nhất là chuyển xuống độ cao thấp hơn, theo Tatum Simonson, phó giáo sư y khoa ở Đại học California, San Diego.Tuy nhiên, đây không phải giải pháp khả thi đối với người kiếm sống trong vùng. Trích máu tĩnh mạch thường xuyên và uống một loại thuốc tên acetazolamide làm giảm sản xuất tế bào hồng cầu, có thể hỗ trợ bệnh nhân mắc CMS, dù giới nghiên cứu chưa rõ độ an toàn và hiệu quả của những biện pháp trên về lâu dài.Drone ghi hình cá mập trắng sơ sinh. Video: Cá mập trắng (Năm 2024, thế giới được chiêm ngưỡng một thước phim cực hiếm khi drone lần đầu tiên ghi hình một con cá mập trắng được cho là mới sinh. Cá mập trắng là loài cá lớn nhất hành tinh săn con mồi lớn hơn bộ Hình tôm, nhưng việc quan sát sự sinh sản của chúng không đơn giản. Thước phim trên là bằng chứng sát nhất mà con người có được trong quá trình tìm hiểu cá mập trắng con đến từ đâu.Sinh vật trong video chỉ dài 1,5 m, chiều dài phù hợp với các ước tính về cá mập trắng sơ sinh. Nó dường như đang trút bỏ một lớp trắng trên cơ thể trong khi bơi. Không thể loại trừ khả năng đây là con non mắc một loại bệnh về da, nhưng cũng có thể con vật nhỏ đang thải bỏ các chất trong tử cung sau khi vừa chào đời. Các quan sát về một số con cá mập lớn, có thể đang mang thai, vào những ngày trước đó cũng củng cố cho quan điểm này.Vùng biển từ ngoài khơi Santa Barbara, California, đến phía bắc Baja California, Mexico, có khả năng là nơi cá mập trắng sinh sản. Nhưng tại thời điểm này, con người chưa từng quan sát được quá trình cá mập trắng con chào đời.Cá mập voi - loài cá lớn nhất thế giới. Ảnh: Cá mập voi (Danh hiệu loài cá lớn nhất hành tinh thuộc về cá mập voi, "kẻ khổng lồ" ăn những sinh vật tí hon thuộc bộ Hình tôm, có thể dài tới khoảng 20 m và nặng 20 tấn. Theo Dự án Cá mập voi Galapagos, 21 con non sơ sinh đã được bắt gặp trong tự nhiên, nhưng chưa ai từng thấy loài này sinh con.Rạn san hô Ningaloo, Australia, có thể là nơi sinh sản của cá mập voi vì chúng tụ tập ở đây với số lượng lớn mỗi năm sau khi san hô sinh sản và sinh vật phù du nở hoa. Việc tìm ra đáp án chính xác cho những sinh vật đồ sộ này càng khó khăn hơn vì đôi khi chúng lặn sâu vượt tầm hoạt động của các thiết bị theo dõi, sâu tới 2.000 m.Cá voi xanh (Loài động vật có vú lớn nhất thế giới cũng lẩn tránh khỏi ánh mắt tò mò của con người khi sinh sản. Tuy nhiên, giới chuyên gia đã ghi hình chúng biểu diễn vũ điệu giao phối ấn tượng. Trong vũ điệu, một nhóm cá voi xanh đực theo đuổi một con cái, sử dụng cơ thể to lớn của mình để cố gắng đánh bại đối thủ.Những quan sát hiếm hoi về cá voi xanh bao gồm cả việc chúng cho con non bú sữa. Con non mới sinh cũng đã rất lớn, nặng khoảng 2.200 - 2.700 kg, theo Trung tâm Động vật có vú Biển. Trong suốt vòng đời, cá voi xanh ghé thăm mọi đại dương ngoại trừ Bắc Băng Dương. Dù chưa từng quan sát được quá trình con non nào chào đời, giới khoa học cho rằng cá voi xanh di chuyển đến vùng nước ấm ngoài khơi Trung Mỹ để sinh sản.Rất hiếm người từng nhìn thấy sao la sống. Ảnh: Sao la (Sinh vật biển có thể thoát khỏi sự theo dõi của con người dưới đại dương sâu và rộng lớn, nhưng những bí ẩn cũng tồn tại ngay trên cạn, trong đó có trường hợp của sao la hay "kỳ lân châu Á". Đây là một trong những loài động vật quý hiếm nhất thế giới và nằm trong họ Trâu bò (Sao la được tìm thấy ở Lào và Việt Nam, dọc theo dãy Trường Sơn, nơi chúng sống sâu trong rừng. Con người biết đến sự tồn tại của chúng qua bẫy camera, xương trong các ngôi làng với cặp sừng đặc trưng và thông tin từ địa phương, nhưng chưa nhà sinh vật học nào may mắn bắt gặp chúng trong tự nhiên và cũng chưa ai từng thấy chúng sinh con.Báo tuyết (Báo tuyết đã được nhân giống trong các vườn thú, giúp giới khoa học hiểu rõ hơn về quá trình chúng sinh sản. Tuy nhiên, việc tìm thấy nơi sinh sản của loài vật này ngoài tự nhiên gần như bất khả thi. Loài vật bí ẩn này sống ở những vùng núi cao xa xôi và cực khó bị phát hiện nhờ khả năng ngụy trang khéo léo, hòa mình vào khung cảnh núi đá.Tổ chức Snow Leopard Trust và Panthera đã tìm được hai ổ sinh sản sau khi theo dõi những con cái đeo vòng cổ sóng vô tuyến. Cả hai đều nằm trên cao, trong các hẻm núi đá, một ổ ở nơi trú ẩn nhân tạo, ổ còn lại nằm giữa khe đá hẹp.Tê giác Java (Tê giác Java, một trong 5 loài tê giác còn tồn tại trên Trái Đất, là một trong những loài động vật lớn quý hiếm nhất thế giới. Chỉ con đực mới có sừng và sừng của chúng tương đối ngắn, mập. Chúng hiện thuộc nhóm cực kỳ nguy cấp trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN), nhưng tin vui là camera đã ghi hình được những con non hoang dã mới sinh vào đầu năm nay.Toàn bộ quần thể tê giác Java hoang dã chỉ sống trong công viên quốc gia Ujung Kulon, đảo Java, Indonesia. Vì vậy, dù chưa ai tận mắt chứng kiến, giới khoa học biết rằng đây là nơi chúng sinh con. Cung cấp không gian cho động vật hoang dã là điều quan trọng giúp chúng có sức khỏe tốt và những con tê giác non ở Ujung Kulon được theo dõi từ xa với sự hỗ trợ của các bẫy camera.Hàng loạt dự án khoa học và công nghệ tạo hiệu ứng lan tỏa, giúp nâng cao năng lực, đẩy mạnh đổi mới trong quản trị và sản xuất tại Thaco và các tập đoàn thành viên. Trong Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam (nhân dịp kỷ niệm 65 năm thành lập Bộ Khoa học và Công nghệ) ngày 18/5, ông Phạm Văn Tài, Tổng Giám đốc Thaco cho biết, mỗi năm doanh nghiệp thực hiện hơn 200 đề tài sáng kiến, hơn 2.000 cải tiến (Kaizen) trong sản xuất.Ông Phạm Văn Tài, Tổng Giám đốc Thaco phát biểu tại sự kiện. Ảnh: Từ khi thực hiện các dự án khoa học công nghệ, Thaco cũng chú trọng tuyển dụng, đào tạo và phát triển lực lượng kỹ sư sản xuất, kỹ sư R&D. Năm 2011, tập đoàn này chỉ có 266 kỹ sư (chiếm 7% nhân sự) nhưng đến nay, số lượng kỹ sư là hơn 9.300 người, chiếm 20% nhân sự. Trong đó, tại Chu Lai có 2.000 kỹ sư sản xuất và 700 kỹ sư R&D nghiên cứu ứng dụng các công nghệ, vật liệu và phát triển sản phẩm mới, nhằm đáp ứng yêu cầu từ khách hàng trong và ngoài nước.Một trong những dự án điển hình được ông Phạm Văn Tài nhắc đến tại sự kiện là "Nghiên cứu thiết kế - chế tạo xe bus giường nằm cao cấp mang thương hiệu Việt Nam". Các dòng bus của Thaco đạt tỷ lệ nội địa hóa 60% và thị phần trong nước 65%. Với dòng xe này, Thaco làm chủ thiết kế, công nghệ sản xuất và xuất khẩu đến các quốc gia như: Philippines, Thái Lan, Singapore.Ở mảng xe tải, tỷ lệ nội địa hóa tại Thaco từ 35-40%, chiếm 45% thị phần trong nước. Mảng xe du lịch có thị phần 25%, tỷ lệ nội địa hóa từ 35-40%, một số mẫu xe đạt 40% được hãng xuất khẩu sang các nước khu vực ASEAN.Ông Phạm Văn Tài (hàng đầu, bên trái) giới thiệu đến Thủ tướng và lãnh đạo bộ, ngành tại Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam 2024. Ảnh: "Khởi đầu từ năm 1997 là doanh nghiệp sửa chữa ôtô cũ, đến nay, Thaco đã trở thành tập đoàn công nghiệp đa ngành, gồm các ngành chính yếu của nền kinh tế đất nước, mang lại nhiều giá trị cho khách hàng và xã hội", ông Phạm Văn Tài, phát biểu tại sự kiện. "Trong thời gian tới, doanh nghiệp sẽ tiếp tục triển khai các dự án nghiên cứu, đổi mới công nghệ theo xu thế chuyển đổi xanh, góp phần nâng cao năng suất lao động và chất lượng sản phẩm".Từ năm 2003, Thaco đã đầu tư tại Khu Kinh tế mở Chu Lai, tỉnh Quảng Nam. Khu công nghiệp Thaco Chu Lai hiện nay có tổng diện tích hơn 1.300 ha, tổng vốn đầu tư hơn 4,2 tỷ USD, được xem là Trung tâm Công nghiệp Cơ khí, Ôtô và Logistics tập trung có quy mô lớn nhất cả nước, thuộc top đầu khu vực ASEAN.Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng các Lãnh đạo bộ, ngành tại gian hàng của Thaco. Ảnh: Tại sự kiện Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam 2024, Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận những đóng góp của ngành, khẳng định "khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo là con đường ngắn nhất để đạt được các mục tiêu". Ông mong các nhà khoa học chủ động đề xuất thể chế, cơ sở hạ tầng, nguồn nhân lực với các cơ quan nhà nước để có nguồn lực thực hiện nghiên cứu. Các cơ quan ban ngành cần có cơ chế chính sách, hạ tầng chiến lược thông suốt, quản trị thông minh, đổi mới sáng tạo là nền tảng.Đây là kết quả nhiệm vụ khoa học cấp quốc gia thuộc Chương trình bảo tồn và sử dụng bền vững nguồn gene đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì.TS Trần Hồng Sơn, Trung tâm Lâm nghiệp Nhiệt đới thuộc Viện Khoa học Lâm nghiệp Nam Trung bộ và Tây Nguyên được giao chủ trì nhiệm vụ sản xuất thử nghiệm giống và trồng dược liệu từ 3 loài trà hoa vàng Trà hoa vàng. Ảnh: Được thực hiện từ cuối năm 2018 đến tháng 5/2024, các nhà khoa học đã hoàn thiện quy trình nhân giống, kỹ thuật trồng, chăm sóc, thu hoạch, sơ chế và bảo quản dược liệu trà hoa vàng. Dự án cũng xây dựng được tiêu chuẩn cơ sở của giống và dược liệu 3 loại trà này, xây dựng vườn giống gốc 1.000 m2/loài và vườn nhân giống 2.000 m2/loài.Nhóm nghiên cứu cũng xây dựng mô hình tập trung 3 loài trà hoa vàng theo tiêu chuẩn của GACP-WHO, sau đó chuyển giao kỹ thuật trồng thâm canh năng suất cao tại Lâm Đồng. Các kết quả nghiên cứu, khảo nghiệm giống có thể được chuyển giao ở quy mô lớn hơn, phục vụ cho việc chọn lọc các giống mới tại các vùng sinh thái khác. Kết quả nhiệm vụ dự kiến được đánh giá nghiệm thu vào tháng 6 tới. Theo Đông y, trà hoa vàng là dược liệu có tính bình, vị ngọt, mùi thơm. Các hợp chất có trong trà hoa vàng được cho là có tác dụng hỗ trợ điều trị những khối u ác tính, giảm cholesterol, giảm các bệnh lý về tim mạch, ổn định huyết áp, giảm nguy cơ đột quỵ, giúp thanh nhiệt, giải độc cho gan, chữa các bệnh lý về gan.Các nghiên cứu trên thế giới cũng chỉ ra, trà hoa vàng có tới 33, 8% hoạt chất có tác dụng ức chế và làm giảm quá trình phát triển của tế bào gây ung thư và có chứa một số nguyên tố vi lượng khác như Se, Ge, Mo, Mn, V, Zn, acid amin...Chai rượu vang Speyer tại bảo tàng. Ảnh: Chai rượu 1.650 năm bịt kín bằng sáp và chứa chất lỏng màu trắng đang được trưng bày ở Bảo tàng lịch sử Palatinate (Pfalz) tại Đức. Thông thường, chai rượu càng lâu năm, vị rượu càng ngon. Tuy nhiên, trong trường hợp này, chai rượu vang Speyer cổ đến mức nhiều chuyên gia nghi ngờ liệu rượu trong đó có thể uống được hay không.Chai rượu vang này có niên đại vào khoảng năm 325 - 350. Một quý tộc La Mã được chôn cất cùng với chai rượu sản xuất tại địa phương vào năm 350. Khi khai quật ngôi mộ của ông gần thành phố Speyer tại Đức năm 1867, các nhà nghiên cứu bị sốc khi phát hiện vẫn còn chất lỏng bên trong chai rượu.Dù một nhà hóa học từng phân tích nó trong Thế chiến I, chai rượu chưa bao giờ được mở. Dầu olive và nút bịt từ sáp nóng lưu giữ lượng rượu màu trắng suốt 1.650 năm từ khi sản xuất. Dù chai rượu đã nằm ở phòng trưng bày của bảo tàng hơn một thế kỷ và gây tò mò nhiều, chưa có nhóm nghiên cứu nào dám mở nó.Trong nhiều năm qua, giới nghiên cứu tranh cãi về việc nhiều nhà vi sinh vật học cho rằng mở chai rượu có thể nguy hiểm. Theo người quản lý phòng trưng bày rượu của bảo tàng Ludger Tekampe, họ không biết rượu vang trong chai có chịu được tác động khi tiếp xúc với không khí hay không. Họ suy đoán nếu uống chai rượu, vị của nó sẽ giống như kẹo cao su. Ngoài ra, theo giáo sư chuyên nghiên cứu rượu Monika Christmann ở Đại học Geisenheim, về mặt vi sinh vật học, chai rượu vang có thể không hỏng, nhưng nó sẽ không dễ chịu xét về khẩu vị. Dường như vấn đề có mở chai rượu hay không sẽ tiếp tục làm đau đầu các nhà khoa học và chuyên gia về rượu trong nhiều năm tới.Tuy bằng chứng cổ nhất về sản xuất rượu được tìm thấy ở Armenia vào khoảng năm 4100 trước Công nguyên, truyền thống sản xuất và uống rượu của phương Tây nhiều khả năng bắt nguồn từ Hy Lạp, nơi mọi người uống rượu vào bữa sáng. Người La Mã yêu thích rượu do ảnh hưởng từ người Hy Lạp và mở rộng sản xuất tiêu thụ rượu trên khắp đế quốc rộng lớn. Nhiều thế kỷ sau, sản xuất và tiêu thụ rượu tăng mạnh ở hầu hết các nơi trên thế giới, phát triển từ thế kỷ 15 trở đi.Thời kỳ từ năm 1810 đến năm 1875 được các sử gia hiện đại gọi là kỷ nguyên vàng của rượu. Ở phía bắc châu Âu, cách mạng công nghiệp và của cải từ thuộc địa hải ngoại cung cấp cho tầng lớp trung lưu nhiều tài nguyên để sở hữu hàng hóa xa xỉ, trong đó có rượu.Sư tử cái trèo vào nhà dân bắt chó. Video: Con mồi của sư tử là con chó giống Rottweiler có tên Jaci, nặng 75 kg, đã sống cùng gia đình Sylvia Wamai gần 2 năm. Việc vật nuôi yêu quý bất ngờ bị bắt đi khiến gia đình cô rất sốc, Theo Cơ quan Động vật hoang dã Kenya (KWS), nước này đã tăng cường giám sát để hạn chế xung đột giữa con người và động vật hoang dã, tình trạng đang trở nên nghiêm trọng hơn ở Nairobi do các hiện tượng thời tiết khắc nghiệt và sự xâm lấn môi trường sống của động vật hoang dã. Ở vùng ngoại ô liền kề với công viên quốc gia Nairobi, động vật ăn thịt đang lẻn vào những ngôi nhà và trang trại để săn động vật thuần hóa.Sau sự việc với gia đình Sylvia Wamai, KWS đã triển khai một nhóm giải quyết xung đột giữa con người và động vật hoang dã, đồng thời đảm bảo với người dân ở vùng lân cận công viên quốc gia rằng đã tăng cường tuần tra để hạn chế những cuộc tấn công tiếp theo của sư tử.Theo KWS, mưa lớn trút xuống Nairobi từ cuối tháng 3 đến tháng 5 đã khiến động vật ăn cỏ di cư qua các khu vực không có rào chắn của công viên quốc gia Nairobi tới các khu đông dân cư. Sự di cư hàng loạt này là do công viên ngập nước và cỏ cao quá mức, cung cấp nơi ẩn mình cho động vật ăn thịt. Do đó, động vật ăn thịt cũng di cư để truy đuổi chúng. Sự di cư của những kẻ săn mồi dẫn đến các sự cố đáng tiếc như chó nhà bị ăn thịt.KWS cho biết, hơn 80% chu vi của công viên quốc gia Nairobi có rào chắn và phần lớn thủ đô được bảo vệ khỏi các cuộc tấn công của động vật hoang dã. Cơ quan này cũng kêu gọi người dân sống gần các khu vực có động vật hoang dã hãy thận trọng và báo cáo cho kiểm lâm khi thấy động vật ăn thịt.Sư tử châu Phi (Thiết kế nhà ở dạng module tự lắp ráp của MIT. Video: Momo, dự án hợp tác giữa Ban kiến trúc của Viện công nghệ Massachusetts, AeroAstro, và MIT Media Lab, nhằm tạo ra nơi ở tự lắp ráp trên Mặt Trăng. Hai mục tiêu phía sau thiết kế bao gồm tối đa hóa hiệu quả gập gọn nơi ở trong khoang chở hàng Starship HLS và đảm bảo tính đơn thể (mức độ mà các thành phần của hệ thống có thể tách ra và kết hợp lại), Mỗi module được dựng từ một khung nhôm và màng polyethylene mật độ cao để ngăn bức xạ. Những module này chứa không gian lưu trữ và có thể tùy chỉnh theo chức năng để đóng vai trò như chốt gió, cửa sổ, pin quang năng, bàn làm việc hoặc nơi tập thể dục. Ngoài ra, chúng có thể thay thế trong trường hợp bị thủng, cho phép phi hành gia đổi một module khác thay vì thay toàn bộ nơi ở.Nỗ lực cộng tác của MIT dưới sự dẫn dắt của Trung tâm bay vũ trụ Marshall và Trung tâm vũ trụ Johnson, cùng với nhiều đơn vị tư nhân như SpaceX và Phòng thí nghiệm quốc gia Brookhaven, nêu bật cách tiếp cận toàn diện để biến nhà ở Momo thành hiện thực.Trong khi tiến triển thông qua những cột mốc quan trọng, từ yêu cầu ban đầu đến sẵn sàng vận hành đầy đủ, nhóm nghiên cứu sẽ tiếp tục tích hợp công nghệ tiên tiến và thử nghiệm nghiêm ngặt để giảm thiểu rủi ro và đảm bảo nhiệm vụ thành công. Việc triển khai thành công nhà ở Momo không chỉ hỗ trợ nhiệm vụ Artemis III mà còn đặt nền móng để định cư dài hạn trên Mặt Trăng, mở đường cho công cuộc khám phá và khai thác Mặt Trăng bền vững của con người.Hình dáng của máy bay Tupolev Tu-404 phiên bản cánh liền thân. Ảnh: Thiết kế bắt mắt của Tupolev Tu-404 gợi nhắc tới một số máy bay quân sự hiện đại và nguyên mẫu máy bay chở khách như Pathfinder của JetZero. Mẫu máy bay khổng lồ này chưa bao giờ đi vào hoạt động nhưng vẫn là một thiết kế thú vị, theo Tu-404 được thiết kế bởi hãng sản xuất hàng không vũ trụ Tupolev năm 1991 khi Chiến tranh Lạnh kết thúc. Phương tiện có thể chở 1.214 hành khách với tầm hoạt động gần 13.500 km. Tu-404 là một dự án tham vọng khi hãng Tupolev đưa ra đề xuất táo bạo về một mẫu máy bay có thể cách mạng hóa hoạt động chở khách. Theo AeroTime, Liên Xô hy vọng Tu-404 có thể giúp họ làm chủ thị trường máy bay chở khách thân rộng. Ngay cả so với các máy bay chở khách lớn nhất hiện nay, sức chứa của phương tiện vẫn cực ấn tượng. Máy bay Airbus A380 thường chở 400 - 600 hành khách và Boeing 747-400 cũng vậy.Ngoài phiên bản hai tầng, Tupolev Tu-404 còn có phiên bản cánh liền thân. Phần thân khổng lồ chứa 1.214 hành khách trong 6 khoang. Phần lớn nhiên liệu ở phiên bản này được lưu trữ trong bình đựng ở cánh. Hai cánh lớn có góc quét mép cánh trước là 35 độ và có bề mặt điều khiển khổng lồ.Mẫu Tu-404 cánh liền thân hoạt động nhờ 6 động cơ turbin cánh quạt nằm ở phần đuôi, nép giữa hai đuôi thăng bằng dọc lớn hình chữ V. Mỗi động cơ sản sinh lực đẩy gần 18.000 kg khi cất cánh. Thiết kế hiện đại của phiên bản cánh liền thân hứa hẹn đặc tính khí động học ưu việt. Tupolev hy vọng có thể giảm mức tiêu thụ nhiên liệu và tăng tầm hoạt động với phiên bản mới. So với phiên bản hai tầng, thiết kế cánh liền thân sẽ giảm đáng kể lực cản.Bất chất thiết kế tiên tiến, Tu-404 đối mặt những thách thức lớn về mặt kỹ thuật, kinh tế, cơ sở hạ tầng và thị trường. Việc đảm bảo tính hiệu quả ở máy bay lớn như vậy rất khó khăn. Sau khi Liên Xô tan rã vào tháng 12/1991, Nga rơi vào tình trạng bất ổn kinh tế. Chi phí phát triển máy bay ước tính lên tới hàng chục tỷ USD khiến việc chế tạo Tu-404 nằm ngoài tầm với. Ngay cả những sân bay lớn thời đó cũng không có cơ sở hạ tầng cần thiết để xử lý máy bay lớn như Tu-404. Ngoài ra, các hãng hàng không không hào hứng với gánh nặng đi kèm máy bay lớn tốn kém. Phần lớn hãng không có nhu cầu đối với máy bay sức chứa 1.200 hành khách và lấp đầy chuyến bay ở một số lộ trình trở nên nan giải.Theo Trung tâm báo tin động đất và cảnh báo sóng thần (Viện Vật lý địa cầu), lúc 9h27 tại huyện Nho Quan xảy ra động đất 3,4 độ, độ sâu 17 km, kèm theo tiếng nổ nhỏ, mặt đất rung lắc nhẹ. Người dân ở các huyện Thạch Thành, Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa, khu vực giáp tâm chấn Nho Quan cũng cảm nhận được rung chấn nhẹ.Chia sẻ với Vị trí tâm chấn. Ảnh: Đứt gãy sông Đà là nguồn phát sinh các trận động đất mức độ trung bình ở miền bắc Việt Nam. PGS Hồng Phương cho biết đới đứt gãy phân thành hai loại (cấp 1 và cấp 2). Đứt gãy cấp 1 gây ra trận động đất như ở Điện Biên, Tuần Giáo, Sơn La với trận động đất mạnh, còn đứt gãy cấp 2 sông Đà chỉ gây ra động đất nhỏ lẻ.Đứt gãy cấp 2, ngăn cách hai vùng kiến tạo giữa hai đới Sơn La và sông Đà theo phân chia của các nhà địa chất vạch ra trên bản đồ. Đới đứt gãy ở phía Tây Bắc của miền bắc Việt Nam, kéo dài 450 km theo hướng Tây Bắc - Đông Nam, chạy từ vùng Pa Nậm Cúm (Lai Châu) đi qua Quỳnh Nhai và ra biển Đông ở vùng cửa Lạch Giang.Năm 2005 từng ghi nhận một trận tương tự tại Ninh Bình. Theo chuyên gia, trận động đất nhỏ với cấp độ rủi to thiên tai bằng 0 nhưng cần thường xuyên theo dõi diễn biến vì động đất thường xảy ra thành chuỗi. Viện Vật lý địa cầu đang theo dõi các dư chấn tiếp theo và thông báo nếu có mức độ nguy hiểm cao.TS Nguyễn Xuân Anh, Viện trưởng Viện Vật lý Địa cầu, cũng cho biết Ninh Bình nằm trên đứt gãy sông Đà là khu vực đã từng xảy ra động đất nên trận động đất xảy ra sáng nay không có gì bất thường.Động đất kiến tạo gây ra bởi đới đứt gãy tự nhiên (một hiện tượng địa chất liên quan tới các quá trình kiến tạo trong vỏ Trái Đất. Thông thường đứt gãy thường xảy ra tại nơi có điều kiện địa chất không ổn định). Động đất ở Ninh Bình phát sinh trên đới đứt gãy sông Đà, khác với loại Thông tin được ông Pulkit Abrol, giám đốc Hiệp hội Kế toán công chứng Anh quốc - ACCA- khu vực châu Á - Thái Bình Dương nói trong Diễn đàn tổ chức ngày 28-29/5 tại Hà Nội.Ông đánh giá khu vực Asean và châu Á - Thái Bình Dương sẵn có lượng dữ liệu rất lớn. Các tuyên bố của hãng công nghệ lớn như Google, Amazon, Microsoft... đều cho thấy tầm quan trọng của dữ liệu và cơ hội tuyệt vời mà chúng mang lại. "Ước tính có khoảng 500 tỷ USD đang nằm trong các giá trị dữ liệu mà chúng ta có thể khai thác". Song theo ông, việc phân tích, khai thác dữ liệu là một thách thức lớn, do đó kế toán viên cần nâng tầm bắt nhịp với công nghệ mới để có thể khai thác và hạch toán tốt hơn.Ông Pulkit Abrol cho hay các mô hình trí tuệ nhân tạo (AI) có thể hỗ trợ ngành kế toán, kiểm toán trong việc tập hợp, phân tích dữ liệu lớn. "Những mô hình dữ liệu mang tính phức tạp, những việc con người không làm được thì công nghệ có thể làm", ông Pulkit Abrol nói và cho biết nếu sử dụng đúng AI có trách nhiệm và đạo đức, con người có thể khai thác sức mạnh chưa từng có từ công nghệ.Bà Helen Brand, Tổng Giám đốc Điều hành, ACCA cũng nhìn nhận công nghệ AI không chỉ là thách thức mà là cơ hội để giúp những người làm kế toán, kiểm toán tạo ra nhiều giá trị hơn. Để khai thác và phân tích được dữ liệu đó, vai trò của kế toán viên vô cùng quan trọng. Do đó, các tổ chức công và tư có trách nhiệm cải thiện và nâng tầm kỹ năng cho đội ngũ kế toán viên đào tạo để họ bắt nhịp được với các công nghệ mới, có thể khai thác, hạch toán dữ liệu tốt hơn.Bà Helen Brand, Tổng giám đốc điều hành, ACCA phát biểu tại diễn đàn sáng 28/5. Ảnh: Còn ông Duleesha Kulasooriya, Giám đốc điều hành, Trung tâm Deloitte Edge, Đông Nam Á, nhận định các xu hướng phát triển công nghệ số, công nghệ trí tuệ nhân tạo đang mang đến cơ hội cùng thách thức trong các lĩnh vực, trong đó có tài chính, kiểm toán.Ông cho hay, AI tạo sinh đang trong giai đoạn phát triển sơ khai nhưng đã có nhiều người sử dụng và dần thay thế con người trong nhiều công đoạn. Theo ông, 3 đến 5 năm tới nhiều thứ AI có thể làm được. "Con người cần làm chủ, phân định rõ AI dẫn dắt mảng nào, con người mảng nào", ông nói. Doanh nghiệp cần tận dụng cơ hội này để công nghệ hỗ trợ, làm những việc con người không thể làm, ví dụ việc tập hợp các dữ liệu lớn.Ông đánh giá những năm gần đây Việt Nam có nhiều chính sách thúc đẩy phát triển công nghệ và trí tuệ nhân tạo, công nghệ số. "Đây là điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp ứng dụng công nghệ vào phát triển sản xuất, kinh doanh", ông nói.Ông Duleesha Kulasooriya chia sẻ tại phiên tham luận đổi mới chính sách cho một châu Á - Thái Bình Dương xanh và cập nhật kỹ thuật số, sáng 28/5. Ảnh: Ở góc nhìn doanh nghiệp, bà Claudia Anselmi, Tổng giám đốc, công ty May và nhuộm Hưng Yên, phó Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp châu Âu (Eurocharm) tại Việt Nam cho rằng, trong xu thế chuyển đổi xanh, chuyển đổi số doanh nghiệp muốn cạnh tranh và tồn tại buộc phải thích ứng với các công nghệ mới. "Nếu không sẽ ra khỏi thị trường" bà nhấn mạnh. Nhìn nhận đây là cơ hội lớn cho doanh nghiệp, song theo bà doanh nghiệp không thể đi một mình mà cần sự vận hành của cả hệ thống, từ chính sách, tài chính, kế toán, luật.Trong hai ngày tổ chức diễn đàn ACCA châu Á - Thái Bình Dương các chuyên gia cũng thảo luận về các vấn đề tài chính bền vững, chuyển đổi số và các phát triển về quy định, phản ánh những xu hướng và thách thức cấp thiết nhất trong khu vực.Trên thế giới đã ghi nhận một số trận động đất xảy ra ở xa ranh giới các mảng kiến tạo, ví dụ như một trận động đất gần New Madrid, Missouri vào mùa đông năm 1811, cách đứt gãy gần nhất hàng ngàn dặm. Trận động đất mạnh 7,2 đến 8,2 độ khi đó đã làm rung chuyển dữ dội khu vực này, gây ra một loạt dư chấn mạnh gọi chung là trận động đất New Madrid 1811-1812.Theo các nhà nghiên cứu, trận động đất thông thường hình thành dọc theo các đường ranh giới. Những khu vực này hứng chịu nhiều trận động đất hơn vì phần bên trong Trái Đất - cụ thể là lớp manti - di chuyển các mảng kiến tạo của Trái Đất khiến chúng tách ra và va chạm với nhau. Các vết nứt ở giữa các mảng này được gọi là đứt gãy và chúng rất dễ vỡ. Vì vậy, khi áp lực bắt đầu tích tụ tại những điểm yếu này, các mảng có thể bị vỡ, khiến hành tinh rung chuyển. Đây là những gì chúng ta cảm nhận được giống như động đất, Attreyee Ghosh, nhà địa vật lý tại Trung tâm Khoa học Trái Đất thuộc Viện Khoa học Ấn Độ ở Bangalore giải thích.Nhưng thỉnh thoảng, một cơn chấn động có thể xảy ra ở giữa một mảng kiến tạo. Các nhà khoa học gọi đây là động đất nội mảng. Christine Powell, nhà địa vật lý tại Đại học Memphis, cho biết chính xác lý do tại sao nó xảy ra vẫn còn là điều bí ẩn. Cô và các nhà khoa học khác đã nghiên cứu những nơi tập trung nhiều trận động đất nội mảng, được gọi là vùng địa chấn nội mảng, ví dụ như những khu vực ở miền Trung và miền Đông nước Mỹ. Sau khi nghiên cứu những khu vực này, các chuyên gia đưa ra một số giả thuyết giải thích tại sao động đất có thể xảy ra ở những nơi không ngờ tới.Trận động đất ở quận Louisa, Virginia vào năm 2011, xảy ra ở xa ranh giới kiến tạo mảng. Ảnh: Một nghiên cứu năm 2001 đã đưa ra giả thuyết rằng các trận động đất nội mảng có thể do các sông băng cũ gây ra. Khoảng 20.000 năm trước, phần lớn Bắc Mỹ bị bao phủ dưới một tảng băng khổng lồ và mặt đất bị đè xuống rất nhiều. Khi tảng băng tan chảy, mặt đất từ từ nâng lên, vì vậy động đất có thể là kết quả của sự điều chỉnh này. Tuy nhiên, bằng chứng cho giả thuyết này còn rất ít.Một ý kiến khác lại cho rằng các trận động đất nội mảng đang xảy ra xung quanh các đứt gãy cũ ở bên trong các mảng kiến tạo. Trong hàng tỷ năm, lớp vỏ Trái đất đã tách ra và hợp lại với nhau, những vết đứt gãy cũ để lại sẹo. Khi lực truyền vào bên trong các mảng và gây quá nhiều áp lực lên các đứt gãy cũ này, chúng có thể hoạt động trở lại, Ghosh nói.Kết cấu phức tạp của lớp vỏ Trái Đất và bên trong cũng có thể là một yếu tố. Đôi khi, tàn dư của một phiến đá cổ bị mắc kẹt giữa một mảng, gây ra sự mất ổn định, theo một nghiên cứu năm 2007 trên Geophysical Research Letters. Powell, đồng tác giả của một nghiên cứu về hiện tượng trồi lên này vào năm 2016, cho biết các ống dẫn chất lỏng nóng có thể gây thêm áp lực, dẫn đến chuyển động trên bề mặt hành tinh.Cắt phá thủy lực (fracking) - hành động bơm nước, cát và hóa chất vào đá dưới lòng đất để khai thác dầu hoặc khí đốt - cũng có thể gây ra động đất. Theo một đánh giá năm 2013 trên tạp chí Science, chất lỏng nước thải từ các hoạt động này được bơm vào các giếng sâu, có thể thấm vào các vết nứt, bôi trơn các đứt gãy cũ và gây ra hoạt động địa chấn. Ví dụ, fracking gắn liền với một số trận động đất ở Ohio vào năm 2015.Các nhà khoa học đang cố gắng hiểu rõ hơn về những điều phức tạp này thông qua dữ liệu từ các dự án như EarthScope, sử dụng cảm biến để nắm được động lực bên dưới lớp vỏ Trái Đất. Powell nhớ lại, khi dự án mới bắt đầu, một số nhà khoa học không nghĩ rằng các cảm biến sẽ tìm thấy bất cứ thứ gì có thể dẫn đến việc tạo ra động đất ngoại trừ ở Bờ Tây, nơi có ranh giới mảng. Nhưng dự án "thực sự đã mở rộng hiểu biết của chúng tôi về những gì đang diễn ra bên trong Trái Đất", Powell cho biết. "Đó là một thí nghiệm đáng chú ý."Hiểu về các trận động đất nội mảng là rất cần thiết vì chúng gây ra thiệt hại khá lớn cho những người sống trong các vùng địa chấn này. Ba trận động đất ở New Madrid, Missouri năm 1811-1812 đã gây ra sự tàn phá đáng kể, thậm chí làm thay đổi dòng chảy của sông Mississippi và khiến nó tạm thời chảy ngược. Một trận động đất mạnh 5,8 độ ở Virginia đã làm rung chuyển Washington, D.C. vào năm 2011, khiến cho các di tích và nhà thờ lớn bị hư hại.Mỏ vàng ở Witwatersrand. Ảnh:Witwatersrand ở Nam Phi là nơi diễn ra cơn sốt vàng lớn vào cuối thế kỷ 19. Lợi nhuận từ hoạt động khai thác vàng từ đó lớn đến mức châm ngòi cho sự ra đời của thành phố Johannesburg. Ước tính 40% tổng lượng vàng khai thác trên Trái Đất cho tới nay được thu thập tại đây, để lại những đồi quặng đuôi khổng lồ (vật liệu được thải ra trong quá trình tách khoáng sản khỏi quặng). Tiến sĩ Steve Chingwaru, nhà luyện kim 26 tuổi đến từ Zimbabwe, gần đây tiến hành nghiên cứu cho thấy 6 tỷ tấn quặng đuôi quanh các khu mỏ ở Johannesburg có thể chứa tới 460 tấn "vàng vô hình", Vàng không phải luôn tồn tại ở dạng thỏi. Đôi khi, những lượng vàng rất nhỏ lẫn bên trong khoáng chất khác, không thể nhìn thấy bằng mắt thường, gọi là vàng vô hình. Sau khi xác định lượng vàng trong đồi chất thải của Witwatersrand, dự án của Chingwaru tìm cách tốt hơn để tái xử lý quặng đuôi nhằm thu được vàng do phương pháp hiện nay khá kém hiệu quả."Trong lịch sử, mật độ vàng thấp bên trong quặng đuôi được xem là không có giá trị. Nhưng hiện nay, khai thác mỏ quá nhiều làm cạn kiệt phần lớn quặng có mật độ vàng cao, đến mức không thể khai thác nữa. Một số hầm mỏ đã đạt tới độ sâu 4 km dưới lòng đất. Tìm kiếm vàng từ các nguồn mật độ thấp đang trở nên khả thi hơn. Thông thường, chỉ có thể khai thác 30% vàng thông qua quá trình này. Vì vậy, nghiên cứu của tôi tập trung vào tách an toàn 70% lượng vàng còn lại từ đá vàng găm (pyrite)", Chingwaru giải thích.Ngoài kém hiệu quả, những phương pháp khai thác quặng đuôi hiện nay còn gây tác hại lớn cho môi trường. Khi sulphide bị oxy hóa, chúng tạo ra axit sulphuric, hòa vào nước ngầm làm tăng khả năng lan rộng một số yếu tố độc hại. Đó là vấn đề lớn ở vài nơi tại Johannesburg, nơi người dân lo sợ nước ngầm bị ô nhiễm do nước axit liên quan tới quặng đuôi. Quá trình xử lý mà Chingwaru phát triển có khả năng thu hồi thêm phụ phẩm có giá trị như đồng, cobalt và nickel, đồng thời loại bỏ ô nhiễm kim loại nặng và nước axit gắn liền với quặng đuôi.Nghiên cứu của Chingwaru chỉ ra quặng đuôi ở Johannesburg chứa số vàng trị giá tới 24 tỷ USD. Vấn đề là liệu phương pháp mới có đủ rẻ để khai thác vàng và tạo ra lợi nhuận hay không. Chingwaru cho biết anh đã nói chuyện với một số người trong ngành khai thác vàng ở Nam Phi và họ cho rằng phương pháp của anh có thể mở rộng quy mô để khả thi về mặt kinh tế.Cấu trúc muối ấn tượng ở Iran. Ảnh:Hàng triệu năm trước, Vịnh Ba Tư là một vùng nước lớn hơn nhiều so với ngày nay, nhiều khu vực thuộc bán đảo Arab ở phía nam và Iran ở phía tây ngập trong nước. Sau đó, nước bốc hơi và biển rút đi, để lại một lượng muối khổng lồ. Lớp muối bị bao phủ bởi các trầm tích do nước mưa cuốn từ trên núi xuống. Qua thời gian, lớp trầm tích dày lên, trở nên đặc cứng và đè nặng lên lớp muối bên dưới.Dưới tình huống như vậy, muối bắt đầu hoạt động giống như chất lưu (chất chuyển động, không có hình dạng cố định) dẫn đến một hiện tượng thú vị gọi là kiến tạo muối. Trọng lượng của hàng nghìn feet (1 feet bằng khoảng 0,3 mét) trầm tích và đá ấn xuống lớp muối, khiến muối trào lên qua các khối đá. Khi tìm thấy một điểm yếu trong lớp trầm tích phía trên, muối sẽ dâng xuyên qua đó và tạo thành các vòm muối. Đôi khi, một vòm muối sẽ trào lên bề mặt và lan rộng theo chiều ngang, trở thành sông băng muối.Tất cả những cấu trúc muối ấn tượng này có thể được nhìn thấy ở các khu vực phía nam, tây nam và miền trung Iran. Nhưng ví dụ đáng chú ý nhất nằm ở dãy núi Zagros chạy song song với bờ biển Iran ở Vịnh Ba Tư. Dãy Zagros hình thành khi mảng Arab va chạm với mảng Á-Âu, tạo ra nhiều dãy núi và đứt gãy, tạo điều kiện cho các vòm muối xuất hiện.Các vòm muối (vùng đồi núi) và sông băng muối (vùng sẫm màu) ở dãy núi Zagros, miền nam Iran. Ảnh: Theo UNESCO, không nơi nào khác trên thế giới có những vòm muối tích tụ như vậy. Địa điểm này đang được xem xét để xếp loại Di sản Thế giới. Cụm vòm muối Iran là độc nhất vô nhị xét theo độ đa dạng, hình dáng, quá trình hình thành và phát triển.Chỉ riêng ở phần phía nam của dãy Zagros đã có hơn 130 vòm muối. Ngoài vòm muối, nơi đây còn có nhiều hang muối, trong đó có hang muối dài nhất thế giới với chiều dài hơn 6,4 km ở núi Namakdan, sông băng muối, thung lũng muối, hố sụt karst và suối muối.Cụm vòm muối tại Iran có thể đứng trước nguy cơ bị hư hại do hoạt động thăm dò dầu mỏ trong tương lai. Nguyên nhân là những khối đá không thấm nước trong vòm muối thường xuyên giữ dầu mỏ bên dưới các lớp đá khác. Vòm muối ở nơi khác, ví dụ như Mỹ, Mexico, Biển Bắc, Đức và Romania là nguồn cung cấp dầu lớn và đã được khai thác nhiều năm nay.Mô hình lò phản ứng của Transmutex. Ảnh: Có trụ sở ở Thụy Sĩ, công nghệ của Transmutex được đánh giá trong vài tháng qua bởi Nagra, cơ quan quản lý chất thải hạt nhân của nước này, Máy gia tốc hạt nối liền với nhà máy phân hạch hạt nhân, tại đó uranium mới tạo ra có thể được xử lý ngay lập tức. Tuy nhiên, khác với uranium sử dụng ở những nhà máy điện hạt nhân hiện nay, loại uranium này không sản sinh plutonium hay chất thải độ phóng xạ cao khác. Công nghệ đột phá trên là ý tưởng của Carlo Rubbia, cựu tổng giám đốc phòng thí nghiệm vật lý ở Tổ chức Nghiên cứu Hạt nhân châu Âu (CERN).Xây dựng máy gia tốc hạt gần mỗi nhà máy điện hạt nhân có thể khá tốn kém. Chẳng hạn, CERN dành gần 5 tỷ USD để xây Máy gia tốc hạt lớn. Những thách thức khác là sự phản đối với công nghệ hạt nhân. Nếu có thể thuyết phục chính phủ, công nghệ của Transmutex có thể cứu nguy cho nhà máy điện hạt nhân. Transmutex đã kêu gọi vốn đầu tư tư nhân cho công nghệ mới, nhưng đánh giá của Nagra cũng giúp thúc đẩy dự án. Theo Nagra, công nghệ của Transmutex có thể giảm 80% lượng chất thải hạt nhân và giảm thời gian duy trì độ phóng xạ xuống dưới 500 năm. Quan trọng hơn là công nghệ có thể áp dụng với 99% lượng chất thải hạt nhân hiện nay. Xét về độ an toàn vận hành, một cơ sở hạt nhân ứng dụng công nghệ của Transmutex có thể ngừng hoạt động trong 2 mili giây.Trong khi độ an toàn vận hành của lò phản ứng phân hạch thường là tâm điểm chú ý, độ an toàn của nhiên liệu đã qua sử dụng đòi hỏi nhiều sự quan tâm hơn. Nhiên liệu phản ứng phân hạch vẫn có độ phóng xạ trong hàng trăm nghìn năm, rất lâu sau khi dùng hết năng lượng khai thác từ nó. Tại hội nghị COP28 năm ngoái, 20 quốc gia quyết định tăng gấp 3 sản lượng điện hạt nhân trong 25 năm tới nhưng chưa rút ra kế hoạch lưu trữ dài hạn nhiên liệu đã sử dụng. Tuy nhiên, trong tình hình các nước tăng cường sản xuất điện hạt nhân, nhu cầu về những cơ sở như vậy sẽ tăng lên trừ khi áp dụng đột phá công nghệ như của Transmutex.Ga trung tâm Stockholm đón hơn 250.000 hành khách/ngày. Ảnh:Các hành khách ở ga trung tâm Stockholm tự do đi lại và càng di chuyển nhiều, năng lượng mà họ sản xuất càng nhiều, theo Sử dụng thân nhiệt để sưởi ấm một tòa nhà không phải ý tưởng mới. Gần như mỗi tòa nhà đông đúc như trung tâm mua sắm hay rạp chiếu phim làm vậy vào mùa đông để giảm chi phí sưởi do nhiệt lượng từ nhiều người làm tăng nhiệt độ tự nhiên tại nơi đó. Đối với ga trung tâm Stockholm, điều khác biệt nằm ở cách các kỹ sư thu thập nhiệt lượng dư thừa và truyền năng lượng giữa hai tòa nhà khác nhau, theo Klas Johnasson, một trong những người sáng tạo hệ thống kiêm trưởng phòng môi trường của Jernhusen.Hệ thống ở ga trung tâm Stockholm hoạt động như sau. Thiết bị trao đổi nhiệt lắp đặt trong hệ thống thông gió của ga hấp thụ thân nhiệt dư thừa và dùng nó để làm ấm nước trong bể chứa dưới lòng đất. Nước sau đó được bơm qua đường ống tới tòa nhà văn phòng 13 tầng Kungbrohuset ở cách đó hơn 30 m và tích hợp vào hệ thống sưởi chính. Hệ thống này không chỉ thân thiện với môi trường mà còn giảm 25% chi phí điện của tòa nhà văn phòng.Công nghệ trên hiệu quả ở những nước như Thụy Điển, nơi giá điện đắt đỏ và nhiệt độ mùa đông rất thấp. Các nước khác như Mỹ có thể không nhận thấy lợi ích tài chính tương tự sau khi đầu tư vào bộ cách nhiệt, đường ống và máy bơm. Ngoài ra, có một số hạn chế khác như các tòa nhà phải nằm gần nhau, nếu không nhiệt lượng sẽ bị thất thoát nếu cần bơm qua khoảng cách xa. Giá điện cao buộc kỹ sư Thụy Điển đưa ra giải pháp sáng tạo để sưởi ấm nhà cửa.Dự án sưởi ở nhà ga trung tâm Stockholm không phải là ví dụ duy nhất về hệ thống khai thác thân nhiệt kiểu này. Tại ga tàu điện ngầm Rambuteau ở Paris, một hệ thống tương tự đã hoạt động gần 10 năm. Nhiệt lượng sinh ra từ cơ thể hành khách cũng như tàu điện ngầm được dùng để sưởi khu căn hộ nằm trực tiếp ngay trên ga tàu. Ở Oslo, nhiệt hao phí từ nước thải thô được dùng để sưởi ấm nhà dân. Các dự án khác cũng được triển khai ở Phần Lan và Áo. Trung tâm thương mại Mall of America ở Minnesota, Mỹ, cũng sử dụng thân nhiệt của người đi mua sắm để hỗ trợ hệ thống sưởi vào mùa đông.Cá mè trắng đang gây rối loạn hệ sinh thái bang Tennessee. Ảnh: Cơ quan Tài nguyên Động vật hoang dã Tennessee (TWRA) treo thưởng 100 USD cho mỗi con cá bắt được mang thẻ hoặc vòng ở hàm trên mà cơ quan ngư nghiệp địa phương đeo cho 1.000 con cá mè trắng. Nếu bắt được một con cá đeo thẻ, người câu cá cần giữ lại chiếc thẻ và liên lạc với phòng ngư nghiệp của TWRA, sử dụng số trên phụ kiện nhận dạng. Sau đó, nhà chức trách sẽ cần họ cung cấp thêm thông tin về nơi và cách đánh bắt. Nếu người câu cá bắt một con cá mè trắng không có thẻ, TWRA kêu gọi đông lạnh nó hoặc bảo quản bằng đá và liên lạc với tổ chức này ngay lập tức.Theo Tennessean, cá mè trắng là một trong 4 loại cá xâm hại phổ biến ở Tennessee. Loài thủy sinh này ăn động vật phù du, nguồn thức ăn quan trọng đối với nhiều loài cá bản xứ trong bang. Chúng có thể nặng tới 27,2 kg và có thể làm ngư dân và người đi thuyền bị thương khi nhảy khỏi mặt nước.Cá mè trắng, động vật bản xứ ở Trung Quốc, đang gây rối loạn hệ sinh thái địa phương. Do đó, nhà chức trách nhấn mạnh người câu cá không thả cá mè trắng trở lại nếu bắt được chúng. Chương trình tương tự đang được triển khai ở nhiều nơi khác. Tại bang New South Wales ở Australia, sự kiện Namoi Carp Muster hàng năm trao thưởng cho người bắt được nhiều cá chép nhất hoặc cá chép to nhất. Tại Florida, thợ lặn trong lễ hội Florida Keys Lionfish Derby & Festival thi bắt nhiều cá sư tử nhất để giành tiền thưởng. Cá sư tử chuyên ăn cá loài bản xứ và đẻ nhiều trứng thường xuyên.Hệ sinh thái bị phá hủy ở các tuyến đường thủy có thể dẫn tới hiệu ứng dây chuyền, sự sụt giảm của một số loài đảo lộn cân bằng tự nhiên, từ đó giảm nguồn thức ăn cho cộng đồng dân cư sống gần mặt nước. Đó là lý do kiểm soát chặt chẽ các loài xâm hại rất quan trọng.Nhà phát minh Thomas Midgley Jr. từng được tôn vinh nhờ phát triển xăng pha chì và Freon. Ảnh: Năm 1924, trước mặt các nhà báo, nhà phát minh người Mỹ Thomas Midgley Jr. đổ một chất phụ gia chì lên tay rồi hít hơi bốc lên trong khoảng một phút. "Tôi có thể làm việc này hàng ngày mà không gặp bất cứ vấn đề sức khỏe nào", ông nói. Nhưng sau đó, Midgley đã phải điều trị y tế. Không chỉ sức khỏe của chính ông, hành động này còn dẫn đến những hậu quả thảm khốc hơn nhiều.Midgley tiếp tục để lại dấu ấn với một phát minh mang tính phá hủy khác, là giải pháp cho nhu cầu thay thế các loại khí độc hại và dễ cháy được dùng cho quá trình làm lạnh và điều hòa không khí. Ông phát hiện rằng CFC, hay chlorofluorocarbon, là chất thay thế lý tưởng và vô hại với con người, nhưng không biết nó sẽ phá hủy tầng ozone.Hai phát minh của Midgley từng được ca ngợi suốt hàng thập kỷ. Tuy nhiên, 100 năm sau cuộc họp báo năm 1924, Trái Đất vẫn đang phải hồi phục từ những tác động tiêu cực của chúng.Hỗn hợp xăng pha chìMột trong những vấn đề lớn nhất mà ngành ôtô phải đối mặt đầu thế kỷ 20 là tiếng gõ động cơ - những vụ nổ nhỏ trong động cơ ôtô do chất lượng xăng kém, tạo ra âm thanh khó chịu và có thể gây hỏng hóc. Nhiệm vụ giải quyết vấn đề tiếng gõ động cơ được giao cho Midgley khi ông đang là kỹ sư hóa học tại hãng sản xuất ôtô Mỹ General Motors vào năm 1916.Dưới sự chỉ dẫn của Charles Kettering, một nhà phát minh người Mỹ nổi tiếng khác và là người đứng đầu bộ phận nghiên cứu của General Motors, Midgley đã nghiên cứu hàng nghìn chất gồm asen, lưu huỳnh, silicon, nhằm tìm ra chất có thể thêm vào xăng để giảm tiếng gõ. Cuối cùng, ông tìm ra chì tetraethyl, một dẫn xuất chì được đưa ra thị trường với tên gọi đơn giản là Ethyl. Xăng pha chì lần đầu tiên được bán ở Dayton, bang Ohio, vào năm 1923, sau đó lan rộng khắp thế giới.Hỗn hợp Ethyl chứa chì thành công về mặt thương mại. Ảnh: Chì có độc tính cao, không có mức độ phơi nhiễm an toàn và có thể ảnh hưởng xấu đến sự phát triển ở trẻ em, gây suy giảm trí thông minh và rối loạn hành vi, theo Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF). Ước tính khoảng 1 triệu người mỗi năm vẫn chết vì ngộ độc chì, theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).Độc tính của chì đã được biết đến rộng rãi khi Midgley thêm nó vào xăng, nhưng điều đó không ngăn Ethyl thành công về mặt thương mại. "Đã có những cảnh báo được đưa ra vì chì được coi là chất độc. Nhưng luận điểm của ngành ôtô khi đó là không có bằng chứng nào cho thấy chì thoát ra từ ống xả ôtô gây tổn thương cho con người", Gerald Markowitz, giáo sư lịch sử tại Đại học Thành phố New York, cho biết.Tuy nhiên, các công nhân sản xuất Ethyl nhanh chóng chịu những tác động tiêu cực. Sau cuộc họp báo năm 1924, chính Midgley cũng nhiễm độc."Midgley viết trong một lá thư vào tháng 1/1923 rằng mình bị nhiễm độc chì một chút và quả thực ông ấy đã nhiễm độc chì trong suốt quãng đời còn lại. Tình trạng này sẽ không thực sự biến mất khi bạn hấp thụ nhiều chì như vậy vào cơ thể. Đó là một vấn đề nghiêm trọng và lâu dài", Bill Kovarik, giáo sư tại Đại học Radford, cho biết.Chất làm lạnh CFCVài năm sau khi phát minh Ethyl, Midgley, một lần nữa được Kettering thôi thúc, bắt đầu phát triển chất thay thế không độc hại, không bắt lửa cho các khí làm lạnh, ví dụ như ammoniac dùng trong các thiết bị và máy điều hòa không khí, dẫn đến nhiều sự cố chết người vào những năm 1920.Midgley đã tìm ra Freon - một dẫn xuất của methane gồm các nguyên tử carbon, chlor và fluor - và là hợp chất CFC đầu tiên. Trong một màn trình diễn công khai vào năm 1930, ông hít khí này và thổi tắt một ngọn nến, chứng minh độ an toàn.Sau Thế Chiến II, các nhà sản xuất thường xuyên sử dụng CFC trong đủ loại sản phẩm, ví dụ bình xịt. Ảnh: Freon, cũng như các chất CFC tiếp theo, đã đạt được thành công về mặt thương mại và khiến việc sử dụng máy điều hòa không khí tăng mạnh ở Mỹ. Sau Thế Chiến II, các nhà sản xuất bắt đầu thường xuyên sử dụng CFC trong đủ loại sản phẩm, bao gồm thuốc trừ sâu và keo xịt tóc.Hàng thập kỷ sau khi CFC ra đời, giới khoa học mới phát hiện nhóm chất này đã đục một lỗ thủng trên tầng ozone phía trên Nam Cực. Nếu không được kiểm soát, lỗ thủng sẽ mở rộng đến mức đe dọa toàn bộ sự sống trên Trái Đất.Tác động lâu dàiĐến năm 1996, xăng pha chì mới bị loại bỏ dần ở Mỹ, sau đó bị loại bỏ trên toàn thế giới. Quốc gia cuối cùng làm điều này là Algeria, nơi vẫn bán xăng pha chì đến năm 2021. Một nghiên cứu năm 2022 ước tính, 1/2 dân số Mỹ hiện nay từng tiếp xúc với mức chì nguy hiểm khi còn nhỏ, nhưng tổn thất với sức khỏe của thế giới khó ước tính hơn.Năm 1987, Nghị định thư Montreal được ký kết nhằm loại bỏ dần CFC từ năm 1989 đến năm 2010, sau đó nhóm chất này bị cấm. Lỗ thủng trên tầng ozone đang được cải thiện và có thể sẽ lành lại, nhưng phải mất khoảng nửa thế kỷ nữa.Bể cá ngựa vằn trên trạm vũ trụ Thiên Cung. Video: Được phóng lên không gian cùng 3 phi hành gia trên tàu Thần Châu-18 vào cuối tháng 4, đàn cá ngựa vằn và 4 gram tảo hiện vẫn trong tình trạng tốt. Chúng đang sống trong một bể nước trên trạm vũ trụ Thiên Cung của Trung Quốc, Những "phi hành gia dưới nước" này là một phần của dự án do Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc (CAS) dẫn đầu. Dự án nhằm nghiên cứu tác động của trọng lực và hệ sinh thái bị giới hạn với sự tăng trưởng, phát triển và hành vi của động vật có xương sống. Đây là dự án nghiên cứu sinh thái thủy sinh trên quỹ đạo đầu tiên của Trung Quốc và cũng là thí nghiệm nuôi động vật có xương sống đầu tiên thuộc loại này trong không gian.Trạm vũ trụ Thiên Cung quay quanh Trái Đất ở độ cao 340 - 450 km, xấp xỉ độ cao quỹ đạo của Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS). Các phi hành gia đã thành công thu thập mẫu nước hai lần và thay thế hộp thức ăn cho cá một lần. Với môi trường vi trọng lực trên trạm Thiên Cung, phi hành đoàn nhận thấy cá ngựa vằn thể hiện một số hành vi định hướng bất thường, ví dụ như bơi ngược và quay vòng, theo Zheng Weibo, nhà nghiên cứu tại Viện Vật lý Kỹ thuật Thượng Hải thuộc CAS.Cá ngựa vằn ("Cá ngựa vằn, động vật mẫu có sự tương đồng gene với con người, có thể được sử dụng để nghiên cứu nhiều bệnh ở người", Wang Gaohong, nhà nghiên cứu tại Viện Thủy sinh học thuộc CAS, cho biết. Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ (NIH), khoảng 70% gene của người có điểm tương đồng với bộ gene của cá ngựa vằn.Ngoài mẫu nước, các phi hành gia sẽ thu thập mẫu trứng cá để phục vụ nghiên cứu. Cá ngựa vằn là một mẫu sinh học độc đáo vì phôi thai của chúng trong suốt và phát triển bên ngoài tử cung. Điều này đồng nghĩa, các chuyên gia có thể nghiên cứu sự phát triển của chúng ngay từ quá trình thụ tinh. Bên cạnh đó, hệ sinh thái thủy sinh tự duy trì, nơi tảo và cá hỗ trợ lẫn nhau, cũng giúp tìm hiểu những thách thức trong việc duy trì hệ thống hỗ trợ sự sống cho các nhiệm vụ không gian dài hạn và môi trường sống ngoài không gian.Robot dùng để loại bỏ mảnh vụn nhiên liệu nóng chảy ở Fukushima. Ảnh: Công ty vận hành nhà máy điện hạt nhân Fukushima Daiichi hôm 28/5 thông báo kế hoạch sử dụng robot điều khiển từ xa để thu thập những mảnh vụn nhiên liệu nóng chảy từ một trong ba lò phản ứng bị phá hủy vào cuối năm nay, lần đầu tiên từ sau thảm họa năm 2011, theo Yahoo. Công ty điện lực Tokyo (TEPCO) sẽ triển khai robot ống có thể mở rộng ở lò phản ứng số 2 của nhà máy nhằm thử nghiệm di dời mảnh vụn từ buồng chứa chính vào tháng 10 năm nay. Hoạt động đó diễn ra trễ hơn hai năm so với lịch trình. Việc di dời nhiên liệu nóng chảy được lên lịch bắt đầu cuối năm 2021 nhưng vấp phải nhiều lần trì hoãn, cho thấy độ khó khăn của nỗ lực phục hồi sau trận động đất mạnh 9 độ và sóng thần vào năm 2011.Trong buổi trình diễn ở xưởng đóng tàu Mitsubishi Heavy Industries tại Kobe, phía tây Nhật Bản, nơi phát triển robot, thiết bị gắn gọng kìm chậm rãi hạ xuống từ ống lồng vào khối sỏi và nhặt một hạt nhỏ. TEPCO lên kế hoạch thu thập mảnh vụn nhỏ hơn 3 g trong thử nghiệm ở nhà máy Fukushima."Chúng tôi tin tưởng lần thử nghiệm loại bỏ mảnh vụn nhiên liệu từ lò số 2 là một bước cực kỳ quan trọng nhằm tiến hành hoạt động giải thể trong tương lai", Yusuke Nakagawa, quản lý chương trình thu thập mảnh vụn nhiên liệu ở TEPCO, chia sẻ. "Điều quan trọng là tiến hành thử nghiệm an toàn và ổn định".Khoảng 880 tấn nhiên liệu hạt nhân nóng chảy có độ phóng xạ cao đang nằm bên trong ba lò phản ứng bị phá hủy. Các chuyên gia cho rằng mục tiêu dọn dẹp trong vòng 30 - 40 năm của chính phủ Nhật Bản và TEPCO đối với nhà máy Fukushima Daiichi là lạc quan quá mức. Thiệt hại ở mỗi lò phản ứng khác nhau và kế hoạch phải phù hợp với điều kiện của chúng. Tìm hiểu kỹ hơn mảnh vụn nhiên liệu nóng chảy bên trong lò phản ứng là mấu chốt để giải thể. TEPCO đã triển khai 4 drone nhỏ vào buồng chứa của lò phản ứng số 1 đầu năm nay để chụp hình khu vực robot không thể tiếp cận.Siêu lợn hoang Canada có khả năng chịu lạnh tốt. Ảnh: Siêu lợn hoang ở Canada có thể tràn qua biên giới và xâm chiếm miền bắc nước Mỹ, theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Biological Invasions. Lợn hoang là quần thể pha tạp gồm lợn nhà (Theo Ryan Brook, giáo sư chuyên ngành khoa học thịt động vật và gia cầm ở Đại học Saskatchewan, Canada, lợn hoang có tỷ lệ sinh sản cao, rất linh động và dễ lan rộng. Chúng cũng chịu lạnh tốt nên Brook và cộng sự đặt biệt danh cho chúng là "siêu lợn". Siêu lợn có thể vượt qua biên giới vào các bang North Dakota, South Dakota, Montana và Minnesota. Trong khi miền nam nước Mỹ đã có khoảng 6,9 triệu con lợn hoang, phần lớn miền bắc vắng bóng lợn một phần do nỗ lực kiểm soát.Tuy nhiên, nỗ lực của nhà chức trách có thể không đủ ngăn chặn lợn xâm lấn từ phương bắc, đe dọa gây thiệt hại lớn với sản xuất nông nghiệp và hệ sinh thái. "Lợn hoang là loài đào rễ và bới đất. Chúng là thảm họa sinh thái. Chúng ăn bất cứ thứ gì từ động vật có vú nhỏ như chuột tới vịt và ngỗng, thậm chí cả hươu đuôi trắng trưởng thành cũng bị chúng giết và ăn thịt", Brook nói.Để lập bản đồ sự mở rộng của lợn hoang qua Canada và xác định nơi chúng lan tới tiếp theo, Brook và cộng sự đeo vòng cổ phát tín hiệu GPS cho 22 con lợn hoang. Vòng cổ truyền vị trí của chúng cách 3 tiếng một lần trong 13 tháng. Một số chiếc vòng cổ bị hỏng hoặc rơi mất, vì vậy nhà chức trách chỉ thu được dữ liệu từ 10 con lợn. Sau đó, họ đối chiếu dữ liệu vị trí với loại môi trường sống và tạo ra mô hình để mô phỏng chuyển động của những con lợn. Nhóm nghiên cứu bày tỏ lo ngại lợn hoang nhiều khả năng vượt qua biên giới Canada - Mỹ và thiết lập quần thể ở miền bắc nước Mỹ.Những khu vực ưa thích của lợn hoang là đầm lầy, rừng rụng lá và hoa màu cung cấp cả thức ăn và nơi trú ẩn. Loại môi trường sống này lan rộng khắp đồng cỏ phương bắc và dọc biên giới. Các nhà nghiên cứu nhận thấy sự lan rộng này nhiều khả năng xảy ra gần vùng nước, bao gồm hồ Fort Peck ở Montana, hồ Devils ở North Dakota và sông Missouri."Kết quả của chúng tôi cho thấy tiềm năng lan rộng nhanh chóng và mất kiểm soát của lợn hoang ở thảo nguyên phía bắc Bắc Mỹ. Để giảm thiểu rủi ro, nhóm của Brook đề xuất trồng hoa màu thấp cung cấp ít nơi ẩn náu hoặc ngăn lợn hoang tiếp cận môi trường sống ưa thích của chúng. Điều này có thể thực hiện bằng cách dựng hàng rào hoặc đặt bẫy. Một số quần thể lợn hoang ở tỉnh Manitoba, Canada, chỉ cách biên giới Mỹ 2 - 3 ngày di chuyển.Máy bay không người lái MQ9-Reaper. Ảnh: Cơ quan Nghiên cứu Dự án Phòng thủ Tiên tiến (DARPA) của Mỹ cam kết tài trợ thêm cho công nghệ truyền điện không dây tầm xa, hay phóng điện, để sạc các drone ngay khi đang bay, giúp chúng không cần từ bỏ nhiệm vụ để sạc lại hoặc thay bộ pin cạn kiệt, Tiến sĩ Ifana Mahbub, phó giáo sư về kỹ thuật máy tính và điện tại Đại học Texas, đã nhận được giải Young Faculty Award từ DARPA năm 2021, mang lại cho dự án của bà 500.000 USD trong hai năm. Hiện bà nhận được thêm 250.000 USD để tiếp tục phát triển công nghệ phóng điện.Công nghệ sạc không dây không mới. Một số điện thoại di động sử dụng công nghệ không dây trường gần để sạc pin với sóng điện từ tần số thấp trong khoảng cách rất ngắn. Bộ sạc là một cuộn dây tạo ra trường điện từ. Đầu nhận, ví dụ cuộn dây trong điện thoại, thu giữ các sóng điện từ này. Chúng tạo ra dòng điện rồi đưa vào pin.Mahbub cùng các cộng sự đang nghiên cứu công nghệ trường xa để truyền sóng điện từ đi xa hơn nhiều. Một trong những trở ngại lớn nhất là ngăn các chùm tia điện từ phân tán và mất năng lượng khi vượt qua khoảng cách lớn. Mahbub nảy ra ý tưởng dùng giàn ăng-ten đã định pha, một hệ thống máy phát và ăng-ten nhỏ giúp định hướng chùm tia điện từ theo một con đường nhất định. Công nghệ mới sử dụng khả năng đo từ xa của drone theo thời gian thực để đảm bảo kết nối truyền thẳng, qua đó đạt được mức sạc tối đa.Các máy bay không người lái quân sự như loại có độ cao trung bình, sức bền lớn (MALE) được thiết kế để bay cao tới 7.620 m. Loại có độ cao lớn, sức bền lớn (HALE) thường hoạt động ở độ cao 15.240 m. Trong khi đó, máy bay không người lái chiến thuật thường bay cao khoảng 600 - 1.500 m.Việc phóng sóng điện từ đủ mạnh để sạc một chiếc máy bay nhỏ giữa không trung nghe có vẻ đáng sợ, nhưng con người từ lâu đã làm những điều tương tự. Phát thanh, truyền hình, dịch vụ điện thoại di động, radar, Wi-Fi, thậm chí GPS cũng đều sử dụng sóng điện từ.Ngoài sạc drone đang bay, công nghệ mới còn có nhiều ứng dụng tiềm năng khác, ví dụ sạc ôtô điện đang chạy trên đường cao tốc. Mahbub cũng đang nghiên cứu công nghệ sạc không dây có thể sử dụng ở tần số thấp và an toàn, giúp sạc những thiết bị cấy ghép y tế ở người.Thành phần chính của bẫy nhiệt gồm một ống trụ làm từ thạch anh, đạt mức nhiệt 1.050 độ C trong thí nghiệm và phát sáng. Ảnh: Quá trình sản xuất xi măng, kim loại và nhiều sản phẩm hóa học đòi hỏi nhiệt độ cực cao, trên 1.000 độ C. Hiện nay, mức nhiệt này thường được tạo ra bằng cách đốt nhiên liệu hóa thạch như than đá hoặc khí tự nhiên, thải ra một lượng lớn khí nhà kính. Sử dụng điện tái tạo không phải là giải pháp thay thế thích hợp vì không hiệu quả ở mức nhiệt cao như vậy.Nhóm khoa học tại Viện Công nghệ Liên bang Thụy Sĩ (ETH Zurich) phát triển phương pháp giúp các ngành công nghiệp này không phải phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch, hiện đã kiểm chứng trong phòng thí nghiệm, Sử dụng bức xạ Mặt Trời, nhóm nghiên cứu dẫn đầu bởi nhà khoa học Emiliano Casati và giáo sư Aldo Steinfeld phát triển bẫy nhiệt với khả năng cung cấp mức nhiệt cực cao cần thiết cho quá trình sản xuất. Thiết bị gồm ống trụ thạch anh gắn với bộ hấp thụ bằng gốm. Nhờ các đặc tính quang học, bộ hấp thụ này có thể hấp thụ ánh sáng Mặt Trời hiệu quả và chuyển thành nhiệt.Với các thí nghiệm trong phòng, nhóm nghiên cứu sử dụng ống trụ thạch anh dài 30 cm, đường kính 7,5 cm. Họ cho thanh này tiếp xúc với ánh sáng nhân tạo có cường độ gấp 135 lần ánh sáng Mặt Trời, đạt mức nhiệt lên tới 1.050 độ C. Các nghiên cứu trước đây của nhóm nghiên cứu khác từng đạt mức nhiệt tối đa chỉ là 170 độ C với bẫy nhiệt như vậy.Những hệ thống tập trung năng lượng Mặt Trời quy mô công nghiệp đã được xây dựng để sản xuất điện Mặt Trời tại một số nơi như Tây Ban Nha, Mỹ, Trung Quốc. Chúng thường hoạt động với mức nhiệt tối đa 600 độ C. Ở nhiệt độ cao hơn, sự mất nhiệt do bức xạ tăng lên và làm giảm hiệu quả của nhà máy. Một ưu điểm lớn của bẫy nhiệt do nhóm chuyên gia ETH Zurich phát triển là tối thiểu hóa tổn thất nhiệt bức xạ."Cách tiếp cận của chúng tôi cải thiện đáng kể hiệu quả hấp thụ năng lượng Mặt Trời. Do đó, chúng tôi tự tin rằng công nghệ này giúp thúc đẩy việc triển khai các nhà máy năng lượng Mặt Trời nhiệt độ cao", Casati nói. Nhưng ông cho biết, vẫn cần tiến hành thêm các phân tích chi tiết về kinh tế và công nghệ.Casati đang tiếp tục nghiên cứu để tối ưu hóa quy trình. Trong tương lai, công nghệ này có thể cho phép sử dụng năng lượng Mặt Trời không chỉ để sản xuất điện mà còn để khử carbon cho những ngành tốn nhiều năng lượng trên quy mô lớn. "Để chống biến đổi khí hậu, chúng ta cần khử carbon trong năng lượng nói chung", Casati nhận định.Thông tin được Phó giám đốc Sở Y tế TP HCM Nguyễn Anh Dũng nói tại hội nghị đặt hàng về nâng cao chất lượng hiệu quả hoạt động quản lý, khám chữa bệnh cho người dân do Trung tâm ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ thành phố (SIHUB) tổ chức chiều 29/5.Theo ông Dũng, để phục vụ tốt nhất chăm sóc sức khỏe nhân dân, việc ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số là không thể thiếu. Công nghệ được coi là công cụ quản lý, hỗ trợ bác sĩ chẩn đoán, điều trị cho bệnh nhân, tiến tới môi trường y tế thông minh. Lãnh đạo Sở Y tế TP HCM cũng đặt hàng chuyên gia, nhà khoa học xây dựng khung bệnh án điện tử chung cho nhiều bệnh viện.Phó giám đốc Sở Y tế TP HCM Nguyễn Anh Dũng đặt hàng khung bệnh án điện tử dùng chung. Ảnh:Hiện TP HCM có hơn 130 bệnh viện, nhưng chỉ có 8 cơ sở triển khai bệnh án điện tử với mô hình khác nhau. Cả nước chỉ có 70 cơ sở trong tổng số 1.800 bệnh viện công bố dùng bệnh án điện tử thay thế bệnh án giấy. Bộ Y tế đánh giá việc chuyển đổi "rất chậm". Khó khăn trong việc triển khai bệnh án điện tử theo đại diện Sở Y tế TP HCM là do hạn chế về hạ tầng công nghệ thông tin, nhân lực quản lý, rủi ro về bảo mật dữ liệu bệnh nhân và kinh phí đầu tư khá lớn.Từ thực tế này, ông Dũng mong muốn có khung bệnh án điện tử dùng chung để các bệnh viện làm căn cứ xây dựng bệnh án điện tử tùy vào đặc thù, quy mô, số giường bệnh của mình. Theo ông, khi có khung bệnh án điện tử dùng chung, bệnh viện không phải đầu tư từ đầu đến cuối mà xây dựng phục vụ mô hình quản lý của mình.Theo bác sĩ Nguyễn Thành Long, Phó phòng nghiệp vụ y, Sở Y tế TP HCM, ứng dụng bệnh án điện tử giúp bệnh viện quản lý thông tin bệnh án nhanh, giảm thời gian ghi chép và tìm kiếm hồ sơ. Điều này giúp tăng cường tính chính xác, kịp thời trong chẩn đoán, điều trị bệnh. Khi có bệnh án điện tử, bác sĩ chỉ cần sử dụng máy tính bảng, laptop truy cập hồ sơ tiền sử khám, kết quả cận lâm sàng của bệnh nhân. Các thông tin có giá trị giúp bác sĩ chẩn đoán kịp thời, đưa ra quyết định điều trị nhanh, chính xác. Thông tin chi tiết về tình trạng bệnh, liệu trình điều trị trên bệnh án điện tử giúp loại bỏ rủi ro mất mát nhầm lẫn so với hồ sơ giấy. Bệnh nhân sử dụng bệnh án điện tử có thể tra cứu thông tin bệnh lý, kết quả chẩn đoán... để biết tình trạng của mình.Ông Trần Anh Tuấn, Giám đốc công ty công nghệ Meta Lifestyle cho rằng, để xây dựng khung bệnh án điện tử dùng chung cần lấy bệnh nhân làm trung tâm. Việc cấp thiết theo ông, cơ quan y tế cần phối hợp với các bệnh viện đang triển khai xây dựng trường thông tin chung của bệnh nhân và xây dựng nguồn dữ liệu này. Khi đã có chuẩn về dữ liệu, các doanh nghiệp công nghệ có thể cùng tham gia xây dựng bệnh án điện từ tùy theo quy mô, nhu cầu mỗi bệnh viện. "Tôi tin rằng nếu làm được những việc này sẽ đẩy nhanh triển khai bệnh án điện tử trong các bệnh viện", ông Tuấn nói.Tàu ngầm Brandtaucher tại phòng trưng bày ở bảo tàng. Ảnh: Ở Bảo tàng lịch sử quân đội Đức tại Dresden, có một tàu ngầm bằng sắt lớn nằm ở phòng trưng bày. Sản xuất vào năm 1850, con tàu tiên phong mang tên Brandtaucher là tàu ngầm Đức đầu tiên được chế tạo và tàu ngầm cổ nhất còn tồn tại trên thế giới, theo Brandtaucher được thiết kế bởi Wilhelm Bauer, một kỹ sư người Đức sinh ở Dillingen tại Vương quốc Bavaria. Ban đầu được đào tạo trở thành thợ tiện gỗ, cuối cùng Bauer nối nghiệp cha ông là một trung sĩ trong trung đoàn kỵ binh Bavaria và gia nhập quân đội. Là một kỹ sư pháo binh trong Chiến tranh Đức - Đan Mạch (1848 - 1852), Bauer chứng kiến hải quân Mỹ dễ dàng bao vây vùng ven biển nước Phổ như thế nào. Trải nghiệm này đã thôi thúc ông phát triển một chiếc tàu ngầm có thể phá vỡ vòng vây.Tàu ngầm không phải ý tưởng mới thời đó. Trong số những mẫu tàu ngầm thành công đầu tiên có một chiếc được thiết kế bởi kỹ sư kiêm nhà phát minh người Hà Lan Cornelius Drebbel cho vua James I của Anh năm 1620. Chưa rõ Wilhelm Bauer lấy cảm hứng bao nhiêu từ những người tiền nhiệm. Tuy nhiên, ông bắt đầu học về đóng tàu và thủy lực học. Khi đóng quân ở Jutland, Bauer quan sát cử động tự nhiên của hải cẩu và lấy đó làm hình mẫu để phát triển thiết kế. Trên thực tế, hình dáng con tàu của ông trông giống một con hải cẩu béo tốt nên có biệt danh là "hải cẩu sắt".Bauer trở lại Bavaria năm 1849 và giới thiệu phát minh với một ủy ban quân sự nhưng bị họ gạt đi. Không nản chí, ông tới Bắc Đức và gia nhập quân đội Schleswig-Holstein khi họ bày tỏ hứng thú với dự án và yêu cầu ông phát triển xa hơn và chế tạo một phiên bản. Bauer tạo ra phiên bản hoạt động được của mẫu tàu ngầm, nhưng quân đội không đồng ý cấp kinh phí để biến nó thành hiện thực, buộc Bauer phải huy động kinh phí từ nguồn tư nhân. Ông gom được một số tiền và bắt tay vào sản xuất tàu cùng với kỹ sư August Howaldt.Tuy nhiên, do thiếu kinh phí, Bauer và Howaldt phải tiến hành một số sửa đổi quan trọng so với thiết kế ban đầu như giảm độ dày thành tàu và bỏ két nước dằn. Thay vào đó, nước được chứa ở đáy thân tàu, bên dưới sàn chính và dịch chuyển tương đối tự do trong khu vực này khi tàu đổi hướng. Lỗi thiết kế này dẫn tới tính cân bằng kém, nhiều khả năng góp phần vào thất bại của con tàu.Tàu ngầm Brandtaucher dài 8,5 m và nặng khoảng 31.751 kg. Tàu hoạt động với hai thủy thủ quay vòng lăn bằng tay và chân. Người thứ ba ngồi ở đuôi tàu ngầm vận hành bánh lái và các thiết bị điều khiển khác. Brandtaucher được thiết kế để tấn công tàu quân địch. Con tàu sẽ lặn xuống dưới thân tàu mục tiêu, tại đó thuyền trưởng sẽ thò tay qua cặp găng tay cao su gắn ở một lỗ trên thân tàu và gắn mình vào tàu quân địch.Ngày 1/2/1851, một buổi trình diễn được tổ chức ở cảng Kiel. Bên trong tàu ngầm là Bauer, thợ mộc Friedrich Witt và thợ rèn Wilhelm Thomsen. Vài phút đầu tiên diễn ra trôi chảy, nhưng khi Bauer tiến đến phần sâu nhất của cảng để lặn, thân tàu bắt đầu rò rỉ và không chịu được áp suất nước. Trong khi tàu lặn bắt đầu ngập, nó chậm rãi chìm xuống đáy cảng. Bauer và những người đồng hành căng thẳng chờ suốt 6 giờ cho tới khi nước ngấm vào đủ cân bằng áp suất bên trong con tàu bị chìm. Điều này cho phép mở nắp tàu ngầm và 3 thủy thủ ngoi lên mặt nước. Xác tàu Brandtaucher được trục vớt vào năm 1887 và hiện nay trưng bày ở bảo tàng lịch sử quân đội tại Dresden.Bauer tiếp tục chế tạo tàu lặn thứ hai gọi là Seeteufel (Quỷ biển), cho Sa hoàng Alexander II của Nga. Học hỏi từ kinh nghiệm trước đó với Brandtaucher, Bauer khắc phục vấn đề ở thiết kế đầu tiên. Tàu Seeteufel lớn và cao cấp hơn nhiều, thực hiện 133 chuyến lặn thành công trong vòng 4 tháng. Tuy nhiên, trong chuyến lặn thứ 134, chiếc tàu ngầm mắc kẹt trên lớp cát ở đáy biển. Thông qua bơm hết nước ở thùng chứa hình trụ, thủy thủ đoàn đưa tàu ngầm lên đủ cao để nắp tàu nằm trên mặt nước. Toàn bộ thủy thủ đoàn bao gồm Bauer được cứu sống nhưng chiếc tàu lặn chìm xuống đáy biển. Một mô hình thu nhỏ của Sea Devil được trưng bày ở Bảo tàng Deutsches tại Munich.Hành trình từ California tới Chile của camera LSST. Video: Sau hai thập kỷ phát triển, camera trung tâm của Đài quan sát Vera C. Rubin tương lai đã tới ngôi nhà của nó vào tuần trước. Hiện nay, camera đang nằm trên đỉnh núi Cerro Pachón ở Chile. Camera này là phần quan trọng cuối cùng của Kính viễn vọng khảo sát Simonyi thuộc Đài quan sát Rubin. Tại đó, thiết bị sẽ được lắp đặt sau vài tháng kiểm tra kỹ lưỡng. Vận chuyển an toàn và thành công camera lớn cỡ chiếc SUV từ nơi chế tạo là Phòng thí nghiệm gia tốc quốc gia SLAC ở California tới vị trí trên đỉnh núi thuộc dãy Andes, Chile là một thành tựu không hề nhỏ, theo Đây là camera lớn nhất từng được chế tạo cho thiên văn học, nặng 3 tấn và có bề rộng 1,5 m. Vì vậy, để giảm thiểu rủi ro đối với thiết bị trị giá 168 triệu USD, các nhà khoa học và kỹ sư thực hiện một đợt tổng duyệt vào năm 2021 khi vận chuyển bản mô phỏng có khối lượng tương đương tới Chile. Bản mô phỏng được lắp thiết bị ghi chép dữ liệu để lưu lại điều kiện mà camera thực sẽ trải qua trong suốt hành trình."Vận chuyển một thiết bị tinh vi như vậy đi khắp thế giới bao hàm nhiều rủi ro. Với 10 năm lắp ráp camera, đỉnh điểm là chuyến bay kéo dài 10 giờ và con đường đất quanh co lên núi, việc vận chuyển đúng cách rất quan trọng", Margaux Lopez, kỹ sư cơ khí ở SLAC, phụ trách lên kế hoạch vận chuyển camera, cho biết. "Nhưng do chúng tôi đã có kinh nghiệm và dữ liệu từ đợt vận chuyển thử, chúng tôi tin chắc có thể bảo vệ camera an toàn".Hôm 14/5, camera được chuyển tới sân bay San Francisco cho chuyến bay 10 giờ tới Chile. Thiết bị bay trên máy bay chở hàng Boeing 747, hạ cánh hôm sau ở sân bay quốc tế Santiago ở Chile, sân bay gần đài quan sát Rubin nhất có thể chứa máy bay lớn cỡ này. Vào tối ngày hôm sau, camera và đoàn 9 xe tải nằm an toàn bên trong cổng bảo vệ ở trạm Cerro Pachón. Buổi sáng tiếp theo, thiết bị bắt đầu hành trình 5 giờ trên con đường đất ngoằn ngoèo dài 35 km lên đỉnh núi ở độ cao hơn 2.713 m so với mức nước biển."Mục tiêu của chúng tôi là đảm bảo camera không chỉ nguyên vẹn mà còn tới nơi trong tình trạng hoàn hảo", Kevin Reil, nhà khoa học ở Đài quan sát Rubi, cho biết. Kiểm tra sau đó xác nhận camera không gặp phải bất kỳ áp lực ngoài dự kiến nào trong quãng đường dài. Theo Rei, các chỉ số ban đầu, bao gồm thông tin thu thập bởi bộ ghi dữ liệu, gia tốc kế và cảm biến sốc chứng tỏ họ đã thành công.Camera tới đài quan sát thành công là tin tốt không chỉ với tất cả nhà khoa học và kỹ sư tham gia dự án mà cả với thế hệ những nhà thiên văn học háo hức chờ đài quan sát hoạt động, dự kiến cuối năm sau. Đó là khi đài quan sát Rubin tiến hành nghiên cứu kéo dài cả thập kỷ về vũ trụ bằng cách chụp ảnh toàn cảnh bầu trời phía nam vài tối một lần, giúp lập danh mục khoảng 37 tỷ vật thể. Khảo sát này mang tên "Legacy Survey of Space and Time".Camera LSST lập kỷ lục thế giới vào năm 2020 với bức ảnh lớn nhất chụp bằng camera kỹ thuật số khổng lồ. Các nhà khoa học cho biết chỉ một bức ảnh 3.200 megapixel của nó cũng cần 378 TV 4K độ nét siêu cao để hiển thị. Độ phân giải của nó tốt đến mức có thể phát hiện một quả bóng golf từ khoảng cách 25 km. Sử dụng dữ liệu từ khảo sát 10 năm, giới thiên văn học hy vọng có thể thu thập manh mối về bản chất của vật chất tối và năng lượng tối chiếm hơn 90% khối lượng vũ trụ nhưng chưa thể phát hiện trực tiếp. Quan trọng nhất là camera LSST sẽ tìm kiếm và nghiên cứu dấu hiệu của thấu kính hấp dẫn yếu, hiện tượng vũ trụ xảy ra khi một thiên hà lớn bẻ cong hoặc làm biến dạng ánh sáng từ thiên hà nền.Tên lửa Zhuque-2 của công ty Landspace phóng lên từ sân bay vũ trụ Tửu Tuyền ngày 8/12/2023. Ảnh:Công ty Công nghệ Lanjian Hongqing Shanghai (Hongqing Technology), liên kết với nhà sản xuất tên lửa thương mại Landspace, nộp thông tin về kế hoạch xây dựng mạng lưới vệ tinh mới cho Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU), Việc nộp thông tin nhằm thông báo cho ITU và các quốc gia thành viên về kế hoạch phóng một mạng lưới hoặc hệ thống vệ tinh lên không gian. Sau đó, họ có thể đánh giá mạng lưới vệ tinh mới để xem có nguy cơ gây trở ngại cho các hệ thống vệ tinh hiện có hoặc đã được lên kế hoạch hay không.Honghu là siêu mạng lưới thứ ba với hơn 10.000 vệ tinh được lên kế hoạch tại Trung Quốc. Hai siêu mạng lưới trước đó mang tên Guowang và G60 Starlink, cả hai đều đã được Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia Trung Quốc (NDRC) phê duyệt. Những lô vệ tinh đầu tiên của hai siêu mạng lưới này dự kiến phóng trong vài tháng tới.Honghu có thể sẽ tiếp tục làm dấy lên mối lo ngại về tình trạng đông đúc, dễ va chạm và nhiều mảnh vỡ trên quỹ đạo Trái Đất thấp. Hiện tại, Starlink của công ty Mỹ SpaceX là mạng lưới vệ tinh lớn nhất với hơn 5.000 vệ tinh đang hoạt động và kế hoạch triển khai tới 42.000 vệ tinh.Hongqing Technology thành lập vào năm 2017, có trụ sở tại Thượng Hải và được biết đến nhờ phát triển công nghệ động cơ đẩy Hall. Công ty đang xây dựng một cơ sở sản xuất vệ tinh ở thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô, gần Thượng Hải. Động cơ đẩy Hall với nhiên liệu krypton Jinwu-200 của Hongqing Technology đã được thử nghiệm trên vệ tinh Honghu-2, phóng lên không gian nhờ tên lửa Zhuque-2 của Landspace vào tháng 12 năm ngoái.Trong khi đó, Landspace đang phát triển tên lửa methane - oxy lỏng làm bằng thép không gỉ và có thể tái sử dụng mang tên Zhuque-3. Tên lửa đường kính 4,5 m này sẽ có khả năng chở 21.000 kg hàng hóa lên quỹ đạo Trái Đất thấp. Phương tiện này dự kiến phóng lần đầu vào năm 2025.Trung Quốc đang xây dựng một sân bay vũ trụ thương mại gần Văn Xương để giúp giải quyết tình trạng thiếu bệ phóng. Điều này rất cần thiết để giúp Trung Quốc tăng tốc độ phóng, nhanh chóng xây dựng các siêu mạng lưới vệ tinh.Cá voi sát thủ tiếp cận du thuyền ở eo biển Gibraltar. Ảnh: Từ tháng 5/2020, các nhà nghiên cứu ghi nhận gần 700 vụ cá voi sát thủ đâm vào tàu thuyền gần bán đảo Iberia. Hành vi này khiến các thủy thủ và nhà khoa học bối rối, nhiều người nghi ngờ cá voi sát thủ dạy đồng loại tấn công tàu thuyền đi lại trong vùng. Những giả thuyết nhằm giải thích hành vi kỳ lạ của chúng bao gồm từ khan hiếm thức ăn (cá voi sát thủ coi tàu thuyền là kẻ thù tranh giành con mồi ưa thích của chúng) và sự khôi phục hoạt động trên biển đột ngột sau đại dịch.Tuy nhiên, nhà sinh vật học hải dương hàng đầu Alex Zerbini, chủ tịch hội đồng khoa học ở Ủy ban đánh bắt cá voi quốc tế (IWC) kiêm thành viên nhóm nghiên cứu do chính phủ Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha chỉ định, cho biết nhiều khả năng hành vi của cá voi sát thủ là một "truyền thống văn hóa" mới không có mục đích rõ ràng. Nói cách khác, cá voi sát thủ có thể chỉ chạy theo niềm hứng thú nhất thời.Theo nhóm nghiên cứu, một số quần thể phát triển xu thế hành vi khác thường tạm thời và cách thể hiện dường như không phục vụ bất kỳ mục đích thích nghi rõ ràng nào. Các nhà nghiên cứu cũng liệt kê vài hành vi kỳ lạ từng quan sát ở cá voi sát thủ trong những thời kỳ khác nhau qua nhiều năm. Ví dụ, cá voi sát thủ ở nam Thái Bình Dương phát triển thói quen mang xác cá hồi trên đầu vào năm 1987, bắt đầu với cá thể trẻ tuổi và lan rộng khắp quần thể. Hành vi này nhanh chóng biến mất sau đó, rồi trở lại vào mùa hè năm 2008 và lại biến mất lần nữa. Một trường hợp khác về hành vi kỳ lạ xuất hiện và biến mất trong vòng 20 năm là những cặp cá voi sát thủ đực nhỏ tuổi và trưởng thành đập đầu vào nhau.Trong số tai nạn gần đây, phần lớn cá voi sát thủ tiếp cận tàu bị hỏng hóc hoặc chìm là cá thể chưa trưởng thành. Chúng thường chậm rãi bơi đến như thể tìm cách dùng mõm đụng nhẹ vào bánh lái. Hành vi của những con vật này không có gì hung dữ và không phải mọi tương tác đều kết thúc với tàu thuyền bị phá hủy, theo Zerbini.Nhóm nghiên cứu nghi ngờ hành vi mới trên có thể sẽ biến mất ở thời điểm nào đó và tái xuất hiện lần nữa. "Khi nô đùa với bánh lái, chúng không hiểu chúng có thể phá hủy bộ phận đó, gây ảnh hưởng tới con người. Đó là hành vi nô đùa thay vì phá hoại có chủ đích", Zerbini nhấn mạnh.Lifeseeker bay phía trên địa hình gồ ghề. Ảnh: Một công nghệ mới mang tên Lifeseeker có thể giúp đội tìm kiếm cứu hộ (SAR) tìm người mất tích trong vài phút. Được thiết kế dành riêng cho trực thăng SAR, thiết bị sử dụng điện thoại di động của người gặp nạn để cứu sống họ. Thiết bị đóng vai trò như một tháp di động thu nhỏ và có thể liên lạc với người mất tích (chừng nào điện thoại của họ còn bật). Công nghệ này có thể hoạt động ngay cả ở khu vực không có hoặc có dịch vụ điện thoại di động hạn chế, Lifeseeker là công nghệ dựa trên sóng vô tuyến, đòi hỏi địa hình không có vật cản để thu tín hiệu điện thoại di động. Gắn Lifeseeker bên trong trực thăng để dùng cho nhiệm vụ SAR mất khoảng 3 phút. Lifeseeker được phát triển bởi công ty CENTUM Research & Technology tại Tây Ban Nha. Lifeseeker có thể phát hiện điện thoại di động trong phạm vi 32 km và định vị chính xác trong bán kính dưới 5 km. Thử nghiệm ở hẻm núi La Plata tại Colorado, Lifeseeker giúp tìm ra hai người mất tích trong vòng 2 phút 14 giây sau khi kích hoạt."Khi chúng tôi phát hiện điện thoại, hiển thị dưới dạng chấm nhỏ trên bản đồ. Khi chúng tôi bay quanh khu vực đó, ký hiệu chấm ngày càng nhỏ dần cho tới khi chúng tôi biết chính xác vị trí của họ. Quá trình phát hiện, tập trung vào một địa điểm cụ thể mất khoảng một phút", tiến sĩ Tim Durkin, điều phối viên chương trình tìm kiếm cứu hộ cho công ty Colorado Highland Helicopters, giải thích. Durkin chia sẻ tùy theo tình huống, đội SAR có thể đưa nhân viên mặt đất tới địa điểm có người gặp nạn hoặc hạ cánh trực thăng nếu có bãi đất trống gần đó và điều kiện thuận lợi để tiếp đất an toàn.Hẻm núi La Plata bao quanh bởi những đỉnh núi cao 3.658 m và 3.962 m ở cả hai phía với khu rừng rậm rạp. Vùng núi hẻo lánh này là địa điểm diễn ra nhiều nhiệm vụ tìm kiếm cứu hộ người leo núi và chạy bộ mất tích. Trong quá khứ, một số nhiệm vụ kéo dài hàng tuần mà không tìm thấy người mất tích, cuối cùng phải dừng công tác tìm kiếm. Vì lý do này, đây là lựa chọn hoàn hảo để thử nghiệm Lifeseeker. "Ngay cả khi hai người lớn đứng dưới tán cây và chúng tôi nhìn qua màn hình trên trực thăng ở khoảng cách 30 m, chúng tôi không thể trông thấy họ vì tán cây quá dày. Việc tìm kiếm một người trong điều kiện không có công nghệ phụ trợ để trông thấy họ rất khó khăn, gần như là bất khả thi", Durkin nói.Laura Cinti đứng cạnh cây cô đơn nhất thế giới tại Vườn thực vật Kew ở London, Anh. Ảnh: Trong dự án nghiên cứu mới của Đại học Southampton, các nhà khoa học đang rà quét hàng chục km2 rừng ở Nam Phi, nơi phát hiện cây duy nhất thuộc loài E. woodiiTiến sĩ Laura Cinti, nhà nghiên cứu tại Đại học Southampton, đang dẫn đầu dự án đầu tiên sử dụng drone và AI để tìm kiếm một cây E. woodiiAI phân tích hình ảnh do drone ghi lại về tán cây trong rừng Ngoye. Ảnh: "Với AI, chúng tôi đang sử dụng thuật toán nhận diện hình ảnh để nhận diện thực vật theo hình dáng. Chúng tôi tạo ra hình ảnh của thực vật và đưa vào các bối cảnh sinh thái khác nhau để huấn luyện hệ thống nhận diện chúng", tiến sĩ Ciniti cho biết.Nếu săn lùng cây cái trong rừng không thành công, nhóm nghiên cứu vẫn còn một giải pháp khác. Cinti đang nghiên cứu khả năng tác động hóa học hoặc sinh lý để thay đổi giới tính của LignoSat, vệ tinh bằng gỗ đầu tiên trên thế giới, ra mắt tại Đại học Kyoto. Ảnh: Đại học Kyoto và công ty khai thác gỗ Nhật Bản Sumitomo Forestry thông báo, họ đã hoàn thiện LignoSat, vệ tinh nhân tạo bằng gỗ đầu tiên trên thế giới, Quá trình phát triển LignoSat bắt đầu diễn ra từ tháng 4/2020. Vệ tinh này làm từ gỗ mộc lan, vật liệu được chọn vì độ chắc chắn và tính chất dễ tạo hình sau khi nhóm dự án tiến hành các thử nghiệm tiếp xúc vũ trụ với dăm gỗ anh đào, bạch dương và mộc lan. Họ khai thác gỗ từ rừng của công ty Sumitomo Forestry.LignoSat thể tích 10 cm3 được lắp ráp bằng một kỹ thuật truyền thống của Nhật Bản, không cần bất cứ ốc vít hay keo dán nào. Vệ tinh cũng trang bị các tấm pin Mặt Trời bên ngoài. Các thử nghiệm trên mặt đất xác nhận rằng loại gỗ này sẽ không ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, sự an toàn của phi hành gia, cũng như các thiết bị độ chính xác cao và thiết bị quang học.Dự án LignoSat hướng đến việc giải quyết tình trạng lộn xộn trên không gian và thúc đẩy hoạt động vũ trụ thân thiện với môi trường hơn. Những quy định quốc tế hiện tại yêu cầu vệ tinh quay lại khí quyển sau khi kết thúc nhiệm vụ để tránh trở thành rác vũ trụ. Các vệ tinh truyền thống gây nguy cơ ô nhiễm không khí vì các hạt kim loại sinh ra trong quá trình hồi quyển.Trong khi đó, vệ tinh gỗ sẽ cháy rụi khi hồi quyển và được kỳ vọng sẽ khắc phục vấn đề này. "Việc mở rộng tiềm năng của gỗ như một nguồn tài nguyên bền vững vô cùng quan trọng. Chúng tôi hướng đến dùng gỗ để xây dựng môi trường sống của con người ngoài không gian, ví dụ trên Mặt Trăng và sao Hỏa, trong tương lai", phi hành gia Takao Doi, giáo sư tại Đại học Kyoto, cho biết.Trong 6 tháng sau khi phóng, dữ liệu về sự giãn nở và co rút của gỗ, nhiệt độ bên trong, hiệu suất của thiết bị điện tử và địa từ sẽ được thu thập. Dữ liệu này sẽ do trạm liên lạc của Đại học Kyoto thu nhận, giúp cung cấp thông tin cho quá trình phát triển vệ tinh thứ hai, LignoSat-2. Sumitomo Forestry cũng sẽ nghiên cứu các kết quả để tìm hiểu xem gỗ phân rã như thế nào ở cấp độ nano, qua đó phát triển công nghệ ngăn gỗ xuống cấp và tạo ra những ứng dụng mới cho gỗ, ví dụ dùng làm vật liệu siêu bền để xây ngoại thất.Con mực non có thể thuộc loài mực ống khổng lồ. Video: Một nhóm nhà nghiên cứu quốc tế lập kế hoạch tham vọng nhằm tìm kiếm và nghiên cứu mực ống khổng lồ trong môi trường tự nhiên vào năm 2025 nhân kỷ niệm 100 năm phát hiện loài này. Từ tháng 12/2022 đến tháng 3/2023, nhóm nghiên cứu di chuyển tới Nam Cực 4 lần nhằm tìm kiếm mực ống khổng lồ. Họ sử dụng tàu du lịch vùng cực mang tên Ocean Endeavor trang bị hệ thống camera biển sâu có thể hạ thấp tới độ sâu tối đa 400 m, theo Mực ống khổng lồ (Dù không tìm ra cá thể trưởng thành, nhóm nghiên cứu ghi hình một con mực thủy tinh dài 10 - 12 cm. Hiện nay, họ đang phân tích đoạn video này và suy đoán đó có thể là loài chưa biết, một con mực Galiteuthis glacialis trưởng thành, hoặc mực ống khổng lồ nhỏ chưa trưởng thành, theo Matt Mulrennan, nhà khoa học hải dương, trưởng đoàn 4 cuộc thám hiểm trong năm 2022 - 2023 kiêm nhà sáng lập/giám đốc điều hành tổ chức phi lợi nhuận Kolossal.Mực thủy tinh có tên khoa học là Cranchiidae, là họ mực bao gồm cả mực ống khổng lồ và Galiteuthis glacialis. Chúng là hai thành viên duy nhất trong họ Cranchidae sống ở vùng Nam Cực. Theo Aaron Evans, nhà khoa học chuyên nghiên cứu họ Aaron Evans, con mực trong video có thể thuộc hình thái khác nhau của một trong hai loài mực.Trong video, lượng lớn tuyết biển, vật chất hữu cơ rơi xuống đáy biển sâu, che khuất tầm nhìn khi con mực bí ẩn xuất hiện. "Việc nhận dạng con mực thủy tinh từ thước phim có thể khó khăn. Một số loài có sự kết hợp các đặc điểm dễ nhận biết riêng biệt, nhưng nhiều loài khác trông giống nhau đến mức rất khó có thể xác nhận chúng đến từ loài nào", tiến sĩ Kat Bolstad ở Đại học Công nghệ Auckland (AUT), nhận xét.Ngoài hình ảnh con mực, nhóm nghiên cứu còn ghi hình hơn 80 loài sinh vật biển sâu khác, bao gồm hải miên khổng lồ, sao biển hướng dương Nam Cực, san hô mềm, sống đuôi, thủy tức ống và huệ biển.Lễ trao giải Sáng tạo Khoa học công nghệ Việt Nam (Vifotec) và Giải thưởng WIPO 2023 được tổ chức tối 30/5 tại Hà Nội. Các công trình được chọn trao giải dựa trên tính mới, sáng tạo, khả năng áp dụng rộng rãi, hiệu quả kinh tế, đem lại lợi ích cho cộng đồng và xã hội.Trong số 130 công trình tham dự, hội đồng giám khảo lựa chọn 47 công trình tiêu biểu, trao 4 giải nhất (80 triệu đồng), 9 giải nhì (60 triệu), 16 giải ba (40 triệu) và 17 giải khuyến khích (20 triệu đồng). Ngoài phần thưởng tiền mặt, tác giả đoạt giải nhất được tặng bằng khen của Thủ tướng.Phó thủ tướng Trần Lưu Quang (bìa trái) và TSKH Phan Xuân Dũng (bìa phải) trao bằng khen cho các tác giả công trình đoạt giải nhất. Ảnh: Giải nhất lĩnh vực cơ khí Tự động hóaNghiên cứu xây dựng được chương trình tính toán, mô phỏng, lựa chọn các tham số của các cảm biến quán tính nhằm tiết kiệm thời gian và chi phí khi thiết kế, chế tạo hệ thống dẫn đường quán tính có độ chính xác cao. Nhóm nghiên cứu đã ứng dụng kỹ thuật và công nghệ mới sensor con quay sợi quang FOG và phần mềm xử lý dẫn đường quán tính INS để nghiên cứu, chế tạo hệ thống dẫn đường cho tàu hải quân. Hiện nhóm nghiên cứu đã làm chủ công nghệ thiết kế chế tạo, đồng thời có thể phát triển mở rộng để trang bị cho các phương tiện pháo, xe tăng, xe cơ giới.Giải nhất lĩnh vực Tiết kiệm năng lượng và sử dụng năng lượng mớiLần đầu tiên tại Việt Nam, gốm Đất Việt áp dụng công nghệ nghiền khô siêu mịn kết hợp với phối liệu siêu mịn vào sản xuất sản phẩm gạch ngói cao cấp siêu mỏng, siêu nhẹ tiết kiệm năng lượng. Công nghệ nghiền khô có sự vượt trội so với công nghệ cũ làm ướt, được ứng dụng hiệu quả trong phát triển sản xuất của Gốm Đất Việt. Việc ứng dụng thành công giúp tiết kiệm chi phí năng lượng, chi phí than, giảm sức lao động và nâng cao năng lực cạnh tranh của công ty, mang hiệu quả kinh tế đạt 46 tỷ đồng/ năm. Nghiên cứu có thể thành nền tảng áp dụng cho toàn ngành sản xuất vật liệu xây dựng tại Việt Nam.Giải nhất lĩnh vực Công nghệ vật liệu Nhóm nghiên cứu đã tối ưu công thức phối liệu cho quá trình tổng hợp nhựa PEKN để tạo ra một loại nhựa PEKN có khả năng chịu bức xạ UV và bền thời tiết. Công nghệ ứng dụng trong quá trình sản xuất đá nhân tạo và vật liệu polymer composite với khả năng chống chịu bức xạ tử ngoại (UV) vượt trội, thay thế hoàn toàn nguồn nhựa PEKN nhập khẩu. Sản phẩm đá nhân tạo gốc thạch anh có các khả năng chịu bức xạ UV vượt trội với chỉ số biến đổi màu so với các mẫu nhựa PEKN thương mại và nhựa không biến tính 3,2 lần. Hiện công nghệ áp dụng tại Nhà máy sản xuất hóa chất Phenikaa đem lại doanh thu 2.000 tỷ đồng (từ năm 2021-2023).Giải nhất lĩnh vực Công nghệ sinh họcTRS1 là giống cà phê vối lai đầu tiên có năng suất và chất lượng cao, được tạo ra từ các dòng vô tính tốt (gồm TR4, TR9, TR11, TR12). Đây là công nghệ đột phá mới thay thế hoàn toàn các giống được trồng bằng hạt trước đây không qua chọn lọc, đặc biệt có thể thay thế giống ghép do đặc tính nổi trội về năng suất tính trong quần thể con lai. Giống TRS1 có hệ số nhân giống cao, nhân giống bằng hạt đơn giản cùng khả năng thích ứng tốt với điều kiện tự nhiên vùng canh tác cà phê tại các tỉnh Tây Nguyên. TRS1 đạt trung bình 4,31 tấn nhân/ha (tăng so với giống đại trà trung bình 50,2%), ước tính làm lợi khoảng trên 31.480 tỷ đồng trong vòng 5 năm (từ năm 2018-2023). Hiện giống TRS1 đã được chuyển giao cho nông dân.Hai công trình đoạt giải nhất lĩnh vực Công nghệ vật liệu và Tiết kiệm năng lượng và sử dụng năng lượng mới được Tổ chức Sở hữu Trí tuệ thế giới trao giải WIPO 2023.Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt (giữa) trao giải WIPO 2023 cho nhóm tác giả hai công trình. Ảnh: TSKH Phan Xuân Dũng, Chủ tịch Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Chủ tịch Quỹ Vifotec cho biết trải qua 28 lần tổ chức giải thưởng, hàng nghìn công trình khoa học đã có đóng góp lớn trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đem lại giá trị thực tiễn thúc đẩy kinh tế xã hội. Ông mong muốn các tác giả đoạt giải sẽ tiếp tục cống hiến, khơi dậy niềm đam mê nghiên cứu, say mê sáng tạo với thế hệ trẻ cả nước.Phó thủ tướng Trần Lưu Quang đánh giá giải thưởng góp phần thúc đẩy sự phát triển nền khoa học nước nhà, khích lệ nhà khoa học, đội ngũ trí thức tham gia nghiên cứu, sáng tạo, kịp thời giải quyết các vấn đề đặt ra trong thực tiễn. Ông cũng ghi nhận và chúc mừng tác giả có công trình đoạt giải thưởng, bày tỏ mong muốn kết quả sáng tạo sẽ được ứng dụng thực tiễn, tạo nhiều sản phẩm có giá trị, phát triển kinh tế xã hội.Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt khẳng định giải thưởng ghi nhận nỗ lực của các tác giả nhiều năm qua. Ông đánh giá nhiều công trình đoạt giải được ứng dụng trong thực tiễn, góp phần tháo gỡ khó khăn trong đời sống xã hội.Cuối buổi lễ, Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt phát động giải thưởng năm 2024, tập trung 6 lĩnh vực công nghệ trọng điểm gồm cơ khí tự động hóa; vật liệu, công nghệ thông tin, điện tử viễn thông; sinh học phục vụ sản xuất và đời sống, công nghệ ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên; công nghệ tiết kiệm năng lượng và sử dụng năng lượng mới.Giải thưởng Vifotec do Liên hiệp các hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương đoàn Trung ương Đoàn TNCS HCM phối hợp tổ chức thường niên từ năm 1995. Đến nay đã có gần 3.000 công trình tham gia và hơn 900 công trình đoạt giải.ASISOV trụ sở tại TP Quy Nhơn vừa nghiên cứu và xây dựng thành công quy trình nhân giống hành tím nguồn gốc Ninh Thuận, Quảng Ngãi bằng hạt giống.ThS Lê Đức Dũng - ASISOV giới thiệu lợi ích của quy trình nhân giống hành tím bằng hạt giống. Ảnh: Ninh Thuận và Quảng Ngãi vốn là hai địa phương nổi tiếng với nghề trồng hành tím. Nhưng lâu nay người dân vốn thường phải mua củ giống với chi phí cao, cách làm này cũng tốn nhiều công lao động của người nông dân, nên việc nghiên cứu hạt giống là cần thiết.Theo ASISOV, hiện trong nước có một số nghiên cứu từ giống nhập khẩu, song chi phí cao hơn, thời gian dài, rủi ro cao nếu giống thích ứng không tốt. Giống nhập khẩu có thể mang theo các mầm bệnh hoặc sâu bệnh mới, gây rủi ro cho hệ sinh thái địa phương. Do đó, viện sử dụng giống hành tại hai địa phương nói trên.Công nghệ nhân giống hành tím bằng hạt giống được ASISOV nghiên cứu bao gồm hai phương pháp chính là nhân giống bằng hạt OP và nhân giống bằng hạt lai F1. Nhân giống bằng hạt OP là hạt giống thụ phấn tự nhiên, tức là các cây tự thụ phấn và tạo ra hạt giống. Nhân giống bằng hạt lai F1 là sử dụng các cây bố mẹ cơ bản để lai tạo nhằm tạo ra thế hệ mới.Quy trình nhân giống hành tím bằng hạt OP bắt đầu bằng việc chọn lọc và phục tráng các dòng hành tím địa phương qua 3 thế hệ. Quá trình thụ phấn tự nhiên được thực hiện bằng ong. Sau đó, cây con mọc từ hạt OP được gieo ươm trong khay, chăm sóc cẩn thận trong điều kiện nhà lưới.Trong quy trình nhân giống bằng hạt lai F1, một giống hành tím địa phương được chọn làm dòng bố mẹ, trong khi một dòng hành tím đặc biệt không thể tự thụ phấn (bất dục đực) được lựa chọn làm dòng mẹ. Quá trình thụ phấn được thực hiện nhờ các loài ong giao phấn. Từ việc lai tạo này, hạt lai F1 được hình thành. Cây con mọc từ những hạt lai F1 này được gieo ươm trong khay và chăm sóc cẩn thận trong điều kiện nhà lưới.Sau khi hạt được gieo ươm từ 45-60 ngày, các cây con mọc lên từ hạt OP và hạt lai F1 đều được đưa ra trồng tại ruộng sản xuất. Sau khoảng 90-100 ngày tiếp theo là có thể thu hoạch củ hành thương phẩm hoặc giữ lại làm củ giống cho vụ sau.Hành tím thương phẩm từ mô hình nghiên cứu có kích thước lớn, đồng đều. Ảnh: Trồng hành tím bằng hạt giống đem lại nhiều lợi ích vượt trội so với trồng bằng củ giống truyền thống. Theo TS Vũ Văn Khuê - Phó Viện Trưởng ASISOV, vì được nhân giống hữu tính nên cây hành từ hạt giống khỏe mạnh hơn, tỷ lệ sống cao, củ hành to hơn và khả năng chống chịu cũng tốt hơn.ThS Lê Đức Dũng - Phó Bộ môn Rau, Hoa và Cây cảnh thuộc ASISOV cho biết, đơn vị đã thử nghiệm thành công mô hình trồng cây hành tím từ hạt OP và hạt lai F1. Dù mới chỉ ở quy mô nhỏ, nhưng theo đánh giá năng suất hành tím trồng từ hạt có thể tăng gấp đôi so với trồng từ củ giống truyền thống. Cụ thể, hành tím giống OP cho năng suất 25 tấn/ha, trong khi giống lai F1 là 30 tấn/ha, gấp đôi năng suất hành trồng từ củ giống trung bình 15-20 tấn/ha.Bên cạnh đó, sử dụng hạt giống trong canh tác hành tím giúp tiết kiệm đáng kể chi phí đầu vào. Với phương pháp dùng củ giống, quy mô 1 ha, tùy theo kích cỡ củ giống, nông dân phải chi từ 2-3 tấn củ, tương đương từ 80 triệu đến 195 triệu đồng chi phí mua giống. Thêm vào đó, điều kiện nắng nóng của vụ hè thu khiến tỷ lệ hao hụt củ giống cao, buộc người trồng phải sử dụng lượng giống nhiều hơn, lên tới 3 tấn/ha.Với hạt giống, diện tích 1 ha chỉ cần khoảng 1 kg hạt giống có thể gieo ra đủ cây con khoảng 60 triệu đồng, giảm hơn một nửa chi phí so với củ giống. Nhờ đặc điểm nhỏ gọn, hạt giống dễ dàng vận chuyển và cũng không chiếm nhiều diện tích bảo quản nếu bảo quản trong điều kiện lạnh.Ngoài ra, phương pháp trồng hành tím sử dụng củ giống truyền thống tiềm ẩn nhiều rủi ro. Việc sản xuất liên tục qua các vụ khiến củ giống dần tích lũy sâu bệnh hại trong tầng đế củ, làm suy giảm chất lượng, củ hành thương phẩm nhỏ đi và ảnh hưởng đến năng suất. Bên cạnh đó, chi phí vận chuyển và bảo quản củ giống quá lâu cũng gây tốn kém cho người trồng. Cụ thể, sau thu hoạch, nông dân phải bảo quản củ giống ít nhất 2 tháng mới đủ điều kiện trồng, tốn chi phí thuê kho bãi, nhân công làm đảo và phơi củ. Ngay cả khi đã nằm trong kho, củ giống vẫn cần được thường xuyên đảo trộn để thông gió. Những chi phí tốn kém này khiến giá thành củ giống hành tím truyền thống tăng cao, gây khó khăn cho người sản xuất.Trong khi đó, với hạt giống, do được sản xuất trong điều kiện khép kín nên hạt giống cũng sạch hơn, củ hành thu hoạch đồng đều và to hơn.TS Hồ Huy Cường, Viện trưởng ASISOV xác nhận, công nghệ nhân giống hạt OP và hạt lai F1 cho hành tím mà Viện đã nghiên cứu thành công không chỉ khắc phục hiện tượng thoái hóa giống hành mà còn mang lại nhiều lợi ích vượt trội. Nhờ được sản xuất trong điều kiện kiểm soát, hạt giống của công nghệ mới giúp cây hành có khả năng chống chịu tốt hơn với thời tiết khắc nghiệt hay dịch hại, đảm bảo sản lượng ổn định. Đặc biệt, độ đồng đều về kích cỡ và chất lượng của củ hành thu hoạch cũng được cải thiện đáng kể, góp phần nâng cao năng suất củ thương phẩm.TS Hồ Huy Cường, Viện trưởng ASISOV giới thiệu mô hình nghiên cứu giống hành tím với GS.TS Phạm Văn Toản - Phó Giám đốc Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam. Ảnh: Sau giai đoạn nghiên cứu và thử nghiệm thành công, ASISOV sẽ triển khai sản xuất đại trà công nghệ hạt giống hành tím, dự kiến từ năm 2025. Theo TS Vũ Văn Khuê, ASISOV dự kiến chuyển giao công nghệ mới này theo 3 hình thức, đó là chuyển giao hạt giống, cung cấp cây con, và cung cấp củ giống. Trong đó, giống hành tím nhân giống hạt OP được dùng để phục vụ cho nhu cầu sản xuất nội địa, dùng để ăn tươi, làm gia vị. Còn giống hành tím được nhân giống hạt lai F1 sẽ được sản xuất quy mô lớn và bán hạt giống để nông dân tự gieo thành cây con để trồng, hoặc bán củ thương phẩm làm nguyên liệu chế biến hành phi."Nghiên cứu mới này sẽ giúp nâng cao hiệu quả kinh tế cho người nông dân. Điều này không chỉ tạo thuận lợi cho việc chủ động nguồn cung cấp nguyên liệu hành tím trong nước, mà còn nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm hành tím", lãnh đạo ASISOV nói.Thông tin được GS Trần Thục, Chủ tịch Hội Khí tượng Thủy văn Việt Nam cùng nhiều nhà khoa học nêu tại hội thảo "Khoa học và công nghệ - chìa khóa cho giảm nhẹ rủi ro thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và phát triển bền vững" do Tổng cục Khí tượng Thủy văn, Viện Khoa học Khí tượng thủy văn và Biến đổi khí hậu và Văn phòng các Chương trình Trọng điểm Quốc gia phối hợp tổ chức, chiều 30/5.GS Thục dẫn nhiều thông tin khẳng định khoa học công nghệ thể hiện rõ vai trò trong quan trắc, phân tích và dự báo khí tượng thủy văn. Ông cho hay hệ thống quan trắc và truyền số liệu khí tượng thủy văn được cải tiến nhiều nhờ khoa học công nghệ. Hiện nhiều trạm quan trắc tự động dần thay quan trắc thủ công, radar thời tiết, định vị sét, vệ tinh; việc truyền tin qua internet, vệ tinh theo thời gian gần thực, dạng số dễ phân tích. "Việc phân tích tính toán được thực hiện với siêu máy tính, công nghệ tính toán", GS Thục nói.GS Trần Thục khẳng định khoa học công nghệ đang thể hiện rõ tầm quan trọng trong công tác dự báo thiên tai. Ảnh: GS Thục cho hay các công nghệ dự báo, mô hình toán đã được áp dụng song cần quan tâm đến áp dụng trí tuệ nhân tạo và chuyển đổi số trong dự báo. Ông đánh giá việc sử dụng hạ tầng chuyển đổi số hiện nay mới chỉ có dữ liệu đo đạc khí tượng thủy văn, chưa có cơ sở dữ liệu lớn về các hình thái thời tiết, điều kiện hình thành và tiến triển thiên tai trong quá khứ. Ông đề xuất các nhà khoa học trẻ phát triển đề tài nghiên cứu, xây dựng chuỗi đề tài từ dữ liệu lớn đến các công nghệ để ứng dụng khoa học trong mục tiêu giảm thiểu rủi ro thiên tai và thích ứng biến đổi khí hậu.Thứ trưởng Tài nguyên và Môi trường Lê Công Thành cũng chỉ ra những lo ngại khi biến đổi khí hậu ngày càng rõ nét. Theo ông, những thảm họa thiên tai với tần suất và mức độ tàn phá gia tăng đặt ra những thách thức lớn đối với nỗ lực phát triển bền vững của các quốc gia. Trong bối cảnh đó khoa học và công nghệ đóng vai trò then chốt trong dự báo, phòng ngừa và giảm nhẹ các rủi ro thiên tai, ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu.Thứ trưởng Lê Công Thành phát biểu tại hội thảo. Ảnh:Ông cho biết, nhiều chương trình, dự án nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ nhằm bảo vệ môi trường và phát triển bền vững được triển khai. Lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường mong muốn các nhà khoa học thảo luận các hướng đi mới, giải pháp sáng tạo, nhằm tìm ra chìa khóa tin cậy để giảm nhẹ rủi ro thiên tai, ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và hướng tới phát triển bền vững.Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Hồng Thái cũng kỳ vọng các nhà khoa học đẩy mạnh nghiên cứu, hướng mũi nhọn thực hiện áp dụng chuyển đổi số, trí tuệ nhân tạo trong khí tượng thủy văn để ứng phó biến đổi khí hậu, đồng thời hình thành nhóm nghiên cứu mạnh trong lĩnh vực.Thứ trưởng Trần Hồng Thái phát biểu tại sự kiện chiều 30/5. Ảnh: LDGS.TS Trần Đình Hòa, Viện Khoa học Thủy lợi Việt Nam dẫn nhiều thông tin cho thấy công nghệ mới như điện toán đám mây, IoT, dữ liệu lớn (Big Data) hay trí tuệ nhân tạo đang được nhiều nước thế giới ưu tiên sử dụng trong các nghiên cứu về biến đổi khí hậu, rủi ro thiên tai. "Để xây dựng các kịch bản, dự báo để ứng phó biến đổi khí hậu cần thiết ứng dụng giải pháp công nghệ tiên tiến", ông nói.Ông cho hay, các giải pháp khoa học công nghệ đang được ứng dụng và mang hiệu quả tại Việt Nam. Hiện Việt Nam đã làm chủ công nghệ tính toán dự báo ngập lụt tiên tiến, xây dựng hệ thống dự báo lũ lụt theo thời gian thực. Theo GS Hòa các công nghệ mới được ứng dụng xây dựng bản đồ rủi ro ngập lũ theo các kịch bản và giải pháp giảm thiểu rủi ro các khu vực tập trung đông dân cư, đô thị miền núi Bắc Bộ.Còn TS Hoàng Đức Cường, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Khí tượng Thủy văn cho hay việc áp dụng công nghệ 4.0 toàn diện vào các khâu, lĩnh vực ngành khí tượng giúp tạo giá trị mới và sản phẩm đột phá trong phòng chống thiên tai, ứng phó biến đổi khí hậu. TS Cường nêu ứng dụng công nghệ số trong quan trắc như quan trắc bề mặt, viễn thám và các dữ liệu chuyên dùng, hay như công nghệ dự báo cảnh báo bão lũ.Mô phỏng chuyến bay với Airwolf. Video: Công ty Czech đang lái thử nguyên mẫu thu nhỏ của mẫu motor bay điện cất hạ cánh thẳng đứng (eVTOL) mang tên Airwolf, Theo UDX, Airwolf là phương tiện bay điện cất hạ cánh thẳng đứng giống xe máy công suất 430 mã lực với sự linh hoạt giống chim ruồi, có thể chở hai người. Phương tiện này có thể trông giống máy bay 4 động cơ thông thường nhưng điều khiến Airwolf thực sự khác biệt với các mẫu eVTOL khác là buồng động cơ đẩy nghiêng theo chiều gió. Mỗi cái trong số 4 cụm cánh quạt có vành che có thể chuyển động độc lập.Airwolf sở hữu phần cánh được thiết kế và bố trí tỉ mỉ để bay về phía trước hiệu quả, sản sinh khoảng 50% lực nâng cần thiết nhằm giúp mẫu motor bay lơ lửng trong không trung. Nhờ đó, phương tiện cần ít năng lượng từ bộ pin hơn và có tầm hoạt động xa hơn. Airwolf sẽ nặng khoảng 230 kg nhưng hứa hẹn tăng tốc từ 0 đến 96 km/h trong 3 giây và tốc độ tối đa 229 km/h. Độ linh hoạt và tốc độ cao với mức trọng lượng trên, phương tiện có thời gian bay ước tính 25 phút và tầm hoạt động 66 km. Airwolf có thể thực hiện mọi hoạt động nhào lộn nhờ bộ điều khiển bay điện, bay qua hẻm núi dốc với tầm nhìn 360 độ và đón khách dọc đường.UDX đã chế tạo những nguyên mẫu hoạt động được ở quy mô nhỏ. Chúng tích hợp hệ thống đẩy vector. Airwolf sẽ cần thời gian dài để hoàn thiện trước khi sản xuất. Để điều khiển UDX Airwolf, người sử dụng cần bằng lái phi công thể thao ở Mỹ, có nghĩa họ cần 20 giờ huấn luyện bay và vượt qua hai bài kiểm tra.Minh họa công nghệ đông lạnh xác chờ hồi sinh. Ảnh: Công ty Australia Southern Cryonics thông báo, họ đã đông lạnh thành công khách hàng đầu tiên với chi phí 170.000 USD, Người đàn ông Australia khoảng hơn 80 tuổi qua đời ngày 12/5, được công ty Southern Cryonics gọi là "Bệnh nhân 1". Ngay sau khi ông mất, thi thể được chuyển từ phòng lạnh của bệnh viện đến nhà tang lễ, bảo quản trong đá. Sau đó, đội ngũ gồm các chuyên gia tưới máu (thường tham gia phẫu thuật tim mạch) và bác sĩ nỗ lực làm việc trong 10 giờ theo các quy trình đặc biệt để ổn định cơ thể.Trong quá trình làm ổn định, nhóm chuyên gia sử dụng loại máy trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể (ECMO) mới nhất. "Bệnh nhân được bọc trong một chiếc túi ngủ đặc biệt với khả năng giữ nguyên vẹn trong nitơ lỏng. Bệnh nhân 1 sau đó được làm lạnh đến nhiệt độ đá khô và đưa đến cơ sở Holbrook của chúng tôi", công ty cho biết.Thi thể sau đó được giảm dần xuống nhiệt độ nitơ lỏng, -200 độ C, trong buồng lạnh của Southern Cryonics. Công ty tuân thủ chặt chẽ những quy trình mà họ hợp tác phát triển cùng chuyên gia Aaron Drake tại trung tâm Arizona Medical Science.Nhiều nhà khoa học đã bày tỏ lo ngại về tính khoa học và đạo đức về công nghệ đông lạnh xác chờ hồi sinh. Các nhà sinh học hiện có thể tái tạo vài trăm tế bào nuôi cấy trong phòng thí nghiệm, nhưng hồi sinh hoàn toàn một người vẫn là chuyện khoa học viễn tưởng."Tôi biết rằng chỉ riêng quá trình làm tan băng vài tế bào trong một ống nghiệm nhỏ rồi khiến chúng sống lại đã rất đáng chú ý. Làm điều đó với toàn bộ cơ thể người, người này đã chết vì một lý do nhất định, rồi đảo ngược điều đó và hồi sinh sẽ còn cách rất, rất xa", Bruce Thompson, người đứng đầu Trường Khoa học Y tế Melbourne, nhận định.Mực bạch tuộc bất ngờ tấn công camera. Video: Một trong những loài mực hiếm thấy nhất thế giới phát quang sinh học chói mắt khi tấn công camera dưới nước ở vùng biển sâu. Nhóm nghiên cứu đến từ Hiệp hội Minderoo và Trung tâm nghiên cứu biển sâu thuộc Đại học Western Australia (UWA) ghi hình cuộc đụng độ ở độ sâu 1.000 m bên dưới bề mặt Thái Bình Dương, sử dụng camera gắn mồi nhử thả trôi tự do xuống vùng biển gần eo biển Samoa, khu vực nước sâu chảy qua phía bắc Samoa, Nhóm chuyên gia phát hiện con mực trong khi sử dụng tàu nghiên cứu để ghi lại sự đa dạng của vùng biển khơi tăm tối. Con vật trong video là mực bạch tuộc Dana (Cá thể thuộc loài mực bạch tuộc Dana nổi tiếng với kích thước to lớn. Cá thể dài nhất từng được ghi nhận là một con cái 2,3 mét, theo nghiên cứu năm 2003. Con mực trong video mới dài khoảng 75 cm, theo thông báo của UWA. Nó xuất hiện đột ngột từ bóng tối và lao vọt tới camera, dùng cánh tay trùm lên thiết bị rồi bỏ đi nhanh chóng. Ngay trước khi bám vào camera, con mực sử dụng cặp cơ quan phát sáng gọi là thể phát quang, ở đầu hai cánh tay.Thể phát quang của mực bạch tuộc Dana phát ra ánh sáng do phản ứng hóa học. Đây là cơ quan phát quang lớn nhất trong vương quốc động vật nhưng giới khoa học hiếm khi chứng kiến loài mực này sử dụng ánh sáng sinh học khi hành động, theo Heather Stewart, nhà địa chất học hải dương ở UWA. Các nhà nghiên cứu tin rằng thể phát quang của mực giúp làm tê liệt con mồi trong vùng nước tối dưới biển sâu, đồng thời giao tiếp với đồng loại. Những con mực này có thể thay đổi kiểu nhấp nháy bằng cách điều khiển màng giống mí mắt che phủ cơ quang phát sáng.Stewart giải thích con mực trong video tấn công camera vì tưởng rằng đó là con mồi và tìm cách khiến con mồi hoảng sợ bằng ánh sáng phát quang sinh học của nó. Nhìn chung, giới nghiên cứu biết rất ít về hành vi của mực bạch tuộc Dana do hiếm khi bắt gặp cá thể sống. Nhiều ghi chép về loài vật đến từ mẫu vật mắc cạn, đánh bắt nhầm hoặc lấy từ dạ dày cá voi, theo Jamieson, giám đốc Trung tâm nghiên cứu biển sâu của UWA. Cá thể sống đầu tiên được phát hiện cách đây 19 năm bởi các nhà nghiên cứu sử dụng hệ thống camera tương tự.Akatsuki, tàu vũ trụ duy nhất đang hoạt động trên quỹ đạo sao Kim. Ảnh: Viện Không gian và Khoa học Du hành vũ trụ (ISAS) của Nhật Bản mất liên lạc với tàu Akatsuki sau một hoạt động vào cuối tháng 4 do chế độ kiểm soát sự ổn định độ cao thấp bị kéo dài, Tàu vũ trụ sẽ cần duy trì được khả năng định hướng ổn định để hướng ăng-ten về phía Trái Đất và liên lạc. "Chúng tôi sẽ thông báo về các kế hoạch trong tương lai sau khi xác định rõ. Cảm ơn sự ủng hộ nồng nhiệt của các bạn", nhóm phụ trách Akatsuki viết trên mạng xã hội X.Akatsuki, nghĩa là "bình minh" trong tiếng Nhật, có nhiệm vụ chính là nghiên cứu khí hậu sao Kim. Đây hiện là tàu vũ trụ duy nhất của thế giới đang hoạt động trên quỹ đạo quanh hành tinh thứ hai tính từ Mặt Trời. Con tàu trị giá 300 triệu USD, phóng lên không gian vào năm 2010. Khởi đầu nhiệm vụ không mấy thuận lợi khi con tàu không thể đi vào quỹ đạo quanh sao Kim do động cơ chính gặp trục trặc.Tuy nhiên, nhóm phụ trách Akatsuki tìm được cơ hội thứ hai. Năm 2015, sau 5 năm quay quanh Mặt Trời, Akatsuki thành công tiến vào quỹ đạo sao Kim. Con tàu thực hiện nhiều công việc khoa học từ đó đến nay, trong đó có một số quan sát gây bất ngờ.Akatsuki đã hoàn thành nhiệm vụ chính của mình. Con tàu bắt đầu giai đoạn hoạt động mở rộng vào năm 2018. Kể cả khi không thể được "cứu" lần này, con tàu cũng đã chứng minh khả năng giải quyết vấn đề của các kỹ sư tại Cơ quan Thám hiểm Hàng không Vũ trụ Nhật Bản (JAXA) và nâng cao hiểu biết của nhân loại về khí hậu và động lực khí quyển của sao Kim.Kể cả khi Akatsuki dừng hoạt động, sao Kim cũng sẽ không thiếu "bạn đồng hành" lâu. Giới khoa học đặc biệt quan tâm đến lý do sao Kim hứng chịu hiệu ứng nhà kính dữ dội, trở thành hành tinh nóng nhất hệ Mặt Trời, và những dấu hiệu sinh học tiềm năng trong khí quyển. Các tàu vũ trụ mới từ NASA, Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA), Ấn Độ và một công ty tư nhân có thể sẽ bay tới sao Kim cuối thập kỷ này.Tàu vũ trụ OSIRIS-REx của NASA. Ảnh: Tàu thăm dò OSIRIS-REx thực hiện thành công nhiệm vụ đưa mẫu vật từ tiểu hành tinh Bennu về Trái Đất và hiện nay đang tiến đến tiểu hành tinh Apophis trong nhiệm vụ mở rộng. Với nhiệm vụ mới, OSIRIS-APEX sẽ bay gần Mặt Trời hơn 40 triệu km so với thiết kế của tàu. Các nhà khoa học cho rằng vài lần bay gần như vậy rất cần thiết để tàu thăm dò bay đúng lộ trình tới Apophis vào năm 2029, OSIRIS-APEX đang bay theo quỹ đạo elip xung quanh Mặt Trời, khiến tàu đi qua điểm gần Mặt Trời nhất 9 tháng một lần. Lần bay gần đầu tiên của nó rơi vào ngày 2/1. Để chuẩn bị đối phó bức xạ cực mạnh, hồi đầu tháng 12 năm ngoái, đội phụ trách nhiệm vụ thu gọn một trong hai tấm pin quang điện để che phủ những thiết bị nhạy nhất của tàu thăm dò, trong khi tấm pin còn lại hướng về phía Mặt Trời để cung cấp điện cho tàu.Cách giải quyết sáng tạo trên giúp bảo vệ tàu vũ trụ trong trong suốt lần bay gần Mặt Trời cực nguy hiểm, đúng như mô phỏng máy tính dự đoán trước đó. "Thật ấn tượng khi cấu hình mới bảo vệ tàu OSIRIS-APEX rất tốt", Ron Mink, kỹ sư hệ thống nhiệm vụ OSIRIS-APEX tại Trung tâm bay vũ trụ Goddard của NASA ở Maryland, cho biết.Dữ liệu viễn trắc tải từ tàu vũ trụ hồi giữa tháng 3 giúp nhà khoa học chắc chắn về tình trạng tốt của nó. Đầu tháng 4, con tàu bay đủ xa Mặt Trời để khôi phục hoạt động bình thường, theo thông báo của NASA. Các nhà khoa học và kỹ sư cũng rất bất ngờ khi nhận thấy camera trên tàu hoạt động thậm chí còn tốt hơn sau khi tiếp xúc với nhiệt độ cao trong lần bay gần này. MapCam, camera từng lập bản đồ có màu của Bennu và sau này là Apophis, giảm 70% đốm màu từ tháng 4 năm ngoái, lần cuối cùng camera được kiểm tra.Đốm màu xảy ra do phơi lâu dưới bức xạ Mặt Trời và là vấn đề phổ biến đối với camera trong vũ trụ. Dù thường được giải quyết với nhiệt lượng từ máy sưởi, camera của OSIRIS-APEX khôi phục hoạt động tự nhiên nhờ nhiệt lượng tăng vọt từ lần bay gần Mặt Trời hồi đầu năm. Các thành viên nhóm phụ trách đều nhẹ nhõm khi OSIRIS-APEX vẫn an toàn sau lần bay gần Mặt Trời mới nhất. Họ không rõ 5 lần bay gần tiếp theo có ảnh hưởng tới tàu thăm dò và thiết bị bên trong hay không. Lần bay gần tiếp theo sẽ rơi vào ngày 1/9, con tàu tiếp tục bay cách bề mặt Mặt Trời 74,8 triệu km, bên trong quỹ đạo của sao Kim và vượt xa giới hạn hoạt động ban đầu của nó.Hồng hạc Gertrude đẻ trứng lần đầu ở tuổi 70. Ảnh:Sau khi dành phần lớn cuộc đời sống độc thân, hồng hạc Gertrude 70 tuổi cuối cùng đã đẻ quả trứng đầu tiên,Khác với đa số đồng loại, Gertrude không mấy thành công khi tìm kiếm bạn tình. "Trong suốt cuộc đời, Gertrude khá trầm lặng và đứng ở cuối nhóm. Nhưng đột nhiên, năm nay nó tìm thấy sự tự tin mới và tán tỉnh mọi con đực", Ben Marshall, giám đốc điều hành khu bảo tồn, cho biết.Cuối cùng, Gertrude lựa chọn ổn định với Gil, một con hồng hạc kém nó 33 tuổi. Tuổi tác dường như không cản trở mối quan hệ của chúng, vì sau một thời gian tán tỉnh, Gertrude đã đẻ quả trứng đầu tiên.Đây là một thành tựu kép với Gertrude. Ngoài tự nhiên, hồng hạc thường chỉ sống khoảng 30 - 40 năm, đẻ trứng ở độ tuổi cao như vậy lại càng hiếm. "Tuổi trung bình của hồng hạc là khoảng 35. Vì vậy, thật kỳ diệu khi nó vẫn còn ở bên chúng tôi. Đó là minh chứng cho sự chăm chỉ của cả đội ngũ: Gertrude không chỉ khỏe mạnh, hạnh phúc mà còn có thể tìm thấy tình yêu ở tuổi này", Marshall nói.Tuy nhiên, trứng của Gertrude không có khả năng nở thành con non, đồng nghĩa nó sẽ không trở thành mẹ trong năm nay. Marshall cho biết, việc đẻ một quả trứng vẫn là thành tựu đáng chú ý. "Việc thể hiện bản năng làm mẹ ở độ tuổi này vẫn thật tuyệt vời. Tôi chắc chắn Gertrude vẫn sẽ tiếp tục là một người bác vui vẻ của đàn hồng hạc", ông nói.Họ Hồng hạc (Tàu thuyền sử dụng nhiên liệu sạch hơn góp phần làm tăng tốc độ ấm lên toàn cầu. Ảnh: Việc tàu thuyền sử dụng nhiên liệu ít gây ô nhiễm đã thúc đẩy tình trạng ấm lên toàn cầu, theo nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Nguyên nhân là các hạt tí hon trong chất ô nhiễm lưu huỳnh giúp phản xạ ánh sáng Mặt Trời ra không gian, khiến các đám mây giống gương hơn, tạo ra hiệu ứng làm mát tạm thời trên Trái Đất. Giới khoa học cũng từng dự đoán rằng việc chuyển sang sử dụng nhiên liệu sạch hơn sẽ làm giảm hiệu ứng phản xạ này và đẩy nhanh quá trình ấm lên, dù chưa rõ mức độ.Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia kết hợp các quan sát vệ tinh và bản mô phỏng để ước tính tác động khí hậu khi giảm lưu huỳnh trong nhiên liệu theo quy định của Tổ chức Hàng hải Quốc tế (IMO) có hiệu lực vào tháng 1/2020. Được đưa ra để hạn chế ô nhiễm không khí, quy định này đã giúp giảm 80% lượng khí thải lưu huỳnh dioxide từ ngành vận tải biển toàn cầu, theo Tianle Yuan, tác giả chính của nghiên cứu, nhà khoa học tại Trung tâm Bay Vũ trụ Goddard thuộc NASA.Nhưng Yuan cho biết, sự sụt giảm nhanh chóng này cũng gây ra hiệu ứng "sốc" với Trái Đất, khiến mây giảm khả năng phản xạ một phần năng lượng Mặt Trời ra không gian, dẫn đến hành tinh ấm lên. "Về cơ bản, tốc độ ấm lên sẽ tăng gấp đôi trong những năm 2020", ông nói.Hiệu ứng này không đồng đều trên toàn cầu, dường như mạnh hơn ở Bắc Đại Tây Dương, dẫn đến nhiệt độ bề mặt nước biển ấm hơn. "Nó góp phần gây ra hiện tượng ấm lên bất thường mà thế giới trải qua vào năm 2023 và 2024. Tuy nhiên, chúng tôi không thể xác định chính xác mức độ", Yuan cho biết. Nhóm nghiên cứu cũng không thể kết luận đây là nguyên nhân chính.2023 là năm nóng nhất từng ghi nhận và xu hướng này tiếp tục diễn ra trong năm 2024, với nhiệt độ trên cạn và trên biển đạt mức cao mới hàng tháng. Hoạt động của con người là nguyên nhân chính gây ra hiện tượng ấm lên. Tuy nhiên, giới khoa học cũng xem xét những yếu tố khác có thể góp phần gây ra tình trạng nóng bất thường này, ví dụ như El Nino, một kiểu thời tiết tự nhiên định kỳ trên Thái Bình Dương.Nghiên cứu mới cũng cung cấp bằng chứng cho thấy công nghệ phun hạt vật chất vào mây để tăng khả năng phản xạ nhiệt có thể giúp làm chậm phần nào sự ấm lên toàn cầu. Tuy nhiên, công nghệ này vẫn đang gây tranh cãi về tác động lâu dài của nó đến Trái Đất.Trong quá trình điều tra tính đa dạng thực vật hang động ở miền Bắc, PGS.TS Đỗ Văn Trường và cộng sự tại Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã phát hiện và mô tả 3 loài thực vật mới cho khoa học thế giới (Một số loài mới và loài bổ sung cho thực vật hang động Việt Nam. Ảnh: Các nhà khoa học đã thu thập mẫu tiêu bản thực vật ở 33 hang động tại 8 tỉnh miền Bắc Việt Nam: Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Hòa Bình, Sơn La, Ninh Bình, Thanh Hóa.Nhóm nghiên cứu xác định được 337 loài thuộc 142 chi của 63 họ thực vật hang động miền Bắc. Trong đó, nhóm Dương xỉ (Pteridophytes) gồm 53 loài (chiếm 15,73%) và nhóm Hạt kín (Angiospermae) với 284 loài (chiếm 84,27%).Nghiên cứu cũng chỉ ra 221 loài có giá trị sử dụng, được sử dụng làm cảnh, làm thuốc, lấy gỗ củi, lương thực, thực phẩm, đặc biệt 40 loài có nguồn gene quý hiếm. Sau khi phát hiện, nhóm nghiên cứu đã xây dựng cơ sở dữ liệu hình thái, sinh thái cho 337 loài thực vật và xây dựng dữ liệu phân tử cho 25 loài thực vật hang động đặc hữu hay các loài mới được phát hiện và mô tả ở Việt Nam.PGS Trường cho hay 25 loài thực vật hang động ở miền Bắc đã được xác định nằm trong Danh lục Đỏ và 4 loài được liệt kê trong Sách đỏ Việt Nam. Các nhà khoa học bước đầu đã đánh giá tình trạng nguy cấp và hiện trạng bảo tồn cho các loài thực vật mới được phát hiện trong hang động ở Việt Nam.PGS.TS Đỗ Văn Trường (bìa trái) và cộng sự khảo sát thực địa hang động miền Bắc. Ảnh: Hệ thống hang động tại Việt Nam chứa đựng nhiều giá trị sinh học độc đáo. Việc đánh giá tính đa dạng thực vật hang động cung cấp cơ sở khoa học để xây dựng chương trình bảo tồn và phát triển bền vững nguồn gene các loài thực vật quý hiếm, đặc hữu, có giá trị, góp phần phát triển kinh tế xã hội và khôi phục hệ sinh thái rừng trên núi đá vôi ở Việt Nam.PGS Trường và nhóm nghiên cứu sẽ tiếp tục điều tra bổ sung thành phần loài thực vật hang động ở khu vực núi đá vôi ở khu vực miền Trung Việt Nam. Ông cho biết việc nghiên cứu sàng lọc và bảo tồn các loài thực vật đặc hữu, quý hiếm của khu vực núi đá vôi và khu vực hang động có ý nghĩa trong việc sử dụng nguồn gene độc đáo làm cơ sở phục hồi cảnh quan hang động phục vụ cho công tác bảo tồn và phát triển du lịch.Một nhóm thợ săn chụp ảnh kỷ niệm với con trăn Miến Điện bắt được. Ảnh: Cuộc thi cho phép mọi người trên khắp thế giới săn trăn Miến Điện đang làm rối loạn hệ sinh thái ở vùng đầm lầy Everglades, bất kể họ là thợ săn chuyên nghiệp hay nghiệp dư, Trăn Miến Điện được giới thiệu lần đầu tiên ở Florida vào thập niên 1970, nhiều khả năng là thú nuôi thả vào tự nhiên. Chúng là động vật bản xứ ở châu Á và phát triển mạnh trong khí hậu cận nhiệt đới ở Florida. Kể từ sau đó, chúng bùng nổ về số lượng và phá hủy hệ sinh thái bản xứ. Chúng ăn những động vật hoang dã bản xứ quý hiếm ở Florida như linh miêu và đôi khi cả cá sấu. Trăn cái lớn có thể mang 50 - 100 quả trứng mỗi lần, có nghĩa số lượng trăn đang vượt ngoài tầm kiểm soát. Trăn cái mang thai rất có giá trị trong cuộc thi do số lượng trứng khổng lồ mà chúng có thể đẻ. Trăn Miến Điện là động vật ăn thịt đầu bảng, không bị săn bởi bất kỳ loài vật nào khác và là một trong những loài rắn lớn nhất thế giới.Dù Ủy ban cá và động vật hoang dã Florida tìm cách tiêu diệt trăn ở bang quanh năm, cuộc thi hàng năm đem đến cơ hội loại bỏ nhiều con trăn cùng lúc. Người tham gia phải hoàn thành khóa tập huấn trực tuyến trước khi tham gia, nhưng không cần giấy phép đi săn."Florida sẽ tiếp tục đầu tư kỷ lục vào bảo vệ tài nguyên thiên nhiên độc đáo của bang cho thế hệ tương lai, bao gồm tiêu diệt trăn Miến Điện xâm hại", Phó thống đốc bang Jeanette Nuñez chia sẻ tại buổi lễ phát động cuộc thi.Quần thể trăn lan rộng ở Everglades đến mức một trong những con trăn lớn nhất từng được tìm thấy tại đó năm 2022. Con trăn dài gần 5,5 mét và mang 122 quả trứng. Sau khi nó bị bắt, kết quả khám nghiệm phát hiện con trăn có móng guốc trong đường tiêu hóa, có nghĩa bữa ăn cuối cùng của nó nhiều khả năng là hươu đuôi trắng bản xứ. Năm ngoái, 1.050 người đăng ký tham gia cuộc thi với tổng cộng 209 con trăn bị bắt và loại bỏ khỏi vùng Everglades.Một trong 4 cơ sở Dự trữ dầu mỏ chiến lược của Mỹ ở gần Beaumont, Texas. Ảnh: Trong hàng trăm triệu năm, dầu tích tụ trong những mỏ sâu trong lòng đất, tích tụ qua nhiều thời đại khi xác động thực vật chìm xuống đất, bị bao phủ bởi tầng tầng lớp lớp cát, sình lầy và đá. Nhiệt độ và áp suất chậm rãi biến chúng thành dạng lỏng. Cách đây khoảng 165 năm, con người bắt đầu khai thác nguồn tài nguyên thiên nhiên này để sản xuất nhựa, xăng dầu, nhựa đường và nhiều sản phẩm khác ở tốc độ nhanh hơn khả năng bổ sung, theo Theo giới nghiên cứu, Trái Đất sẽ không bao giờ hoàn toàn cạn kiệt dầu mỏ bởi một phần dầu mỏ nằm ở nơi khó có thể tiếp cận như Nam Cực hoặc độ sâu lớn đến mức không thể định lượng, chưa nói tới khai thác. David MacDonald, giáo sư danh dự ngành địa chất xăng dầu ở Đại học Aberdeen, Anh, cho biết do mảng kiến tạo chịu phần lớn trách nhiệm về vị trí mỏ dầu, các nhà nghiên cứu hiểu khá rõ về chúng.Quá trình phát triển bồn trũng đại dương tạo ra điều kiện phù hợp để chôn vùi nhanh vật chất từ động thực vật, trong khi chuyển động của vỏ Trái Đất đem lại nhiệt độ và áp suất để biến đổi vật chất đó thành dầu mỏ. Hoạt động hút chìm và tách giãn có thể tạo ra bồn trũng, nơi dầu mỏ tích tụ. Kết quả là giếng dầu nhiều khả năng được tìm thấy ở một số khu vực hơn các nơi khác.Trên toàn cầu, lượng dầu còn lại có thể khai thác vào khoảng 1,6 nghìn tỷ thùng, theo khảo sát năm 2023 của Rystad Energy. Ngoài ra, có những mỏ dầu mà con người chưa phát hiện. Đó là một con số mơ hồ, dù Cục khảo sát địa chất Mỹ từng ước tính số lượng dầu chưa phát hiện là khoảng 565 tỷ thùng năm 2012. Đáp án cho câu hỏi khi nào con người sẽ sử dụng hết lượng dầu có thể khai thác rất phức tạp.Trong nhiều thập kỷ, các chuyên gia trong ngành công nghiệp dự đoán lượng dầu còn đủ để khai thác trong khoảng 50 năm nữa, dựa trên những nguồn dự trữ đã biết. Con số này sẽ không thay đổi nhiều do cách tính toán. Số năm cho tới khi dầu cạn kiệt bằng số lượng dự trữ đã biết hiện nay chia cho nhu cầu toàn cầu hàng năm. Ước tính về số lượng dự trữ tăng lên do con người luôn tìm thấy những mỏ dầu mới nhưng thời gian còn lại không thay đổi nhiều bởi con người sử dụng hết số dầu mới nhanh không kém tốc độ phát hiện.Kevin Book, giám đốc quản lý ClearView, công ty nghiên cứu ở Washington, D.C chuyên theo dõi xu hướng năng lượng, cho rằng trí tuệ nhân tạo sẽ giúp tìm thấy nguồn dự trữ mới dễ dàng hơn và công nghệ phát triển sẽ góp phần giúp đưa dầu lên khỏi mặt đất thuận lợi hơn. Điều đó có thể làm tăng ước tính về tổng số dầu dự trữ có thể khai thác. Trong khi thế giới tìm cách giảm sử dụng nhiên liệu hóa thạch, nhờ chuyển sang xe điện, nhu cầu chắc chắn sẽ ổn định. Cơ quan Năng lượng Quốc tế dự đoán việc sử dụng dầu mỏ sẽ đạt đỉnh vào năm 2030 và giảm đi sau đó, như vậy con người có thể đủ dầu để dùng lâu hơn mức dự đoán 50 năm.Tàu Crew Dragon của SpaceX cập bến trạm ISS (trái) và tàu Starliner của Boeing trên quỹ đạo trong chuyến bay thử nghiệm năm 2022 (phải). Ảnh: Sau nhiều chậm trễ và trì hoãn, chuyến tàu có phi hành đoàn đầu tiên của tàu vũ trụ Starliner do Boeing phát triển cuối cùng cũng sẽ được phóng lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS). Các phi hành gia NASA Butch Wilmore và Suni Williams đã đến Trung tâm Vũ trụ Kennedy, bang Florida, hôm 28/5. NASA và Boeing dự kiến cho Starliner cất cánh lúc 23h25 ngày 1/6 (giờ Hà Nội). Con tàu sẽ bay lên quỹ đạo nhờ tên lửa Atlas V của United Launch Alliance, một liên doanh giữa Boeing và Lockheed Martin.NASA tin vào sự thành công của Starliner, hướng tới việc có phương tiện thương mại thứ hai ngoài tàu Crew Dragon của SpaceX để vận chuyển phi hành đoàn lên trạm ISS. Starliner, được phát triển suốt nhiều năm qua, gặp phải nhiều vấn đề khiến nó tụt lại phía sau Crew Dragon - hiện là tàu duy nhất của Mỹ đưa phi hành gia bay lên vũ trụ sau khi chương trình tàu con thoi kết thúc hơn một thập kỷ trước.Nếu vượt qua nhiệm vụ thử nghiệm cuối cùng hôm nay, Starliner, cùng với Crew Dragon, sẽ là phương tiện không gian chở người cho các nhiệm vụ của NASA. Vậy hai tàu vũ trụ này khác nhau như thế nào?Tàu Starliner đặt trên tên lửa Atlas V ở Cape Canaveral, bang Florida, trước nhiệm vụ thử nghiệm đầu tiên vào tháng 12/2019. Ảnh: Tàu Starliner Tàu vũ trụ của Boeing gồm một khoang chở người có thể tái sử dụng và một khoang thiết bị dùng một lần, được thiết kế cho các nhiệm vụ tới quỹ đạo Trái Đất thấp.Khoang chở người có đường kính 4,6 m, lớn hơn một chút so với module chỉ huy Apollo từng lên Mặt Trăng và Crew Dragon, nhưng nhỏ hơn khoang chở người của tàu Orion trong chương trình Artemis, vốn được thiết kế để bay xa hơn vào không gian. Starliner có thể chở tối đa 7 người và ghép nối với trạm ISS trong tối đa 7 tháng. Nó có buồng lái truyền thống với các nút và công tắc vật lý, mang đến giao diện quen thuộc cho các phi hành gia.Pin Mặt Trời do công ty con Spectrolab của Boeing cung cấp được lắp đặt ở mặt sau khoang thiết bị, cung cấp 2,9 kW điện. Khoang thiết bị chứa 4 động cơ Rocketdyne RS-88 đốt nhiên liệu đẩy hypergolic, giúp thoát hiểm nếu xảy ra sự cố khi phóng. Starliner được thiết kế để vận chuyển tối đa 2.500 kg hàng hóa tăng áp suất và 1.500 kg hàng hóa không tăng áp suất.Con tàu đã hoàn thành hai chuyến bay thử nghiệm không chở người: Thử nghiệm chuyến bay quỹ đạo 1 (OFT-1) và Thử nghiệm chuyến bay quỹ đạo 2 (OFT-2). OFT-1 diễn ra vào tháng 12/2019, gặp sự cố phần mềm khiến nó không thể ghép nối với trạm ISS. Tháng 5/2022, OFT-2 cập bến ISS thành công sau khi giải quyết vấn đề mòn van do những tương tác nitơ tetroxide.Tàu Crew Dragon ghép nối với trạm ISS vào tháng 5/2021. Ảnh: Tàu Crew DragonCrew Dragon gồm một khoang chở người có thể tái sử dụng và một thùng chứa tích hợp, được thiết kế cho các nhiệm vụ bay tới quỹ đạo Trái Đất thấp và xa hơn. Khoang chở người có đường kính 4 m, nhỏ hơn một chút so với khoang chở người của Starliner và Orion. Dragon có thể chở tối đa 7 phi hành gia và cập bến ISS tối đa 7 tháng, giống như Starliner.Buồng lái trang bị màn hình cảm ứng hiện đại và một số nút điều khiển vật lý, cung cấp cho các phi hành gia một giao diện tiên tiến tương tự nội thất tối giản của xe điện Tesla. Các tấm pin Mặt Trời gắn trên thùng chứa, cung cấp 5 kW điện. Con tàu trang bị 8 động cơ SuperDraco đốt nhiên liệu đẩy hypergolic, giúp phi hành gia thoát hiểm khi vụ phóng xảy ra trục trặc. Crew Dragon cũng được thiết kế để vận chuyển tối đa 6.000 kg hàng hóa kết hợp cả loại có tăng áp suất và không tăng áp suất.Khác với Starliner, Crew Dragon đã thực hiện cả chuyến bay có và không có phi hành đoàn. Chuyến bay thử nghiệm không chở người đầu tiên, Demo-1, diễn ra vào tháng 3/2019 và cập bến trạm ISS thành công. Chuyến bay đầu tiên có phi hành đoàn, Demo-2, diễn ra vào tháng 5/2020, thành công đưa phi hành gia lên trạm ISS, đánh dấu vụ phóng quỹ đạo có phi hành đoàn đầu tiên từ Mỹ kể từ khi chương trình tàu con thoi kết thúc vào năm 2011.Chip thị giác Tianmouc. Ảnh: Nhóm nhà khoa học từ Đại học Thanh Hoa ở Bắc Kinh, Trung Quốc, cho biết, họ đã phát triển chip thị giác lấy cảm hứng từ não đầu tiên trên thế giới, mang lại cho máy móc khả năng nhận thức thị giác giống con người, Nhận thức thị giác AI đang đặt nền móng cho một cuộc cách mạng công nghệ mang tính đột phá, nhất là trong những hệ thống tự động như xe tự lái. Tuy nhiên, việc đạt được nhận thức thị giác hiệu quả, chính xác và linh hoạt trong môi trường đa dạng, nhiều biến động và khó đoán là thách thức lớn.Con chip mới mang tên Tianmouc, được giới thiệu là chip thị giác nhanh nhất thế giới, có tốc độ xử lý hình ảnh kỷ lục. Nó thu thập thông tin hình ảnh với tốc độ lên tới 10.000 khung hình mỗi giây, với độ chính xác 10 bit, dải tần nhạy sáng 130 decibel. Ngoài ra, Tianmouc cũng giảm 90% băng thông và duy trì mức tiêu thụ điện năng thấp.Tianmouc lấy cảm hứng từ hệ thống thị giác của con người. Nó phân tích thông tin thị giác theo hai con đường: một cho nhận thức và một cho phản ứng nhanh."Đây là một con chip nhận thức, không phải chip tính toán, dựa trên lộ trình kỹ thuật gốc của chúng tôi. Đầu tiên, nó cân đối tốc độ và hiệu suất động trong chip thị giác, đồng thời giới thiệu một phương pháp tính toán mới khác với các chiến lược thị giác máy hiện có. Thứ hai, cách tiếp cận này bắt chước con đường kép của hệ thống thị giác của con người, cho phép đưa ra quyết định hiệu quả", trưởng nhóm dự án Shi Luping, giáo sư tại Trung tâm nghiên cứu điện toán lấy cảm hứng từ não (CBICR) thuộc Đại học Thanh Hoa, cho biết.Nhóm nghiên cứu khẳng định, Tianmouc sẽ mở ra những cánh cửa mới cho những tiến bộ trong lĩnh vực lái tự động, quốc phòng, đồng thời có thể dẫn đến sự phát triển của nhiều ứng dụng mới.Sau 3 mùa giải kể từ năm 2022, cuộc thi Sáng kiến Khoa học do Anh Dương Quang Kiều (42 tuổi) phường Hòa Hương, TP Tam Kỳ, Quảng Nam tác giả sản phẩm bếp đun củi tạo nước nóng thay bình nóng lạnh điện, bình năng lượng mặt trời vừa được trao giải năm 2024. Giải pháp tận dụng từ nguồn nhiệt dư thừa của bếp củi tạo nước nóng giúp người dân miền núi dùng thay bình nóng lạnh. Sau gần 5 năm, hiện hệ thống bếp của anh Kiều được lắp đặt tại 20 điểm trường ở huyện Nam Trà My, dùng cho các hộ làm vườn dược liệu... giúp nâng cao chất lượng cuộc sống đồng bào vùng núi.Anh Dương Quang Kiều bên sản phẩm bếp nước nóng. Ảnh: Anh Kiều cho biết sau cuộc thi một công ty CSR (là những hoạt động đóng góp cho xã hội của doanh nghiệp) thông qua báo Tiền thưởng cũng được anh Kiều dùng để cải tiến thêm hệ thống bếp. Theo đó, nhóm nghiên cứu thêm bộ lọc nước uống trực tiếp, đã làm thử nghiệm. Bên cạnh đó, lên ý tưởng kết hợp tấm pin năng lượng mặt trời để cấp nhiệt giữ nóng cho nước, tăng tính hiệu quả của hệ thống; kết hợp với điện gió mini để gia nhiệt thêm giữ ấm nước nóng lâu hơn.Tóc giả được làm từ lá cây lưỡi hổ do học sinh tại Điện Biên chế tạo. Ảnh:Ở mùa thứ hai, giải pháp dùng lá cây lưỡi hổ để tạo tơ sợi ứng dụng làm tóc giả của Trần Thị Quỳnh (18 tuổi), THPT Mường Nhé, huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, thắng giải Sáng kiến. Dự án được thực hiện với kỳ vọng giúp người dân có thêm nguồn thu nhập từ loài lá cây lưỡi hổ có sẵn tại địa phương.Dưới sự hướng dẫn của cô giáo Nguyễn Thị Cẩm Nhung, nhóm học sinh đã chế tạo thành công tóc giả từ tơ sợi lá cây lưỡi hổ có khả năng chịu nhiệt tốt có thể dễ dàng thay đổi kiểu dáng. Nhóm đang tiếp tục hoàn thiện sản phẩm tóc giả với độ bóng mượt hơn, dệt các sợi tơ thành các mảnh vải và tạo ra các sản phẩm bao bì, hàng thủ công mỹ nghệ thời trang.Đoàn Thị Hà Giang (thứ năm từ trái sang) trưởng nhóm Dream Makers nhận giải tại Sáng kiến Khoa học 2022. Ảnh: Mùa đầu tiên, dự án của nhóm Dream Makers do học sinh trường Phổ thông Dân tộc Nội Trú tỉnh Điện Biên giúp người dân tộc Mông tìm hiểu luật giao thông nhận giải khuyến khích. Dự án "Website hỗ trợ người dân tộc Mông ôn thi bằng lái xe máy" được đánh giá cao về ý tưởng hướng tới khoa học công nghệ hỗ trợ cho người thân và mang lại giá trị tích cực cho cộng đồng miền núi.Sau cuộc thi, website tiếp tục hoạt động và nhận được lời mời giúp đỡ phát triển web từ một viện nghiên cứu thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ. "Cuộc thi rất bổ ích, giúp chúng em được giao lưu, gặp gỡ và học hỏi với nhiều chuyên gia trong các lĩnh vực, kết nối tới các giải pháp sáng tạo, tiềm năng tại các trường phổ thông, đại học", Đoàn Thị Hà Giang, hiện là sinh viên ngành Công nghệ thông tin tại Đại học Thủy Lợi nói.Một người dân tộc Mông tại huyện Tuần Giáo, tỉnh Điện Biên đang ôn luyện thi bằng lái xe trên website. Ảnh: Toàn bộ tiền giải thưởng do Quỹ Hy vọng (Hope Foundation) tài trợ. Đây là quỹ xã hội hoạt động vì cộng đồng, không vì lợi nhuận, được vận hành bởi Báo Đồng hành cùng cuộc thi Sáng kiến Khoa học lần thứ ba, bà Nguyễn Xuân Tú, Giám đốc Quỹ Hy Vọng, cho biết rất vui khi có nhiều bài thi đáp ứng tính ứng dụng cao, vừa hướng tới hỗ trợ cộng đồng từ người khiếm thị, học sinh miền núi đến bệnh nhân ung thư. Đây cũng là những đối tượng hỗ trợ cho các chương trình của Quỹ những năm vừa qua.Cuộc thi Sáng kiến khoa học được Mô phỏng tàu Hằng Nga 6 hạ cánh ở vùng tối Mặt Trăng. Video: Tàu đổ bộ Hằng Nga 6 hạ cánh thành công ở khu vực đông bắc của vùng trũng Nam Cực - Aitken vào 5h23 ngày 2/6 theo giờ Hà Nội với sự hỗ trợ của vệ tinh chuyển tiếp Thước Kiều 2, Cục vũ trụ quốc gia Trung Quốc (CNSA) thông báo. Theo CNSA, nhiệm vụ Hằng Nga 6 đã đạt nhiều đột phá công nghệ, bao gồm công nghệ thiết kế và điều khiển quỹ đạo lùi trên Mặt Trăng. Tiếp theo, con tàu sẽ hoàn thành những hoạt động chủ chốt như thu thập nhanh mẫu vật từ vùng tối và cất cánh từ bề mặt Mặt Trăng, Trang bị trên tàu đổ bộ Hằng Nga 6 sẽ hoạt động như kế hoạch và tiến hành khám phá khoa học. Các thiết bị quốc tế bao gồm Ion âm ở bề mặt Mặt Trăng do Cơ quan Vũ trụ châu Âu thiết kế và Dò khí radon của Pháp sẽ sớm bật lên. Tàu đổ bộ sẽ trải qua kiểm tra sơ bộ và bắt đầu sử dụng cánh tay robot để khoan và xúc vật liệu từ bề mặt, dự kiến nặng 2 kg. Nếu đưa về Trái Đất thành công, đó sẽ là mẫu vật đầu tiên thu thập từ vùng tối bí ẩn của Mặt Trăng, khu vực không thể nhìn thấy từ Trái Đất. "Khi phân tích mẫu vật trong phòng thí nghiệm, chúng sẽ tăng cường đáng kể hiểu biết của chúng ta về lịch sử Mặt Trăng", Yang Wei, nhà địa hóa học từ Viện địa chất học và địa vật lý Bắc Kinh, cho biết.Tàu Hằng Nga 6 phóng từ cảng vũ trụ Văn Xương trên đảo Hải Nam, Trung Quốc, vào ngày 3/5. Tiến vào quỹ đạo Mặt Trăng sau 4 ngày, con tàu nặng 8,35 tấn, gồm tàu đổ bộ, tàu phóng lên quỹ đạo, tàu quay quanh quỹ đạo và khoang hồi quyển, bay vòng quanh Mặt Trăng từ sau đó, tìm kiếm vị trí và thời gian thích hợp nhất để hạ cánh.Hôm 30/5, tàu đổ bộ và tàu bay lên quỹ đạo tách khỏi tàu bay quanh quỹ đạo và khoang hồi quyển. Vào 5h09 ngày 2/6, tàu đổ bộ khai hỏa động cơ đẩy 7.500 newton để bay chậm lại và bắt đầu hạ thấp dần từ độ cao khoảng 15 km phía trên bề mặt Mặt Trăng. Trong quá trình này, camera trên tàu đổ bộ chụp ảnh khu vực hạ cánh và truyền tới máy tính trên tàu để xác định những mối đe dọa tiềm ẩn trên mặt đất như đá lớn, nhờ đó tàu có thể tránh va chạm.Ở độ cao khoảng 100 m, bộ đôi tàu ngừng hạ thấp và bay lơ lửng một lúc để phát hiện chính xác chướng ngại vật nhỏ và vị trí hạ cánh cuối cùng trước khi hạ thấp tiếp ở tốc độ chậm và ổn định hơn. Khi tàu chỉ cách mặt đất vài mét, nó tắt động cơ và đáp xuống bề mặt Mặt Trăng, đưa Trung Quốc trở thành nước duy nhất hạ cánh nhẹ nhàng ở vùng tối lần thứ hai.Quá trình hạ cánh được hỗ trợ bởi Thước Kiều 2, vệ tinh liên lạc quay quanh Mặt Trăng, truyền tín hiệu giữa tàu vũ trụ và đội điều khiển nhiệm vụ. Sau khi tàu đổ bộ hoàn thành hoạt động hai ngày trên bề mặt, vệ tinh chuyển tiếp sẽ đóng vai trò quan trọng giúp tàu bay lên quỹ đạo cất cánh từ bên trên tàu đổ bộ, ghép nối với tàu bay quanh quỹ đạo và chuyển mẫu vật sang khoang hồi quyển.Ban đầu, tàu Hằng Nag 6 được chế tạo như phương án dự phòng cho nhiệm vụ Hằng Nga 5, đưa mẫu đá từ vùng sáng của Mặt Trăng về Trái Đất năm 2020. Mẫu vật đó dẫn tới nhiều phát hiện bất ngờ về thành phần và quá khứ của Mặt Trăng bởi chúng có niên đại nhỏ hơn nhiều so với mẫu vật mà các nhiệm vụ Apollo của Mỹ và Luna của Liên Xô đem về cách đây 5 thập kỷ. Với mẫu vật từ vùng tối Mặt Trăng, các nhà khoa học có thể so sánh thành phần hóa học của đất đá và tìm manh mối giúp lý giải tại sao hai nửa của Mặt Trăng lại khác nhau như vậy, theo Quentin Parker, nhà vật lý thiên văn ở Đại học Hong Kong.Máy bay X-59 đậu ở cơ sở Skunk Works của Lockheed Martin ở Palmdale, California. Ảnh: Đánh giá do các chuyên gia độc lập của NASA tiến hành, xem xét cách tiếp cận của đội phụ trách dự án đối với an toàn của cộng đồng và nhân viên trong thử nghiệm trên mặt đất và bay trong không trung, cũng như phân tích rủi ro có thể phát sinh. Kết quả đánh giá cung cấp nhiều thông tin quý giá và khuyến nghị cho đội phụ trách khi họ chuẩn bị cho chuyến bay đầu tiên của mẫu máy bay phản lực, Cathy Bahm, quản lý dự án Low Boom Flight Demonstrator của NASA chia sẻ các thành viên trong dự án sẽ xử lý theo khuyến nghị và làm việc để tiến tới đánh giá độ an toàn bay và khả năng bay.Máy bay X-59 do hãng Lockheed Martin chế tạo là một bộ phận chủ chốt trong nhiệm vụ đột phá Quesst của NASA nhằm giảm tiếng nổ gắn liền với máy bay siêu thanh khiến loại máy bay này bị cấm trên đất liền trong hơn 50 năm. Nguyên nhân đến từ rung động và tiếng ồn khó chịu mà máy bay gây ra khi vượt qua vận tốc âm thanh.X-59 được kỳ vọng tạo ra tiếng động êm hơn, chủ yếu do hình dáng độc đáo mang tính cách mạng của phương tiện. Phần mũi kéo dài của máy bay dài 11,5 m, chiếm hơn 1/3 chiều dài toàn bộ máy bay (30 m).Đánh giá tình trạng sẵn sàng bay là bước đầu tiên trong quá trình xin cấp phép bay. Bước tiếp theo là đánh giá độ an toàn và khả năng bay, xem xét phản ứng của đội phụ trách dự án đối với lần đánh giá gần đây nhất. Trước khi máy bay chính thức cất cánh, nhà chức trách NASA cần ký giấy phép bay. Trong khi đó, đội phụ trách sẽ chuẩn bị cho nhiều thử nghiệm trên mặt đất, tập trung vào kết hợp các hệ thống và ảnh hưởng của nhiễu điện từ với máy bay.Dương xỉ New Caledonia (Bộ gene của dương xỉ có tới 160 cặp gigabase (Gbp) - phép đo độ dài của ADN. Con số này lớn hơn 7% so với "kỷ lục gia" trước đó, loài thực vật có hoa Dương xỉ New Caledonia sở hữu bộ gene lớn nhất thế giới. Ảnh: Dương xỉ New Caledonia cao khoảng 5 - 10 cm, chỉ được tìm thấy ở New Caledonia, vùng lãnh thổ thuộc Pháp ở Thái Bình Dương. Hai thành viên của nhóm nghiên cứu đã đến đảo chính Grand Terre của New Caledonia vào năm 2023 và làm việc với các nhà khoa học địa phương trong nghiên cứu mới.Con người ước tính có hơn 30 nghìn tỷ tế bào trong cơ thể. Bên trong mỗi tế bào là một nhân chứa ADN, giống như một "cuốn sách hướng dẫn cho chúng ta biết cách sống và sinh tồn", Leitch giải thích. Toàn bộ ADN của một sinh vật được gọi là bộ gene.Đến nay, các nhà khoa học đã ước tính được kích thước bộ gene của khoảng 20.000 sinh vật, một phần nhỏ trong số sinh vật sống trên Trái Đất. Ở động vật, bộ gene của cá phổi cẩm thạch lớn nhất với 130 Gbp. Thực vật sở hữu những bộ gene lớn nhất, nhưng cũng có loài có bộ gene cực kỳ nhỏ. Bộ gene của loài cây ăn thịt Leitch cho biết, mọi bằng chứng đều chỉ ra rằng sở hữu bộ gene khổng lồ là một bất lợi. Càng có nhiều ADN thì các tế bào của sinh vật đó càng phải lớn hơn để chứa vừa tất cả. Với thực vật, tế bào lớn hơn đồng nghĩa những thứ như lỗ trên lá phải lớn hơn. Điều này có thể khiến cây phát triển chậm lại. Việc tạo ra các bản sao mới của tất cả lượng ADN đó cũng khó khăn hơn, làm hạn chế khả năng sinh sản.Như vậy, những bộ gene đồ sộ nhất nằm trong những cây lâu năm, phát triển chậm, không thể dễ dàng thích nghi với điều kiện khắc nghiệt hoặc đối phó với sự cạnh tranh. Leitch cho biết, kích thước bộ gene có thể ảnh hưởng đến cách thực vật phản ứng với biến đổi khí hậu, sự thay đổi mục đích sử dụng đất và những thách thức môi trường khác mà con người gây ra.Trở về với giảng đường từ sau lễ trao giải thưởng Tạ Quang Bửu 2024, PGS.TS Trần Mạnh Trí (43 tuổi) nói không thể quên cảm giác "hạnh phúc khi được ghi nhận" tại một giải thưởng danh giá và liêm chính trong quy trình xét duyệt. Để đến được thành công này, PGS Trí đã trải qua chặng đường không ít chông gai.Thủ tướng Phạm Minh Chính (bìa phải) tặng hoa và Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt (bìa trái) trao giải thưởng cho hai nhà khoa học thắng giải Tạ Quang Bửu 2024, PGS.TS Trần Mạnh Trí và TS Nguyễn Thị Kim Thanh. Ảnh: PGS Trí sinh ra trong gia đình thuần nông có 5 anh chị em ở xã Chiêu Yên, huyện Yên Sơn, tỉnh Tuyên Quang. Những đứa học trò quê khi ấy đa số chỉ học hết lớp 5, nên khi đó trường cấp 2 có năm bị xóa sổ do không đủ học sinh đến lớp. Để không gián đoạn, lớp 6, cậu học trò thân hình nhỏ thó đạp xe hơn 20 km đến nhà cô ruột ở trọ để đi học. "Đến năm 2019 xã mới có đường nhựa, còn trước đó đều là đường đất, ngày mưa lầy lội không đi nổi", anh kể.Bước ngoặt đến với môn Hóa học là giữa năm học lớp 9 khi cậu chuyển từ trường quê xuống thị xã (bây giờ là TP Tuyên Quang) để học. Thời điểm đó, kiến thức về Hóa của Trí lõm bõm, song được các thầy cô và các bạn hỗ trợ đã lấy lại "gốc" môn Hóa. Tình yêu với môn học cũng từ đó được nhen nhóm trong cậu học trò. Mạnh Trí sau đó thi vào lớp chuyên Hóa, trường THPT chuyên Tuyên Quang nhưng chỉ đỗ hệ B. Gia cảnh khó khăn, Trí không đi học thêm, chủ yếu vừa tự học vừa tranh thủ làm các công việc gia đình. Đến năm lớp 12 cậu đã giành giải Khuyến khích môn Hóa học trong kỳ thi học sinh giỏi Quốc gia.Dù vậy Trí "không có ý niệm về việc thi đại học" - bản thân chỉ suy nghĩ giống như bao người ở quê chỉ cần biết đọc, biết viết rồi về làm nương rẫy. "Tôi xác định chỉ học hết lớp 12 nhưng rồi thầy cô hỏi sao Mạnh Trí không đăng ký thi đại học tôi mới như sực tỉnh", anh nhớ lại.Được gia đình ủng hộ, Trí thi đỗ ngành Hóa tại Trường ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐH Quốc gia Hà Nội). Tốt nghiệp cử nhân năm 2004, anh tiếp tục học thạc sĩ, tiến sĩ tại đây. Với niềm say mê với khoa học, Mạnh Trí dành nhiều năm tập trung nghiên cứu phát triển các phương pháp hóa học mới sử dụng các thiết bị và công cụ hiện đại nhằm quan trắc, giải thích đánh giá rủi ro và tìm kiếm các giải pháp nhằm xử lý loại bỏ các độc chất hữu cơ phân bố trong môi trường.Đến năm 2014, anh làm nghiên cứu sau tiến sĩ tại Trung tâm Wadsworth, Sở Y tế bang New York, Mỹ. Sau đó, anh tiếp tục tham gia các khóa đào tạo về thiết bị tại hãng Bruker, Zurich, Thụy Sĩ (2015); kỹ thuật phân tích môi trường tại Đại học Lancaster, Vương Quốc Anh (2017) và phương pháp phân tích hóa học tại Đại học Tokyo, Nhật Bản (2019). Giờ đây anh đảm nhiệm vai trò Trưởng Bộ môn Hóa học hữu cơ của Khoa Hóa học. Anh cũng là một trong 20 nhà khoa học trẻ châu Á nhận giải thưởng dành cho các nhà hóa học trẻ mới khởi nghiệp tại Hội nghị Hóa học khu vực châu Á Thái Bình Dương 2015 tổ chức tại Hawaii, Mỹ."Có lẽ chìa khóa cho những thành quả hôm nay đến từ sự quyết tâm. Tôi luôn đặt ý chí, nghị lực ở trạng thái cao nhất để vượt qua thử thách, không ngại khó khăn, thất bại", anh chia sẻ.Người tìm ra độc chất gây ô nhiễm không khí và nước Một trong những nghiên cứu nổi bật của PGS Mạnh Trí gần đây là cụm 3 công trình đột phá phát triển các phương pháp phân tích chính xác các hợp chất hữu cơ gây rối loạn nội tiết mới nổi, nhóm phthalate và siloxane trong môi trường không khí và nước, góp phần giảm thiểu mức độ rủi ro phơi nhiễm đối với con người.Công trình giúp định hướng chế tạo các vật liệu tiên tiến, thiết bị hiện đại, có thể tự động hóa với mục tiêu làm sạch môi trường không khí (đặc biệt là không khí trong nhà) và nguồn nước. Nghiên cứu được công bố trên các tạp chí khoa học thuộc top 5% hàng đầu thế giới trong các ngành kỹ thuật môi trường, độc học và sức khỏe.PGS. TS Trần Mạnh Trí tại phòng thí nghiệm. Ảnh: Theo PGS Trí, cộng đồng khoa học thế giới đặc biệt quan tâm về hai nhóm hợp chất này, tuy nhiên những hiểu biết về độc tính và khả năng phát tán của chúng vào môi trường còn rất hạn chế. Đây là lý do luôn thôi thúc anh có những nghiên cứu thực tiễn, góp phần giải quyết những vấn đề ô nhiễm, đáng quan tâm tại Việt Nam.Nghiên cứu được lên ý tưởng từ năm 2017. Cụ thể, ở công trình đầu tiên, nhóm nghiên cứu đã tìm và xây dựng thành công bản đồ phân bố chất phthalate và siloxane mạch vòng gây ô nhiễm không khí trong nhà, có nguồn từ vật dụng bằng nhựa, sản phẩm chăm sóc cá nhân, thiết bị điện tử... Nghiên cứu chỉ ra nguồn gốc phát tán chủ yếu các hợp chất phthalate và siloxane vào không khí trong nhà từ chính các sản phẩm chăm sóc cá nhân (như dầu gội đầu, sữa tắm, kem dưỡng da, son phấn...) và đồ dùng bằng nhựa. Nhóm xác định được đồng thời 10 hợp chất thuộc nhóm phthalate và 3 hợp chất siloxane mạch vòng trong không khí.Nhóm tác giả cũng đã đề xuất công thức ước lượng mức độ rủi ro phơi nhiễm của các hóa chất này qua con đường hít thở không khí cho các nhóm lứa tuổi khác nhau. Kết quả nghiên cứu bước đầu cho thấy mức độ ô nhiễm phthalate trong các hộ gia đình ở thành phố lớn như Hà Nội cao hơn đáng kể so với các thành phố khác. Trẻ em có nguy cơ phơi nhiễm phthalate với liều lượng cao hơn so với người trưởng thành. Các môi trường nghề nghiệp như hiệu làm tóc, nhà trẻ, xe hơi hoặc trong chính hộ gia đình cũng có nguy cơ phơi nhiễm phthalate cao đáng kể.Ở công trình tiếp theo, nhóm nghiên cứu thu thập, quan trắc mức độ phân bố của các chất siloxane mạch vòng trong các loại mẫu nước thu thập tại khu vực nội đô Hà Nội. Nhờ phương pháp sắc ký khí ghép nối khối phổ (GC-MS) và kỹ thuật chiết pha rắn (SPE) nhóm nghiên cứu định lượng các chất siloxane trong mẫu nước ở mức lượng vết.Phát hiện này là cơ sở để nhóm phát triển công trình tiên phong về đối tượng hóa chất nhóm phthalate và mẫu nước được nghiên cứu tại Việt Nam. Nghiên cứu này cũng bước đầu đánh giá liều lượng rủi ro phơi nhiễm phthalate qua con đường nước uống theo các nhóm lứa tuổi và rủi ro sinh thái cho động vật sống trong môi trường nước bị ô nhiễm phthalate.PGS Trí cho hay độc tính của nhóm hợp chất phthalate và siloxane đã được nghiên cứu trên động vật phòng thí nghiệm và được xác định là tác nhân gây rối loạn nội tiết do làm thay đổi hệ hormone sinh sản ở thỏ và chuột. "Nếu chỉ tìm ra tính chất vật lý, nồng độ của các chất trong điều kiện chuẩn chưa nói lên được gì. Quan trọng phải xác định thông số vật lý trong điều kiện thực tế, phát triển đánh giá rủi ro phơi nhiễm của những chất phổ biến trong môi trường", anh nói.Theo GS.TS Nguyễn Hữu Đức, thành viên Hội đồng Giải thưởng, các công trình của nhà khoa học Trần Mạnh Trí ngoài việc công bố trên các tạp chí có chỉ số ảnh hưởng IF cao, chỉ số trắc lượng của riêng của bài báo (article metrics) rất ấn tượng. Đến nay, cụm công trình có tổng trên 100 trích dẫn trong vòng 2,5 năm.Beluga XL trong chuyến bay đầu tiên vào ngày 19/7/2018. Ảnh:Beluga, máy bay chở hàng khổng lồ có hình dáng kỳ lạ của Airbus, đã hoạt động gần hai thập kỷ. Phương tiện chủ yếu vận chuyển các bộ phận máy bay giữa những cơ sở sản xuất của Airbus trên khắp châu Âu. Hiện nay, một phiên bản mới của Beluga đang thay thế đội máy bay nguyên bản, phục vụ hãng hàng không chở hàng mang tên Airbus Beluga Transport, theo "Có vài lựa chọn trên thị trường đối với hàng hóa ngoại cỡ", Benoît Lemonnier, người đứng đầu Airbus Beluga Transport cho biết. "Hầu hết thường cần tháo rời một phần hàng hóa để đặt vừa trong máy bay trong khi Beluga sẽ chứa vừa".Mẫu Beluga đầu tiên ban đầu có tên Siêu vận tải cơ Airbus. Nhưng sau khi biệt danh đến từ hình dáng giống cá voi trắng của nó trở nên phổ biến, Airbus quyết định đổi tên mẫu máy bay thành Beluga ST, giữ lại tên ban đầu ở dạng viết tắt. Phương tiện bay lần đầu tiên năm 1994 và đi vào hoạt động năm 1995, sau đó lần lượt 4 máy bay Beluga ra đời, chiếc cuối cùng xuất xưởng cuối năm 2000."Beluga được phát triển để vận chuyển những bộ phận lớn của máy bay Airbus từ nhà máy ở Pháp, Đức, Anh, Tây Ban Nha và Thổ Nhĩ Kỳ tới dây chuyền lắp ráp cuối cùng nằm ở Toulouse và Hamburg", Lemonnier giải thích. "Đây là một thiết kế rất độc đáo, bởi nó thực chất là phiên bản chỉnh sửa từ mẫu A300-600 với toàn bộ phần đầu được tháo ra, sau đó trang bị vỏ thân đặc biệt, cánh cửa lớn hơn và thiết bị bay riêng biệt".Trước Beluga, Airbus sử dụng đội máy bay Super Guppy, phiên bản cải tiến của máy bay chở khách Boeing Stratocruiser vào thập niên 1950 từng được NASA sử dụng để chở các bộ phận tàu vũ trụ. Hiện nay, mẫu Beluga ban đầu đang được thay thế bởi phiên bản rộng và cao cấp hơn là Beluga XL.Dài và lớn hơn ST, Beluga XL có thể chở cả hai cánh thay vì một cánh của máy bay Airbus A350, đối thủ của Boeing 787 và 777. XL dựa trên bộ khung hiện đại hơn nhiều là A330, theo Lemonnier. Từ năm 2018, 6 chiếc XL đã được chế tạo và chiếc mới nhất sẽ sớm được bàn giao cho hãng hàng không của Airbus. Beluga XL có thể thay thế hoàn toàn Beluga ST trong mạng lưới nội bộ của Airbus, vì vậy ST có thể sẵn sàng cho dịch vụ thay thế. Một trong những chiếc ST hiện có sẽ tiếp tục hoạt động cho Airbus và chở bộ phận máy bay, trong khi 4 chiếc còn lại sẽ phục vụ trong đội bay của hãng hàng không mới.Do khoang hàng của Beluga ST cao hơn 50% và rộng hơn 10% so với máy bay chở hàng thông thường như Boeing 747-8F, phương tiện thường được sử dụng để vận chuyển đồ vật lớn như vệ tinh, trực thăng, động cơ máy bay, hệ thống mô phỏng bay, thuyền buồm và xe quân sự. Máy bay Beluga có thể bị ảnh hưởng bởi gió do phần đầu lớn, đó là lý do phi công cần huấn luyện đặc biệt. Nhưng về các mặt khác, nó rất giống máy bay A300-600 bởi buồng lái hoàn toàn không thay đổi.Một hạn chế của phương tiện là tầm hoạt động 3.000 km, có nghĩa hành trình từ châu Âu tới Mỹ đòi hỏi hai chặng dừng để tiếp nhiên liệu tại Azores và Canada. Hạn chế khác là trọng lượng hàng hóa tối đa 40 tấn bởi Beluga được thiết kế theo thể tích hàng. Các đối thủ như Antonov AN-124 có thể chở hàng hóa nặng gấp 3 lần và máy bay lớn nhất thế giới AN-225 bị phá hủy năm 2022 có sức chở 250 tấn.Hình ảnh thiết kế của xe điện Kairos. Ảnh: Hiện nay đang ở dạng tiền nguyên mẫu, xe điện Kairos có thể chở hai hành khách là ý tưởng của nhà thiết kế giao thông người Pháp Mathieu L'Hopitault. Phương tiện đang được phát triển thông qua Hiệp hội SIREMS, một tổ chức xe điện phi lợi nhuận của Pháp, Không giống phần lớn xe điện 3 bánh đặt hai bánh ở phía trước để tăng độ cân bằng khi vào cua, Kairos đặt chúng ở phía sau. Cách bố trí này, kết hợp với vị trí lái hơi ngả và điểm đặt chân hướng về phía trước, nhằm đặt phần lớn trọng lượng của người lái lên bánh sau nhằm đạt độ bám tối ưu. Ngoài ra, bánh sau nghiêng tương đối so với phần thân chính của Kairos khi vào cua, cho phép phương tiện ôm gọn khúc cua.Hai chi tiết mang tên Mobile Lateral Elements (MLE) cũng góp phần giảm bớt nguy cơ lật xe do vào cua. Nằm ở hai bên bánh trước, bộ phận phụ hình chiếc nêm này nghiêng đi trong lúc phương tiện vào cua, tương tự bánh sau. Sự sắp đặt như vậy ngăn MLE ở mặt trong khúc cua khỏi quệt xuống đường trong khi MLE ở mặt ngoài khúc cua đóng vai trò như đối trọng giúp Kairos khỏi lật xe. Trong một số trường hợp khẩn cấp, phương tiện vẫn có thể bị lật. Khi điều đó xảy ra, MLE ở mặt trong sẽ tiếp xúc với mặt đường, khiến chiếc xe không bị lật hoàn toàn. Cả hai MLE đều nhằm hấp thụ lực tác động trong va chạm trực diện và va chạm từ bên hông, tăng cường khí động bằng cách chuyển hướng dòng khí quanh đuôi xe, giữ trọng tâm xe thấp. Ngoài ra, có một khoang hàng lớn đặt giữa hai bánh sau giúp người lái chở hàng hóa.Trang bị an toàn khác của Kairos có tên Programmed Restraint Device (PRD). Nó cũng có hình nêm nhưng giống hình tam giác khi nhìn từ mặt bên, đặt ở khoang lái để ngực của người lái tỳ nhẹ lên. Thiết bị nối liền với xe thông qua khớp bản lề ở mặt trước và một cơ cấu khóa điện ở phía sau. Trong trường hợp va chạm trực diện, PRD sẽ uốn cong để hấp thụ phần lớn năng lượng quán tính đẩy người lái văng ra phía trước, đồng thời đóng vai trò như vật cản giữ cho họ khỏi rơi xuống đường.Nếu phương tiện chạy nhanh đến mức va chạm khiến nó bị lật về phía trước, người lái sẽ không bị đè bên dưới chiếc xe. Khóa của PRD tự động cởi ra khi bánh sau của Kairos rời khỏi mặt đất. Điều này khiến PRD xoay theo trục và người lái văng khỏi xe nhưng không quá mạnh như trong tình huống không có PRD.Nhà sáng lập Hiệp hội SIREMS là Philippe Girardi cho biết ông lên kế hoạch tạo ra một bản thử nghiệm cuối quý I năm sau. Họ đang tìm cách đảm bảo mỗi trang bị an toàn cung cấp lợi ích dễ thấy cho khách hàng như tăng chỗ chứa đồ, cải tiến khí động, thiết kế thú vị, và trải nghiệm lái xe mới.Sơ đồ của thấu kính mỏng nhất thế giới. Ảnh:Thấu kính được thiết kế để thu thập, bẻ cong và tập trung ánh sáng vào một điểm nhất định. Điều này giúp phóng đại vật thể để điều chỉnh thị lực, cho phép con người nhìn thấy những thứ rất nhỏ qua kính hiển vi hoặc những thứ ở rất xa qua kính viễn vọng. Thấu kính thường làm bằng thủy tinh cong hoặc các vật liệu trong suốt khác, ví dụ, kính áp tròng được chế tạo từ hydrogel.Tuy nhiên, thiết kế cổ điển này có thể khiến những thấu kính lớn trở nên dày và nặng, nhất là khi làm bằng thủy tinh. Để tiết kiệm vật liệu, thấu kính Fresnel được phát minh vào thế kỷ 19, ban đầu dùng trong các ngọn hải đăng. Thấu kính Fresnel sử dụng nhiều vòng tròn vật liệu đồng tâm để làm nhiễu xạ ánh sáng vào một điểm hội tụ. Điều này khiến độ rõ nét của hình ảnh giảm nhưng lại giúp thấu kính trở nên mỏng hơn nhiều.Trong nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Thấu kính mới gồm các vòng tròn đồng tâm của vonfram disulphide, giúp hấp thụ ánh sáng đỏ chiếu đến và chiếu lại vào một điểm hội tụ cách bề mặt 1 mm. Thấu kính hoạt động bằng cách tạo ra các giả hạt (quasiparticle) tồn tại trong thời gian ngắn gọi là "exciton". Các hạt này sau đó phân rã và phát ra ánh sáng. Vì thấu kính chỉ tập trung ánh sáng đỏ một cách chọn lọc, các bước sóng khác sẽ đi qua mà không bị ảnh hưởng. Tính chất này mang đến một số ứng dụng thú vị."Thấu kính có thể dùng trong các ứng dụng đòi hỏi khung cảnh nhìn qua thấu kính không bị ảnh hưởng, nhưng một phần nhỏ ánh sáng có thể được khai thác để thu thập thông tin. Điều này khiến nó trở nên lý tưởng cho những loại kính đeo như kính thực tế tăng cường (AR)", Jorik van de Groep, chuyên gia tại Đại học Amsterdam, thành viên nhóm nghiên cứu, giải thích.Nhóm nghiên cứu cho biết, tiếp theo, họ sẽ tìm hiểu xem có thể dùng công nghệ này để tạo ra những lớp phủ phức tạp được kích hoạt bằng các xung điện nhỏ hay không.Tháp Burj Khalifa do công ty Skidmore, Owings & Merrill LLP thiết kế. Ảnh: iCông ty Skidmore, Owings & Merrill LLP (SOM) ở Chicago hướng tới tận dụng nhà chọc trời để lưu trữ năng lượng. Họ đang hợp tác với công ty Energy Vault để tối ưu hóa hệ thống lưu trữ năng lượng trọng lực, trong đó những khối gạch nặng đặt ở trên cao khi được giải phóng sẽ tạo ra năng lượng có thể biến đổi thành điện. Sự hợp tác này nhằm thiết kế kiến trúc tòa nhà bền vững trong tương lai, giúp đẩy nhanh quá trình giảm lượng khí thải carbon.Theo điều kiện hợp tác, SOM sẽ là kỹ sư kết cấu và kiến trúc sư độc quyền cho hệ thống lưu trữ năng lượng trọng lực thế hệ tiếp theo (GESS) của Energy Vault. Họ sẽ phụ trách tích hợp công nghệ vào các tòa nhà cao tầng ở khu đô thị và công trình có thể triển khai trong điều kiện tự nhiên, tối đa hóa tính bền vững và giảm chi phí tiêu thụ điện. Robert Piconi, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Energy Vault, kết hợp công nghệ lưu trữ năng lượng trọng lực tiên phong của họ với kinh nghiệm của SOM sẽ cung cấp nền tảng đầu tiên để đẩy nhanh cắt giảm lượng khí thải carbon trong hoạt động xây dựng và vận hành tòa nhà.Energy Vault bắt đầu làm việc với SOM trong 12 tháng qua để tối ưu hóa kết cấu, kiến trúc và tính kinh tế của công nghệ GESS, đóng vai trò chủ chốt trong triển khai năng lượng tái tạo trên toàn cầu. Dựa trên công nghệ do đối tác Energy Vault phát triển, SOM thiết kế nguyên mẫu đưa những khối gạch lớn lên cao bằng motor điện. Quá trình tạo ra thế năng có thể biến đổi thành điện khi hạ thấp khối gạch. Ý tưởng trên tương tự nhà máy thủy điện tích năng hoạt động phổ biến.Energy Vault hoàn thành dự án lớn đầu tiên trong tháng 6 gần Thượng Hải, một hệ thống lưu trữ có thể cung cấp 25 megawatt điện trong 4 giờ. SOM tạo ra các hệ thống lưu trữ dựa trên ý tưởng này, 3 hệ thống trong đó sử dụng gạch hoặc nước. Hai hệ thống nằm trên sườn đồi và hệ thống thứ ba là tháp hình trụ cao thiết kế dành riêng cho môi trường đô thị, có thể kết hợp vào không gian nhà ở, cửa hàng bán lẻ và văn phòng. Dự án ở Thượng Hải của Energy Vault cao khoảng 150 m, nhưng pin nhà chọc trời của SOM có thể cao hơn nhiều, bắt đầu với 300 m.Mẫu phà điện VS-9 của Vessev chạy trên mặt biển. Video: Vessev, một công ty khởi nghiệp vận chuyển đường thủy, giới thiệu mẫu phà điện sức chứa 10 hành khách trang bị công nghệ cánh ngầm mang tên VS-9. Họ mô tả VS-9 là tàu điện thương mại dễ tiếp cận nhất từng được chế tạo, đồng thời rất hiệu quả và thân thiện với môi trường, theo Các bến du thuyền luôn có sẵn cơ sở hạ tầng để sạc điện, vì vậy tìm nguồn điện không phải vấn đề khó khăn. Điều khiến VS-9 thực sự đặc biệt là sử dụng công nghệ cánh ngầm. Ở tốc độ cao, cánh ngầm sẽ nâng thân tàu VS-9 lên độ cao một mét phía trên mặt nước và cho phép phương tiện lướt ở tốc độ 45 km/h, đồng thời di chuyển êm đến mức các hành khách có thể uống ly rượu sâm panh mà không sợ làm đổ một giọt nào.VS-9 sử dụng hệ thống cánh ngầm siêu cao, với cánh ngầm có thể điều chỉnh hình dáng, sử dụng phần vành độ chính xác cao để tàu lướt êm ru trong thời tiết xấu và biển động. Điều này giúp phương tiện di chuyển cực nhanh và hiệu quả. Một chiếc thuyền bám đuôi hộ tống VS-9 suốt giai đoạn thử nghiệm. VS-9 tiêu thụ ít nhiên liệu hơn 25 lần so với thuyền bám đuôi. Các nhà thiết kế cho biết VS-9 có thể tiết kiệm tới 95% chi phí nhiên liệu so với tàu chạy bằng xăng hoặc dầu diesel thông thường, cũng như có chi phí máy móc cả đời ít hơn đáng kể so với phương tiện tương tự chạy bằng nhiên liệu hóa thạch.Eric Laakman, giám đốc điều hành Vessev, chia sẻ ông tới New Zealand sau khi rời Apple và tham gia đội kỹ sư ở Vessev. "Có 33 triệu tàu bè trên thế giới hiện nay và tàu bền vững chiếm tỷ lệ nhỏ nhất. Thông qua đẩy mạnh tính hiệu quả, cánh ngầm sẽ đóng vai trò chủ chốt trong quá trình chuyển đổi này", Laakman nói.Vessev cũng thông báo hợp tác với công ty phà lớn nhất New Zealand là Fuller360 để giới thiệu tàu cánh ngầm điện đầu tiên trên thế giới dành riêng cho du lịch cao cấp, hỗ trợ đội phà có sẵn hiện nay của công ty này.Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) chính thức cấp phép cho VinDr lưu hành trên thị trường nước này, hôm 23/5. Việt Nam trở thành quốc gia thứ 5 có sản phẩm AI cho chẩn đoán X-quang tuyến vú được FDA công nhận, sau Mỹ, Pháp, Hà Lan và Hàn Quốc.Theo VinBigdata, sản phẩm được nghiên cứu và đánh giá dựa trên các bộ dữ liệu của nhiều nhóm đối tượng ở Mỹ và Việt Nam. VinDr có khả năng tự động phân loại ảnh chụp X-quang tuyến vú, phát hiện các ca nghi ngờ ung thư vú, độ chính xác 96,5% với dữ liệu người Việt và 95,8% với dữ liệu người Mỹ.Với việc áp dụng công nghệ AI và thị giác máy tính tiên tiến nhất, sản phẩm có khả năng đánh giá mật độ tuyến vú, phân loại ca chụp theo chuẩn BI-RADS, phát hiện các tổn thương tuyến vú giai đoạn sớm.Sản phẩm AI cho chẩn đoán X-quang tuyến vú đầu tiên tại Việt Nam được FDA công nhận. Ảnh: Theo TS Nguyễn Quý Hà - Giám đốc Khối Công nghệ Phân tích hình ảnh VinBigdata, việc ứng dụng AI trong chẩn đoán hình ảnh y tế, sàng lọc sớm ung thư khá phổ biến ở nhiều quốc gia, nhưng tại Việt Nam vẫn còn hạn chế. Đa phần bệnh nhân mắc ung thư tại Việt Nam đến khám ở giai đoạn tương đối muộn."Sản phẩm giúp bác sĩ có thêm căn cứ để chỉ định các xét nghiệm chuyên sâu và phát hiện bệnh kịp thời, giai đoạn sớm. Chúng tôi kỳ vọng, sau khi đạt chứng nhận của FDA, VinDr sẽ tiếp cận nhiều thị trường, hỗ trợ y bác sĩ và nhiều người bệnh", tiến sĩ Hà chia sẻ.Ngoài chẩn đoán ảnh X-quang tuyến vú, sản phẩm được tích hợp các công cụ hỗ trợ chẩn đoán thông minh cho 6 loại ảnh khác gồm: X-quang lồng ngực, X-quang cột sống, CT sọ não, CT lồng ngực, CT gan mật, MRI sọ não. Máy có thể phát hiện, khoanh vùng gần 70 loại bất thường phổ biến và chẩn đoán đồng thời nhiều ca chụp một lúc với độ chính xác và tốc độ không đổi.TS Nguyễn Quý Hà tại phòng làm việc. Ảnh: Sử dụng AI trong đọc ảnh y tế là đề tài nghiên cứu chính được Giáo sư Vũ Hà Văn, Giám đốc Khoa học VinBigdata định hướng từ cuối năm 2018, với sự đầu tư từ tập đoàn Vingroup."Nhận được chấp thuận của FDA là dấu mốc quan trọng, mở ra cánh cửa để chúng tôi bước chân vào thị trường toàn cầu, khẳng định chất lượng và năng lực cạnh tranh của các sản phẩm công nghệ Việt, do người Việt làm chủ", tiến sĩ Nguyễn Quý Hà nhấn mạnh.Đến nay, đội ngũ phát triển sản phẩm VinDr đã công bố 20 bài báo trên các tạp chí quốc tế, trong đó có 3 bài đăng trên Nature Scientific Data - tạp chí đầu ngành với chỉ số ảnh hưởng ở mức cao - 9,8.Ngoài ra, các giải pháp AI về y tế của VinBigdata cũng được triển khai tại thị trường Mỹ, Hàn Quốc, Ấn Độ, Israel góp phần khắc phục các hạn chế về chẩn đoán hình ảnh theo phương thức truyền thống.Nguyên mẫu máy bay EL-2 Goldfinch cất cánh tại Virginia. Video: Công ty hàng không vũ trụ Mỹ Electra Aero, hoàn thành chuyến bay thử nghiệm đầu tiên với đường băng siêu ngắn của nguyên mẫu máy bay cất hạ cánh ngắn điện hybrid (eSTOL) có người lái EL-2 Goldfinch tại Sân bay Khu vực Manassas ở Virginia, Mỹ, EL-2 Goldfinch trang bị hệ thống động cơ điện hybrid độc đáo. 8 động cơ điện yên tĩnh hoạt động nhờ một bộ pin lithium lớn giúp máy bay cất hạ cánh hoàn toàn bằng điện, đảm bảo giảm tối đa tiếng ồn ở các khu vực đông dân cư. Một máy phát điện tăng cường giúp máy bay thực hiện những chuyến bay dài hơn với tốc độ hành trình 320 km/h và tầm hoạt động 800 km. Thiết kế này không chỉ giảm mức tiêu thụ nhiên liệu so với máy bay truyền thống mà còn mang đến chuyến bay yên tĩnh và thân thiện với môi trường hơn.Một trong những cải tiến quan trọng của EL-2 Goldfinch là công nghệ nâng đã được cấp bằng sáng chế. Nhờ dẫn luồng không khí tập trung qua cánh một cách chọn lọc, công nghệ này cho phép máy bay cất hạ cánh trên đường băng siêu ngắn với kích thước chỉ khoảng 90 x 30 m, tương đương sân bóng.Như vậy, EL-2 Goldfinch chỉ cần chưa đến 1/2 chiều dài đường băng cần thiết cho máy bay truyền thống. Bước đột phá này mở ra nhiều khả năng mới trong lĩnh vực hàng không, cho phép máy bay tiếp cận những địa điểm khó và những cộng đồng nhỏ thiếu cơ sở hạ tầng sân bay truyền thống. Trong thử nghiệm ở Virginia, máy bay cất cánh chỉ với 52 m đường băng và hạ cánh với 35 m.Electra chú trọng giảm ô nhiễm tiếng ồn. Động cơ điện và thiết kế sáng tạo của máy bay mới mang lại độ ồn rất thấp, chỉ khoảng 75 decibel ở khoảng cách hơn 90 m, tương tự âm thanh của máy hút bụi.Electra cho rằng trong tương lai, việc di chuyển bằng đường hàng không sẽ trở nên dễ tiếp cận và thuận tiện hơn cho mọi người. Nhờ sử dụng đường băng siêu ngắn, máy bay của công ty có thể cách mạng hóa việc di chuyển bằng đường hàng không trong khu vực, kết nối các cộng đồng nhỏ, các khu vực xa xôi và có mạng lưới giao thông chưa phát triển. Điều này có thể dẫn đến tăng cơ hội kinh tế, tăng cường kết nối và nâng cao chất lượng cuộc sống cho cư dân.Thiết kế Wind Fence do Joe Doucet và đội ngũ Airiva phát triển. Ảnh: Hàng rào Wind Fence bao gồm những turbine gió thẳng đứng có dạng module và thiết kế vừa mắt nên dễ ứng dụng ở các khách sạn, tòa nhà và khu dân cư, Năng lượng gió là một phần quan trọng trong giải pháp năng lượng tái tạo mà các nước hướng tới triển khai nhằm cắt giảm nhiên liệu hóa thạch trong tương lai. Để đạt công suất năng lượng và hiệu quả tối đa, những nhà sản xuất thiết bị (OEM) xây dựng turbine gió lớn hơn mỗi năm. Điều này ngăn cản phân phối năng lượng gió trong đô thị, trái với pin quang điện có thể lắp đặt trên mái nhà, trong vườn, thậm chí trên ban công.Năm 2021, Doucet tìm kiếm sản phẩm phân phối năng lượng gió và phát hiện có rất ít lựa chọn thích hợp. Vì vậy, nhà thiết kế quyết định tạo ra một sản phẩm mới vừa hiệu quả vừa đáp ứng yêu cầu thẩm mỹ. Thiết kế ban đầu của Doucet gọi là Tường turbine gió. Trong hai năm qua, Doucet phát triển và thử nghiệm ý tưởng vài lần, đa số thay đổi ảnh hưởng tới hình dáng và kích thước của cánh quạt.Cùng với đội ngũ ở Airiva, công ty mà Doucet đồng sáng lập cùng với chuyên gia trong ngành công nghiệp năng lượng Jeff Stone, ông đánh giá chuyển động của 16 thiết kế cánh quạt turbine thẳng đứng và chọn ra 3 phiên bản cuối cùng để kiểm tra trong đường hầm gió. Sau thử nghiệm chặt chẽ ở hai cơ sở tại Mỹ, nhóm nghiên cứu nhận thấy cấu trúc cánh quạt turbine dạng xoắn là hiệu quả nhất. Đây không phải lần đầu tiên cánh quạt dạng xoắn được đưa vào thiết kế turbine thẳng đứng. Tuy nhiên, Airiva tiến xa hơn bằng cách bố trí nhiều cánh quạt hoạt động cùng lúc.Ở cấu hình chuẩn, trong đó 8 cánh quạt dạng xoắn được sắp xếp chính xác, hàng rào turbine gió Wind Fence sản xuất khoảng 2.200 kW năng lượng hàng năm. Từ công suất của mỗi đơn vị, một hộ gia đình trung bình ở Mỹ sẽ cần 5 bộ Wind Fence để cắt hoàn toàn sự phụ thuộc vào lưới điện. Một đơn vị Wind Fence có kích thước 4,2 m x 2,1 m.Từ khi thiết kế trên được giới thiệu lần đầu tiên năm 2021, nhiều tập đoàn, viện công và công ty bất động sản quan tâm tới lắp đặt turbine. Chuyển động không tiếng ồn của turbine gió khiến sản xuất năng lượng sạch không ảnh hưởng tới cảnh quan môi trường. Airiva lên kế hoạch sử dụng 80% vật liệu tái chế trong sản xuất.Người sử dụng có thể lắp đặt nhiều hàng rào turbine gió cùng lúc để tăng sản xuất năng lượng. Tuy Wind Fence không thể sánh với sản lượng của turbine gió khổng lồ, đó không phải mục tiêu Airiva hướng tới. Lợi thế của hệ thống năng lượng này là giảm thất thoát điện khi truyền do điện được sản xuất ngay gần nơi sử dụng. Công ty đang lên kế hoạch lắp đặt thí điểm Wind Fence cuối năm nay và nhận những đơn hàng đầu tiên năm 2025.La Nina có thể gây mưa lớn ở một số nơi và hạn hán ở những nơi khác. Ảnh: Sự trở lại của hiện tượng thời tiết La Nina mát mẻ trong năm nay sẽ giúp nhiệt độ giảm phần nào sau nhiều tháng nhiệt độ toàn cầu lập kỷ lục. Tác động này có thể sẽ được cảm nhận trong vài tháng tới vì kiểu thời tiết El Nino ấm áp - vốn thúc đẩy sự gia tăng nhiệt độ toàn cầu và thời tiết cực đoan trên thế giới từ giữa năm 2023 - đang có dấu hiệu kết thúc, Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) của Liên Hợp Quốc (UN) cho biết hôm 3/6.Trong khi El Nino làm nóng bề mặt đại dương thì La Nina là sự hạ nhiệt độ bề mặt đại dương ở những vùng rộng lớn thuộc khu vực nhiệt đới Thái Bình Dương, đi kèm với gió, mưa và những thay đổi về áp suất khí quyển. Ở nhiều nơi, đặc biệt là vùng nhiệt đới, La Nina mang tới những tác động khí hậu trái ngược với El Nino, dẫn đến hạn hán ở một số nơi và gây mưa lớn ở những nơi khác.WMO cho biết, có 60% khả năng La Nina xảy ra trong giai đoạn tháng 7 - 9 và 70% trong tháng 8 - 11. Khả năng El Nino tái phát triển rất thấp. Phần lớn lượng nhiệt dư thừa của Trái Đất do biến đổi khí hậu được lưu trữ trong các đại dương. Tại Mỹ, Cơ quan Khí quyển và Đại dương Quốc gia (NOAA) đã tính đến La Nina khi dự báo mùa bão Đại Tây Dương năm nay. Theo NOAA, dự kiến có 4 - 7 cơn bão mạnh ở Đại Tây Dương từ tháng 6 đến tháng 11."Mùa bão Đại Tây Dương sắp tới dự kiến sôi động hơn bình thường do sự kết hợp của nhiều yếu tố, bao gồm nhiệt độ đại dương ấm gần đạt mức kỷ lục ở Đại Tây Dương, sự phát triển của hiện tượng La Nina ở Thái Bình Dương, gió mậu dịch Đại Tây Dương và gió đứt giảm", NOAA cho biết.Tuy nhiên, WMO cảnh báo, nhiệt độ toàn cầu vẫn tiếp tục tăng trong dài hạn do tình trạng biến đổi khí hậu mà con người gây ra. Điều này sẽ khiến những hiện tượng thời tiết cực đoan trở nên tồi tệ hơn và làm đảo lộn các mô hình nhiệt độ và lượng mưa theo mùa.Mỗi tháng kể từ tháng 6/2023, khi El Nino diễn ra, đều thiết lập kỷ lục nhiệt độ cao mới. Tính đến nay, 2023 cũng là năm ấm nhất từng ghi nhận trên toàn cầu.9 năm qua là những năm ấm nhất từng ghi nhận, kể cả khi có ảnh hưởng hạ nhiệt của đợt La Nina kéo dài từ năm 2020 đến đầu năm 2023, theo WMO. El Nino mới nhất, đạt đỉnh điểm vào tháng 12 năm ngoái, là một trong 5 đợt mạnh nhất lịch sử.Nhà in 3D BioHome3D bằng máy in 3D lớn nhất thế giới. Ảnh: Habib Dagher, giám đốc điều hành Trung tâm vật liệu composite và cấu trúc cao cấp (ASCC) thuộc Đại học Maine, và cộng sự phát triển máy in 3D polymer lớn nhất thế giới mang tên "Nhà máy tương lai 1.0", có thể giải quyết khủng hoảng nhà ở tại bang này và cách mạng hóa in nhà 3D, theo Trong những năm gần đây, công nghệ in 3D được sử dụng để xây dựng mọi thứ từ cầu, nhà thờ tới nhà ở. Đại đa số máy in 3D hiện nay dùng bê tông, với cánh tay robot trang bị vòi phun từng lớp bê tông ướt theo hình dạng phù hợp. ASCC đi theo một hướng khác. Máy in khổng lồ của họ cùng với phiên bản tiền nhiệm được Tổ chức Kỷ lục thế giới Guinness công nhận là "máy in 3D polymer nguyên mẫu lớn nhất thế giới" là những máy in duy nhất xây nhà bằng gỗ thừa, theo Dagher.Công nghệ trên của ASCC đã được thử nghiệm. Cuối năm 2022, Đại học Maine giới thiệu "BioHome3D", ngôi nhà rộng 55,7 m2 cho một hộ gia đình, là nhà in 3D đầu tiên trên thế giới từ 100% sợi gỗ và nhựa sinh học. Khi dùng bê tông, máy in chỉ có thể in tường, nhưng phần sàn, mái và tường của BioHome3D đều được in 3D, Dagher cho biết. Nhà bê tông cũng cần xây tại chỗ. Đó có thể là vấn đề lớn, đặc biệt vào mùa đông nhiều tuyết rơi. Khi thời tiết xấu trong hai tuần liên tiếp, máy in không thể hoạt động được. Ngược lại, ASCC in sẵn các module ở trường đại học và ráp lại tại chỗ để tạo ra BioHome3D.Máy in mới có thể in vật thể dài 29,3 m, rộng 9,8 m và cao 5,5 m, đồng thời in tới 227 kg vật liệu mỗi giờ. Dagher chia sẻ mục tiêu của nhóm nghiên cứu là in 454 kg vật liệu mỗi giờ. Ở tốc độ đó, họ có thể in BioHome3D trong 48 giờ. Nếu có thể đáp ứng mục tiêu trên, những ngôi nhà in 3D của họ sẽ có giá cạnh tranh so với chi phí xây dựng nhà ở hiện nay. Ngôi nhà cũng có tính bền vững. Khi chủ nhà không cần sử dụng nữa, ngôi nhà có thể được nghiền nhỏ để in thứ khác. ASCC sử dụng gỗ thừa từ nhà máy cưa ở địa phương trong nghiên cứu và đang tìm cách mở rộng sản xuất bằng nguồn phụ phẩm này.Tuy nhiên, việc xử lý vật liệu gỗ ở tốc độ cao có thể khó khăn. Ngay cả máy in tốc độ kỷ lục của ASCC đôi khi cũng bị tắc. Ví dụ, trong khi in BioHome3D, máy in ngừng hoạt động do mùn gỗ tích tụ. Ngoài ra, có một số chướng ngại vật cần vượt qua như thiết lập quy chuẩn xây dựng mà các công ty cần phải đáp ứng. Máy in 3D không thể thay thế xây dựng nhà theo phương pháp truyền thống.Hiện nay, ASCC đang tìm cách để tích hợp đường dây điện và ống nước trong quá trình in. Dự án lớn tiếp theo của máy in là một khu dân cư 9 ngôi nhà cho người vô gia cư. ASCC đang hợp tác với một tổ chức phi chính phủ địa phương để thiết kế công trình và dự kiến bắt đầu in vào năm 2025.Hình ảnh nấm men bia dưới kính hiển vi. Ảnh: Người phụ nữ 50 tuổi ở Toronto, Canada, liên tục phải vào phòng cấp cứu do ngủ quá nhiều, nói nhịu, hơi thở có mùi rượu, dù không uống một giọt rượu nào. Thực chất, vi khuẩn trong đường ruột của bà tự lên men và khiến bà bị say, theo Các bác sĩ cuối cùng chẩn đoán người phụ nữ mắc hội chứng hiếm gặp gọi là hội chứng tự lên men. Nhưng trước đó, bà đã từng vào khoa cấp cứu 7 lần trong hai năm. Mỗi lần, triệu chứng của bà đều giống nhau và khiến bà dường như say xỉn. Đặc biệt, cơn buồn ngủ của bệnh nhân gây rắc rối lớn bởi bà đột nhiên ngủ gật khi sẵn sàng làm việc hoặc chuẩn bị bữa ăn. Chứng buồn ngủ này khiến người phụ nữ không thể làm việc suốt nhiều tuần và ảnh hưởng tới khẩu vị của bà.Trong mỗi lần vào phòng cấp cứu, trừ lần cuối cùng, các bác sĩ đều chẩn đoán người phụ nữ bị ngộ độc rượu. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, bà đã ngừng uống rượu do vấn đề tín ngưỡng, theo bài báo hôm 3/6 trên tạp chí của Hiệp hội Y khoa Canada. Gia đình bệnh nhân cũng xác nhận bà không uống rượu. Cuối cùng, bác sĩ phát hiện tiền sử bệnh của bệnh nhân có manh mối về nguyên nhân gây ra những triệu chứng giống say rượu.Trước khi trải qua các triệu chứng say xỉn này, người phụ nữ có tiền sử 5 năm mắc bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI), căn bệnh liên tục tái lại và rất khó ngăn chặn. Để điều trị bệnh, bà được kê uống thuốc kháng sinh thường xuyên. Bác sĩ của người phụ nữ nghi ngờ ngoài chữa trị UTI, những liều kháng sinh mạnh cũng tiêu diệt lợi khuẩn trong ruột. Điều này nhiều khả năng dọn đường cho vô số loại nấm xâm chiếm ruột. Một số loại nấm trong đó có thể lên men carbohydrate, ủ ra rượu của chúng.Hội chứng tự lên men phát sinh khi các loại nấm như vậy, bao gồm Trong trường hợp người phụ nữ Canada, trước khi được chẩn đoán mắc hội chứng, chuyên gia tâm thần ở phòng cấp cứu đã đánh giá bà vài lần để tìm dấu hiệu rối loạn sử dụng rượu. Lần thứ 7 người phụ nữ vào phòng cấp cứu, bác sĩ đoán hội chứng tự lên men có thể là nguyên nhân và chỉ định bà điều trị kháng nấm. Sau khi chuyển sang khoa tiêu hóa, bà cũng được hướng dẫn áp dụng chế độ ăn low-carb để hạn chế lượng đường giúp nấm lên men.Gạch Plaex-crete chứa hơn 90% nhựa tái chế và có thiết kế độc đáo. Ảnh: Plaex Building Systems, startup có trụ sở tại Canada, phát triển loại gạch mới giống Lego từ nhựa tái chế, Hình dáng và kết cấu của Plaex-crete gần giống bêtông, nhưng không gặp các vấn đề thường thấy ở bêtông truyền thống như hấp thụ nước, phân hủy, tách và nứt vỡ. Loại gạch mới làm bằng vật liệu composite bền, chứa hơn 90% nhựa tái chế. Nhựa (gồm PETE, LDPE, PP HDPE) chủ yếu được lấy từ các trang trại và rác thải nông nghiệp.Nhựa sau đó được xử lý bằng máy đùn, trở thành hỗn hợp sệt có kết cấu tương tự xi măng. Hỗn hợp này chiếm khoảng 90% thành phẩm, 10% còn lại là các thành phần phụ như chất tạo màu, chất ức chế tia cực tím và chất chống cháy. Kết quả, khối Plaex-crete nhẹ hơn 35% so với gạch truyền thống. Dù nhẹ, chúng vẫn có thể chịu tải mà không biến dạng hay sụp đổ.Theo website của Plaex Building Systems, Plaex-crete giúp xử lý nhiều loại chất thải khó tái chế, chuyển rác thải nhựa và tổng hợp ra khỏi các bãi chôn lấp, giảm lượng khí thải carbon và bảo tồn tài nguyên thiên nhiên.Với thiết kế tương tự khối Lego, Plaex-crete khiến việc xây nhà trở nên dễ dàng như chơi xếp hình, không cần cắt gọt hay trát vữa. Cơ chế khóa liền độc đáo của loại gạch mới cho phép xây dựng vừa kín nước vừa kín gió.Plaex Building Systems cho biết, một ngôi nhà hai tầng có thể được xây trong 11-12 ngày chỉ với những thiết bị tối thiểu. Khi quá trình tự động hóa trở nên tân tiến hơn, thậm chí robot có thể giúp lắp ráp và chỉnh sửa công trình.Các chuyên gia cũng đánh giá độ bền và độ chắc chắn của Plaex-crete thông qua thử nghiệm với máy kéo, chứng minh loại gạch mới chịu được tác động và áp lực đáng kể. Tuy nhiên, chúng hiện chưa được tung ra thị trường để dùng trong xây dựng nhà ở. Plaex Building Systems đang trong quá trình xin cấp phép.Hình dáng của xác ướp Công chúa Xiaohe. Ảnh: Năm 1939, nhà khảo cổ học người Thụy Điển Bergman Folke có một phát hiện đáng chú ý. Ông và cộng sự tìm thấy một loạt ngôi mộ ở khu tự trị Tân Cương, gọi là mộ Xiaohe. Tuy nhiên, trong 60 năm tiếp theo, những ngôi mộ này bị lãng quên cho tới năm 2000, khi giám đốc Viện khảo cổ và di chỉ văn hóa Tân Cương tái phát hiện chúng. Mãi tới năm 2005, công tác khai quật mới hoàn tất, theo Kích thước của khu mộ ở quy mô chưa từng có. Tính đến nay, có 330 ngôi mộ được khai quật ở nhiều lớp đất khác nhau. Cụm mộ bao gồm hài cốt người lớn và trẻ em cũng như 15 xác ướp nguyên vẹn. Khoảng một nửa số ngôi mộ bị những kẻ trộm mộ cướp phá. Đây là lần đầu tiên nhiều xác ướp như vậy được tìm thấy trong cùng khu mộ. Các quan tài đóng từ gỗ và có hình dáng giống chiếc thuyền, chôn kiểu úp ngược, tương tự quan niệm của người Ai Cập về chiếc thuyền đưa pharaoh tới vùng đất của các vị thần.Quần áo và đồ trang sức cũng được chôn cùng người chết trong những chiếc rổ nhỏ. Hài cốt được quấn vải len và da bò dùng để bọc quan tài hoàn hảo đến mức không có một hạt cát nào lọt vào trong. Rơm rạ đặt trong rổ trông vẫn còn mới thậm chí sau hàng nghìn năm. Ngoại trừ quan tài bằng gỗ tiêu chuẩn, nhóm nghiên cứu còn tìm thấy 4 quan tài gỗ phủ đất sét dày. Những quan tài này có hình chữ nhật, bao quanh bởi 6 - 8 cọc gỗ. Số quan tài đó chứa hình người bằng gỗ thay vì hài cốt thực. Tất cả hình người bằng gỗ đều có cùng hình dáng, biểu trưng cho nam giới và có chữ X màu đỏ bên trên. Bên cạnh xác ướp, nhiều đồ tạo tác khác cũng được phát hiện trong mộ, bao gồm mặt nạ gỗ và đồ chạm khắc.Một trong những xác ướp có tên Công chúa Xiaohe, cực nổi tiếng do vẻ đẹp và trạng thái bảo quản tốt. Đó là một người phụ nữ da trắng có mắt tròn, lông mi và tóc dài, cùng nhiều đặc điểm tương tự người châu Âu thay vì người Trung Quốc. Khu mộ có niên đại từ năm 2000 trước Công nguyên và các xác ướp dường như có nguồn gốc Caucasian. Tuy nhiên, phân tích ADN hài cốt hé lộ sự pha tạp nhiều quần thể dân cư đến từ phương Đông và phương Tây. Những người đàn ông có nhiễm sắc thể thường thấy ở Bắc Âu, Đông Âu và Siberia.Tranh cãi về những cư dân và ngôn ngữ đầu tiên của Tân Cương vẫn kéo dài. Tương tự, cho tới nay, văn hóa của người Xiaohe, nguồn gốc xuất thân và lý do họ biến mất của nền văn minh vẫn là câu hỏi chưa có lời giải.Những tấm pin quang điện trên sa mạc Trung Quốc. Ảnh: Trung Quốc kết nối nhà máy điện mặt trời lớn nhất thế giới với lưới điện ở tây bắc Tân Cương. Nhà máy bao phủ diện tích 80.937 hecta và có công suất hàng năm 6,09 tỷ kWh, theo Tân Cương nằm ở phía tây bắc Trung Quốc, đóng vai trò như giao lộ giữa Trung Á và Đông Á. Khu tự trị này trải rộng hơn 397 triệu hecta và có dân số khoảng 25 triệu người. Tân Cương tiếp giáp biên giới Afghanistan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Mông Cổ, Pakistan, Nga, Tajikistan, và Ấn Độ. Tân Cương có dân cư thưa thớt nhưng dồi dào về tài nguyên điện gió và điện mặt trời. Điều này biến Tân Cương thành khu vực lý tưởng cho các cơ sở năng lượng tái tạo quy mô lớn, truyền phần lớn điện qua quãng đường dài tới vùng dân cư đông đúc ở ven biển phía đông.Với dân số khoảng 4 triệu người vào năm 2020, Ürümqi là thành phố lớn thứ hai ở tây bắc Trung Quốc, sau Tây An và là thành phố lớn nhất Trung Á về mặt dân số. Từ thập niên 1990, Ürümqi phát triển mạnh về kinh tế, hiện nay đóng vai trò như trung tâm giao thông, văn hóa, chính trị và thương mại trong vùng.Nhà máy điện mới là dự án phát triển gần đây nhất trong khu vực, góp phần củng cố vị thế của Trung Quốc trong sản xuất điện mặt trời. Dữ liệu do Cục năng lượng quốc gia Trung Quốc công bố năm ngoái cho thấy công suất sản xuất điện mặt trời của nước này tăng 55,2% vào năm 2023. Theo trang Global Energy Monitor, hai nhà máy điện mặt trời đang hoạt động lớn nhất trước đó nằm ở phía tây Trung Quốc. Đó là dự án điện mặt trời trên sa mạc Ningxia Tenggeli của công ty Longyuan Power Group và tổ hợp điện mặt trời Golmud Wutumeiren của China Lüfa Qinghai New Energy, cả hai đều có công suất 3 GW.Từ 6h đến 9h ngày 5/6, hơn 10.200 tia sét xuất hiện trên bầu trời Hà Nội, trong đó hơn 7.000 tia đánh xuống mặt đất, theo Tổng cục Khí tượng Thủy văn. Trung bình, cứ 10 phút có hơn 470 cú sét đánh xuống đất. Trong đó khung 7h40 đến 8h50 sét đánh mạnh nhất. Khu vực Thường Tín, Phú Xuyên, Thanh Oai, Ứng Hòa xuất hiện sấm, sét dày đặc.Bản đồ thống kê nhanh từ 6h-9h tại khu vực Hà Nội và một phần lãnh thổ các tỉnh lân cận như Hải Dương, Hưng Yên (dải mây gây ra sét trong sáng nay). Nguồn: Ông Nguyễn Đức Phương, Trưởng phòng Rada thời tiết, Trung tâm Mạng lưới Khí tượng Thủy văn quốc gia, Tổng cục Khí tượng Thủy văn cho biết hiện nay Việt Nam có mạng lưới gồm 18 trạm định vị sét. Mạng lưới này được kết nối với hệ thống định vị sét quốc tế, được thiết kế để phát hiện, định vị, phân tích, hiển thị, lưu trữ và phân phối số liệu theo thời gian thực các sự kiện sét trong mây và xuống mặt đất (CG) và trong mây (IC). Hiện tại mạng lưới có các đầu đo có thể phát hiện được sét trong dải từ 400-600 km. Như vậy ngoài khu vực đất liền của Việt Nam, các trạm định vị sét có thể phát hiện cả sét trên biển và khu vực gần biên giới các nước lân cận."Với một khoảng không gian rộng như trên, việc thống kê được 400 cú sét đánh xuống đất trong vòng 10 phút hoàn toàn có thể xảy ra", theo ông Phương.Cụ thể nếu thống kê cho khu vực, các chuyên gia cần chọn theo kinh vĩ độ để xác định số lượng sét xảy ra tại khu vực đó trong khoảng thời gian nhất định. Thống kê nhanh từ 6 giờ đến 9 giờ tại Hà Nội và một phần lãnh thổ các tỉnh lân cận như Hải Dương, Hưng Yên (dải mây gây ra sét trong sáng nay) cho thấy lúc 6-7h, có hơn 3.500 tia sét trên bầu trời Hà Nội, trong đó hơn 2.300 tia đánh xuống đất. Khoảng 7-8h, hơn 4.000 tia sét hình thành thì gần 2.900 tia dội xuống đất. 8-9h có hơn 2.600 tia sét thì hơn 1.800 dội xuống mặt đất. Đến 9h-9h30, tổng số sét còn hơn 290 với gần 130 tia dội xuống đất.Sét đánh xuống Hà Nội cuối tháng 8/2022. Ảnh: So sánh với các đợt mưa giông, sấm sét gần đây ở miền Bắc, ông đánh giá số tia sét ở Hà Nội không phải bất thường. Gần nhất vào 15-18h ngày 19/5 tại khu nam đồng bằng Bắc Bộ (trọng tâm tại các tỉnh Nam Định, Thái Bình, Hà Nam), bầu trời xuất hiện hơn 107.000 tia sét, trong đó gần 40.000 tia sét đánh xuống mặt đất. Lúc 17-19h ngày 30/5, bầu trời Yên Bái xuất hiện 11.980 tia sét, trong đó hơn 3.700 tia đánh xuống đất. Như vậy "với số lượng sét tại Hà Nội với 475 cú/10 phút là hoàn toàn bình thường khi so sánh với 2 đợt trên", ông Phương nói.Ông Nguyễn Đức Phương, Trưởng phòng Rada thời tiết, Trung tâm Mạng lưới Khí tượng Thủy văn quốc gia. Ảnh: Ông Phương cho biết thêm, Trung tâm Mạng lưới Trung tâm Mạng lưới Khí tượng Thủy văn quốc gia đang vận hành hệ thống mạng lưới phát hiện, định vị, sét hiển thị website hymetnet.gov.vn. Trang web này có thể thực hiện việc theo dõi liên tục các thông tin về sét và rada thời tiết. "Người dân có thể theo dõi các cảnh báo nguy cơ sét trên trang web và các vùng cảnh báo phản hồi vô tuyến mây của rada thời tiết, đồng thời tham khảo để phòng, tránh các rủi ro do do giông sét gây ra".Việt Nam nằm ở tâm giông châu Á - một trong ba tâm giông trên thế giới, có hoạt động giông sét mạnh. Số ngày giông trung bình của Việt Nam là 100, số giờ trung bình là 250 giờ mỗi năm. Cả nước mỗi năm hứng chịu tới 2 triệu cú sét. Tần suất sét lớn hơn ở vùng núi, vùng trung du phía Bắc và đồng bằng Nam Bộ. Giông sét thường xuất hiện vào tháng 5-6 ở miền Bắc. Hiện Hà Nội cũng như các tỉnh miền Bắc chịu ảnh hưởng rãnh áp thấp trục 23-25 độ vĩ bắc nên từ sáng qua đến nay xuất hiện mưa giông.Hình ảnh phục dựng của báo săn khổng lồ Các nhà khoa học hé lộ loài báo săn lớn nhất thế giới sau khi phân tích hóa thạch hộp sọ của sinh vật khổng lồ. Loài động vật ăn thịt to lớn này nặng ngang loài mèo lớn nhất còn sống ngày nay và gấp hơn 3 lần báo săn hiện đại, Trong nghiên cứu mới, các chuyên gia phân tích dựa theo hóa thạch phát hiện gần đây hơn từ Trung Quốc và ước tính trọng lượng của A. pleistocaenicusNhóm nghiên cứu nhận thấy A. pleistocaenicus nhiều khả năng nặng hơn 130 kg và có thể đạt trọng lượng 190 kg, tương đương kích thước và trọng lượng của hổ hiện đại (Hóa thạch mà các nhà khoa học phân tích bao gồm hai xương hàm trên thu thập năm 2021 từ hang Jinyuan ở tỉnh Liêu Ninh phía đông bắc Trung Quốc và một phần xương sọ phát hiện vào thập niên 1930 từ hệ thống hang Zhoukoudian ở Bắc Kinh, trước đây bị nhầm là hộp sọ linh cẩu. Cả ba mẫu vật đều có niên đại cách đây khoảng 780.000 năm, trong thế Canh Tân (11.700 - 2,6 triệu năm trước).Nhóm nghiên cứu xác định những hóa thạch này thuộc về A. pleistocaenicus nhờ chiều cao đặc trưng của loài vật, hộp sọ dày và phần mõm rộng khác thường, cùng nhiều đặc điểm khác. Các nhà khoa học cũng phát hiện loài báo săn khổng lồ đã tuyệt chủng có nhiều điểm giống báo săn châu Phi hiện đại. Ví dụ, cách sắp xếp răng của báo săn khổng lồ và vách xương phía sau mũi của chúng trùng khớp với báo săn hiện đại.A. pleistocaenicus tuyệt chủng cách đây khoảng 500.000 năm. Sự diệt vong của loài báo săn này nhiều khả năng chịu ảnh hưởng từ biến đổi khí hậu giữa thế Canh Tân, Qigao Jiangzuo, nhà cổ sinh vật học ở Viện hàn lâm Khoa học Trung Quốc tại Bắc Kinh, cho biết trong bài báo đăng trên tạp chí Quaternary Science Reviews. Vào thời kỳ đó, Trái Đất chuyển từ kỷ băng hà có chu kỳ 41.000 năm sang kỷ băng hà mạnh và kéo dài hơn xuất hiện mỗi lần cách nhau 100.000 năm, dẫn tới thời kỳ lạnh lẽo khắc nghiệt hơn xen lẫn với những khoảng thời gian ấm áp lâu hơn.Tại một di chỉ, các nhà nghiên cứu cũng nhận dạng một loài báo săn đã tuyệt chủng khác là A. intermedius. Họ cho rằng đó là một loài riêng biệt, không phải hậu duệ nhỏ hơn của A. pleistocaenicus. Điều này chỉ ra A. pleistocaenicus có thể bị thay thế bởi những loài báo săn kích thước nhỏ.Cuộc đối đầu giữa báo hoa mai và đàn khỉ đầu chó. Video: Solomon Ndlovu, một quản lý safari giàu kinh nghiệm, ghi lại màn tương tác đặc biệt giữa báo hoa mai và khỉ đầu chó tại khách sạn Singita Lebombo Lodge trong vườn quốc gia Kruger, Nam Phi, Báo hoa mai rất thích bắt khỉ đầu chó. Do kích thước lớn hơn nhiều, báo hoa mai có thể dễ dàng săn mồi. Tuy nhiên, một đàn khỉ đầu chó thường có hơn 50 thành viên và nếu không có yếu tố bất ngờ, chúng có thể trở thành bữa ăn vô cùng rủi ro. Khi con báo này nghe thấy tiếng khỉ đầu chó đến gần, nó trốn sau bức tường đập, kiên nhẫn chờ đợi cơ hội hoàn hảo để tấn công. Gia đình khỉ đầu chó hoàn toàn không để ý tới nguy hiểm cận kề và chạy ào tới.Lần lượt từng con khỉ đầu cho băng qua đường ngay trước mặt báo hoa mai đang phục kích. Dù vậy, báo hoa mai vẫn khôn khéo tính toán. Không phát ra bất kỳ tiếng động nào, nó để vài con khỉ đầu tiên chạy qua và tìm ra mục tiêu thích hợp. Báo hoa mai lao vọt qua bức tường như tên lửa. Con khỉ đầu chó phản ứng gần như ngay lập tức nhưng không kịp. Báo hoa mai vồ gọn con khỉ với tất cả sức mạnh. Chỉ sau ít phút giãy giụa, con khỉ đã chết. Giờ đây báo hoa mai chỉ cần tha con mồi tới nơi an toàn.Tuy nhiên, đàn khỉ đầu chó không để nó bỏ đi dễ dàng. Con khỉ đầu đàn đuổi theo báo hoa mai, theo sau là những thành viên khác. Có thể điều đó xuất phát từ nỗ lực nhằm cứu đồng loại hoặc ý định trả thù. Đàn khỉ đầu chó đuổi kịp báo hoa mai và bao vây nó. Cuộc hỗn chiến xảy ra buộc báo hoa mai phải bỏ con mồi mới giết để tự vệ. Tiếng la hét của đàn khỉ khiến nó hoảng sợ. Biết không có cách nào để thoát thân cùng bữa ăn, báo hoa mai chạy tháo thân ngay khi phát hiện khoảng trống trong vòng vây của khỉ đầu chó. Tuy nhiên, những con khỉ không thể cứu được đồng loại đã chết. Báo hoa mai biết chính xác thời điểm để quay lại và giành bữa ăn sau khi đàn khỉ đầu chó bỏ đi.Báo hoa mai (Panthera pardus) là một trong 4 loài mèo lớn thuộc chi Panthera sống ở châu Phi và châu Á. Chúng dài từ 1 đến gần 2 mét, nặng 30 - 90 kg. Con cái thường nhỏ bằng khoảng 2/3 con đực. Tuy kích thước nhỏ hơn các loại mèo lớn khác, báo hoa mai là kẻ săn mồi đáng gờm. Với khả năng ngụy trang và thói quen ẩn nấp, chúng có thể đến gần mục tiêu mà không bị phát hiện.Tên lửa Atlas V đưa tàu Starliner của Boeing cất cánh từ Căn cứ Lực lượng Vũ trụ Cape Canaveral tối 5/6. Ảnh:Nhiệm vụ mang tên Thử nghiệm Chuyến bay có Phi hành đoàn (CFT). Nỗ lực phóng trước đó, ấn định vào tối 1/6 (giờ Hà Nội), bị hủy bỏ chỉ vài phút trước khi tên lửa cất cánh.Tham gia chuyến bay chở người lên vũ trụ đầu tiên của tàu Starliner là hai phi hành gia NASA Butch Wilmore và Suni Williams. Sau khi lên tới quỹ đạo, Starliner sẽ tách khỏi tên lửa Atlas V và kích hoạt động cơ của chính nó. Starliner dự kiến mất khoảng 25 tiếng để lên tới trạm ISS.21h57, tên lửa Atlas V loại bỏ bộ đẩy tên lửa rắn kép. Đến 22h01, tầng thứ nhất của Atlas V cũng tách ra, tên lửa tiếp tục đưa tàu Starliner bay lên nhờ sức mạnh của hai động cơ tầng trên. Một lớp vỏ bảo vệ và tấm che cổng ghép nối trên tàu Starliner cũng đã tách ra.Lúc 22h12, Starliner tách thành công khỏi tầng trên của tên lửa Atlas V, một cột mốc quan trọng cho nhiệm vụ lần này.Khoảng 30 phút sau khi phóng, Starliner đốt cháy động cơ để tiến vào quỹ đạo Trái Đất thấp ổn định. Với hoạt động này, từ vị trí dưới quỹ đạo một chút, con tàu đã lên tới độ cao cần thiết để có thể bắt kịp Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS). Quá trình ghép nối với trạm dự kiến bắt đầu lúc 23h15 ngày 6/6 (giờ Hà Nội).Tên lửa Atlas V đưa tàu Starliner của Boeing cất cánh từ Căn cứ Lực lượng Vũ trụ Cape Canaveral tối 5/6. Video: Trong nhiệm vụ CFT, Wilmore và Williams sẽ kiểm tra các khả năng của Starliner, bao gồm hiệu suất động cơ đẩy, hiệu quả của bộ đồ vũ trụ khi hoạt động trong tàu và chế độ điều khiển bằng tay trong trường hợp phi hành đoàn cần hủy bỏ chế độ lái tự động. Họ cũng sẽ làm việc cùng 7 phi hành gia đã có mặt trên trạm ISS từ trước và ở lại khoảng 8 ngày.Nhóm phi hành gia sẽ kiểm tra khả năng làm "nơi trú ẩn an toàn" của Starliner - cung cấp cho phi hành đoàn trên trạm một nơi trú ẩn nếu xảy ra sự cố, theo Steve Stich, giám đốc Chương trình Phi hành đoàn Thương mại của NASA. Sau khi nhiệm vụ kết thúc, tàu Starliner sẽ đưa Williams và Wilmore trở về Trái Đất, đáp xuống một địa điểm ở tây nam nước Mỹ.Hai phi hành gia NASA Butch Wilmore (trái) và Suni Williams (phải). Ảnh: Starliner gồm một khoang chở người đường kính 4,6 m có thể tái sử dụng và một khoang thiết bị dùng một lần, được thiết kế cho các nhiệm vụ tới quỹ đạo Trái Đất thấp. Con tàu chở được tối đa 7 người và ghép nối với trạm ISS trong tối đa 7 tháng. Nó có buồng lái truyền thống với các nút và công tắc vật lý, mang đến giao diện quen thuộc cho các phi hành gia.Pin Mặt Trời do công ty con Spectrolab của Boeing cung cấp được lắp đặt ở mặt sau khoang thiết bị, cung cấp 2,9 kW điện. Khoang thiết bị chứa 4 động cơ Rocketdyne RS-88 đốt nhiên liệu đẩy hypergolic, giúp thoát hiểm nếu xảy ra sự cố khi phóng. Starliner được thiết kế để vận chuyển tối đa 2.500 kg hàng hóa tăng áp suất và 1.500 kg hàng hóa không tăng áp suất.CFT thể hiện những nỗ lực của Boeing nhằm phát triển phương tiện cạnh tranh với tàu chở người Crew Dragon của SpaceX, đồng thời tăng thêm các lựa chọn cho Mỹ khi vận chuyển phi hành gia lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) theo Chương trình Phi hành đoàn Thương mại của NASA. Đây là chương trình hướng đến thúc đẩy sự hợp tác với các đối tác tư nhân.Nhiều năm qua, sự cố trong các chuyến bay thử nghiệm và những trục trặc gây tốn kém khác đã làm chậm hành trình đến với bệ phóng của Starliner. Trong khi đó, đối thủ cạnh tranh của Boeing trong chương trình của NASA - SpaceX - đã trở thành nhà cung cấp dịch vụ đưa đón phi hành gia từ năm 2020. Nhiệm vụ CFT có thể là cột mốc quan trọng cuối cùng trước khi NASA xác định tàu vũ trụ của Boeing đã sẵn sàng cho các hoạt động định kỳ nhằm đưa phi hành gia và hàng hóa lên trạm ISS.Cây rata có phần rễ và cành đặc biệt mọc từ một cây khác. Ảnh: Cây rata khổng lồ có bộ rễ và cành dài chĩa ra hai bên ở gần gốc nên có biệt danh "cây biết đi". Nó nằm đơn độc giữa bãi đất trống cạnh nghĩa trang gần thị trấn Karamea ở vùng ven biển phía tây Đảo Nam. Thân cây cao khoảng 32 m, tương đương chiều cao của một tòa nhà 7 tầng, theo Cơ quan đăng ký cây New Zealand. Cây cổ thụ kỳ lạ này đã tồn tại suốt nhiều thế kỷ. Cây rata phương bắc ("Cây biết đi" chiến thắng trong giải Cây của năm năm 2024 của Hiệp hội trồng cây New Zealand (Các chuyên gia không biết chính xác "cây biết đi" bao nhiêu tuổi, nhưng những nhà tổ chức giải thưởng nhấn mạnh đây là cây duy nhất còn sót lại của khu rừng bị chặt phá cách đây khoảng 150 năm.Cây rata phương bắc là thực vật biểu sinh, loại cây bắt đầu sự sống trên bề mặt của cây chủ trước khi rễ mọc đủ dài để chạm tới mặt đất. "Cây biết đi" nhiều khả năng bắt đầu sự sống trên tán cây chủ, tồn tại nhờ không khí và nước mưa trước khi vươn đến mặt đất. Bộ rễ khác thường của nó nhiều khả năng là kết quả từ quá trình phát triển quanh cây chủ có thể đã chết từ nhiều thế kỷ trước.Cây rata phương bắc là loài đặc hữu ở New Zealand và từng nằm trong số những loài cây phổ biến nhất trong các khu rừng ở nước này. Tuy nhiên, phạm vi phân bố của chúng giảm dần trong vài thập kỷ qua và hiện nay nằm trong danh mục dễ tổn thương, theo Mạng lưới bảo tồn thực vật New Zealand. Ngoài nạn chặt phá rừng, những mối đe dọa lớn đối với cây ratar phương bắc là thú possum đuôi cọ (Phi hành gia Nga Oleg Kononenko trở thành người đầu tiên sống 1.000 ngày trên vũ trụ. Ảnh: Cơ quan vũ trụ Nga Roscosmos hôm 5/6 thông báo, phi hành gia Oleg Kononenko trở thành người đầu tiên trong lịch sử chạm mốc sống 1.000 ngày trên không gian. Nhiệm vụ hiện tại của ông ở trạm ISS bắt đầu vào ngày 15/9/2023 và dự kiến kết thúc ngày 23/9/2024. Như vậy, khi nhiệm vụ kết thúc, tổng số ngày ông sống trên quỹ đạo sẽ lên tới 1.110 ngày, tiếp tục lập nên kỷ lục mới.Kononenko đã tích lũy số ngày sống trong không gian qua nhiều nhiệm vụ. Nhiệm vụ đầu tiên của ông mang tên Expedition 17, triển khai vào tháng 4/2008. Tổng cộng, Kononenko đã thực hiện 5 nhiệm vụ tới trạm ISS.Đây không phải lần đầu tiên Kononenko lập kỷ lục. Vào tháng 2/2024, ông đã vượt qua kỷ lục sống 878 ngày ngoài không gian do đồng nghiệp Gennady Padalka thiết lập. "Tôi bay vào vũ trụ để làm điều mình yêu thích chứ không phải để lập kỷ lục. Tôi đã mơ ước và khao khát trở thành phi hành gia từ khi còn nhỏ. Niềm đam mê đó - bay vào vũ trụ, sống và làm việc trên quỹ đạo - thúc đẩy tôi tiếp tục bay", ông chia sẻ hồi tháng 2.Khác với các phi hành gia Roscosmos, phi hành gia NASA thường làm việc không quá 6 tháng trên trạm ISS, sau đó luân chuyển với phi hành đoàn mới. Một ngoại lệ đáng chú ý là Frank Rubio, người đã sống 371 ngày trên vũ trụ trước khi trở về Trái Đất vào tháng 9 năm ngoái. Nhiệm vụ ban đầu kéo dài 6 tháng của ông trên trạm ISS được kéo dài thêm 6 tháng nữa do phương tiện di chuyển của ông - tàu vũ trụ Soyuz của Nga - gặp sự cố.Giới chuyên gia cho biết, việc sống dài hạn trong không gian sẽ dẫn đến nhiều thay đổi về tâm sinh lý và các phi hành gia thường được theo dõi chặt chẽ khi trở về sau nhiệm vụ dài ngày. Một trong những thay đổi lớn nhất bắt nguồn từ môi trường vi trọng lực, khiến phi hành gia trôi lơ lửng bên trong tàu hoặc bên ngoài tàu, khi thực hiện chuyến đi bộ không gian. Trong suốt thời gian này, khối lượng cơ bắp của phi hành gia giảm, kèm theo loãng xương do ít sử dụng.Hố khổng lồ trên bề mặt sao Hỏa. Ảnh: Trong khi chụp ảnh bề mặt sao Hỏa năm 2011, thiết bị HiRISE trên tàu bay quanh quỹ đạo Mars Reconnaissance phát hiện một đặc điểm khác thường. Trên Pavonis Mons, một núi lửa hình khiên lớn ở vùng Tharsis, camera bắt gặp một hố khổng lồ, dường như là lối vào hang động đồ sộ dưới lòng đất. Phân tích kỹ hơn cho thấy miệng hố có đường kính 35 m, hang động bên dưới sâu khoảng 20 m. Trước khi sụp đổ và trám bít, hang động nhiều khả năng sâu 90 m, theo Nguyên nhân tạo ra hố này vẫn là một bí ẩn địa chất. Các hang động lớn cỡ này trên Trái Đất rất ít ỏi và thường tạo bởi nước hòa tan đá vôi (karst). Hố sụt phổ biến nhất ở địa hình karst, theo Cục khảo sát địa chất Mỹ. Đây là những khu vực mà những loại đá bên dưới mặt đất có thể bị hòa tan tự nhiên bởi nước ngầm chảy qua. Đá dễ hòa tan bao gồm tầng và vòm muối, thạch cao, đá vôi và loại đá chứa carbonate khác. Do đá bên dưới bị hòa tan, hang động dưới lòng đất thường năm bên dưới lớp đất bề mặt. Khi lớp đất bề mặt không đủ vững, nó sụp đổ vào hang động, tạo ra hố sụt.Tuy nhiên, sao Hỏa không có dấu hiệu của đá carbonate nhưng đá vôi và hầu như không có nước. Một cách giải thích khả thi hơn là hố khổng lồ dẫn tới một ống dung nham. Đôi khi lớp trên cùng của dòng dung nham cứng lại trên mặt đất thậm chí khi dung nham tiếp tục di chuyển dưới lòng đất trong đường ống. Sau đó, các hang động ống dung nham có thể trống rỗng. Một số đoạn ở phần mái sụp xuống, tạo ra lỗ hở như ảnh chụp từ quỹ đạo, Shane Byrne, giáo sư ở Phòng thí nghiệm hành tinh và Mặt Trăng ở Đại học Arizona giải thích.Theo Byrne, nếu đó đúng là lỗ hở dẫn vào ống dung nham, nó lớn hơn hẳn mọi ống dung nham trên Trái Đất. Ông cũng không loại trừ khả năng chỗ sụp đổ nằm trên hệ thống đường ống bên trong núi lửa.Theo NASA, những hố kiểu này đặc biệt đáng quan tâm bởi hang động bên dưới được bảo vệ tương đối khỏi bề mặt khắc nghiệt của sao Hỏa, biến chúng thành nơi khá phù hợp để chứa đựng sự sống sao Hỏa. Do đó, chúng là mục tiêu chủ chốt của tàu vũ trụ, robot và phi hành gia thám hiểm trong tương lai.Mô phỏng thang máy vũ trụ dùng để chở người và hàng hóa. Ảnh: Obayashi Corporation, công ty Nhật Bản nổi tiếng nhờ xây dựng tháp cao nhất thế giới là Tokyo Skytree, thông báo kế hoạch xây dựng thang máy vũ trụ vào năm 2012. Theo đó, công ty sẽ bắt đầu xây dựng dự án 100 tỷ USD năm 2025 và có thể bắt đầu hoạt động sớm nhất năm 2050, theo Ý tưởng cơ bản phía sau thang máy vũ trụ là dùng một sợi dây dài nối Trái Đất với không gian để phóng con người lên quỹ đạo với chi phí rẻ và bay đến những hành tinh khác ở tốc độ kỷ lục. Thay vì mất 6 - 8 tháng để tới sao Hỏa, các nhà khoa học ước tính thang máy vũ trụ chỉ mất 3 - 4 tháng, thậm chí 40 ngày. Thang máy vũ trụ không phải ý tưởng mới nhưng thiết kế và xây dựng cấu trúc như vậy không phải nhiệm vụ dễ dàng do nhiều vấn đề cản trở. Theo Yoji Ishikawa, đại diện ở phòng sáng tạo công nghệ tương lai của công ty, tuy họ không có khả năng bắt đầu thi công trong năm sau, hiện nay họ đang ở giai đoạn nghiên cứu phát triển, thiết kế thô, hợp tác xây dựng và quảng bá.Phóng con người và hàng hóa vào không gian cực kỳ tốn kém. Ví dụ, NASA ước tính 4 nhiệm vụ Artemis sẽ tiêu tốn 4,1 tỷ USD mỗi lần phóng. Hoạt động phóng đòi hỏi nhiều nhiên liệu để bay vào không gian, nhưng do nhiên liệu rất nặng nên cần tăng lượng nhiên liệu sử dụng. Thang máy vũ trụ không cần tên lửa hay nhiên liệu. Theo một số thiết kế, thang máy vũ trụ có thể chở hàng lên quỹ đạo bằng xe điện từ gọi là xe leo. Xe leo có thể hoạt động nhờ nguồn điện ở xa như điện mặt trời hoặc vi sóng nên không cần chở theo nhiên liệu.Trong báo cáo cho Obayashi Corporation, Ishikawa tính toán loại thang máy vũ trụ này có thể giúp giảm hạ chi phí vận chuyển hàng hóa vào không gian xuống 57 USD/0,5 kg. Những ước tính khác về thang máy vũ trụ đưa ra mức chi phí 227 kg/0,5 kg. Ngay cả tên lửa Falcon 9 của SpaceX có chi phí phóng 1.227 kg, một trong những tên lửa rẻ nhất thế giới, vẫn đắt gấp 5 lần chi phí ước tính cho thang máy vũ trụ. Ngoài ra, thang máy vũ trụ không có nguy cơ phát nổ tên lửa và xe leo có thể không thải khí. Ở tốc độ tương đối dễ chịu là 200 km/h, xe leo của Obayashi Corporation sẽ chậm hơn tên lửa nhưng ít rung hơn, phù hợp với thiết bị nhạy.Theo Ishikawa, Obayashi Corporation coi thang máy vũ trụ như một loại dự án công cộng sẽ đem lại lợi ích cho toàn nhân loại. Hiện nay, một trong những trở ngại lớn nhất với xây dựng thang máy vũ trụ là chọn vật liệu làm dây hoặc nối. Để chịu lực căng cực lớn, đường ống cần phải cực dày nếu chế tạo từ vật liệu thông thường như thép và cần nhiều thép hơn lượng có sẵn trên Trái Đất.Ishikawa đề xuất Obayashi Corporation sử dụng ống nano carbon. Một ống nano là lớp graphite cuộn lại, nhẹ hơn nhiều và ít có khả năng đứt gãy dưới lực căng lớn so với thép, do đó thang máy vũ trụ có thể nhỏ hơn hẳn. Tuy ống nano rất chắc chắn, chúng cực nhỏ với đường cứng cỡ một phần tỷ mét. Các nhà nghiên cứu vẫn chưa tạo ra ống nano siêu dài. Mẫu dài nhất hiện nay chỉ khoảng 0,6 mét. Để đạt độ cân bằng hoàn hảo và lên tới quỹ đạo địa đồng bộ, dây nối cần dài ít nhất 35.406 m.Thay vào đó, giới nghiên cứu có thể cần phát triển vật liệu hoàn toàn mới. Tuy nhiên, có nhiều vấn đề khác cần vượt qua. Ví dụ, dây nối của thang máy vũ trụ chịu lực căng đến mức dễ đứt. Một tia sét đánh trúng có thể làm nó bốc hơi. Các loại thời tiết khác như lốc xoáy, mưa lớn và bão cũng có thể đe dọa hệ thống thang máy vũ trụ. Đặt gốc dây nối ở xích đạo có thể giảm khả năng gặp bão. Ngoài ra, hệ thống thang máy cần hoạt động nhiều chuyến để bù lại chi phí xây dựng khổng lồ.Do đó, có rất nhiều chướng ngại vật cần vượt qua để bắt đầu xây dựng kịp mốc vận hành năm 2050, đặc biệt khi Ishikawa ước tính dự án mất 25 năm để thi công.Quá trình lấy mẫu vật Mặt Trăng của tàu Hằng Nga 6. Video: Nhiệm vụ lấy mẫu vật Mặt Trăng Hằng Nga 6 của Trung Quốc đã trôi qua gần nửa chặng đường, trong đó tàu chở mẫu vật bay lên quỹ đạo hôm 4/6. Nhưng trước đó, quá trình lấy mẫu vật là sự phối hợp cẩn thận giữa khoa học và kỹ thuật, theo Theo nhà nghiên cứu Jin Shengyi ở Tập đoàn khoa học và công nghệ hàng không vũ trụ Trung Quốc, người nắm rõ quá trình, bước đầu tiên là mô phỏng chính xác khu vực hoạt động của tàu thăm dò, cách Trái Đất 380.000 km. Nhóm nghiên cứu ở phòng thí nghiệm trên mặt đất sử dụng dữ liệu từ vệ tinh chuyển tiếp Thước Kiều 2 để mô phỏng mô hình địa lý của khu vực và quá trình lấy mẫu vật, cung cấp hỗ trợ quan trọng cho các quyết định của nhiệm vụ.Jin và cộng sự đầu tiên phân tích dữ liệu ảnh chụp vị trí hạ cánh do tàu Hằng Nga 6 truyền về, sau đó xây dựng mô hình kỹ thuật số của khu vực. Tiếp đó, họ dựng bản mô phỏng thực tế từ mô hình kỹ thuật số, tái tạo môi trường bề mặt Mặt Trăng theo tỷ lệ 1:1."Chúng tôi đặt một cơ cấu thu thập mẫu vật trong môi trường mô phỏng và điều chỉnh nó ở trạng thái tương tự thiết bị thật trên Mặt Trăng. Trong mô trường tái tạo thực tế này, chúng tôi chọn các địa điểm lấy mẫu vật và thiết lập phương pháp thu thập mẫu đá", Jin giải thích.Nhóm nghiên cứu lựa chọn hơn 10 địa điểm thích hợp và lệnh cho cánh tay robot hoạt động tại từng địa điểm chỉ với một chỉ thị, nhờ hệ thống lấy mẫu vật thông minh. Tàu thăm dò cũng thu thập mẫu vật Mặt Trăng thông qua hoạt động khoan kéo dài 3 giờ.Tuần lễ Khởi nghiệp sáng tạo lần thứ 5 (Techfest Quang Nam 2024) có chủ đề "Tài sản trí tuệ và công nghệ số - Nền tảng khởi nghiệp sáng tạo" khai mạc tối 6/6, tại Quảng trường 24/3, TP Tam Kỳ.Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh cho biết thời qua hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam đã phát triển mạnh mẽ tạo ra một thế hệ doanh nhân mới, kinh doanh dựa trên tài sản trí tuệ, tiếp cận thị trường toàn cầu. Mạng lưới hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo đang hỗ trợ hiệu quả với sự tham gia của các chủ thể hệ sinh thái, văn hóa khởi nghiệp sáng tạo được lan tỏa mạnh mẽ với khát vọng vươn lên.Ông đánh giá Techfest Quang Nam 2024 là sự kiện có ý nghĩa quan trọng kết nối và thúc đẩy liên kết giữa các thành phần của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tại tỉnh Quảng Nam, khu vực miền Trung Tây nguyên và cả nước.Thứ trưởng Hoàng Minh phát biểu tại sự kiện. Ảnh: Dẫn Báo cáo chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu 2022, Thứ trưởng Minh cho biết hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam tăng 5 bậc, đạt thứ 54 sau hai năm duy trì ở vị trí 59 trong bảng xếp hạng.Năm 2023, Việt Nam có khoảng 3.800 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, trong đó 11 đơn vị được định giá trên 100 triệu USD và có hai doanh nghiệp kỳ lân khởi nghiệp. Đến nay đã có 208 quy đầu tư, 84 vườn ươm, 35 tổ chức thúc đẩy kinh doanh, số lượng nhà đầu tư thiên thần tiếp tục phát triển.Các đại biểu tham quan gian hàng giới thiệu sản phẩm tại sự kiện. Ảnh: Ông Hồ Quang Bửu, quyền Chủ tịch tỉnh Quảng Nam đánh giá sự kiện là mô hình mới, được nâng cấp và lan tỏa mạnh hơn nhằm thực hiện mục tiêu của hệ sinh thái khởi nghiệp Quảng Nam với tinh thần "Quảng Nam - vùng đất mở cho khởi nghiệp sáng tạo".Theo lãnh đạo tỉnh đây là sự kiện khoa học - kinh tế - xã hội tiêu biểu, có quy mô quốc gia và quốc tế nhằm thực hiện các mục tiêu đề án khởi nghiệp của Chính phủ, phát động phong trào khởi nghiệp sáng tạo tỉnh đến 2030.Ông Bửu nói Techfest Quang Nam 2024 truyền thông điệp khuyến khích và hướng cộng đồng trong chăm lo bảo vệ tài sản trí tuệ và kết nối giao thương.Trong kỷ nguyên kỹ thuật số cạnh tranh khốc liệt, sở hữu trí tuệ (IP) là công cụ hữu hiệu cho các cá nhân, tổ chức, công ty khởi nghiệp đang cố gắng tạo ra một thị trường độc nhất. Hiểu và quản lý hiệu quả quyền sở hữu trí tuệ có thể là yếu tố thay đổi lớn với cộng đồng khởi nghiệp, tạo lợi thế kinh doanh, đồng thời kích thích đổi mới. "Tỉnh Quảng Nam đã có nhiều chương trình, cơ chế hỗ trợ để xây dựng và phát triển sở hữu trí tuệ và công nghệ số", ông nói.Người dân đến tham quan sản phẩm nông nghiệp giới thiệu tại sự kiện. Ảnh: Techfest Quảng Nam 2024 diễn ra từ ngày 5 - 9/6 thu hút gần 400 gian trưng bày và giới thiệu hơn 1.000 ý tưởng, sản phẩm khởi nghiệp, OCOP, công nghiệp nông thôn tiêu biểu, cả trong và tỉnh lân cận. Trong chuỗi sự kiện có nhiều hoạt động diễn đàn, hội thảo về khởi nghiệp cấp quốc tế, quốc gia, với sự tham gia của nhiều tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp Trung ương, tỉnh lân cận; nhiều chuyên gia, cố vấn, giảng viên khởi nghiệp quốc tế và hàng đầu Việt Nam.Sương mù chỉ xuất hiện thời gian ngắn trong cabin máy bay. Ảnh:Không khí nóng ẩm oi bức từ bên ngoài gặp không khí lạnh bên trong thổi ra từ khe điều hòa nhiệt độ tạm thời tạo ra sương mù bên trong cabin, theo "Vào những ngày nóng bức và tương đối ẩm ướt, không khí lạnh từ hệ thống điều hòa của máy bay trộn lẫn với không khí cabin ấm và ẩm hơn, khiến nhiệt độ của nó hạ xuống nhiệt độ ngưng sương, tạo ra sương mù", một phát ngôn viên của Cục quản lý hàng không liên bang Mỹ (FAA), cho biết.Khi máy bay chờ cất cánh trên mặt đất, không khí trong cabin máy bay được duy trì ở tình trạng mát mẻ bằng hệ thống máy lạnh bên ngoài hoặc động cơ phụ của máy bay, theo phát ngôn viên FAA. Cả hai cung cấp không khí mát (thường là mát hơn nhiều so với nhiệt độ xung quanh), có thể tạm thời hạ nhiệt độ ngưng sương của không khí trong cabin máy bay đủ để tạo ra sương mù.Nhà khoa học khí hậu Indrani Roy làm việc tại Đại học London cho biết môi trường trên máy bay tạo ra điều kiện hoàn hảo để sự ngưng tụ xảy ra trong cabin. Đó là lý do bề mặt cabin có vẻ ẩm ướt. Sự ngưng tụ xảy ra khi hơi nước trong không khí tiếp xúc với bất kỳ bề mặt cứng nào mát mẻ hơn và có rất nhiều bề mặt cứng bên trong máy bay. Roy cũng nhấn mạnh sương mù trong cabin không đáng lo ngại.Nhưng dù sương mù do hơi ẩm tuyệt đối an toàn, hành khách đôi khi vẫn lo lắng, đặc biệt khi họ trải nghiệm lần đầu tiên, theo tiếp viên hàng không người Mỹ Rich Henderson. Đó thường là do họ nhầm sương mù với khói. Đối với tiếp viên hàng không, đánh giá khi nào hành khách cần một lời giải thích khoa học là một phần trong kỹ năng mà họ mài dũa trong công việc, tích lũy khi tiếp xúc hàng ngày với những người khác nhau. Bất cứ thứ gì lạ lẫm đối với hành khách có thể khiến họ lo lắng như tiếng ồn khó lý giải hoặc âm thanh động cơ.Theo phát ngôn viên FAA, sương mù trong cabin máy bay thường tan đi rất nhanh. Đó là do không khí mát hơn (khiến nhiệt độ không khí trong cabin giảm xuống nhiệt độ ngưng sương) nhanh chóng ấm lên trên nhiệt độ ngưng sương). Khi điều đó xảy ra, sương mù sẽ biến mất, thậm chí nhiều khi chỉ tồn tại 1 - 2 giây.Tàu Starliner của Boeing tiếp cận Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) để ghép nối. Ảnh: Sau khi quá trình ghép nối diễn ra thành công, hai phi hành gia NASA Butch Wilmore và Suni Williams di chuyển từ tàu Starliner của Boeing sang trạm ISS. "Chúng tôi đã sẵn sàng làm việc", Wilmore nói. Trong khi đó, Williams biểu diễn một điệu nhảy để ăn mừng chuyến bay thành công.Sự kiện ghép nối ban đầu dự kiến diễn ra lúc 23h15 hôm 6/6 (giờ Hà Nội), nhưng những sự cố động cơ đẩy và rò rỉ heli khiến quá trình này bị lùi lại hơn một tiếng. "Tôi có thể nói rằng Starliner đã khiến chúng tôi phải làm việc chăm chỉ hơn một chút để cập bến", Steve Stich, quản lý Chương trình Phi hành đoàn Thương mại của NASA, chia sẻ. Ông cũng cho biết, các nhóm chuyên gia dưới mặt đất đang nỗ lực nghiên cứu những vấn đề phát sinh trong chuyến bay.Wilmore và Williams là những phi hành gia đầu tiên bay trên Starliner, loại tàu mà Boeing và NASA hy vọng có thể dùng cho những chuyến đi thường xuyên tới ISS, điều SpaceX đã làm suốt 4 năm qua. Starliner cất cánh trên tên lửa Altas V của United Launch Alliance từ Florida hôm 5/6, sau nhiều lần trì hoãn.Trước khi phóng, các chuyên gia đã biết con tàu có một chỗ rò rỉ heli. Dù không cháy nhưng heli giúp cung cấp áp suất cho hệ thống đẩy. Họ xác định rằng vết rò rỉ quá nhỏ để có thể gây ra tác động đáng kể. Tuy nhiên, trong chuyến bay, có hai vết rò rỉ phát sinh và thêm một vết nữa được phát hiện sau quá trình ghép nối, tổng cộng có 4 vết rò rỉ. Điều này khiến nguyên nhân nhiều khả năng bắt nguồn từ vấn đề chung hơn là rủi ro nhất thời. Hiện tại, hai chỗ rò rỉ đã được khắc phục.Hai phi hành gia NASA Butch Wilmore và Suni Williams tiến vào trạm ISS ngày 7/6. Video: Đội kỹ thuật tin rằng lượng heli dự trữ vẫn còn dồi dào và Starliner sẽ không bị rò rỉ thêm trong suốt thời gian ghép nối với trạm ISS ngoài vũ trụ. Tuy nhiên, vấn đề này sẽ được theo dõi và nghiên cứu sâu hơn trên những tàu Starliner khác đang được sản xuất tại nhà máy của Boeing, theo Mark Nappi, quản lý Chương trình Phi hành đoàn Thương mại của Boeing.Ngoài rò rỉ, Starliner còn gặp vấn đề với các động cơ đẩy. Theo kế hoạch, khoảng một tiếng cuối cùng của quá trình tiếp cận trạm ISS, Wilmore và Williams bắt đầu điều khiển tàu bằng tay để kiểm tra chế độ điều khiển bằng tay của Starliner. 5 động cơ đẩy của hệ thống kiểm soát phản ứng bị lỗi trên module thiết bị, nhưng hai phi hành gia đã xử lý để khiến 4 trong đó hoạt động trở lại.Nguyên nhân sự cố hiện chưa được làm rõ, Stich cho biết. Ông nhấn mạnh, việc các tàu vũ trụ mới phát sinh vấn đề không hiếm. Chương trình tàu con thoi của NASA hay tàu Dragon của SpaceX cũng gặp sự cố trong thời kỳ đầu.Trong khoảng một tuần sống trên trạm ISS, Wilmore và Williams sẽ tiếp tục đánh giá các hệ thống của Starliner, bao gồm việc thực hiện các mô phỏng để xem có thể dùng con tàu làm nơi trú ẩn an toàn trong trường hợp khẩn cấp trên ISS hay không. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, Starliner sẽ tách khỏi trạm ISS, lao trở lại khí quyển. Tiếp theo, từ tốc độ 28.000 km/h, con tàu sẽ giảm tốc dần và hạ cánh nhẹ nhàng với dù và túi khí ở miền Tây nước Mỹ.Hệ thống phóng Starship bay thử lần thứ 4. Video: Starship phóng từ cơ sở Starbase của SpaceX ở Boca Chica, Texas, vào 19h50 hôm 6/6 theo giờ Hà Nội. Hệ thống phóng Starship bao gồm tàu vũ trụ Starship ở tầng trên và tên lửa đẩy Super Heavy. Tổng cộng 32 trong số 33 động cơ của phương tiện khai hỏa trong quá trình phóng, theo Starship vượt qua nhiều cột mốc quan trọng trong chuyến bay thử nghiệm, bao gồm khoang tàu Starship nguyên vẹn sau khi trải qua nhiệt độ cực hạn trong khí quyển Trái Đất, cả khoang tàu và tên lửa đẩy đều hạ cánh an toàn. Tách khỏi tàu vũ trụ, tên lửa đẩy Super Heavy lần đầu tiên xử lý thành công đốt động cơ để hạ cánh và đáp nhẹ nhàng xuống vịnh Mexico khoảng 8 phút sau khi phóng. Trong khi đó, khoang tàu Starship cũng hoàn thành quá trình bay vào quỹ đạo. Khoảng 50 phút sau khi phóng, tàu vũ trụ bắt đầu hành trình hồi quyển có kiểm soát. Plasma tích tụ quanh phương tiện khi tấm chắn nhiệt của nó đối mặt với nhiệt độ cực cao trong khí quyển. Tàu Starship được bao phủ bởi 18.000 tấm ốp ceramic hình lục giác siêu nhẹ, dùng để bảo vệ phương tiện trong lúc hồi quyển.Chuyến bay thử diễn ra hai ngày sau khi Cục quản lý hàng không liên bang Mỹ, cơ quan cấp phép phóng tên lửa thương mại, thông qua đơn xin cấp phép của SpaceX. Mỗi chuyến bay thử nghiệm của SpaceX có mục tiêu khác nhau nhằm tích lũy kinh nghiệm. Đội phát triển Starship đã cập nhật phần mềm và phần cứng đối với hệ thống phóng để rút kinh nghiệm từ lần bay thử thứ 3."Chuyến bay thứ 4 của Starship hướng tới tiền gần hơn đến tương lai tái sử dụng nhanh phương tiện phóng. Chúng tôi sẽ tiếp tục phát triển Starship mau chóng, đặt phần cứng trong môi trường bay để học hỏi nhanh hết mức có thể trong khi xây dựng hệ thống vận chuyển tái sử dụng đầy đủ, dùng để chở người và hàng hóa lên quỹ đạo Trái Đất, Mặt Trăng, sao Hỏa và xa hơn nữa", SpaceX cho biết.Hai chuyến bay thử đầu tiên giúp Starship đạt tốc độ quỹ đạo vào năm 2023 kết thúc bằng những vụ nổ, trong đó tàu vũ trụ và tên lửa đẩy bốc cháy trước khi tiếp đất. Chuyến bay thử thứ ba kéo dài gần một giờ hồi tháng 3/2024 đạt một số cột mốc trước khi vỡ thành nhiều mảnh sau khi hồi quyển, thay vì đáp xuống Ấn Độ Dương như dự kiến. Tên lửa đẩy Super Heavy cũng bị thất lạc sau khi tất cả động cơ của nó không khai hỏa để hạ cánh tự động có kiểm soát trên biển. Trong chuyến bay hôm 6/6, SpaceX thực hiện nhiều cập nhật và thay đổi phần cứng cũng như phần mềm để động cơ tên lửa đẩy hoạt động, Starship cũng được bổ sung thêm động cơ đẩy để ngăn rung lắc ngoài dự kiến như trong chuyến bay thứ 3.Starship là hệ thống phóng trung tâm trong tham vọng đưa con người tới sao Hỏa lần đầu tiên của giám đốc điều hành SpaceX Elon Musk. Starship là tên lửa cao nhất (120 m) và mạnh nhất từng được chế tạo, có khả năng tạo ra lực đẩy gần 8.000 tấn khi phóng. NASA đã chọn tàu Starship để đưa phi hành gia đáp xuống Mặt Trăng trong chương trình Artemis. Khi tàu Starship thực hiện hành trình tới Mặt Trăng, nó sẽ phải ở trên quỹ đạo gần Trái Đất trong lúc SpaceX phóng các phương tiện hỗ trợ riêng biệt để tiếp nhiên liệu cho tàu. Nhiệm vụ chở phi hành gia đáp xuống Mặt Trăng sẽ diễn ra sớm nhất vào năm 2026.Con cá mập hổ có thể nôn ra nhím do căng thẳng khi bị bắt. Ảnh: Một nhóm nhà khoa học đến từ Đại học James Cook, bao gồm nghiên cứu sinh tiến sĩ Nicolas Lubitz bắt gặp cá mập hổ nôn ra một con nhím nguyên vẹn khi đeo thẻ cho hàng trăm động vật biển hoang dã dọc vùng ven biển của đảo Orpheus giữa Townsville và Lucinda, phía bắc bang Queensland vào tháng 5/2022, theo "Giả thuyết của tôi là con nhím bơi từ đảo này sang đảo khác qua eo biển hẹp, có thể để tìm kiếm thức ăn hoặc bạn tình, và không may bị cá mập hổ lớn đớp gọn. Tôi rất bất ngờ bởi điều đó chưa bao giờ được ghi nhận trước đây. Tôi không nghĩ cá mập ăn nhím phổ biến cho lắm", Lubitz chia sẻ.Lubitz theo dõi chuyển động và hành vi của những con cá mập lớn quanh vùng ven biển, tìm kiếm mối liên hệ giữa thức ăn có sẵn và biến đổi khí hậu. Anh cho rằng cá mập có thể tiêu hóa nhím nếu có cơ hội nhưng nhiều khả năng nó nôn nhím như một phản ứng do căng thẳng vì bị bắt và đeo thẻ. Con nhím vẫn nguyên vẹn chưa có dấu hiệu tiêu hóa chứng tỏ nó bị nuốt chửng trước đó 1 - 2 giờ.Cá mập hổ có thể dài tới 6 m và chịu trách nhiệm gây ra số vụ tấn công người nhiều thứ hai trên thế giới, chỉ sau cá mập trắng. Chúng có sọc dọc sẫm màu ở lưng và hai bên thân, là động vật ăn xác thối kiếm ăn ở tầng nước nông. Dù cá mập hổ có ăn rác của con người, dường như đây là lần đầu tiên loài vật này ăn nhím. Theo Lubitz, cá mập hổ có răng cưa, việc chúng nhai con mồi hay nuốt chửng phụ thuộc vào kích thước. "Một con cá mập hổ lớn có thể nuốt chửng nhím. Chúng có thể cắn vỡ mai rùa và xé thịt rùa bằng hàm răng của mình", Lubitz nói.Nhà nghiên cứu làm việc cho Hiệp hội đại dương Biopixel Oceans, cho biết cá mập hổ là động vật ăn thịt cơ hội sẽ ăn bất cứ thứ gì chúng có thể đánh bại hoặc giàu dưỡng chất. Cá mập ghé qua vùng biển ôn đới theo mùa và thường xuất hiện ở tây nam bang Western Australia và phía nam New South Wales.Năm ngoái, nhóm nghiên cứu bắt được một con cá mập hổ khác. Nó cũng nôn ra thức ăn là mỡ và xương sống nguyên vẹn của bò biển non. Theo Lubitz, trường hợp cá mập hổ nôn ra xác nhím thể hiện mối liên hệ giữa mạng lưới thức ăn trên đất liền và ở biển mà giới khoa học chưa thực sự hiểu rõ.Thông tin được Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt nói tại hội thảo Theo Bộ trưởng Đạt, thời gian qua Bộ tập trung hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, cơ chế chính sách theo hướng tháo gỡ các rào cản, tạo thuận lợi tốt nhất cho phát triển khoa học công nghệ. Cơ chế phân cấp, phân quyền trong quản lý nhà nước đối với các nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp quốc gia đã được hoàn thiện, đảm bảo tinh gọn, hiệu quả. Theo Bộ trưởng Đạt, điều này tăng cường thu hút và trọng dụng cá nhân hoạt động nghiên cứu.Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt phát biểu tại hội nghị. Ảnh: Đến nay, các thông tư quản lý các nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp quốc gia dần hoàn thiện, trong đó có các hướng dẫn xây dựng dự toán thực hiện nhiệm vụ khoa học công nghệ sử dụng ngân sách (Thông tư 02); Sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy định quản lý nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp quốc gia (Thông tư 03); Quy định chi tiết một số nội dung về thu hút, sử dụng và trọng dụng cá nhân hoạt động khoa học (Thông tư 05); Quy định tuyển chọn, giao trực tiếp tổ chức và cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học công nghệ quốc gia sử dụng ngân sách (Thông tư 20)...Bộ trưởng Đạt yêu cầu các thành viên Ban chủ nhiệm chương trình đẩy mạnh tìm kiếm nhiệm vụ tập trung các vấn đề cấp thiết, quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh trong phạm vi cả nước. Các nhiệm vụ mang tính liên vùng, liên ngành, có vai trò quan trọng nâng cao tiềm lực khoa học công nghệ quốc gia. Ông đề nghị các thành viên Ban chủ nhiệm nghiên cứu lồng ghép các nội dung nghiên cứu khoa học, nhất là phát triển công nghệ phục vụ tăng năng suất lao động. Các nghiên cứu phải đo lường được tác động của công nghệ đối với năng suất lao động trong từng nhiệm vụ, chương trình khoa học công nghệ.Ông Đào Ngọc Chiến, Giám đốc Văn phòng các Chương trình trọng điểm cấp nhà nước cho biết, thời gian qua, có hàng nghìn đề xuất. Qua sàng lọc Bộ Khoa học và Công nghệ đã phê duyệt danh mục nhiệm vụ để tuyển chọn thực hiện 19 chương trình, đặt hàng thực hiện 298 nhiệm vụ.Các đề tài nghiên cứu thuộc chương trình có khả năng ứng dụng cao. Trong đó tại Chương trình KC.04 (Hỗ trợ nghiên cứu, phát triển và ứng dụng công nghệ của công nghiệp 4.0) trải đều trong các lĩnh vực. Cụ thể, trong lĩnh vực giáo dục, nhà khoa học đã chế tạo robot thông minh hình dáng giống người, hỗ trợ dạy tiếng Anh trong trường tiểu học với nhiều tính năng nổi bật cũng như sự tương tác giữa thiết bị và học sinh. Điều này giúp học sinh phát huy khả năng tự tin trong giao tiếp đồng thời có thể phát âm tiếng Anh chuẩn theo người bản ngữ. Lĩnh vực giáo dục còn ghi nhận một số kết quả của nhiệm vụ xây dựng mô hình chuyển đổi số cho trường học thông minh.Lĩnh vực nông nghiệp, có các nghiên cứu ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong phân tích, ra quyết định điều khiển tự động, tối ưu hóa lượng nước tưới và áp dụng thử nghiệm cho cây thanh long.Lĩnh vực công nghiệp có các nghiên cứu phát triển tổ hợp robot ứng dụng trong dịch vụ logistics; chế tạo Cobot (Colalaborative robot) ứng dụng trong công nghiệp và một số lĩnh vực khác có sự hợp tác giữa người và máy.Lĩnh vực phòng chống thiên tai có các công trình chế tạo, tích hợp hệ thống nhiều robot bay tự hành, dùng trong thám sát môi trường, tìm kiếm-cứu nạn, cứu hộ. Nghiên cứu xây dựng hệ thống cảnh báo ngập cho thành phố lớn dựa trên nền tảng Trí tuệ nhân tạo và hệ thống tin địa lý, ứng dụng cho TP HCM...Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Hồng Thái đề nghị các thành viên ban chủ nhiệm tư vấn cho Bộ về các vấn đề quản lý, nội dung chương trình. Ông cho biết Bộ sẽ đẩy nhanh triển khai các đề tài; hoàn thiện khuôn khổ pháp lý liên quan để triển khai các chương trình khoa học và công nghệ cấp quốc gia hiệu quả.Drone FlyCart 30 của công ty Trung Quốc DJI thử nghiệm vận chuyển hàng hóa trên núi Everest. Video: Công ty drone Trung Quốc DJI thực hiện thành công thử nghiệm vận chuyển bằng drone hạng nặng đầu tiên trên núi Everest ở phía Nepal, Nhóm thử nghiệm drone của DJI đã thiết lập tuyến đường vận chuyển giữa Base Camp, điểm dừng chân đầu tiên trong hành trình chinh phục đỉnh Everest ở độ cao 5.364 m, và Camp 1 ở độ cao khoảng 6.000 m. Drone mang tên FlyCart 30 thực hiện thành công các chuyến bay khứ hồi, mang 3 bình oxy và 1,5 kg vật tư từ Base Camp lên Camp 1, sau đó mang 15 kg rác từ khu trại này xuống Base Camp.Trong quá trình thử nghiệm, FlyCart 30 đạt độ cao tối đa 6.191,8 m, lập kỷ lục về chuyến vận chuyển bằng drone dân sự hạng nặng ở độ cao lớn nhất. Thử nghiệm mới kéo dài khoảng 1 tuần, giúp các chuyên gia xác minh khả năng bay tại chỗ, bay hành trình và vận chuyển hàng hóa của drone ở độ cao lớn.Những năm gần đây, sự phát triển của hoạt động leo núi trên thế giới đã làm dấy lên nhiều lo ngại về sự an toàn của người leo núi, về hoạt động cứu hộ và vấn đề ô nhiễm môi trường. Drone có thể hỗ trợ tốt trong việc giải quyết những vấn đề này.Trước đây, các hướng dẫn viên trong vùng thường dành khoảng 6 - 8 giờ để vượt qua Thác băng Khumbu trên đỉnh Everest, mang theo tới 15 kg vật tư mỗi chuyến đi, theo Mingma Gyalje, hướng dẫn viên leo núi người Nepal. Gyalje cho biết, 3 hướng dẫn viên trong nhóm của anh đã thiệt mạng ở đó vào năm ngoái."Drone đã cho tôi thấy một giải pháp mới để giảm thiểu thương vong", anh nói."Drone sẽ có thể vận chuyển thiết bị đến Camp 1 cả ngày lẫn đêm, mang rác thải ra khỏi trại. Chúng tôi sẽ không phải thường xuyên đi qua sông băng vào ban đêm, nhờ đó giảm số người thiệt mạng", Gyalje cho biết. Theo Christina Zhang, giám đốc chiến lược tại DJI, cuộc thử nghiệm mới cũng cung cấp dữ liệu bay giá trị cho khu vực độ cao lớn, đặt nền tảng vững chắc hơn cho việc sử dụng drone ở những nơi như vậy.Tín hiệu vô tuyến ASKAP J1935+2148 được phát hiện bởi kính viễn vọng ASKAP. Ảnh: Tín hiệu xuất hiện lần đầu tiên trong dữ liệu thu thập bởi kính viễn vọng vô tuyến ASKAP ở Australia. Có tên ASKAP J1935+2148, tín hiệu dường như lặp lại mỗi lần cách nhau 53,8 phút. Bất kể là gì, tín hiệu lần lượt lặp lại 3 trạng thái khác nhau. Đôi khi nó bắn ra chớp sáng kéo dài 10 - 50 giây và có sự phân cực tuyến tính, có nghĩa tất cả sóng vô tuyến đều chỉ theo cùng hướng. Khi khác, các xung của nó yếu hơn hẳn với sự phân cực tròn, kéo dài chỉ 370 mili giây. Có lúc, vật thể mất dấu và im lặng. Dù có vài ý tưởng về nguồn gốc của nó, các nhà khoa học vẫn chưa thể giải thích tín hiệu bằng kiến thức vật lý hiện nay, theo "Điều thú vị là cách vật thể này thể hiện 3 trạng thái riêng biệt, mỗi trạng thái hoàn toàn không giống nhau", tiến sĩ Manisha Caleb, trưởng nhóm nghiên cứu, nhận xét. "Kính viễn vọng vô tuyến MeerKAT ở Nam Phi đóng vai trò quan trọng phân biệt những trạng thái này. Nếu tín hiệu không phát sinh từ cùng một điểm trên bầu trời, chúng tôi không thể tin cùng một vật thể lại tạo ra tín hiệu khác nhau như vậy".Theo nhóm nghiên cứu, cách giải thích khả thi nhất về tín hiệu vô tuyến kỳ lạ là nó đến từ sao neutron hoặc sao lùn trắng. Tuy nhiên, các đặc điểm của tín hiệu không phù hợp với hiểu biết vật lý về hai loại vật thể đó. Sao neutron và sao lùn trắng tương đối giống nhau nhưng có một số khác biệt chủ chốt. Cả hai đều hình thành từ cái chết của những ngôi sao lớn hơn, và khối lượng ban đầu của ngôi sao quyết định nó sẽ trở thành sao neutron hay sao lùn trắng.Sao neutron thường xuyên phát ra sóng vô tuyến và chúng là đối tượng nghi ngờ chính ở đây. Có thể tín hiệu đa dạng được tạo bởi tương tác giữa từ trường mạnh của sao neutron và dòng plasma phức tạp. Nhưng có một vấn đề lớn là sao neutron luôn quay ở tốc độ chỉ vài phần giây mỗi vòng. Về mặt vật lý, vật thể như vậy không thể quay chậm tới 54 phút/vòng. Ngược lại, sao lùn trắng có thể quay chậm như vậy, nhưng nhóm nghiên cứu không biết nó có thể tạo ra tín hiệu vô tuyến như tín hiệu họ phát hiện bằng cách nào.Đây không phải lần đầu tiên một tín hiệu vô tuyến lặp lại từ không gian gây bất ngờ cho các nhà khoa học. Cách đây vài năm, họ từng phát hiện tín hiệu truyền theo chu kỳ 18 phút. Tín hiệu vô tuyến mới có chu kỳ dài hơn nhưng phức tạp hơn. Giới nghiên cứu sẽ cần quan sát thêm để lý giải nguồn gốc bí ẩn của chúng.1. Hồ Baikal (1.642 m)Hồ Baikal ở Siberia. Ảnh: Hồ Baikal, viên ngọc của vùng Siberia, thường được xem như một kỳ quan thiên nhiên. Đây là hồ nước sâu nhất thế giới với độ sâu 1.642 m. Hồ nước cổ đại ước tính 25 triệu năm tuổi này chứa nhiều nước ngọt hơn bất kỳ hồ nào khác, chiếm khoảng 20% lượng nước ngọt bề mặt không đóng băng toàn cầu. Nước hồ trong suốt là nơi sinh sống của nhiều động vật hoang dã độc đáo như hải cẩu Baikal hay còn gọi là Nerpa, loài hải cẩu nước ngọt duy nhất trên Trái Đất có số lượng ước tính khoảng 100.000 con.Hồ Baikal có 27 hòn đảo, lớn nhất trong số đó là Olkhon, trải rộng 72 km. Hồ nước và khu vực xung quanh có đa dạng sinh thái phong phú với hơn 1.500 loài động vật được ghi nhận, 80% trong số đó là loài đặc hữu.2. Hồ Tanganyika (1.470 m)Hồ nước châu Phi này trải rộng qua 4 nước: Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo (DRC), Tanzania, và Zambia. Đây là nguồn tài nguyên quan trọng đối với cộng đồng địa phương và điểm nóng dành cho đời sống thủy sinh. Nằm ở vùng Đông Phi, Tanganyika là hồ nước lớn thứ hai trên thế giới với độ sâu 1.470 m. Nhiều loài đa dạng sinh sống quanh hồ và hàng triệu người dân phụ thuộc vào hồ nước để kiếm kế sinh nhai. Một số loài phổ biến ở hồ Tanganyika là cá hoàng đế sặc sỡ, cá sấu và hà mã.3. Biển Caspi (1.025 m)Biển Caspi thường bị nhầm với biển do quá rộng. Ảnh: Biển Caspi thường bị nhầm là biển do rộng mênh mông. Là hồ nước lớn nhất thế giới, biển Caspi nằm ở nơi giao nhau giữa châu Á và châu Âu. Với độ sâu 1.025 m, hồ có hệ sinh thái độc đáo và đa dạng, bao gồm cá tầm. 5 nước là Nga, Kazakhstan, Turkmenistan, Iran, và Azerbaijan cùng giáp bờ hồ.Biển Caspi có kích thước tương đương nước Nhật và bao phủ khu vực 370.000 km2. Phần phía bắc của nó khá nông, có độ sâu 4 - 6 m trong khi vùng phía nam chứa điểm sâu nhất nằm ở 1.025 m bên dưới mặt nước. Các sông Volga, Ural, và Terek đều chảy từ phương bắc và đổ vào biển Caspi chứa 50 hòn đảo nằm rải rác, dù hầu hết đều rất nhỏ.4. Hồ Vostok (1.000 m)Vùi sâu bên dưới lớp băng Nam Cực, hồ bên dưới sông băng này không có ánh sáng chiếu đến trong hàng triệu năm. Hồ Vostok bị che khuất bởi những thềm băng khổng lồ của Nam Cực nằm ở độ sâu 1.000 m bên dưới mặt băng. Dài hơn 257 km và rộng 48 km, hồ chìm trong bóng tối vĩnh cửu. Nơi sâu nhất của hồ nằm ở đầu phía nam, có thể vươn sâu gần 1.000 m, trái ngược với khu vực phía bắc và tây nam nông hơn.Sự tồn tại của hồ nước ẩn kín này được đề cập lần đầu tiên vào thập niên 1990 bởi một nhà địa lý kiêm phi công người Nga khi quan sát từ trên cao. Tuy nhiên, mãi tới năm 1993, nhờ lập bản đồ radar trên vệ tinh, cộng đồng khoa học mới có thể xác nhận sự tồn tại của hồ Vostok.5. Hồ O’Higgins/San Martín (836 m)Hồ O’Higgins/San Martín là một hồ sông băng ở Patagonia. Ảnh:Nằm vắt qua vùng xa xôi hẻo lánh của Patagonia giữa Chile và Argentina là hồ sông băng O’Higgins/San Martín sâu khoảng 836 m. O’Higgins/San Martín là một trong những hồ sâu nhất thế giới kiêm trung tâm đa dạng sinh học và địa chất. Hồ nước này là nguồn nước và môi trường sống quan trọng đối với nhiều động vật hoang dã đa dạng, bao gồm một số loài cá và chim chỉ có ở vùng Patagonia.Máy bay Progress Eagle nhìn từ trên xuống. Ảnh: Máy bay mang tên "Progress Eagle", thiết kế giống khách sạn bay khổng lồ có sải cánh 96 m và dài 80 m. Mẫu máy bay này là sáng tạo của nhà thiết kế hàng đầu người Tây Ban Nha Oscar Vinals. Nếu được chế tạo, nó sẽ lớn hơn mẫu Airbus A380-800 (73 m) và Boeing 747 (70 m). Phiên bản cập nhật của nó mang tên "One Flight" sẽ gồm nhiều cabin thay vì các dãy ghế như máy bay chở khách thông thường, theo Máy bay tiêu chuẩn sẽ chở 800 hành khách trong khi phiên bản đặc biệt chỉ có thể chở 300 người/chuyến. Tuy nhiên, One Flight sẽ cung cấp cho hành khách trải nghiệm bay tốt nhất với khả năng tiếp cận những tiện nghi xa xỉ như nhà hàng, spa, rạp chiếu phim, cửa hàng và sòng bạc. Buồng lái của máy bay được đặt ở tầng hai, cho phép phần thân trải rộng và tạo ra sàn quan sát đặc biệt. Bay ở độ cao 12.192 m, hành khách có thể tận hưởng tầm nhìn toàn cảnh bầu trời gần 180 độ, nhờ thiết kế phình to.Để đem đến cho hành khách trải nghiệm bay hành trình cao cấp, ghế nào sẽ đặt rải rác khắp 3 tầng, với hạng du khách, hạng doanh nhân và hạng phi công. Hành khách mua vé hạng phi công đặc biệt sẽ có cơ hội ngồi ở mũi máy bay để ngắm cảnh.Tuy nhiên, một trong những đặc điểm ấn tượng nhất của mẫu máy bay phản lực hiện đại này là nguồn nhiên liệu cung cấp cho 6 động cơ lớn. Thiết kế máy bay hướng tới loại bỏ nhiên liệu hóa thạch và sử dụng pin nhiên liệu hydro. Điều này sẽ giúp máy bay trở nên tự cung tự cấp và giảm đáng kể mức tiêu thụ năng lượng so với máy bay hiện đại. Phần nóc và cánh máy bay sẽ phủ pin quang điện kết hợp với một turbine gió trên thân để sản xuất năng lượng cần thiết nhằm sạc đầy bộ pin. Máy bay có thể ở trong không trung liên tục, sử dụng nguồn cung cấp điện dựa trên vệ tinh thu thập năng lượng mặt trời.Dù thiết kế của Progress Eagle rất hấp dẫn, nhà thiết kế Vinals cho biết công nghệ có sẵn hiện nay chỉ đáp ứng một nửa yêu cầu để biến mẫu máy bay trên thành hiện thực. Ông chia sẻ thiết kế này là phiên bản tiến hóa từ một ý tưởng khác là mẫu Sky Whale và chỉ có thể được sản xuất sau năm 2030. Trước đó, Vinals mơ ước tạo ra HSP Magnavem, máy bay chở khách hạt nhân hai tầng cỡ lớn và Hyper Sting, máy bay siêu thanh nhanh gấp đôi chiếc Concorde. Tuy nhiên, cho tới nay chưa có tổ chức hay đơn vị nào tuyên bố chế tạo và thử nghiệm những thiết kế "khủng" của ông.Màn đụng độ giữa hổ cái và gấu lười. Video: Màn chạm trán xảy ra trong khu bảo tồn hổ Pilibhit, khu vực được bảo vệ ở bang Uttar Pradesh phía bắc Ấn Độ. Trong video do khách tham quan safari ghi lại từ xa, con hổ cái (Con gấu lang thang qua đường và biến mất sau bụi cỏ cao trong khi hổ cái dõi mắt nhìn theo nó. Không lâu sau, khi hổ cái thong thả đi tiếp, con gấu tái xuất hiện và rượt đuổi nó, theo Rajiv Kumar Gupta, một du khách chứng kiến sự việc. Hổ cái quay ngoắt lại khi nghe thấy tiếng con gấu bám theo, nhưng nó không tấn công mà đứng yên tại chỗ. Sau vài giây hai con vật thủ thế, gấu lười rút lui về phía rặng cây."Những động vật ăn thịt đầu bảng thường tôn trọng lẫn nhau, đặc biệt nếu chúng có kích thước tương tự", Tara Pirie, giảng viên sinh thái học và bảo tồn ở Đại học Surrey, cho biết. "Con hổ dành thời gian để theo dõi con gấu, đánh giá kích thước nhằm hiểu thêm về đối phương. Con gấu không tỏ ra đặc biệt hung dữ khi rượt đuổi, vì vậy hổ cái phải xác định nó đủ lớn để cố thủ".Động vật ăn thịt có sức mạnh và kích thước tương đương thường tránh những cuộc chiến không cần thiết bởi chiến đấu tiêu hao năng lượng và đặt cả hai bên vào nguy cơ bị thương. Trong trường hợp này, hổ cái tỏ ra lưỡng lự trước việc tham gia vào trận vật lộn bởi nó đang nuôi ba con non vào thời điểm đụng độ và không thể chịu bất kỳ vết thương nào, theo Jitender Govindani, giáo sư kiêm thành viên ở hội đồng học thuật ở Trường kinh doanh ICBM ở Hyderabad, Ấn Độ. Govindani nhấn mạnh hổ cái dường như đầu hàng khi bị con gấu rượt đuổi."Hổ cái hạ thấp tư thế và đầu hàng khi con gấu bắt đầu tấn công. Ngay khi hổ cái đầu hàng, con gấu lập tức bỏ đi bởi nó cũng không muốn chiến đấu và chỉ tỏ ra sẵn sàng đối đầu hổ cái nếu bị khiêu khích", Govindani nói.Dự án đã vượt qua 285 giải pháp ấn tượng của các đội thi đến từ 57 quốc gia để giành giải thưởng cao nhất (Grand Prize) tại The Trinity Challenge 2024.Tác giả của giải thưởng là TS Phí Thị Linh Giang (giảng viên Viện Kinh doanh Quản trị) và TS Đoàn Đăng Khoa (giảng viên Viện Khoa học Máy tính, trường Đại học VinUni) cùng GS Nguyễn Thanh Hương (giảng viên Đại học Illinois Urbana Champaign - Mỹ). Nhóm nghiên cứu phát triển nền tảng thú y ảo Farm2Vet với kỳ vọng giải quyết triệt vấn đề kháng kháng sinh trong thú y. Đây được coi là một trong 10 mối đe dọa lớn nhất của sức khỏe toàn cầu.The Trinity Challenge vinh danh nhóm dự án Farm2Vet của Việt Nam khi thành giải thưởng trị giá 1 triệu bảng anh hôm 6/6. Ảnh: Theo nhóm nghiên cứu, việc lạm dụng sử dụng kháng sinh trong chăn nuôi để ngăn dịch bệnh ngắn hạn khiến cho nông dân phải đối mặt với các nguy cơ dài hạn của bệnh dịch và nghèo đói do kháng kháng sinh. Theo đó, Farm2Vet khuyến khích nông dân sử dụng kháng sinh có trách nhiệm trong chăn nuôi bằng cách cung cấp cho họ quyền truy cập tức thì, dễ dàng với chi phí thấp vào các kiến thức và dịch vụ thú y đáng tin cậy. Cơ sở dữ liệu từ Farm2Vet giúp nông dân có thể chẩn đoán bệnh và được tư vấn điều trị thông qua nền tảng.Ngoài ra, các kiến thức từ Farm2Vet cũng giúp cảnh báo sớm cho các nhà hoạch định chính sách để ngăn ngừa các đợt bùng phát và các điểm nóng kháng kháng sinh, cũng như thiết kế chính sách an toàn sinh học cho chăn nuôi. Farm2Vet cũng có thể đánh dấu, kết nối các cụm trang trại sản xuất an toàn với doanh nghiệp thu mua và người tiêu dùng nhằm đáp ứng các nhu cầu thực phẩm chất lượng, hữu cơ toàn cầu.TS Phí Thị Linh Giang, chủ nhiệm dự án, cho biết, Farm2Vet được coi là bước khởi đầu cho nhiều dự án tương tự, mang lại lợi ích lâu dài cho hàng trăm triệu nông dân ở các nước thu nhập thấp và trung bình trên toàn thế giới. Dự án hướng tới giúp bảo vệ sức khỏe của hàng tỷ người tiêu dùng thông qua việc khuyến khích thực phẩm sạch và an toàn đến từ trang trại.GS Dame Sally Davies, Chủ tịch The Trinity Challenge, Đặc phái viên Vương quốc Anh về kháng kháng sinh, cho biết đây là dự án thể hiện tầm nhìn và sự nỗ lực của nhóm nghiên cứu. Kế hoạch tạo ra một nền tảng mới của nhóm giúp nông dân tiếp cận chẩn đoán và tư vấn điều trị cho động vật của họ. Bà cho rằng, nhóm đang tập trung vào chuỗi thực phẩm, nhưng lại tạo ra một giải pháp có thể tạo ra dữ liệu để lấp đầy những khoảng trống trong kiến thức của người dân và thông báo cho các nhà hoạch định chính sách.The Trinity Challenge là tổ chức tìm kiếm các giải pháp sáng tạo cho những thách thức sức khỏe lớn nhất thế giới. Năm nay, Trinity kết hợp với MIT Solve của Viện Công nghệ Massachusetts (Mỹ) tổ chức cuộc thi với thử thách "Kháng kháng sinh". Chương trình nhằm kêu gọi các nhà khoa học toàn cầu đề xuất các giải pháp giảm thiểu tác động của kháng kháng sinh ở vi khuẩn thông qua sức mạnh của dữ liệu lớn từ các cộng đồng có thu nhập thấp và trung bình.Ngày 9/6 tại Hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học năm 2024 do Học viện Quân Y tổ chức với 84 đề tài do các học viên, sinh viên các hệ đại học trực thuộc Học viện báo cáo trước hội đồng chuyên môn.Học viên Học viện Quân y báo cáo kết quả nghiên cứu khoa học tại hội nghị sáng 9/6. Ảnh:Các nhóm tác giả trình bày nghiên cứu và trả lời phản biện từ hội đồng chuyên môn về nội 1; ngoại, cận lâm sàng; y học cơ sở, y học dự phòng; dược; khoa học giáo dục; khoa học xã hội và nhân văn. Nhiều nhóm tác giả mang đến các giải pháp điều trị cho bệnh nhân giảm thính lực, kiến thức cấp cứu ngừng tim phổi, sự biến đổi và giá trị tiên lượng của nồng độ lactate máu động mạch ở bệnh nhân đa chấn thương, hay các bệnh phổ biến cộng đồng như bệnh truyền nhiễm, ung thư, gan..Hội đồng lựa chọn những công trình có giá trị khoa học và sáng tạo, trao 9 giải nhất, 10 giải nhì, 18 giải ba và 18 giải khuyến khích tại hội nghị.Trung tướng, PGS.TS Nguyễn Xuân Kiên (giữa) trao giải cho đại diện tác giả 9 nhóm đoạt giải nhất. Ảnh: Trung tướng, PGS.TS Nguyễn Xuân Kiên, Giám đốc Học viện Quân Y, cho biết Hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học nhằm đánh giá kết quả nghiên cứu khoa học của học viên, sinh viên. Thông qua hoạt động nghiên cứu giúp hướng mục tiêu đào tạo toàn diện hơn cho học viên, sinh viên, bên cạnh chương trình đào tạo chính thức. "Việc đào tạo toàn diện giúp bổ sung kiến thức, kỹ năng , phương pháp trình bày, viết báo cáo khoa học, nâng cao năng lực đội ngũ chuyên môn thầy thuốc, giảng viên, học viên tại học viện", PGS Kiên nói.Lãnh đạo Học viện Quân Y kỳ vọng thông qua kết quả đánh giá từ hội nghị học viên, sinh viên sẽ rút kinh nghiệm, lựa chọn vấn đề khoa học và đạt chất lượng tốt hơn. PGS Kiên cũng mong muốn các học viên, sinh viên được tiếp cận phương pháp nghiên cứu, vấn đề khoa học mới nhằm mở rộng phạm vi kiến thức để trở thành thầy thuốc, nhà nghiên cứu khoa học đóng góp cho sự nghiệp y tế.Trong môi trường chân không ngoài vũ trụ, các miếng kim loại có thể nối lại với nhau do hiện tượng hàn nguội. Ảnh: Con người đã khai thác và sử dụng kim loại suốt hàng nghìn năm. Trong thời hiện đại, con người học được cách khiến chúng chống chịu tốt hơn với những tác động của môi trường. Nhiều người có thể cho rằng trong môi trường chân không ngoài vũ trụ, kim loại sẽ hoạt động tốt hơn mà không bị rỉ sét hay xuống cấp. Nhưng thực tế, môi trường chân không cũng mang tới nhiều vấn đề, thậm chí có thể gây hậu quả nghiêm trọng cho các nhiệm vụ không gian.Việc nối liền các mảnh kim loại với nhau rất hữu ích. Từ rất lâu trước đây, con người đã nối kim loại bằng cách hàn. Quá trình này đòi hỏi nhiệt độ cao, nấu chảy một hoặc cả hai mảnh kim loại, ghép chúng lại với nhau và để nguội.Hiện nay, thế giới tìm ra nhiều phương pháp khác để hàn kim loại. Hóa chất, áp suất và các phương pháp phân tử cũng có thể giúp nối kim loại với nhau. Đặc biệt, có một phương pháp có thể diễn ra trong môi trường chân không ngoài vũ trụ: hàn nguội.Trong hàn nguội, người thợ không cần nung chảy kim loại để nối chúng lại. Nhưng kỹ thuật này có một số yêu cầu nhất định. Ví dụ, kim loại phải cùng loại. Chúng cũng cần sạch sẽ, phẳng và được đặt trong chân không. Khi các kim loại tới gần nhau, lực Van der Waals giữa các nguyên tử trở nên mạnh hơn. Lực này không mạnh bằng liên kết hóa học nhưng có thể giúp kéo gần kim loại lại. Khi các bề mặt tiếp xúc, chúng sẽ hàn lại với nhau.Hãy lấy hai miếng vàng làm ví dụ. Chúng được đặt cùng nhau trong chân không, không có gì ở giữa. Nguyên tử vàng trên bề mặt miếng này sẽ chạm vào nguyên tử vàng trên bề mặt miếng kia. Những nguyên tử đó sẽ cảm nhận được sự tương tác với miếng vàng còn lại, đồng thời cảm nhận được sự tương tác với các nguyên tử vàng ở sâu hơn trong chính miếng vàng của chúng. Chúng không thể phân biệt giữa miếng thứ nhất và miếng thứ hai nên sẽ liên kết với nhau bằng liên kết kim loại.Trong nhiều trường hợp, ở quy mô lớn, không thể chỉ cho các miếng kim loại chạm vào nhau là chúng sẽ được hàn nguội. Thực tế phức tạp và khó khăn hơn lý thuyết. Cần một mức áp suất nhất định để hiện tượng hàn nguội diễn ra. Nhưng ở cấp độ nano, người thợ có thể tạo ra những mối hàn sợi nano vàng khá chắc chắn, thậm chí khó có thể tin rằng chúng từng là những mảnh khác nhau.Dù rất khó, hàn nguội ở quy mô lớn vẫn có khả năng xảy ra trong tình huống thực tế. Thậm chí, hiện tượng hàn nguội ngoài ý muốn sẽ mang đến rắc rối không nhỏ cho nhiệm vụ ngoài không gian, ví dụ như cửa của khoang kín khí đột nhiên đóng lại.Theo báo cáo của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA), tàu vũ trụ Galileo bay đến sao Mộc vào những năm 1990 đã không mở được ăng-ten định hướng do hàn nguội. Sự tương tác giữa các nhánh của ăng-ten, vốn bị khóa trong quá trình phóng, khiến chúng hàn lại với nhau. May mắn là điều này không đặt dấu chấm hết cho nhiệm vụ vì con tàu còn một ăng-ten dự phòng nhỏ hơn được mở thành công. Tuy nhiên, tàu Galileo đã không thể thu thập nhiều dữ liệu như mong đợi.Loại trục trặc này có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng hơn cho các nhiệm vụ không gian, đặc biệt là với những nhiệm vụ có phi hành đoàn. Do đó, hàn nguội là điều mà các cơ quan vũ trụ luôn phải tính đến. Càng hiểu rõ về hiện tượng này, các nhiệm vụ không gian sẽ càng trở nên an toàn hơn.Vượn đen má trắng tên khoa học Một trong hai con vượn đen má trắng đực được nuôi tại Trạm đa dạng sinh học Mê Linh. Ảnh: Ông Đặng Nguyên Phương, Trưởng Trạm đa dạng sinh học Mê Linh, cho biết hiện một số trung tâm bảo tồn động vật hoang dã phía Bắc cũng đang giữ gene loài vượn cực kỳ quý hiếm này. Nhưng ở những nơi đó vượn cũng đã có cặp, hoặc cũng chỉ có cá thể đực nên việc trao đổi nguồn gene không thực hiện được. Ông hy vọng tìm được 1 - 2 con cái, để ghép đôi với hai con vượn đực, tạo ra F1. Khi có nhiều con F1 sẽ tìm cách đưa vượn F1 ra tự nhiên.Theo ước đoán, hai con vượn đực khoảng 14 - 15 tuổi. Trong tự nhiên, tuổi loài vượn này được ghi nhận lên đến 28 năm. Trong điều kiện nuôi nhốt thì tuổi đời có thể dài hơn. Theo ông Phương, giữa các trung tâm, trạm bảo tồn đang xây dựng quy chế phối hợp bảo tồn gene động vật hoang dã quý hiếm. Khi một nơi xuất hiện thêm một con cái vượn đen má trắng, trạm có thể trao đổi. Lãnh đạo Trạm đa dạng sinh học Mê Linh kêu gọi trong dân nếu có người nuôi giữ con cái vượn đen má trắng, có thể trao đổi hoặc tặng các nhà khoa học, phục vụ nghiên cứu và duy trì nguồn gene loài này.Giới tính của vượn đen má trắng trưởng thành được phân biệt qua màu lông. Khi nhỏ chúng không khác nhau, nhưng khi lớn thì lông con đực có màu đen, con cái có màu vàng. Tại Việt Nam, các báo cáo ghi nhận năm 2011 có 41 đàn và 127 cá thể. Năm 2020 có ít nhất 22 đàn được xác nhận tại Vườn Quốc gia Pù Mát, Nghệ An (gần biên giới với Lào); bên cạnh đó có một quần thể khác gồm 64 đàn và 182 cá thể tại Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên, Thanh Hóa.Theo ông Lương Xuân Hồng, Giám đốc Trung tâm cứu hộ động vật hoang dã Hà Nội, dựa trên số lượng cá thể vượn đen má trắng tại Việt Nam "vẫn có khả năng tìm bạn tình để ghép cặp sinh sản cho các cá thể vượn đen má trắng đực tại Trạm đa dạng sinh học Mê Linh". Tuy nhiên, theo ông để ghép đôi sinh sản cần có nhiều điều kiện về kỹ thuật và cơ sở vật chất. Cụ thể, chuồng trại cần phù hợp phục vụ ghép đôi sinh sản và tuân thủ các bước trong kỹ thuật. Việc nuôi dưỡng và cho sinh sản vượn đen má trắng, cần có đánh giá chuyên sâu về lịch sử, sinh lý, sức khỏe của từng cá thể, đặc biệt là tính cách của từng cá thể để đảm bảo chúng thực sự phù hợp.Ông cho rằng, trước khi quyết định cho sinh sản, người quản lý phải có kế hoạch cụ thể về việc tái thả các cá thể về tự nhiên bao gồm đánh giá về khu vực thả phù hợp, đủ an toàn, có nguồn thức ăn, không có tranh chấp nguồn lực giữa các loài, thả con non một mình ở độ tuổi phù hợp hay thả cả nhóm... Theo ông Hồng, mỗi bước cần được đánh giá khả thi, khảo sát, lên kế hoạch và tuân thủ nghiêm túc để việc cho vượn sinh sản đạt kết quả cao.Hai con vượn đen má trắng đực tại Trạm đa dạng sinh học Mê Linh. Video: Giám đốc Trung tâm cứu hộ động vật hoang dã Hà Nội cho rằng, việc nhân giống vượn đen má trắng thuận lợi hay khó khăn phụ thuộc vào mục đích việc nhân nuôi sinh sản. Nếu vượn sinh ra trong nuôi nhốt và sẽ ở trong nuôi nhốt trọn đời không phải là nhân nuôi để bảo tồn loài. Đồng nghĩa với việc, cần có đủ cơ sở vật chất chuồng trại để nuôi vượn con từ khi chúng được sinh ra cho đến tuổi tách mẹ. Sau đó, thêm chuồng trại cho chúng khi trưởng thành. Việc này đòi hỏi cơ sở nuôi có nhiều không gian, tiền bạc và kỹ thuật để nuôi các cá thể mà không đóng góp vào mục tiêu bảo tồn.Để bảo tồn vượn đen má trắng, theo ông Hồng có thể thực hiện bằng cách cho sinh sản sau đó thả con ở tuổi tách mẹ vào khu vực đang có đồng loại sinh sống. Tuy nhiên cách này có rủi ro về tranh chấp lãnh thổ giữa các cá thể. Ông dẫn chứng, một nghiên cứu gần đẩy chỉ ra, việc tái thả vượn được sinh sản trong nuôi nhốt ra ngoài tự nhiên có nguy cơ làm giảm dân số của vượn về lâu dài. Nguyên nhân do ảnh hưởng tiêu cực về hành vi của vượn được sinh trong nuôi nhốt đối với các cá thể có sẵn ngoài tự nhiên có thể in dấu trong gene của các cá thể qua nhiều thế hệ.Ông cho rằng, tái thả vượn được sinh ra trong nuôi nhốt cần có kế hoạch rõ ràng và nghiêm túc thực hiện các bước kỹ thuật theo từng giai đoạn, đảm bảo thành công và không làm hại đến các cá thể có sẵn ngoài tự nhiên. Bởi, những loài ăn thực vật, hoa quả có vai trò phân phối hạt cây như vượn có tầm ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe sinh thái của rừng.Tại Việt Nam hiện Trung tâm linh trưởng Đảo Tiên tại Vườn Quốc gia Cát Tiên là nơi đã thả các cá thể vượn con ra tự nhiên.Cờ Trung Quốc được tàu đổ bộ của nhiệm vụ Hằng Nga 6 giương lên ở phía xa của Mặt Trăng hôm 4/6. Ảnh: Các nhà khoa học Trung Quốc hé lộ những chi tiết về cách chế tạo lá quốc kỳ đặc biệt mà tàu đổ bộ của nhiệm vụ Hằng Nga 6 giương lên trên Mặt Trăng tuần trước, Lá cờ đặc biệt được làm từ loại sợi bazan do Đại học Dệt may Vũ Hán và Tập đoàn Vũ trụ Trung Quốc Sanjiang hợp tác phát triển. Xu Weilin, học giả tại Viện Kỹ thuật Trung Quốc (CAE), hiệu trưởng Đại học Dệt may Vũ Hán, cùng các cộng sự đã phát triển thành công "phiên bản bằng đá" chất lượng cao của quốc kỳ vải sau khi vượt qua những thách thức lớn trong 4 năm qua, bao gồm khó khăn trong việc dệt sợi và đảm bảo màu sắc không phai.Sợi bazan là loại sợi vô cơ, cách nhiệt và chống bức xạ rất tốt nên có thể chịu được môi trường khắc nghiệt trên Mặt Trăng, Xu cho biết. Nhưng những đặc điểm của sợi bazan như bề mặt nhẵn, giòn và dễ gãy, gây khó khăn cho công đoạn kéo sợi và dệt.Lá cờ của tàu Hằng Nga 6 có cùng kích thước với lá cờ trong nhiệm vụ Hằng Nga 5 cắm ở phía gần của Mặt Trăng, khoảng 30 cm x 20 cm, tương đương tờ giấy A4. Khối lượng riêng của sợi bazan dùng cho cờ Hằng Nga 6 gần gấp đôi so với vật liệu làm cờ Hằng Nga 5. Do đó, lá cờ sợi bazan đáng lẽ cũng sẽ nặng hơn. Tuy nhiên, nhóm của Xu đã phát triển sợi bazan siêu mảnh với đường kính bằng khoảng 1/3 sợi tóc người nên cuối cùng, nó chỉ nặng 11,3 gram, nhẹ hơn 0,5 gram so với cờ Hằng Nga 5.Xu cho biết, sợi bazan là vật liệu nhẹ và linh hoạt nên sẽ được sử dụng ngày càng nhiều trong lĩnh vực hàng không vũ trụ, ví dụ, dùng làm bộ đồ vũ trụ, tàu vũ trụ và căn cứ trên Mặt Trăng. Nhóm của Xu đã bắt đầu nghiên cứu cách ứng dụng sợi bazan trong những việc đòi hỏi khả năng chịu nhiệt và chống cháy như làm quần áo và túi bảo hộ, tận dụng tối đa khả năng của bazan siêu mảnh để chống chọi với các điều kiện môi trường đặc biệt.Bộ đồ chống cháy làm từ sợi bazan không chỉ có khả năng chống cháy và cách nhiệt mà còn tiết kiệm chi phí, theo Cao Genyang, giáo sư trong nhóm của Xu, người cũng tham gia phát triển cờ Hằng Nga 5. "Sợi bazan có giá 25.000 nhân dân tệ (3.450 USD) mỗi tấn, thấp hơn nhiều so với sợi thạch anh và sợi carbon, do đó triển vọng thị trường rất lớn", ông nói.Những bộ đồ cứu hỏa và dây cứu sinh điển hình thường được làm từ vật liệu hữu cơ và sẽ cháy khi tiếp xúc với mức nhiệt khoảng 550 độ C. "Nhiệt độ nóng chảy của bộ đồ bằng sợi bazan là 1.600 độ C nên có thể dùng trong thời gian ngắn ở mức 1.200 độ C và sử dụng lâu dài ở mức 800 độ C", Cao giải thích. Ông cũng cho biết, bộ đồ cứu hỏa, chăn chống cháy và các sản phẩm liên quan làm từ sợi bazan sẽ dần được sản xuất trong những năm tới.Cá mù có hình dáng giống giun đất khổng lồ. Ảnh: Cá mù Thái Bình Dương có tên khoa học là Thoạt nhìn, loài cá nguyên thủy này rất ấn tượng bởi hình dáng khác thường. Do không có vây hoặc vảy, cá mù màu xám hồng trông như giun đất khổng lồ sở hữu những chiếc răng nhọn trong vòm miệng. Đây là động vật cổ đại đã tồn tại trên Trái Đất hơn 500 triệu năm và có thể dài tới 64 cm. Dù giống lươn, chúng thuộc nhóm cá miệng tròn và có họ hàng với cá mút đá. Cá mù có hộp sọ nhưng không có hàm răng.Khi bị tấn công, cá mù để lộ đặc điểm ấn tượng nhất là chất nhầy có thể hạ gục cá mập. Nếu có động vật ăn thịt đến gần, cá mù phun ra chất nhầy dính làm nghẽn mang của kẻ tấn công. "Chúng tôi chưa bao giờ thấy bất kỳ động vật ăn thịt thở bằng mang nào săn thành công cá mù", Tim Winegard, người nghiên cứu cá mù từ khi là sinh viên ở Đại học Chapman, California, cho biết. Một con cá mù có tuyến đặc biệt chứa những sợi chất nhầy và có thể lưu trữ khoảng 96 cm sợi trong mỗi mm2 da.Trong một tai nạn giao thông năm 2017, khi xe tải chở đầy cá mù trên đường tới Hàn Quốc, nơi loài cá này được xem như đặc sản, bị lật ở đường cao tốc Oregon, cả con đường bị bao phủ bởi chất nhầy. "Chúng dùng chất nhầy như cách tự vệ chống lại động vật ăn thịt nhưng cũng phun ra khi bị căng thẳng như rơi xuống đường cao tốc", Douglas Fudge, nhà sinh vật học ở Đại học Chapman, California, giải thích.Cá mù là động vật ăn xác thối, chuyên ăn xác cá voi và mô phân hủy từ động vật khác chìm xuống đáy biển, giúp làm sạch hệ sinh thái và tuần hoàn dưỡng chất dưới biển sâu. Chúng có thị lực kém nên dựa vào khứu giác cực nhạy để tìm thức ăn. Bốn xúc tu quanh miệng giúp chúng tìm con mồi trong khi hai cặp phần phụ giống răng ở lưỡi xé nhỏ và đưa thức ăn vào miệng.Máy bay vũ trụ VSS Unity khai hỏa tên lửa trong nhiệm vụ Galactic 07. Ảnh: Unity gắn dưới bụng máy bay vận chuyển Eve cất cánh từ đường băng ở cảng vũ trụ Spaceport America tại New Mexico vào 1h31 ngày 9/6 theo giờ Hà Nội và khai hỏa động cơ tên lửa để chở hai phi công và 4 hành khách vào không gian, sau đó quay lại Trái Đất, theo Tuva Atasever, phi hành gia của Cơ quan vũ trụ Thổ Nhĩ Kỳ bay trong nhiệm vụ Galactic 07 được giới thiệu bởi Axiom Space, công ty từng tiến hành nhiệm vụ tư nhân Ax-3 lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) với SpaceX hồi đầu năm nay. Atasever là phi hành gia dự phòng trong chuyến bay Ax-3 và giám sát 3 thí nghiệm khoa học khác nhau trong nhiệm vụ Galactic 07. Trong chuyến bay, Atasever đội thiết bị trên đầu trang bị cảm biến theo dõi hoạt động não để thu thập dữ liệu sinh lý, một máy đo liều bức xạ và hai bút tiêm insulin thương mại nhằm kiểm tra khả năng quản lý chính xác liều lượng insulin trong môi trường vi trọng lực.Chuyến bay cận quỹ đạo cũng chở thiết bị nghiên cứu từ Đại học Purdue và Đại học California, Berkeley. Thí nghiệm của Đại học Purdue tập trung vào động cơ đẩy trong bình nhiên liệu còn UC Berkeley kiểm tra một kiểu in 3D mới trong điều kiện vi trọng lực.Đồng hành với Atasever trong chuyến bay của VSS Unity là chỉ huy Nicola Pecil và phi công Jameel Janjua. Hai phi công của Virgin Galactic là Andy Edgel và C.J. Sturckow, cựu phi hành gia NASA, lái máy bay vận chuyển VMS Eve. Sau khi Unity hạ cánh, Virgin Galactic tiết lộ danh tính của 3 hành khách trả phí trong chuyến bay là Anand "Andy" Harish Sadhwani ở California, Irving Izchak Pergament ở New York và Giorgi Manenti đến từ Italy.Máy bay vũ trụ VSS Unity hạ cánh ở Spaceport America vào 2h41 ngày 9/6, đánh dấu chuyến bay thương mại thứ 7 cho Virgin Galactic và chuyến bay chở người thứ 12. Tổng cộng, Virgin Galactic đã để VSS Unity bay 32 lần, bao gồm các chuyến bay thử không lên tới quỹ đạo. Tuy nhiên, Virgin Galactic quyết định ngừng hoạt động của VSS Unity để nhường chỗ cho máy bay vũ trụ nhóm Delta mới được thiết kế để bay nhiều hơn. Với hình dáng tương tự Unity, Delta sẽ chở chở 6 hành khách thay vì 4 như hiện nay. Phương tiện có thể bay ít nhất 2 lần một tuần, nhanh gấp khoảng 8 lần so với tốc độ của máy bay cũ. Virgin Galactic lên kế hoạch thực hiện 125 chuyến bay mỗi năm.Con cá mặt trăng hiếm gặp mắc cạn nhiều ngày trên bãi biển. Ảnh: Con cá mặt trăng hoodwinker (Loạt ảnh về xác cá mặt trăng thôi thúc một nhà nghiên cứu New Zealand liên lạc với thủy cung. Sau khi xem xét kỹ ảnh chụp, Marianne Nyegaard có thể xác nhận đó thực sự là cá mặt trăng hoodwinker, không phải loại cá mặt trăng đại dương (Mola mola) phổ biến hơn. Nyegaard cho rằng đây có thể là con cá mặt trăng lớn nhất từng được lấy mẫu vật.Trong nghiên cứu công bố năm 2017, thông qua mẫu vật di truyền và quan sát, Nyegaard phát hiện cá mặt trăng hoodwinker là một loài khác với cá mặt trăng đại dương. Từ tecta trong tiếng Latinh có nghĩa là ẩn giấu hoặc ngụy trang, dùng để chỉ một loài mới "ẩn mình ngay trong tầm mắt". Kết quả nghiên cứu cho thấy cá mặt trăng hoodwinker trưởng thành có cơ thể trơn láng và thuôn hơn các loài họ hàng. Chúng cũng mọc nhiều bướu như đồng loại. Nyegaard và cộng sự nhận thấy cá mặt trăng hoodwinker phân bố ở vùng biển New Zealand, Tasmania, phía nam Australia, Nam Phi và nam Chile, cho thấy loài vật tập trung ở những vùng lạnh thuộc Nam bán cầu.Trước đó, một con cá mặt trăng dạt vào vùng ven biển California năm 2019. Gần đây, các nhà nghiên cứu cũng tìm thấy xác loài này mắc cạn ở California và Alaska, thách thức giả thuyết chúng chỉ sống ở Nam bán cầu.Hình ảnh mô tả thường gặp về người ngoài hành tinh. Ảnh: Dù thường được minh họa như những người nhỏ bé màu xanh lá cây hoặc quái vật cao lớn trong các bộ phim, người ngoài hành tinh ít có khả năng trông giống các nhân vật ấy, theo giới chuyên gia. Thay vào đó, môi trường độc đáo của ngoại hành tinh và mặt trăng quay quanh, diện mạo của người ngoài hành tinh có thể khác biệt hoàn toàn với bất cứ thứ gì trên Trái Đất.Một số người ngoài hành tinh có thể tiến hóa để bay qua bầu trời ở hành tinh của họ do khí quyển dày đặc, Adam Frank, nhà vật lý thiên văn ở Đại học Rochester, chia sẻ với Valentina Erastova, nghiên cứu sinh hóa học ở Đại học Edinburgh, không loại trừ khả năng sự sống tiến hóa để sống dưới lòng đất. Nếu một hành tinh có lượng bức xạ cao không bị hấp thụ bởi tầng ozone, sự sống dưới lòng đất có thể dùng lớp đất để bảo vệ cơ thể. Trong trường hợp này, Erastova suy đoán sự sống đa bào đơn giản có thể trông giống nấm. Tuy chúng ta thường thấy phần thân của cây nấm mọc trên mặt đất, phần lớn sự sống của nó diễn ra bên dưới trong mạng lưới rễ rộng lớn gọi là rễ cộng sinh.Trong trường hợp có bức xạ cực tím (UV) mạnh, một nghiên cứu công bố trên tạp chí Theo Frank, một cách thích nghi tiềm năng khác là người ngoài hành tinh trao đổi chất rất chậm do môi trường lạnh giá ở thế giới của họ. Titan, mặt trăng lớn nhất của sao Thổ, là một ví dụ tốt về thế giới rất lạnh có thể chứa sinh vật sống trong biển methane. Loài lười trên Trái Đất là ví dụ về động vật trao đổi chất cực chậm. Tốc độ trao đổi chất của chúng chỉ bằng 40 - 45% động vật khác cùng kích thước, do đó di chuyển rất từ tốn.Thậm chí, các nhà nghiên cứu cho rằng sự sống ngoài hành tinh có thể sẽ đơn giản hơn nhiều so với những tổ chức sinh vật phát sáng, biết bay hoặc giống nấm. "Nhiều khả năng sự sống ở thế giới khác sẽ ở dạng đơn bào", Sarah Rugheimer, phó giáo sư thiên văn và vật lý thiên văn ở Đại học York tại Toronto, suy đoán. "Hầu hết thời gian trên Trái Đất, dạng sống duy nhất tồn tại là vi khuẩn. Ngay cả ngày nay, chiếm phần lớn sinh quyển cũng là vi khuẩn".Phát hiện sự sống đơn bào từ Trái Đất có thể là một nhiệm vụ khó khăn, nhưng các nhà khoa học gợi ý giải quyết vấn đề bằng cách xem xét bằng chứng sự sống mà vi khuẩn để lại. Trong một nghiên cứu năm 2019 trên tạp chí Astrobiology, những nhà nghiên cứu ghi nhận thành hệ calcium carbonate sót lại ở các suối nước nóng khô cạn có thể do thảm vi khuẩn ngoài hành tinh tạo ra. Tìm kiếm thành hệ như vậy trên hành tinh khác có thể hé lộ nguồn vi khuẩn hóa thạch.Theo Rugheimer, nếu sự sống ngoài hành tinh tiến hóa thành sự sống đa bào, khả năng chúng trông giống hệt con người rất thấp. Hình dáng của chúng ta là kết quả từ quá trình tiến hóa trong môi trường độc đáo trên Trái Đất. Tuy nhiên, sự sống ngoài hành tinh có thể sở hữu một số đặc điểm tương tự do kết quả của tiến hóa đồng quy như có mắt để quan sát môi trường, chi hoặc cánh để di chuyển. Tất nhiên, tất cả ý tưởng dựa trên giả định sự sống ngoài hành tinh sẽ cần điều kiện thiết yếu tương tự sự sống trên Trái Đất như nước, ánh sáng Mặt Trời và oxy để tồn tại.Giải Sáng tạo Khoa học công nghệ Việt Nam (Vifotec) và Giải thưởng WIPO 2023 hồi cuối tháng 5 vinh danh 47 công trình khoa học tiêu biểu, dựa trên tính mới, sáng tạo, khả năng áp dụng rộng rãi, hiệu quả kinh tế. Giải thưởng tập trung 6 lĩnh vực trọng điểm gồm cơ khí tự động hóa; vật liệu, công nghệ thông tin, điện tử viễn thông; sinh học phục vụ sản xuất và đời sống, công nghệ ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên; công nghệ tiết kiệm năng lượng và sử dụng năng lượng mới.Trong đó ở lĩnh vực Tiết kiệm năng lượng và sử dụng năng lượng mới có giải nhất thuộc về công trình "Ứng dụng công nghệ nghiền khô siêu mịn sản xuất gạch ngói cao cấp, siêu mỏng, tiết kiệm năng lượng" của tác giả Anh hùng lao động Nguyễn Quang Mâu, ThS Nguyễn Duy Tấn, Nguyễn Văn Thành (Công ty CP kinh doanh – Xuất nhập khẩu gốm Đất Việt).Lần đầu tiên tại Việt Nam, gốm Đất Việt áp dụng công nghệ nghiền khô siêu mịn kết hợp với phối liệu siêu mịn vào sản xuất sản phẩm gạch ngói cao cấp siêu mỏng, siêu nhẹ tiết kiệm năng lượng. Công nghệ nghiền khô có sự vượt trội so với công nghệ cũ làm ướt, được ứng dụng hiệu quả trong phát triển sản xuất của Gốm Đất Việt. Việc ứng dụng thành công giúp tiết kiệm chi phí năng lượng, chi phí than, giảm sức lao động và nâng cao năng lực cạnh tranh của công ty, mang hiệu quả kinh tế đạt 46 tỷ đồng/năm. Nghiên cứu có thể thành nền tảng áp dụng cho toàn ngành sản xuất vật liệu xây dựng tại Việt Nam.Phó thủ tướng Trần Lưu Quang (bìa trái) và TSKH Phan Xuân Dũng (bìa phải) trao bằng khen cho các tác giả công trình đoạt giải nhất. Ảnh: Một công trình khác về Công trình xây dựng giải pháp đầu tiên ở Việt Nam cho hệ thống chiếu sáng đường biên giới, hải đảo sử dụng năng lượng mặt trời trên nền tảng công nghệ IoT và AI. Trong đó công nghệ AI giúp đưa ra chiến lược điều khiển thích ứng nhằm nâng cao hiệu quả chiếu sáng, đồng thời dự báo, chẩn đoán các hư hỏng và nâng cao vòng đời sản phẩm trong lĩnh vực chiếu sáng sử dụng năng lượng mặt trời.Nghiên cứu cũng giải quyết vấn đề về hiệu suất pin, quá trình sạc/xả pin lưu trữ, công nghệ truyền dữ liệu tối ưu, ổn định. Hiện mô hình thí điểm ứng dụng chiếu sáng xanh thông minh được triển khai thực tế tại Huyện đảo Cô Tô, Quảng Ninh.Theo ước tính, đối với tuyến đường 1 km sử dụng đèn LED nguồn điện lưới AC, chủ đầu tư phải chi khoảng hơn 3 tỷ đồng, trong khi sử dụng đèn LED nguồn năng lượng mặt trời chi phí đầu tư chỉ khoảng 1,36 tỷ đồng, tiết kiệm khoảng 50% - 60%.Tủ điều khiển đánh giá tuổi thọ Led, ứng dụng tại Rạng Đông. Ảnh: Công trình Nước mắm truyền thống có điểm hạn chế như giá thành cao, gấp khoảng 3-6 lần nước mắm công nghiệp, hàm lượng muối (độ mặn) cao hơn. Công trình đã ứng dụng các công nghệ khoa học kỹ thuật mới giúp tận dụng triệt để năng lượng và nâng cao chất lượng trong sản xuất nước mắm truyền thống.Theo đó, quá trình gia nhiệt cho bể chượp bằng cách phơi nắng tự nhiên sẽ được thay thế bằng việc sử dụng hệ thống năng lượng mặt trời và hệ thống cấp nhiệt bổ sung. Quá trình đảo trộn thủ công sẽ thay bằng hệ thống đảo tự động. Việc ứng dụng công nghệ năng lượng mặt trời kết hợp hệ thống đảo trộn tự động trong sản xuất nước mắm khắc phục được các nhược điểm của phương pháp ủ chượp truyền thống, rút ngắn thời gian chế biến nước mắm xuống 8-10 tháng (trong khi phương pháp truyền thống thường 15-18 tháng). Hệ thống cấp nhiệt có tính ổn định cao giúp khắc phục khó khăn do thời tiết, cho hiệu quả thu hồi sản phẩm cao hơn so với phương pháp truyền thống.Việc ứng dụng đổi mới công nghệ giúp thu được 62.000 lít nước mắm loại đặc biệt, 27.000 lít nước mắm loại 1, 13.000 lít nước mắm loại 2, mang hiệu quả kinh tế của quá trình sản xuất với tỷ suất lợi nhuận là 23,35. So với phương pháp sản xuất truyền thống thông thường, phương pháp mới có thời gian sản xuất nhanh và lượng nước mắm đặc biệt thu được nhiều hơn so với phương pháp truyền thống là 100 lít/tấn, chất lượng nước mắm thơm ngon hơn, vị hài hòa hơn.Giải thưởng Vifotec do Liên hiệp các hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương đoàn Trung ương Đoàn TNCS HCM phối hợp tổ chức thường niên từ năm 1995. Đến nay đã có gần 3.000 công trình tham gia và hơn 900 công trình đoạt giải.Tòa nhà không thải carbon nhìn từ mặt ngoài. Ảnh: Thay vì tính toán tổ hợp sẽ cần bao nhiêu năng lượng, đơn vị xây dựng là Cham Group áp dụng cách tiếp cận trái ngược và tìm cách không thải carbon thông qua hạn chế năng lượng mà tổ hợp chung cư sử dụng, Để đối phó hiện tượng Trái Đất ấm lên, các nước đặt mục tiêu tham vọng là không thải carbon trong những thập kỷ tới. Việc đạt mục tiêu như vậy đòi hỏi lên kế hoạch cấp quốc gia nhằm xử lý khí thải, nhưng khi mỗi đơn vị thành phần đều hướng tới không thải carbon, mục tiêu sẽ dễ trở thành hiện thực hơn. Đây dường như là ý tưởng phía sau dự án xây tổ hợp chung cư không thải carbon.Tòa nhà được xây bằng vật liệu tổng hợp gỗ - bê tông hoặc thậm chí bê tông tái chế ở bất cứ chỗ nào có thể. Nhà thầu cũng đảm bảo họ sử dụng lộ trình vận chuyển ngắn để hoàn thành thi công, đồng thời dựa vào các vật liệu xây dựng của Thụy Sĩ để giữ lượng khí thải carbon từ quá trình xây dựng ở mức tối thiểu.Georg Dubacher, cố vấn năng lượng, giải thích dự án xoay quanh ý tưởng hạ thấp mức tiêu thụ năng lượng hàng năm bình quân đầu người của Thụy Sĩ từ 8.000 watt xuống mức trung bình thế giới hiện nay là 2.000 watt. Papieri lắp pin quang điện giúp cung cấp 50% nhu cầu năng lượng. Khoảng 40% nhu cầu năng lượng được đáp ứng bởi nhà máy thủy điện hoạt động trên sông Lorze gần đó.Cham Group đang nâng cấp nhà máy thủy điện để ngừng sử dụng cánh quạt turbine gỗ cũ kỹ và thay bằng loại mới hiệu quả hơn. Thang dành cho cá và hải ly cũng được tích hợp vào dự án để động vật có thể di chuyển tự do ở thượng nguồn và hạ nguồn sông. Nhu cầu năng lượng còn lại đến từ lưới điện với các biện pháp cắt giảm carbon riêng.Tuy hướng tới giảm mức tiêu thụ năng lượng của cư dân, dự án không bỏ qua nhu cầu của người dân. Nhu cầu sưởi và làm mát vốn tiêu hao nhiều năng lượng và khó duy trì trong cấu hình không thải carbon. Tuy nhiên, nhà thầu đạt được điều này thông qua hệ thống tự nhiên có thể sạc nhiều lần. Sử dụng hệ thống năng lượng địa nhiệt với thiết bị thăm dò chôn sâu hơn 320 m dưới lòng đất, đội ngũ xây dựng có thể khai thác hơi ấm từ đất để sưởi cho tòa nhà trong các tháng mùa đông, qua đó làm mát lớp đất bên dưới. Vào mùa hè, hệ thống đảo ngược hoạt động và tận dụng hơi lạnh từ đất để làm mát. Papieri Cham là minh chứng cho thấy mỗi công trình xây dựng có thể trung hòa carbon trong tương lai.Cầu sông Trường Giang Changtai nhìn từ trên cao. Ảnh: Nối liền hai thành phố Trường Châu và Thai Châu ở tỉnh Giang Tô, đây là cây cầu đầu tiên kết hợp đường cao tốc, đường sắt nội đô và đường bình thường bắc qua sông Trường Giang, con sông dài thứ ba trên thế giới, Công trình là minh chứng cho thành tựu kỹ thuật khi là cầu treo nhịp lớn nhất, cầu vòm giàn thép đường bộ - đường sắt có nhịp lớn nhất và cầu giàn thép liên tục dài nhất. Quá trình hợp long dầm chính của cây cầu diễn ra chính xác với tỷ lệ sai lệch chưa đến 2 mm. Đội thi công áp dụng nhiều kỹ thuật tỷ mỉ đạt độ chính xác cao như vậy đối với các lỗ bulông.Họ điều chỉnh khoảng cách giữa khối hợp long, sử dụng chuyển dịch dọc của dầm chính, loại bỏ chênh lệch độ cao bằng cách điều chỉnh độ căng dây cáp và áp dụng thêm phương pháp di chuyển tải trọng tạm thời trên mặt cầu. Những biện pháp đó đảm bảo góc nâng và góc xoay nhất quán đối với giàn thép ở cả hai phía, kết quả là độ sai lệch tối đa chỉ giới hạn ở 2 mm.Li Haifeng, phó giám đốc tại công trường cầu sông Trường Giang Changtai, cho biết tiếp theo họ sẽ tiến hành xây dựng các cơ sở phụ thuộc. Theo dự kiến, cây cầu sẽ vượt qua thử nghiệm tải trọng động và tĩnh cũng như kiểm tra chấp nhận vào cuối tháng 4 năm sau. Khi đó, cây cầu sẽ sẵn sàng thông xe.Cầu sông Trường Giang Changtai sẽ củng cố đáng kể mạng lưới giao thông trong vùng, tăng cường hợp tác phát triển ở châu thổ sông Trường Giang. Dự án cơ sở hạ tầng thiết yếu này cũng sẽ hỗ trợ chương trình cấp quốc gia như Sáng kiến Vành đai và Con đường hay phát triển Vành đai kinh tế sông Trường Giang.Tháp truyền tin nhắn trong hệ thống semaphore. Ảnh: Nhiều người cho rằng cuộc tấn công mạng đầu tiên trên thế giới xảy ra năm 1988, khi Robert Morris, một nghiên cứu sinh ngoài 20 tuổi ở Cornell, tình cờ thả ra sâu máy tính (một loại chương trình độc hại chủ yếu tự lây lan sang các máy tính khác trong khi vẫn hoạt động trên các hệ thống bị nhiễm), nhanh chóng làm nghẽn phần lớn mạng Internet. Tuy nhiên, lịch sử tấn công mạng tồn tại trước cả con sâu của Morris, theo Hệ thống semaphore bao gồm một chuỗi tháp, mỗi tháp có hệ thống cánh tay gỗ dịch chuyển được trên đỉnh. Những cấu hình khác nhau của cánh tay tương ứng với chữ cái, con số và ký hiệu khác nhau. Người vận hành ở mỗi tháp sẽ quan sát cấu hình của tháp liền kề thông qua kính viễn vọng, sau đó tái hiện lại trên tháp của chính họ. Theo cách này, tin nhắn có thể truyền từ trạm này sang trạm khác và dọc theo một hàng ở tốc độ đáng nể. Mạng lưới semaphore dành cho chính phủ sử dụng, nhưng năm 1834, hai anh em François và Joseph Blanc nghĩ ra cách đột nhập vào hệ thống để thu lợi.François và Joseph Blanc mua bán trái phiếu chính phủ tại sàn giao dịch chứng khoán ở thành phố Pháp Bordeaux, nơi theo sát biến động thị trường ở sàn giao dịch chứng khoán Paris. Là sàn giao dịch chứng khoán lớn nhất ở Pháp, Paris chi phối giao dịch thị trường chứng khoán ở các thành phố khác trên khắp cả nước. Tuy nhiên, những thị trường thứ cấp này luôn đi sau vài ngày do thông tin về biến động thị trường mất vài ngày để truyền từ Paris đến thông qua xe chở thư. Nếu thu được thông tin nhanh hơn, nhà giao dịch có thể hành động trước khi thị trường chuyển dịch và qua đó kiếm nhiều tiền hơn. Một số người sử dụng người hoặc bồ câu đưa thư, nhưng anh em Blanc biết cách đó không đáng tin cậy. Bồ câu thường làm mất thư còn người đưa thư chưa chắc đã nhanh hơn xe chuyên dụng. Họ đã nghĩ ra cách khác để thu thập thông tin.Hai anh em hối lộ cho người vận hành điện báo ở thành phố Tours. Tin tức về thị trường chứng khoán được truyền bởi một đồng phạm ở Paris cho người đó. Công việc của người vận hành điện báo là truyền tin tức từ Tours tới Bordeaux, sử dụng hệ thống semaphore. Tuy nhiên, điện báo chỉ dành riêng cho chính phủ sử dụng và người vận hành nhận hối lộ không thể truyền vài tin nhắn cá nhân bởi ông ta sẽ bị phát hiện. Vì vậy, anh em Blanc hướng dẫn người vận hành áp dụng một bộ mật mã riêng biệt vào điện báo của chính phủ truyền khắp mạng lưới. Những mật mã này được tạo ra để trông giống lỗi nhầm lẫn nhưng thực chất chứa thông tin chủ chốt về thị trường mà các nhà giao dịch như anh em Blanc tìm kiếm.Thông thường, khi một người vận hành vô tình mắc lỗi khi truyền tín hiệu, người đó sẽ mã hóa chỗ sửa ở lần truyền sau đó. Nhưng lỗi và bản sửa lỗi sau đó sẽ được sao chép từ trạm này tới trạm khác. Khi trạm cuối nhận cả tin nhắn lỗi và bản sửa lỗi, lỗi sai sẽ được sửa lại. Anh em Blanc bố trí một kẻ đồng phạm trang bị kính viễn vọng ở gần trạm cuối cùng trên đường truyền tới Bordeaux. Người đó sẽ đọc "lỗi", giải mã và truyền tin tức cho nhà Blanc.Phi vụ diễn ra trót lọt suốt hai năm và chỉ bị vạch trần khi người vận hành ở Tours bị ốm và tiết lộ bí mật cho một người bạn với hy vọng người này sẽ tiếp quản vị trí của ông. Không may là người bạn đó trình báo vụ việc cho nhà chức trách. Anh em Blanc bị bắt, nhưng do chưa có điều luật rõ ràng về sử dụng hệ thống điện báo sai mục đích, họ được thả ra. Từ vụ việc, có thể thấy hệ thống semaphore ở Pháp không an toàn và dù không phải anh em Blanc, người khác sẽ tìm cách lợi dụng lỗ hổng theo cách nào đó.Thông tin được chia sẻ tại lễ ký hợp tác giữa Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc (VKIST) và Sở Khoa học và công nghệ Hải Phòng chiều 11/6 tại Hà Nội.Theo thỏa thuận, VKIST hợp tác triển khai các chương trình, đề tài nghiên cứu khoa học, dự án đổi mới sáng tạo thuộc lĩnh vực thế mạnh phục vụ phát triển kinh tế, xã hội của Hải Phòng. Hướng mục tiêu triển khai hoạt động chuyển giao các công nghệ mới, tiên tiến do VKIST phát triển, nhất là công trình nghiên cứu có tính ứng dụng cao, công nghệ mới, chia sẻ các định hướng, nhu cầu về khoa học và công nghệ cho Hải Phòng.Phát biểu tại lễ ký kết, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy đánh giá Hải Phòng đã kết nối tốt công nghệ, có nhiều hoạt động hợp tác với nước ngoài. Ông kỳ vọng VKIST trở thành đầu mối tiếp nhận công nghệ để chuyển giao cho doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt với các doanh nghiệp tại Hải Phòng.Thứ trưởng Duy cũng đề nghị Hải Phòng tiếp tục kết nối với VKIST trong tìm kiếm công nghệ, thúc đẩy doanh nghiệp ứng dụng công nghệ, hợp tác chuyển giao. Phía Bộ Khoa học và Công nghệ cam kết duy trì lấy Hải Phòng làm mô hình điểm cho mọi hoạt động thúc đẩy công nghệ trong doanh nghiệp.Thứ trưởng Bùi Thế Duy phát biểu tại lễ ký kết hợp tác chiều 11/6. Ảnh:PGS.TS Vũ Đức Lợi, Viện trưởng VKIST cho biết việc hợp tác hướng tới triển khai nguồn nghiên cứu chung, đào tạo nhân lực, thúc đẩy công nghệ tiên tiến vào thực tiễn góp phần thúc đẩy kinh tế xã hội địa phương.VKIST sẽ cung cấp công nghệ mới, Sở Khoa học và Công nghệ Hải Phòng hỗ trợ nguồn lực, chuyển giao hợp tác phù hợp với lĩnh vực của VKIST tại địa phương. Hai bên kết nối chuyên gia, tham gia thẩm định các dự án lớn, hỗ trợ chuyển giao cho doanh nghiệp của thành phố, cung cấp kết nối cung cầu, ươm tạo khởi nghiệp, thúc đẩy đổi mới sáng tạo.PGS.TS Vũ Đức Lợi, Viện trưởng VKIST. Ảnh: Trước mắt, VKIST sẽ chuyển giao công nghệ plasma lạnh trong thu hoạch và bảo quản sản phẩm trồng trọt, kit test nanoPCR phát hiện virus gây hại cây trồng, kit test nhanh ứng dụng trong phát hiện virus gây bệnh truyền nhiễm, vi khuẩn gây nhiễm trùng bệnh viện và theo dõi khả năng tái phát ung thư, hệ thống đo real-time sử dụng cảm biến quang theo dõi sức khỏe cấu trúc dân dụng...).Các công nghệ nhận diện khuôn mặt, dựng mô hình/vật thể/không gian ba chiều, quản trị máy tính hiệu năng cao, lĩnh vực công nghệ năng lượng và môi trường như hệ thống xử lý nước mặn, nước lợ thành nước ngọt để phục vụ cho các đảo và khu vực ven biển của Hải Phòng, cùng công nghệ dược phẩm... cũng đủ điều kiện chuyển giao.Ông Hoàng Minh Cường, Phó Chủ tịch UBND TP Hải Phòng cho biết địa phương rất quan tâm nhu cầu công nghệ, tìm kiếm công nghệ và cơ hội mới. Ông đánh giá việc hợp tác sẽ tạo cơ hội kết nối tốt cho thành phố, đặc biệt doanh nghiệp địa phương. Lãnh đạo TP Hải Phòng mong muốn Bộ Khoa học và Công nghệ tiếp tục hỗ trợ, lựa chọn Hải Phòng làm nơi phối hợp thúc đẩy thử nghiệm công nghệ, sáng kiến.Phó Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Hoàng Minh Cường phát biểu tại lễ ký kết. Ảnh: Năm 2023 Hải Phòng xếp hạng 3 trong bảng xếp hạng Chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII). Hiện địa phương này có khoảng 57.000 doanh nghiệp, trong đó có 53 doanh nghiệp khoa học công nghệ (đứng thứ 3 toàn quốc, sau TP HCM và Hà Nội). Hải Phòng đặt mục tiêu thành lập 72 doanh nghiệp khoa học công nghệ trong thời gian tới.Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc (VKIST) hình thành và phát triển dựa trên mô hình thành công của KIST (viện khoa học ứng dụng hàng đầu của Hàn Quốc) với sứ mệnh trở thành viện đa ngành, đa lĩnh vực hàng đầu về nghiên cứu ứng dụng và phát triển công nghệ hiện đại. VKIST có trụ sở tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc, có hệ thống phòng thí nghiệm hiện đại, tổng kinh phí đầu tư 5 triệu USD.Khi nghiên cứu và khảo sát đa dạng sinh học tại dãy núi đá vôi thuộc huyện Đakrông và huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị, nhóm nhà khoa học Việt Nam cùng cộng sự từ Vương quốc Anh đã phát hiện và mô tả một chi thực vật mới thuộc họ sơ ri (Malpighiaceae). Kết quả nghiên cứu vừa được công bố trên tạp chí chuyên ngành Sinh cảnh sống của loài mới PGS.TS Đỗ Văn Trường, Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, thành viên nhóm nghiên cứu cho hay, chi và loài thực vật mới có tên khoa học Đến nay, duy nhất 2 quần thể nhỏ của loài mới được ghi nhận trong khu vực núi đá vôi của tỉnh Quảng Trị. Tuy nhiên, các khu vực này nằm bên ngoài hệ thống rừng đặc dụng (Vườn quốc gia, Khu Bảo tồn) và đang chịu sức ép lớn từ hoạt động khai thác đá nguyên liệu. Do đó loài mới được đánh giá ở mức cực kỳ nguy cấp (CR - Critical Endangered) dựa theo khung đánh giá của Liên minh Bảo tồn thiên nhiên quốc tế (IUCN 2012, 2022).PGS.TS Đỗ Văn Trường khảo sát thực địa tại khu vực núi đá vôi Quảng Trị. Ảnh: PGS Trường cho hay "Đây là nguồn gene quý và đặc hữu của Việt Nam". Nhóm sẽ tiếp tục hợp tác nghiên cứu hoạt chất và hoạt tính sinh học của loài này, làm cơ sở khoa học khai thác và sử dụng bền vững nguồn gene quý.Vùng núi đá vôi Quảng Trị là một trong những khu vực có tính đa dạng sinh học quan trọng của Việt Nam. Đây là nơi sinh sống của nhiều loài thực vật và động vật, trong đó tỷ lệ các loài đặc hữu cao hiếm nơi nào khác tìm thấy. Tuy nhiên các khu rừng trên núi đá vôi cũng đang phải đối mặt với nhiều thách thức đe dọa sự tồn tại và tính toàn vẹn sinh thái của chúng.Phần lớn trữ lượng đất hiếm trên thế giới tập trung ở Trung Quốc. Ảnh: Rare Earths Norway cho biết ước tính về tài nguyên khoáng sản ở tổ hợp carbonatite Fen của họ ở đông nam Na Uy chứa 8,8 triệu tấn tổng oxit đất hiếm (TREO) với tiềm năng khai thác kinh tế. Trong TREO, công ty ước tính có 1,5 triệu tấn đất hiếm liên quan tới nam châm có thể sử dụng trong xe điện và turbine gió. Mỏ này có trữ lượng vượt xa mỏ đất hiếm phát hiện năm ngoái ở nước láng giềng Thụy Điển. Alf Reistad, giám đốc điều hành Rare Earths Norway, cho biết phát hiện ở Fen đánh dấu một cột mốc lớn đối với công ty.Mỏ đất hiếm mới ở tổ hợp Fen của Rare Earths Norway có thể góp phần lớn giúp châu Âu phá vỡ thế độc quyền của Trung Quốc về đất hiếmMột trong những mục tiêu của Đạo luật Nguyên liệu thô Quan trọng (Critical Raw Materials Act) là khai thác ít nhất 10% nhu cầu đất hiếm của Liên minh châu Âu (EU) vào năm 2030 và Rare Earths Norway hy vọng có thể góp phần vào mục tiêu đó. Mỏ đất hiếm Fen tại Telemark, cách Oslo 210 km về phía tây nam, chắc chắn sẽ củng cố vị thế của Na Uy trong chuỗi khai thác nguyên liệu thô quan trọng của châu Âu.Các nguyên tố đất hiếm có nhiều đặc tính hữu ích nên rất được các ngành năng lượng và công nghệ ưa chuộng. Nhóm này gồm 17 kim loại, bao gồm 15 nguyên tố kim loại ở cuối bảng tuần hoàn, cùng với 2 nguyên tố yttrium và scandium.Những nguyên tố giá trị nhất trong số này là neodymium, praseodymium, terbium và dysprosium, đóng vai trò như nam châm thu nhỏ siêu mạnh, một thành phần trọng yếu của các thiết bị điện tử như smartphone, pin xe điện và turbine gió. Tuy nhiên, nguồn cung hạn chế của đất hiếm là mối lo ngại lớn với các công ty và chính phủ khi sản xuất những thứ thiết yếu thời hiện đại.Phần lớn đất hiếm tập trung ở Trung Quốc. Nền kinh tế lớn thứ hai trên thế giới ước tính chiếm 70% lượng khai thác quặng đất hiếm toàn cầu và 90% lượng xử lý quặng đất hiếm. Trung Quốc là đối tác lớn nhất của EU về nhập khẩu đất hiếm trong năm 2022, chiếm 40% lượng nhập khẩu xét trên trọng lượng.Trong thời gian tới, Rare Earths Norway sẽ tiếp tục công tác thám hiểm ở tổ hợp Fen và dự kiến khoan sâu hơn vào tháng sau. Công ty đang làm việc để phát triển giai đoạn khai thác mỏ đầu tiên vào năm 2030.Cá nược non (ngoài cùng bên phải) bơi cùng những con cá heo lưng gù. Ảnh: Một con cá nược non nguy cấp hiếm gặp được bắt gặp bơi cùng các thành viên thuộc loài khác ở Campuchia, khiến các nhà khoa học bối rối. Cá nược hay còn gọi là cá heo Irrawaddy sông Mekong (Becky Chambers, nhà khoa học đứng đầu dự án bảo tồn động vật biển có vú ở MCC tiết lộ nhóm của bà thực sự hào hứng khi trông thấy cá nược non trong lúc tiến hành khảo sát ở vùng biển phía nam Campuchia, nhưng họ không biết chắc tại sao hai loài lại ở cùng nhau. Cả hai đều thuộc quần thể cá heo bị đe dọa và tương tác giữa chúng chưa rõ là tốt hay xấu.Cá nược thường phun nước từ miệng và giúp con người bắt cá. Chúng bị đe dọa tuyệt chủng một phần do thường mắc vào lưới đánh cá. Giới nghiên cứu không biết có bao nhiêu con cá nược còn sót lại trong tự nhiên, nhưng quần thể của chúng đang bị chia cắt nghiêm trọng, theo Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN).Cá nược cũng lai với cá heo lưng gù Ấn Độ - Thái Bình Dương, nhưng điều đó cực kỳ hiếm gặp. Con non trong ảnh chụp của MCC có mọi đặc điểm của cá nược, chứng tỏ bố mẹ nó đều thuộc loài này. Cả hai loài cá heo có thể tham gia tương trợ nuôi dưỡng (alloparenting), cùng chăm sóc con non không phải ruột thịt. Nhóm nghiên cứu chưa rõ những con cá heo lưng gù Ấn Độ - Thái Bình Dương đang tìm cách chăm sóc hay làm hại con non khác loài. Chambers nhấn mạnh cá heo Ấn Độ - Thái Bình Dương có thể tìm cách tách hai mẹ con cá nược, hành động hung dữ có thể xuất phát từ sự cạnh tranh. Tuy nhiên, dường như con cá nược non vẫn sống sót sau thời gian ở cùng đàn cá heo lưng gù. Một trong những đồng nghiệp của Chambers đã trông thấy nó lần nữa sau gần một tháng.Quan điểm được các chuyên gia, doanh nghiệp nói tại tại Diễn đàn quốc tế về kinh doanh sáng tạo (IIBF) do Hội doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao tổ chức tại TP HCM, sáng 12/6. Diễn đàn là nơi các chuyên gia chia sẻ về các vấn đề kinh doanh thông qua ứng dụng công nghệ mới.Theo ông Bùi Văn Trịnh, Phó tổng Giám đốc công ty tư vấn Deloitte, các thị trường xuất khẩu lớn như Mỹ, Trung Quốc, châu Âu đều đặt yêu cầu khắt khe với các nhà cung ứng phải đạt các tiêu chí xanh. Điều này bắt buộc các doanh nghiệp Việt phải ứng dụng công nghệ chuyển đổi nhằm giữ vững thị trường xuất khẩu. Tuy nhiên theo ông Trịnh, việc lựa chọn công nghệ phù hợp luôn là vấn đề khó khăn vì các doanh nghiệp đa phần quy mô nhỏ, thiếu nguồn lực. Họ cần sự nghiên cứu, đánh giá công nghệ để quyết định chuyển đổi, là yêu cầu sống còn quyết định thành bại.Ông Trịnh gợi mở doanh nghiệp cần chiến lược kinh doanh, chuyển đổi số rõ ràng với với lộ trình từng bước. Với công nghệ được chọn, doanh nghiệp cần có mục tiêu rõ ràng mang lại lợi ích gì, trong bao lâu. Ông cho rằng, công nghệ tốt sẽ không bao giờ rẻ tiền. Doanh nghiệp cần nhìn nhận công nghệ phù hợp với mục tiêu, con đường của mình.Ông Bùi Văn Trịnh, Phó tổng Giám đốc Deloitte Việt Nam chia sẻ về chuyển đổi xanh tại diễn đàn, sáng 12/6. Ảnh: Đồng tình, ông Trần Duy Khiêm, Giám đốc Trung tâm điều hành thông minh Becamex IOC nói, các thị trường xuất khẩu lớn của Việt Nam rất cần các chứng chỉ xanh. Điều này khiến các nhà đầu tư như Becamex phải hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện mục tiêu bằng việc phát triển các khu công nghiệp xanh, thông minh. Trong quá trình triển khai, đơn vị đã thành lập IOC như một trung tâm điều hành, quản trị, giám sát mọi hoạt động trong khu công nghiệp. Để vận hành IOC, đơn vị ông Khiêm cần lựa chọn một số hạ tầng trong khu công nghiệp đã có những điều kiện cơ bản về công nghệ, tính năng tự động hóa, sẵn sàng kết nối với IOC.Mới đây, đơn vị đã kết nối tín hiệu thiết bị camera từ 11 máy xử lý nước thải trong khu công nghiệp, để giám sát hoạt động, quản trị chi phí... Cùng với đó, IOC kết nối tín hiệu camera quản lý về giao thông, an ninh trật tự trong khu công nghiệp. Từ kinh nghiệm kết nối dữ liệu các hạ tầng này, IOC dự kiến số hóa dữ liệu cây xanh, chiếu sáng... phục vụ quản lý. Theo ông Khiêm, chuyển đổi số cần đi theo lộ trình từng bước và tìm kiếm các hạ tầng công nghệ đã có, phù hợp với điều kiện doanh nghiệp để triển khai.Ông Trần Bằng Việt, Giám đốc điều hành Đông A Solutions cho rằng, động lực để chuyển đổi số, chuyển đổi xanh của doanh nghiệp xuất phát từ yêu cầu khách hàng. Trong kế hoạch chuyển đổi, doanh nghiệp cần xác định công đoạn thực hiện trước, lựa chọn công nghệ chi phí vừa phải, phù hợp với nhân sự hiện có. Quá trình này giúp doanh nghiệp hiểu công nghệ, có các đối tác cung cấp và nhân sự triển khai để tiếp tục các bước tiếp theo.Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt phát biểu tại IIBF 2024 tại TP HCM. Ảnh: Tại diễn đàn Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt đánh giá, trình độ và năng lực công nghệ là yếu tố then chốt để doanh nghiệp tạo ra được sản phẩm, dịch vụ có tính cạnh tranh, vượt trội, đáp ứng được nhu cầu ngày càng cao của thị trường.Ông mong muốn Hội doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ kết nối, tiếp cận các thành tựu, xu hướng công nghệ mới nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước ứng dụng, cải tiến công nghệ. Doanh nghiệp cần mạnh dạn đầu tư đổi mới công nghệ theo hướng sản xuất xanh, sử dụng năng lượng hiệu quả, tiết kiệm, giảm thiểu phát thải nhà kính.Bêtông siêu tụ điện cung cấp năng lượng cho thiết bị chơi game cầm tay (trái) và nhóm nghiên cứu tại MIT tìm cách tăng quy mô cho loại bêtông mới (phải). Ảnh: Nhóm chuyên gia tại Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) tìm ra phương pháp lưu trữ năng lượng bên trong một loại bêtông mới, Siêu tụ điện không lưu trữ năng lượng dài hạn tốt như pin lithium-ion nhưng chúng có thể sạc và xả rất nhanh, là sự bổ sung hữu ích cho pin truyền thống. Nhóm của Stefaniuk tin rằng vật liệu mới có thể giảm áp lực cho lưới điện nhờ cung cấp phương pháp mới để lưu trữ năng lượng xanh.Lưu trữ năng lượng xanh là vấn đề rất được quan tâm vì quá trình sản xuất năng lượng này có thể dao động rất lớn tùy thuộc vào môi trường và thời tiết. "Nếu có thể mở rộng quy mô, công nghệ mới sẽ giúp giải quyết một vấn đề quan trọng - lưu trữ năng lượng tái tạo", Stefaniuk nói.Bêtông siêu tụ điện mang đến rất nhiều ứng dụng tiềm năng. Ví dụ, những con đường xây từ vật liệu này có thể nhanh chóng sạc không dây cho ôtô, giảm sự phụ thuộc của chúng vào trạm sạc truyền thống. Bêtông siêu tụ điện cũng có thể dùng làm vật liệu để xây tường, móng hoặc cột nhà, cho phép chúng vừa chống đỡ công trình, vừa lưu trữ năng lượng bên trong, theo Stefaniuk.Tuy nhiên, công nghệ mới vẫn đang ở giai đoạn sơ khai. Hiện tại, bêtông siêu tụ điện chỉ có thể lưu trữ đủ năng lượng để cung cấp cho đèn LED 10 W trong 30 giờ. Vì các siêu tụ điện có xu hướng xả điện rất nhanh và có mật độ năng lượng thấp hơn nhiều so với pin lithium-ion nên nhóm nghiên cứu vẫn còn rất nhiều trở ngại cần khắc phục.Stefaniuk khẳng định, khi tăng quy mô, vật liệu mới có thể đáp ứng nhu cầu năng lượng hàng ngày của một hộ gia đình. Nhóm nghiên cứu đang lên kế hoạch chế tạo một phiên bản với thể tích 45 m3 để làm điều này."Thông thường, các phát hiện mới sẽ gặp khó khăn khi cân nhắc chuyển từ quy mô phòng thí nghiệm sang những thiết lập rộng hơn, với quy mô và thể tích lớn hơn. Điều này có thể do sự phức tạp trong sản xuất, sự khan hiếm tài nguyên hoặc đôi khi do các yếu tố vật lý, hóa học", giáo sư kỹ thuật Michael Short tại Đại học Teesside nhận định.Những thảm họa toàn cầu như va chạm với tiểu hành tinh hay một đại dịch nghiêm trọng bùng phát có thể xóa sổ phần lớn các loài động vật trên Trái Đất. Nhà động vật học Eleanor Higgs, tốt nghiệp Đại học Reading, Anh, đề xuất 5 động vật có khả năng sống sót cao trong trường hợp một thảm họa như vậy xảy ra.Gấu nướcGấu nước có kích thước nhỏ bé và rất dẻo dai. Ảnh: Đứng đầu tiên trong danh sách là một sinh vật tí hon nổi tiếng - gấu nước. Chúng thực sự rất nhỏ, kích thước chỉ khoảng 100 - 1.000 micron, tương đương độ mỏng của một tờ giấy. Gấu nước có khả năng sống sót trong gần như mọi môi trường khắc nghiệt mà Trái Đất có thể tạo ra. Theo Các nhà khoa học đã phát hiện một loại protein mang tên Dsup có thể bảo vệ vật liệu di truyền trong mỗi tế bào của gấu nước, tạo ra một tấm khiên chắn nhỏ chống lại các hạt nguy hiểm. Nhờ đó, chúng có thể sống sót ở mức bức xạ cao mà hầu hết sinh vật khác không thể. Thậm chí, một số ý kiến cho rằng chúng có thể sống trên Mặt Trăng.GiánGián Đức lan rộng khắp thế giới nhờ khả năng thích nghi và tốc độ sinh sản nhanh. Ảnh: Sẽ rất thiếu sót nếu không nhắc đến gián. Chúng đã vượt qua vụ va chạm giữa Trái Đất với tiểu hành tinh Chicxulub, thảm họa xóa sổ khủng long, nên cũng có khả năng sống sót khá cao nếu thảm họa toàn cầu tiếp theo xảy ra.Một phần nguyên nhân thành công của gián nằm ở kích thước cơ thể cũng như thói quen ăn uống. Loại côn trùng thân dẹt này có thể lách vào những kẽ hở nhỏ mà sinh vật khác không thể để tới nơi trú ẩn an toàn, kể cả trong lòng đất. Ngoài ra, thay vì dựa vào một nguồn thực phẩm, chúng gần như ăn mọi thứ, bao gồm những thứ thường không được coi là thực phẩm. Gián cũng có khả năng kháng độc xuất sắc, ví dụ như các loại thuốc diệt côn trùng, khiến chúng trở thành một trong những sinh vật khó loại bỏ nhất.Kền kềnTùy vào các điều kiện trong thảm họa toàn cầu, một số động vật thậm chí sẽ hưởng lợi. Ví dụ, kền kền có thể sống sót sau thảm họa xác sống (zombie). Với rất nhiều xác sống xung quanh, chúng thậm chí có thể phát triển mạnh. Kền kền cũng sở hữu chiếc dạ dày tiến hóa đặc biệt với loại axit có khả năng tiêu hóa cả những vi khuẩn "khó xơi".Cá mậpCá mập Greenland dưới lớp băng ở Lancaster Sound, gần đảo Baffin của Canada. Ảnh: Đại dương có đủ loại sinh vật với vẻ ngoài khác thường và khả năng thích nghi đặc biệt với cuộc sống trong bóng tối và áp suất lớn. Một thảm họa toàn cầu có thể mang đến nhiều vấn đề cho đại dương, ví dụ như axit hóa hoặc mực nước biển dâng cao, nhưng một số sinh vật biển vẫn sẽ sống sót.Cá mập Greenland có tuổi thọ cực kỳ cao, một số cá thể thậm chí sống tới hơn 400 năm. Chúng đã sống sót qua cả cả hai cuộc chiến tranh thế giới lẫn các vụ thử nghiệm vũ khí hạt nhân. Cá mập hiện diện trên Trái Đất từ trước khi có cây gỗ và trước khi sao Thổ có vành đai, nên rất có thể ít nhất một trong số 500 loài cá mập sẽ vượt qua được thảm họa toàn cầu.Chim cánh cụt hoàng đếChim cánh cụt hoàng đế có thể sống sót trong những điều kiện nhiệt độ khắc nghiệt nhất ở châu Nam Cực lạnh giá, bao gồm tốc độ gió 200 km/h và mức nhiệt - 50 độ C. Chúng cũng có thể chịu đựng hàng tuần mà không cần ăn nhờ vào lượng mỡ dự trữ. Chúng cũng sống ở những khu vực xa xôi nhất hành tinh, do đó có thể tránh được các dịch bệnh lây lan.Việc chọn những con vật kích thước lớn hơn để đưa vào danh sách rất khó khăn. Nhiều loài đã tiến hóa để thích nghi đặc biệt với môi trường nhất định và sẽ không thể tồn tại khi môi trường sống bị thảm họa toàn cầu làm thay đổi. Ví dụ, gấu có thể ngủ suốt mùa đông nhưng vẫn cần rất nhiều thức ăn để tồn tại khi thức dậy.Vị trí của đới hút chìm Cascadia. Ảnh:Tại đới hút chìm Cascadia, đáy biển Thái Bình Dương chìm xuống dưới Bắc Mỹ. Khi đứt gãy tích tụ và giải phóng sức căng theo định kỳ, nó có thể dấy lên những trận siêu động đất và sóng thần phá vỡ kỷ lục, theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Siêu động đất là loại động đất mạnh nhất trên Trái Đất và phát sinh từ đới hút chìm, nơi một mảng kiến tạo của Trái Đất trượt qua mảng khác. Khi đá ở rìa mảng kiến tạo bị nén lại và uốn cong, nó tích tụ năng lượng đàn hồi. Khi năng lượng tích tụ quá nhiều, nó sẽ giải phóng đột ngột trong lúc mảng kiến tạo bị đè lên trượt dọc đứt gãy.Trong lúc trượt đi, mảng kiến tạo truyền năng lượng khổng lồ vào nước biển xung quanh. Năng lượng đó làm nước biển dịch chuyển và dâng cao hơn mực nước thông thường ở bề mặt. Sau đó, khối nước đổ sập xuống dưới tác động của trọng lực, khiến năng lượng tản ra theo phương ngang dưới dạng sóng thần. Cơn sóng có thể di chuyển ở tốc độ hơn 840 km/h. Nếu ở giữa biển khơi, chúng có thể biến mất, nhưng nếu ở gần bờ, chúng có thể cực kỳ nguy hiểm. Đó là vì ở vùng nước nông, nơi năng lượng bị nén lại, tạo ra sóng thần di chuyển chậm nhưng cao hơn rất nhiều, đôi khi có thể lên tới 30,5 m. Khi tiếp đất, chúng có thể san bằng những tòa nhà trong đất liền. Mảnh vỡ và bất kỳ nạn nhân nào bị cuốn vào cơn sóng đều có nguy cơ trôi đi khi nước rút.Sức tàn phá của đới hút chìm Cascadia khiến nó trở thành mối quan tâm lớn đối với các nhà khoa học. Đối với sóng thần, phát hiện sớm thảm họa là cách phòng ngừa thiệt hại tốt nhất. Nhằm tạo ra hệ thống cảnh báo tốt hơn với đớt hút chìm Cascadia, nghiên cứu mới sử dụng những thiết bị địa vật lý tiên tiến để cung cấp khảo sát toàn diện đầu tiên về khu vực này.Theo trưởng nhóm nghiên cứu Suzanne Carbotte, nhà địa vật lý hải dương ở Đài quan sát Trái Đất Lamont-Doherty thuộc Đại học Columbia, một trong những phát hiện chủ chốt xoay quanh tính rời rạc của đứt gãy, bao gồm ít nhất 4 đoạn. Điều này có thể giúp các chuyên gia hiểu rõ hơn các sự kiện trong quá khứ, bao gồm siêu động đất mạnh 9 độ xảy ra vào tháng 1/1700, gây ra sóng thần lan xa tới Nhật Bản. Siêu động đất năm 1700 là một trong những trận động đất lớn nhất lịch sử Bắc Mỹ. Theo tổ chức Cascadian Region Earthquake Workgroup (CREW), bằng chứng có sẵn cho thấy sự kiện như vậy xảy ra mỗi lần cách nhau 500 - 600 năm, nhưng chúng có thể diễn ra thường xuyên hơn với tần suất 100 - 300 năm, có nghĩa tất cả người dân ở vùng Cascadia cần chuẩn bị đối mặt với động đất mạnh trong đời.Nhóm nghiên cứu hy vọng hiểu rõ nguy cơ siêu động đất và sóng thần từ đới hút chìm Cascadia sẽ giúp con người hiểu hơn về đặc điểm phức tạp này của địa chất Bắc Mỹ và chuẩn bị tốt hơn cho các thảm họa tự nhiên trong tương lai.Lần đầu tiên bộ nguyên tắc chung cho nghiên cứu, phát triển các hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI) có trách nhiệm, dành cho các cơ quan, tổ chức khoa học và công nghệ, doanh nghiệp cá nhân có hoạt động thiết kế, phát triển cung cấp các hệ thống AI được nêu tại Quyết định số 1290 của Bộ Khoa học và Công nghệ, ban hành ngày 11/6. Theo đó, 9 nguyên tắc nghiên cứu, phát triển hệ thống AI có trách nhiệm bao gồm:Tinh thần hợp tác, thúc đẩy đổi mới sáng tạo.Tính minh bạch:Khả năng kiểm soát hệ thống: Đánh giá xác định và giảm thiểu các rủi ro Các nhà phát triển cần chú ý đến tính bảo mật,Đảm bảo hệ thống trí tuệ nhân tạo không vi phạm quyền riêng tư của người dùng hoặc bên thứ ba. Khi phát triển các hệ thống AI có liên quan tới con người, các nhà phát triển phải đặc biệt quan tâm đến việc Hỗ trợ người dùng Cuối cùng, nhà phát triển cần thực hiện Robot biểu diễn đánh đàn tại Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam (AI4VN 2023). Ảnh:Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết việc xây dựng các tiêu chuẩn nhằm hướng dẫn, định hướng qua đó gia tăng lợi ích từ các hệ thống AI, kiểm soát giảm thiểu các rủi ro trong quá trình phát triển, sử dụng trí tuệ nhân tạo, cân đối các yếu tố kinh tế, đạo đức và pháp lý.Trước đó, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy, cho biết Do đó bộ nguyên tắc nghiên cứu, phát triển các hệ thống AI tại Việt Nam bám sát các mục tiêu như phải hướng tới xã hội lấy con người làm trung tâm, đảm bảo sự cân bằng hợp lý giữa lợi ích và rủi ro của các hệ thống AI, phát huy lợi ích của trí tuệ nhân tạo thông qua các hoạt động nghiên cứu, phát triển và đổi mới sáng tạo, giảm thiểu nguy cơ xâm phạm quyền. Ngoài ra việc nghiên cứu cần đảm bảo tính trung lập về công nghệ, các nhà phát triển cũng không bị ảnh hưởng bởi sự phát triển quá nhanh của các công nghệ liên quan đến trí tuệ nhân tạo trong tương lai.Tàu Quest nằm ở đáy biển ngoài khơi Canada. Ảnh: Shackleton ở trên tàu thám hiểm Quest qua đời do một cơn đau tim vào tháng 1/1922. Tàu Quest không chỉ lưu giữ lịch sử những hành trình của ông mà còn chở đồ tạo tác từ các chuyến thám hiểm kéo dài đến năm 1962, khi con tàu bị chìm. "Tìm thấy tàu Quest là một trong những chương cuối cùng trong câu chuyện phi thường về Ernest Shackleton", John Geiger, trưởng đoàn thám hiểm kiêm giám đốc điều hành Hiệp hội Địa lý Hoàng gia Canada, cho biết.Một đội chuyên gia quốc tế xác định vị trí của Quest bằng thiết bị sóng âm hôm 9/6 sau 17 giờ tìm kiếm trong khu vực rộng 44,4 km, theo Shackleton đang tiến hành chuyến thám hiểm thứ 4 tới Nam Cực, qua đời ở tuổi 47 trong lúc đậu ở đảo Nam Georgia ở Nam Đại Tây Dương. Nhà thám hiểm vùng cực tiếng tăm được chôn cất tại đó trong khi con tàu và thủy thủ đoàn tiếp tục hoàn thành chuyến thám hiểm mang tên Shackleton - Rowett. Nhưng băng dày khiến họ khó có thể hoàn thành chuyến đi và tàu Quest quay trở lại Cape Town ở Nam Phi, theo Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên London.Ban đầu, Shackleton định sử dụng tàu Quest cho chuyến thám hiểm Bắc Cực ở Canada nhưng không được thủ tướng Canada chấp thuận vào thời điểm đó. Cái chết của ông đánh dấu kết thúc kỷ nguyên huy hoàng của hoạt động thám hiểm Nam Cực. Nhưng hành trình của tàu Quest không kết thúc ở đó. Sau khi được bán cho một công ty Na Uy, con tàu tiếp tục thực hiện vài chuyến thám hiểm khác và cuối cùng trở thành tàu săn hải cẩu. Tàu Quest chìm vào ngày 5/5/1962 sau khi đâm vào băng ở biển Labrador ngoài khơi Canada. Thủy thủ đoàn sơ tán và đánh dấu vị trí cuối cùng của tàu, cách nơi nhóm nghiên cứu tìm nó khoảng 2,5 km.Con tàu chìm từ phần đuôi trước. Do máy móc nặng, nó nằm dựng đứng ở độ sâu 390 m bên dưới mặt biển, theo Mearns. Hiệp hội Địa lý Hoàng gia Canada hy vọng có thể quay trở lại xác tàu trong giai đoạn hai của chuyến thám hiểm với phương tiện điều khiển từ xa (ROV) vào cuối năm nay.Các nhà nghiên cứu bắt ruồi di cư trên dãy núi Pyrenees. Video: Nhóm chuyên gia tại Đại học Exeter, Anh, phát hiện hơn 17 triệu côn trùng di cư hàng năm qua Puerto de Bujaruelo, khoảng trống rộng khoảng 30 m ở dãy núi Pyrenees, khu vực biên giới giữa Pháp và Tây Ban Nha. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí "Đó thực sự là một điều kỳ diệu. Bạn quăng lưới và thấy nó chứa những con ruồi nhỏ nhất, tất cả đều đang tham gia cuộc di cư quy mô lớn khó tin này", Will Hawkes, chuyên gia tại trung tâm sinh thái và bảo tồn tại Đại học Exeter, cho biết.Nghiên cứu mới bắt nguồn từ phát hiện của hai nhà điểu học người Anh Elizabeth và David Lack vào năm 1950, khi họ bắt gặp cuộc di cư qua khe núi Puerto de Bujaruelo ở độ cao 2.273 m. "Họ đã chứng kiến số lượng lớn ruồi giả ong mứt ("Không chỉ số lượng lớn ruồi giả ong mứt vẫn di cư qua khe núi mà còn nhiều điều hơn thế. Những côn trùng này bắt đầu hành trình từ một nơi xa hơn về phía bắc ở châu Âu, bay về phía nam đến Tây Ban Nha và có lẽ xa hơn nữa trong mùa đông. Có những ngày số lượng ruồi lên tới hơn 3.000 con bay qua một mét mỗi phút", ông nói thêmNgoài ruồi giả ong mứt, nhóm nghiên cứu còn quan sát được bướm bắp cải trắng (Trên toàn cầu, số lượng côn trùng suy giảm ở mức đáng báo động và nhiều khả năng số lượng côn trùng bay qua khe núi cũng đã giảm kể từ khi chúng được quan sát lần đầu cách đây 70 năm. Các nhà khoa học hy vọng rằng phát hiện mới có thể thúc đẩy việc bảo vệ môi trường sống cho côn trùng. "Côn trùng rất dẻo dai và có thể phục hồi nhanh chóng", Hawkes nhận định.Việc nhiều côn trùng như vậy đồng thời di chuyển theo cùng hướng là một sự kỳ diệu của thiên nhiên, theo trưởng nhóm nghiên cứu Karl Wotton. "Sự kết hợp giữa những ngọn núi cao và kiểu gió khiến cuộc di cư ở độ cao lớn, thường không thể nhìn thấy được, trở thành cảnh tượng quý hiếm và có thể quan sát từ mặt đất", Wotton cho biết.Hồ chứa nước đang xây ở trung tâm thành phố Berlin. Ảnh: Trong vòng hai năm, một hố khổng lồ ở trung tâm Berlin sẽ trở thành hồ chứa nước lớn nhất tại thủ đô nước Đức, thu giữ nguồn tài nguyên ngày càng quý giá là nước, theo Từng là đầm lầy cách đây nhiều thế kỷ, Berlin chuyển biến từ một thành phố tìm cách ngăn nước ngầm dồi dào khỏi chảy tràn tới nỗ lực duy trì những cánh rừng xanh tươi. "Trước đây, mục tiêu là thoát nước mưa để có thể đi qua thành phố mà không phải dùng ủng cao su", Stephan Natz, phát ngôn viên của cơ quan quản lý nước Berlin, cho biết. Nhưng năm 2018, thành phố áp dụng một thay đổi mô hình và hiện nay tìm cách lưu trữ nước mưa để vừa đối phó hạn hán vừa ngăn chặn lũ quét.Về cơ bản, chính quyền thành phố ứng dụng ý tưởng thành phố xốp, nổi lên vào thập niên 1970 và phổ biến ở các trung tâm đô thị phát triển tại Mỹ, Trung Quốc và châu Âu, trong tình hình biến đổi khí hậu khiến hệ thống thời tiết ngày càng thất thường và gay gắt. "Phân phối nước mưa ngày nay trở nên hỗn loạn hơn. Hạn hán xuất hiện sau những trận mưa lớn và hiện tượng ấm lên làm tăng lượng nước bốc hơi", Natz cho biết. "Hệ thống cống rãnh 150 năm tuổi của Berlin không được thiết kế để xử lý các trận lụt lớn hiện nay. Trong trường hợp mưa nặng hạt, nước mưa hòa lẫn với nước cống và làm ngập sông Spree, khiến cá chết và gây ô nhiễm thấy rõ".Cùng lúc, Berlin phải đối mặt với thiếu nước nghiêm trọng trong vài năm gần đây do tình trạng hạn hán trong thành phố khiến mặt đất quá khô để hấp thụ mưa lớn bất ngờ. Kết quả là lượng nước ngầm của thành phố vẫn không thể quay trở lại mức bình thường sau 5 năm hạn hán, theo Viện Sinh thái học nước ngọt và Ngư nghiệp nội địa Leibniz. "Giờ đây, mọi người nhận thức rõ giá trị của nước ở Berlin. Đây là một trong những nơi khô nhất tại Đức", Darla Nickel, giám đốc cơ quan quản lý nước mưa trong thành phố, nói.Là biểu tượng cho quá trình biến đổi đang diễn ra, hồ chứa nước khổng lồ đang xây dựng nằm ngay giữa thủ đô, cách cổng Brandenburg chưa đến 2 km. Hồ có đường kính 40 m, sâu 20 m, sẽ thu thập gần 17.000 m2 nước, gấp 5 lần sức chứa của một bể bơi Olympic. Hồ sẽ lưu trữ nước mưa trước khi đưa tới nhà máy xử lý.Ngoài hồ chứa nước rộng lớn, Berlin đang yêu cầu các dự án nhà ở mới có phương án thu thập nước mưa. Khu nhà Quartier 52 xây cách đây 5 năm ở tây nam thành phố cung cấp một mô hình. Ba ao lớn đào quanh khu nhà cung cấp cho cư dân lối đi bộ vào ngày nắng ráo, đồng thời trữ nước khi trời mưa. Nước mưa được thu thập trên mái nhà, sau đó đổ vào các ao. Nước bay hơi và tạo ra không khí dễ chịu hơn, theo Nickel. Vỉa hè cũng được xây dốc nhẹ, cho phép nước chảy xuống lòng đất. Thách thức nằm ở việc nhân rộng những biện pháp như vậy trên khắp thành phố.Tổng cộng, khoảng 30 dự án tương tự đang được tiến hành theo kế hoạch thành phố xốp, bao gồm khu vực Gendarmenmarkt ở trung tâm Berlin. Thành phố cũng yêu cầu người dân lắp đặt thiết bị thu thập nước hay trồng xây xanh trên mái nhà, xem xét miễn phí quản lý hoặc lọc nước mưa. Các nhà chức trách hy vọng Berlin sẽ trở thành thành phố xốp thực sự trong vòng vài thế hệ.Thiết kế tàu lượn biển của Regent. Ảnh: Tương tự tàu thuyền, mẫu tàu lượn biển của công ty khởi nghiệp Ragent ở Rhode Island, ban đầu nổi trên mặt nước, sau đó tăng tốc lướt phía trên mặt nước bằng cấu trúc gọi là cánh ngầm. Bộ phận đó co lại khi phương tiện cất cánh ở giai đoạn bay. Nó không bao giờ bay lên không trung, thay vào đó chỉ bay cách mặt nước 9 m, tận dụng nguyên lý "hiệu ứng mặt đất", hứa hẹn hành trình êm ái với lực cản thấp hơn so với chuyến bay thông thường, theo "Chúng tôi sẽ chở người trên nguyên mẫu kích thước thật nặng 6.800 kg cuối năm nay", Billy Thalheimer, nhà đồng sáng lập kiêm giám đốc điều hành Regent, cho biết. Theo ông, những chiếc tàu lượn biển đầu tiên sẽ chở 12 hành khách và có tầm hoạt động khoảng 290 km, có thể trực tiếp cạnh tranh với phà nhỏ và thủy phi cơ.Công ty Regent đã bán hơn 600 chiếc tàu lượn biển với trị giá tổng cộng hơn 9 tỷ USD, theo Thalheimer. Phương tiện sẽ được sản xuất ở Bắc Mỹ, nhưng Regent gần đây ký thỏa thuận với chính quyền Abu Dhabi để xây nhà máy thứ hai tại Các tiểu vương quốc Arab thống nhất, nhằm phục vụ khách hàng trong vùng và trên khắp châu Âu - châu Á. Sau khi hoạt động, tàu lượn biển sẽ kết nối Abu Dhabi với Dubai, cũng như cộng đồng trên các đảo mà dịch vụ hiện nay chưa tương xứng.Nguyên lý "hiệu ứng mặt đất" mà tàu lượn biển sử dụng không mới. Liên Xô đã thử nghiệm ý tưởng này vào thập niên 1960, dẫn tới sự ra đời của "ekranoplan", máy bay lớn được thiết kế để bay ở độ cao thấp phía trên mặt nước, băng hoặc đất liền. Mỹ và Trung Quốc cũng từng thử nghiệm phương tiện hiệu ứng mặt đất, nhưng cuối cùng ý tưởng này không bao giờ trở thành hiện thực. Đối với tàu biển, lực cản giảm cho phép phương tiện đạt tầm hoạt động lớn hơn với công nghệ pin hiện nay và giúp quá trình biến đổi sang các giai đoạn khác của hành trình êm ái hơn.Để tạo ra phương tiện hiệu ứng mặt đất hiện đại và khả thi, Regent cần giải quyết một số vấn đề. Theo Thalheimer, đầu tiên, tàu lượn biển đối phó với những cơn sóng tốt hơn. Ông cho biết tàu lượn biển kích thước thật có thể chịu được sóng cao tới 1,5 mét.Thách thức thứ hai là tính dễ điều khiển ở cảng. Do ekranoplan không có cơ cấu lái trên mặt nước, chúng không an toàn trong môi trường cảng đông đúc. Với thiết kế tàu lượn biển, cánh ngầm và ba chế độ lái rất hữu ích. "Thay vì chuyển trực tiếp từ nổi sang bay, chúng ta có chế độ không gian là cánh ngầm. Chế độ cánh ngầm cho phép phương tiện đi qua cảng. Sau đó khi ra ngoài biển khơi, nơi mật độ lưu thông thực sự thưa thớt, đó là lúc phương tiện bay lên và sử dụng hiệu ứng mặt đất", Thalheimer giải thích.Cải tiến cuối cùng là độ an toàn. Các phương tiện hiệu ứng mặt đất cũ giống máy bay hơn và có phi công điều khiển mọi lúc. Tàu lượn biển của Regent trang bị cảm biến điều khiển bay và hệ thống phần mềm cho phép con người định vị, liên lạc, lên kế hoạch. Đó là một hệ thống có tính tự động cao, việc duy nhất người điều khiển cần làm là chỉnh hướng và tốc độ.Vào mùa hè năm 2022, Regent thử nghiệm nguyên mẫu tàu lượn biển nhỏ bằng 1/4 kích thước thật. Phiên bản điều khiển từ xa đó nặng 181 kg và có sải cánh 5,5 m. Phương tiện thương mại kích thước thật mang tên Viceroy có sải cánh 20 m và bay cách mặt biển 6 - 9 m. Sau khi Viceroy đi vào hoạt động, Regent lên kế hoạch giới thiệu mẫu tàu lượn biển lớn hơn gọi là Monarch, có khả năng chở 100 hành khách và dự kiến hoạt động cuối thập kỷ. Tuy nhiên, công ty cần cải tiến công nghệ pin để hỗ trợ tầm hoạt động 483 - 805 km của phương tiện.Theo Thalheimer, các khách hàng đầu tiên vận hành tàu lượn biển bao gồm Surf Air Mobility, hãng hàng không sử dụng phương tiện kết nối các hòn đảo ở Hawaii, dọc theo vùng ven biển Miami, qua Key West và tới quần đảo Bahamas. Tại châu Âu, công ty Brittany Ferries từ lâu bày tỏ quan tâm đối với sử dụng tàu lượn biển nối giữa Anh và Pháp qua eo biển Manche. Công ty cũng đang thỏa thuận ở vùng Địa Trung Hải để nối miền nam nước Pháp và Italy, cũng như quần đảo Hy Lạp. Hãng hàng không Nhật Bản và công ty khởi nghiệp New Zealand Ocean Flyer cũng là những khách hàng vận hành tàu lượn biển sớm nhất. Tại Abu Dhabi, tàu lượn biển sẽ không chỉ hỗ trợ du lịch mà còn giúp vượt qua những nút tắc nghẽn giao thông công cộng hiện nay.Thông tin nêu tại hội thảo Quy hoạch phát triển, ứng dụng năng lượng nguyên tử giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn 2050 được Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với các bộ, ngành liên quan triển khai. Đây được coi là công cụ giúp nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động quản lý nhà nước trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử định hướng đầu tư phát triển các cơ sở nghiên cứu khoa học và công nghệ hạt nhân, các cơ sở ứng dụng, đào tạo trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử.Quy hoạch cũng xác định những vấn đề trọng tâm trong phát triển, ứng dụng năng lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình có đóng góp trực tiếp trong các ngành, lĩnh vực: y tế, nông nghiệp, tài nguyên và môi trường, công nghiệp.Theo Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Hồng Thái, thời gian qua các nghiên cứu ứng dụng năng lượng nguyên tử có thể coi là công nghệ nền phục vụ nhiều ngành, lĩnh vực giúp cải thiện đời sống kinh tế, xã hội của người dân và từng bước nâng cao vị thế của Việt Nam.Thứ trưởng Trần Hồng Thái phát biểu tại hội thảo. Ảnh: Ở lĩnh vực y tế, hiện cả nước có 48 cơ sở y học hạt nhân với hơn 40 thiết bị xạ hình, tỷ lệ khoảng 0,4 thiết bị trên một triệu dân. Có 46 cơ sở xạ trị được trang bị gần 100 thiết bị, tỷ lệ một thiết bị trên một triệu dân. Nhiều kỹ thuật hiện đại đã được thực hiện thành công ở trong nước phục vụ chẩn đoán, điều trị hiệu quả bệnh ung thư và các bệnh hiểm nghèo như thần kinh, tim mạch, tiêu hóa...Sản xuất dược chất phóng xạ y tế từng bước tự chủ, đạt 1000Ci mỗi năm trên lò phản ứng nghiên cứu và 350Ci mỗi năm trên 5 hệ thống máy gia tốc. Gần đây thuốc I131 của Viện Nghiên cứu kỹ thuật hạt nhân Đà Lạt đã được trao giải "Ngôi sao thuốc Việt" của Bộ Y tế. Năng lực ứng dụng công nghệ y học hạt nhân của Việt Nam được đánh giá ở mức trung bình so với các quốc gia trong khu vực châu Á, đạt trên trung bình so với khu vực Đông Nam Á.Tuy nhiên "các kết quả ứng dụng năng lượng nguyên tử chưa tương xứng với tiềm năng, triển vọng và đòi hỏi của thực tiễn", thứ trưởng Thái nói và cho rằng trong giai đoạn tới cần sự vào cuộc quyết liệt hơn của các cấp, ngành, tổ chức... để lĩnh vực có sự đột phá. Bộ Khoa học và Công nghệ mong muốn nhận được sự phối hợp các Bộ, ngành và các nhà khoa học, chuyên gia đóng góp ý kiến xây dựng và hoàn thiện hồ sơ quy hoạch, trình Thủ tướng phê duyệt.Theo Quy hoạch, hướng nghiên cứu ứng dụng năng lượng nguyên tử sẽ tập trung cả khoa học cơ bản (vật lý hạt nhân, vật lý lò, an toàn và thủy nhiệt, tự động điều khiển, vật liệu, hóa học ...) và ứng dụng trong y tế (y học bức xạ) nông nghiệp; công nghiệp; tài nguyên môi trường (nước ngầm, ô nhiễm, phát tán phóng xạ, xói mòn đất, chất thải phóng xạ, đuôi quặng)...Để phục vụ cho việc nghiên cứu, dự án Trung tâm nghiên cứu khoa học hạt nhân (CNST) dự kiến đặt tại TP Long Khánh, Đồng Nai đang triển khai. Trung tâm này sẽ có lò phản ứng hạt nhân dạng bể, công suất 10 MWt, sử dụng nhiên liệu độ giàu thấp do Nga chế tạo. CNST cũng tập tập nghiên cứu điều chế dược chất mới trong điều trị ung thư, nghiên cứu chiếu xạ silic - vật liệu bán dẫn, tán xạ góc nhỏ... Ngoài ra, trong quy hoạch phát triển ứng dụng năng lượng nguyên tử giai đoạn tới sẽ nghiên cứu tiền khả thi dự án xây dựng tổ hợp máy gia tốc lớn đặt tại miền Bắc, xây dựng các phòng thí nghiệm công nghệ và an toàn hạt nhân...Ông Trần Minh Quỳnh, Phó giám đốc Trung tâm chiếu xạ Hà Nội kiến nghị xây dựng ít nhất ba nhóm nghiên cứu mạnh ở ba miền Bắc - Trung - Nam với hạ tầng, thiết bị đồng bộ, có đội ngũ chuyên gia được đào tạo phù hợp. Các nhóm nghiên cứu tập trung phát triển ứng dụng bức xạ và kỹ thuật hạt nhân trong chọn giống cây trồng, thổ nhưỡng nông hóa và dinh dưỡng cây trồng, công nghệ sinh học, bảo vệ thực vật, chiếu xạ thực phẩm... Đại diện Trung tâm chiếu xạ Hà Nội góp ý quy hoạch cần tạo cơ chế để huy động nguồn lực xã hội, đa dạng hóa nguồn vốn đầu tư cho xây dựng hạ tầng, mua sắm trang thiết bị chiếu xạ và hạt nhân.TS Đặng Thanh Lương, chuyên gia Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam góp ý các viện nghiên cứu, trung tâm xạ trị, trung tâm y học hạt nhân và điện quang cần có cơ chế phối hợp xây dựng bộ dữ liệu lớn nhằm triển khai kỹ thuật, công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) trong chẩn đoán hình ảnh và điều trị bệnh. Ông đề xuất các bộ ngành, đơn vị chuyên môn xây dựng hành lang pháp lý cho việc ứng dụng AI cho ngành y tế, ứng dụng y học hạt nhân.Cao tốc xuyên qua sa mạc Taklimakan lớn nhất Trung Quốc. Ảnh: Tính đến ngày 10/6, cao tốc xuyên sa mạc không carbon đầu tiên của Trung Quốc, dự án điện mặt trời (PV) dài nhất dùng cho tưới tiêu và kiểm soát cát ở mỏ dầu Tarim trên sa mạc Taklimakan thuộc khu tự trị Tân Cương Duy Ngô Nhĩ phía tây bắc nước này, sản xuất hơn 5 triệu kW điện sạch, theo Dự án đã lắp đặt 86 nhà máy điện mặt trời dọc theo cao tốc xuyên sa mạc, tạo ra điện phục vụ tưới tiêu hơn 3.100 hecta rừng bảo vệ sinh thái dọc đường, cung cấp giải pháp thay thế hoàn toàn máy bơm tưới tiêu chạy bằng dầu diesel."Pin quang điện hỗ trợ đường cao tốc xuyên sa mạc không carbon sản xuất khoảng 11.000 kW điện mỗi ngày. Tổng cộng 109 giếng dọc đường cao tốc đều sử dụng điện sạch để bơm và tưới tiêu", Wen Zhang, phó tổng giám đốc công ty mỏ dầu Tarim thuộc công ty dầu khí Trung Quốc, cho biết.Tổng công suất lắp đặt của các nhà máy điện mặt trời dọc cao tốc xuyên sa mạc đạt 3.540 kW với công suất sản xuất hàng năm là 3,62 triệu kWh. Meng Panlei, kỹ sư ở giếng dầu, cho biết họ áp dụng mô hình phát triển theo chu kỳ đối với sản xuất năng lượng bằng pin quang điện, trồng cây bên dưới tấm pin, tận dụng toàn diện nguồn nước để biến đổi môi trường sinh thái ở nội địa sa mạc. Theo các ước tính, dự án xanh này sẽ giúp giảm tiêu thụ khoảng 1.000 tấn nhiên liệu diesel và giảm 3.410 tấn khí thải carbon dioxide mỗi năm.Công ty mỏ dầu Tarim đã xây 4 nhà máy điện mặt trời với tổng công suất lắp đặt 1,3 triệu kW ở vùng hẻo lánh của sa mạc Taklamakan và vùng ngoại vi. Những nhà máy này đã sản xuất tích lũy hơn 700 triệu kW điện sạch, đảm bảo cung cấp điện để đáp ứng nhu cầu tăng vọt vào mùa hè và phát triển kinh tế địa phương.Dữ liệu từ Cục năng lượng quốc gia cho thấy Trung Quốc chiếm hơn 50% trong số 510 gigawatt công suất năng lượng tái tạo mới lắp đặt trên thế giới năm 2023.Tại hội nghị phát triển nguồn nhân lực bán dẫn ngày 24/4 ở Hà Nội, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho biết, ngành công nghiệp bán dẫn có sự tăng trưởng nhanh và tác động lớn ở nhiều quốc gia, nền kinh tế trên thế giới. Từ năm 2001 đến năm 2021, ngành công nghiệp bán dẫn toàn cầu tăng 14% mỗi năm, đạt doanh thu gần 600 tỷ USD tính đến năm 2023. Ngành bán dẫn được kỳ vọng sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ, đạt đến 1 nghìn tỷ USD vào năm 2030.Bộ trưởng đánh giá bối cảnh thế giới và lợi thế trong nước đang mang đến cho Việt Nam cơ hội nâng cao vai trò trong chuỗi giá trị ngành công nghiệp bán dẫn toàn cầu. Từ cuối 2023, Chính phủ đã giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây dựng đề án "Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến 2030, định hướng đến 2045", với mục tiêu đào tạo 50.000 đến 100.000 nghìn kỹ sư bán dẫn.Để đạt mục tiêu, một trong những yếu tố quan trọng là cơ sở vật chất. Theo ông, Việt Nam cần tối thiểu bốn trung tâm bán dẫn dùng chung cấp quốc gia, với các trang thiết bị theo tiêu chuẩn quốc tế đặt tại các đại học quốc gia, đại học vùng ở ba miền và tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia. Ngoài ra, cần khoảng 18 trung tâm đào tạo bán dẫn tiêu chuẩn cơ bản tại 18 trường đại học kỹ thuật.Nắm bắt xu hướng, đồng hành cùng sự phát triển của thị trường, Công ty TNHH Kỹ thuật Công nghệ DKSH - một thành viên của tập đoàn DKSH Thụy Sĩ mang đến bộ giải pháp về lĩnh vực nghiên cứu, bán dẫn, như cung cấp thiết bị và công nghệ; hỗ trợ kỹ thuật và bảo trì; giải pháp tích hợp và tư vấn; đào tạo.Phòng thí nghiệm thiết bị khoa học. Ảnh: Thiết bị và công nghệ tiên tiến. Dịch vụ hỗ trợ kỹ thuật và bảo trì. Thiết bị kính hiển vi đồng tiêu cao cấp. Ảnh: Giải pháp tích hợp và tư vấn. Đào tạo và nâng cao năng lực. Thiết bị rửa máy bo mạch (PCB) tự động. Ảnh: Theo đại diện doanh nghiệp, với danh mục đầu tư hoàn chỉnh các công cụ, thiết bị nói chung, vật liệu tiêu hao, các ứng dụng và dịch vụ kỹ thuật, đơn vị có thể trợ giúp đối tác giải quyết những thách thức phức tạp, cải thiện kết quả và gia tăng năng suất. Đơn cử, cải tiến công nghệ để hỗ trợ các trường đại học, các viện nghiên cứu công và tư, bệnh viện và các công ty công nghiệp và thương mại.Cách tiếp cận giải pháp của DKSH cho phép đơn vị thiết kế, xây dựng, trang bị dịch vụ và kỹ thuật cho toàn bộ các phòng thí nghiệm của khách hàng. Thay vì phải tìm hiểu và lựa chọn công nghệ từ nhiều nhà sản xuất khác nhau, khi làm việc với một nhà phân phối duy nhất như DKSH, khách hàng sẽ nhận được các giải pháp tùy chỉnh theo yêu cầu. "Điều này đảm bảo tính nhất quán và hiệu quả trong mọi khâu, từ tư vấn đến triển khai, giúp tối ưu hóa quá trình và tiết kiệm thời gian cũng như nguồn lực", đại diện doanh nghiệp nhận định.Mới đây, để mang công nghệ tiên tiến đến gần hơn với khách hàng, DKSH đưa vào hoạt động 2 phòng thí nghiệm Demo tại TP HCM và Hà Nội với đầy đủ thiết bị từ các thương hiệu nổi tiếng mà doanh nghiệp đang phân phối. Tại đây, khách hàng được trực tiếp vận hành máy và trải nghiệm tính năng của thiết bị, từ đó, có thể đưa ra những quyết định chính xác phục vụ công việc hiệu quả, tối ưu.Người dân giải nhiệt dưới vòi phun nước ở Houston, Texas. Ảnh: Năm 2013, Los Angeles trở thành thành phố lớn đầu tiên thông qua quy định mọi ngôi nhà mới đều phải có mái chống nóng. Từ sau đó, thành phố dự kiến có số ngày từ 35 độ C tăng vọt vào năm 2050 đã triển khai nhiều sáng kiến hạ nhiệt khác, bao gồm sơn vỉa hè màu trắng và mở rộng Quy định xây dựng tiêu chuẩn xanh để yêu cầu mái chống nóng ở các công trình không phải nhà dân cư, theo Tuy nhiên, bất chấp nỗ lực giảm thiểu nắng nóng, người dân trong thành phố vẫn phải chịu đựng vấn đề liên quan đến nhiệt độ cao. Một nghiên cứu phát hiện số cuộc gọi cấp cứu liên quan đến nắng nóng cực hạn ở Los Angeles từ năm 2018 đến năm 2022 có mối tương quan trực tiếp với số ngày từ 32 độ C trở lên.Hồi tháng 6, một vòm nhiệt kéo dài mang nhiệt độ nguy hiểm tới miền tây nước Mỹ. Người dân trải qua nhiệt độ lên tới 46,1 độ C ở California, Nevada, Utah và Arizona. Sóng nhiệt gần đây nhất cho thấy tầm quan trọng của việc chuẩn bị sẵn sàng ứng phó thời tiết nóng bức ở các thành phố. Khoảng 80% dân số Mỹ sống ở khu vực đô thị, nơi hiệu ứng đảo nhiệt có thể tồi tệ hơn dưới tác động của thời tiết nóng bức. Đảo nhiệt đô thị là những vùng đông dân, ít cây, nhiều bê tông và đường nhựa hấp thụ năng lượng Mặt Trời. Khi Mặt Trời lặn, vật liệu nhân tạo giải phóng nhiệt lưu trữ, khiến thành phố vẫn nóng vào buổi tối. Nhiệt độ đảo nhiệt đô thị có thể cao hơn 11 độ C so với những vùng thưa dân hơn. Trong tình hình số ngày nhiệt độ nắng nóng tiếp tục tăng lên, chính quyền các thành phố Mỹ đang áp dụng nhiều biện pháp để đối với với thời tiết oi bức.Trồng câyTrồng cây giúp giảm nhiệt độ mặt đất và không khí thông qua cung cấp bóng mát, làm mát nhờ quá trình bay hơi và thoát hơi nước. Nghiên cứu chỉ ra những rừng cây đô thị có nhiệt độ thấp hơn trung bình 1,6 độ C so với khu đô thị không có rừng cây. Nhiều thành phố trên khắp nước Mỹ đang triển khai phong trào phủ xanh. Austin, Texas, đặt mục tiêu phủ xanh 50% thành phố năm 2050. Ở Phoenix, Arizona, thành phố nóng nhất ở Mỹ, phong trào trồng cây đem đến bóng mát cho một số khu dân cư. Nhà chức trách đã duyệt đầu tư hơn 1,4 triệu USD để trồng 1.800 cây xanh trên khắp thành phố nhằm cung cấp hành lang mát mẻ.Ở Tuscon, Arizona, hạn hán khiến việc trồng cây trở nên khó khăn hơn ở khu dân cư thu nhập thấp, nơi người dân không có tiền để trồng và chăm sóc cây trong vườn. Thành phố tiến hành chương trình hoàn tiền tới 2.000 USD để hỗ trợ người dân lắp hệ thống thu thập nước mưa dùng để tưới cây.Cây xanh không chỉ được trồng trên mặt đất mà cả mái nhà. Năm 2017, San Francisco yêu cầu ít nhất 15% diện tích bề mặt mái nhà của các tòa nhà mới lớn hơn 1.858 m2 phải phủ pin quang điện hoặc cây xanh. Một lượng lớn tòa nhà trong thành phố đã phủ xanh mái nhà, không chỉ loại bỏ nhiệt lượng trong không khí thông qua bốc thoát hơi nước, đồng thời giảm nhiệt độ bề mặt mái. Vào ngày hè nắng nóng, nhiệt độ mái nhà phủ xanh có thể mát hơn không khí xung quanh trong khi mái nhà thông thường có thể nóng trên 40 độ C.Sơn trắngMột nghiên cứu gần đây phát hiện mái nhà sơn trắng giúp phản xạ 80% ánh sáng Mặt Trời và mát hơn 31 độ C vào chiều mùa hè. Đây không phải là ý tưởng mới. Các thành phố ở Bắc Phi và Nam Âu đã áp dụng trong nhiều thế kỷ. Hiện nay, giải pháp này đang được ứng dụng ở Mỹ. Thành phố New York gần đây sơn trắng hơn 930.000 m2 mái nhà, giúp giảm 30% nhiệt độ bên trong. Bang California cũng cập nhật quy định xây dựng để khuyến khích mái chống nóng.Các nhà khoa học trên khắp thế giới phát triển nhiều loại sơn phủ làm mát cho vỉa hè, mái nhà và tường, chứa phụ gia đặc biệt để phản xạ nhiệt lượng từ Mặt Trời. Chúng có thể giúp người đi bộ cảm thấy mát hơn 1,5 độ C, đồng thời giảm hấp thụ nhiệt bề mặt, có nghĩa vào ban đêm, bề mặt sáng màu sẽ không giải phóng nhiệt lưu trữ trong ngày. Los Angeles đã thử nghiệm sơn làm mát, nhưng vấp phải một số hạn chế. Loại sơn mà thành phố sử dụng có chi phí 40.000 USD/dặm (1,6 km) và chỉ tồn tại 7 năm. Năm 2020, một nghiên cứu ở Phoenix chỉ ra bao phủ vỉa hè bằng sơn làm mát giúp hạ nhiệt độ bề mặt của đường phố. Sau đó, thành phố quyết định áp dụng chương trình vĩnh viễn.Thu thập dữ liệuThu thập dữ liệu đóng vai trò quan trọng trong việc lập kế hoạch tương lai để ứng phó nắng nóng. Năm 2022, 60 tình nguyện viên đo nhiệt độ buổi sáng, buổi chiều và buổi tối ở quận Clark, bao gồm Las Vegas, trong nghiên cứu lập bản đồ nhiệt do Cục quản lý đại dương và khí quyển quốc gia Mỹ cấp kinh phí. Bản đồ tạo ra từ dữ liệu đó cho thấy nhiệt độ tăng mạnh nhất ở phía bắc và đông Las Vegas cũng như khu trung tâm, có thể nóng hơn 6 độ C so với các nơi khác trong thành phố. Quận Clark hiện nay sử dụng dữ liệu để tìm cách giảm thiểu nắng nóng, bao gồm xây trung tâm giải nhiệt công cộng và trồng cây.Thành phố Albuquerque, New Mexico, đang kết hợp với tình nguyện viên địa phương để lập bản đồ nhiệt độ và hơi ẩm thông qua phân phát cảm biến nhiệt thiết kế đặc biệt. Người dân lái xe hoặc đạp xe quanh các tuyến vạch sẵn hai lần một ngày để ghi chép hơn 67.000 điểm nhiệt độ. Bản đồ hé lộ chênh lệch lên tới gần 9,4 độ C ở những khu vực khác nhau trong thành phố, nơi nóng nhất là khu trung tâm và khu dân cư cạnh đường cao tốc và người chịu ảnh hưởng nặng nề nhất là cộng đồng thu nhập thấp.Giải pháp khácViệc lập kế hoạch đối phó nắng nóng cực quan trọng đối với các thành phố như Las Vegas. Đây là thành phố ấm lên nhanh thứ hai ở Mỹ sau Reno, Nevada, với nhiệt độ trong tháng 6 lên tới 46,1 độ C. Các chuyên gia đã làm việc với chính quyền thành phố trong 6 năm qua để phát triển kế hoạch chống nóng vào năm 2050. Kế hoạch giảm thiểu nắng nóng bao gồm trồng các loại cây chịu hạn chi phí thấp để cung cấp bóng mát, giảm bề mặt dùng bê tông hay xi măng và thiết kế tòa nhà có mái che.Bãi biển ở công viên quốc gia Dhilba Guuranda-Innes, bán đảo Yorke chuyển màu hồng do ngọc hồng lựu. Ảnh: Bán đảo Yorke và Fleurieu tại Nam Australia có một số bãi biển với cát hồng khác thường. Màu hồng này bắt nguồn từ ngọc hồng lựu dạng bột, nhưng việc truy tìm nguồn gốc của ngọc hồng lựu không hề đơn giản.Các điều kiện để hình thành ngọc hồng lựu không diễn ra thường xuyên trong lịch sử Trái Đất. Do đó, việc tìm ra ngọc hồng lựu đến từ đâu và cách chúng đến được những bãi biển này có thể mang lại nhiều thông tin giá trị về lịch sử địa chất. Trong nghiên cứu mới trên tạp chí Nam Australia có hai nguồn ngọc hồng lựu. Nguồn thứ nhất có niên đại 514 - 490 triệu năm, khi đới uốn nếp Adelaide hình thành. Nguồn thứ hai cổ xưa hơn nhiều, khi vùng Gawler Craton hình thành 3,3 - 1,4 tỷ năm trước.Đại học Adelaide sử dụng tia laser để tiến hành phương pháp xác định niên đại lutetium-hafnium. Qua đó, họ có thể chứng minh rằng một số hạt ngọc hồng lựu trên các bãi biển Nam Australia đến từ hai nguồn này. Tuy nhiên, phần lớn ngọc hồng lựu ở đây lại có niên đại 570 - 590 triệu năm.Nhóm nghiên cứu nhận thấy hệ tầng Cape Jervis ở Nam Australia chứa ngọc hồng lựu trộn lẫn với đá và các loại cát khác. Khi đá của hệ tầng xói mòn, ngọc hồng lựu thoát ra ngoài và có thể được đưa tới những bãi biển lân cận. Quá trình kiểm tra cũng cho thấy, số ngọc hồng lựu này có niên đại 590 triệu năm.Cát hồng trên bãi biển Nam Australia. Ảnh: Tuy nhiên, các hoạt động địa chất ở Nam Australia thời đó không thể tự tạo ra ngọc hồng lựu. Vậy làm thế nào chúng lại xuất hiện trong hệ tầng Cape Jervis?Theo nhóm nghiên cứu, chúng đến từ châu Nam Cực và nhập vào Australia như một phần của siêu lục địa Gondwana. "Có thể hình dung rằng hàng triệu năm băng dịch chuyển đã làm xói mòn nền đá bên dưới và đưa số ngọc hồng lựu này về phía tây bắc, hướng tới rìa Nam Cực - Australia", tiến sĩ Stijn Glorie tại Đại học Adelaide giải thích.Nhóm nghiên cứu cho rằng ngọc hồng lựu hình thành trong thời kỳ lớp vỏ dày lên ở phía đông Nam Cực, đại diện cho giai đoạn đầu tiên của một sự kiện tạo núi quy mô lớn. "Thật thú vị khi chúng tôi có thể lần theo dấu vết của những hạt cát tí hon trên bãi biển Australia tới một vành đai núi chưa từng được khám phá dưới băng Nam Cực", tiến sĩ Jacob Mulder, thành viên nhóm nghiên cứu, chia sẻ.Thông tin nêu tại hội nghị giao ban khoa học công nghệ vùng đồng bằng sông Cửu Long do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND tỉnh Bến Tre tổ chức, sáng 14/6. Theo Vụ ứng dụng công nghệ và tiến bộ kỹ thuật, Bộ Khoa học và Công nghệ, giai đoạn 2022-2024, các địa phương trong vùng triển khai 458 đề tài, dự án nghiên cứu khoa học. Các nhiệm vụ sau khi kết thúc phần lớn tạo raTại tỉnh Hậu Giang đã nghiên cứu và ứng dụng thành công một số chế phẩm vi sinh để phòng trừ hiệu quả bệnh vàng lá thối rễ trên cây có múi và bệnh thán thư trên cây ăn quả. Nghiên cứu này góp phần nâng cao năng suất, chất lượng và phát triển bền vững lĩnh vực sản xuất cây ăn trái với hiệu quả phòng trừ trên 70%, tăng hiệu quả kinh tế trên 10% so với đại trà.Tỉnh Bến Tre nghiên cứu sản xuất nhân tạo giống cua biển với tỷ lệ sống trên 40%, năng suất 2 tấn trên một ha mỗi vụ. Nghiên cứu góp phần đa dạng đối tượng nuôi cho vùng nước mặn lợ, tận dụng tối đa tiềm năng mặt nước và phát triển nghề nuôi cua biển từ các ao nuôi tôm kém hiệu quả, hạn chế được rủi ro. Mô hình giúp tạo việc làm và tăng thu nhập cho người dân tỉnh Bến Tre trên diện tích đất canh tác.Máy bay không người lái phun thuốc trên cánh đồng huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp. Ảnh:Cũng tại Bến Tre, các nhà khoa học xây dựng quy trình ươm nuôi cá mú trân châu và quy trình kỹ thuật nuôi thương phẩm loài cá này trong ao đất. Mô hình đem lại hiệu quả kinh tế với tỷ suất lợi nhuận 17,4%. Dự án nghiên cứu đã tổ chức tập huấn cho 30 học viên, phối hợp với doanh nghiệp định hướng phát triển sản phẩm cá mú trân châu Bến Tre. Các đơn vị và địa phương đã phối hợp xây dựng thành công sản phẩm OCOP cá mú trân châu cấp đông với mức phân hạng sản phẩm là 3 sao và xúc tiến thị trường tiêu thụ.Ông Trần Ngọc Tam, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre cho biết, năm 2023 tỉnh đã đạt và vượt 15/24 chỉ tiêu Nghị quyết Tỉnh ủy. Trong đó, các chỉ tiêu cơ bản như thu ngân sách, GRDP bình quân đầu người, lao động qua đào tạo, giải quyết việc làm, tỷ lệ đô thị hóa, xây dựng nông thôn mới... đều đạt và vượt so với Nghị quyết. Kết quả này có sự đóng góp của ngành khoa học và công nghệ thể hiện qua đóng góp của các nhân tố tổng hợp TFP vào tốc độ tăng trưởng kinh tế (GRDP) vượt chỉ tiêu và đạt 47%. Tỷ lệ giá trị sản phẩm công nghệ cao và ứng dụng công nghệ cao trong tổng giá trị sản xuất công nghiệp của tỉnh đạt 37%; là tỉnh có 9 Chỉ dẫn địa lý thuộc nhóm đầu của cả nước về bảo hộ Chỉ dẫn địa lý.Ông Trần Ngọc Tam phát biểu tại hội nghị. Ảnh: Tại tỉnh Long An đã nghiên cứu, triển khai hệ thống truy xuất nguồn gốc điện tử sử dụng mã QR cho các sản phẩm nông nghiệp chủ lực như rau, dưa lưới, chuối, thanh long tại một số hợp tác xã tại địa phương. Long An đã xây dựng mô hình nuôi tôm thẻ ứng dụng công nghệ 4.0 tại huyện Tân Trụ.Tỉnh An Giang ứng dụng thiết bị bay không người lái phun thuốc bảo vệ thực vật, sạ lúa, rải phân phục vụ hoạt động sản xuất lúa của Hợp tác xã nông nghiệp Sơn Hòa.Tại Tiền Giang nhiều nghiên cứu ứng dụng vào xây dựng các mô hình vườn sầu riêng áp dụng kỹ thuật tiên tiến phục hồi sau hạn mặn và thích ứng với xâm nhập mặn. Nghiên cứu ứng dụng ao lót bạt HDPE để trữ nước ngọt đủ tưới cho cây sầu riêng trong 4 tháng mùa khô đã mang lại hiệu quả.Các nhà khoa học đã xây dựng mô hình ứng dụng công nghệ nhân giống nấm dạng dịch thể và sản xuất nấm ăn - nấm dược liệu tại thành phố Cần Thơ; Xây dựng mô hình nuôi tôm sú (Penaeus monodon) kết hợp với các đối tượng có giá trị kinh tế cao (cá đối mục, cá măng) theo hướng bền vững tại khu vực ven biển tỉnh Sóc Trăng...Theo Vụ Ứng dụng công nghệ và Tiến bộ kỹ thuật, đóng góp nổi bật nhất của khoa học công nghệ trong lĩnh vực này đã góp phần đưa nhanh các tiến bộ kỹ thuật vào phát triển các sản phẩm chủ lực của địa phương, của Vùng trong bối cảnh biến đổi khí hậu, dịch bệnh ngày càng gia tăng.Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt phát biểu tại hội nghị sáng 14/6. Ảnh: Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt, đánh giá các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật tại các địa phương vùng đồng bằng sông Cửu Long ngày càng gắn với thực tiễn sản xuất, đóng góp cho sự phát triển kinh tế- xã hội của mỗi địa phương. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, ông cho rằng, vùng còn nhiều khó khăn, thách thức trong đó có ứng phó tình trạng hạn, xâm nhập mặn, sạt lở đang diễn ra ngày càng khốc liệt tại nhiều địa phương. Lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ mong nhận được nhiều ý kiến đóng góp tâm huyết, thảo luận của các nhà quản lý, chuyên gia, doanh nghiệp nhằm thống nhất hành động đạt kết quả tốt hơn trong thời gian tới.Trong phiên tham luận, nhiều giải pháp cho hạn hán, xâm nhập mặn đã được trình bày. Trong đó PGS.TS Phùng Chí Sỹ (Đại học Nguyễn Tất Thành) đề xuất hạt polyme siêu hấp thụ nước được xem như giải pháp trong nông nghiệp và cây trồng. Khả năng hấp thu nước của hạt polyme này gấp từ 300 đến 400 lần so với trọng lượng chính nó, trung bình 1 kg có thể hấp thụ đến 350 lít nước với khả năng lưu giữ 6 - 12 tháng, thậm chí lâu hơn. Ông cho rằng, polyme siêu hấp thụ nước có chức năng giữ ẩm, cung cấp đủ nước cho cây, cải tạo đất thêm tơi xốp, giúp cây trồng phát triển khỏe mạnh, xanh tốt. Giải pháp này được cho giúp giảm 95% tỷ lệ cây chết do thiếu nước. Ngoài ra, PGS Sỹ đề cập các phương pháp giữ nước ngọt như sử dụng túi cao su, máy lọc nước từ không khí.Đại diện Đại học Quốc gia TP HCM đề xuất công nghệ chuyển hóa phụ phẩm nông nghiệp thành carbon xốp làm điện cực cho thiết bị khử mặn nước tưới tiêu tại đồng bằng sông Cửu Long. Thiết bị khử mặn MCDI hoạt động theo nguyên lý hấp phụ điện hoá trên nền vật liệu carbon xốp sử dụng nguồn nguyên liệu sinh khối vốn có trữ lượng dồi dào tại các tỉnh của vùng. Sản phẩm này đáp ứng được các yêu cầu khử nước mặn do sử dụng công nghệ đơn giản, chi phí thấp và tiêu hao năng lượng thấp.Trong khuôn khổ hội nghị, Cục Sở hữu Trí tuệ cùng Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bến Tre công bố tạo lập, bảo hộ xác lập quyền Chỉ dẫn địa lý cho 7 sản phẩm chủ lực gồm sầu riêng, tôm càng xanh, xoài tứ quý, cua biển, chôm chôm, gạo và nghêu.Cầu Gordie Howe sắp hoàn thành về mặt cấu trúc. Ảnh: Sau gần 4 năm xây dựng, cầu treo dài nhất Bắc Mỹ sắp hoàn thành. Cung cấp thêm tuyến đường nối liền Mỹ và Canada, cầu quốc tế Gordie Howe có nhịp chính dài 853 m khi hoàn thành, Được thiết kế bởi kiến trúc sư Erik Behrens của AECOM, cộng tác với Cơ quan cầu Windsor-Detroit, công ty Dragados, Fluor, và Aeco, cầu quốc tế Gordie Howe là cầu treo dài thứ 10 trên thế giới. Cây cầu cũng sở hữu sàn cầu bê tông cốt thép dài nhất trong số các cầu treo sau khi hoàn thành. Đặt theo tên ngôi sao khúc côn cầu người Canada Gordie Howe chơi cho đội Detroit Red Wings, chân tháp của cầu được thiết kế để gợi nhắc đường cong của gậy đánh bóng.Tính đến nay, 27 đoạn sàn cầu dài trung bình 15 m và rộng 37,5 m được lắp đặt ở độ cao 46 m phía trên sông Detroit, chỉ còn chừa lại khoảng trống nhỏ nối Windsor, Ontario, với Detroit, Michigan. Những đoạn sàn cầu cuối cùng đang được bổ sung dần và sẽ được lắp cẩn thận trong vài tuần tới.Theo AECOM, hai tháp với độ cao 220 và cách sắp xếp 216 dây cáp (108 dây ở mỗi bên) xòe theo hình cánh quạt đỡ sàn cầu bắc ngang mặt sông. Nhịp phụ ở mỗi phía của dòng sông được đỡ bởi 27 cặp dây cáp và 3 cặp cột trụ, góp phần truyền trực tiếp tải trọng xuống đất.Dù cây cầu 6 làn sắp hoàn thành về mặt cấu trúc, các kỹ sư vẫn còn một số công việc cần làm. Đầu tiên, cáp treo cần được căng chuẩn xác, sau đó lắp đặt mặt đường, rào ngăn, lối đi đa dụng cho người đạp xe và đi bộ cùng hệ thống điện. Theo dự kiến, cây cầu sẽ thông xe trong năm 2025.Cây baobab có hình dáng đặc biệt. Ảnh: Thuộc chi Adansonia, cây baobab có 8 loài riêng biệt phân bố ở Australia, châu Phi, tây nam châu Á và Madagascar. Một giả thuyết về lý do cây baobab có phạm vi phân bố rộng như vậy là chúng đã tồn tại trước khi siêu lục địa Pangea tách ra, theo Trừ loài A. digitata, các loài cây baobab còn lại bị đe dọa ở cấp độ nhất định, riêng loài A. perrieri cực kỳ nguy cấp. Các nhà khoa học đang cố gắng tìm hiểu kỹ hơn đặc điểm di truyền của cây baobab nhằm bảo vệ tương lai của chúng. Họ tiến hành lắp ghép trình tự hệ gene của cả 8 loài để khám phá lịch sử tiến hóa của chi Adansonia, bao gồm nguồn gốc, sự đa dạng hóa và ví dụ về loài lai. Kết quả nghiên cứu hé lộ phạm vi phân bố của cây baobab chịu ảnh hưởng từ nhiệt độ, độ cao và lượng mưa của khu vực địa lý mà chúng sinh trưởng.Cách sinh trưởng độc đáo của cây baobab góp phần vào tuổi thọ ấn tượng của chúng. Phân tích niên đại bằng đồng vị carbon kết luận một số cây cổ và lớn nhất phát triển hốc rỗng tự nhiên giữa các gốc mọc chụm vào nhau gọi là hốc giả. Những thân cây tròn rỗng có thể chứa nhiều nước giúp cây sống sót qua mùa khô. Phần hốc giả lớn đến mức có thể dựng cả quầy rượu bên trong. Về khả năng sống lâu, những cây baobab mọc dọc đường mòn sinh thái Lebombo trong vườn quốc gia Kruger, Nam Phi có niên đại khoảng 1.400 năm. Một số nhà nghiên cứu ước tính chúng có thể sống lâu tới 3.000 năm. Khi già cỗi, cây sẽ mục ruỗm từ bên trong và sụp đổ.Cây baobab khổng lồ Adansonia grandidieri mọc ở Đại lộ baobab nằm giữa thành phố Morondava và thị trấn Belon'i Tsiribihina thuộc vùng Menabe của Madagascar. Chúng có thể cao tới 25 - 30 m. Một số cây cao và thuôn dài trong khi nhiều cây khác có hình dáng mập lùn với chiều rộng thân lớn hơn chiều cao. Với cành nhánh uốn lượn như rễ cây và phần thân to bè trơn nhẵn, cây baobab trông như bị chôn dưới đất, do đó có biệt danh là "cây lộn ngược", đặc biệt khi lá rụng vào mùa khô.Quả cây baobab dài tới 30 cm với lớp vỏ cứng và phần ruột mềm ướt. Theo Đại học Michigan, nó có vị kết hợp giữa nho, lê và vani, rất giàu vitamin C. Dù là loài lưỡng tính, nghiên cứu chỉ ra cây baobab không thể ra quả nếu không được thụ phấn. Do cây nở hoa vào ban đêm, các loài thụ phấn chỉ có thời gian đến sáng hôm sau để tiếp cận. Mật hoa thu hút nhiều loài động vật thụ phấn, trong đó có bướm đêm hawk moth và dơi.Ăng-ten loa Holmdeal dài khoảng 15 m. Ảnh: Các nhà vật lý và nhà thiên văn tin rằng vũ trụ bắt đầu từ vụ nổ Big Bang - một sự kiện dữ dội xảy ra khoảng 13 tỷ năm trước, khai sinh ra vũ trụ. Thuyết Big Bang cho rằng toàn bộ vũ trụ tập trung ở trạng thái cực nóng và đậm đặc gọi là điểm kỳ dị, sau đó bắt đầu nhanh chóng giãn nở, dẫn đến sự hình thành vật chất, bao gồm các nguyên tử và hạt hạ nguyên tử. Những nguyên tử này sau đó tụ tập lại để tạo nên các thiên hà, ngôi sao và cấu trúc khác trong vũ trụ.Suốt một thời gian dài, giới khoa học băn khoăn rằng một sự kiện dữ dội như Big Bang sẽ phải để lại bằng chứng nào đó, một "di tích" bức xạ dưới dạng nhiễu phông lan khắp vũ trụ. Bức xạ phông vi sóng vũ trụ (CMB) được hai nhà vũ trụ học người Mỹ Ralph Alpher và Robert Herman dự đoán lần đầu vào năm 1948. Tuy nhiên, cộng đồng thiên văn học chính thống thời đó không quan tâm đến vũ trụ học. Bản thân thuyết Big Bang cũng gây nhiều tranh cãi. Phương án thay thế là thuyết Trạng thái ổn định, cho rằng vũ trụ tồn tại vĩnh cửu và gần như vẫn y nguyên ở bất cứ thời điểm nào.Trong một nghiên cứu ngắn của các nhà vật lý thiên văn Liên Xô A. G. Doroshkevich và Igor Novikov vào mùa xuân năm 1964, lần đầu tiên bức xạ CMB được công nhận như một hiện tượng có thể dò ra được. Cũng trong năm đó, Robert H. Dicke cùng hai đồng nghiệp tại Đại học Princeton, Mỹ, Jim Peebles và David Wilkinson, bắt đầu chuẩn bị tìm kiếm bức xạ vi sóng này.Nhóm nhà vật lý thiên văn này cho rằng vụ nổ Big Bang không chỉ phát tán loại vật chất kết tụ thành các thiên hà mà còn giải phóng một lượng bức xạ cực lớn. Nếu có thiết bị thích hợp, họ tin rằng có thể dò ra bức xạ này, dù là ở dạng vi sóng, do có sự dịch chuyển đỏ đáng kể (hiện tượng ánh sáng từ các vật thể đang di chuyển ra xa khỏi người quan sát trở nên đỏ hơn).Trong thời gian này, trên đồi Crawford, thị trấn Holmdel, bang New Jersey, Mỹ, Arno Penzias và Robert Wilson đang thử nghiệm một ăng-ten loa (loại ăng-ten có hình dạng loe ra) siêu nhạy để lập sơ đồ tín hiệu vô tuyến từ dải Ngân Hà. Ăng-ten loa Holmdel ban đầu được chế tạo như một phần của Dự án Echo nhằm dò sóng vô tuyến dội lại từ các vệ tinh khí cầu lớn.Dự án Echo là một sáng kiến của NASA, trong đó các khí cầu lớn bằng màng mylar được bơm phồng với đường kính hơn 30 m bay ở độ cao khoảng 1.600 km xung quanh Trái Đất, phản xạ thụ động tín hiệu vô tuyến chiếu tới bề mặt sáng bóng của chúng. NASA chế tạo những thiết bị phản xạ thụ động đơn giản này để truyền tín hiệu điện thoại, radio và TV xuyên lục địa.Ăng-ten loa Holmdeal dài 15 m với lỗ mở rộng khoảng 2 m2, thuôn nhọn dần thành đầu ra 20 cm, truyền sóng vô tuyến vào bộ thu nhận. Không lâu sau dự án Echo, vệ tinh Telstar phóng lên không gian, khiến hệ thống Echo trở nên lỗi thời. Điều này đã giải phóng ăng-ten loa Holmdeal khỏi những hạn chế thương mại trước đây, khiến nó có thể được dùng cho mục đích nghiên cứu.Arno Penzias (phải) kiểm tra phần bên trong ăng-ten loa cùng Robert Wilson (trái). Ảnh: Nắm bắt cơ hội, Penzias và Wilson quyết định sử dụng ăng-ten loa Holmdeal để phân tích các tín hiệu vô tuyến từ không gian liên sao. Tuy nhiên, khi bắt đầu quan sát, họ gặp phải nhiễu phông bí ẩn trong phổ vi sóng, dường như phát ra từ mọi hướng trên bầu trời. Họ kiểm tra kỹ lưỡng thiết bị, thậm chí làm sạch phân chim bồ câu trên ăng-ten để loại bỏ các nguồn có thể gây nhiễu, nhưng nhiễu phông vẫn tồn tại. Penzias và Wilson cùng kết luận rằng nó bắt nguồn từ ngoài dải Ngân Hà, nhưng vẫn chưa biết nguồn vô tuyến nào có thể giải thích được.Khi một giáo sư vật lý tại Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) nói với Penzias về nghiên cứu của Jim Peebles, Penzias và Wilson bắt đầu nhận ra tầm quan trọng của những gì họ phát hiện. Penzias liên lạc với Dicke và mời ông đến Bell Labs để xem ăng-ten loa và lắng nghe nhiễu phông. Dicke kết luận, các đặc tính của bức xạ do Penzias và Wilson phát hiện trùng khớp với bức xạ mà ông cùng đồng nghiệp tại Đại học Princeton từng dự đoán.Hai nghiên cứu ngắn trên tạp chí Trái bóng Fussballliebe do Adidas thiết kế. Ảnh: Hôm 14/6/2024, giải vô địch bóng đá châu Âu (Euro 2024) bắt đầu với trận đấu giữa Đức và Scotland tại sân vận động Allianz Arena và sẽ kéo dài một tháng. Tương tự như mọi giải đấu bóng đá khác, trái bóng giữ vai trò quan trọng trong suốt quá trình. Thiết kế hoàn toàn mới của Adidas mang tên Fussballliebe, kết hợp giữa từ "bóng đá" và "yêu" trong tiếng Đức, là trái bóng sử dụng cho mùa Euro 2024. Đây là một trong những trái bóng có thiết kế tiên tiến và công nghệ cao cấp nhất trong lịch sử bóng đá, theo Thiết kế của trái bóng có thể ảnh hưởng tới trận đấu. Trái bóng của Adidas hướng tới mô phỏng chuyển động đường bay và năng lượng từ trận đấu thông qua những hình cánh màu đen với điểm nhấn là vệt màu đỏ, xanh dương, xanh lá cây và cam nổi bật. Chúng đại diện cho sự sôi động mà các đội tuyển quốc tế đem đến giải đấu. Chúng cũng thể hiện tính đơn giản của bóng đá, thu hút người hâm mộ trên khắp thế giới.Vỏ ngoài của trái bóng có tên gọi Precisionshell, bao gồm những vệt lõm trên 20 ô được sắp xếp có chủ đích sau quá trình nghiên cứu tỉ mỉ trong phòng thí nghiệm để kiểm soát dòng khí qua trái bóng nhằm đạt độ chính xác tối đa. Những đường rãnh và vệt lõm đã trở nên phổ biến trên trái bóng hiện đại, sử dụng nhiều ô nối liền thay vì các tấm khâu lại với nhau.Ngoài ra, vỏ ngoài của Fussballliebe cũng được hỗ trợ bởi công nghệ lõi sáng tạo CTR-CORE của Adidas, từng có mặt trên trái bóng Al-Rihla dùng cho World Cup 2022 ở Qatar, giúp nâng cao độ chính xác và nhất quán. Thiết kế vỏ ngoài trái bóng giúp đáp ứng yêu cầu từ lối chơi tốc độ của các đội bóng châu Âu, đồng thời duy trì hình dạng tròn lý tưởng trong suốt trận đấu và đảm bảo áp suất khí ở mức lý tưởng."Khi thiết kế trái bóng, chúng tôi lấy cảm hứng từ năng lượng và sự đa dạng văn hóa của giải đấu cũng như tình yêu của châu Âu dành cho bóng đá. Với suy nghĩ đó, chúng tôi hy vọng Fussballliebe sẽ mang lại niềm vui ở bất cứ nơi đâu nó được đá", Sam Handy, phó chủ tịch phụ trách sản xuất và thiết kế ở Adidas Football, chia sẻ.Về mặt vật liệu, Fussballliebe được chế tạo từ các nguyên liệu xanh, bao gồm polyester tái chế, mực in dựa trên nước và vật liệu sinh học bền vững như sợi ngô, mía đường, vụn gỗ và cao su. Điều đó biến Fussballliebe thành trái bóng thân thiện với môi trường nhất của Adidas từ trước đến nay.Robot thám hiểm bí mật gắn vào tàu đổ bộ Mặt Trăng trong nhiệm vụ Hằng Nga 6. Ảnh: Ngày 3/5, Viện Công nghệ Vũ trụ Trung Quốc (CAST) đã phóng thành công tên lửa Trường Chinh 5, mang theo các phương tiện trong nhiệm vụ Hằng Nga 6. Sau vụ phóng, CAST công bố những hình ảnh mới về nhiệm vụ, trong đó có ảnh chụp tàu đổ bộ Mặt Trăng với một Tàu đổ bộ Hằng Nga 6 hạ cánh xuống hố trũng Apollo tại bồn địa Nam Cực - Aitken hôm 1/6. Robot thám hiểm được triển khai sau đó khoảng hai ngày, khi các hoạt động thu thập mẫu vật trên Mặt Trăng đã hoàn tất.Robot nhỏ di chuyển ra xa khỏi tàu đổ bộ và chụp một bức ảnh ấn tượng. Trong ảnh, tàu đổ bộ đứng vững trên bề mặt Mặt Trăng, trên đỉnh là phương tiện phóng giúp đưa mẫu vật từ bề mặt Mặt Trăng lên quỹ đạo. Ngoài ra, hình ảnh còn thể hiện rõ các tấm pin Mặt Trời, chân đáp, cánh tay lấy mẫu đang vươn ra và Hình ảnh tàu đổ bộ Hằng Nga 6 ở phía xa của Mặt Trăng do robot mini chụp. Ảnh: Robot mini đã được tăng cường đáng kể khả năng tự động, theo Tập đoàn Công nghệ và Khoa học Hàng không Vũ trụ Trung Quốc (CASC), đơn vị phát triển robot. Nó tự động tách khỏi tàu đổ bộ, di chuyển đến vị trí thích hợp và chọn góc lý tưởng để chụp ảnh. Theo CASC, phương tiện nhỏ thể hiện một bước tiến lớn về phát triển trí thông minh tự động trong lĩnh vực thám hiểm không gian sâu của Trung Quốc, hứa hẹn mang đến tác động tích cực cho hoạt động khám phá Mặt Trăng trong tương lai.Với trọng lượng khoảng 5 kg, robot mini của nhiệm vụ Hằng Nga 6 nhỏ và nhẹ hơn nhiều so với hai robot Mặt Trăng đầu tiên của Trung Quốc: Thỏ Ngọc và Thỏ Ngọc 2. Robot Thỏ Ngọc là một phần trong nhiệm vụ Hằng Nga 3 ở phía gần của Mặt Trăng năm 2013, trong khi Thỏ Ngọc 2 thuộc nhiệm vụ Hằng Nga 4 ở phía xa vào năm 2019. Mỗi robot nặng khoảng 140 kg. Thỏ Ngọc 2 vẫn đang hoạt động bên trong hố trũng Von Kármán trên Mặt Trăng.Trung Quốc không cung cấp thông tin cụ thể, nhưng tàu đổ bộ và robot của nhiệm vụ Hằng Nga 6 có thể đã ngừng hoạt động khi phương tiện phóng cất cánh lên quỹ đạo với tốc độ cao. Bên cạnh đó, tàu đổ bộ và robot cũng không được thiết kế để sống sót trong cái lạnh khắc nghiệt của đêm Mặt Trăng. Hiện mẫu vật Mặt Trăng, ước tính khoảng 2 kg, nằm trong khoang hồi quyển của nhiệm vụ Hằng Nga 6, dự kiến trở về Trái Đất vào ngày 25/6.Nguyên mẫu máy bay chở hàng không người lái HH-100 thực hiện chuyến bay đầu tiên. Video: Nguyên mẫu máy bay chở hàng không người lái HH-100 thực hiện thành công chuyến bay thử nghiệm đầu tiên ở thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, tây bắc Trung Quốc, Công ty Máy bay Thương mại AVIC XAC, công ty con của Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Trung Quốc (AVIC), đã phát triển độc lập HH-100. Hai thành phần chính của hệ thống là máy bay không người lái và một trạm chỉ huy và kiểm soát dưới mặt đất.HH-100 là máy bay giá rẻ, sức chở lớn, chuyên dùng để vận chuyển hàng hóa với khả năng chở khoảng 4 m3 hàng. Máy bay có trọng lượng cất cánh tối đa là 2.000 kg, trọng tải 700 kg và phạm vi hoạt động 520 km. Tốc độ hành trình của phương tiện này là 300 km/h và có thể đạt độ cao tối đa 5.000 m.HH-100 chủ yếu phục vụ cho hoạt động logistics bằng đường hàng không trong khu vực hoặc giao hàng tầm ngắn. Tuy nhiên, các ứng dụng tiềm năng bao gồm chữa cháy rừng, vận chuyển hàng cứu trợ, chuyển tiếp liên lạc khẩn cấp, thậm chí điều chỉnh thời tiết. HH-100 là một phần trong dự án của AVIC nhằm cung cấp các hệ thống vận tải hàng không không người lái thương mại đáng tin cậy và giá rẻ, hướng tới nền kinh tế tầm thấp đang phát triển nhanh chóng.Nhiều công ty trên thế giới đang đầu tư vào máy bay chở hàng không người lái vì chúng có tiềm năng thúc đẩy hoạt động logistics. Chúng cung cấp các giải pháp vận chuyển hàng hóa nhanh, hiệu quả và thân thiện với môi trường. Được thiết kế để mang tải trọng lớn qua quãng đường dài, chúng tránh được những thách thức trong vận tải truyền thống, đồng thời giảm lượng khí thải carbon.Tại Mỹ, Amazon và Walmart đang thử nghiệm dịch vụ giao hàng bằng máy bay không người lái ở một số khu vực. Trong khi tại Trung Quốc, ngành máy bay không người lái dân dụng đạt 117,4 tỷ nhân dân tệ (16,2 tỷ USD) vào năm 2023, tăng 32% so với năm trước, theo Trung tâm Phát triển Công nghiệp Thông tin Trung Quốc.Phương tiện điều khiển từ xa thám hiểm hồ nước mặn. Video: Một hồ nước chết chóc cực mặn ở đáy vịnh Mexico còn được gọi là "bồn tắm tuyệt vọng". Điều kiện ở hồ độc hại đến mức chỉ có vi khuẩn và một vài động vật có thể sống sót. Các nhà nghiên cứu phát hiện "Bồn tắm tuyệt vọng" trong chuyến thám hiểm vào năm 2015 nhằm tìm hiểu lỗ phun lạnh ở tầng nước sâu của vịnh. Lỗ phun lạnh là nơi hydrocarbon, thành phần chủ chốt của dầu khí, thoát ra từ đáy biển và tiến vào cột nước. Ở vịnh Mexico, hydrocarbon phun ra bởi sự dịch chuyển các phiến muối ở vỏ Trái Đất, hình thành khi nước bay hơi từ một vùng biển cổ đại cách đây hàng triệu năm, theo Đoàn thám hiểm đặt biệt danh là lỗ phun lạnh đặc biệt này là "Bồn tắm tuyệt vọng" sau khi họ phát hiện những con cua và nhiều sinh vật khác chết bên trong hồ nước hình lòng chảo. Lỗ phun nằm ở độ sâu gần 1.000 m bên dưới mặt biển, có chu vi 30,5 m và độ sâu 3,7 m.Nước muối bên trong hồ là kết quả từ hydrocarbon sủi lên qua các phiến muối bị chôn vùi, theo kết quả thám hiểm công bố năm 2016 trên tạp chí Oceanography. Nước muối này mặn gấp 4 lần và đặc hơn nhiều so với nước biển ở xung quanh lỗ phun lạnh, ngăn hai loại nước hòa lẫn vào nhau. Nhiệt độ bên trong hồ lên tới 19 độ C, kết hợp với độ mặn cao, tạo thành điều kiện chết chóc đối với phần lớn tổ chức sinh vật. Nước muối cũng chứa nồng độ hydro sulfide và methane cao, do đó chỉ một số sinh vật như con trai có thể chịu được.Hồ nước được bao quanh bởi vách dốc, chứa nhiều dòng khoáng chất màu đỏ, vàng và trắng cũng như các ổ trai. Theo một nhà nghiên cứu trong đoàn thám hiểm, những con trai đã làm tốt công việc giữ gìn vách hồ nguyên vẹn. Bên trong hồ chứa xác ướp của nhiều sinh vật không may bò vào đó.Trận chung kết Euro 2024 sẽ diễn ra tại sân Olympiastadion ở Berlin, Đức, ứng dụng công nghệ bóng kết nối. Ảnh: Khi xem qua truyền hình, người hâm mộ giải vô địch bóng đá châu Âu 2024 (Euro 2024) diễn ra ngày 14/6 - 14/7 sẽ được hưởng lợi từ công nghệ mới tương tự công nghệ snickometer đã áp dụng từ lâu trong môn bóng gậy (cricket), theo Với công nghệ bóng kết nối, các quả bóng thi đấu được trang bị microchip cảm biến chuyển động với khả năng theo dõi mọi cú chạm với tốc độ 500 lần/giây. Nó đủ nhạy để xác định xem bóng có chạm tay ai trên đường vào khung thành hay một cầu thủ có đứng dưới hậu vệ cuối cùng của đối thủ vào thời điểm đá bóng hay không.Kinexon, công ty có trụ sở tại Munich, Đức, đã hợp tác với Liên đoàn Bóng đá Thế giới (FIFA) và Adidas trong 5 năm để sản xuất 1.500 quả bóng công nghệ cao này cho World Cup nam 2022 và 1.500 quả cho World Cup nữ 2023. Kinexon cũng sẽ làm tương tự với bóng thi đấu trong Euro 2024 dành cho nam và Euro 2025 dành cho nữ."Chỉ sử dụng hệ thống dựa trên hình ảnh sẽ có khả năng sai sót lớn hơn do tốc độ màn trập của camera, hiệu ứng chuyển động nhòe, góc ảnh và độ phân giải", Daniel Linke, trưởng nhóm chiến lược và marketing sản phẩm tại Kinexon, cho biết. Các camera phát sóng tiêu chuẩn (được VAR sử dụng) ghi hình với tốc độ 50 khung hình/giây nhưng chip trong bóng của Kinexon có thể phán đoán khi nào quả bóng được chạm với tốc độ 500 lần/giây."Từ những hình ảnh trong video, thật khó để xác định chính xác thời điểm chạm bóng vì hình ảnh có thể bị nhòe hoặc khuất. Với công nghệ bóng kết nối, bạn sẽ nắm được thông tin đó ngay lập tức. Nó đồng bộ hoàn hảo với tín hiệu video, chỉ trong vòng một hoặc hai mili giây. Sau đó, các thuật toán của hệ thống camera liên tục hoạt động để đánh giá tình huống việt vị mỗi khi có tín hiệu chạm từ chip bóng gửi tới", Linke giải thích.Cảm biến bên trong bóng xác định Cristiano Ronaldo không tác động vào bóng trong trận Bồ Đào Nha gặp Uruguay tại World Cup 2022. Ảnh: AdidasMicrochip này từng được sử dụng thành công trong World Cup 2022 diễn ra tại Qatar, giúp tổ VAR đưa ra quyết định theo thời gian thực. Một ví dụ là bàn thắng của Bồ Đào Nha vào lưới Uruguay, gây tranh luận xem tác giả là Cristiano Ronaldo hay Bruno Fernandes. Sau đó, Adidas - nhà tài trợ bóng thi đấu chính thức - công bố một đồ họa tương tự đồ họa dùng trong môn bóng gậy giúp theo dõi ngoại lực lên quả bóng dưới dạng "nhịp tim", cho thấy Ronaldo không chạm bóng.Giờ đây, những hình ảnh này sẽ được cung cấp cho người xem bất cứ khi nào chúng được sử dụng để đưa ra quyết định quan trọng trong một trận đấu tại Euro 2024. Đây là một phần trong nỗ lực tăng cường tính minh bạch trong Liên đoàn Bóng đá châu Âu (UEFA), tập trung vào các quyết định được thực hiện thông qua VAR, vốn thường xuyên không hiển thị rõ ràng với người hâm mộ. Những màn hình khổng lồ bên trong sân vận động sẽ cung cấp giải thích kỹ thuật về các quyết định VAR. Thông tin này cũng sẽ được cung cấp cho truyền hình. "Chúng tôi có các công nghệ tốt nhất hiện nay", Roberto Rosetti, giám đốc trọng tài của UEFA, cho biết.Giải Sáng tạo Khoa học công nghệ Việt Nam (Vifotec) và Giải thưởng WIPO 2023 hồi cuối tháng 5 vinh danh 47 công trình khoa học tiêu biểu, dựa trên tính mới, sáng tạo, khả năng áp dụng rộng rãi, hiệu quả kinh tế. Giải thưởng tập trung 6 lĩnh vực trọng điểm gồm cơ khí tự động hóa; vật liệu, công nghệ thông tin, điện tử viễn thông; sinh học phục vụ sản xuất và đời sống, công nghệ ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên; công nghệ tiết kiệm năng lượng và sử dụng năng lượng mới.Trong đó, lĩnh vực Công nghệ ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên, nhiều đề tài được áp dụng trong sản xuất, mang lại hiệu quả kinh tế cao, phục vụ cộng đồng và xã hội.Bí thư TW Đoàn Nguyễn Minh Triết (hàng đầu, thứ tư từ trái qua) trao giải cho đại diện nhóm tác giả đoạt giải Ba. Ảnh: Công trình nghiên cứu Hệ thống cho phép quan trắc liên tục các thông số về môi trường và ô nhiễm phóng xạ tại khu vực biển. Các sản phẩm của công trình là mắt xích quan trọng trong hoàn thiện mạng lưới quan trắc và cảnh báo phóng xạ trên đất liền, trên không và trên biển của Quân đội đảm bảo sẵn sàng ứng phó với tình huống xảy ra sự cố phóng xạ hạt nhân trên biển, góp phần giảm thiểu các tác động tới môi trường biển và con ngườiMột công trình khác về Nghiên cứu hoàn thiện quy trình công nghệ và chế tạo hệ thống thiết bị nuôi tự động và chế biến giun đầu tiên tại Việt Nam, với quy mô 4 tấn giun/2,5 tháng. Nhóm nghiên cứu đã xây dựng được 2 mô hình nuôi giun 300 m2 và 200 m2 áp dụng kỹ thuật tiên tiến, tự động. So sánh với mô hình cũ, thời gian nuôi giun giảm từ 3,5 tháng xuống 2,5 tháng. Đặc biệt máy chế biến thức ăn nuôi giun từ chất thải hữu cơ phát triển từ công trình này đã được Cục Sở hữu trí tuệ cấp bằng độc quyền sáng chế hồi tháng 1. Đây là hệ thống chuẩn bị thức ăn nuôi giun đầu tiên tại Việt Nam, được thiết kế phù hợp với hộ gia đình, trang trại, công ty, đồng thời có thể tách thành 2 mô-đun nuôi và chế biến riêng lẻ tùy nhu cầu.Công trình khác thuộc về sản phẩm Giống lúa TBR225 do Thái Bình Seed chọn tạo có gene kháng bạc lá và kế thừa được các đặc tính tốt của giống lúa TBR225 nên tính thích ứng rộng phù hợp sản xuất các tỉnh phía Bắc, Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên. TBR225 kháng bạc lá tăng thu nhập cho nông dân từ 4 - 6 triệu đồng/ha so với TBR225.Giống lúa TBR225 kháng bạc lá ra đời đã tạo ra một hướng đi mới trong sản xuất lúa ở các vùng thâm canh. Hiện giống được khảo nghiệm và đưa vào sản xuất tại 28 tỉnh thành với diện tích khoảng 15.000 ha.KS Trần Mạnh Báo trên cánh đồng lúa. Ảnh: Giải thưởng Vifotec do Liên hiệp các hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương đoàn Trung ương Đoàn TNCS HCM phối hợp tổ chức thường niên từ năm 1995. Đến nay đã có gần 3.000 công trình tham gia và hơn 900 công trình đoạt giải.Rùa da đeo thẻ hướng ra biển sau khi làm tổ trên quần đảo Solomon. Ảnh: Đầu năm nay, con rùa da Tây Thái Bình Dương (Các nhà khoa học ghi nhận dữ liệu trong nghiên cứu theo dõi bằng vệ tinh nhằm bảo vệ loài rùa da. Một trong số những con rùa đeo thẻ thậm chí bơi qua cả Thái Bình Dương. Peter Waldie, nhà khoa học hải dương phụ trách Chương trình quần đảo Solomon của The Nature Conservancy mô tả chuyến lặn sâu và hành trình di cư trên "thực sự đáng kinh ngạc". "Rùa da là một sinh vật đặc biệt trên thế giới", Waldie nhận xét. "Khả năng bơi không ngừng nghỉ qua Thái Bình Dương và lặn sâu hơn tàu ngầm hải quân chỉ với một hơi thở của chúng khiến tôi vô cùng kinh ngạc".Phát ngôn viên của tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness cho biết họ đang làm việc với các chuyên gia để xác nhận kỷ lục mới, thường là sau công bố khoa học. "Đối với kỷ lục tự nhiên và khoa học kiểu này, chúng tôi sẽ chờ sau khi phát hiện được thẩm duyệt và công bố trên tạp chí trước khi xem xét", phát ngôn viên cho biết.Rùa da tiến hóa nhiều đặc điểm thích nghi để lặn sâu. Dù hít thở như con người, rùa da có thể nín thở lâu hơn nhiều và ở dưới nước khoảng 90 phút mỗi lần. Lớp mai chuyên biệt của chúng cũng co lại và nở ra theo thay đổi áp suất, giúp chúng sống sót trước áp suất cực hạn dưới biển sâu. Các nhà khoa học đưa ra một vài giả thuyết về lý do rùa da lặn sâu như vậy, nhưng nghiên cứu theo dõi chỉ ra chúng lặn để ăn sứa, loài di chuyển lên xuống theo cột nước.Rùa da dành phần lớn thời gian ở biển, nhưng rùa cái lên bờ trong thời gian ngắn để đẻ trứng. Rùa da làm tổ ở quần đảo Solomon thuộc quần thể Tây Thái Bình Dương cực kỳ nguy cấp, bao gồm ước tính 1.400 con trưởng thành trong độ tuổi sinh sản, theo The Nature Conservancy.Từ năm 2022, Waldie và đồng nghiệp đeo thẻ cho 17 con rùa da làm tổ ở tỉnh Isabel trên quần đảo Solomon, nơi các nhân viên địa phương của The Nature Conservancy bảo vệ rùa biển và trứng của chúng khỏi thợ săn trộm và động vật ăn thịt. Con rùa da lập kỷ lục đẻ trứng trên bãi biển Sasakolo. Nhân viên địa phương gọi nó là "Uke Sasakolo", có nghĩa là "đến từ Sasakolo". Nó phá vỡ kỷ lục lặn sâu hiện nay hôm 25/3, không lâu sau khi rời nơi làm tổ, theo Waldie.Uke Sasakolo làm tổ trong mùa sinh sản ở quần đảo Solomon, diễn ra từ tháng 11 đến tháng 1. Những con rùa đeo thẻ thường di cư tới vùng biển nam Australia và New Jealand sau đó. Tuy nhiên, một con rùa đến đảo vào tháng 6 bơi về hướng đông. Con rùa tên "Aunty June" đã bơi ngang qua Thái Bình Dương và tới khu vực kiếm ăn ngoài khơi Baja California, Mexico. Waldie hy vọng nghiên cứu sâu hơn sẽ giúp xác nhận liệu những con rùa làm tổ giữa năm như Aunty June có thường bơi theo lộ trình di cư về hướng đông hay không.Nghiên cứu được thực hiện bởi phòng thí nghiệm Khan Lab thuộc Trường Kỹ thuật Viterbi - Đại học Nam California (USC), đứng đầu bởi phó giáo sư Yasser Khan, công bố trên tạp chí Hệ thống cuộn cảm phát hiện vị trí cảm biến do Trường Kỹ thuật Viterbi - Đại học Nam California nghiên cứu. Ảnh: Nhóm của Khan cùng Viện Đổi mới Hệ thống Y tế và Công nghệ (ITEMS) tại Trung tâm Khoa học Sinh học Hội tụ Michelson thuộc USC đã đặt một cuộn dây có thể đeo được để tạo từ trường trên áo phông. Cùng lúc, một viên nang chứa cảm biến sẽ đi vào bên trong cơ thể. Nhiệm vụ của cuộn dây là xác định vị trí viên thuốc.Với viên nang, nhóm sẽ đưa vào các cảm biến sinh học cực nhỏ để theo dõi từng loại bệnh được xác định từ đầu. Bên ngoài được bọc "màng cảm biến quang học chọn lọc các loại khí" - lớp màng với cấu tạo chứa vật liệu có các electron thay đổi hành vi khi khí amoniac xuất hiện.Bên trong cơ thể, khí amoniac là một thành phần được tạo ra từ vi khuẩn đường ruột H pylori. Khi nồng độ khí tăng cao, đó có thể là tín hiệu loét dạ dày, ung thư dạ dày hoặc hội chứng ruột kích thích. "Loại khí này được xem như là 'đại diện' của đường ruột và có thể được sử dụng như cơ chế phát hiện bệnh sớm", Khan giải thích.Với chất liệu cảm biến, nhóm thử nghiệm khả năng bị ăn mòn trong môi trường ruột, ban đầu mô phỏng với chất lỏng và trong ruột bò. Do có cuộn cảm giúp bác sĩ có thể xác định chính xác vị trí nơi bị bệnh. Dữ liệu thu được sẽ chuyển đến máy tính, AI phân tích trước khi đưa ra chẩn đoán cuối cùng."Nó giống như hệ thống GPS trong cơ thể người", theo ông Khan. "Cảm biến sinh học có thể tiêu hóa, kết hợp cuộn cảm vừa nhỏ gọn, mang đến một hướng đi rõ ràng cho việc khám chữa bệnh".Tuy vậy, viên thuốc chưa được thí nghiệm trên cơ thể người. Ngoài việc phát hiện sớm vết loét, viêm và ung thư dạ dày, nhóm cho biết thiết bị này còn hướng đến khả năng theo dõi sức khỏe não bộ. "Đây sẽ là phương pháp không xâm lấn trong việc phát hiện các chất dẫn truyền thần kinh liên quan đến bệnh Parkinson và bệnh Alzheimer", Khan nói thêm.Sư tử Jacob mất một chân do mắc bẫy của thợ săn. Ảnh: Vào một tối tháng 2, hai con sư tử đực đứng ở quãng nước nông của sông Kazinga trong vườn quốc gia Nữ hoàng Elizabeth, ở Uganda, và tìm cách đi qua sông. Bờ bên kia sông ở cách đó gần 1,6 km. Sông Kazinga có thể sâu tới 6 m ở một số chỗ, nổi tiếng với mật độ hà mã lớn nhất thế giới và những con cá sấu dài gần 5 m. Trước đó gần 12 giờ, hai con sư tử đực thua cuộc trong trận chiến giành lãnh thổ nhưng may mắn sống sót. Ở lại bờ bên này con sông rất nguy hiểm và chúng có thể nghe thấy tiếng gầm rống của sư tử cái từ xa, theo Tương tự nhiều loài mèo, những con sư tử không thích bơi. Một con trong số chúng tên Jacob chỉ có 3 chân. Nó mất một chân do mắc bẫy của thợ săn trộm vào năm 2020. Nhưng cả Jacob và em nó là Tibu đều không chùn bước. Hai con mèo lớn bắt đầu chuyến bơi dài nhất mà các nhà nghiên cứu từng ghi nhận ở sư tử. Họ mô tả phát hiện trong bài báo sắp xuất bản trên tạp chí Đôi sư tử khá chật vật trong 3 lần vượt sông. Trong lần thử thứ hai, drone theo dõi chúng thu được dấu hiệu nhiệt lớn có thể là một con cá sấu hoặc hà mã bám đuôi. Hai con sư tử đực tách ra theo hình chữ Y trước khi vội vã trở lại bờ. Chưa đầy một giờ sau lần thử đầu tiên, cả hai quyết định thử sức lần thứ 3. Lộ trình dường như rõ ràng và chúng tiếp tục bơi cho tới khi vượt qua con sông. Alexander Braczkowski, nhà sinh vật học bảo tồn làm việc với Đại học Griffith ở Australia và Đại học Bắc Arizona, người nghiên cứu anh em sư tử từ năm 2017, nhận xét chuyến vượt sông của chúng rất gay cấn.Sông Kazinga cắt ngang qua vườn quốc gia. Tiến sĩ Braczkowski và cộng sự trông thấy Jacob và em nó ở bên kia con sông 3 lần. Họ cho rằng chúng bơi qua lại giữa hai bờ. Nhưng họ thiếu bằng chứng cho thấy chúng bơi suốt quãng đường.Giới nghiên cứu từng quan sát sư tử bơi ở vùng châu thổ Okavango tại Botswana, nhưng hiếm khi xa quá 46 m. Năm 2012, một con sư tử bơi khoảng 100 m qua sông Zambezi từ Zimbabwe tới Zambia. Vào tháng 11/2023, một con sư tử đực trẻ tuổi bơi ngang qua sông Rufiji ở nam Tanzania, vượt qua quãng đường 300 m trên mặt nước. Có bằng chứng cho thấy sư tử bơi giữa hai bờ hồ Kariba cũng nằm ở biên giới giữa Zambia và Zimbabwe và một đảo giữa hồ với khoảng cách gần một kilomet, dù điều này chưa bao giờ được xác nhận bằng video.Những loài mèo lớn khác thành thạo dưới nước hơn. Báo đốm chuyên săn cá sấu caiman trên sông ở Brazil. Nghiên cứu vào năm 2022 hé lộ một con sư tử núi ở vùng Puget Sound ngoài khơi bang Washington bơi gần 1,2 km. Cùng năm, một con hổ cái bơi qua khoảng cách tương tự để vượt sông Brahmaputra ở bắc Ấn Độ.Nhưng tiến sĩ Brackowski ước tính hai con sư tử ở Uganda bơi gần 1,6 km qua sông Kazinga. Tại sao chúng lại thực hiện hành trình vượt sông nguy hiểm như vậy. Theo Craig Packer, người phụ trách Dự án sư tử Serengeti suốt 35 năm, động lực thôi thúc chúng là tìm kiếm bạn tình.Điều kiện địa phương cũng góp phần thúc đẩy. Theo tiến sĩ Braczkowski, số lượng sư tử trong vườn quốc gia đã giảm từ 71 xuống 40 con năm 2018, với ít nhất 17 con sư tử, chủ yếu là con cái, bị đầu độc bởi cư dân gần đó nhằm bảo vệ gia súc. Số lượng sư tử đực lớn gấp đôi so với con cái. "Sư tử đực không tìm thấy bạn tình trong khu vực chúng sinh sống. Những con cái duy nhất chúng có thể tiếp cận ở bên kia sông", Braczkowski giải thích. Trong trường hợp đó, chúng có thể quyết định tranh thủ cơ hội ở nơi khác.Ngày đầu tháng 6, em Trương Thành Phúc, lớp 11 Lý, Trường THPT Chuyên Huỳnh Mẫn Đạt mang đến Techfest Quảng Nam 2024 sản phẩm "Viên nén tái tạo – hiệp đồng từ đất biển Kiên Giang", đây là một trong bốn sản phẩm do học sinh, sinh viên chế tạo được Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Kiên Giang đưa đi giới thiệu.Trương Thành Phúc giới thiệu sản phẩm viên nén tái tạo tại Tuần lễ khởi nghiệp Quảng Nam. Ảnh: Trưng bày các viên nén có hình dáng giống như vụn gỗ ép khiến nhiều người tò mò đến tìm hiểu. Phúc kể thường xuyên chứng kiến cảnh hơn 600 trường học tại Kiên Giang phải tự đốt rác tại trường, lượng khói bụi và mùi hôi gây ảnh hưởng đến sức khỏe của học sinh và người dân xung quanh. Kiên Giang là tỉnh có đường bờ biển dài khoảng 200 km, mạng lưới sông ngòi chằng chịt đổ ra biển, nhà cửa thường được người dân làm gần bờ sông, biển. Nhiều người dân vẫn có thói quen vứt rác xuống sông, biển gây ô nhiễm môi trường.Từ những trăn trở đó, Phúc nảy ra ý tưởng tìm giải pháp xử lý lượng rác thải nhựa này. Ngoài thời gian đến lớp, nam học sinh tìm hiểu thông tin trên mạng và biết được với rác thải nhựa không chỉ Việt Nam mà ở trên thế giới được xử lý và tái chế với số lượng ít, còn lại chủ yếu đốt bỏ hoặc chôn lấp. Xu hướng mới đang được quan tâm trên thế giới đó là kết hợp đốt rác thải nhựa có kiểm soát và thu hồi năng lượng bằng việc dụng nguồn phụ phẩm, phế phẩm để sản xuất các sản phẩm thân thiện với môi trường.Trong ba tháng hè năm 2023, Phúc cùng bốn người bạn lên ý tưởng và chọn loại phụ phẩm, phế phẩm phù hợp ở địa phương để làm chất xúc tác, trợ cháy trong quá trình đốt rác thải nhựa. Việc này để góp phần nâng cao hiệu quả cháy của sản phẩm và giảm phát thải các chất độc hại ra môi trường.Sau hai tháng nghiên cứu và thử nghiệm, các học sinh lấy rác thải nhựa và vỏ trấu xay nhỏ và ép thành viên nén nhiên liệu. Kết quả thử nghiệm cho nhựa kết hợp với trấu sẽ có thêm năng lượng nhiệt, giúp tăng hiệu suất cháy. Hai loại này khi đốt sẽ hạn chế tro bay, chất phát thải độc hại ra môi trường do lượng lớn Silic trong vỏ trấu có thể tạo hiệu ứng hấp phụ - hấp thụ các khí độc, kim loại nặng.Trong quá trình thực nghiệm tại Viện Hàn Lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Phúc thấy mẫu viên nén nhiên liệu hiệu quả nhất về giảm lượng khí phát thải độc hại là 70% vỏ trấu và 30% nhựa. Tuy nhiên, mục tiêu của Phúc và nhóm là muốn xử lý rác thải nhựa hiệu quả nên không chọn được những mẫu có nhiều vỏ trấu.Sau đó, Phúc quyết định thêm một số chất trợ cháy xúc tác khác khi đốt và tìm các phụ gia nổi bật ở Kiên Giang. Nhóm dự án chọn bột đá dolomit vì nó giảm phát thải Kali và Clo có trong tro bay. Ngoài ra, dolomit có thể tăng phản ứng cháy, ức chế sự bay hơi của các kim loại kiềm hay kiềm thổ và các khí độc trong quá trình cháy, làm giảm hiệu ứng đóng cặn xỉ.Những viên nén do Phúc cùng bốn học sinh tự nghiên cứu. Ảnh: Nguyên lý ở đây là chuyển hóa các hợp chất có nhiệt độ nóng chảy thấp thành hợp chất có nhiệt độ nóng chảy cao hơn nhiệt độ cháy trong lò. Từ đó giảm hiệu ứng tạo cặn xỉ trong buồng đốt khi hình thành hỗn hợp oxit K2O-SiO2-CaO (MgO) có nhiệt độ nóng chảy cao. CaO (MgO) cũng có thể phản ứng với các photphat tạo thành canxi photphat (nóng chảy trên 1600 độ C). CaO và MgO kết hợp với SO2 tạo thành các oxit hỗn hợp CaO (MgO) SO4 (nóng chảy trên 1200 độ C).MgO không kết hợp với kiềm ngay cả ở nhiệt độ cao nên nó thích hợp để loại bỏ sự kết tụ của tro và nó có thể giảm hàm lượng K và Cl trong tro bay. CaO hay MgO còn thúc đẩy sự chuyển đổi khí rất độc là hydro xyanua (HCN) thành các khí an toàn hơn. Do đó, CaO và MgO trong dolomit có thể làm giảm lượng khí phát thải độc hại SO2, NO và CO.Thử nghiệm cho thấy trung bình lượng khí phát thải HC và CO của viên nén có dolomit có giá trị tương ứng là 0,1194 ml/g và 0,7167 ml/g. Trong khi đó, nhựa và trấu phát khí thải 3,9753 ml/g và 1,7695 ml/g theo thứ tự.Sau ba tháng, nhóm tạo viên nén với tỷ lệ phải là nhựa 62%, trấu 27% và dolomit 11%, khi cháy giảm lượng các khí phát thải HC, CO, NO và H2S lần lượt là 99,88%; 96,39%; 46,29% và 44,44% so với nhựa và trấu. "Viên nén tỏa nhiệt lượng nhanh, giảm hiện tượng tạo cặn xỉ nên rất phù hợp trong việc phục vụ sản xuất công nghiệp", Phúc cho hay, thêm rằng sản phẩm là giải pháp công nghệ cho việc xử lý rác thải nhựa ven biển nói riêng và rác thải nhựa nói chung. Hiện nay chưa có bất kì sản phẩm hay ý tưởng nào tương tự được công bố trước đó.Biểu đồ tỷ lệ phối trộn nhựa, trấu và bộ đá Dolomit của viên nén. Ảnh: Nam học sinh chuyên Lý cho hay sản phẩm ra đời phù hợp với kỷ nguyên năng lượng tái tạo, giảm ô nhiễm môi trường, phụ phẩm nông nghiệp được tận dụng, tăng thu nhập cho nông dân trồng lúa. Phúc dẫn chứng từ kết quả nghiên cứu để tạo ra 1 tấn viên nén hết khoảng 4,7 triệu đồng, khi đốt cháy cho nhiệt trị khoảng 7500 kcal/kg, trong khi đó dùng than đá hơn 10 triệu đồng mà nhiệt trị khoảng 5000-6000 kcal/kg; dầu Diesel giá 18 triệu đồng có nhiệt trị khoảng 10.000 kcal/kg."Ngoài việc giải quyết rác thải nhựa, sử dụng sản phẩm giúp khách hàng giảm chi phí đầu tư hệ thống xử lý chất thải sau khi đốt. Chúng còn giảm chi phí vận hành và bảo dưỡng lò đốt, đồng thời góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia vì không còn phụ thuộc vào nguồn nhiên liệu nhập khẩu từ nước ngoài với giá cao", Phúc nói.Sản phẩm đạt giải ba cuộc thi Khoa học Kỹ thuật cấp Quốc Gia dành cho học sinh trung học năm học 2023-2024 và giải nhì cuộc thi Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp cấp quốc gia năm 2023-2024 do Bộ Giáo dục và Đào Tạo tổ chức. Tại cuộc thi sáng tạo trẻ cấp tỉnh Kiên Giang năm 2023, viên nén tái tạo của nhóm Phúc giành giải nhất.Nam học sinh mong muốn lan tỏa và truyền cảm hứng đến mọi người nhân rộng và phát triển mô hình khởi nghiệp bền vững, đổi mới sáng tạo.Tiến sĩ Nguyễn Xuân Niệm, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Kiên Giang đánh giá sản phẩm có tiềm năng trong tương lai. "Qua nhiều năm theo dõi các cuộc thi khoa học kỹ thuật, tôi thấy dự án viên nén từ rác thải nhựa kết hợp trấu và bột đá dolomit có thể áp dụng trong thực tiễn. Sản phẩm này lấy nguyên vật liệu ở Kiên Giang có sẵn và giá rẻ. Khi sử dụng chúng phát thải ra môi trường ít khí độc", ông Niệm nói.Cây cỏ lươn ở biển Baltic. Ảnh: Nhóm nghiên cứu quốc tế đến từ Kiel, London, Oldenburg, và Davis, California, sử dụng thành công một loại đồng hồ di truyền đột phá để tính độ tuổi của một cây nhân bản ở biển. Lần đầu tiên, họ xác định một cây cỏ biển nhân bản từ biển Baltic có niên đại cách đây 1.400 năm. Loại đồng hồ mới có tiềm năng sử dụng với nhiều loài, bao gồm san hô, tảo và nhiều loại cây trên cạn. Các nhà nghiên cứu công bố phát hiện trên tạp chí Nature Ecology and Evolution, "Sinh sản sinh dưỡng (còn gọi là nhân bản vô tính) là phương thức sinh sản thay thế phổ biến ở động vật, nấm và vương quốc thực vật", tiến sĩ Thorsten Reusch, giáo sư sinh thái học hải dương ở Trung tâm nghiên cứu đại dương GEOMAR Helmholtz tại Kiel, cho biết. Những loài cây nhân bản tạo ra cây non có hệ gene tương tự thông qua đẻ nhánh hoặc đâm chồi, thường bao phủ diện tích bằng một sân bóng đá hoặc hơn. Tuy nhiên, các cây non không giống hệt nhau về mặt di truyền.Nghiên cứu trước đây của nhóm GEOMAR cho thấy đột biến soma tích tụ ở cây non nhân bản, quá trình tương tự ung thư. Giờ đây, các chuyên gia đứng đầu là giáo sư Reusch, tiến sĩ Benjamin Werner ở Đại học Queen, London (QMUL), và giáo sư Iliana Baums (Viện đa dạng sinh học biển chức năng Helmholtz tại Đại học Oldenburg (HIFMB) sử dụng quá tình tích tụ đột biến này để phát triển một loại đồng hồ phân tử có thể xác định độ tuổi của bất kỳ cây nhân bản nào với độ chính xác cao.Reusch và cộng sự ứng dụng loại đồng hồ mới với tập dữ liệu trên khắp thế giới của cỏ lươn Cây nhân bản cổ nhất được xác định là 1.402 năm tuổi và đến từ biển Baltic. Cây cỏ lươn này đạt niên đại cao như vậy trong môi trường khắc nghiệt và hay thay đổi. Kết quả đó khiến cây cỏ lươn nhân bản còn lớn tuổi hơn cá mập Greenland hay sò biển Quahog, chỉ sống vài trăm năm. Nhóm nghiên cứu hy vọng đồng hồ di truyền mà họ phát triển có thể cung cấp một công cụ nhằm tính chính xác tuổi cây nhân bản.Rượu vodka của Pegasus dùng thiên thạch để ngâm chiết. Ảnh:Thu thập vào năm 1977 ở Nebraska, các chuyên gia cho rằng thiên thạch tên Huntsman (b) nặng 10,2 kg đến Trái Đất vào năm 1910. Một thiên thạch khác cùng thành phần cấu tạo được tìm thấy cách đó khoảng 4,8 km, khiến giới thiên văn học đặt giả thuyết cả hai mẫu vật thuộc về khối đá lớn hơn vỡ ra khi bay qua khí quyển.Thiên thạch Huntsman (b) tới tay nhà sáng lập Pegasus là Maxime Girardin thông qua một bên trung gian ở Arizona. Dù là người thừa kế trong gia đình sản xuất rượu lâu đời ở vùng Burgundy, Pháp, Girardin theo đuổi một hướng khác với công ty mới bằng cách thử nghiệm với nguyên liệu có nguồn gốc ngoài Trái Đất.Theo Popular Science, Shooting Star Vodka có một chút vị đắng xen lẫn với vị ngọt dù không chứa đường. Quá trình chưng cất của Pegasus dựa vào lúa mỳ và lúa mạch hữu cơ ở Pháp, nước tinh khiết thu thập từ một dòng sông ngầm chảy qua các lớp đá vôi ở độ sâu 150 m bên dưới nhà máy ở Burgundy của công ty. Sau khi sản xuất rượu vodka, công ty sẽ ngâm cùng với thiên thạch.Đồ uống ngâm chiết có niên đại hàng nghìn năm và làm theo quá trình thẩm thấu tương đối đơn giản, trong đó rượu ngấm vào lớp vỏ ngoài của hợp chất ngâm, tạo ra một số đặc điểm hóa học chịu trách nhiệm đem lại mùi vị. Hoạt động ngâm chiết rượu hiếm khi sử dụng vật liệu khoáng chất như thiên thạch, nhưng nhiều chất hữu cơ trong đó có thể ảnh hưởng tới đặc điểm mùi vị của rượu như chai vodka Shooting Star.Trong quá trình ngâm chiết kéo dài 18 tháng của Shooting Star, việc dùng vò hai quai giúp tăng cường mùi vị độc đáo của nó. Nhờ độ rỗng, những vò đất nung cho phép oxy thấm qua lớp ngoài, đóng vai trò liên kết giữa rượu vodka và khoáng chất thiên thạch hòa tan. Tuy nhiên, nhà sản xuất không thể loại trừ hệ quả ngoài ý muốn khi uống rượu làm từ thiên thạch tiếp xúc với bức xạ liên sao trong hàng tỷ năm. Tuy nhiên, độ phóng xạ thậm chí còn nhỏ hơn so với đảo bếp trong nhà.Minh họa vệ tinh lao xuống khí quyển bốc cháy. Ảnh: Trong nghiên cứu trên tạp chí Hiện nay, giới nghiên cứu chủ yếu tập trung vào những chất ô nhiễm do tên lửa thải ra khi phóng, trong khi mới chỉ bắt đầu hiểu được tác động của việc hàng nghìn vệ tinh ngừng hoạt động hoặc gặp trục trặc và cháy rụi trong khí quyển. Tác động này ngày càng lớn hơn khi SpaceX đã phóng gần 6.000 vệ tinh Starlink và dự kiến phóng thêm hàng chục nghìn vệ tinh nữa. Tham vọng của SpaceX cũng góp phần thúc đẩy những mạng lưới vệ tinh khổng lồ tương tự được xây dựng xung quanh Trái Đất."Vài năm gần đây, mọi người mới bắt đầu nghĩ rằng nó có thể trở thành một vấn đề rắc rối. Chúng tôi là một trong những nhóm đầu tiên nghiên cứu tác động của điều này", Joseph Wang, đồng tác giả nghiên cứu mới, chuyên gia về du hành vũ trụ tại Đại học Nam California, cho biết.Việc thu thập dữ liệu chính xác từ những chất gây ô nhiễm mà vệ tinh thải ra khi rơi trở lại khí quyển gần như bất khả thi, do đó, nhóm nhà khoa học chỉ có thể ước tính tác động của chúng đến môi trường xung quanh. Nhờ nghiên cứu cách những kim loại phổ biến dùng trong chế tạo vệ tinh tương tác với nhau, họ ước tính rằng sự hiện diện của nhôm trong khí quyển tăng tới gần 30% chỉ riêng trong năm 2022.Nhóm nghiên cứu cho biết, một vệ tinh 250 kg tạo ra khoảng 30 kg hạt nano oxit nhôm trong quá trình hồi quyển. Chúng sẽ mất tối đa khoảng 30 năm để trôi xuống tầng bình lưu. Tổng cộng, nếu các mạng lưới vệ tinh như Starlink tiếp tục phát triển theo kế hoạch, lượng oxit nhôm trong khí quyển có thể tăng tới 646% mỗi năm so với mức tự nhiên."Tác động môi trường từ quá trình vệ tinh hồi quyển hiện chưa được hiểu rõ. Khi số lượng vệ tinh hồi quyển tăng lên, việc tìm hiểu thêm những vấn đề được đề cập trong nghiên cứu mới rất quan trọng", nhóm chuyên gia viết.Tiến sĩ Joseph Cotter với hành lý dưới lòng đất của mình, gia tốc kế lượng tử dùng để điều hướng. Ảnh: Trong chuyến đi bằng tàu điện ngầm London, tiến sĩ Joseph Cotter từ Trung tâm Vật chất Lạnh thuộc Đại học Hoàng gia London mang theo những hành lý đặc biệt gồm buồng chân không bằng thép không gỉ, vài tỷ nguyên tử rubidium và tia laser. Chúng được sử dụng để phát triển la bàn lượng tử - công cụ khai thác hoạt động của vật chất hạ nguyên tử nhằm giúp xác định vị trí một cách chính xác, Mục tiêu của la bàn lượng tử là vượt qua hoặc tăng cường các phương pháp xác định vị trí máy bay, ôtô và vật thể khác hiện nay. Các phương pháp này thường dựa vào những hệ thống vệ tinh định vị toàn cầu (GNSS), ví dụ như GPS.Tuy nhiên, thiết bị GNSS dễ bị ảnh hưởng bởi thời tiết xấu và nguồn nhiễu, cũng không hoạt động dưới nước hoặc dưới lòng đất. Tín hiệu của chúng cũng thường bị tòa nhà cao tầng hoặc vật cản khác chặn lại. Mục tiêu của nhóm dự án tại Đại học Hoàng gia London là tạo ra một thiết bị xác định đúng vị trí của chính nó, đồng thời không phụ thuộc vào việc nhận tín hiệu từ bên ngoài."Bạn sẽ không phải lo lắng chuyện tín hiệu bị mất hoặc bị những tòa nhà cao tầng chặn lại. Bạn sẽ tự tin hơn trong việc nắm rõ mình hoặc phương tiện của mình đang ở đâu vào một thời điểm cụ thể", tiến sĩ Aisha Kaushik từ Trung tâm Vật chất Lạnh cho biết.Trọng tâm của la bàn lượng tử là gia tốc kế với khả năng đo lường sự thay đổi vận tốc của một vật thể theo thời gian. Thông tin này, kết hợp với điểm vật thể bắt đầu di chuyển, giúp tính toán vị trí vật thể trong tương lai. Điện thoại di động và laptop có gia tốc kế, nhưng những phiên bản đó không thể duy trì độ chính xác trong thời gian dài.Cơ học lượng tử mang đến một phương pháp có độ chính xác cao: Đo lường các nguyên tử siêu lạnh. Ở nhiệt độ cực thấp, các nguyên tử hoạt động theo kiểu lượng tử. Chúng hoạt động giống vật chất và giống sóng. "Khi các nguyên tử ở trạng thái siêu lạnh, chúng ta có thể sử dụng cơ học lượng tử để mô tả cách chúng chuyển động. Điều này giúp chúng ta thực hiện những phép đo chính xác để xác định thiết bị của mình đang thay đổi vị trí như thế nào", Cotter cho biết.Hệ thống định vị lượng tử trên tàu điện ngầm ở London. Ảnh: Bộ thiết bị mà Cotter mang lên tàu điện ngầm London (trong các chuyến thử nghiệm đường ray, không phải chuyến dịch vụ), rubidium được đưa vào buồng chân không ở trung tâm. Sau đó, nhóm nghiên cứu sử dụng tia laser mạnh để làm lạnh những nguyên tử này xuống gần độ 0 tuyệt đối (-273,15 độ C). Trong điều kiện như vậy, tính chất sóng của các nguyên tử rubidium chịu tác động từ sự gia tốc của phương tiện chở bộ thiết bị. Những thay đổi nhỏ này có thể được đo đạc một cách chính xác.Cotter cho biết, hệ thống mới hoạt động tốt trong phòng thí nghiệm, nhưng cần thử nghiệm trong những điều kiện khắc nghiệt hơn nếu muốn biến nó thành một thiết bị độc lập, di động và sử dụng được ở những địa điểm xa xôi hoặc phức tạp. Các đường hầm tàu điện ngầm là lựa chọn lý tưởng cho nhiệm vụ này. Thậm chí, hệ thống tàu điện ngầm London sẽ hưởng lợi từ các cảm biến lượng tử mới vì không cần đến hàng trăm km cáp đang dùng để theo dõi vị trí của 540 chuyến tàu chạy dưới thành phố giờ cao điểm.Linh dương đầu bò vượt sông thành công bất chấp bầy cá sấu bao vây tấn công. Video: Luke Street, nhà quản lý nội dung và truyền thông của công ty tour Wild Eye, theo dõi cuộc đụng độ giữa linh dương đầu bò và bầy cá sấu ở trại Wild Eye Mara tại khu bảo tồn Mara Triangle. Ông chia sẻ thước phim ghi lại cảnh tượng trên trang Con linh dương đầu bò đơn độc là thành viên cuối cùng trong số hơn 300 cá thể tìm cách vượt sông và 3 con cá sấu đều nhắm vào nó. Trước đó, khi những con khác trong đàn cố gắng bơi qua sông, những con cá sấu nhiều lần tấn công nhưng không thành công. Vì vậy, khi con linh dương đầu bò cuối cùng bắt đầu di chuyển, bầy cá sấu tập trung cao độ.Con cá sấu gần nhất nhanh chóng lao tới chỗ linh dương và tấn công liên tiếp. Nó muốn hạ gục nhanh con mồi để không phải chia phần với đồng loại. Cá sấu cắn vào cột sống của linh dương đầu bò, sử dụng sức nặng của nó để ghì con mồi xuống dưới nước. Con cá sấu này rất lớn bởi phầm hàm của nó ngoạm phần lớn lưng linh dương. Tuy nhiên, linh dương đầu bò gặp may bởi nước sông ở đoạn đó khá nông, nhờ đó nó có thể sử dụng những chiếc chân cực khỏe để đứng dậy.Sau một hồi chiến đấu, cá sấu vẫn không thể sử dụng đòn tấn công đặc trưng là cú vặn xoắn tử thần. Linh dương đầu bò bất ngờ chạy thoát và bơi đi xa. Nhưng một con cá sấu khác đã đuổi theo nó. Cá sấu bám rất sát con mồi trong khi linh dương đầu bò di chuyển rất chậm vì thấm mệt. Ngay khi linh dương lên tới bờ sông, con cá sấu thứ hai bắt kịp và ngoạm chân nó. Dù vậy, một cú giãy nhẹ của linh dương đủ để đẩy cá sấu lùi lại. Sau cùng, linh dương đầu bò tập tễnh chạy trên triền đất khô ráo, tiến về phía những thành viên còn lại trong đàn và không có vết thương nghiêm trọng nào.Linh dương đầu bò có tên khoa học Con người rất khó nhìn rõ màu sắc vào ban đêm. Ảnh:Xác định màu sắc có thể trở thành thách thức với con người trong bóng tối. Ngay cả khi có ít ánh sáng, những màu sắc khác biệt có thể trông cực giống nhau. Phân biệt màu sắc trong bóng tối khó hơn so với ban ngày bởi khả năng nhận thức màu sắc của con người thay đổi theo cách chúng ta nhìn dưới những điều kiện ánh sáng khác nhau.Mắt người chứa hai loại thụ thể cảm quang, hay tế bào thần kinh phát hiện ánh sáng, đó là tế bào hình que và hình nón. Mỗi loại thụ thể cảm quang chứa phân tử hấp thụ ánh sáng gọi là sắc tố không ổn định, trải qua thay đổi hóa học khi tiếp xúc với ánh sáng. Điều này kích hoạt một chuỗi tác động ở thụ thể cảm quang, thôi thúc nó truyền tín hiệu tới não.Tế bào hình que chịu trách nhiệm về tầm nhìn trong bóng tối, gọi là thị giác ban đêm hay thị giác thích nghi tối. Chúng bao gồm nhiều lớp sắc tố không ổn định, theo Sara Patterson, nhà khoa học thần kinh ở Đại học Rochester, New York. Loại tế bào đặc biệt này thu thập tốt ánh sáng ngay cả khi trời tối do khả năng hấp thụ photon. Photon là hạt bức xạ điện từ, tạo thành ánh sáng khả kiến. Tế bào hình que có thể được kích hoạt khi tiếp xúc với tương đối ít photon.Mặt khác, tế bào hình nón chịu trách nhiệm cho thị giác bay ngày, hay thị giác thích nghi sáng. Phần lớn mọi người có 3 loại tế bào hình nón, mỗi loại nhạy cảm với một dải bước sóng ánh sáng khả kiến khác nhau, tương ứng với những màu sắc khác nhau. Thay đổi nhỏ trong phân tử hấp thụ ánh sáng ở tế bào nón khiến chúng chuyên phát hiện ánh sáng màu đỏ, xanh lá cây hoặc xanh dương.Tuy nhiên, tế bào hình nón riêng lẻ không thể phân biệt các màu sắc, theo A. P. Sampath, nhà khoa học thần kinh ở Đại học California, Los Angeles (UCLA). Khi một phân tử bên trong tế bào hình nón hấp thụ photon, nó chỉ kích hoạt tế bào hình nón. Ở điểm khác, không có thông tin nào về màu sắc hoặc cường độ ánh sáng được xử lý. Khả năng nhìn màu phát sinh khi não kết hợp phản ứng từ cả ba loại tế bào hình nón trong mắt. Những mạch sinh học nhỏ li ti biến đổi phản ứng đó thành màu sắc chúng ta nhìn thấy.Tế bào hình nón thống trị tầm nhìn trong điều kiện nhiều ánh sáng do tế bào hình que nhanh chóng bị bão hòa hay choáng ngợp bởi photon và bộ não không chú ý tới hoạt động của tế bào hình que. Đó là lý do chúng ta có thể dễ dàng thấy các màu sắc vào ban ngày. Nhưng khi trời tối hơn hay tắt đèn phòng, tế bào hình que bắt đầu chiếm ưu thế bởi chúng nhạy cảm với ánh sáng hơn tế bào hình nón. Tế bào hình que thống trị thị giác ban đêm trong khi tế bào hình nón chỉ hoạt động yếu ớt. Tuy nhiên, khác với tế bào hình nón, tế bào hình que chỉ có một loại. Khả năng nhìn màu đến từ việc so sánh phản ứng của 3 loại tế bào hình nón. Điều này không xảy ra với thị giác do tế bào hình que chi phối. Vì vậy, trong bóng tối, chúng ta không thể phân biệt rõ màu sắc.Đĩa vàng trên bộ đôi tàu Voyager. Ảnh: Câu hỏi liệu sự sống ngoài hành tinh có tồn tại ở nơi nào đó trong vũ trụ hay không đã thu hút nhân loại suốt nhiều thế kỷ. Từ thập niên 1960, cộng đồng khoa học liên tục cố gắng phát hiện tín hiệu từ những nền văn minh cao cấp. Nằm trong dự án toàn cầu "Tìm kiếm trí thông minh ngoài hành tinh" (SETI), các nhà nghiên cứu sử dụng kính viễn vọng vô tuyến để quét bầu trời tìm tín hiệu khác thường có thể hé lộ dấu vết của người ngoài hành tinh. Ngoài tín hiệu vô tuyến, họ cũng cân nhắc tìm kiếm dấu hiệu của công nghệ tiên tiến như siêu cấu trúc, ô nhiễm khí quyển hoặc sự phát thải năng lượng kỳ lạ, giúp cung cấp bằng chứng thuyết phục về sự sống thông minh bên ngoài Trái Đất. Ngoài ra, giới nghiên cứu cũng tìm cách gửi thông điệp cho người ngoài hành tinh thông qua nhiều dự án, theo Thông điệp Morse là một trong những tín hiệu vô tuyến đầu tiên nhắm tới trí thông minh liên sao. Thông điệp bao gồm 3 chữ MIR (có nghĩa là "hòa bình" và "thế giới" trong tiếng Nga, LENIN và USSR mã hóa bằng mã Morse và truyền tới sao Kim vào năm 1962, từ tổ hợp Radar hành tinh Evpatoria Planetary Radar (EPR) mới xây dựng ở Crimea. Quá trình truyền chia thành hai phần. Tin nhắn đầu tiên "MIR" truyền vào ngày 19/11/1962 và tin nhắn thứ hai bao gồm chữ LENIN và USSR truyền vào ngày 24/11/1962. Cả hai tín hiệu phản xạ từ bề mặt sao Kim và được thu lại trên Trái Đất sau 4,5 phút. Xét theo vị trí của sao Kim trong tháng 11/1962, thông điệp hiện nay đã truyền khắp vũ trụ, hướng về phía chòm sao Libra.Bảng mạ vàng trên tàu PioneerNằm bên ngoài thân tàu vũ trụ Pioneer 10 và Pioneer 11 là cặp bảng nhôm mạ vàng truyền thông điệp dưới dạng hình ảnh. Tấm bảng nhôm có hình một người đàn ông và phụ nữ cùng với vài biểu tượng được thiết kế để cung cấp thông tin về nguồn gốc của tàu vũ trụ. Chúng bao gồm hình đại diện cho sự biến đổi cấu trúc siêu tinh tế của hydro, nguyên tố dồi dào nhất trong vũ trụ, bản đồ sao xung với Mặt Trời ở trung tâm, cho thấy khoảng cách tương đối của 14 chuẩn tinh và mã nhị phân chu kỳ của chúng, giúp xác định thời kỳ phóng, hình bóng của tàu Pioneer phía sau hình ảnh con người giúp suy đoán kích thước con người thông qua đo tàu vũ trụ, và hình phác thảo hệ Mặt Trời với mũi tên dài chỉ ra Trái Đất là hành tinh phóng tàu.Pioneer 10 phóng vào năm 1972. Nó bay qua sao Mộc năm 1973, cắt ngang quỹ đạo sao Thổ năm 1976, sao Thiên Vương năm 1973 và sao Hải Vương năm 1983. Liên lạc thành công lần cuối cùng với con tàu diễn ra năm 2002 khi tàu Pioneer 10 ở cách Trái Đất 12 tỷ km. Hiện nay, tàu đang bay về hướng ngôi sao Aldebaran (cách 65 năm ánh sáng) trong chòm Taurus.Pioneer 11 phóng năm 1973, bay qua sao Mộc năm 1974 và sao Thổ năm 1979. Tàu thăm dò cạn kiệt điện và ngừng hoạt động năm 1995, đồng thời mất liên lạc. Tại thời điểm đó, nó ở cách Trái Đất 16,6 tỷ km. Con tàu đang hướng tới chòm Aquila, dự kiến, sẽ bay gần một ngôi sao trong chòm trong khoảng 4 triệu năm nữa.Thông điệp AreciboThông điệp Arecibo được truyền vào không gian từ kính viễn vọng Arecibo ở Puerto Rico vào ngày 16/11/1974. Thông điệp bao gồm một số ký tự và đồ họa mã hóa theo hệ nhị phân, hướng tới vị trí hiện nay của cụm sao hình cầu M13 cách Trái Đất khoảng 25.000 năm ánh sáng. Giả sử người ngoài hành tinh có thể giải mã đúng, 1.679 bit dữ liệu sẽ hé lộ những chữ số từ 1 đến 10, số hiệu nguyên tử của các nguyên tố hydro, carbon, nitrogen, oxy, và phospho tạo nên ADN, công thức hợp chất hóa học hình thành nucleotide, số lượng nucleotide ước tính trong hệ gene người, đồ họa cấu trúc xoắn kép của ADN, kích thước trung bình của con người, hình dáng con người và dân số Trái Đất khoảng 4 tỷ vào thời đó. Ngoài ra, dữ liệu còn chứa đồ họa hệ Mặt Trời (gồm cả sao Diêm Vương), hình vẽ kính viễn vọng vô tuyến Arecibo và kích thước đĩa ăngten truyền.Đĩa vàng VoyagerKhi tàu Voyager 1 và 2 phóng năm 1977, mỗi tàu chở một đĩa giống hệt nhau chứa bộ sưu tập âm thanh và hình ảnh được lựa chọn để minh họa tính đa dạng của sự sống và văn hóa trên Trái Đất. Mỗi đĩa dành cho bất kỳ dạng sống thông minh ngoài hành tinh nào có thể tìm ra nó. Đĩa vàng chứa 116 ảnh mô tả nhiều vật thể từ hệ Mặt Trời, thực vật, động vật, con người và kiến trúc. Chúng cũng chứa bản thu âm lời chào bằng 55 ngôn ngữ cổ đại và hiện đại, cùng nhiều âm thanh khác của con người như tiếng cười và tiếng bước chân. Ngoài ra, chiếc đĩa có cả những bản nhạc của Bach, Mozart, Beethoven và nhiều nhà soạn nhạc khác, cùng với hướng dẫn nhanh cách bật đĩa và đọc hình ảnh.Tàu Voyager 1 bay qua quỹ đạo sao Diêm Vương năm 1990 và rời hệ Mặt Trời năm 2004. Trong khoảng 40.000 năm, tàu Voyager 1 sẽ hướng tới ngôi sao Gliese 445 nằm trong chòm Camelopardalis và Voyager 2 sẽ tiếp cận ngôi sao Ross 248 trong chòm Andromeda ở cách đó 1,8 năm ánh sáng.Thông điệp Cosmic CallNăm 1999 và 2003, hai bộ thông điệp vô tuyến liên sao được gửi từ Yevpatoria, Ukraine, hướng tới hệ 9 ngôi sao. Thông điệp bao gồm ký hiệu đặc biệt tạo ra nhằm đại diện cho những dữ liệu cơ bản khác nhau như bảng chữ cái, phép tính toán học, đơn vị đo lường, tên các hành tinh, nguyên tố hóa học, khái niệm vật lý, sinh vật học... Thông điệp được truyền nhiều lần. Ngôi sao gần nhất mà dự án nhắm tới là Gliese 49 nằm trong chòm Cassiopeia ở cách Trái Đất 32 năm ánh sáng. Ngôi sao xa nhất là 16 Cygni, một hệ 3 ngôi sao ở cách Trái Đất 69 năm ánh sáng trong chòm Cygnus.Đây là thành quả nghiên cứu được thực hiện hơn hai thập kỷ bởi GS.TS Phạm Quốc Long, Chủ tịch Hội đồng Khoa học Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên, cùng cộng sự.Dữ liệu lipid, hay còn gọi là lipidome, có thể được dùng để đánh giá sự đa dạng sinh học của một vùng biển. Nhìn vào lipid, các nhà khoa học sẽ có được một kho dữ liệu để hiểu những gì đã và đang diễn ra bên trong hệ sinh thái đó.Giáo sư Long cho biết, nghiên cứu lipid có thể giúp các nhà khoa học giải quyết một loạt vấn đề khi tìm hiểu về sinh vật biển. Cụ thể, ứng dụng trong việc xác định con đường sinh tổng hợp lipid, phân tích hóa học lipid, xác định ảnh hưởng của các yếu tố sinh học và phi sinh học, điều tra về chu kỳ sinh sản, chuỗi thức ăn, và sự biến đổi thành phần và hàm lượng của chúng theo điều kiện môi trường, mối liên quan giữa vật chủ và vi sinh vật cộng sinh.GS.TS Phạm Quốc Long (đứng giữa) và nhóm nghiên cứu tại Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Ảnh: Theo Giáo sư Long, so với nghiên cứu các sinh vật trên cạn, việc thu thập được mẫu sinh vật biển là một thách thức rất lớn. Ngay cả với các sinh vật biển ven bờ, các nhà khoa học cũng phải thuê các nhóm thợ lặn chuyên nghiệp, lặn sâu xuống độ sâu 20-30 m để tìm kiếm và lấy mẫu. Việc thu thập mẫu sinh vật biển xa bờ thì bắt buộc phải có tàu biển, phòng thí nghiệm trên tàu và các thiết bị lặn chuyên dụng như chuông lặn, tàu lặn, robot lặn...Trước đây, các nhà khoa học Việt Nam chỉ có thể chủ động thu thập được các mẫu sinh vật biển ven bờ. Tuy nhiên, những năm gần đây, dựa trên chương trình hợp tác hữu nghị với tàu Viện sĩ Oparin, thuộc Phân viện Viễn Đông, Viện Hàn lâm Khoa học Nga, nhóm nghiên cứu của Giáo sư Long đã mở rộng được cơ sở dữ liệu của mình.Trong 8 lần ghé thăm Việt Nam (gần nhất là năm 2023), tàu Viện sĩ Oparin đã giúp các nhà khoa học Việt Nam thu thập hàng ngàn mẫu sinh vật biển xa bờ, phục vụ các nghiên cứu khoa học cơ bản, trong đó có nghiên cứu xây dựng cơ sở dữ liệu lipid sinh vật biển Việt Nam.Ông Long cho biết, với các công cụ phân tích hiện đại như LCMS-IT-TOF và sự giúp đỡ của các nhà khoa học Liên Bang Nga, nhóm đã khảo sát được toàn diện thành phần và hàm lượng của lipid tổng, các lớp chất lipid, phospholipid và axit béo của hàng trăm sinh vật biển Việt Nam. Trong số này có "các cấu trúc dạng phân tử của phospholipid lần đầu tiên được khảo sát trên thế giới", GS Long nói.Hình ảnh phổ phân tích lipid của một mẫu Cầu gai vàng thu thập được tại độ sâu 20-30 mét ở vùng biển Nha Trang. Từ dải phổ này, các nhà khoa học đã đọc ra được 7 lớp chất lipid và hơn 200 dạng phân tử phospholipid khác nhau.Nhóm nghiên cứu đang lên kế hoạch thực hiện các khảo sát tại vùng biển Nam Bộ, từ Vũng Tàu đến Cà Mau, để tiếp tục thu thập mẫu và phân tích thành phần hóa học của các sinh vật biển."Pha cuối cùng của nghiên cứu này sẽ điền nốt phần còn thiếu vào bộ cơ sở dữ liệu về lipid sinh vật biển Việt Nam", GS Long cho biết. Dự kiến, công việc sẽ được tiến hành từ nay cho tới năm 2026.Tàu Voyager 1 đang hoạt động trong không gian liên sao. Ảnh:Tàu thăm dò liên sao Voyager 1 của NASA đang truyền dữ liệu có ý nghĩa từ cả 4 thiết bị khoa học, Tàu vũ trụ gặp sự cố vào tháng 11/2023, bắt đầu gửi tín hiệu vô nghĩa do vấn đề kỹ thuật với một trong 3 máy tính trên tàu. Các kỹ sư giải quyết một phần trục trặc hồi tháng 4 thông qua truyền chỉ thị cho hệ thống dữ liệu bay phụ (FDS) của Voyager 1, chịu trách nhiệm đóng gói dữ liệu khoa học trước khi truyền về Trái Đất. Chỉ thị này thúc đẩy tàu Voyager 1 gửi lại tin nhắn có thể đọc được đầu tiên sau 4 tháng, cho phép đội kỹ sư xác định nguồn gốc vấn đề.Sau khi xác định trục trặc xảy ra ở một chip máy tính, đội kỹ sư tìm ra giải pháp để điều chỉnh bộ mã của FDS từ khoảng cách hàng chục tỷ km và bắt đầu khôi phục trạng thái hoạt động cho thiết bị trên Voyager. Hai trong số 4 thiết bị khoa học của tàu tiếp tục cung cấp dữ liệu đọc được trong tháng 5. Nhờ tiếp tục điều chỉnh thêm, hiện nay cả 4 thiết bị đã hoạt động bình thường. Những thiết bị này chịu trách nhiệm thu thập thông tin về sóng plasma, từ trường và các hạt trong không gian liên sao.Trong khi hệ thống dữ liệu của Voyager 1 hoạt động trở lại, đội kỹ sư sẽ cần làm việc thêm để con tàu phục hồi hoàn toàn. Ví dụ, họ sẽ cần tái đồng bộ phần mềm tính giờ, cho phép cả 3 máy tính trên tàu xử lý chỉ thị cùng lúc. Đội kỹ sư cũng sẽ tiến hành bảo trì máy thu băng kỹ thuật số, lưu trữ dữ liệu cho thiết bị sóng plasma.Voyager 1 đang bay qua không gian liên sao ở cách Trái Đất hơn 24 tỷ km. Không gian liên sao là khu vực bên ngoài nhật quyển, bong bóng bảo vệ tạo bởi từ trường và gió Mặt Trời. Tàu vũ trụ bay ở xa đến mức các kỹ sư phải chờ 22,5 giờ để chỉ thị của họ truyền đến tàu và thêm 22,5 giờ nữa để nhận phản hồi. Tàu Voyager 1 và Voyager 2 đã du hành trong không gian gần 47 năm. Chúng là những tàu vũ trụ hoạt động lâu nhất của NASA và vật thể nhân tạo bay xa nhất còn tồn tại.Một chiếc hố sụt thông thường. Ảnh: Ngày 21/2/1997, Mel Waters, một cư dân ở bang Washington, Mỹ, gọi điện đến chương trình radio Coast to Coast AM với Art Bell và đưa ra những lời khẳng định kỳ lạ. Mel nói mình đã tìm thấy một chiếc hố không đáy sở hữu sức mạnh phi thường. Qua hàng loạt cuộc gọi, những miêu tả của ông càng trở nên kỳ lạ hơn. Câu chuyện này nhanh chóng trở nên nổi tiếng, khiến nhiều người kéo đến tìm kiếm chiếc hố. Tuy nhiên, chiếc hố chưa bao giờ được tìm thấy và các nhà địa chất tin rằng một cấu trúc như vậy không thể tồn tại.Câu chuyện về hố không đáyMel không nói chính xác chiếc hố ở đâu nhưng cho biết nó nằm cách thành phố Ellensburg, quận Kittitas, bang Washington, khoảng 14 km về phía tây. Theo ông, nhiều người biết đến chiếc hố này và cư dân địa phương đã vứt rác ở đó suốt hàng thế kỷ. Những người định cư đầu tiên trong vùng gọi nó là Hố Quỷ. Trong cuộc gọi đầu tiên tới đài phát thanh địa phương, Mel kể rằng những con chó của mình sợ chiếc hố và không chịu đến gần. Ông cảm thấy hiếu kỳ và quyết định kiểm tra xem nó sâu bao nhiêu. Mel cho biết, ông đo độ sâu bằng dây câu và một quả nặng, nhưng đã đo đến 24.000 m dây mà vẫn chưa chạm tới đáy. Trong những lần xuất hiện tiếp theo trên chương trình vào ngày 24/2/1997, năm 2000 và 2002, Mel đưa ra những lời khẳng định còn khó tin hơn. Ví dụ, ông khẳng định chiếc hố có sức mạnh hồi sinh. Hàng xóm của ông đã ném con chó chết của mình xuống hố, không lâu sau lại trông thấy nó lang thang trong rừng. Dù có vẻ không nhận ra chủ nhân, nó vẫn đeo vòng cổ của con chó đã chết.Mel cho rằng chiếc hố có khả năng biến đổi một số vật thể. Kim loại sẽ biến đổi thành kim loại khác khi ở gần hố, trong khi radio phát ra những giọng nói kỳ lạ và chơi nhạc thời xưa. Một thùng nước đá sau khi được đưa xuống hố rồi kéo lên bỗng trở nên ấm, nhưng vẫn cứng và bắt lửa. Mel khẳng định, chiếc hố khổng lồ không tạo ra tiếng vọng và dù thả xuống vật dụng có kích thước như thế nào thì cũng không nghe thấy tiếng nó chạm đáy.Vạch trần chiếc hố bất khả thi Câu chuyện của Mel gây chú ý lớn và vào năm 2002, một nhóm 30 người đã tới Ellensburg để tìm kiếm chiếc hố. Tuy nhiên, họ trở về nhà mà không thu hoạch được gì. Các phóng viên địa phương muốn tìm hiểu câu chuyện cũng không tìm thấy hồ sơ về bất cứ người nào tên Mel Waters từng sống trong khu vực hoặc sở hữu đất ở quận Kittitas.Khoa học cung cấp bằng chứng thuyết phục nhất cho thấy chiếc hố chỉ là một trò lừa. Dù vỏ Trái Đất không đồng đều, trên đất liền, lớp này dày trung bình 30 km, có thể dày tối đa 100 km ở một số dãy núi. Như vậy, theo Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS), hố của Mel sẽ đạt tới khoảng 1/4 quãng đường xuyên qua phần vỏ Trái Đất dày nhất.Theo Jack Powell, nhà địa chất từ Cơ quan Tài nguyên Thiên nhiên bang Washington, chiếc hố này không những không có thật mà còn không thể tồn tại. Theo ông, nhiệt độ và áp suất khổng lồ từ địa tầng xung quanh sẽ khiến một chiếc hố với kích thước như vậy tự sụp đổ. Powell cho biết, cách giải thích hợp lý hơn là một giếng mỏ cũ bị bỏ hoang đã truyền cảm hứng cho câu chuyện. Khu vực này cũng từng có vài mỏ vàng và người ta đã tìm thấy một số giếng mỏ có thể đã truyền cảm hứng cho Mel.Một nhà địa chất khác, Pat Pringle, cho biết, bất cứ dây câu nào muốn xuống tới độ sâu hơn 24.000 m cũng sẽ bị đứt trước đó do nhiệt độ cực cao. Bên cạnh đó, những miêu tả kỳ lạ khác của Mel như chó hồi sinh hay kim loại biến đổi đều bất khả thi về mặt khoa học.Báo hoa mai săn đại bàng bateleur. Video: Là kẻ săn mồi cơ hội, báo hoa mai (Trong video, báo hoa mai phát hiện một con đại bàng bateleur trưởng thành từ xa và chậm rãi tiếp cận. Nó khéo léo di chuyển giữa những bụi cỏ. Khi thời cơ đến, nó lao nhanh về phía trước rồi nhảy lên vồ đại bàng. Đại bàng lúc này đang bay sát mặt đất và không kịp tránh né. Con vật đập cánh và giãy giụa nhưng vẫn không thể thoát khỏi hàm báo hoa mai. Cuối cùng, báo hoa mai thong thả rời đi, ngoạm chặt con mồi vừa bắt được.Theo các nghiên cứu, chế độ ăn của báo hoa mai ở Kgalagadi thường gồm nhím, linh dương gemsbok chưa trưởng thành, linh dương hoẵng, chó rừng lưng đen, cáo tai dơi, linh dương steenbok và cầy genet. Đôi khi chúng săn những loài động vật ăn thịt nhỏ hơn, đặc biệt là khi khan hiếm những con mồi khác. Động vật ăn thịt nhỏ chiếm gần 1/4 khẩu phần ăn của báo hoa mai ở vùng Kgalagadi khô cằn. Chim cũng chiếm một phần trong chế độ ăn của chúng.Cuộc chiến giành mồi rất khốc liệt khi báo hoa mai phải chiến đấu với sư tử, linh cẩu và báo săn - những loài có mật độ lớn hơn tại Kgalagadi. Chúng đi xa hơn các loài săn mồi khác trong vùng để tìm kiếm thức ăn. Chúng cũng giỏi leo trèo và có thể nhảy cao tới 3 m.Ngày 18/6, ông Lê Trọng Đạt, Phó giám đốc Trung tâm cứu hộ, bảo tồn và phát triển sinh vật Vườn quốc gia Cúc Phương cho biết, 10 cá thể cầy vằn con được sinh sản thành công từ việc ghép bốn cặp bố mẹ. Hiện chúng khoảng một tháng tuổi và khỏe mạnh.Một con cầy vằn bên hai con non mới sinh. Ảnh: Cuối năm 2023, 4 cá thể cầy vằn cái và 8 cá thể đực trưởng thành được lực lượng chức năng tịch thu từ hoạt động buôn bán động vật hoang dã đưa về Trung tâm bảo tồn động vật hoang dã Việt Nam, cho ghép đôi. "10 cá thể cầy vằn con được bốn con mẹ sinh tự nhiên và hiện khá khỏe mạnh. Kết quả đạt được ngoài mong đợi", ông Trần Văn Trường, cán bộ điều phối hoạt động Bảo tồn ngoại vi, Trung tâm bảo tồn động vật hoang dã tại Việt Nam, cho hay.Theo ông Lê Trọng Đạt, Phó giám đốc Trung tâm cứu hộ, bảo tồn và phát triển sinh vật, Vườn quốc gia Cúc Phương, đây là lần sinh sản cầy vằn thành công lớn nhất từ trước đến nay trên thế giới.Hiện tất cả cá thể cầy vằn, bao gồm cả số con non đều được giám sát liên tục 24 giờ hàng ngày qua hệ thống camera. Ngoài ra, việc hạn chế tối đa tác động của con người đến đàn cầy vằn cũng là một trong những ưu tiên hàng đầu.Đàn cầy vằn được giám sát 24 giờ hàng ngày qua hệ thống camera. Ảnh: Năm 2023, với mục tiêu bảo tồn loài cầy quý hiếm này, Vườn quốc gia Cúc Phương phối hợp với Trung tâm bảo tồn động vật hoang dã tại Việt Nam đã xây dựng khu sinh sản bảo tồn rộng 1,3 ha kèm một số hạng mục như hệ thống tường rào, chuồng sinh sản, khu chế biến thức ăn...Dự án hướng đến sinh sản thành công và duy trì sự ổn định của ít nhất 50 cá thể cầy vằn và bắt đầu tái phục hồi quần thể trước khi thả chúng về tự nhiên. Cơ quan chức năng nhận định, có thể tái thả các cá thể cầy vằn ở Cúc Phương về tự nhiên trong khoảng 3-4 năm tới.Trung tâm bảo tồn động vật hoang dã tại Việt Nam đang tìm kiếm thêm các nguồn lực và thúc đẩy hợp tác với các đơn vị trong nước như Trung tâm cứu hộ động vật hoang dã Hà Nội, Thảo cầm viên Sài Gòn và các cơ quan nhà nước, nhằm đa dạng hóa nguồn gene.Cầy vằn có tên khoa học Quần thể cầy vằn trong tự nhiên đang bị suy giảm nghiêm trọng do tình trạng săn bắt và buôn bán trái phép làm thực phẩm và thú cưng. Theo đó "việc bảo vệ và phục hồi cầy vằn trở thành một ưu tiên trong bảo tồn đa dạng sinh học ở Việt Nam và thế giới", theo Trung tâm bảo tồn động vật hoang dã tại Việt Nam.Cỗ máy VODER ra đời cách đây gần 100 năm. Ảnh: Thiết bị đầu tiên được coi là máy tổng hợp giọng nói thực sự là (Voice Operating Demonstrator) được phát triển bởi kỹ sư Homer Dudley ở phòng thí nghiệm Bell vào thập niên 1930. Đây là một cỗ máy khá phức tạp với 14 phím giống đàn piano, một thanh điều khiển bằng cổ tay, bàn đạp bằng chân mà người vận hành có thể thao tác để cỗ máy phát ra tiếng nói. Âm thanh của nó nghe rất máy móc, giống như "người ngoài hành tinh nói chuyện dưới nước", theo Để VODER hoạt động, người vận hành lựa chọn một trong hai âm thanh cơ bản bằng cách sử dụng thanh điều khiển bằng cổ tay: tiếng rì rầm và tiếng rít lên. Tiếng rì rầm là thành phần cơ bản của nguyên âm và âm mũi. Tiếng rít lên là thành phần cơ bản của những âm gắn liền với phụ âm. Các âm thanh này sau đó truyền qua một loạt bộ lọc do người sử dụng lựa chọn bằng cách chọn phím phù hợp trên bàn phím. Âm thanh được kết hợp và truyền qua loa.Đối với nhiều âm không thể mô phỏng bằng tiếng rì rầm hoặc tiếng rít lên như "p", "d", "j", và "ch", có thể lựa chọn thêm bộ lọc. Những từ khác nhau có thể kết hợp thành câu dựa trên việc điều khiển bàn phím và âm. Người vận hành thậm chí có thể bổ sung độ diễn cảm và cao độ (thông qua bàn đạp) tùy theo loại câu hỏi.Helen Harper, người vận hành chính của VODER trong buổi giới thiệu tại Hội chợ thế giới New York năm 1939 việc làm chủ cỗ máy khó khăn tới mức nào. "Để tạo ra từ 'tập trung' bằng VODER, tôi phải hình thành 13 âm khác nhau liên tiếp và di chuyển lên xuống thanh điều khiển bằng cổ tay 5 lần cũng như thay đổi vị trí bàn đạp từ 3 đến 5 lần theo độ diễn cảm mà tôi muốn VODER phát ra. Tất nhiên, tất cả quá trình cần phải tiến hành với sự căn giờ chuẩn xác", Harper mô tả.Harper mất một năm luyện tập thường xuyên trước khi học được cách vận hành cỗ máy chính xác. Khoảng 300 cô gái tham gia tập huấn để trở thành người vận hành, nhưng có chưa đến 30 người thuần thục kỹ năng. Một người vận hành có kỹ năng như Harper có thể khiến VODER nói bất kỳ ngôn ngữ nào, thậm chí phát ra tiếng bò hoặc lợn kêu. Bà thậm chí có thể khiến cỗ máy phát ra tiếng hát.Trước Dudley, năm 1779, giáo sư người Nga Christian Kratzenstein chế tạo một dụng cụ bao gồm một số ống rung tương tự như đường dẫn âm ở người. Thiết bị của ông có thể tạo ra 5 nguyên âm dài. Tiếp đó, năm 1791, một nhà phát minh tên Wolfgang von Kempelen phát triển cỗ máy chi tiết hơn phỏng theo nhiều cơ quan khác nhau của con người để tạo ra tiếng nói. Cỗ máy bao gồm một cặp ống thổi để mô phỏng phổi, ống rung đóng vai trò như dây thanh đới, ống da tượng trưng cho đường dẫn âm, hai lỗ mũi, lưỡi da và môi.Cua lông có nguồn gốc từ vùng Đông Á. Ảnh: Cơ quan Bảo tồn Môi trường New York (NYDEC) gần đây phát cảnh báo về cua lông hay còn gọi là cà ra, kêu gọi người dân bắt được cua hãy đặt nó vào tủ đông và gọi điện cho nhà chức trách địa phương, theo Các nhà khoa học hải dương cũng lo ngại cua lông xâm hại có thể lấn át nhiều loài dễ bị đe dọa ở địa phương và thay đổi chuỗi thức ăn. Theo họ, loài cua này di chuyển giữa vùng nước mặn và nước lợ, có khả năng gây rối loạn hệ sinh thái thông qua cạnh tranh với sinh vật biển bản xứ.NYDEC mô tả cua lông (Những tàu thương mại đánh bắt tôm bằng lưới rà đưa cua lông tới Mỹ vào năm 1992. Chúng phát triển quần thể đầu tiên ở vịnh San Francisco. Là món đặc sản ở châu Á, loài này được nhập khẩu bất hợp pháp vào các chợ ở Los Angeles và San Francisco. Mỹ không cấp phép xuất nhập khẩu hay mua bán cua lông sống.Cua lông sống được ghi nhận lần đầu tiên tại New York năm 2007 trong một bẫy cua thương mại ở sông Hudson gần cầu Tappan Zee. NYDEC kêu gọi người dân kiểm tra và loại bỏ mảnh vỡ và bùn đất từ thuyền, tàu thả lưới rà và thiết bị, chú ý phát hiện cua lông. Nhà chức trách cơ quan bảo tồn khuyến cáo nếu phát hiện cua lông, người dân nên bắt chúng, chụp ảnh và đông lạnh để phân tích sau.NYDEC nằm trong Mạng lưới cua lông, chương trình hợp tác giữa các bang, chính quyền liên bang và tổ chức nghiên cứu đã diệt trừ thành công cua xâm hại khỏi bờ tây nước Mỹ từ năm 2010. Trường hợp cua lông sống cuối cùng được xác nhận ở vịnh Chesapeake gần sông Patapsco chảy qua Maryland năm 2014.Chiều 18/6, Viện Đại học Sydney Việt Nam, thuộc Đại học Sydney, Australia (SVI) ra mắt tại TP HCM. Viện hoạt động theo mô hình doanh nghiệp xã hội phi lợi nhuận, tập hợp lực lượng nhà khoa học thực hiện các đề tài nghiên cứu ứng dụng thực tế tại TP HCM và Việt Nam. Mô hình SVI được phát triển từ Viện Nghiên cứu Y khoa Woolcock, chuyên triển khai các nghiên cứu bệnh hô hấp tại Việt Nam như lao, phổi tắc nghẽn mãn tính... Văn phòng của SVI sẽ đặt tại Hà Nội, TP HCM và Cần Thơ. "Chúng tôi mong muốn đây là trung tâm kết nối các đơn vị nghiên cứu tạo ra nhiều kiến thức mới cho toàn cầu", GS Nguyễn Thu Anh, Giám đốc điều hành Viện Đại học Sydney Việt Nam nói.Chia sẻ với Triển lãm giới thiệu các kết quả nghiên cứu của nhà khoa học Việt Nam và Australia trong khuôn khổ lễ ra mắt Viện Đại học Sydney Việt Nam, ngày 18/6. Ảnh: Hướng nghiên cứu chính của SVI thời gian tới hướng tới các đề tài ứng dụng công nghệ cho các sản phẩm sạch phục vụ xuất khẩu, sử dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong ngành nông nghiệp. Viện cũng tập trung các nghiên cứu liên quan giảm phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) với các giải pháp sử dụng công nghệ thân thiện môi trường...Theo GS Thu Anh, các nghiên cứu đưa giải pháp, khuyến cáo nhà quản lý, hoạch định chính sách, ứng dụng công nghệ. Ngoài ra, SVI sẽ tập hợp các giáo sư, nhà nghiên cứu hàng đầu của Australia cùng với nhà khoa học Việt Nam hợp tác nghiên cứu, hỗ trợ nâng cao năng lực cho các nhà khoa học trẻ giúp họ làm việc với các chuyên gia nước ngoài.Sắp tới Viện Đại học Sydney Việt Nam triển khai thử nghiệm lâm sàng cho nghiên cứu vaccine mới phòng bệnh lao tại Việt Nam. Dự án này SVI sẽ phối hợp với các bệnh viện tại TP HCM trong thu nhận, khám chữa bệnh và điều trị bệnh nhân... Các nhà khoa học cũng đưa ra các hướng dẫn, phác đồ điều trị bệnh lao kháng đa thuốc như một phương pháp chữa bệnh mới không chỉ ở Việt Nam mà trong khu vực và toàn cầu.Ở lĩnh vực nông nghiệp, các nhà khoa học Việt Nam và Australia đã nghiên cứu bổ sung lớp phủ mía nhằm kích chuỗi thức ăn trong đất làm ức chế và tiêu diệt tuyến trùng. Tuyến trùng hại rễ trên cà phê là loại bệnh khá nguy hiểm, khiến cây chết hàng loạt. Nghiên cứu này giúp trị bệnh cho cây cà phê với phương pháp kiểm soát sinh học an toàn, không sử dụng hóa chất gây ô nhiễm môi trường.Để có kinh phí tài trợ các đề tài, SVI sẽ huy động từ các quỹ nghiên cứu khoa học tại tại Australia, Mỹ, Canada và Việt Nam, cùng với doanh nghiệp thông qua các dự án nghiên cứu phát triển (R&D).GS Emma Johnston, Phó hiệu trưởng Viện Đại học Sydney, cho biết đơn vị có bề dày hợp tác nhiều năm đối với các cơ quan nghiên cứu tại Việt Nam. Theo bà, việc thành lập Viện Đại học Sydney Việt Nam là cột mốc quan trọng trong quan hệ kết nối, hợp tác nghiên cứu của giới khoa học, doanh nghiệp hai nước. "Chúng tôi sẽ hỗ trợ, đầu tư cho các dự án nghiên cứu và mong chờ các kết quả này giúp phát triển kinh tế, xã hội, môi trường, văn hóa... tại Việt Nam", GS Emma Johnston nói.Thành lập năm 1850, Đại học Sydney là viện đại học đầu tiên của Australia, được coi là một trong tám viện đại học ưu tú của quốc gia này. Theo nhiều bảng xếp hạng, trường thuộc 40 trường và viện đại học đứng đầu trên thế giới về nghiên cứu và giảng dạy.Phần lớn thành phần của kẹo cao su không thể tiêu hóa. Ảnh: Trẻ em thường được nhắc không nên nuốt kẹo cao su vì sẽ mất 7 năm để tiêu hóa. Tuy nhiên, trên thực tế, kẹo cao su không tồn tại trong cơ thể người nhiều năm như vậy, theo Julia Zumpano, chuyên gia dinh dưỡng ở Trung tâm dinh dưỡng con người thuộc Cleveland Clinic tại Ohio. Bà cho biết kẹo cao su mất khoảng 40 giờ để truyền qua hệ tiêu hóa ra thải ra ngoài qua hệ bài tiết.Con người không thực sự tiêu hóa kẹo cao su bởi cơ thể không có enzyme tiêu hóa một số sản phẩm như kẹo cao su, tiến sĩ Nancy McGreal, nhà nghiên cứu dạ dày - ruột ở Trung tâm y khoa Đại học Duke cho biết. Nếu con người nuốt kẹo cao su, nó sẽ bị thải ra toàn bộ. "Tôi đã nội soi đại tràng một số trường hợp và tìm thấy mẩu kẹo cao su mà bệnh nhân nuốt phải. Nhưng có thể họ đã nuốt trong vòng 24 giờ, không phải thứ từ 7 năm trước", McGreal nhấn mạnh.Kẹo cao su chứa chất nền từ nhựa cây hồng xiêm (cao su tự nhiên) hoặc chất polymer trên nền dầu mỏ (cao su tổng hợp), không thể tiêu hóa được, theo Cleveland Clinic. Tuy nhiên, cơ thể có khả năng tiêu hóa một số nguyên liệu khác thêm vào kẹo cao su như chất tạo ngọt. Theo Illinois Poison Control, nuốt lượng nhỏ kẹo cao su không gây ra vấn đề gì, nhưng lượng lớn có thể dẫn tới nôn mửa, táo bón, trướng và đau bụng.Tuy nhiên, trong những trường hợp hiếm gặp, nuốt kẹo cao su có thể gây nghẽn ruột nếu ăn quá nhiều cùng lúc, theo Zumpano. Ví dụ, một bài báo năm 1998 trên tạp chí Pediatrics, ghi nhận 3 trường hợp trẻ em bị nghẽn thực quản hoặc đường ruột do nuốt kẹo cao su.Ngoài ra, tiêu thụ quá nhiều sorbitol, một loại rượu ngọt thường có trong kẹo cao su, sẽ gây ra những vấn đề tiêu hóa, chủ yếu là tiêu chảy, do chất này hút nước từ ruột. McGreal từng bắt gặp một bệnh nhân mắc triệu chứng này sau khi nhai và nuốt rất nhiều kẹo cao su.Bình cứu hỏa Maus phun khói kali để dập tắt đám cháy. Ảnh: Được sản xuất ở Thụy Điển, bình cứu hỏa Maus chỉ lớn cỡ một chiếc đèn pin với chiều dài 24,5 cm và đường kính 5 cm. Nó có thể đặt ở bất cứ vị trí nào trong 5 năm và không đòi hỏi bảo dưỡng định kỳ như bình chữa cháy thông thường, Sau khi an toàn, người sử dụng chỉ cần mở cửa để gió thổi bay khói đi. Trong khi bình cứu hỏa dạng bọt hoặc bột có thể để lại đống bừa bộn và phá hủy đồ điện tử, khói từ Maus bay đi mà không để lại dấu vết, không gây hư hại cho động cơ hay thiết bị, theo Nicholai Allen, cố vấn đặc biệt của Maus. Nó thực sự hiệu quả với đám cháy do pin lithium trong buồng kín hoặc bán kín.Khả năng xử lý đám cháy do pin là một lợi thế lớn bởi pin lithium ngày càng phổ biến khi thế giới hướng tới điện khí hóa. Khi đám cháy do pin bốc lên, nhiều thiết bị cứu hỏa truyền thống không có tác dụng. "Pin tự tạo ra oxy khi bốc cháy. Vì vậy, nếu bạn đổ bột vào để chặn nguồn oxy, pin sẽ tạo ra nhiều oxy hơn. Chúng vẫn có thể cháy dưới nước. Nhưng nếu bạn đặt nó trong buồng cùng với bình cứu hỏa Maus, đám cháy sẽ tự động tắt ngóm. Các hạt kali nhẹ hơn không khí sẽ lơ lửng trong không gian đó, ngăn đám cháy bùng trở lại", Allen giải thích.Khói của bình cứu hỏa Maus không độc hại và có thể hít thở an toàn. Khác với bình cứu hỏa dựa trên CO2, nó không làm phân tử oxy trong khu vực mất đi nên an toàn để sử dụng quanh con người trong không gian kín.Người sử dụng có thể chọn chế độ điều khiển bằng tay như bình cứu hỏa thông thường và chĩa thẳng vào đám cháy. Họ cũng có thể ném thẳng bình cứu hỏa Maus vào chiếc xe hay căn phòng nhỏ trong bốc cháy để khói nhanh chóng phủ kín không gian và xử lý đám cháy. Ngoài ra, Maus còn thêm tính năng tự động "Stixx". Người sử dụng có thể đặt bình trong khoang động cơ, tủ kệ, trạm sạc pin và nhiều không gian kín khác. Bình sẽ tự kích hoạt nếu nhiệt độ trên 180 độ C và phun khói kali khắp không gian để dập tắt ngọn lửa.Allen cho biết ông đang thảo luận với một số hãng xe, chủ yếu là xe điện và xe địa hình, để tích hợp bình cứu hỏa Maus như một tùy chọn.Hầm mộ được phát hiện vào năm 2019 (trái) và bình tro cốt đựng rượu vang (phải). Ảnh: Trong lúc khai quật hầm mộ La Mã ở thị trấn Carmona, tỉnh Seville, Tây Ban Nha, các nhà khảo cổ phát hiện bình tro cốt bằng thủy tinh chứa một hỗn hợp đặc biệt, Hầm mộ La Mã được phát hiện lần đầu vào năm 2019, trong quá trình xây dựng một ngôi nhà gần đó. Theo nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chíSau khi phân tích trong phòng thí nghiệm, nhóm nghiên cứu kết luận rằng chất lỏng nâu đỏ từng là rượu vang trắng, nhưng đã chuyển màu đến mức không thể nhận ra qua 2.000 năm. Đây cũng là rượu vang dạng lỏng lâu đời nhất từng ghi nhận."Đây là lần đầu tiên một thứ như vậy được phát hiện. Cho đến nay, tất cả những bình tro cốt được tìm thấy chỉ chứa tro cốt hỏa táng và các đồ vật liên quan đến cúng tế", nhà hóa học hữu cơ José Rafael Ruiz Arrebola tại Đại học Córdoba, đồng tác giả nghiên cứu, cho biết.Trong phòng thí nghiệm, nhóm nghiên cứu nhận thấy chất lỏng có độ pH 7,5, tương tự nước. Tuy nhiên, thành phần hóa học của nó giống với rượu vang."Chúng tôi tìm kiếm dấu hiệu sinh học - những hợp chất hóa học giúp xác định rõ một chất là gì. Trong trường hợp này, chúng tôi tìm các polyphenol chỉ có ở rượu vang và phát hiện 7 loại. Chúng tôi so sánh chúng với những polyphenol trong rượu vang ở khu vực này và thấy trùng khớp. Điều đó giúp xác nhận đây là rượu", Ruiz Arrebola giải thích.Do không có axit syringic - phụ phẩm của quá trình phân giải rượu vang đỏ - nhóm nghiên cứu xác định rằng rượu trong bình tro cốt làm từ nho trắng.Rượu vang trắng ở Carmona chuyển màu nâu đỏ sau 2.000 năm. Ảnh: Trước phát hiện mới, danh hiệu rượu vang lỏng lâu đời nhất thế giới thuộc về Các nhà nghiên cứu cho biết, về mặt kỹ thuật, rượu lỏng ở Carmona vẫn có thể uống. "Nó không độc chút nào. Chúng tôi đã tiến hành phân tích vi sinh", Ruiz Arrebola nói. Tuy nhiên, ông vẫn từ chối uống vì rượu đã trải qua 2.000 năm tiếp xúc với tro cốt hỏa táng của một người La Mã.Trong khi đó, đồng tác giả Daniel Cosano, nhà hóa học hữu cơ tại Đại học Córdoba, nếm thử rượu vang cổ và nhận xét nó có vị mặn. "Điều này không có gì ngạc nhiên với thành phần hóa học của chất lỏng, cụ thể là nồng độ kali và natri cao", Arrebola cho biết.Khu vực phía xa Mặt Trăng trước (trái) và sau khi tàu Hằng Nga 6 hạ cánh (phải). Ảnh: Tàu đổ bộ Hằng Nga 6 nằm giữa hai hố trũng có kích thước tương đương chính nó và nằm trên rìa của một hố trũng bị xói mòn với đường kính khoảng 50 m, theo Mark Robinson, người phụ trách chính của hệ thống camera trên tàu LRO.Nhóm phụ trách camera LRO tính toán, tọa độ điểm hạ cánh của tàu Hằng Nga 6 là -41,6385 độ vĩ bắc, 206,0148 độ kinh đông, ở độ cao -5.256 m so với bề mặt Mặt Trăng trung bình, độ chính xác theo phương ngang ước tính là cộng trừ 30 m."Địa hình xung quanh tàu đổ bộ sáng lên do những xáo trộn từ động cơ, tương tự như vùng tác động xung quanh các tàu đổ bộ Mặt Trăng khác", nhóm này cho biết. Các chuyên gia cũng công bố ảnh chụp khu vực hạ cánh vào ngày 3/3/2022 để làm rõ sự khác biệt trước và sau khi tàu Hằng Nga 6 đáp xuống.Bãi đáp của Hằng Nga 6 nằm trong "biển Mặt Trăng" - một vùng đá núi lửa nguội bằng phẳng - ở rìa phía nam của vùng lòng chảo Apollo. Robinson và các đồng nghiệp tại Đại học Bang Arizona cho biết, dung nham bazan phun trào ở phía nam miệng hố Chaffee S khoảng 3,1 tỷ năm trước và chảy xuống phía đông cho đến khi gặp phải một cấu trúc cao."Một số gờ nhăn ở khu vực này đã làm biến dạng và nâng cao bề mặt biển Mặt Trăng. Địa điểm hạ cánh nằm ở khoảng giữa hai gờ nhăn như vậy", nhóm chuyên gia giải thích.Tổ hợp tàu Hằng Nga 6 phóng lên từ tỉnh Hải Nam, phía nam Trung Quốc, ngày 3/5, với mục tiêu lần đầu tiên mang mẫu vật từ phía xa Mặt Trăng về Trái Đất. Khi hoàn thành thu thập mẫu vật, phương tiện phóng đã mang theo hàng hóa quý giá này rời khỏi bề mặt Mặt Trăng ngày 3/6. Sau đó, nó ghép nối thành công với tàu quỹ đạo và chuyển mẫu vật vào khoang hồi quyển. Khoang hồi quyển tiếp tục bay quanh Mặt Trăng, chờ đến thời điểm thích hợp để bắt đầu hành trình trở về Trái Đất.Khoang này dự kiến đáp xuống Trái Đất khoảng ngày 25/6. Nhờ sự trợ giúp của dù, nó sẽ hạ cánh xuống địa điểm chỉ định tại Siziwang Banner, Khu tự trị Nội Mông, phía bắc Trung Quốc, kết thúc nhiệm vụ không gian kéo dài 53 ngày.Thông tin được chia sẻ tại hội thảo quốc tế "Tác động của các chất ô nhiễm hữu cơ đến môi trường và sức khỏe con người", do Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc Gia Hà Nội và Quỹ VinFuture tổ chức sáng 19/6. Chương trình thuộc chuỗi sự kiện kết nối khoa học công nghệ InnovaConnect năm 2024. Đây là sáng kiến của Quỹ VinFuture nhằm tăng cường giao lưu học thuật, trao đổi chuyên môn và thúc đẩy hợp tác nghiên cứu giữa các nhà khoa học uy tín thế giới với các viện, trường hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực khoa học công nghệ.Tại hội thảo, GS Ming Hung Wong, Đại học Giáo dục Hong Kong (Trung Quốc) cảnh báo về tác động tiềm ẩn chất hai hóa chất Bisphenol A (BPA) và phthalates trong nhựa dùng hàng ngày gây hại sức khỏe. Ông cho hay, BPA là một thành phần chính trong nhựa, trong khi phthalates được thêm vào để tăng độ bền và tính dẻo. Trước đây BPA thường được tìm thấy trong chai nước, bình sữa em bé (hiện nay đã ít hơn), hộp đựng thực phẩm và lớp lót của lon thực phẩm và đồ uống. Phthalates có trong nhiều sản phẩm như sàn nhựa vinyl, đồ chơi nhựa, các sản phẩm chăm sóc cá nhân (kem dưỡng da, dầu gội, son môi), thậm chí một số đồ uống như chất tạo độ đục.GS Ming Hung Wong trình bày tại hội thảo sáng 19/6. Ảnh: Tại Đài Loan (Trung Quốc) khoảng 15 năm trước, việc có chất phthalates được phát hiện có trong đồ uống từng gây quan ngại lớn. "Chúng từng được cho thêm vào đồ uống như trà sữa vì giá rẻ và tạo ra vẻ ngoài có màu đục hấp dẫn", ông Ming Hung Wong nói. Phthalates được ưa chuộng vì hiệu quả về chi phí, song điều quan ngại là các hóa chất này có thể ngấm vào đồ uống và thực phẩm con người tiêu thụ. Các hóa chất này đều được phân loại là chất gây rối loạn nội tiết, can thiệp vào chức năng nội tiết tố gây ảnh hưởng khả năng sinh sản ở người và động vật. Chúng cũng đồng thời gây ra các vấn đề về phát triển như dậy thì sớm ở trẻ em gái, chậm lớn ở bé trai. Bên cạnh đó các hóa chất này gây tác động đến sức khỏe như béo phì, bệnh tim mạch, tác động gan, thận, phổi...Thông qua kết quả từ ba dự án, giáo sư đầu ngành lĩnh vực khoa học môi trường chỉ ra những các vấn đề nghiêm trọng liên quan đến việc sử dụng quá mức và sử dụng sai mục đích nhựa và các hóa chất độc hại. Ông dẫn ví dụ về túi nhựa đi kèm đồ uống và thực phẩm, như túi đựng bánh mì, bánh ngọt và bánh bao, hay việc hâm nóng thức ăn bằng lò vi sóng trong hộp nhựa... có thể làm tăng nguy cơ các hóa chất này "ngấm" vào thức ăn, đồ uống.GS Ming Hung Wong cho hay cần thực hiện các biện pháp quản lý bền vững nhằm giảm thiểu tác động bất lợi các hóa chất này. Ông gợi ý giảm ô nhiễm công nghiệp bằng cách đặt ra các quy định, áp dụng quy trình sản xuất sạch hơn và cải thiện hệ thống quản lý chất thải."Chúng ta nên đặt mục tiêu giảm thiểu ô nhiễm và tái chế chất thải trong điều kiện an toàn. Đầu tư vào các nguồn năng lượng tái tạo và giáo dục công chúng cũng là những bước quan trọng", ông nhấn mạnh.PGS. TS Từ Bình Minh, Khoa Hóa học, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc Gia Hà Nội, đồng tình. Ông dẫn kết quả nghiên cứu phát hiện hàm lượng cao của nhóm chất mới nổi EDCs như Phthalates, siloxanes, bisphenols A được sử dụng trong nhiều sản phẩm nhựa, dệt may, mỹ phẩm (dầu gội đầu, chất tạo bóng) hay phụ gia nhiên liệu.PGS. TS Từ Bình Minh nói về những nguy cơ ô nhiễm từ nhóm chất có trong đồ dùng hàng ngày. Ảnh: Nhóm nghiên cứu tại Đại học Khoa học tự nhiên thực hiện quan trắc bằng cách thu thập 9 loại mẫu môi trường, thu thập hơn 2.650 mẫu tại điểm nóng ô nhiễm. Nghiên cứu sàng lọc hơn 900 chất ô nhiễm hữu cơ trong mẫu không khí bị động và bụi lắng bằng phương pháp định tính và định lượng tự động dùng có sở dữ liệu khối phổ (GC-MS). Kết quả chỉ ra các hóa chất dân dụng (phthalates, chống oxi hóa...) chiếm hàm lượng cao trong không khí. Nhóm chất phthalates và siloxanes trong không khí trong nhà gấp 2-6 lần so với ngoài trời, đặc biệt cao vượt trội tại các tiệm làm tóc, nhà ở."Liều lượng hấp thu của các nhóm chất này đối với trẻ em cao hơn so với người lớn do trọng lượng cơ thể thấp, cho thấy mức rủi ro phơi nhiễm cao hơn đối với nhóm trẻ em", ông nói.GS Minh cũng cho hay Việt Nam đặc biệt quan tâm nghiên cứu về hợp chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy (POPs) và các chất gây rối loạn nội tiết (EDCs). Việt Nam đã huy động thành công hơn 16 triệu USD trong nâng cao năng lực xử lý chất ô nhiễm thông qua hàng loạt dự án. Đặc biệt chương trình nghiên cứu Quan sát Vẹm Xanh trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã giúp làm sáng tỏ bức tranh tổng thể về ô nhiễm POPs, cho thấy hàm lượng thuốc trừ sâu DDTs cao trong hầu hết các mẫu môi trường ở Việt Nam. Các nghiên cứu gần đây còn cho thấy các khu vực thu gom tái chế thủ công chất thải rắn như chất thải điện tử, nhựa và phương tiện giao thông cũ là nguồn phát thải đáng kể của các chất chống cháy PBDEs và nhóm PAHs với hàm lượng cao trong mẫu môi trường và mẫu sinh phẩm người.Theo ông kinh nghiệm thu được từ chương trình nghiên cứu toàn cầu thành công cho thấy xu hướng cần ưu tiên là tập hợp mạng lưới các phòng thí nghiệm chất lượng cao trong quy mô khu vực và toàn cầu.GS Kenneth Leung, Đại học Thành phố Hong Kong (Trung Quốc) giới thiệu giải pháp giám sát các chất gây ô nhiễm ưu tiên và các chất gây ô nhiễm hóa học đáng lo ngại mới (CEC). Với nguyên tắc "đo lường để cải thiện", ông dẫn chứng thành tựu nghiên cứu ô nhiễm biển và độc học sinh thái ở Hong Kong trong 30 năm qua, đồng thời nêu trường hợp thực tế cho thấy cải thiện chất lượng môi trường thành công nhờ các biện pháp can thiệp quản lý đối với các chất gây ô nhiễm ưu tiên (chất ô nhiễm nguy hại) và mới nổi.GS Kenneth Leung trình bày tham luận tại hội thảo. Ảnh: Theo Kenneth Leung, ngày nay việc giám sát ô nhiễm và quản lý chất lượng môi trường có tiến bộ đáng kể nhờ thúc đẩy bởi các công nghệ và công cụ mới. "Những tiến bộ này đã cách mạng hóa khả năng phát hiện và định lượng các chất gây ô nhiễm CEC ở nồng độ cực thấp và cho phép phát triển các công cụ để theo dõi nguồn chất gây ô nhiễm và đánh giá rủi ro môi trường", ông cho hay.PGS. TS Từ Bình Minh kỳ vọng thông qua sự kết nối của VinFuture, các nhóm nghiên cứu trong nước có cơ hội hợp tác với Giáo sư Kenneth Leung người đứng đầu chương trình Giám sát cửa sông Toàn cầu (GEM). Chương trình này liên quan đến việc thu thập các mẫu trầm tích và nước từ các cửa sông trên toàn thế giới, với hơn 100 quốc gia tham gia.Tàu Seawise Giant chuyên vận chuyển dầu mỏ trên biển. Ảnh: Con tàu thậm chí dài hơn tháp Eiffel và tòa nhà Empire State. Sàn tàu có diện tích lớn hơn 6 sân bóng đá, theo Andrew Boyd, chuyên gia kỹ thuật công nghiệp ở Đại học Houston. Con tàu khổng lồ ra khơi trong hơn hai thập kỷ. Khi ngừng hoạt động, 18.000 công nhân mất hơn một năm để tháo dỡ tàu và biến nó thành đống sắt vụn, theo Cuối thập niên 1970, công ty đóng tàu Sumitomo Heavy Industries ở Tokyo nhận được đơn hàng đóng một siêu tàu chở dầu đồ sộ từ một thương nhân Hy Lạp. Năm 1979, khi tàu sắp hoàn thành, thương nhân đó đã rút lui. Một số nguồn tin cho rằng ông bị phá sản trong khi nguồn khác tiết lộ ông đã đổi ý. Tuy nhiên, lý do phía sau quyết định không mua Seawise Giant của ông vẫn không được tiết lộ.Hai năm sau, Tung Chao Yung, người sở hữu công ty vận chuyển hàng hóa Orient Overseas Container Line (OOCL), liên lạc với Sumitomo. Ông bày tỏ hứng thú mua lại siêu tàu chở dầu nhưng với một điều kiện. Yung muốn con tàu lớn hơn và nhà đóng tàu Nhật Bản đồng ý. Cuối cùng, khi công ty của Yung nhận bàn giao siêu tàu chở dầu, nó dài 458 m. Chỉ riêng bánh lái đã nặng tới 230 tấn. Chính Yung đặt cho con tàu tên gọi "Seawise Giant."Siêu tàu chở dầu này lớn đến mức nếu một thủy thủ cần chuyển hướng tàu, anh ta sẽ cần khu vực trống rộng ít nhất 7.042 km2. Ngoài ra, nếu tàu di chuyển ở tốc độ tối đa 30,5 km/h và thuyền trưởng muốn dừng lại, họ sẽ phải đi thêm 9 km trước khi tàu đi chậm lại và dừng hẳn. Việc dừng đột ngột một tàu lớn như Seawise không thực tế và an toàn trong khi di chuyển. Đó là vì quán tính tạo bởi kích thước ngoại cỡ của tàu có thể rung lắc mọi thứ bên trong. Tuy nhiên, Seawise Giant vẫn là tài sản giá trị đối với OOCL. Trong 7 năm tiếp theo, công ty thường xuyên sử dụng con tàu để vận chuyển dầu thô giữa Mỹ và Trung Đông.Cái chết và sự hồi sinh của Seawise GiantMọi thứ thay đổi đối với Seawise Giant năm 1988. Đó là năm Iraq và Iran có chiến tranh. Ngày 14/5/1988, con tàu chở đầy dầu thô của Iran chuẩn bị khởi hành từ đảo Larak, Iran thì Không quân Iraq bắt đầu thả bom và tên lửa trong khu vực. Dầu thô trong bình chứa trên tàu Seawise Giant bắt lửa và đám cháy lan ra cả tàu chỉ trong thời gian ngắn. Tàu gặp thiệt hại nghiêm trọng và cuối cùng bị chìm.Khi chiến tranh qua đi, OOCL chịu tổn thất nặng nề do vụ đắm tàu Seawise Giant. Họ biết nơi con tàu bị chìm nhưng vẫn để nguyên trạng do kết quả phân tích cho thấy việc trục vớt và sửa chữa siêu tàu chở dầu không khả thi về mặt kinh tế. Tuy nhiên, một công ty Na Uy khác là Normal Internation nhìn thấy cơ hội lớn. Họ quyết định kéo lên, sửa chữa và sở hữu con tàu với chi phí hàng triệu USD. Cuối cùng, họ có thể sửa xong con tàu, sử dụng 3.700 tấn thép. Họ cũng đổi tên tàu thành Happy Giant. Dù vậy, Normal International chỉ giữ con tàu trong thời gian ngắn khi nhiều ông lớn bày tỏ hứng thú mua lại.Sự trở lại của Seawise GiantNăm 1991, Normal International nhận được một đề nghị cực hấp dẫn. Jørgen Jahre, một ông lớn trong ngành vận chuyển ở Na Uy trả họ 39 triệu USD để mua lại Happy Giant và đổi tên thành Jahre Viking. Không lâu sau, con tàu hoạt động trở lại trong ngành vận chuyển dầu. Công ty của Jahre thuê đội thủy thủ đoàn 40 thành viên do thuyền trưởng Surrinder Kumar Mohan chỉ huy. Họ vận hành thành công con tàu trong 10 năm tiếp theo.Tuy nhiên, những quy định thương mại đường biển thay đổi theo thời gian. Đầu thập niên 2000, các công ty vận chuyển chuyển từ tàu lớn, cũ và chậm sang tàu nhỏ, nhanh và linh hoạt. So với tàu hiện đại, Jahre Viking cần nhiều nhiên liệu hơn và có chi phí vận hành cao hơn. Ngoài ra, do chiều dài, nó không thể di chuyển dễ dàng và nhanh chóng qua những tuyến đường thông thương quan trọng nhưng hẹp như kênh đào Panama và Suez. Tất cả thách thức đó cuối cùng buộc Jahre phải bán con tàu lớn nhất thế giới cho First Olsen Tankers.Hành trình cuối cùng của con tàu dài nhấtFirst Olsen Tankers tiếp nhận con tàu năm 2004. Họ đổi tên nó thành Knock Nevis và sử dụng trong 5 năm làm cơ sở lưu trữ cố định ở mỏ dầu Al Shaheen tại Qatar. Cuối cùng, khi tàu không còn phù hợp để lưu trữ bình chứa dầu, nó được bán cho một xưởng phá dỡ tàu ở Gujarat, Ấn Độ, và đổi tên thành Mont. Không lâu sau, Seawise Giant thực hiện hành trình cuối cùng và tới đích vào tháng 12/2009. Năm tiếp theo, 18.000 công nhân tham gia tháo dỡ nó. Phần duy nhất của siêu tàu chở dầu còn tồn tại hiện nay là mỏ neo nặng 36 tấn, trưng bày ở Bảo tàng hàng hải Hong Kong.Thông tin được Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM Nguyễn Việt Dũng chia sẻ chiều 19/6.Theo Nghị quyết 98, hiệu lực từ 1/8/2023, TP HCM được thử nghiệm có kiểm soát các giải pháp công nghệ mới trong phạm vi khu công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung, trung tâm đổi mới sáng tạo. Theo ông Dũng, việc thử nghiệm công nghệ mới được coi lĩnh vực phức tạp vì chưa có trong các quy định hiện hành. Trong một năm qua, Sở Khoa học và Công nghệ đã triển khai nhiều hội thảo tham vấn các ý kiến chuyên gia về cơ chế thử nghiệm công nghệ. Dựa trên cơ sở này, Sở xây dựng để án thử nghiệm hai công nghệ mới là máy bay không người lái (drone) và xe tự hành.Máy bay không người lái phun thuốc trừ sâu do giảng viên và sinh viên Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP HCM chế tạo, tháng 10/2023. Ảnh: Tuy nhiên, theo ông Dũng, việc thử nghiệm donre cần cấp phép tần số hoạt động, đảm bảo yếu tố về an ninh quốc phòng... Do đó, Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM sẽ tham mưu thành phố trong việc hiệp thương với Bộ Quốc phòng và các cơ quan liên quan trong các thủ tục thử nghiệm drone tại địa phương. Về thử nghiệm xe tự hành, dự kiến sẽ tổ chức thực hiện tại Khu công nghệ cao, trung tâm đổi mới sáng tạo... "Đề án thử nghiệm hai công nghệ này đang được chúng tôi hoàn thiện, kỳ vọng sẽ trình HĐND TP HCM vào kỳ họp tháng 7 tới", ông Dũng nói.Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM cho biết, mới đây Ban thường vụ Thành ủy TP HCM và Ban cán sự Đảng Bộ Khoa học và Công nghệ lần đầu tiênCùng với triển khai cơ chế thử nghiệm công nghệ mới, dự kiến trong kỳ họp HĐND tháng 7, Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM tham mưu UBND thành phố trình chính sách về miễn giảm thuế cho doanh nghiệp khởi nghiệp. Đây là động thái cụ thể hóa Theo công bố năm 2024 của StatupBlink (tổ chức uy tín chuyên nghiên cứu các hệ sinh thái đổi mới sáng tạo toàn cầu), TP HCM xếp thứ 111 trong 1.000 thành phố, có chỉ số hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp tốt nhất. Ông Dũng tin tưởng với các chính sách mới, sự nỗ lực hệ sinh thái, TP HCM sẽ tăng thứ hạng lên 100 trong vài năm tới. Thành phố cũng sắp vận hành Trung tâm đổi mới sáng tạo khởi nghiệp đặt tại số 123 Trương Định, quận 3. Trung tâm đang trong giai đoạn hoàn thiện khung pháp lý, dự kiến hoạt động vào quý 3 hoặc 4 năm nay.Hình dáng của cỗ xe AEV. Ảnh: Bao gồm ghế lái và vô lăng, Phương tiện điện tự cân bằng (AEV) hay C-1 do công ty Lit Motors ở San Francisco thiết kế kết hợp tính kích thích của xe máy với độ an toàn và thoải mái của ôtô, theo AEV là sáng tạo của giám đốc điều hành công ty Daniel Kim. Nguồn cảm hứng cho chiếc xe của ông ra đời cách đây hơn 20 năm khi ông suýt bị một bộ khung gầm đè phải trong lúc lắp ráp chiếc Land Rover Defender. Trải nghiệm đó thôi thúc ông quyết định tạo ra cỗ xe hai chỗ lai giữa ôtô và xe máy.AEV sử dụng con quay hồi chuyển, một đĩa xoay tròn dùng trong đo hoặc duy trì phương hướng và vận tốc góc, để giữ phương thẳng đứng toàn thời gian. Theo Kim, công nghệ kỳ diệu này có nghĩa người lái có thể ở trong cỗ xe ngay cả khi nó tạm dừng thay vì chống chân khi gặp đèn đỏ. AEV có khả năng nghiêng theo khúc cua ở góc 45 độ và có thể chạy trong trời mưa hoặc tuyết rơi. Kim cho biết độ linh hoạt của cỗ xe là điểm khiến nó khác biệt với xe máy truyền thống.Trang bị túi khí ở mặt trước vè hai bên, đai an toàn và buồng kính cường lực, độ an toàn của AEV cũng được chú trọng. Phương tiện được thiết kế để đảm bảo người lái có thể sống sót. Kim thậm chí nhấn mạnh ngay cả khi đâm vào một con voi, cỗ xe sẽ không ngay lập tức đổ kềnh.Kim và cộng sự sẽ phát triển phương tiện để đáp ứng các tiêu chuẩn châu Âu. Với 15% đơn đặt trước đến từ Đức và một số đơn từ Anh, điều này sẽ đem lại lợi thế lớn cho công ty. Kim cho biết giá xe sẽ giảm dần khi doanh số bán ra tăng lên. Công ty đang lên kế hoạch kêu gọi vốn với mục tiêu đạt 5 triệu USD trong tháng 9 năm nay nhằm tiến gần tới chế tạo bản thử nghiệm của AEV.Mô phỏng một tiểu hành tinh bay gần Trái Đất. Ảnh: 1. BennuKích thước: 0,49 kmĐược phát hiện vào tháng 9/1999 và có tên đầy đủ là "101955 Bennu (1999 RQ36)", tiểu hành tinh Bennu gần Trái Đất hiện nay có nguy cơ va chạm lớn nhất với hành tinh. Các nhà khoa học NASA ước tính khi Bennu đến gần Trái Đất vào ngày 24/9/2182, nó có 0,037% tức 1/2.700 cơ hội đâm vào địa cầu.Để chuẩn bị cho tình huống này, giới khoa học đang tìm hiểu nhiều hết mức có thể về tiểu hành tinh giàu carbon được cho là vỡ ra từ thiên thể lớn hơn cách đây 700 triệu - 2 tỷ năm. Vào ngày 24/9/2023, tàu vũ trụ OSIRIS-REx của NASA đem mẫu vật Bennu về Trái Đất. Mẫu đá được phân tích bởi các nhóm nghiên cứu trên toàn cầu. Kết quả ban đầu chỉ ra Bennu chứa những khối xây dựng sự sống, bao gồm axit amin glycine cũng như nhiều khoáng chất chứa nước.Nếu va chạm với Trái Đất, Bennu sẽ giải phóng năng lượng tương đương 1,4 tỷ tấn thuốc nổ TNT, hủy diệt cả khu vực. Trong trường hợp va chạm vào khu vực đông dân cư, Bennu có thể khiến hàng triệu người tử vong.2. 29075 (1950 DA)Kích thước: 1,3 kmVật thể nguy hiểm thứ hai là tiểu hành tinh 29075 (1950 DA), thất lạc sau lần phát hiện đầu tiên vào tháng 2/1950 và được tái phát hiện sau 50 năm. 1950 DA được cho là tiểu hành tinh đá vụn lỏng lẻo giàu sắt và nickel. Hiện nay, 1950 DA có 0,0029% hay 1/34.500 cơ hội va chạm với Trái Đất vào ngày 16/3/2880. Nếu đâm vào Trái Đất, 1950 DA sẽ giải phóng năng lượng tương đương 75 tỷ tấn thuộc nổ TNT, đủ để dấy lên thảm họa toàn cầu có thể xóa sổ nhân loại.3. 2023 TL4Kích thước: 0,33 km2023 TL4 được phát hiện năm 2023 cho thấy một thiên thể mới có thể lập tức xếp vào hàng những tiểu hành tinh nguy hiểm nhất. Từ quan sát thu thập vào ngày 8 - 19/10/2023, các nhà thiên văn học ước tính 2023 TL4 có 0,00055% hay 1/181.000 khả năng đâm vào Trái Đất ngày 10/10/2119. Nếu vụ va chạm như vậy xảy ra, 2023 TL4 sẽ giải phóng năng lượng tương đương 7,5 tỷ tấn thuốc nổ TNT.4. 2007 FT3Kích thước: 0,34 km2007 FT3 được cho là tiểu hành tinh thất lạc bởi các nhà thiên văn học không nhìn thấy nó từ năm 2007. NASA dự đoán tiểu hành tinh này có 0,0000096% hay 1/10 triệu khả năng đâm vào Trái Đất ngày 3/3/2030. Khả năng nó đâm vào Trái Đất ngày 5/10/2024 thấp hơn một chút, ở mức 0,0000087% hay 1/11,5 triệu. Nếu vụ va chạm trở thành hiện thực, FT3 sẽ giải phóng năng lượng tương đương 2,6 tỷ tấn thuốc nổ TNT, đủ để gây thiệt hại lớn ở cấp khu vực.5. 1979 XBKích thước: 0,66 kmMột tiểu hành tinh thất lạc khác là 1979 XB chưa được bắt gặp trong 40 năm qua, do đó giới nghiên cứu biết rất ít về quỹ đạo của nó. Các nhà khoa học CNEOS cho rằng tiểu hành tinh quan sát lần đầu ngày 11/12/1979 có 0,000055% hay 1/1,8 triệu khả năng đâm vào Trái Đất ngày 14/12/2113 với mức năng lượng tương đương 30 tỷ tấn thuốc nổ TNT.Lò tokamak HH70 của Energy Singularity. Ảnh: Lò tokamak thường được ví như "Mặt Trời nhân tạo" thường khá lớn và đắt đỏ. Thiết kế và chế tạo bởi công ty thương mại Energy Singularity, HH70 nhỏ và có chi phí rẻ hơn, mở đường cho những lò phản ứng nhiệt hạch khả thi hơn về mặt thương mại trong tương lai, theo Guo Houyang, nhà đồng sáng lập kiêm giám đốc công nghệ của Energy Singularity. HH70 sở hữu hệ thống từ trường được xây dựng từ vật liệu siêu dẫn nhiệt độ cao đầu tiên trên thế giới. Energy Singularity đạt được điều này trong vòng hai năm, lập kỷ lục thế giới về phát triển và xây dựng lò tokamak nhanh nhất, theo Việc vận hành thành công HH70 giúp xác định tính khả thi về mặt kỹ thuật của lò tokamak siêu dẫn nhiệt độ cao, mở ra tương lai năng lượng sạch và bền vững. World Energy Outlook, nếu các nhiên liệu hóa thạch như dầu mỏ, khí tự nhiên và than đá dần dần rút khỏi thị trường toàn cầu, nhân loại sẽ đối mặt với thiếu hụt năng lượng ở mức hơn 10% vào năm 2050. Đây là cơ hội và thách thức lớn đối với kiểm soát và khai thác năng lượng nhiệt hạch.Trong vài năm qua, những đột phá ở vật liệu siêu dẫn nhiệt độ cao và nhiều công nghệ khác cho phép phát triển lò tokamak khả thi về mặt kinh tế. Lò tokamak là cỗ máy thử nghiệm được thiết kế để khai thác năng lượng nhiệt hạch. Nếu có thể tạo ra nhiều năng lượng từ lò hơn mức nạp vào, đây sẽ là giải pháp giúp đối phó biến đổi khí hậu và cạn kiệt tài nguyên.Năm 2027, Energy Singularity hướng tới xây dựng một lò tokamak thế hệ mới, phiên bản nhiệt độ và từ trường cao với trạng thái ổn định. Dự án này sẽ đặt nền móng cho mục tiêu cuối cùng là xây dựng nhà máy điện nhiệt hạch thử nghiệm năm 2030, theo Guo.Giai đoạn đầu tiên của trang trại gió Golden Plains khởi công vào đầu năm 2023. Ảnh: Australia đặt mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 và đề ra những kế hoạch lớn để loại bỏ nhiên liệu hóa thạch. Trong khi nhiều nước đầu tư mạnh vào trang trại điện gió ngoài khơi, Australia lại nghiên cứu công nghệ điện gió trên cạn. Loại turbine dùng cho trang trại gió trên cạn nhỏ hơn nhiều, do đó tạo ra ít năng lượng hơn với mỗi vòng quay của cánh quạt.Tuy nhiên, Australia vẫn sử dụng công nghệ công suất nhỏ hơn và xây dựng trang trại gió lớn nhất Nam bán cầu. Trang trại mang tên Golden Plains, vừa bước sang giai đoạn xây dựng thứ hai, Trang trại gió Golden Plains nằm ở Golden Plains Shir, bang Victoria, Australia. Đây là giải pháp thay thế cho nhà máy điện than Yallourn công suất 1.480 MW, dự kiến ngừng hoạt động vào năm 2028. Dự án trị giá 2,7 tỷ USD, do công ty TagEnergy tiến hành.Quá trình xây dựng Golden Plains bắt đầu vào năm 2023 và chia thành hai giai đoạn. Trong giai đoạn đầu, trang trại sẽ có công suất phát điện 756 MW, sử dụng các turbine gió Vestas V162-6,2 MW. Giai đoạn thứ hai, trang trại lắp đặt thêm 93 turbine cùng công suất, giúp tăng 577 MW công suất phát điện. Tổng cộng, trang trại gió sẽ có công suất khoảng 1,3 GW.Khi giai đoạn thứ hai đi vào hoạt động thương mại, dự kiến vào năm 2027, Golden Plains sẽ tạo ra 4.500 GWh điện hàng năm, đáp ứng 8% nhu cầu của bang Victoria. "Siêu dự án này giúp cải thiện đáng kể an ninh năng lượng của Victoria, giảm áp lực lên chi phí điện và giảm đáng kể ô nhiễm carbon. Cùng với các đối tác, chúng tôi đang đẩy nhanh quá trình chuyển đổi năng lượng", Andrew Riggs, quản lý tại TagEnergy, cho biết.Amritsar, Ấn Độ, là một trong những nơi có nhiệt độ và độ ẩm cao. Ảnh: Nhiều nước trải qua thời tiết nắng nóng cực hạn gần đây, nhưng tại phần lớn nơi ở được trên thế giới, nhiệt độ không bao giờ quá nóng để mọi người có thể sinh sống, đặc biệt ở vùng khí hậu tương đối khô. Khi ngoài trời nóng nực ở những nơi khô ráo, hầu hết thời gian cơ thể người có thể hạ nhiệt bằng cách bay hơi nước và nhiệt lượng từ da thông qua mồ hôi. Tuy nhiên, có vài nơi đôi khi nóng ẩm ở mức nguy hiểm, nhất là sa mạc nóng nằm cạnh đại dương ấm. Khi không khí ẩm ướt, mồ hôi không bay hơi nhanh chóng, vì vậy việc toát mồ hôi không giúp làm mát cơ thể như ở môi trường khô hơn, theo Tại một số nơi ở Trung Đông, Pakistan và Ấn Độ, sóng nhiệt mùa hè có thể kết hợp với không khí ẩm thổi từ biển. Sự kết hợp này thực sự nguy hiểm. Hàng trăm triệu người sống ở những khu vực đó, đa số không có điều hòa nhiệt độ trong nhà.Các nhà khoa học sử dụng "nhiệt kế bầu ướt" để giúp hình dung rõ hơn nguy cơ này. Nhiệt kế bầu ướt cho phép nước bay hơi bằng cách thổi không khí trong môi trường xung quanh qua khăn ẩm. Nếu nhiệt độ bầu ướt ở mức trên 35 độ C hoặc thấp hơn, cơ thể người không thể hạ nhiệt đầy đủ. Tiếp xúc thời gian dài với sự kết hợp nhiệt độ và độ ẩm như vậy có thể nguy hiểm đến tính mạng.Trong một đợt nắng nóng nghiêm trọng năm 2023, nhiệt độ bầu ướt rất cao ở thung lũng Mississippi, dù chưa đến mức chết người. Ở Delhi, Ấn Độ, nơi nhiệt độ không khí cao hơn 49 độ C trong vài ngày vào tháng 5/2024, nhiệt độ bầu ướt ở mức gần như nguy hiểm. Một số người chết do đột quỵ trong thời tiết nóng ẩm. Trong điều kiện như vậy, mỗi người phải chú ý đề phòng.Khi con người đốt carbon, dù là than đá ở nhà máy điện hay xăng xe, hoạt động đó đều tạo ra carbon dioxide (CO2). Loại khí vô hình này tích tụ trong khí quyển và giữ lại hơi ấm của Mặt Trời gần bề mặt Trái Đất, dẫn tới biến đổi khí hậu. Mỗi lượng than đá, dầu mỏ hay khí tự nhiên bị đốt đều góp phần tăng nhiệt độ. Khi nhiệt độ gia tăng, thời tiết nóng ẩm nguy hiểm bắt đầu lan rộng ra nhiều nơi khác. Các khu vực ở vùng vịnh của Mỹ tại Louisiana và Texas ngày càng có nguy cơ trải qua điều kiện nóng ấm vào mùa hè, do nước tưới tiêu trên những cánh đồng trang trại tăng cường độ ẩm trong không khí.Biến đổi khí hậu gây ra nhiều vấn đề hơn thời tiết nóng bức. Không khí nóng làm nước bay hơi nhiều hơn, vì vậy hoa màu, rừng rậm và đất đai ở một số vùng khô hạn, dễ xảy ra nguy cơ cháy rừng hơn. Mỗi độ C nhiệt độ tăng lên có thể làm nguy cơ cháy rừng tăng gấp 6 lần ở miền tây nước Mỹ. Hiện tượng ấm lên cũng khiến nước đại dương dâng cao, đe dọa làm ngập khu vực ven biển. Mực nước biển tăng lên có thể làm 2 tỷ người mất chỗ ở vào năm 2100.Tất cả tác động trên có nghĩa biến đổi khí hậu đe dọa nền kinh tế toàn cầu. Việc tiếp tục đốt than đá, dầu mỏ và khí tự nhiên có thể làm thu nhập toàn cầu giảm 25% vào cuối thế kỷ. Tuy nhiên, chúng ta có thể thay thế nhiên liệu hóa thạch bằng nguồn năng lượng sạch như điện mặt trời và điện gió. Con người đã đạt những bước tiến lớn trong 15 năm qua để biến năng lượng sạch trở nên rẻ và đáng tin cậy hơn. Hiện nay, hầu như mọi nước trên Trái Đất đều đồng ý chung tay ngăn chặn biến đổi khí hậu trước khi quá muộn.Betty Lou Oliver (chống nạng) bình phục sau tai nạn vài tháng và sống thêm 54 năm. Ảnh: Vào ngày 28/7/1945, một thảm kịch xảy ra ở New York. Một chiếc máy bay ném bom B-25 Mitchell tình cờ đâm vào tòa nhà Empire State khi bay trong lớp sương mù dày. Tai nạn cướp đi sinh mạng của 14 người. Nhưng câu chuyện của một trong những người sống sót là Betty Lou Oliver vẫn tiếp tục thu hút sự chú ý sau gần 80 năm. Hôm đó, Oliver thoát chết hai lần, trong đó lần thứ hai cô sống sót sau vụ rơi thang máy, theo Theo lịch trình, máy bay ném bom sẽ hạ cánh ở sân bay LaGuardia nhưng không được do sương mù dày đặc. Phi công yêu cầu hạ cánh ở Newark, do đó máy bay bay ngang qua khu Manhattan. Phương tiện bay rất gần tòa nhà Chrysler. Sau đó, phi công có thể mất phương hướng do sương mù và lái chệch hướng, khiến máy bay đâm thẳng vào sườn hướng bắc của tòa nhà Empire State.Vào 9h40 sáng ngày hôm đó, chiếc B-25 đâm vào tòa nhà giữa tầng 78 và 80. Ba người trên máy bay và 11 người trong tòa nhà tử vong. Lửa cháy lan khắp tòa nhà và được dập tắt sau 40 phút. Đây là vụ cháy kết cấu cao nhất mà lính cứu hỏa từng kiểm soát thành công. Độ kiên cố về mặt kết cấu của tòa nhà không bị ảnh hưởng, dù một động cơ lao xuyên qua tòa nhà và rơi trên studio nghệ thuật cách đó một tòa trong khi động cơ còn lại, càng hạ cánh và một người trên máy bay rơi vào hố thang máy.Betty Lou Oliver khi đó mới 20 tuổi và làm công việc vận hành thang máy trong tòa nhà. Cô ở tầng 80 khi máy bay đâm trúng tòa nhà. Vụ va chạm mạnh đến mức Oliver bị văng ra khỏi thang máy và khi đám cháy lan rộng, cô bị bỏng nghiêm trọng. Sau khi gặp nhân viên sơ cứu, Oliver được đặt trong một chiếc thang máy khác để di chuyển xuống tầng trệt. Họ không biết dây cáp đã hỏng. Khi thang máy bắt đầu di chuyển, dây cáp bị đứt và thang máy rơi thẳng qua 75 tầng.Thang máy có nhiều dây cáp có thể đỡ trọng lượng lớn hơn một chiếc xe và cũng có phanh khẩn cấp. Những trường hợp hy hữu dẫn tới nhiều hỏng hóc. Oliver vẫn tỉnh táo hoàn toàn. Cô chia sẻ bản thân cảm thấy như thang máy đang lao xa khỏi mình và cô phải bám vào thành thang máy để khỏi trôi nổi.Nhiều khả năng một số yếu tố đã cứu mạng Oliver ngày hôm đó. Đầu tiên, áp suất không khí trong hố kín giúp làm chậm tốc độ buồng thang máy khi lao qua hầm. Thang máy đâm vào bộ đệm dầu ở đáy hố. Thứ hai, dây cáp tích tụ ở đáy hố cũng giúp đỡ va chạm. Có thể Olive nằm sấp khi bám vào thành thang máy, góp phần lan tỏa lực va chạm khắp cơ thể tốt hơn.Tuy nhiên, Oliver vẫn bị gãy xương ở nhiều chỗ, bao gồm xương chậu, lưng và cổ. Cô mất vài tháng để hồi phục hoàn toàn và sống thêm 54 năm. Đây là cú rơi thang máy tự do dài nhất có người sống sót.Nếu trông thấy hươu con nằm một mình trong rừng, rất có thể mẹ nó cũng đang ở gần. Ảnh: Rudmer ZwerverKhi đi dạo ở nơi hươu sinh sống, người dân có thể bắt gặp những con hươu non nằm cuộn tròn một mình dưới gốc cây hoặc bụi rậm. Tuy nhiên, chúng thực chất không cần được giải cứu.Hươu trưởng thành đã tìm ra một biện pháp khéo léo để đi kiếm ăn sau khi sinh. Thay vì để con non chưa vững chân làm chậm chuyến đi, chúng giấu con vào những nơi khó phát hiện.Hươu con cũng là những chuyên gia ẩn nấp. Con non của đa số loài hươu đều có các đốm trên lưng, mờ dần khi chúng trưởng thành. Đặc điểm này giúp chúng ngụy trang khi còn nhỏ. Trong khi hươu mẹ đi kiếm ăn, các con con sẽ nằm cuộn tròn bất động. Hươu sơ sinh thậm chí dành hơn 95% thời gian để ẩn náu theo cách này.Với những loài thú lớn trên cạn, đây là một trong hai phương pháp thường gặp để giữ cho con non sống sót ngoài tự nhiên. Trong khi hươu là "kẻ ẩn nấp", một số động vật khác như bò rừng bison và cừu sừng lớn lại là "kẻ bám theo" - con non vừa chào đời ngay lập tức đứng dậy và đi theo mẹ khắp nơi. Hươu con bắt đầu cuộc sống theo cách thư thái hơn, chỉ đứng dậy để uống sữa mẹ trước khi hươu mẹ trở lại đồng cỏ kiếm ăn.Việc tìm thấy hươu con nằm một mình trong rừng có thể khiến nhiều người lo sợ nó gặp rắc rối và tiến hành "giải cứu", nhưng đây là sai lầm lớn. Hươu mẹ ghi nhớ nơi giấu con và nếu chúng bị người mang đi thì có khả năng nó sẽ không thể tìm lại con. Việc đưa hươu con đi có thể làm giảm đáng kể cơ hội sống sót của chúng. Bên cạnh đó, hươu cũng khó sống trong điều kiện nuôi nhốt.Các cơ quan động vật hoang dã khuyến cáo không nên chạm vào hươu con ngoài tự nhiên vì chúng rất hiếm khi bị bỏ rơi và hươu mẹ thường chỉ ở cách đó không xa. Sự hiện diện của con người có thể ngăn cản nó quay lại.Có một số trường hợp ngoại lệ như phát hiện hươu con bên cạnh mẹ đã chết, bị thương hoặc đang cố gắng lôi kéo sự chú ý và kêu lên đau đớn. Trong những trường hợp này, người phát hiện nên gọi cho cơ quan động vật hoang dã địa phương để được trợ giúp. Các chuyên gia sẽ đánh giá tình hình và đưa ra những bước tiếp theo cần làm.Mỹ chịu hơn 1.200 trận lốc xoáy/năm, nhiều gấp 3 - 4 lần các nước khác trên thế giới gộp lại. Ảnh: Nghiên cứu gần đây trên tạp chí Earth, Atmospheric and Planetary Sciences phát hiện bề mặt phẳng nhẵn giống đại dương có thể lý giải tại sao nước Mỹ có nhiều lốc xoáy nhất thế giới, Vòi rồng có thể hình thành qua bất kỳ loại giông bão nghiêm trọng nào, dù phần lớn là kết quả của bão supercell (một hiện tượng bão hiếm gặp, với những đám mây xoay liên tục theo chiều thẳng đứng kèm theo mưa đá, gió lớn và sét). Bão supercell là hệ thống dữ dội xoay tròn trên cao và kéo dài. Trong loại bão này, vòi rồng có thể hình thành theo hướng từ dưới lên trên hoặc từ trên xuống dưới.Trung tâm Bắc Mỹ là điểm nóng toàn cầu về vòi rồng. Đó là do sự kết hợp của dãy Rocky ở phía tây và luồng khí nóng ẩm từ vịnh Mexico tạo thành bố trí địa lý lý tưởng cho cơn giông bão cực mạnh, qua đó sinh ra vòi rồng. Nam Mỹ cũng có điều kiện tương tự với dãy Andes ở phía tây và không khí nóng ẩm từ lưu vực Amazon hướng về phía bắc. Tuy nhiên, dù thường xuyên có những cơn giông bão lớn, Nam Mỹ trải qua ít trận lốc xoáy hơn hẳn.Nhà nghiên cứu Funing Li ở Viện Công nghệ Massachusetts và cộng sự tìm hiểu độ gồ ghề của mặt đất ở những khu vực ở phía trên điểm nóng giông bão ảnh hưởng tới nguy cơ vòi rồng như thế nào. Họ sử dụng mô hình khí hậu toàn cầu để mô phỏng các điều kiện bề mặt khác nhau, như vùng gần xích đạo thuộc điểm nóng giông bão ở Nam Mỹ. Nhóm nghiên cứu lập mô hình bề mặt trơn nhẵn giống đại dương và nhận thấy khả năng xuất hiện vòi rồng gia tăng. Ngược lại, tại khu vực có biệt danh Hành lang bão ở Bắc Mỹ, họ mô phỏng bề mặt gồ ghề giống rừng rậm và nhận thấy nguy cơ vòi rồng giảm đi.Nghiên cứu mới chỉ ra sự trơn nhẵn và bằng phẳng của mặt đất ở vùng thượng nguồn là yếu tố chủ chốt dẫn tới hình thành lốc xoáy. Điều này có thể giải thích tại sao Mỹ là một trong những nước ghi nhận nhiều lốc xoáy nhất thế giới. Việc hiểu rõ tại sao các điểm nóng vòi rồng ra đời rất cần thiết nhằm dự đoán chúng thay đổi như thế nào do biến đổi khí hậu. Nghiên cứu trước đây phát hiện khí hậu ấm lên khiến những điều kiện lý tưởng cho mưa bão cực đoan càng thêm trầm trọng. Tuy nhiên, vòi rồng rất khó dự đoán, có nghĩa còn nhiều điều chưa chắc chắn về yếu tố tác động tới chúng.Máy bay đậu trên đường băng ở sân bay Logan, Boston. Ảnh: Sóng nhiệt quét qua vùng trung tây và đông bắc nước Mỹ tuần này dẫn tới nhiều trường hợp trễ chuyến và quy định hạn chế trọng lượng hành lý, theo Theo Michael Anthony, chuyên gia hàng không ở Florida, về cơ bản, không khí nóng ảnh hưởng tiêu cực tới máy bay theo hai cách quan trọng, kéo theo một số tác động không mấy dễ chịu. Máy bay khó cất cánh trong thời tiết nóng hơn, vì vậy hành lý và thậm chí hành khách có khả năng bị cắt chuyến để giảm bớt trọng lượng. Ngoài ra, hệ thống điều hòa dựa hoàn toàn vào công suất từ động cơ phản lực và có thể trục trặc trên đường băng trong trường hợp trễ chuyến, khiến nhiệt độ tăng vọt.Các sân bay trên khắp khu vực sóng nhiệt bao phủ trải qua nhiệt độ thiêu đốt và dự kiến thời tiết còn nóng hơn nữa vào hai ngày cuối tuần 22 - 23/6, trong đó sân bay Ronald Reagan ở Washington, DC sẽ ghi nhận nhiệt độ 37,2 độ C hôm 23/6. Nhà chức trách cũng cảnh báo nhiệt độ cao quá mức ở bang New Hampshire với mức 40,6 độ C hôm 20/6. Cảnh báo nhiệt độ nghiêm trọng cũng được đưa ra ở Boston, Massachusetts, nơi có mức nhiệt dự kiến là 34,5 độ C, nhưng cảm giác như 37,8 độ C.Những khó khăn mà ngành hàng không gặp phải do nhiệt độ cực hạn diễn ra trên khắp thế giới. Tuần trước, hành khách trên một chuyến bay của hãng hàng không Qatar ở Hy Lạp bị chảy máu mũi và ngất khi điều hòa nhiệt độ của hãng bị hỏng trong thời tiết 38,9 độ C. Các hãng hàng không bị trễ chuyến suốt nhiều giờ ở sân bay Delhi hôm 19/6 khi nhiệt độ cán mốc 45 độ C, đánh dấu nhiệt độ bề mặt đường băng quá nóng để cất cánh.Anthony giải thích lực nâng tạo ra khi cất cánh đến từ mật độ và áp suất không khí. Không khí nóng rất mỏng nên có mật độ và áp suất thấp hơn, khiến việc cất cánh khó khăn hơn nhiều. Theo Anthony, máy bay phản lực cũng tạo ra ít lực đẩy về phía trước hơn trong không khí nóng. Nếu không có lực ban đầu đó, phương tiện cần đường băng dài nhằm tạo ra đủ lực để rời khỏi mặt đất. Trong trường hợp tốt nhất, máy bay vẫn cần giảm bớt áp suất bằng cách loại bỏ một phần trọng lượng. Điều đó có nghĩa hành khách và hành lý nặng có thể bị cắt chuyến bay.Năm 2017, hơn 40 chuyến bay bị hủy ở Phoenix, Arizona do nhiệt độ lên tới 48,3 độ C. Theo Anthony, đây là do đường băng không đủ dài để cung cấp thêm thời gian cần thiết để tạo lực nâng. Dù bị cắt chuyến khá phiền phức nhưng không đe dọa tính mạng. Tuy nhiên, nhiệt độ cao có thể gây ra nguy cơ nghiêm trọng đối với hành khách trên máy bay, đặc biệt khi máy bay đậu trên đường băng. Máy bay điều hòa không khí chủ yếu bằng gió từ động cơ đang chạy. Khi máy bay đậu trên đường băng, phương tiện dựa vào hệ thống điều hòa không khí phụ trợ, có thể không đủ mạnh để hành khách mát mẻ, đặc biệt khi có hơi nóng từ mặt đường bốc lên.Đối với hành khách mắc kẹt trên máy bay nóng bức, Anthony đưa ra lời khuyên uống nước đầy đủ. Hành khách lo ngại về khả năng bị hủy chuyến và nguy cơ do nắng nóng nên tìm các chuyến bay từ sân bay lớn và ở độ cao thấp. Độ cao càng lớn, không khí càng mỏng, do đó nhiệt độ nóng hơn khiến máy bay càng khó bay lên hơn.Trong khuôn khổ chuyến thăm của Tổng thống Nga Vladimir Putin tới Việt Nam ngày 19-20/6, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Putin đã chứng kiến lễ trao đổi bản ghi nhớ giữa Tổng giám đốc Rosatom Alexey Likhachev và Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt về kế hoạch triển khai Dự án xây dựng Trung tâm Nghiên cứu khoa học và công nghệ hạt nhân tại Việt Nam. Đây là một trong 11 văn kiện mà hai bên ký kết trong chuyến thăm cấp nhà nước của Tổng thống Putin đến Việt Nam."Một trong các chủ đề thuộc chương trình nghị sự là dự án xây dựng Trung tâm Khoa học và Công nghệ hạt nhân tại Việt Nam do Tập đoàn Năng lượng Nguyên tử Quốc gia Liên bang Nga (Rosatom) tiến hành, cũng như đào tạo các chuyên gia nguyên tử Việt Nam tại những trường đại học chuyên ngành của Nga", ông Putin nói.Tổng giám đốc Rosatom Alexey Likhachev (trái) và Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt trao đổi bản ghi nhớ về kế hoạch triển khai Dự án Trung tâm Nghiên cứu khoa học công nghệ hạt nhân tại Việt Nam. Ảnh: Dự án Trung tâm Nghiên cứu khoa học công nghệ hạt nhân (CNST) được thực hiện theo Hiệp định Liên Chính phủ ký năm 2011. Dự án đã được Chính phủ Việt Nam phê duyệt chủ trương đầu tư năm 2018. CNST dự kiến đặt tại TP Long Khánh, Đồng Nai. Trung tâm này sẽ có lò phản ứng hạt nhân dạng bể, công suất 10 MW, sử dụng nhiên liệu độ giàu thấp do Nga chế tạo. CNST tập trung lĩnh vực vật liệu chiếu xạ, khoa học sinh học, đồng vị phóng xạ, kỹ thuật lò phản ứng, an toàn bức xạ; nghiên cứu điều chế dược chất mới trong điều trị ung thư, nghiên cứu chiếu xạ silic - vật liệu bán dẫn, tán xạ góc nhỏ...Ông Trần Chí Thành, Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử (Bộ Khoa học và Công nghệ) cho biết "đây là lần đầu tiên Việt Nam triển khai một dự án về xây dựng lò phản ứng hạt nhân nghiên cứu công suất lớn".Theo ông Thành, để triển khai Dự án CNST, Bộ Khoa học và Công nghệ đã có những phương án chuẩn bị nguồn nhân lực quản lý và triển khai ở các giai đoạn khác nhau. Bộ cũng đưa ra kế hoạch chuẩn bị nguồn nhân lực cho vận hành đảm bảo an toàn, khai thác hiệu quả Trung tâm sau khi đi vào hoạt động.Để hỗ trợ thẩm tra, thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi, Báo cáo phân tích an toàn và hồ sơ thiết kế, Bộ Khoa học và Công nghệ đề nghị Tập đoàn Năng lượng Nguyên tử Quốc gia Liên bang Nga (Rosatom) tạo điều kiện cho một số cán bộ Việt Nam tham gia thực hiện thiết kế cơ sở của lò phản ứng và các tính toán, phân tích an toàn đi kèm. Rosatom cũng giúp Việt Nam trong đào tạo cán bộ vận hành lò phản ứng nghiên cứu.Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam cũng xây dựng các nhóm chuyên môn sâu về vật lý lò, thiết kế sử dụng kênh ngang, sản xuất đồng vị phóng xạ trên lò nghiên cứu, nghiên cứu vật liệu, chiếu xạ silic làm bán dẫn, nghiên cứu phân tích kích hoạt, bảo vệ môi trường, an toàn hạt nhân. Điều này nhằm xây dựng nguồn cán bộ nghiên cứu, ứng dụng khai thác hiệu quả lò nghiên cứu mới, đảm bảo an toàn khi CNST đi vào hoạt độngTrước đó tháng 10/2017, Viện ký thỏa thuận hợp tác với Trường Đại học nghiên cứu Bách khoa Tomsk và Đại học Nghiên cứu Hạt nhân Quốc gia Nga (MEPhI) vào tháng 12/2023, về hợp tác nghiên cứu và đào tạo cán bộ trong các lĩnh vực năng lượng nguyên tử có liên quan.Viện trưởng Trần Chí Thành cho biết thêm, trước mắt Việt Nam và Nga sẽ tập trung đẩy mạnh triển khai thực hiện Dự án đảm bảo đúng tiến độ, hiệu quả, tuân thủ các quy định của Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA).Theo Quy hoạch phát triển, ứng dụng năng lượng nguyên tử giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn 2050, hướng nghiên cứu ứng dụng năng lượng nguyên tử sẽ tập trung cả khoa học cơ bản (vật lý hạt nhân, vật lý lò, an toàn và thủy nhiệt, tự động điều khiển, vật liệu, hóa học ...) và ứng dụng trong y tế (y học bức xạ) nông nghiệp; công nghiệp; tài nguyên môi trường (nước ngầm, ô nhiễm, phát tán phóng xạ, xói mòn đất, chất thải phóng xạ, đuôi quặng)...Ngoài ra, trong quy hoạch phát triển ứng dụng năng lượng nguyên tử giai đoạn tới sẽ nghiên cứu tiền khả thi dự án xây dựng tổ hợp máy gia tốc lớn đặt tại miền Bắc, xây dựng các phòng thí nghiệm công nghệ và an toàn hạt nhân...Vùng hõm chảo của núi lửa Tambora. Ảnh:Các vụ phun trào núi lửa có thể làm thay đổi khí hậu Trái Đất. Trong những vụ phun trào lớn, lượng tro núi lửa khổng lồ giải phóng vào tầng thượng quyển, hình thành một màn che ngăn ánh sáng Mặt Trời và nhiệt truyền xuống Trái Đất. Ngoài ra, khí gas núi lửa như lưu huỳnh dioxide có hiệu ứng làm mát, trái ngược với khí nhà kính như carbon dioxide.Khi phun trào năm 1815 trên đảo Sumbawa ở Indonesia ngày nay, núi lửa Tambora phun ra ước tính 120 triệu tấn lưu huỳnh dioxide cao 40 km vào không trung. Lưu huỳnh dioxide chuyển thành một loại aerosol axit lưu huỳnh mịn và bao trùm phần lớn Trái Đất trong vòng vài tuần. Lớp aerosol phản chiếu bức xạ từ Mặt Trời vào không gian, tạo ra hiệu ứng mát mẻ trên toàn thế giới. Năm sau đó là một trong những năm lạnh nhất trong lịch sử.Vụ phun trào Tambora là vụ phun trào núi lửa mạnh nhất mà nhân loại từng chứng kiến. Vụ phun trào bắt đầu vào ngày 5/4/1815 và kéo dài 4 tháng tiếp theo. Trong suốt thời gian đó, ngọn núi lửa phun ra hơn 150 km3 đá và magma, tạo ra hõm chảo đường kính 7 km. Ngọn núi ban đầu có đỉnh cao 4.300 m sụp xuống còn 2.850 m.Hậu quả từ vụ phun trào vô cùng thảm khốc. Đá bọt và tro bụi trút xuống khu vực trong nhiều tuần, lan xa tới tận Nam Sumatra và Borneo ở cách đó 1.300 km. Toàn bộ hòn đảo bị bao phủ bởi tro bụi và luồng mạt vụn núi lửa sâu tới một mét, phá hủy nhà cửa, hoa màu và bật gốc cây cối. Đá bọt rơi xuống biển hình thành bè mảng có bề ngang lên tới 5 km. Những bè mảng này trôi nổi ngoài khơi, va chạm với tàu Anh ở cách đó 3.600 km. Các hạt tro mịn lơ lửng trong khí quyển vài năm, tạo ra hoàng hôn và chạng vạng màu sắc rực rỡ, có thể nhìn thấy từ nơi xa như London.Hậu quả trực tiếp của vụ phun trào là nạn đói do mùa màng bị phá hủy, kèm theo đủ loại dịch bệnh, đặc biệt là tiêu chảy do uống nước ô nhiễm. Nạn đói nghiêm trọng tới mức người dân ở Sumbawa buộc phải ăn lá khô và củ dại có độc. Nhiều người phải bán con để đổi gạo. Khoảng 48.000 người ở Sumbawa và 44.000 ở Lombok tử vong. Hàng chục nghìn người chuyển tới Java, Bali và Nam Sulawesi để thoát khỏi nạn đói.Ảnh hưởng của vụ phun trào không chỉ giới hạn ở Indonesia. Thời tiết lạnh trái mùa làm chết cây cối, lúa và động vật ở phương bắc như Trung Quốc và Tây Tạng. Ngập lụt tàn phá nhiều hoa màu còn sót lại. Ở Đài Loan, nơi có khí hậu nhiệt đới, tuyết rơi ở nhiều thành phố. Tại châu Âu, nhiệt độ thấp và mưa lớn dẫn tới mùa màng thất thu trên khắp lục địa, gây nên nạn đói nghiêm trọng ở Ireland và Wales. Dịch sốt phát ban hoành hành ở nhiều nơi tại châu Âu, bao gồm Ireland, Italy, Switzerland, và Scotland, càng trầm trọng hơn khi kết hợp tình trạng suy dinh dưỡng do năm không có mùa hè gây ra.Nhiệt độ giảm mạnh ở Bắc Mỹ, đặc biệt là vùng đông bắc nước Mỹ và Canada. Vào mùa xuân và mùa hè, có một trận sương mù khô kéo dài làm mờ ánh sáng Mặt Trời đến mức có thể nhìn thấy những vệt đen Mặt Trời bằng mắt thường. Sương giá và tuyết rơi ở các khu vực cao thuộc New Hampshire, Maine, Vermont, và bắc New York vào giữa mùa hè. Thời tiết lạnh phá hủy phần lớn hoa màu ở Bắc Mỹ dẫn tới giá cả tăng cao. Tại Canada, Quebec cạn kiệt bánh mỳ và sữa.Dù ngày nay, các nhà khoa học biết chắc hiện tượng thời tiết toàn cầu, khí hậu lạnh và mùa màng thất thu là kết quả trực tiếp của vụ phun trào Tambora, quá trình xâu chuỗi những manh mối mất hàng thập kỷ. Nhà khoa học đầu tiên chỉ ra có mối liên hệ giữa các vụ phun trào núi lửa với nhiệt độ mát hơn trên Trái Đất là Benjamin Franklin năm 1783. Vào năm 1914 - 1920, nhà nghiên cứu W.J. Humphreys ở cơ quan khí tượng Mỹ chỉ ra quan hệ giữa thời tiết xấu năm 1816 với vụ phun trào núi lửa Tambora vào năm trước đó.Thực bào, một loại tế bào miễn dịch, nuốt và tái chế các tế bào ung thư chết. Ảnh:Các phương pháp điều trị ung thư như hóa trị liệu giết chết những tế bào khối u, thường bằng cách khiến chúng tự hủy, teo lại và chết lặng lẽ, hoặc đôi khi bằng cách kích hoạt một dạng chết tế bào dữ dội hơn. Nhưng điều gì xảy ra với các tế bào ung thư sau khi chết?Thông thường, chúng sẽ được tái chế giống như bất cứ tế bào chết nào khác trong cơ thể. Khi tế bào ung thư chết, màng ngoài của chúng thường bị tổn thương. Điều này diễn ra ở dạng chết tế bào "lặng lẽ" hay apoptosis, một quá trình được thiết lập sẵn để loại bỏ các tế bào không cần thiết hoặc bị hư hỏng.Khi công tắc phân tử giúp kích hoạt apoptosis được "bật lên", tế bào sắp chết sẽ co lại và các mảnh màng thoát ra theo những chỗ phình. Điều này khiến thành phần bên trong tế bào rò rỉ ra ngoài và thu hút thực bào - tế bào miễn dịch phụ trách nuốt vụn tế bào.Thực bào sẽ bọc lấy các tế bào ung thư đã chết, sau đó phân giải chúng thành những thành phần nhỏ hơn như đường và axit nucleic. Thông qua quá trình này, tế bào ung thư chết được tái chế thành thứ mà các tế bào khác có thể tái sử dụng sau. Trong apoptosis - loại chết tế bào mà các liệu pháp điều trị ung thư truyền thống nhắm tới - những mảnh tế bào ung thư thường được tái chế theo cách này thay vì đào thải ra khỏi cơ thể, ví dụ qua nước tiểu.Liệu pháp điều trị ung thư đôi khi cũng gây ra các loại chết tế bào khác như necroptosis - loại chết tế bào "bùng nổ" trong đó tế bào khối u sưng phồng và vỡ ra thay vì teo lại. Thực bào cũng tiêu diệt hiệu quả những tế bào sắp chết này.Tuy nhiên, tế bào ung thư không phải lúc nào cũng ra đi lặng lẽ. Nghiên cứu cho thấy, khi giải phóng các mảnh vụn gây viêm sưng, chúng đôi khi có thể thúc đẩy các tế bào ung thư còn sót lại ở gần đó phát triển. Hiện tượng này gọi là hiệu ứng Révész, giúp giải thích nguyên nhân một số trường hợp ung thư tái phát sau khi điều trị.Một nghiên cứu năm 2023 của nhóm chuyên gia tại Viện Ung thư Quốc gia Mỹ phát hiện, trung tâm điều khiển, hay nhân của tế bào ung thư sắp chết, đôi khi có thể sưng phồng và vỡ tung, phun ADN và phân tử khác ra xung quanh. Ở chuột, những phân tử này có thể đẩy nhanh di căn - tình trạng tế bào ung thư lan rộng ra ngoài khối u ban đầu.Những nghiên cứu như vậy giúp giải thích cách tế bào khối u chết góp phần vào sự tiến triển và tái phát ung thư. Tuy nhiên, nghiên cứu vẫn còn ở giai đoạn tương đối sơ khai và giới khoa học chưa hoàn toàn hiểu rõ mối liên hệ này.Với nhiều nghiên cứu hơn trong tương lai, họ đặt mục tiêu hiểu rõ hơn về những cơ chế sinh học đằng sau ung thư, từ đó phát triển phương pháp điều trị hiệu quả hơn. Ví dụ, một nghiên cứu năm 2018 gợi ý phương pháp chống lại sự phát triển khối u do các mảnh tế bào ung thư chết dựa vào resolvin - phân tử bắt nguồn từ omega 3 có thể giúp giảm viêm sưng và tác động của cytokine, đồng thời thúc đẩy việc thải bỏ mảnh vụn tế bào.Tàu Starliner ghép nối với trạm ISS phía trên bờ biển Địa Trung Hải (trái) và Ấn Độ Dương (phải). Ảnh: Sau nhiều năm trì hoãn, tàu Starliner của Boeing lần đầu tiên cất cánh với phi hành đoàn hai người từ Trạm Lực lượng Vũ trụ Cape Canaveral, bang Florida, Mỹ, ngày 5/6. Trong chuyến bay kéo dài 25 giờ tới trạm ISS, các kỹ sư phát hiện con tàu có một số chỗ rò rỉ heli và gặp trục trặc về động cơ đẩy.Ban đầu, hai phi hành gia NASA Butch Wilmore và Suni Williams dự kiến trở về Trái Đất vào ngày 13/6, sau khoảng một tuần làm việc trên trạm ISS. Chuyến trở về sau đó bị hoãn đến ngày 26/6. Hôm qua, NASA tiếp tục thông báo dời lịch mà không ấn định ngày mới. Điều này làm dấy lên câu hỏi về việc khi nào hai phi hành gia có thể trở về.Nhóm quản lý nhiệm vụ đang xem xét các cơ hội trở về trong tương lai, sau hai chuyến đi bộ ngoài không gian của trạm vũ trụ vào ngày 24/6 và 2/7 theo kế hoạch, NASA cho biết. "Chúng tôi đang dành thời gian xem xét và tuân thủ quy trình quản lý nhiệm vụ tiêu chuẩn. Starliner đang hoạt động tốt trên quỹ đạo, trong lúc ghép nối với trạm vũ trụ", Steve Stich, quản lý Chương trình Phi hành đoàn Thương mại của NASA, nói. Ông cũng cho biết, khoảng thời gian tăng thêm sẽ mang lại thông tin giá trị giúp nâng cấp hệ thống cho các nhiệm vụ tương lai.Module trở về Trái Đất của tàu Starliner đang ghép nối với module Harmony của trạm ISS. Trong khi đó, các kỹ sư NASA và Boeing đang đánh giá những vấn đề phần cứng quan trọng trên tàu, bao gồm 5 vụ rò rỉ heli ở hệ thống điều áp cho hệ thống đẩy của tàu và 5 vụ hỏng động cơ đẩy ở hệ thống kiểm soát phản ứng. Sau khi kích hoạt các động cơ đẩy vào ngày 15/6, nhóm kỹ sư nhận thấy đa số vấn đề có vẻ đã được khắc phục ít nhất một phần, dù vẫn chưa rõ nguyên nhân chính xác gây ra chúng.Lượng nhiên liệu hạn chế chỉ cho phép Starliner ghép nối với trạm ISS trong 45 ngày. Do đó, cơ hội cho chuyến trở về an toàn của các phi hành gia bằng con tàu này đang thu hẹp dần.Vò hai quai thu thập từ xác tàu. Ảnh:Một hoạt động khoan định kỳ của Energean, công ty khí tự nhiên ở vùng ven biển phía bắc Israel, phát hiện một xác tàu 3.300 năm nằm ở độ sâu 1.800 m bên dưới bề mặt Địa Trung Hải, Tầm quan trọng của phát hiện không chỉ nằm ở niên đại mà cả vị trí tìm thấy xác tàu. Theo Jacob Sharvit, giám đốc khảo cổ hàng hải ở IAA, vị trí xa xôi của con tàu so với đất liền cho thấy thủy thủ cổ đại là những người dò đường tốt hơn chúng ta nghĩ. Trước phát hiện này, giới học giả cho rằng thủy thủ chủ yếu ở gần bờ vào cuối thời Đồ Đồng, nơi họ có thể nhìn thấy đất liền. Điều này cho phép họ đi lại giữa các cảng dựa vào điểm mốc mà họ thấy được.Con tàu dài 12 - 14 m, bao quanh là nhiều vò hai quai cổ. Tàu chìm cách đường ven biển Ireland khoảng 90 km. Con tàu và hàng hóa bên trong được bảo quản cực tốt dưới biển sâu. Chúng được bảo vệ trước những cơn sóng và dòng hải lưu thường xuyên phá hủy tàu thuyền gần mặt nước.Energean tìm thấy con tàu nhờ robot lặn. Công ty sử dụng thiết bị công nghệ cao gọi là phương tiện điều khiển từ xa (ROV), trang bị camera và đèn sáng để quan sát dưới vùng nước sâu tối tăm. Từ tàu trên mặt nước, ROV cẩn thận di chuyển quanh xác tàu đắm, quay video để cung cấp cho các nhà khảo cổ.Năm ngoái, trong khi tiến hành khảo sát định kỳ, ROV gửi ảnh chụp một đống vò cho IAA. Những chiếc vò có niên đại cuối thời Đồ Đồng này đựng mật ong, dầu olive và nhựa cây, cung cấp bằng chứng quan trọng về hàng hóa mà tàu vận chuyển. ROV thu thập hai vò từ mỗi đầu của con tàu sử dụng cánh tay robot, cả hai đều chứa đầy bùn sình.Thoe IAA, nhựa cây cũng được dùng ở Ai Cập cổ đại để bảo quản rượu, làm hương và vecni. IAA và Energean sẽ tiếp tục nghiên cứu xác tàu, bao gồm di dời và kiểm tra trầm tích trong vò trên tàu để tìm hiểu nhiều hơn về thông thường ở Địa Trung Hải thời xa xưa và phương pháp chạy tàu.Nhà nghiên cứu đo phóng xạ ở vùng cấm Chernobyl. Ảnh: Đất trang trại từng bị phân loại là ô nhiễm và bỏ hoang từ sau thảm họa hạt nhân năm 1986 có thể sử dụng để trồng trọt trở lại, Vụ nổ ở nhà máy điện hạt nhân Chernobyl cách đây 38 năm đánh dấu một thảm kịch trong lịch sử nhân loại. Đám mây độc lan khắp lãnh thổ Liên Xô khiến xấp xỉ 8,4 triệu người tiếp xúc với phóng xạ hạt nhân. Hơn 250.000 người mắc bệnh ung thư và khoảng 100.000 ca tử vong, theo tổ chức Hòa bình Xanh.Ngoài thiệt hại với nhân loại còn lưu lại tới ngày nay, thảm họa Chernobyl còn gây thiệt hại nặng nề cho môi trường xung quanh, tàn phá hoa màu, cây cối và cơ sở hạ tầng. Nhiều thập kỷ sau, một số khảo sát được tiến hành tại nhà máy bằng robot, phương tiện không người lái trên không (UAV) và nhiều phương pháp khác nhằm tìm hiểu lượng phóng xạ trong vùng. Những cuộc khảo sát này hướng tới khám phá ảnh hưởng của phóng xạ tới hệ động thực vật và xác định lượng phóng xạ còn sót lại.Theo nhà nghiên cứu Valery Alexandrovich Kashparov đến từ Đại học Khoa học môi trường và Đời sống Quốc gia Ukraine, hơn 80% đất khảo sát quanh khu vực thảm họa có thể tái sử dụng cho hoạt động nông nghiệp. Nhóm nghiên cứu của Kashparov khảo sát khu vực trong hơn một thập kỷ và kết luận dựa trên lượng phóng xạ mà họ tìm thấy trong vùng.Theo báo cáo, mối đe dọa lớn nhất đối với sức khỏe sau thảm họa đến từ đồng vị iodine-131 isotope. Tuy nhiên, đồng vị này có chu kỳ bán rã chỉ 8 ngày và đã giảm tới mức cực thấp trong những năm sau đó. Tuy nhiên, các đồng vị khác như caesium-137 và strontium-90 có chu kỳ bán rã hơn ba thập kỷ vẫn tồn tại trong vùng, dù nồng độ của chúng đã giảm hơn nửa. Đó là khu vực ở xa địa điểm thảm họa. Lượng phóng xạ vẫn cao ở vùng cấm bao quanh nơi đặt lò phản ứng hạt nhân. Nơi này đã trở thành một khu rừng và có thể được xếp hạng khu bảo tồn tự nhiên trong vài năm tới.Trước đó, năm 2023, nhà nghiên cứu Volodymr Illienko cũng đến từ Đại học Khoa học môi trường và Đời sống Quốc gia, tiến hành khảo sát để đo lượng phóng xạ trên 2.600 hecta đất quanh Narodychi và Vyazivka nhưng không tìm thấy nồng độ cao hơn mức cho phép. Dù vậy, các nhà nghiên cứu khác nhận thấy lượng phóng xạ cao ở một số khu vực nhưng không truyền sang hoa màu hoặc nông sản.Nếu nhà chức trách cho phép khôi phục trồng trọt, kết quả khảo sát cần được xác nhận bằng cách kiểm tra trực tiếp thực phẩm. Ukraine có quy định về độ ô nhiễm phóng xạ trong thực phẩm nghiêm ngặt hơn nhiều so với ở Anh hoặc Liên minh châu Âu. Những quy định đó được đặt ra để đảm bảo người dân không tích tụ lượng phóng xạ nguy hiểm theo thời gian.Cá mập bò bị cá voi sát thủ rượt đuổi tìm cách trốn dưới thuyền. Ảnh: Nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Thông thường, cá voi sát thủ (Nhóm chuyên gia đứng đầu là nhà nghiên cứu Kathryn Ayres ở công ty Beneath the Waves theo dõi đàn cá voi sát thủ ở vườn quốc gia Cabo Pulmo tại vịnh California và nhận thấy vài cá thể chuyên săn cá mập trong gần hai năm. Vùng biển được bảo vệ này là nơi diễn ra 3 loại tương tác khác nhau giữa cá voi sát thủ (động vật săn mồi) và cá mập (mồi săn) trong suốt thời gian đó.Đầu tiên, một đàn cá voi sát thủ lượn lờ quanh khu vực cá mập vây đen (Khi kiểm tra video, nhóm nghiên cứu xác định những cá thể cá voi sát thủ có mặt trong ít nhất trong một sự kiện là "Quetzalli", "Niich" và "Waay". Nhóm nghiên cứu suy đoán từ sau khi vườn quốc gia thành lập năm 1995, số lượng cá mập trong vùng tăng lên nhiều so với trước đây, kéo theo tương tác giữa hai loài tăng theo. Ở những nơi khác, sự xuất hiện và săn giết của cá voi sát thủ đối với những loài cá mập khác nhau có thể thôi thúc cá mập rời khỏi khu vực. Nhóm nghiên cứu đang lên kế hoạch duy trì theo dõi dài hạn tương tác của cá voi sát thủ và cá mập để xác định ảnh hưởng lâu dài tiềm ẩn và tác động tới vùng biển được bảo vệ.Nhà máy điện hạt nhân Tianwan ở thành phố Liên Vân Cảng, tỉnh Giang Tô, nhìn từ trên cao. Ảnh: Để dịch chuyển khỏi nhiên liệu hóa thạch, Trung Quốc đang giải quyết nhu cầu công nghiệp bằng điện hạt nhân thay vì điện từ than đá. Tập đoàn Hạt nhân Quốc gia Trung Quốc (CNNC) xác nhận, nhà máy điện hạt nhân Tianwan ở tỉnh Giang Tô đã bắt đầu cung cấp hơi nước cho Cơ sở Công nghiệp Hóa dầu Liên Vân Cảng, Với mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2060, Trung Quốc đang sử dụng nhiều giải pháp và đa dạng hóa các nguồn năng lượng sạch. Nước này đã xây dựng một số nhà máy điện mặt trời lớn hàng đầu thế giới, đồng thời đầu tư mạnh vào xây nhà máy điện hạt nhân. Các nhà máy điện hạt nhân hướng đến việc đáp ứng nhu cầu công nghiệp về nhiệt và điện, thay thế nhiệt điện than vốn giúp Trung Quốc phát triển suốt nhiều thập kỷ.Năm 2022, Trung Quốc triển khai dự án cung cấp hơi nước bằng điện hạt nhân với chi phí 108 triệu USD. Đến nay, việc xây dựng dự án đã hoàn tất và nhà máy bắt đầu hoạt động vào tuần này.Dự án hơi nước điện hạt nhân mang tên Heqi No 1 do CNNC xây dựng. Dự án sử dụng điện hạt nhân để biến nước thành hơi trong máy áp suất cao (cỗ máy đun sôi nước từ một nhà máy khử mặn). Hơi nước sau đó được đưa đi khoảng 23 km, qua đường ống trên mặt đất đến Cơ sở Công nghiệp Hóa dầu Liên Vân Cảng. Tại đây, sau khi đi qua nhiều hệ thống trao đổi nhiệt, hơi nước sẽ được sử dụng cho nhu cầu sưởi ấm.Để tăng tính an toàn, dự án sẽ liên tục theo dõi mức độ phóng xạ của hơi nước và ngừng hoạt động ngay lập tức khi phát hiện bất thường, CNNC cho biết. Khi hoạt động hết công suất, dự án có thể cung cấp gần 5 triệu tấn hơi nước hàng năm cho cơ sở công nghiệp.Nhờ chuyển từ than sang điện hạt nhân, Heqi No 1 ước tính giúp giảm tiêu thụ 400.000 tấn than. Điều này có thể giúp giảm hơn một triệu tấn CO2, 184 tấn SO2 và 263 tấn khí thải nitơ oxit. Với ngành hóa dầu, việc Heqi No 1 đi vào hoạt động cũng cho phép tiết kiệm hơn 700.000 tấn khí thải theo hạn ngạch carbon, vốn đòi hỏi phải trồng cây trên diện tích 2.900 ha.Hàm răng còn nguyên từng chiếc của con chó sói cổ đại. Ảnh: Các chuyên gia cho biết con chó sói đực trưởng thành tìm thấy ở Yakutia, phía đông nước Nga, có bộ lông, xương, cơ quan nội tạng cũng như hàm răng còn nguyên vẹn. Xác chó sói được chuyển tới Phòng thí nghiệm bảo tàng voi ma mút thuộc Đại học Liên bang vùng Đông bắc ở Yakutsk để tiến hành khám nghiệm, Đất đóng băng vĩnh cửu là lớp đất đông cứng quanh năm, ngay cả trong những tháng mùa hè, và có thể giữ nguyên như vậy suốt hàng nghìn năm. Xác sinh vật cổ đại trong lớp đất đóng băng vĩnh cửu thuộc loại hoàn chỉnh nhất từng được khai quật bởi băng ngăn vật chất hữu cơ phân hủy.Con chó sói được người dân địa phương phát hiện năm 2021 ở độ sâu khoảng 40 m bên sông Tirekhtyakh ở quận Abyi thuộc Yakutia, khu vực lạnh nhất của Nga. Các chuyên gia cho biết đây là xác chó sói lâu đời nhất mà họ từng khám nghiệm, thậm chí dạ dày của nó vẫn còn tồn tại.Theo tiến sĩ Albert Protopopov, trưởng khoa Nghiên cứu động vật của Viện hàn lâm Khoa học Yakutia, dạ dày của con chó sói vẫn tách biệt và không bị nhiễm khuẩn. Nhóm nghiên cứu hy vọng kết quả khám nghiệm sẽ giúp họ thu được lát cắt trực tiếp về sinh vật ở thế Canh Tân. "Đây là động vật săn mồi lớn và tích cực hoạt động. Chúng tôi sẽ có cơ hội tìm hiểu những gì nó đã ăn. Ngoài ra, dạ dày của nó cũng chứa thức ăn của con mồi", Protopopov chia sẻ.Tiến sĩ Maxim Cheprasov, người đứng đầu Phòng thí nghiệm bảo tàng voi ma mút, cho biết ông và cộng sự tách một chiếc răng để xác định độ tuổi sinh học của con chó sói. Tuy nhiên, dựa trên độ mòn của răng và sự phát triển của đỉnh dọc giữa, họ chắc chắn đây là con sói đực trưởng thành.Giáo sư Artemy Goncharov, giám đốc Phòng thí nghiệm hệ protein và hệ gene ở Viện y học thực nghiệm, nhận định nghiên cứu xác chó sói có thể mang lại nhiều lợi ích. "Chúng tôi nhận thấy vi khuẩn sống có thể tồn tại trong hóa thạch động vật suốt thiên niên kỷ, đóng vai trò nhân chứng đối với thời cổ đại. Chúng tôi hy vọng kết quả nghiên cứu sẽ giúp tăng cường hiểu biết về quần thể vi khuẩn cổ xưa, chức năng của chúng và khả năng ứng dụng trong y học và công nghệ sinh học hiện đại", Goncharov nói.Đội quân đất nung trong mộ Tần Thủy Hoàng. Ảnh: Những tượng đất nung nổi tiếng chỉ là một phần trong lăng mộ khổng lồ của Tần Thủy Hoàng, hoàng đế đầu tiên thống nhất Trung Quốc, người trị vì từ năm 221 đến năm 210 trước Công nguyên. Trên thực tế, tổ hợp nằm cách thành phố Tây An ở tây bắc Trung Quốc 30 km về phía đông, chứa hơn 400 ngôi mộ, bao phủ khu vực rộng 60 km2. Hơn 500.000 thợ làm việc ở đó suốt 38 năm, theo kế hoạch chi tiết nhằm mô phỏng toàn bộ Trung Quốc, theo Buồng trung tâm, nơi đặt mộ của hoàng đế, không bao giờ được mở. Theo kiến nghị của các nhà khảo cổ làm việc tại di chỉ, chính phủ Trung Quốc không cho phép mở buồng này và kiểm tra cho tới khi có công nghệ để bảo vệ an toàn bất cứ thứ gì bên trong khỏi bị hư hỏng. Nhiều khả năng cần nhiều năm, thập kỷ hoặc thế kỷ để điều đó có thể xảy ra.Những gì chúng ta biết về bố trí bên trong ngôi mộ là nhờ nhà sử học Tư Mã Thiên, nga đẻ của ngành sử học Trung Quốc sống từ năm 145 đến năm 86 trước Công nguyên. Bộ Sử ký được khởi xướng bởi cha ông là Tư Mã Đàm và được Tư Mã Thiên hoàn thành năm 91 trước Công nguyên, khoảng 5 năm trước khi ông qua đời. Tác phẩm kể về quá trình xây dựng lăng mộ, chôn chiến binh đất nung và cung cấp dữ liệu như số thợ tham gia công trình vĩ đại này.Khi các sử gia phương Tây kiểm tra ghi chép của Tư Mã Thiên, họ tỏ ra hoài nghi tính xác thực của bộ Sử ký. Tuy nhiên, phát hiện khảo cổ trong vài thập kỷ gần đây xác nhận nhiều mô tả trong bộ Sử ký như chiến binh đất nung và vị trí các ngôi mộ. Ngày nay, những nhà khảo cổ lưu ý tới ghi chép của Tư Mã Thiên đến mức họ không dám mở ngôi mộ của Tần Thủy Hoàng.Tuy không ai biết chính xác có gì bên trong mộ, theo Tư Mã Thiên, trong cung điện lớn hơn cả sân bóng đá dưới lòng đất, có bản sao thu nhỏ của Trung Quốc thời đó, bao gồm hơn 100 dòng sông, hồ nước và biển. Trong thế giới thu nhỏ này, một lượng lớn thủy ngân được sử dụng thay cho nước để mô phỏng dòng chảy của sông ngòi.Vào thập niên 1980, nhóm nghiên cứu ở Viện khám phá địa vật lý và địa hóa học Trung Quốc phát hiện đất xung quanh ngôi mộ chứa nồng độ thủy ngân cao hơn đáng kể do với khu vực xung quanh. Trong khi ở những nơi hẻo lánh, đất thường chứa trung bình 30 ppb (phần tỷ) thủy ngân, mức trung bình trong lăng mộ là 250 ppb, thậm chí cao tới 1.500 ppb ở một số chỗ. Nhiều nhà khảo cổ làm việc tại di chỉ cho rằng sông thủy ngân có khả năng tồn tại. Đặc biệt, các kiểm tra cuối cùng nhằm đo điện trở suất của đất hé lộ một đặc điểm địa hình thú vị. Dị thường pha xảy ra khi dòng điện được phản chiếu bởi một bề mặt dẫn điện như kim loại.Ngoài ra, phân tích sự phân bố của lượng thủy ngân hé lộ nồng độ cao nhất ở phía đông bắc và phía nam, trong khi góc phía tây bắc có nồng độ rất thấp. Kết quả đối chiếu sự phân bố này trên bản đồ Trung Quốc trùng với vị trí hai dòng sông lớn là sông Hoàng Hà và sông Dương Tử, có thể nhìn thấy từ kinh đô Hàm Dương của nhà Tần, cách lăng mộ khoảng 30 km.Theo Yinglan Zhang, người chỉ đạo các cuộc khai quật từ năm 1998 đến năm 2007, có nhiều đồ tạo tác và cổ vật khác trong buồng trung tâm và những ngôi mộ khác xung quanh, vượt ngoài trí tưởng tượng của con người. Nhưng ông cho rằng sự phân bố của thủy ngân có thể không phải yếu tố chỉ dẫn đáng tin cậy. Căn buồng có thể sụp đổ từ hàng nghìn năm trước, như mộ chứa đội quân đất nung Thủy ngân có thể bay hơi và ngấm vào đất trong nhiều thế kỷ.Các chiến binh đất nung được tìm thấy bên ngoài 2 km tường bao quanh buồng trung tâm. Bên trong tường có nhiều tòa nhà chứa thức ăn và đồ vật khác mà hoàng đế có thể cần ở thế giới bên kia. Có thể hoàng đế không được chôn cất một mình. Tư Mã Thiên cho biết nhiều quan lại được chôn cùng Tần Thủy Hoàng, dù không rõ họ còn sống hay đã chết vào thời điểm đó. Nhiều tòa nhà và đồ vật mạ vàng và bạc pha thủy ngân, một tập tục phổ biến thời đó.Nếu đúng thủy ngân được dùng cho mục đích trang trí, các chuyên gia nghi ngờ khối lượng phải rất lớn. Dựa trên ước tính về lượng thủy ngân sản xuất, họ suy đoán thợ xây đã dùng khoảng 100 tấn, xấp xỉ 7m3 thủy ngân.Cầu gai vàng còn được gọi là "nhum biển" hoặc "nhím biển", có tên khoa học là GS.TS Phạm Quốc Long, Chủ tịch Hội đồng Khoa học Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên cho biết, trong trứng cầu gai giàu chất béo, protein và các nguyên tố vi lượng có lợi cho sức khỏe con người.Trong nghiên cứu các nhà khoa học đã thu thập mẫu cầu gai vàng ở đảo Hòn Tằm, Nha Trang để khảo sát và phân tích nhiều thành phần hóa học bao gồm hàm lượng protein, acid amin, hàm lượng lipid, acid béo và phospholipid.Theo đó, nhóm đã phát hiện được 7 lớp chất lipid từ loài sinh vật này. Hơn 200 dạng phân tử của phospholipid trong trứng và thân cầu gai vàng đã được phân lập và nhận dạng bằng kỹ thuật sắc ký khí khối phổ hiệu năng cao. "Đây là những số liệu lần đầu được tìm thấy trong mẫu lipid của thân và trứng cầu gai vàng Tripneuster gratilla", GS Long cho biết.Nổi bật nhất trong thành phần dinh dưỡng của cầu gai vàng, nhóm nghiên cứu phát hiện trứng của loài sinh vật biển này có chứa tới 12,45% protein trên tổng mẫu tươi, cao gấp 3,5 lần trong thân và cao hơn trứng của loài cầu gai đen (Dialema savignyi) cũng được tìm thấy ở Hòn Tằm.Nhum là một trong những loại hải sản được nhiều người ưa thích. Ảnh: "Protein trong trứng cầu gai vàng là một nguồn đạm rất tốt", GS Long chia sẻ. Tuy nhiên, nếu chỉ ăn trứng cầu gai như một loại thực phẩm để nạp vào phân tử đạm nguyên bản thì giá trị sinh học của sản phẩm này không cao.Do đó GS Long và các cộng sự đã thử nghiệm nhiều quy trình thủy phân protein có trong trứng cầu gai vàng bằng enzyme Alcalase. Thủy phân sẽ cắt nhỏ được các phân tử đạm lớn, tạo ra được chế phẩm sinh học đạm dễ hấp thu và có hoạt tính cao.Sử dụng công nghệ thủy phân protein bằng enzyme, các nhà khoa học đã tối ưu hóa được quy trình phân lập, chiết tách và đóng gói các thành phần hóa học có lợi trong trứng của loài cầu gai vàng."Việc sử dụng enzyme Alcalase để thủy phân protein sẽ tạo được các acid amin tự do, oligopeptide, peptide và protein có khối lượng phân tử thấp có hoạt tính sinh học cao", theo nhóm nghiên cứu.Trong quy trình tối ưu, các nhà khoa học đã thu hồi được bột trứng cầu gai vàng với hiệu suất 10,02%. Phân tích bột này cho thấy hàm lượng protein hòa tan của sản phẩm đạt 74,67% (mẫu khô). Ngoài ra, bột trứng cầu gai vàng cũng chứa 17 acid amin trong đó có 8 acid amin thiết yếu, đặc biệt hàm lượng acid amin Lysine cao, chiếm 4,965%. Thành phần acid béo đa dạng và có 3 acid béo thiết yếu là AA (9,85%); EPA (7,18%) và DHA (2,51%).Thử nghiệm trên chuột cho thấy bột trứng cầu gai vàng có độc tính thấp, an toàn cho sức khỏe. Nhờ vào hàm lượng carotenoid cao trong trứng cầu gai, nó còn có tác dụng thu dọn gốc tự do superoxid anion trong huyết thanh chuột, từ đó làm chậm quá trình lão hóa.Với giá trị dinh dưỡng và dược liệu cao, các nhà khoa học hy vọng trứng của loài cầu gai vàng (Tripneuster gratilla) sống ở các vùng biển Việt Nam có thể trở thành nguồn nguyên liệu quý để sản xuất thực phẩm bảo vệ sức khỏe, thực phẩm chức năng, thậm chí là thuốc chữa bệnh.Con non của loài cá nhà táng (thuộc bộ Cá Voi) uống sữa mẹ (trái) và một công đoạn trong quá trình làm phô mai từ sữa (phải). Ảnh: Phô mai được sản xuất từ sữa, nhưng thường chỉ giới hạn trong một số loài như bò, dê, cừu và trâu. Theo tiến sĩ James Reynolds tại Đại học Loughborough, Anh, về mặt lý thuyết, có thể sản xuất phô mai từ bất kỳ loại sữa động vật có vú nào. Những trở ngại chính khiến con người không sản xuất phô mai từ sữa cá voi chủ yếu liên quan đến đạo đức, an toàn và tính thực dụng, vì việc bắt một con cá voi nặng 150.000 kg để lấy sữa thường được coi là thiếu nhân đạo, thiếu thông minh và cũng không phải một dự án sinh lời."Sữa cá voi - nếu bạn lấy được bằng cách nào đó - có thể làm thành phô mai. Tuy nhiên, nghiên cứu về sữa của cá voi xanh và cá voi vây trên tạp chí "Với lượng chất béo trong mẫu sữa nhiều như vậy, phô mai cá voi sẽ có kết cấu kem mịn", Reynolds nói. Ngoài ra, phô mai cá voi cũng có thể hơi tanh. Một số ít người từng thử trứng chim cánh cụt luộc từng xác nhận rằng chế độ ăn ở biển sẽ ảnh hưởng lớn đến hương vị.Vậy nếu thu thập được sữa cá voi, làm thế nào để biến nó thành phô mai? "Theo một nghiên cứu của Mỹ, sữa gồm 87,7% nước, 4,7% đường lactose, 3,6% chất béo, 3,2% protein và 0,7% khoáng chất. Đường lactose và một nhóm protein sữa gọi là casein (chiếm khoảng 80% tổng lượng protein sữa) đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi sữa thành phô mai", Reynolds giải thích.Phần lớn quá trình làm phô mai bắt đầu từ việc đun nóng đến 70 độ C để thanh trùng sữa và tiêu diệt mầm bệnh. Sau đó, hai thành phần quan trọng được thêm vào: vi khuẩn nuôi cấy và một nhóm enzyme gọi là rennet. Enzyme chính trong rennet là chymosin.Tiếp theo, hỗn hợp này được lên men. Khi vi khuẩn sinh trưởng và phân chia, đường lactose trong sữa trở thành nguồn năng lượng của chúng. Quá trình chuyển hóa lactose làm giảm độ pH đến khi hỗn hợp đủ tính axit để enzyme chymosin hoạt động, khiến protein casein kết tụ và sữa đông lại. Quá trình này tạo thành một khối sữa đông đặc có thể hớt lên, cắt ra và ép vào khuôn để làm chín."Phô mai có thể được làm chín trong những khoảng thời gian khác nhau. Nhìn chung, thời gian chín càng lâu thì hương vị càng đậm. Ở giai đoạn này, người ta cũng có thể thêm nấm vào phô mai. Nấm sẽ phát triển trong quá trình phô mai chín. Các loại phô mai xanh như Roquefort và Stilton được thêm nấm Thay đổi bất cứ thành phần nào hoặc thay đổi cách thực hiện một bước nào đó đều sẽ khiến phô mai có các điểm khác biệt. Sử dụng loại vi khuẩn khác cũng sẽ làm thay đổi hương vị của phô mai. Ví dụ, phô mai Cheddar sử dụng vi khuẩn Robert Wadlow là người đàn ông cao nhất trong lịch sử. Ảnh: Robert Wadlow, người cao nhất trong lịch sử, có chiều cao 2,72 m trước khi qua đời ở tuổi 22 năm 1940, theo Kỷ lục Thế giới Guinness. Wadlow vượt qua chiều cao trung bình của nam giới ở Mỹ hiện nay là 1,75 m. Tuy nhiên, giống như phần lớn người khổng lồ đời thực khác, kích thước cao lớn của ông là kết quả từ một hội chứng y khoa, theo Korbonits nhấn mạnh nguyên nhân hàng đầu gây ra bệnh khổng lồ là lượng hormone sinh trưởng tăng cao do tuyến yên trong não sản sinh. Hầu hết thời gian, lượng hormone cao như vậy do một khối u lành tính gây ra. Nhiều khả năng chúng ta không thấy người nào khác cao như Wadlow nữa là do các bác sĩ ngày nay có thể cắt bỏ khối u và sử dụng thuốc để ngăn chặn quá trình sinh trưởng bởi chứng khổng lồ và khối u có thể đe dọa sức khỏe con người.Những hội chứng khác có thể khiến con người cao khác thường, bao gồm hội chứng Marfan, rối loạn di truyền có thể khiến xương mọc dài hơn. Tuy nhiên, một số người sở hữu chiều cao cực lớn mà không mắc hội chứng y khoa nào, trong đó có người cao nhất thế giới trước đó là Bao Xishun (2,36 m). Họ có thể sở hữu một loạt biến thể di truyền ảnh hưởng tới vóc dáng cao. Dù giới nghiên cứu dễ dàng tìm hiểu những người khổng lồ sống ở thời hiện đại hơn, người cao chắc chắn luôn tồn tại. Trường hợp mắc bệnh khổng lồ lâu đời nhất đến từ hài cốt của một pharaoh Ai Cập cổ đại cao 1,87 m.Nghiên cứu của Korbonits phát hiện nhiều người Ireland cao lớn ngoài đời thực kế thừa đột biến gene từ một người sống cách đây 2.500 năm. Di truyền kết hợp yếu tố môi trường như chế độ ăn đầu đời góp phần quyết định chiều cao. Các quần thể dân cư thường trở nên cao hơn theo thời gian cùng với sự tiến bộ của nền văn minh.Pavel Grasgruber, nhà nghiên cứu ở Đại học Masaryk tại Brno, Cộng hòa Czech, cho biết một số hài cốt nam giới ở giai đoạn cuối của văn hóa Gravettian chuyên săn voi ma mút từ khoảng 29.000 năm trước, nổi bật với chiều cao khác thường, thậm chí có thể truyền cảm hứng cho truyền thuyết về người khổng lồ. Hài cốt cao nhất trong số 7 bộ xương khai quật trong hệ thống hang động Grimaldi ở Italy vào đầu thế kỷ 20, có kích thước ước tính 1,96 m. Trong khi đó, chiều cao tiêu chuẩn của nam giới ở châu Âu thời đó chưa đến 170 cm.Các nhà nghiên cứu không biết những bộ hài cốt cao lớn trên có đại diện cho dân cư Gravettian hay không. Tuy nhiên, đàn ông cao lớn rất phổ biến ở quần thể dân cư đầu thời Hậu kỳ Đá cũ ở Pháp và vùng Moravia (Cộng hòa Czech ngày nay). Họ phát triển chiều cao mà những quốc gia công nghiệp hiện đại mãi tới giữa thế kỷ 20 mới đạt được. Theo Grasgruber, lý do cho đặc điểm hình thể cao lớn ở thợ săn đầu thời Hậu kỳ Đá cũ là mật độ dân số thấp và nguồn voi ma mút cùng nhiều động vật có vú lớn khác rất dồi dào.Phi công Brian Binnie đứng bên trên chiếc SpaceShipOne năm 2004. Ảnh: Ngày 21/6/2004, tại sân bay Mojave ở California, Mỹ, sau khi rời khỏi máy bay vận chuyển White Knight, động cơ tên lửa đẩy phương tiện cận quỹ đạo thử nghiệm SpaceShipOne vào không gian dưới sự điều khiển của phi công lái thử Mike Melvill, theo Burt Rutan, trưởng thiết kế mẫu máy bay ở công ty Scaled Composites.SpaceShipOne được giới thiệu vào tháng 4/2003. Trước chuyến bay vào không gian đầu tiên, Rutan nhớ lại một chuyên gia khí động chú ý tới SpaceShipOne và hệ thống hồi quyển "lông chim" sử dụng khớp bản lề mới của nó. Thiết kế độc đáo này cho phép nửa cuối cánh và xà dọc đuôi kép gập chếch lên trong quá trình trở lại khí quyển. Vị trí đó giúp tăng lực cản nhưng vẫn duy trì độ ổn định của phương tiện trong lúc bay thấp dần. Vị chuyên gia cho rằng hệ thống mới rất khó kiểm soát. "Tôi không có dữ liệu đường hầm gió về cấu hình chiếc lông. Tôi cũng có rất ít dữ liệu khí động chất lưu trên máy tính. Tôi không thể nói ông ấy đúng hay sai", Khi SpaceShipOne rời khỏi máy bay vận chuyển White Knight ở độ cao 12.000 m, phi công Mike Melvill không nói câu nào, theo Rutan. SpaceShipOne tăng tốc từ vận tốc cận âm lên vận tốc siêu thanh, khai hỏa động cơ tên lửa trong 15 giây và bay cao hơn 100 km phía trên Trái Đất, vượt qua đường Kármán, đường xác định ranh giới giữa bầu khí quyển của Trái Đất và vũ trụ. Khi động cơ tên lửa tắt, SpaceShipOne di chuyển ở tốc độ thấp và triển khai hệ thống cánh chim. Phương tiện hạ cánh thành công trên đường băng sân bay.Cuối năm đó, SpaceShipOne thực hiện thêm hai chuyến bay cận quỹ đạo ở độ cao trên 100 km, lần lượt với hai phi công Melvill và Brian Binnie, nhằm đoạt giải thưởng Ansari X trị giá 10 triệu USD. Đánh dấu lần đầu tiên một máy bay tư nhân bay tới rìa vũ trụ, chuyến bay thử của Melvill thu hút đông đảo sự chú ý của truyền thông và công chúng. Sau chuyến bay vào không gian thành công đầu tiên của SpaceShipOne, Rutan hứa hẹn các chuyến bay cận quỹ đạo sẽ "truyền cảm hứng và mở ra một ngành công nghiệp mới".Dự đoán này đã thành hiện thực. Cả công ty Virgin Galactic và Jeff Bezos hiện nay đang tiến hành dịch vụ chở khách du lịch không gian. Tính đến nay, Virgin đã thực hiện tổng cộng 7 chuyến bay cận quỹ đạo bằng máy bay không gian VSS Unity đã ngừng hoạt động gần đây. Unity là một phương tiện SpaceShipTwo, phiên bản cải tiến dựa trên mẫu SpaceShipOne tiên phong. Chiếc SpaceShipOne sẽ được trưng bày ở Bảo tàng hàng không vũ trụ quốc gia.Sự kiện khai mạc sáng 24/6 tại Trung tâm Quốc tế Khoa học và Giáo dục liên ngành (ICISE) Quy Nhơn, Bình Định do Hội Khoa học Gặp gỡ Việt Nam, Trung tâm ICISE và mạng lưới MIDSEA tổ chức. Hội nghị quy tụ nhiều chuyên gia hàng đầu về mô hình bệnh truyền nhiễm trong khu vực Đông Nam Á như GS Alexander Richard Cook (Trường Y tế công cộng Saw Swee Hock, Đại học quốc gia Singapore); GS Jomar Rabajante (Đại học Philippines Los Baños, Philipines); GS May Anne Mata (Đại học Philippines Mindanao), PGS Wirichada Pan-ngum (MORU, Thái Lan).Phát biểu khai mạc, GS Trần Thanh Vân, Chủ tịch Hội Gặp gỡ Việt Nam cho biết Trung tâm ICISE mong muốn phối hợp với các tổ chức quốc tế nhằm đóng góp cho sự phát triển khoa học khu vực Đông Nam Á ngày càng lớn mạnh.Ông cho hay, Trường hè, hội thảo và hội nghị chuyên đề MIDSEA được tổ chức với mong muốn truyền cảm hứng cho các nghiên cứu sinh Việt Nam và thế giới khi nghiên cứu mô hình các bệnh truyền nhiễm. Thông qua chương trình, kiến thức về mô hình các bệnh truyền nhiễm theo nhiều chủ đề được cập nhật, là cơ hội kết nối các nhà khoa học. "Học viên có thêm kiến thức và niềm yêu thích để mạnh dạn theo đuổi đề tài nghiên cứu", ông cho hay.GS Trần Thanh Vân phát biểu tại buổi khai mạc sự kiện sáng 24/6. Ảnh: Tại hội nghị chuyên đề MIDSEA, các nhà khoa học và nghiên cứu sinh trao đổi ý tưởng về mô hình bệnh truyền nhiễm, đặc biệt các nghiên cứu góp phần kiểm soát các đợt bùng phát dịch bệnh ở Đông Nam Á và khu vực. Trong đó các mô hình bệnh truyền nhiễm như mô hình tác động vaccine HPV, Strep A và chikungunya; tìm hiểu di chứng lâu dài của bệnh truyền nhiễm; khám phá mô hình dịch tễ học sinh thái về sự lây lan của Hantavirus và mô hình dịch tễ học về sự lây truyền Covid-19.GS Alexander Richard Cook, Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Y tế công cộng Saw Swee Hock, Đại học Quốc gia Singapore (NUS) kỳ vọng thông qua hội nghị các nghiên cứu sinh trẻ Đông Nam Á và khu vực có cơ hội được tiếp cận, học hỏi. GS Alex Cook là một trong những người hướng dẫn chính tại Trường hè. Ông chia sẻ các nghiên cứu chính về mô hình và thống kê các bệnh truyền nhiễm, gồm sốt xuất huyết, cúm và các tác nhân gây bệnh về hô hấp.GS Alexander Richard Cook. Ảnh: Sự kiện kéo dài 10 ngày, từ ngày 19-29/6 nằm trong chuỗi "Gặp gỡ Việt Nam" lần thứ 20 tại ICISE. Thành lập năm 2013, ICISE là tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại thành phố Quy Nhơn, với sứ mệnh thúc đẩy hợp tác khoa học và giáo dục quốc tế. Đây là điểm gặp gỡ, giao lưu học thuật theo chuẩn quốc tế, góp phần kết nối các nhà khoa học Việt Nam và thế giới. Mỗi năm, ICISE tổ chức hàng chục sự kiện khoa học, quy tụ hàng nghìn nhà khoa học hàng đầu thế giới trên nhiều lĩnh vực tham gia.Xe một bánh monowheel của Richard C. Hemmings (trái) và xe một bánh "quái vật" kích thước 4,3 m của giáo sư E. J. Christie năm 1923. Ảnh:Năm 1869, nhà phát minh người Pháp Richard C. Hemmings chế tạo xe một bánh monowheel đầu tiên được cấp bằng sáng chế, trông giống chiếc bánh xe khổng lồ với một chỗ ngồi bên trong. Tuy nhiên, xe thực chất có hai bánh. Dưới yên là bánh thứ hai nhỏ hơn. Người lái sẽ đạp để làm bánh nhỏ di chuyển, khiến bánh lớn cũng di chuyển theo. Khi đó, xe một bánh đã được nhận xét là phương tiện di chuyển khó sử dụng và không thiết thực với người bình thường.Đến đầu thế kỷ 20, các nhà phát minh thử nghiệm những mẫu xe một bánh chạy bằng động cơ thực sự. Một số nhà thiết kế thậm chí chế tạo xe gắn cánh quạt máy bay phía trước để hỗ trợ di chuyển. Không có thiết kế nào trong số này được đưa vào sản xuất hàng loạt.Những năm 1930, các tạp chí khoa học bắt đầu giới thiệu những thiết kế xe một bánh giống ôtô với khung kim loại bao quanh và chở được vài người.Mẫu thiết kế nổi tiếng nhất của loại phương tiện kỳ lạ này có lẽ là mẫu xe do tiến sĩ J. A. Purves tạo ra vào năm 1932. Mẫu xe gắn động cơ này mang tên Dynasphere, có thể đạt tốc độ tối đa 25 - 30 km/h. Purves tin rằng xe một bánh là phương tiện di chuyển gắn động cơ đơn giản nhất có thể. Tuy nhiên, Dynasphere không bao giờ thành công như ông mong đợi. Nó không phải là phương tiện chạy ổn định, chỉ chở được một hành khách cùng người lái và gặp nhiều vấn đề không thể khắc phục về thiết kế.Xe một bánh Dynasphere. Video: Xe một bánh monowheel khác với xe một bánh unicycle vì người lái ngồi bên trong bánh xe, không phải ngồi phía trên hoặc bên ngoài bánh, và hoạt động giống như một ổ bi khổng lồ. Người lái và động cơ neo vào bánh trong, trong khi động cơ đẩy bánh ngoài tiến về phía trước.Monowheel có thể dựng thẳng nhờ những nguyên tắc giống con quay hồi chuyển. Miễn là có một ngoại lực tạo ra chuyển động, trong trường hợp này là động cơ (dù một số xe chạy bằng bàn đạp), xe sẽ chạy được.Điều khiển monowheel đổi hướng rất khó do chúng không có các bánh khác hỗ trợ và thiết kế có phần kỳ quặc cũng khiến việc xử lý trở nên rắc rối. Người lái thường muốn đặt chân sát mặt đất để xe không đổ nhào.Ngoài ra, nếu cỗ xe trang bị một động cơ mạnh mẽ thì cũng khó có thể sử dụng tối đa sức mạnh của động cơ với thiết kế này. Sự thiếu ổn định khi không di chuyển về phía trước khiến việc phanh cũng vô cùng khó khăn.Nhìn chung, có nhiều vấn đề cố hữu trong thiết kế mà các nhà phát minh cần khắc phục như tầm nhìn bị cản trở, thiếu ổn định, khó lái và hiện tượng "chuột nhảy". Hiện tượng này có thể xảy ra khi người lái tăng tốc hoặc phanh quá nhanh, khiến lực tác dụng vượt quá trọng lực giữ người lái ở phần dưới của bánh xe. Khi đó, người lái có nguy cơ bị quay tròn bên trong bánh giống như chuột nhảy - một loại thú cưng - khi nó đột ngột dừng chạy mà bánh xe vẫn quay.Cuối cùng, xe một bánh monowheel chưa từng thịnh hành. Ngày nay, người ta vẫn chế tạo và thử lái loại xe này, nhưng thường chỉ để giải trí.Nội dung được ông Payyaula Sai Venkat Kisshan phát biểu tại Hội nghị thúc đẩy đầu tư, phát triển thương mại và du lịch với các đối tác Ấn Độ do tỉnh Bình Định tổ chức, chiều 25/6. Để đẩy mạnh phát triển robot, ông Payyaula Sai Venkat Kisshan muốn giúp Bình Định đào tạo nguồn nhân lực mạnh về khoa học công nghệ.Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn cho biết, mục tiêu của của tỉnh là trở thành trung tâm trí tuệ nhân tạo của Việt Nam, nơi hội tụ, nghiên cứu phát triển và đào tạo nhân sự công nghệ hàng đầu.Ông Payyaula Sai Venkat Kisshan - Chủ tịch Hiệp hội Robot Ấn Độ. Ảnh: Tại địa phương, một dự án trọng điểm do FPT làm chủ đầu tư với quy mô đầu tư khoảng 2.000 tỉ đồng và dự kiến thu hút khoảng 20.000 nhân sự phục vụ cho dự án, hứa hẹn sẽ tạo ra một bước ngoặt trong lĩnh vực công nghệ và đổi mới sáng tạo tại Việt Nam. Nơi này sẽ là nơi làm việc, nghiên cứu phát triển và đào tạo nhân sự công nghệ đưa Quy Nhơn thành trung tâm trí tuệ nhân tạo của Việt Nam."Tôi được biết Ấn Độ cũng đang trên đà trở thành một trung tâm AI. Do vậy, việc hợp tác phát triển lĩnh vực này giữa hai bên là phù hợp với nhu cầu, chiến lược hợp tác, đặc biệt khi nói về vấn đề đào tạo nhân tài", ông Tuấn nói.Hội nghị thúc đẩy đầu tư, phát triển thương mại và du lịch với các đối tác Ấn Độ có sự tham dự của Thứ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Đỗ Thành Trung và Tổng Lãnh sự Ấn Độ tại TP HCM, ông Madan Mohan Sethi, cùng hơn 40 tập đoàn và doanh nghiệp Ấn Độ, để mở ra những cơ hội mới cho sự hợp tác giữa hai quốc gia.Việt Nam và Ấn Độ là đối tác chiến lược vào năm 2007, sau đó nâng cấp lên đối tác chiến lược toàn diện vào năm 2016. Với Bình Định, thời gian qua địa phương luôn rộng cửa chào đón các nhà đầu tư nước ngoài, song hợp tác giữa Bình Định và các đối tác Ấn Độ vẫn còn khiêm tốn.UBND tỉnh Bình Định và Tổng Lãnh sự quán Ấn Độ tại TP HCM ký kết Bản ghi nhớ hợp tác. Ảnh: Do đó, lãnh đạo địa phương đánh giá, các lĩnh vực mà Bình Định hướng tới phát triển bền vững như công nghiệp chế biến chế tạo, công nghệ thông tin và AI, du lịch chất lượng cao, nông nghiệp hữu cơ và hệ thống logistics hiệu quả, đều là thế mạnh của Ấn Độ.Tại sự kiện, lãnh đạo tỉnh Bình Định giới thiệu tiềm năng, lợi thế, chính sách hỗ trợ và môi trường đầu tư hấp dẫn. Tỉnh ký kết hợp tác với Tổng Lãnh sự quán Ấn Độ tại TP HCM, đồng thời trao chủ trương đầu tư và giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho các đối tác Ấn Độ.Ảnh chụp của kính viễn vọng không gian James Webb hé lộ một số thiên hà cổ xưa nhất và xa nhất từng được quan sát. Ảnh: Vũ trụ vô cùng rộng lớn và từ góc nhìn của con người, có vẻ Trái Đất ở giữa mọi thứ. Nhưng liệu có tồn tại trung tâm vũ trụ không, nếu có thì ở đâu? Nếu vụ nổ Big Bang khai sinh ra vũ trụ thì nó đến từ đâu và sẽ đi về đâu? Để giải đáp những câu hỏi này, hãy quay về khoảng 100 năm trước.Những năm 1920, nhà thiên văn học Edwin Hubble liên tiếp có hai phát hiện đáng kinh ngạc. Đầu thập kỷ, ông nhận thấy các thiên hà nằm rất xa Trái Đất. Cuối thập kỷ, ông phát hiện rằng nhìn chung, tất cả thiên hà đang lùi xa khỏi hành tinh xanh.May mắn là giới khoa học có một lời giải thích về mặt lý thuyết cho những điều trên. Thuyết tương đối rộng của Einstein đã dự đoán rằng vũ trụ có tính động - giãn nở hoặc co lại. Điều này đi ngược với quan điểm phổ biến thời đó là vũ trụ hoàn toàn tĩnh. Sau đó, 4 nhà khoa học đã nỗ lực nghiên cứu để phát triển nghiệm Friedmann-Lemaitre-Robertson-Walker cho phương trình của Einstein, đặt nền tảng cho vũ trụ học hiện đại.Kính viễn vọng không gian Hubble chụp ảnh 3 thiên hà xoắn ốc chuẩn bị va chạm trong chòm sao Mục Phu. Ảnh: Lời giải cho phương trình Einstein nói trên cùng những quan sát ấn tượng của kính viễn vọng không gian Hubble cho thấy, con người sống trong một vũ trụ đang giãn nở. Trung bình, mọi thiên hà đều đang ngày càng rời xa khỏi mọi thiên hà khác, và từ lâu, tất cả vật chất trong vũ trụ đã bị nén vào một điểm tí hon vô hạn gọi là điểm kỳ dị - điểm bắt đầu của vụ nổ Big Bang.Vậy vụ nổ Big Bang ở đâu? Đây chắc chắn sẽ là trung tâm thực sự của vũ trụ. Tuy nhiên, những thông tin mà con người biết về vũ trụ vẫn không đủ để đưa ra lời giải thích đơn giản rõ ràng nào. Đó là vì vũ trụ không có trung tâm, cũng không có rìa. Vũ trụ không giãn nở từ một điểm và cũng không giãn nở thành bất cứ thứ gì.Đầu tiên, hãy giải quyết vấn đề rìa. Theo định nghĩa, vũ trụ là tất cả những thứ tồn tại. Trong khi rìa là thứ phân chia vùng này với vùng khác. Nhưng nếu vũ trụ bao gồm tất cả các vùng thì không thể có rìa. Điều này đồng nghĩa, vũ trụ có thể rộng lớn vô hạn và việc tìm trung tâm của một không gian vô tận là bất khả thi.Một khả năng khác là vũ trụ hữu hạn. Nhưng điều này đồng nghĩa, ở quy mô cực kỳ lớn - lớn hơn nhiều so với những gì con người có thể quan sát - vũ trụ sẽ tự gập cong vào chính nó. Như vậy, vũ trụ cũng không có trung tâm.Để so sánh, hãy quan sát Trái Đất. Người ta có thể chỉ ra tâm của hành tinh ba chiều - phần nóng chảy trong lõi - nhưng không thể tìm ra tâm của bề mặt Trái Đất: Nó có thể ở điểm giao giữa vĩ độ 0 và kinh độ 0, cũng có thể ở các cực, thậm chí ở nhà của bất kỳ ai. Điểm nào cũng phù hợp như nhau.Như vậy, vụ nổ Big Bang xảy ra đồng thời ở khắp nơi trong vũ trụ. Nó xảy ra trong căn phòng bạn đang ngồi và cũng ở thiên hà xa nhất mà con người có thể nhìn thấy. Vụ nổ Big Bang không phải một điểm trong không gian mà là một địa điểm trong thời gian.Có thể chỉ ra tâm của Trái Đất ba chiều - phần nóng chảy trong lõi - nhưng không thể chỉ ra tâm của bề mặt hành tinh. Ảnh: Tuy nhiên, có một bước ngoặt thú vị: Vũ trụ có tuổi, khoảng 13,77 tỷ năm tuổi. Vì tốc độ ánh sáng quá nhanh nên chỉ một phần nhỏ vũ trụ được chiếu sáng cho con người. Những gì con người quan sát được có giới hạn, và rìa giới hạn cách Trái Đất khoảng 45 tỷ năm ánh sáng. Điều này xảy ra vì vũ trụ giãn nở nhanh hơn tốc độ ánh sáng.Phần lớn vũ trụ bị ẩn khỏi con người: Giống như ánh sáng đèn pin trong khu rừng xa, con người chỉ có thể nhìn thấy những thứ trong giới hạn chiếu sáng. Từ góc nhìn của con người, tất cả các thiên hà khác đang di chuyển ra xa khỏi dải Ngân Hà. Do đó, dường như con người đang ở trung tâm của toàn bộ vũ trụ. Tất nhiên, điều tương tự cũng có thể xảy ra với bất cứ thiên hà nào khác. Từ góc nhìn của những thiên hà này, chúng cũng nằm ở trung tâm của vùng quan sát được và mọi thiên hà khác đang lùi ra xa.Đây là điểm thú vị của một vũ trụ đang giãn nở: vừa không có trung tâm, vừa có thể nói mọi nơi đều là trung tâm. Tất cả những người quan sát, bao gồm cả con người, đều có thể tuyên bố rằng mình ở vị trí chính giữa.Thành phố Woven City trong bản vẽ phối cảnh. Ảnh: Chưa đầy 4 năm sau khi thông báo kế hoạch xây dựng thành phố thông minh gần núi Phú Sỹ, Nhật Bản, Toyota chia sẻ thành phố sẽ sớm chào đón những cư dân đầu tiên, Người dân địa phương sẽ cư trú trong những ngôi nhà thông minh thân thiện với môi trường xây từ gỗ, chủ yếu hoạt động bằng hydro và trang bị pin quang điện. "Xây dựng một thành phố hoàn chỉnh từ con số 0, ngay cả ở quy mô nhỏ như thế này, là một cơ hội độc đáo để phát triển công nghệ tương lai", chủ tịch Toyota Akio Toyoda giải thích.Theo kế hoạch, Woven City sẽ được chia thành 3 khu: khu vực dành cho người đi bộ, đường cho xe tự động và tuyến đường dành cho phương tiện giao thông tùy chọn như xe đạp. Để biến dự án thành hiện thực, Toyota hợp tác với công ty kiến trúc quốc tế là Bjarke Ingels Group (BIG). Woven City sẽ bao phủ 708.000 m2 và đang được xây trên nhà máy Higashi - Fuji cũ của Toyota, đóng cửa cách đây 4 năm.Thành phố "Woven City" của Toyota là nơi dành cho các nhà phát minh và cư dân cùng chia sẻ các giá trị và đam mê sáng tạo những thứ mới mẻ. Woven City sẽ gồm nhiều con đường, quảng trường, văn phòng, nhà ở... giống một thành phố thực thụ. Sự hỗ trợ đa dạng mà Woven City cung cấp sẽ thúc đẩy phát triển tiến bộ công nghệ và dịch vụ, giúp định nghĩa lại giao thông trong tương lai.Nhà máy Higashi - Fuji của Toyota nằm ở tỉnh Tohoku phía đông bắc Nhật Bản, bị thay thế sau khi chịu ảnh hưởng nặng nề từ trận động đất và sóng thần năm 2011. Năm 2020, Toyota thông báo nhà máy bị đóng cửa sẽ được chuyển đổi thành Woven City và lễ động thổ diễn ra trong năm sau đó.Xác ướp Maria khai quật năm 2017. Ảnh: Một phân tích hình ảnh gần đây với xác ướp tên "Maria" phát hiện nó có nhiều điểm tương đồng sinh học với con người nhưng vẫn có khác biệt về hình thái và cấu trúc giải phẫu, Maria có số hiệu M01 là một trong 6 xác ướp mà phóng viên kiêm nhà UFO học Jaime Maussan tìm thấy trong ngôi mộ ở Nazca, thành phố phía nam Peru năm 2017. Ngoài Maria, trong mộ còn chứa xác ướp trẻ 9 tháng tuổi và 4 người đàn ông. Năm 2018, các nhà khoa học kết luận sau ít nhất 4 phân tích mẫu độc lập đối với mẫu vật ADN và vật chất khác rằng đó là xác ướp thời tiền Columbus bị chỉnh sửa.Nghiên cứu mới nhất do một nhóm chuyên gia Peru thực hiện. Họ tiến hành kiểm tra phóng đại, cho phép xem xét bên trong xác ướp. Các nhà nghiên cứu nhận thấy Maria thiếu tóc và tai ngoài. Nó chỉ có lỗ ống tai. Theo nhà nghiên cứu Edgar Hernàndez-Huaripaucar ở Đại học Quốc gia San Luis Gonzaga và cộng sự mô tả trên tạp chí Social and Environmental Management, đặc điểm đáng chú ý nhất của hộp sọ là chiều dài đặc biệt nhưng không có dấu hiệu đè ép sọ từ bên ngoài. Vòm sọ thể hiện sự sinh trưởng và phát triển khác thường, có kiểu hình thuôn dài từ sau ra trước. Ngoài ra, thể tích sọ lớn hơn 30% so với người bình thường.Ảnh chụp cắt lớp hé lộ xác ướp sở hữu đôi mắt lồi cùng xương hàm trên và hàm dưới nhô ra. Maria thiếu 6 chiếc răng trong khi những chiếc răng khác bị mài mòn nghiêm trọng.Tuy nhiên, một trong những đặc điểm ấn tượng và bất thường về xác ướp hình người nằm ở bàn tay và chân. Độ rộng của xương ở gốc của 3 ngón tay đồng nhất, khiến bàn tay rộng cỡ tay người nhưng dài hơn 20 cm. Mỗi ngón ở bàn tay có 4 đốt ngón, khác với 3 đốt ngón ở người bình thường.Xương bàn chân nối liền với 3 ngón, cũng có độ rộng tương tự bàn chân người nhưng dài hơn 23 cm. Mỗi ngón chân cũng có 4 đốt ngón thay vì 3 đốt ngón như người bình thường. So với bàn chân người thường, xương gót chân của Maria có hình dạng và cấu trúc khác biệt. Thông thường, xương gót chân của con người có bướu lớn ở phía sau giúp đỡ trọng lượng cơ thể và duy trì thăng bằng khi đứng thẳng bằng hai bàn chân. Tuy nhiên, xương gót chân của maria không có bướu này, chứng tỏ nó đi với tư thế còng lưng để giữ thăng bằng.Nghiên cứu mới phát hiện xác ướp được tẩm một loại bột trắng gọi là đất tảo cát. Loại bột tự nhiên này không gây hại cho con người nhưng được dùng trong thuốc trừ sâu bởi nó có tác dụng tiêu diệt côn trùng thông qua khử nước. Kết quả phân tích bằng hình ảnh cũng xác định Maria bị viêm khớp ở bàn tay và bàn chân, và cột sống bị tổn thương.Thuyền bay Do X cất cánh nhờ 12 động cơ. Ảnh: Nhà thiết kế máy bay Claude Dornier, người sáng lập công ty Đức Dornier, lên ý tưởng về Do X vào cuối năm 1925. Sau hơn 240.000 giờ làm việc, chiếc thuyền bay đã được hoàn thành vào tháng 6/1929. Đây là mẫu máy bay một tầng cánh, phần thân làm hoàn toàn bằng hợp kim nhôm duralumin, cánh làm từ khung duralumin gia cố bằng thép, bọc trong vải lanh dày và phủ sơn nhôm. Máy bay dài 40 m và có sải cánh 48 m.Ban đầu, Do X trang bị 12 động cơ Bristol Jupiter công suất 391 kW. Tuy nhiên, chúng dễ bị quá nhiệt và gần như không thể đưa Do X lên độ cao 425 m. Các động cơ do một kỹ sư bay kiểm soát. Phi công sẽ chuyển tiếp yêu cầu cho kỹ sư để điều chỉnh năng lượng theo cách tương tự hệ thống trên các tàu thủy sử dụng khẩu lệnh máy. Nhiều đặc điểm của Do X phản ánh thiết kế hàng hải thời đó, bao gồm cả buồng lái trông rất giống buồng lái của tàu thủy.Sau khi hoàn thành 103 chuyến bay, năm 1930, Do X được trang bị lại động cơ Curtiss V-1570 Conqueror công suất 455 kW. Nhờ đó, nó có thể đạt tới độ cao 500 m cần thiết để vượt Đại Tây Dương.Không gian sang trọng dành cho hành khách của Do X tiệm cận tiêu chuẩn của những con tàu xuyên Đại Tây Dương. Tàu có ba boong. Trên boong chính là phòng hút thuốc với quầy bar riêng, phòng ăn, chỗ ngồi cho 66 hành khách có thể chuyển đổi thành giường ngủ cho những chuyến bay đêm. Phía cuối không gian dành cho hành khách là bếp, nhà vệ sinh và khoang chứa hàng. Buồng lái, phòng điều hướng, điều khiển động cơ và phòng vô tuyến điện nằm ở boong trên. Trong khi đó, boong dưới chứa các thùng nhiên liệu và 9 khoang kín nước, chỉ cần 7 khoang trong số đó là đủ để thuyền bay nổi hoàn toàn.Tổng cộng có ba chiếc Do X được chế tạo, chiếc đầu tiên do Dornier vận hành, hai chiếc sau - Do X2 và Do X3 - được sản xuất theo theo đơn đặt hàng từ Italy.Do X từng lập kỷ lục thế giới khi chở tới 169 hành khách trong một chuyến bay. Ảnh: Do X thực hiện chuyến bay thử nghiệm đầu tiên vào ngày 12/7/1929 với phi hành đoàn 14 người. Trong chuyến bay thử nghiệm thứ 70 vào ngày 21/10, có tới 169 người trên máy bay, trong đó 150 người là hành khách (chủ yếu là công nhân cùng gia đình và một số nhà báo), 10 người là thành viên phi hành đoàn và 9 người đi lậu vé.Chuyến bay lập kỷ lục thế giới mới về số lượng người được vận chuyển trên một chuyến bay. Kỷ lục này tồn tại suốt 20 năm. Sau 50 giây chạy đà, Do X dần dần leo lên độ cao 200 m. Hành khách được yêu cầu tập trung sang bên này hoặc bên kia để giúp máy bay chuyển hướng. Nó đã bay khoảng 40 phút.Để gây ấn tượng với thị trường tiềm năng Mỹ, Do X cất cánh từ Friedrichshafen, Đức, vào ngày 3/11/1930, dưới sự chỉ huy của Friedrich Christiansen cho chuyến bay thử nghiệm xuyên Đại Tây Dương đến New York. Hành trình này đưa máy bay đến Hà Lan, Anh, Pháp, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, nhưng bị gián đoạn tại Lisbon ngày 29/11, khi một tấm bạt tiếp xúc với ống xả nóng và bốc cháy, thiêu rụi phần lớn cánh trái.Do X dừng ở cảng Lisbon trong 6 tuần để sửa chữa, sau đó tiếp tục gặp một số sự cố dọc theo bờ biển phía Tây châu Phi. Ngày 5/6/1931, thuyền bay đến quần đảo Cape Verde rồi vượt đại dương tới Natal, Brazil. Nó tiếp tục bay về phía bắc qua San Juan, cuối cùng tới New York, Mỹ, ngày 27/8/1931, gần 10 tháng sau khi rời Friedrichshafen. Do X cùng phi hành đoàn đã dành 9 tháng tiếp theo ở lại New York để đại tu các động cơ.Cuộc Đại suy thoái 1929 - 1933 đã ảnh hưởng tiêu cực đến kế hoạch marketing của Dornier cho Do X. Máy bay rời New York ngày 21/5/1932, qua Newfoundland và Azores đến Müggelsee, Berlin. Nó hạ cánh tại Berlin ngày 24/5 và được đám đông 200.000 người chào đón.Do X được chuyển giao cho hãng hàng không quốc gia Đức Lufthansa sau khi Dornier gặp khó khăn về tài chính và không thể tiếp tục vận hành chiếc thuyền bay. Sau chuyến bay thành công tới các thành phố ven biển Đức năm 1932, Lufthansa lên kế hoạch cho Do X bay tới Vienna, Budapest và Istanbul vào năm 1933. Tuy nhiên, cuộc hành trình kết thúc chỉ sau 9 ngày do phần đuôi của chiếc thuyền bay bị rách trong một lần hạ cánh không thuận lợi xuống hồ nước gần Passau.Do X trở thành vật trưng bày cho đến khi bị phá hủy trong Thế chiến II. Các mảnh vỡ của phần đuôi rách được trưng bày tại Bảo tàng Dornier ở Friedrichshafen. Dù không thành công về mặt thương mại, Do X vẫn là thuyền bay lớn nhất thế giới cách đây gần 100 năm, giúp chứng minh tiềm năng của dịch vụ chở khách quốc tế bằng đường hàng không.Khoang chứa mẫu vật hạ cánh thành công ở Nội Mông. Video: Khoang chứa mẫu vật Mặt Trăng của tàu Hằng Nga 6 đáp xuống khu tự trị Nội Mông của Trung Quốc vào 13h07 ngày 25/6 theo giờ Hà Nội, theo Tàu đổ bộ thu thập khoảng 2 kg mẫu vật mặt Trăng bằng xẻng xúc và mũi khoan. Mẫu vật quý giá này được chuyển sang phương tiện phóng lên quỹ đạo hôm 3/6 và ghép nối với tàu bay quanh quỹ đạo vài ngày sau. Tàu bay quanh quỹ đạo chở theo khoang chứa mẫu vật bay trở về Trái Đất vào ngày 21/6, theo NASA. Hành trình dài ngày của mẫu vật kết thúc vào ngày 25/6 khi khoang hồi quyển tiếp đất thành công.Hằng Nga 6 không phải nhiệm vụ đưa mẫu vật Mặt Trăng về Trái Đất đầu tiên. Trước đó, Liên Xô, Mỹ và Trung Quốc (nhiệm vụ Hằng Nga 5 năm 2020) đều đưa mẫu vật trở về từ vệ tinh tự nhiên của Trái Đất. Nhưng tất cả nỗ lực trước đó đều thu thập mẫu đất đá ở vùng sáng luôn quay về phía Trái Đất. Vùng tối rất khác biệt so với vùng sáng và khó thám hiểm hơn nhiều. Do vùng tối không thể quan sát từ Trái Đất, cần sử dụng vệ tinh chuyển tiếp để liên lạc với tàu vũ trụ hoạt động ở đó. Tính đến nay, Trung Quốc đã phóng hai vệ tinh chuyển tiếp. Vì vậy, vùng tối chưa được nghiên cứu nhiều, khiến giới khoa học vô cùng háo hức xem xét chi tiết mẫu vật của tàu Hằng Nga 6.Mẫu vật mới có thể giúp giải đáp một số câu hỏi về lịch sử sơ khai của hệ Mặt Trời. Ví dụ, vùng trũng SPA hình thành 4,26 tỷ năm trước, vài trăm triệu năm sau phần lớn miệng hố Mặt Trăng tạo bởi các tiểu hành tinh và sao chổi trong suốt thời kỳ va chạm dữ dội gọi là Late Heavy Bombardment."Liệu SPA hình thành trong thời kỳ Late Heavy Bombardment hay là một sự kiện riêng biệt? Thông qua xác định niên đại chính xác của vùng trũng và những miệng hố bên trong đó, chúng tôi có thể hiểu rõ hơn lịch sử của Mặt Trăng, qua đó tăng cường hiểu biết về nguồn gốc sự sống trên Trái Đất", tổ chức phi lợi nhuận Planetary Society cho biết.Hằng Nga 6 là nhiệm vụ thứ hai của Trung Quốc ở vùng tối Mặt Trăng tính đến nay. Tháng 1/2019, tàu Hằng Nga 4 đưa robot tự hành mang tên Thỏ Ngọc 2 hạ cánh và hoạt động ở vùng này. Chưa có quốc gia nào khác hạ cánh nhẹ nhàng tàu thăm dò ở vùng tối Mặt Trăng. Tiếp theo, Trung Quốc lên kế hoạch phóng tàu Hằng Nga 7 và 8 lần lượt vào năm 2026 và 2028, trong đó nhiệm vụ Hằng Nga 8 sẽ thử nghiệm công nghệ cần thiết để thiết lập căn cứ Mặt Trăng mà Trung Quốc dự kiến xây dựng gần cực nam giàu băng nước vào thập niên 2030.Xe ASC được phát triển dưới sự chỉ đạo của chuẩn đô đốc Richard Byrd, một nhà thám hiểm nổi tiếng người Mỹ. Người phụ trách thứ hai là tiến sĩ Thomas Poulter.Poulter trở về sau chuyến thám hiểm châu Nam Cực năm 1934 với ý tưởng về một phương tiện vận tải khổng lồ giúp khám phá vùng đất này. Ông hình dung nó như một cỗ xe không thể ngăn cản, giúp di chuyển đường dài trên những dải băng tuyết rộng lớn, nhất là trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt.Ngày 29/4/1939, Poulter và Quỹ Nghiên cứu của Viện Công nghệ Armor trình bày kế hoạch với các nhà chức trách ở Washington D.C. Quỹ này tài trợ cho xe ASC với số tiền ước tính 150.000 USD. Quá trình chế tạo bắt đầu vào ngày 8/8/1939 và kéo dài 11 tuần.Thiết kế của Xe Tuyết Nam Cực (ASC). Ảnh: Được thiết kế đặc biệt để vượt qua các khe nứt, cỗ xe có phần nhô ra dài ở hai đầu và bánh xe có thể co lên. Cỗ xe dài 17 m, rộng 4,6 m, nặng khoảng 20 tấn, phù hợp cho 4 - 5 người ở trong một năm với thực phẩm, nhiên liệu và trang thiết bị.Ngoài khu sinh hoạt, cỗ xe còn có phòng thí nghiệm khoa học, phòng tối xử lý ảnh, phòng động cơ và một phòng máy nhỏ. Mỗi bánh xe có đường kính 3 m, nặng 318 kg, làm từ một loại cao su đặc biệt không nứt vỡ kể cả trong điều kiện siêu lạnh.Mỗi bánh xe có thể được điều khiển độc lập bằng động cơ riêng, cho phép ASC di chuyển trên địa hình khó và vượt qua các khe nứt rộng 4,5 m. Cỗ xe có tốc độ trung bình 16 - 21 km/h, trong khi tốc độ tối đa là 48 km/h. Tầng trên đủ rộng để chở một chiếc máy bay nhỏ.Người lái và chủ thuê sẽ ngồi trong phòng điều khiển được nâng cao ở đầu xe. Dưới phòng điều khiển, bên dưới lối đi nhỏ, là phòng máy, hệ thống làm tan tuyết và các loại máy phát điện, máy bơm, tời kéo. Ngay phía trước bánh trước là phòng động cơ chứa 2 động cơ diesel Cummins với công suất 300 mã lực.Cỗ xe khổng lồ đi qua đường phố trước khi nghỉ chân ở Framingham, bang Massachusetts, năm 1939. Ảnh: Ngày 24/10/1939, ASC lần đầu tiên nổ máy tại Công ty Pullman, phía nam Chicago. Từ đây, các tài xế đưa chiếc xe mới đi qua vùng Trung Tây. Họ lái thử trên những đụn cát dọc theo hồ Michigan, phía bắc Indiana, sau đó lái qua Ohio, Pennsylvania, New York. Trong hành trình, các con đường bị cấm lưu thông vì cỗ xe đồ sộ cần cả hai làn để di chuyển. Điều này gây ùn tắc nghiêm trọng và cũng thu hút rất đông người xem.Cuối cùng, ASC đến thành phố Boston, bang Massachusetts, và khởi hành tới châu Nam Cực vào ngày 15/11/1939 trên tàu USCGC North Star. Theo kế hoạch, cỗ xe phải đến Nam Cực và theo dõi cực quang. Nhưng đầu tháng 1/1940, khi cùng đoàn thám hiểm Dịch vụ Nam Cực của Mỹ đến căn cứ Little America ở vịnh Cá Voi, châu Nam Cực, cỗ xe đã gặp rất nhiều vấn đề.Đoàn thám hiểm phải xây một bờ dốc bằng gỗ để xe xuống khỏi tàu. Trong lúc chạy xuống, một bánh xe làm gãy bờ dốc. Đoàn thám hiểm reo hò khi Poulter đưa cỗ xe thoát khỏi bờ dốc, nhưng sau đó im bặt khi nó không thể di chuyển qua tuyết và băng.Những chiếc lốp lớn, nhẵn, không đường gờ, vốn được thiết kế cho loại xe đầm lầy lớn. Giờ chúng chìm sâu tới gần 1 m trong tuyết, quay tự do và gần như không thể đưa xe tiến về phía trước. Đoàn thám hiểm đã gắn 2 lốp dự phòng vào bánh trước và lắp xích ở bánh sau nhưng không khắc phục được việc thiếu lực bám.Sau đó, họ phát hiện lốp xe tạo ra nhiều lực bám hơn khi đi lùi. Kết quả, hành trình dài nhất mà chiếc xe thực hiện được là 148 km - lái lùi hoàn toàn. Ngày 24/1/1940, Poulter trở về Mỹ, trao lại cho F. Alton Wade phụ trách một phần đoàn thám hiểm.Xe ACS bị bỏ lại ở châu Nam Cực ngày 22/12/1940. Ảnh: Dù về cơ bản là một sự thất bại, từ thiếu lực bám đến động cơ yếu, cỗ xe vẫn là một căn cứ vững chắc để sống và làm việc toàn thời gian. Chất làm mát động cơ đi qua cấu trúc của cabin, làm ấm hiệu quả bên trong xe, bất chấp điều kiện lạnh giá khắc nghiệt. Các nhà khoa học tiến hành những thí nghiệm địa chấn, đo đạc tia vũ trụ và lấy mẫu lõi băng trong lúc sống trên xe.Poulter muốn trở lại châu Nam Cực và trang bị cho ACS những bộ phận cải tiến, nhưng khi vướng vào Thế Chiến II, Mỹ đã tập trung ngân sách cho cuộc chiến. Cỗ xe bị bỏ lại ở căn cứ Little America III ngày 22/12/1940. Lần cuối cùng chiếc xe được tìm thấy là vào năm 1958, khi một đoàn thám hiểm quốc tế "khai quật" nó dưới lớp tuyết dày 7 m, bên trong vẫn nguyên vẹn như những gì đoàn thám hiểm ban đầu để lại.Những chuyến thám hiểm sau đó không còn phát hiện dấu vết của ACS. Nhiều khả năng cỗ xe đang nằm dưới đáy Nam Đại Dương hoặc bị chôn sâu dưới băng tuyết. Băng ở châu Nam Cực liên tục chuyển động và thềm băng cũng không ngừng tiến ra biển.Theo Tổ chức cộng đồng bảo vệ nguồn lợi thủy sản xã Nhơn Hải, rùa xanh (còn gọi là vích - Đây là lần thứ tư rùa vào bờ biển Nhơn Hải đẻ trứng trong vòng một tháng qua. Các chuyên gia của Chi cục Thủy sản Bình Định xác định các lần đẻ trứng đều do một cá thể rùa mẹ, với tổng cộng khoảng 400 trứng. Dự kiến ổ trứng đầu tiên sẽ nở vào tầm 21/7.Rùa đẻ trên bãi cát Nhơn Hải. Ảnh: Anh Nguyễn Tôn Xuân Sáng, thành viên tổ chức cộng đồng cho biết, lúc hay tin rùa đẻ, có hai du khách người Nha Trang đi cùng, họ rất vui và thích thú nên đã chụp ảnh và ủng hộ tiền để mua camera quan sát bảo vệ rùa.Ông Nguyễn Ngọc Nam, Phó Chủ tịch xã Nhơn Hải cho biết đang phối hợp với Chi cục Thủy sản và một doanh nghiệp tổ chức chiến dịch truyền thông bảo vệ bãi đẻ rùa biển vào tối 27/6, nhằm tuyên truyền nâng cao nhận thức cộng đồng chung tay bảo tồn loài này.Người dân quây lưới bảo vệ ổ trứng thứ tư của rùa, sáng 26/6. Ảnh: Bà Bùi Thị Thu Hiền, chuyên gia bảo tồn rùa biển của IUCN cho biết, rùa cái trưởng thành và đến giai đoạn sinh sản có thể bơi hơn 600 dặm. Chúng thường trở lại đúng nơi sinh ra để đẻ trứng. Sau khi đẻ một lần thì rùa mẹ không bơi xa mà kiếm ăn ở khu vực gần bờ, chủ yếu ở khu vực rạn san hô. Mỗi chu kỳ sinh sản của rùa từ 3-5 năm. Mỗi mùa sinh sản rùa sẽ đẻ từ 2 đến 5 lần.Trước đó một cá thể rùa xanh nặng gần 100 kg thẻ đeo của Malaysia bơi đến hòn Bảy Cạnh, Côn Đảo Du khách chụp ảnh với ổ trứng rùa. Ảnh:Rùa xanh, tên thường gọi là vích (Cả 7 loài này đều được liệt kê trong Phụ lục I của Công ước CITES và tất cả các loài (ngoại trừ rùa mai phẳng) đều có trong Phụ lục I và II của Công ước về Bảo tồn các loài động vật hoang dã di cư (CMS).Các nhà khoa học Trung Quốc phát triển gạo thịt lợn, gạo thịt gà. Ảnh: Trung tâm Nghiên cứu Toàn diện Thực phẩm Thịt Trung Quốc và Viện hàn lâm Khoa học Thực phẩm Bắc Kinh đạt bước tiến đáng chú ý trong lĩnh vực thực phẩm với sự phát triển của gạo thịt gà và gạo thịt lợn, "Những thực phẩm này trông giống như các loại gạo thông thường - màu trắng, nâu hoặc tím. Nhưng sau khi nấu, chúng sẽ có mùi thơm của cả cơm lẫn thịt", Wang Shouwei, nhà khoa học chính phụ trách dự án, giải thích.Ngoài hương vị, công nghệ mới còn mang đến những khả năng dinh dưỡng thú vị. "Chúng tôi có thể kiểm soát chính xác hàm lượng protein, axit amin, chất xơ, carbohydrate và các chất dinh dưỡng khác. Điều này cho phép chúng tôi điều chỉnh thực phẩm theo nhu cầu cụ thể về chế độ ăn", Wang nói thêm.Điểm then chốt của công nghệ mới là sử dụng gạo như một giá thể vi sinh. Trước đây, việc sản xuất thịt nuôi cấy tế bào phụ thuộc vào các giá thể tổng hợp đắt đỏ. "Chúng thường gây lo ngại về an toàn thực phẩm, đồng thời làm tăng chi phí sản xuất. Trong khi đó, gạo cung cấp một giải pháp thay thế tự nhiên, có thể ăn được, giàu chất xơ và các dưỡng chất có lợi khác", Wang chia sẻ.Quá trình sản xuất bao gồm việc xử lý trước các giống lúa để tạo ra môi trường phù hợp cho tế bào phát triển. Ví dụ, gạo thịt lợn được sản xuất bằng cách nuôi cấy những mẻ tế bào cơ và mỡ thịt lợn riêng biệt trên hạt gạo đã biến đổi. Sau đó, chúng được kết hợp lại để tạo nên sản phẩm cuối cùng.Giáo sư Zhou Jingwen từ Đại học Giang Nam cho rằng đây là một bước nhảy vọt đáng chú ý. "Gạo thịt gà và gạo thịt lợn mở ra biên giới mới trong lĩnh vực nghiên cứu thịt nuôi cấy từ tế bào, và Trung Quốc hướng đến việc dẫn đầu trong lĩnh vực này", ông nói. Nhóm nghiên cứu lạc quan về triển vọng sản xuất hàng loạt loại gạo mới trong tương lai gần.Huấn luyện viên thể hình Yao Xiangwei quan tâm đến triển vọng này. "Hàm lượng protein cao, nhiều chất xơ và carbohydrate lành mạnh - nghe có vẻ hoàn hảo với những người như tôi. Giá cả sẽ là một vấn đề, nhưng tôi chắc chắn sẽ thử xem", anh cho biết.Tuy nhiên, Yao cũng cho rằng món ăn mới cần được công chúng chấp nhận. "Với sản phẩm mới, mọi người có thể sẽ tò mò nhưng vẫn thận trọng. Có thể phải mất một thời gian để những thực phẩm nuôi cấy này trở nên phổ biến", anh nói.Mô phỏng tiểu hành tinh lao về phía Trái Đất. Ảnh: Tiểu hành tinh 2011 UL21 sẽ bay rất gần Trái Đất cuối tuần ở tốc độ khoảng 93.000 km/h. Vật thể có khả năng gây nguy hiểm này nằm trong số những thiên thạch đồ sộ nhất bay gần Trái Đất trong hơn 100 năm, theo Quỹ đạo của 2011 UL21 khiến nó đôi lúc chỉ cách Mặt Trời chưa tới 1,3 đơn vị thiên văn (AU), gấp khoảng 1,3 lần khoảng cách trung bình giữa Trái Đất và Mặt Trời. Nó mất 3 năm để quay một vòng quanh Mặt Trời. Dựa trên quan sát trước đây, 2011 UL21 có chiều rộng 1,7 - 3,9 km, lớn hơn 99% tiểu hành tinh gần Trái Đất đã biết, theo Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA).2011 UL21 nhiều khả năng nhỏ hơn ít nhất 10 lần so với thiên thạch lớn nhất từng đâm vào Trái Đất là tiểu hành tinh Vredefort và nhỏ hơn 5 lần so với thiên thạch khiến khủng long tuyệt chủng cách đây 66 triệu năm. Tuy nhiên, dù lực va chạm tiềm ẩn từ 2011 UL21 không dữ dội như các vụ va chạm trong lịch sử, tiểu hành tinh này vẫn có khả năng gây thiệt hại ở cấp châu lục và bắn nhiều mảnh vỡ vào khí quyển đủ để gây ra biến đổi lớn với khí hậu, đó là lý do nó được xem như "kẻ hủy diệt hành tinh".Hôm 27/6, 2011 UL21 sẽ phóng qua Trái Đất cách 6,6 triệu km - gần nhất trong ít nhất 110 năm qua, theo mô phỏng của Phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực (JPL) thuộc NASA. Do khoảng cách đó, NASA xếp nó vào nhóm vật thể có khả năng gây nguy hiểm. Tuy nhiên, 2011 UL21 vẫn ở xa Trái Đất gấp khoảng 17 lần so với Mặt Trăng.Dù 2011 UL21 không đe dọa Trái Đất ở hiện tại hay tương lai, đây là một trong 10 tiểu hành tinh lớn nhất từng bay cách Trái Đất 7,5 triệu km từ năm 1900, theo Gianluca Masi, nhà vật lý thiên văn kiêm giám đốc Dự án kính viễn vọng ảo (VTP). 2011 UL21 có thể quan sát trên bầu trời đêm bằng kính viễn vọng. Nó sẽ sáng nhất trong hai ngày 28 - 29/6 và nhìn được từ Bắc bán cầu. Khi sáng nhất, 2011 UL21 sẽ có độ sáng tương đương Proxima Centauri, ngôi sao ở gần Mặt Trời nhất, theo VTP.2011 UL21 sẽ không bay gần Trái Đất như vậy nữa cho tới năm 2089, khi nó cách hành tinh 2,7 triệu km, gần hơn 2,5 lần so với lần tiếp cận hiện nay, theo HPL. Giới nghiên cứu không ghi nhận tiểu hành tinh nguy hiểm nào có khả năng đâm vào Trái Đất trong 1.000 năm tới. Tuy nhiên, một số tiểu hành tinh nhỏ hơn sẽ bay qua rất gần trong vài năm tới. Ví dụ, tiểu hành tinh Apophis đủ lớn để xóa sổ cả thành phố, sẽ lao qua Trái Đất ở khoảng cách gần hơn nhiều vệ tinh vào năm 2029.Bướm Năm 2013, nhà côn trùng học Gerard Talavera tại Viện Thực vật Barcelona kinh ngạc khi bắt gặp vài con bướm Suốt 10 năm qua, Talavera cùng đồng nghiệp tìm hiểu lý do tại sao bướm Trong nghiên cứu mới, nhóm nhà khoa học đã xem xét dữ liệu thời tiết trong nhiều tuần trước khi đàn bướm đến Nam Mỹ. Họ cũng giải trình tự gene của Tiếp theo, nhóm nghiên cứu giải trình tự ADN của các hạt phấn hoa dính trên cơ thể bướm để tìm ra những loài thực vật mà chúng mới tiếp xúc. Kết quả, đó là Gió là yếu tố đặc biệt quan trọng trong hành trình mà các nhà khoa học ước tính kéo dài 5 - 8 ngày. Các luồng khí mang tên Lớp Không khí Sahara đưa bụi từ sa mạc Sahara ở châu Phi đến Nam Mỹ, giúp lưu vực sông Amazon màu mỡ hơn. Đôi khi, bụi bay xa tới Florida, giúp tạm thời ngăn chặn các cơn bão. Giờ đây, các nhà khoa học biết rằng Lớp Không khí Sahara cũng quan trọng với côn trùng."Bướm chỉ có thể hoàn thành chuyến bay khi sử dụng chiến lược xen kẽ giữa bay chủ động - hoạt động tốn nhiều năng lượng - và lướt theo gió. Chúng tôi ước tính rằng nếu không có gió, chúng chỉ bay được tối đa 780 km trước khi tiêu thụ hết chất béo và năng lượng", Eric Toro-Delgado, nhà sinh vật tại Viện Sinh học Tiến hóa ở Tây Ban Nha, đồng tác giả nghiên cứu, kết luận.Máy bay XF-84H trong không trung. Ảnh: Năm 1955, Không quân Mỹ phát triển một máy bay thử nghiệm mang tên XF-84H, sản xuất bởi Republic Aviation. Mục đích của XF-84H là xác định liệu máy bay chiến đấu có thể bỏ giàn ná và cất cánh trực tiếp từ tàu sân bay hay không. Động cơ turbine cánh quạt được lựa chọn để cung cấp sức mạnh cho mẫu máy bay, do động cơ như vậy sử dụng cánh quạt to để di chuyển thể tích khí lớn, cho phép máy bay sản sinh lực đẩy lớn hơn ở tốc độ thấp hơn. Lực đẩy lớn hơn đồng nghĩa với tăng tốc nhanh hơn, giúp rút ngắn thời gian cất cánh.XF-84H dựa trên mẫu F-84 Thunderstreak cánh hình mũi tên nổi tiếng nhưng thay vì dùng động cơ phản lực, XF-84H trang bị động cơ turbine cánh quạt Allison XT40-A-1 5.850 mã lực gồm 3 cánh thép. Với vòng quét gần 3,7 mét, cánh quạt dài đến mức ngay cả với lực đẩy chạy không tải, mũi cánh quạt di chuyển ở vận tốc siêu thanh, tạo ra tiếng nổ siêu thanh liên tục có thể nghe thấy từ khoảng cách 40 km. Sóng xung kích mạnh đến mức có thể quật ngã một người đàn ông trưởng thành.Tiếng ồn kinh khủng của XF-84H khiến mẫu máy bay có biệt danh "Thunderscreech" (Tiếng sét). Động cơ của Thunderscreech chạy hết tốc lực toàn thời gian và cánh quạt máy bay quay ở 2.100 vòng/phút. Lực đẩy được tạo ra và điều chỉnh góc cánh quạt. Phản ứng từ cánh quạt xảy ra ngay lập tức nhưng tiếng ồn rất tệ.Edward von Wolffersdorff, người chỉ đạo đội phi công lái thử bao gồm Henry Beaird, lo sợ sóng xung kích từ cánh quạt sẽ làm vỡ cửa sổ tháp điều khiển nằm cách đường băng khoảng 1,6 km. Để ngăn chặn thương tích do vỡ cửa sổ, bất cứ khi nào XF-84H bay, kiểm soát viên không lưu sẽ chui xuống dưới bàn cùng với máy vô tuyến và trùm chăn kín người. "Chưa có ai thực sự đo âm lượng. Tôi nghĩ họ lo sợ thiết bị đo có thể bị hỏng", Beaird hồi tưởng.XF-84H không được ưa chuộng ở Căn cứ không quân Edwards, không chỉ do tiếng ồn. XF-84H là một cỗ máy kém hữu dụng, mất nửa tiếng để khởi động và duyệt cất cánh, do đó không phù hợp để chiến đấu. Ngoài tiếng ồn và độ chậm trễ, chính các vấn đề máy móc khiến nó kém nổi tiếng.Động cơ turbine cánh quạt T40 là một "cỗ máy ác mộng". XF-84H bị ảnh hưởng bởi rung động bắt nguồn từ cánh quạt siêu thanh và momen xoắn mạnh mà động cơ tạo ra. Lin Hendrix, một trong những phi công lái thử của Republic Aviation, lái chiếc máy bay một lần và từ chối bay tiếp.Hank Beaird đã lái mẫu máy bay 11 lần và 10 lần trong số đó kết thúc do hạ cánh bắt buộc. Cuối cùng, không ai muốn liên quan tới XF-84H. Không quân Mỹ hủy dự án sau khi chỉ có hai chiếc XF-84H được chế tạo với tổng thời gian bay chưa đến 10 giờ. XF-84H được cho là máy bay đẩy bằng cánh quạt nhanh nhất từng được chế tạo với tốc độ tối đa 1.078 km/h dù không có chiếc nào trong số hai máy bay sản xuất từng bay quá 724 km/h.Đàn linh dương tiang trên đường di cư. Ảnh: Một cuộc khảo sát tổng quát trên không ở Nam Sudan hé lộ cuộc di cư khổng lồ của 6 triệu con linh dương. Đây là cuộc di cư lớn nhất của động vật có vú trên đất liền. Để so sánh, cuộc đại di cư hàng năm giữa Tanzania và Kenya chỉ bao gồm khoảng 2 triệu con linh dương đầu bò, ngựa vằn và linh dương gazelle, "Ước tính chỉ ra những đàn linh dương đông gấp nhiều lần cuộc đại di cư. Quy mô thực sự đáng kinh ngạc", David Simpson, quản lý ở tổ chức phi chính phủ African Parks, nhận xét. Đàn linh dương di chuyển qua khu vực rất bền bỉ bất chấp nhiều thập kỷ nội chiến và bất ổn ở Nam Sudan.Năm 2007, một khảo sát của Hiệp hội bảo tồn động vật hoang dã hé lộ cuộc di cư ở Nam Sudan gồm khoảng 1,3 triệu động vật. Nhưng African Parks, tổ chức quản lý vườn quốc gia Boma và Badingilo ở đông nam Nam Sudan thay chính phủ, có thể cung cấp con số chính xác hơn nhờ sử dụng công nghệ tiên tiến và đánh giá khu vực bao quát hơn. Hai máy bay trang bị camera được lập trình để chụp ảnh hai giây một lần. Tổng cộng 330.000 bức ảnh được nghiên cứu bởi nhóm chuyên gia ở Đại học Juba, sử dụng phần mềm để đếm động vật hoang dã.Từ ngày 28/4 đến ngày 15/5/2023, các phi công và nhà quan sát bay trên khu vực rộng 122.774 km2, gần bằng diện tích Hy Lạp. Đó là toàn bộ phạm vi phân bố đã biết của các loài linh dương ở vùng Boma - Badingilo Jonglei. Họ cũng xem xét một số khu vực chưa bao giờ được khảo sát. Ngoài linh dương, các nhà khảo sát còn ghi hình nhiều loài khác bao gồm sư tử, hươu cao cổ, trâu rừng và voi."Thách thức khó khăn nhất là bố trí thiết bị khảo sát trên không trong máy bay, để trường quan sát đúng và hiệu chỉnh chuẩn xác. Việc bay tầm thấp cực kỳ nguy hiểm với những con chim lớn như diều hâu trong không trung quanh máy bay. Bay liền 4 giờ và liên tục mỗi ngày suốt nhiều tuần rất căng thẳng", Mike Fay, điều phối viên của African Parks, chia sẻ.Các ước tính chỉ ra có 5 triệu con linh dương kob tai trắng, gần 300.000 con linh dương tiang, 350.000 con linh dương Mongalla và 160.000 con linh dương bohor reedbuck, tổng số lượng 4 loại linh dương đạt gần 6 triệu con. Theo Fay, con số đó có nghĩa cuộc di cư của đàn linh dương thuộc hàng lớn nhất trên Trái Đất, vượt xa bất kỳ cuộc di cư nào khác của động vật có vú trên hành tinh. Cuộc đại di cư này là hoạt động di chuyển quanh năm của linh dương từ phía tây nam tới đông bắc, tiến vào Gambella ở Ethiopia và ngược lại, có thể do nguồn thức ăn thôi thúc.Trong nghiên cứu, 126 con vật thuộc 12 loài được đeo vòng cổ để đo khoảng cách chúng di chuyển. 11 con linh dương kob tai trắng, loài linh dương có số lượng lớn nhất trong vùng, di chuyển xấp xỉ 2.000 km mỗi con. Cuộc di cư ở Nam Sudan không phải cuộc di cư dài nhất của động vật có vú trên cạn. Kỷ lục đó thuộc về cuộc di cư của tuần lộc ở Alaska với quãng đường 3.200 km, nhưng tương tự quãng đường di cư giữa Tanzania và Kenya. Ngoài ra, số lượng động vật ở Nam Sudan vẫn nhỏ hơn cuộc di cư hàng năm của 10 triệu con dơi quả vàng rơm, bay từ phía tây châu Phi tới vườn quốc gia Kasanka.Mô phỏng đường hầm Fehmarnbelt dưới đáy biển Baltic. Ảnh: Đường hầm Fehmarnbelt (đường hỗn hợp Vành đai Fehmarn) được xây dựng bởi Femern A/S, Rambøll, Arup và TEC là đường hầm ống chìm dài và sâu nhất thế giới với đường sắt kết hợp đường bộ. Sau khi hoàn thành, đường hầm sẽ nối liền thị trấn Rødbyhavn ở Đan Mạch với đảo Fehmarn ở Đức và là tuyến đường ngắn nhất giữa Scandinavia và phần còn lại của châu Âu. Hành khách chỉ cần 7 phút đi tàu hoặc 10 phút đi xe để vượt qua đường hầm Fehmarn thay vì 45 phút nếu đi bằng phà, Quá trình xây dựng đường hầm đòi hỏi 360.000 tấn thanh cốt thép, gấp gần 50 lần trọng lượng cấu trúc kim loại của tháp Eiffel. Công trường bên phía Đan Mạch rộng bằng 373 sân bóng đá. Hoạt động nạo vét rãnh đường hầm dài 18 km cần tới 70 tàu tham gia. Tổng cộng, khoảng 12 triệu m3 đất được đào từ đáy biển.Đường hầm ống chìm bao gồm 79 đoạn tiêu chuẩn và 10 đoạn đặc biệt. Mỗi đoạn tiêu chuẩn nặng khoảng 73.000 tấn và dài 217 m, rộng 42 m và cao 10 m. Đoạn đặc biệt nhỏ hơn dài bằng gần 1/2 nhưng rộng và cao hơn một chút so với đoạn tiêu chuẩn. Các đoạn đường hầm được đúc sẵn trên đất liền, sau đó đặt vào vị trí bằng sà lan, cuối cùng nhấn chìm và bịt kín ở đáy biển tại độ sâu lên tới 40 m.Chi phí xây dựng đường hầm Fehmarnbelt vào khoảng 1,2 tỷ USD. Vua Frederik X của Đan Mạch gần đây khánh thành đoạn đầu tiên của đường hầm trong một buổi lễ đặc biệt và đoạn đường ống sẽ được đặt dưới nước trong vài tuần tới. Theo dự kiến, đường hầm Fehmarnbelt sẽ hoàn thành vào năm 2029 và hoạt động tối thiểu 120 năm.TS Ngô Thị Duyên, Khoa Công nghệ thông tin, Trường Đại học Công nghệ, Trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết hội chứng khó đọc do rối loạn thần kinh bẩm sinh ảnh hưởng tới 5 -10% trẻ em trong độ tuổi đi học. Ước tính tại Việt Nam có hàng chục ngàn học sinh đang mắc hội chứng này nhưng chưa được phát hiện.Khi mắc chứng khó đọc, trẻ thường gặp khó khăn trong việc kết nối ngôn ngữ nói và chữ viết. Điều này ảnh hưởng đến cuộc sống và quá trình học tập của trẻ, làm cho trẻ khó có thể bắt kịp những trẻ phát triển bình thường khác.Theo dõi chuyển động mắt là công nghệ đầu tiên có khả năng sàng lọc số lượng lớn, hỗ trợ các chuyên gia đưa ra chẩn đoán xác nhận, phân loại các chứng khó đọc mà trẻ mắc phải. Công nghệ cũng có thể gợi ý cho giáo viên và phụ huynh học sinh các biện pháp can thiệp sớm, hiệu quả cho nhóm trẻ đang mắc chứng này.TS Duyên cho biết trên thế giới đã có những nghiên cứu sử dụng công nghệ theo dõi chuyển động mắt để phát hiện chứng khó đọc. Tuy nhiên, do đặc trưng của từng ngôn ngữ khác nhau, các công nghệ này không thể áp dụng được cho trẻ mắc chứng khó đọc tại Việt Nam.Chị cùng cộng sự đã phát triển một hệ thống có tiềm năng hỗ trợ sàng lọc, phát hiện, và hỗ trợ can thiệp dành riêng cho trẻ em Việt Nam mắc chứng khó đọc. Hệ thống gồm phần mềm và phần cứng đơn giản gồm một thiết bị theo dõi chuyển động mắt có sẵn trên thị trường, kết nối với laptop qua cổng USB.Khi trẻ thực hiện các bài kiểm tra với ngữ liệu đầu vào tiếng Việt trên máy tính, thời lượng từ 10-15 phút, hệ thống sẽ theo dõi ánh nhìn của trẻ và ghi lại toàn bộ tọa độ điểm nhìn của mắt trẻ trên màn hình. Nhóm nghiên cứu đã xây dựng các thuật toán dựa trên trí tuệ nhân tạo (AI) để xử lý dữ liệu này.TS Ngô Thị Duyên (giữa) cùng nhóm nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm Tương tác người – máy, Khoa Công nghệ thông tin, Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Ảnh: Đây là bộ thuật toán đầu tiên có khả năng liên kết các đặc trưng chuyển động mắt của trẻ (bao gồm điểm dừng của mắt, chuyển động mắt từ một điểm dừng này sang điểm dừng khác, chuyển động mắt ngược chiều văn bản...) với ngữ liệu đầu vào của bài kiểm tra (bao gồm âm đầu, vần, màu sắc... của văn bản Tiếng Việt), từ đó giúp phát hiện trẻ mắc chứng khó đọc.Ngoài ra, chuyển động mắt của trẻ có thể được lưu trữ thành hồ sơ, để đánh giá các đặc trưng cá nhân hóa trong hành vi đọc của từng trẻ. Đây là hướng tiếp cận hoàn toàn mới, có độ chính xác cao trong hỗ trợ chẩn đoán và can thiệp chứng khó đọc tại Việt Nam. "Nếu chỉ sử dụng các bài kiểm tra truyền thống trên giấy, bằng mắt thường, ngay cả các chuyên gia giáo dục đặc biệt có kinh nghiệm cũng không thể làm được những điều này", TS Duyên nói.Bản đồ đường quét mắt thu được từ hệ thống theo dõi chuyển động mắt của người bình thường khi thực hiện bài kiểm tra Hiệu ứng Stroop, một trong những bài kiểm tra được dùng để chẩn đoán chứng khó đọc ở trẻ. Ảnh:TS Nguyễn Thị Cẩm Hường, Trưởng Bộ môn Giáo dục trẻ khiếm thị và trẻ khuyết tật học tập, Khoa Giáo dục đặc biệt, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội - người có hơn 10 năm nghiên cứu chứng khó đọc ở trẻ - đánh giá "Công nghệ do nhóm TS Duyên phát triển rất có ý nghĩa trong bối cảnh nhu cầu sàng lọc, chẩn đoán và can thiệp sớm cho trẻ mắc chứng Dyslexia tại Việt Nam hiện rất lớn".Theo nghiên cứu trước đây của TS Hường, trung bình mỗi lớp học ở Việt Nam đều có ít nhất một trẻ mắc hội chứng khó đọc. Trẻ mắc chứng khó đọc thường cảm thấy tự ti, phát triển các rối loạn hành vi thách thức chống đối theo thời gian, ví dụ như không học, sợ học hoặc thậm chí nhiều trẻ đã bỏ học. Ở tỷ lệ này, nhóm trẻ mắc Dyslexia đang đặt gánh nặng lớn lên từng giáo viên giảng dạy, trên toàn hệ thống giáo dục nếu không được quan tâm đầy đủ và đúng cách. Theo đó chỉ cần giúp trẻ mắc hội chứng Dyslexia đọc được, các em sẽ phát triển bình thường, nhiều trẻ còn phát triển với tài năng vượt trội.TS Hường đã trực tiếp tham gia vào quá trình thử nghiệm công nghệ mới do nhóm TS Duyên phát triển trên 35 học sinh, trong đó có 5 học sinh mắc hội chứng khó đọc tại hai trường tiểu học ở Hà Nội và Hòa Bình. Cô nhận định công nghệ theo dõi chuyển động mắt hiện đã chứng minh được khả năng hỗ trợ giáo viên và các chuyên gia giáo dục đặc biệt trong tất cả các bước từ sàng lọc, chẩn đoán tới can thiệp cho trẻ mắc chứng khó đọc."Các bài kiểm tra chuyển động mắt có thể được tích hợp ngay vào phòng y tế học đường, hoặc các đợt khám sức khỏe đầu năm cho học sinh tiểu học, nhằm giúp phát hiện ra nhóm trẻ có nguy cơ cao mắc chứng khó đọc", TS Hường nói.Theo chị, đặc trưng chuyển động mắt là một lớp thông tin chuyên sâu, liên kết trực tiếp với cách trẻ xử lý thông tin và chức năng não bộ. Vì vậy, các thông tin về đặc trưng chuyển động mắt sẽ giúp chuyên gia đưa ra chẩn đoán chính xác, đồng thời phân loại được trẻ đang mắc phải chứng khó đọc dạng nào.Nhóm nghiên cứu và TS Nguyễn Thị Cẩm Hường đang thử nghiệm công nghệ theo dõi chuyển động mắt trên một trẻ mắc chứng khó đọc. Ảnh: Can thiệp cá nhân hóa bằng công nghệ cũng là mục tiêu mà nhóm nghiên cứu của TS Duyên đang hướng đến. Theo đó, dữ liệu đầu ra của hệ thống theo dõi chuyển động mắt có thể được sử dụng làm dữ liệu đầu vào cho một ứng dụng có khả năng giúp trẻ mắc chứng khó đọc hiểu được văn bản theo cách riêng của mình."Hội chứng Dyslexia có các thể khác nhau. Mỗi thể lại cần có các phương pháp can thiệp khác nhau", TS Duyên nói. "Ở thể nhẹ nhất, trẻ chỉ gặp các vấn đề về xử lý thị giác. Sử dụng một ứng dụng có khả năng tùy biến trong hiển thị văn bản, ví dụ như làm cho phông chữ lớn hơn, tăng khoảng cách giữa các dòng chữ là đã giúp cải thiện khả năng đọc được của trẻ".Đối với các thể rối loạn đọc nặng hơn, khi trẻ không thể đọc được chữ, đặc biệt là gặp khó khăn với một số vần khó, từ khó hoặc con số cụ thể trong Tiếng Việt, ứng dụng có thể đưa ra phương án thay thế các từ hoặc con số này bằng hình ảnh hoặc âm thanh để trẻ có thể hiểu được.TS Duyên cũng mong muốn lan tỏa thông tin đến các bậc phụ huynh học sinh, bởi "nhiều bậc cha mẹ không biết con mình đang gặp vấn đề và ngay cả khi phát hiện ra vấn đề, họ cũng không biết đó là Dyslexia".Nhóm nghiên cứu đang hướng tới xây dựng ứng dụng cho thiết bị di động mà giáo viên và phụ huynh học sinh có thể tải về điện thoại, máy tính bảng hoặc laptop của mình.Ứng dụng cho phép thực hiện những can thiệp thường xuyên, cá nhân hóa cho từng trẻ mắc chứng khó đọc ngay tại nhà và tại trường học, mà không cần trực tiếp đến các trung tâm giáo dục đặc biệt.TS Duyên ước tính sẽ mất khoảng 1-2 năm nữa để nhóm hoàn thiện công nghệ. Công việc đòi hỏi thu thập thêm một số lượng lớn dữ liệu chuyển động mắt của trẻ, đào tạo các thuật toán trí tuệ nhân tạo song song với tinh gọn các thiết bị phần cứng.Mạng lưới Autoflow-Road có thể chở lượng hàng tương đương sức chở của 25.000 xe tải mỗi ngày. Ảnh:Dự án mới của Bộ đất đai, cơ sở hạ tầng, giao thông và du lịch Nhật Bản hướng tới giải quyết khủng hoảng vận chuyển do thiếu hụt tài xế nghiêm trọng và nhu cầu chở hàng gia tăng, Theo Shuya Muramatsu, quan chức cấp cao ở cơ quan nghiên cứu kinh tế đường bộ, Autoflow-Road được thiết kế để tận dụng tối đa không gian bằng cách tận dụng lề đường, dải phân cách và đường hầm bên dưới mặt đường. Ngoài ra, dự án hướng tới giảm thải khí nhà kính (GHG). Hệ thống Autoflow-Road hiện nay đang trong giai đoạn lên kế hoạch sẽ bao gồm nhiều băng chuyền tự động lắp đặt trong đường hầm bên dưới những cao tốc lớn, đường trên cao hoặc lề đường.Các kỹ sư sẽ áp dụng hệ thống nâng hàng công suất cao để vận chuyển tới một tấn hàng trên mỗi tấm nâng, vận hành liên tục nhằm tăng cường hiệu suất chở hàng. Băng chuyền công nghệ cao hứa hẹn sẽ tăng hiệu quả hoạt động, đồng thời giảm gánh nặng do thiếu hụt tài xế. Dự án của chính phủ cũng tìm cách giảm GHG cùng nhiều chất gây ô nhiễm khác thông qua thay thế vận chuyển hàng bằng xe tải thông thường. Điều này sẽ giúp giảm lượng thải khí carbon dioxide và hạt mịn, góp phần giúp Nhật Bản đạt các mục tiêu môi trường, cải thiện chất lượng không khi và giảm tác động của ngành công nghiệp vận chuyển hàng. Theo dự kiến, Autoflow-Road sẽ hoạt động 24 giờ một ngày, có khả năng thay thế 25.000 xe tải mỗi ngày.Hiện nay, Nhật Bản đang đối mặt với thiếu hụt tài xế chở hàng do dân số già nhanh, đe dọa dẫn tới khủng hoảng trong ngành vận chuyển hàng hóa. Viện nghiên cứu Nomura tiến hành nghiên cứu ước tính vận chuyển hàng hóa sẽ giảm từ 1,43 tỷ tấn năm 2020 xuống 1,4 tỷ tấn năm 2030. Tuy nhiên, thiếu hụt tài xế lái xe càng làm tình hình tồi tệ hơn, đặc biệt là vùng nông thôn. Nghiên cứu chỉ ra vùng và Shikoku sẽ thiếu 41% tài xế và ngành công nghiệp vận chuyển không thể đáp ứng nhu cầu chở hàng trong vòng 6 năm tới.Núi lửa phủ đầy tuyết Rainier đứng sừng sững gần Orting, bang Washington. Ảnh: Đỉnh núi Rainier phủ đầy tuyết, cao 4.300 m ở bang Washington, Mỹ, không có vụ phun trào lớn nào trong 1.000 năm qua. Tuy nhiên, vượt qua những cánh đồng dung nham sôi sục ở Hawaii hay siêu núi lửa Yellowstone, Rainier lại khiến các nhà nghiên cứu núi lửa Mỹ lo ngại nhất."Rainier khiến tôi mất ngủ vì gây đe dọa lớn cho cộng đồng xung quanh. Vùng Tacoma và Nam Seattle được xây dựng trên dòng bùn cổ đại dày 30,5 m từ các vụ phun trào của núi Rainier", nhà nghiên cứu núi lửa Jess Phoenix cho biết.Sự nguy hiểm của "gã khổng lồ" đang ngủ này không nằm ở dòng dung nham nóng rực, vì nếu phun trào, dung nham cũng sẽ không chảy xa quá vài km so với ranh giới của công viên quốc gia núi Rainier. Phần lớn tro bụi núi lửa cũng sẽ phân tán theo gió về phía đông, cách xa các trung tâm dân cư, theo Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS).Thay vào đó, nhiều nhà khoa học lo ngại về viễn cảnh xảy ra lahar - dòng hỗn hợp nước và đá núi lửa di chuyển nhanh bắt nguồn từ băng tuyết tan do núi lửa phun trào, cuốn theo nhiều mảnh vụn khi chảy qua các thung lũng và kênh thoát nước."Điều khiến Rainier trở nên nguy hiểm là nó rất cao và được băng tuyết bao phủ. Vì vậy, nếu xảy ra bất cứ hoạt động phun trào nào, vật chất nóng sẽ làm tan chảy vật chất lạnh và một lượng nước khổng lồ bắt đầu tràn xuống. Có hàng chục, thậm chí hàng trăm nghìn người sống ở những khu vực có khả năng chịu ảnh hưởng từ một vụ lahar lớn và điều đó có thể xảy ra khá nhanh", Seth Moran, nhà địa chấn học tại Đài quan sát Núi lửa Cascades thuộc USGS, cho biết.Trận lahar nguy hiểm nhất gần đây diễn ra vào tháng 11/1985, khi núi lửa Nevado del Ruiz ở Colombia phun trào. Chỉ vài giờ sau khi vụ phun trào bắt đầu, một dòng sông bùn, đá, dung nham và nước tràn qua thị trấn Armero, giết chết hơn 23.000 người chỉ trong vài phút.Vụ phun trào của núi lửa Nevado del Ruiz tháng 11/1985 tàn phá thị trấn Armero, Colombia. Ảnh: Rainier có lượng băng tuyết gấp khoảng 8 lần so với Nevado del Ruiz khi đó, theo Bradley Pitcher, giảng viên ngành khoa học môi trường và Trái Đất tại Đại học Columbia. "Một trận lũ bùn thảm khốc hơn nhiều có nguy cơ sẽ xảy ra", ông nhận định.Một nghiên cứu năm 2022 đã mô phỏng hai tình huống xấu nhất. Trong mô phỏng đầu tiên, dòng lahar với thể tích 260 triệu m3, dày 4 m, bắt đầu chảy xuống từ sườn tây núi Rainier. Theo Moran, dòng bùn này sẽ tương đương với 104.000 bể bơi tiêu chuẩn Olympic và có thể đến vùng đất thấp đông dân cư Orting, bang Washington, khoảng một giờ sau khi phun trào. Dòng bùn sẽ di chuyển với tốc độ khoảng 4 m mỗi giây. Theo mô phỏng thứ hai, thung lũng sông Nisqually sẽ chịu thiệt hai khi dòng lahar khổng lồ có thể cuốn theo nước từ hồ Alder, làm tràn đập Alder cao 100 m.USGS đã thiết lập hệ thống phát hiện lahar tại núi Rainier vào năm 1998, sau đó nâng cấp và mở rộng vào năm 2017. Khoảng 20 địa điểm trên sườn núi lửa và hai con đường được xác định là có nguy cơ xảy ra lahar cao nhất hiện được trang bị địa chấn kế băng thông rộng, giúp truyền dữ liệu thời gian thực, và nhiều thiết bị khác như dây bẫy, cảm biến hạ âm, camera và bộ thu nhận GPS.Tháng 3 năm nay, khoảng 45.000 học sinh từ các khu vực Puyallup, Sumner-Bonney Lake, Orting, White River và Carbonado thuộc bang Washington đã tham gia một cuộc diễn tập sơ tán lahar. Theo USGS, đây là lần đầu tiên nhiều trường ở các khu vực khác nhau cùng tham gia, trở thành cuộc diễn tập lahar lớn nhất thế giới.Chim cắt lớn lao xuống bắt mồi. Ảnh: Chim cắt lớn chỉ có thể đạt tốc độ tối đa khi thực hiện cú bay bổ nhào gọi là sà xuống săn mồi, theo Tốc độ nhanh nhất một con chim cắt lớn từng đạt được khi sà xuống săn mồi là 389,46 km/h, thuộc về con chim tên Frightful ở bang Washington. Ghi hình trong bộ phim tài liệu của National Geographic, cú rơi bắt đầu khi chim cắt được thả ra từ máy bay ở độ cao 5.182 m, cao hơn nhiều độ cao mà loài này thường bay. Do đó, một số nhà điểu học chất vấn tính xác thực của kỷ lục bởi họ băn khoăn liệu chim cắt lớn có thể đạt độ cao như vậy trong điều kiện bình thường hay không.Dù sở hữu tốc độ kỷ lục theo phương thẳng đứng, chim cắt lớn không phải đối thủ của chim yến thường khi bay bằng cánh theo phương ngang. Trong nghi thức tán tỉnh bạn tình, chim yến tăng tốc tới vận tốc tối đa là 111,6 km/h. Tuy nhiên, yến đuôi nhọn họng trắng, một họ hàng của chim yến thường, có thể bay nhanh hơn nhiều. Các trường hợp chưa xác nhận cho thấy chúng có thể đạt tốc độ tối đa 169 km/h.Hiện nay, danh hiệu động vật bay nhanh nhất theo phương ngang thuộc về loài động vật có vú là dơi không đuôi Brazil với tốc độ di chuyển 160 km/h.Thông tin được chia sẻ tại hội thảo "Tiêu chuẩn chất lượng dược liệu sâm (Panax spp) và sản phẩm chăm sóc sức khỏe từ sâm" do Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc (VKIST) tổ chức sáng 27/6 tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc.Theo GS Jeong Hill Park, Đại học quốc gia Seoul, kỹ thuật trồng sâm và doanh thu của Việt Nam còn rất hạn chế, đặc biệt nghiên cứu khoa học về sâm chưa nhiều. "Hàn Quốc có hơn 600 công bố về sâm được xuất bản hàng năm, trong khi đó Việt Nam chỉ có khoảng 13 công bố, chiếm khoảng 2% so với Hàn Quốc", ông nói. Việt Nam cần phát triển phương pháp canh tác, đẩy mạnh năng suất trên một đơn vị diện tích nhỏ, tăng quy mô số lượng trang trại và diện tích trồng sâm.Cũng theo chuyên gia cần có các nghiên cứu về thành phần hóa học, hoạt tính sinh học và kiểm soát chất lượng, từ đó cung cấp bằng chứng khoa học về chất lượng và lợi ích của sâm. Ông nhấn mạnh cần chú trọng việc bảo vệ nguồn gene quý của sâm Việt, do chúng thường chỉ sống ở vùng núi cao và rất đa dạng về mặt di truyền, do đó nhiều nguồn gene khác nhau cần được bảo tồn.GS Jeong Hill Park chia sẻ kinh nghiệm phát triển sản phẩm về sâm. Ảnh: Còn bà Pyo Mi Kyung, Viện Nghiên cứu nhân sâm và dược liệu Geumsan, chia sẻ kinh nghiệm trong xây dựng tiêu chuẩn kiểm tra và kiểm định chất lượng sản phẩm chăm sóc sức khỏe từ sâm. Ở Hàn Quốc các tiêu chuẩn được thông qua từ Luật Công nghiệp nhân sâm. Luật quy định cụ thể tiêu chuẩn đối với nguyên liệu thực phẩm, nguồn nguyên liệu nhân sâm, hồng sâm hay hắc sâm, ban hành rõ ràng những gì được sử dụng và không sử dụng, đồng thời có tiêu chuẩn sản xuất nhân sâm căn cứ trên hàm lượng saponin.Bên cạnh luật, cấp độ tiêu chuẩn cũng được đưa ra theo Cơ quan nông sản quốc gia và tiêu chuẩn địa phương (Geumsan) được đặt ra với từng vùng.Đại diện Viện Nghiên cứu nhân sâm và dược liệu Geumsan, bà Pyo Mi Kyung phát biểu tại hội thảo. Ảnh: Tại hội thảo, các nhà khoa học trong nước cũng trao đổi nghiên cứu phát triển chất lượng sâm và sản phẩm từ sâm tại Việt Nam. Hiện sâm Việt Nam đã được nhân giống, trồng và phát triển thành công phục vụ phát triển các sản phẩm chăm sóc sức khỏe, góp phần phát triển kinh tế một số địa phương như Quảng Nam, Kon Tum, Lâm Đồng, Lai Châu.TS Phạm Hà Thanh Tùng, Viện nghiên cứu Sâm và Dược liệu Việt Nam, cho biết vùng trồng sâm Lai Châu tại Sìn Hồ đã chuẩn hóa quy trình trồng 7 bước từ kiểm soát điều kiện trồng, nguồn giống, quy trình chăm sóc theo độ tuổi cây, theo dõi định kỳ sinh trưởng và kiểm soát tích lũy hoạt chất.Các tiêu chuẩn đầu ra gồm sơ chế, bảo quản và ứng dụng khoa học vào chế biến giúp gia tăng tác dụng, hướng tới bảo tồn nguồn giống bản địa, kiểm soát chặt chẽ điều kiện trồng trọt, chế biến và bảo quản nhằm đảm bảo chất lượng sâm.Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy (bìa phải) cùng các đại biểu tìm hiểu sản phẩm nghiên cứu giới thiệu tại sự kiện. Ảnh: PGS.TS Vũ Đức Lợi, Viện trưởng VKIST, cho biết hiện việc xây dựng tiêu chuẩn chất lượng sâm và các sản phẩm chăm sóc sức khỏe từ sâm được đưa vào Dược điển các nước, trong đó có Dược điển Việt Nam. Tuy nhiên nhu cầu của người tiêu dùng về chất lượng và sự phát triển khoa học và kỹ thuật đòi hỏi việc xây dựng chất lượng sâm và sản phẩm từ sâm phải thay đổi để kiểm soát hàm lượng hoạt chất và ngày càng tăng độ chính xác."Muốn sâm Việt Nam cạnh tranh được với các loài sâm khác trên thị trường cần có những tiêu chuẩn chất lượng rõ ràng, hiện đại và tin cậy", ông nhấn mạnh. PGS Lợi cho hay các ý kiến của chuyên gia góp phần xây dựng tiêu chuẩn chất lượng sâm Việt Nam và sản phẩm từ sâm Việt Nam đáp ứng được quy định và thông lệ quốc tế. Đây cũng là cơ hội để các nhà khoa học, doanh nghiệp Việt Nam học hỏi kinh nghiệm, kỹ thuật đã thành công của Hàn Quốc để áp dụng vào thực tiễn sản xuất sâm tại Việt Nam.Theo Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy, thông qua VKIST cùng với sự giúp đỡ từ các chuyên gia Hàn Quốc những năm gần đây việc chuyển giao công nghệ cho doanh nghiệp Việt, đặc biệt hướng công nghệ chiết xuất dược liệu với hàm lượng cao đã có kết quả bước đầu.Với sản phẩm từ sâm của Hàn Quốc, ngoài kỹ thuật trồng trên diện rộng, công nghệ chiết xuất cũng là yếu tố tăng hiệu quả. Do đó, Thứ trưởng kỳ vọng hội thảo tạo cơ hội kết nối doanh nghiệp, nhà khoa học, Viện nghiên cứu giúp đưa sản phẩm, công nghệ tốt nhất vào Việt Nam. Ông mong muốn sẽ tạo dự án nghiên cứu chuyển giao công nghệ, hợp tác sản xuất, đặc biệt kết nối để đưa công nghệ mới nhất từ Hàn Quốc vào nghiên cứu chế biến cho sâm Việt Nam.Bộ Khoa học và Công nghệ thời gian qua đã công bố Chỉ dẫn địa lý với sâm Ngọc Linh, triển khai viện nghiên cứu sâm Ngọc Linh tại Kon Tum, hỗ trợ kiểm chứng chất lượng sâm, đảm bảo chất lượng sản phẩm sâm, chống hàng giả hàng nhái, đưa sâm Việt Nam vào danh mục sản phẩm quốc gia ưu tiên nghiên cứu phát triển.Mẫu vật khối kết hạch ở gần đảo Minami - Torishima. Ảnh: Theo các nhà nghiên cứu, nguồn khoáng sản nằm trên đáy biển gần đảo Minami - Torishima đủ để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ cobalt của Nhật Bản trong 75 năm và cung cấp nickel trong hơn một thập kỷ, Các nhà nghiên cứu ước tính mỏ kim loại trên khu vực rộng khoảng 10.000 m2 chứa khoảng 610.000 tấn cobalt và 740.000 tấn nickel. Khu vực phát hiện khoáng sản quanh đảo Minami - Torishima ở Nhật Bản đã được quan sát từ năm 2016. Tuy nhiên, một cuộc khảo sát chi tiết gần đây ở khu vực bắt đầu vào tháng 4 năm ngoái và kéo dài đến đầu tháng 6/2024. Kết quả khảo sát hé lộ mỏ quặng khổng lồ trong vùng.Nhóm nghiên cứu sử dụng thiết bị khai khoáng và phương tiện dưới nước điều khiển từ xa để tiến hành thăm dò ở nhiều điểm trên đáy biển tại độ sâu 5.200 - 5.700 m. Theo họ, khối kết hạch kiểu này hình thành khi oxit sắt và mangan hòa tan trong nước biển kết tủa quanh nhân. Mỏ quặng cũng chứa đồng, một nguyên tố giá trị khác.Phát hiện nguồn khoáng sản mới sẽ giúp đẩy mạnh ngành công nghiệp xe điện của Nhật Bản thông qua giảm phụ thuộc vào các nước khác, cho phép đáp ứng nhu cầu pin xe điện trong nước và cạnh tranh với Trung Quốc trên thị trường quốc tế.Nhóm nghiên cứu, bao gồm tổ chức phi lợi nhuận là Hiệp hội Nippon và Đại học Tokyo, lên kế hoạch bắt đầu khai thác 2.500 tấn khoáng sản mỗi ngày trong dự án thử nghiệm vào cuối tháng 3/2026. Ngoài ra, Hiệp hội Nippon cũng hướng tới thành lập liên doanh nhằm thương mại hóa sản xuất vào năm 2026 ở Nhật Bản.Theo nhóm nghiên cứu, mỏ khoáng sản trên đủ để sử dụng thương mại, bao gồm chi phí khai thác và tinh luyện. Khối kết hạch có hàm lượng kim loại cao và cung cấp vật liệu tốt, theo Yasuhiro Kato, giáo sư ở Đại học Tokyo. Các nhà nghiên cứu dự định hợp tác với nhiều công ty khác để phát triển sản phẩm và công nghệ thân thiện với môi trường thông qua tận dụng mỏ khoáng sản quanh hòn đảo cách thủ đô Tokyo khoảng 1.900 km.Động cơ chạy bằng hydro Wartsila 31SG-H1. Ảnh: Theo Sách Kỷ lục Guinness Thế giới, động cơ Wartsila 31 của công ty Phần Lan Wartsila là động cơ hàng hải 4 kỳ hiệu quả nhất thuộc loại này từng được chế tạo. Nó cũng có công suất trên mỗi xi-lanh cao nhất trong các động cơ với cùng đường kính xi-lanh. Nó có thể sử dụng 8 - 16 xi-lanh và cho công suất đầu ra 4,6 - 10,4 MW ở tốc độ 720 - 750 vòng quay/phút.Công ty Wartsila nổi tiếng với việc sản xuất những động cơ đốt trong lớn nhất thế giới, đáng chú ý là động cơ RTA96-C cao 27 m, dài 13 m, công suất 110.000 mã lực. Wartsila 31 nhỏ hơn với chiều cao 4,7 m, chiều dài 8,7 m và chạy bằng nhiên liệu hóa thạch. Tuy nhiên, nó có thể đạt công suất lên tới 13.142 mã lực hay 9.800 kW.Wartsila 31 đang được chuyển đổi thành máy phát điện với hai phiên bản, Trạm phát điện với động cơ hydro của Wartsila hướng đến hỗ trợ những lưới điện sử dụng năng lượng tái tạo như gió và mặt trời - vốn dễ thay đổi và không liên tục. Nhờ sử dụng hydro, Wartsila có thể sản xuất điện 100% không chứa carbon."Chúng ta phải chấp nhận thực tế rằng vẫn cần sử dụng khí tự nhiên cho hệ thống điện nhiều năm nữa. Hiện tại, động cơ với nhiên liệu linh hoạt của chúng tôi có thể dùng khí tự nhiên để mang lại sự linh hoạt và cân bằng, giúp năng lượng tái tạo phát triển. Sau đó, các động cơ có thể chuyển sang chạy bằng hydro khi hydro dồi dào, đảm bảo cho hành trình đạt mức phát thải ròng bằng 0 trong tương lai", Anders Lindberg, chủ tịch Wartsila, cho biết.Concept trạm phát điện của Wartsila đã được TUV SUD, tổ chức bảo vệ con người và môi trường, chứng nhận giai đoạn 1, và cần đạt hai chứng nhận nữa trước khi có thể khởi công xây dựng. Các động cơ hydro của Wartsila dự kiến sẵn sàng vào năm 2026.Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) chụp từ tàu Crew Dragon của SpaceX. Ảnh: Công ty của Elon Musk được NASA trao hợp đồng trị giá 843 triệu USD để phát triển và cung cấp tàu vũ trụ mang tên Phương tiện Hạ quỹ đạo Mỹ (USDV), giúp phá hủy trạm ISS khi nó "nghỉ hưu" vào năm 2030."Việc chọn USDV cho trạm ISS sẽ giúp NASA và các đối tác quốc tế đảm bảo quá trình chuyển đổi diễn ra an toàn và có trách nhiệm trên quỹ đạo Trái Đất thấp khi trạm dừng hoạt động", Ken Bowersox, quản lý tại NASA, cho biết. NASA sẽ sở hữu USDV sau khi SpaceX chế tạo xong, đồng thời điều khiển các hoạt động của con tàu xuyên suốt nhiệm vụ.Dựa trên những quan sát trước đây về cách các trạm vũ trụ khác như Mir và Skylab phân rã khi rơi trở lại khí quyển, nhóm kỹ sư NASA dự đoán ISS sẽ phân rã theo ba giai đoạn. Đầu tiên, những tấm pin mặt trời khổng lồ và bộ tản nhiệt giúp trạm luôn mát mẻ sẽ rời ra. Tiếp theo, từng module vỡ khỏi khung giàn - cấu trúc xương sống của trạm. Cuối cùng, khung giàn và chính các module bắt đầu phân rã.Phần lớn vật liệu sẽ cháy rụi và bốc hơi trong khí quyển, nhưng những mảnh lớn hơn có thể vượt qua. Do đó, NASA dự định đưa ISS lao xuống một khu vực ở Thái Bình Dương mang tên Point Nemo, một trong những nơi xa xôi nhất thế giới, đồng thời được mệnh danh là nghĩa địa của vệ tinh và tàu vũ trụ.Nặng khoảng 430.000 kg, ISS là cấu trúc lớn nhất từng được xây dựng trên không gian. Phần đầu tiên của ISS phóng lên vào năm 1998, sau đó trạm được hoàn thiện dần. Từ năm 2001, trạm liên tục chào đón các phi hành đoàn quốc tế lên sinh sống và làm việc.Mỹ, Nhật Bản, Canada và các nước trong Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) đã cam kết vận hành trạm ISS đến năm 2030. Tuy nhiên, Nga chỉ cam kết vận hành đến năm 2028. Tháng 4 năm nay, giám đốc NASA Bill Nelson cho rằng với tình hình quan hệ Mỹ - Nga căng thẳng, nên thận trọng và bắt đầu phát triển phương tiện hạ quỹ đạo của Mỹ để kéo trạm xuống một cách an toàn, không để trạm đâm trúng bất cứ ai hay vật thể nào.Nghiên cứu được thực hiện trong hơn 4 năm dẫn đầu bởi thạc sĩ Hồ Nguyễn Anh Minh, Đại học Y Yale (Mỹ) dưới sự hướng dẫn và hợp tác của TS Bùi Chí Bảo, Đại học khoa học Sức khỏe (Đại học Quốc gia TP HCM), TS Nguyễn Huỳnh Nga, Đại học Đà Lạt và PGS.TS.BS Christopher G. Bunick (Khoa Da liễu - Đại học Y Yale). Nghiên cứu được đăng trên tạp chí đầu ngành về di truyền Theo nhóm nghiên cứu, bệnh da vảy cá bẩm sinh (CI) là một nhóm tập hợp các rối loạn da di truyền hiếm gặp, với tỷ lệ mắc khoảng 1/100.000 đến 1/500.000 người. Triệu chứng bệnh là lớp da trên người nứt nẻ, bong tróc từng lớp như vảy cá, gây ngứa, viêm nhiễm. Bệnh nhân nếu không điều trị kịp thời có thể tử vong do nhiễm trùng đa cơ quan sau khoảng 6 tháng sau sinh. Bệnh thường xuất hiện ở trẻ 0 - 7 tuổi.Một bệnh nhi bị da vảy cá khi chào đời và tử vong sau đó, tháng 4/2021. Ảnh: Theo TS Bùi Chí Bảo và BS Hoàng Văn Minh (thành viên nhóm), do đây là bệnh hiếm nên phương pháp điều trị chủ yếu sử dụng thuốc bôi da đặc trị kết hợp kháng sinh. Tuy nhiên khi chưa xác định được nhóm vi khuẩn nào gây bệnh, thuốc kháng sinh có thể gây tổn thương đường tiêu hóa. Nguyên nhân do cơ chế tiêu diệt của thuốc lên một số vi khuẩn có lợi trong ruột. Điều này có thể gây ảnh hưởng xấu đến khả năng hấp thu dinh dưỡng của người bệnh, nguy cơ gây suy dinh dưỡng sau này. Một nghiên cứu khác cho thấy, ở các nước đang phát triển trong đó có Việt Nam do nhận thức người dân và điều kiện chăm sóc sức khỏe nên tỷ lệ tử vong do bệnh vảy cá bẩm sinh cao hơn các nước phát triển.Để điều trị chính xác, nhóm tiến hành giải mã hệ gene các vi khuẩn gây ra bệnh vảy cá bẩm sinh trên da. Nhóm sử dụng chất đặc biệt bôi lên da, để thu hồi tất cả các vi khuẩn, sau đó phân tích DNA và đưa vào máy giải mã.Trong 4 năm nhóm nghiên cứu kết hợp với tập thể nhà khoa học do PGS Christopher Bunick dẫn đầu tiến hành giải mã hệ gene vi khuẩn gây bệnh của 36 bệnh nhân với hàng triệu dữ liệu thu thập được. Dữ liệu được các nhà khoa học đối chứng với nhóm người bình thường để phát hiện chính xác loại, nhóm vi khuẩn gây bệnh. Từ cơ sở này, nhóm đề xuất loại kháng sinh phù hợp để nhắm trúng đích tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh, điều trị dứt điểm cho bệnh nhân.Nhóm nghiên cứu của PGS Christopher Bunick cũng tìm hiểu mối liên hệ và cơ chế gây viêm lâu dài khiến bệnh nhân bị viêm mãn tính nhanh và vượt tầm kiểm soát. Điều này hạn chế khả năng hồi phục da sau khi bị thương của những bệnh nhân mắc bệnh vảy cá nhất là đối với bệnh nhân ở vùng nhiệt đới như Việt Nam.PGS Christopher G. Bunick nói việc phát hiện ra các biến thể gene và mô hình vi sinh vật bất thường cho phép nhóm tiến gần hơn đến việc phát triển các sản phẩm chăm sóc da cá nhân hóa, dựa trên cơ sở khoa học chính xác. Với kết quả nghiên cứu này, nhóm dự kiến phát triển các đề tài đánh giá bệnh vảy cá bẩm sinh dựa trên điều kiện khí hậu, đặc thù da của người châu Á.TS Bùi Chí Bảo tin rằng, nghiên cứu có tiềm năng để tạo ra các giải pháp điều trị dựa trên đặc điểm di truyền và vi sinh vật cụ thể của mỗi người.Nhóm nghiên cứu lập kỷ lục với cáp quang có sẵn trên thị trường. Ảnh: Một nhóm nghiên cứu quốc tế đứng đầu là Phòng thí nghiệm mạng quang tử thuộc Viện công nghệ thông tin và truyền thông quốc gia Nhật Bản (NICT) chứng minh băng thông truyền quang 37,6 terahertz (THz) cho phép lập kỷ lục về tốc độ dữ liệu 402 terabits (Tb)/giây qua cáp quang có thể mua được trên thị trường, Các nhà nghiên cứu đạt kỷ lục trên bằng cách xây dựng hệ thống truyền quang đầu tiên ở mọi băng tần (OESCLU) của cáp quang tiêu chuẩn. Hệ thống kết hợp nhiều công nghệ khuếch đại, bao gồm 6 bộ khuếch đại sợi quang pha tạp. Thiết bị cân chỉnh quang học mới cũng cho phép tiếp cận những dải bước sóng chưa từng sử dụng trong các hệ thống đã triển khai. Công nghệ do NICT phát triển sẽ đóng góp đáng kể vào mở rộng khả năng của cơ sở hạ tầng truyền quang khi nhu cầu đối với dịch vụ dữ liệu gia tăng nhanh chóng trong tương lai.Trong thí nghiệm này, nhóm nghiên cứu mở rộng ghép kênh phân chia theo bước sóng dày đặc (DWDM) để bao gồm mọi băng tần quan trọng, đạt hơn 1.500 kênh truyền song song trong băng thông 37,6 THz (275 nm). Cùng với các đối tác, NICT xây dựng hệ thống truyền từ băng tần O đến U đầu tiên trên thế giới, nhờ đó có thể truyền DWDM bằng cáp quang tiêu chuẩn có sẵn với công nghệ khuếch đại thiết kế tùy chỉnh.Ước tính tốc độ dữ liệu sau khi truyền qua 40 km là 402 Tb/s, cao hơn 25% so với kỷ lục trước đây và băng thông 37,6 THz cũng đánh dấu mức tăng 35%. Kết quả thí nghiệm chứng minh tiềm năng truyền băng thông siêu rộng nhờ ứng dụng công nghệ khuếch đại và xử lý tín hiệu mới, giúp tăng khả năng truyền thông tin của sợi cáp quang.NICT sẽ tiếp tục thúc đẩy nghiên cứu phát triển công nghệ khuếch đại, phát triển các bộ phận và sợi quang để hỗ trợ ứng dụng trong tương lai gần và dài hạn. Các nhà nghiên cứu cũng hướng tới mở rộng phạm vi truyền của hệ thống băng thông siêu rộng với công suất siêu cao.Tàu vũ trụ Starliner của Boeing ghép nối với Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS). Ảnh: NASA thông báo, sự cố xảy ra khoảng sau 1h ngày 27/6 theo giờ GMT (8h theo giờ Hà Nội). Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) cho biết, trạm ISS hoạt động theo múi giờ giống GMT. Do đó, các phi hành gia có thể đang ngủ khi sự cố xảy ra.Hai phi hành gia NASA Butch Wilmore và Suni Williams di chuyển vào tàu vũ trụ Starliner của Boeing, phương tiện đã đưa họ lên trạm ISS vài tuần trước. Ba phi hành gia Mỹ khác và một phi hành gia Nga trú ẩn trong tàu vũ trụ Crew Dragon của SpaceX, con tàu đưa họ đến hồi tháng 3. Ba phi hành gia còn lại, làm việc trên trạm ISS từ tháng 9 năm ngoái, di chuyển vào tàu vũ trụ Nga Soyuz.NASA cho biết, quy trình này là một biện pháp phòng ngừa và phi hành đoàn chỉ ở trong các tàu vũ trụ của họ khoảng một tiếng, sau đó ra ngoài và trạm tiếp tục hoạt động bình thường. NASA không nêu rõ tên vệ tinh. Tuy nhiên, công ty phát hiện va chạm và giám sát vệ tinh LeoLabs đã xác định được một sự kiện tạo ra mảnh vỡ vào thời điểm đó. "Những dấu hiệu ban đầu cho thấy một vệ tinh không hoạt động của Nga, Resurs-P1 hay SATNO 39186, đã giải phóng nhiều mảnh vỡ", công ty này viết trên mạng xã hội X.Bộ Tư lệnh Vũ trụ Mỹ cũng thông báo về Resurs-P1 trên X, cho biết sự kiện tạo ra hơn 100 mảnh vỡ có thể theo dõi. Cơ quan này không quan sát thấy mối đe dọa tức thời nào và đang tiếp tục đánh giá khả năng giao hội - khả năng hai vật thể trên quỹ đạo tới sát nhau.Resurs-P1 phóng lên không gian ngày 25/6/2013 và hoạt động đến tháng 12/2021 - vượt quá tuổi thọ dự kiến ban đầu. Vệ tinh quan sát Trái Đất này được sử dụng cho nhiều mục đích, từ quốc phòng, giám sát tình huống khẩn cấp đến nông nghiệp.Lượng rác vũ trụ trên quỹ đạo đang trở thành vấn đề ngày càng đáng quan tâm. Bộ Tư lệnh Phòng không Bắc Mỹ (NORAD) đang theo dõi hơn 45.300 vật thể vũ trụ, chưa tính những mảnh vỡ không thể theo dõi. Liên minh các Nhà khoa học Quan tâm (UCS) cũng liệt kê 7.560 vệ tinh đang hoạt động quanh Trái Đất, chưa tính những vệ tinh đã ngừng hoạt động và không thể kiểm soát.NASA hợp tác với quân đội Mỹ để giám sát không gian xung quanh ISS. Trạm vũ trụ thường phải dịch chuyển (nếu có thời gian) khi có bất cứ mảnh vỡ nào rộng khoảng 5 cm lọt vào khu vực hình "hộp pizza" xung quanh quỹ đạo ISS. Hộp này có kích thước khoảng 4 x 50 x 50 km với ISS ở trung tâm. Theo các quy trình của NASA, phi hành gia có thể trú ẩn trong tàu vũ trụ của mình nếu mối đe dọa dẫn đến khả năng cần sơ tán khỏi ISS.Ý kiến được ông Phan Tấn Quốc, Phó giám đốc Chương trình đổi mới sáng tạo KPMG Việt Nam nói tại hội thảo về ứng dụng AI trong doanh nghiệp do Công viên phần mềm Quang Trung tổ chức sáng 28/6.Theo ông Quốc nghiên cứu mới đây cho thấy, AI được ứng dụng nhiều nhất trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật, ngân hàng, bán lẻ, marketing chăm sóc sức khỏe, giáo dục... Riêng trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật, ngân sách một doanh nghiệp đầu tư cho nghiên cứu chiếm từ 15 - 30% tổng doanh thu. Điều này cho thấy nhiều doanh nghiệp trên thế giới sẵn sàng chi cho việc nghiên cứu, ứng dụng AI để tăng năng suất, nâng cao hoạt động. "Họ nhìn nhận AI và đổi mới sáng tạo là tất yếu để phát triển bền vững trong tương lai với động lực là tinh thần khám phá cái mới, chấp nhận rủi ro", ông nói.Ông Phan Tấn Quốc chia sẻ về ứng dụng AI trong doanh nghiệp tại hội thảo, sáng 28/6. Ảnh: Nhìn về Việt Nam, ông Quốc đánh giá tâm lý chung của nhiều doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) ngại ứng dụng AI do tâm lý sợ bị thay thế. Họ nghĩ rằng, sẽ đến lúc AI như một "giám đốc điều hành" khiến mọi người bị đào thải. Nhân viên dưới quyền ngại sử dụng AI vì sợ mình bị mất việc. Với những doanh nghiệp có lợi nhuận ổn định hàng năm, khiến họ thiếu động lực đổi mới.Việc ứng dụng AI theo ông Quốc chỉ đến từ việc lãnh đạo nhận thức rõ mình chính là người quản trị AI và đây chỉ công cụ giúp tăng hiệu quả công việc, doanh thu tăng. Nhân viên khi được đào tạo kỹ năng sử dụng AI giúp nâng cao năng suất lao động. Ông dẫn chứng tại KPMG Việt Nam với số lượng nhân sự hơn 2.000 người, doanh nghiệp nhờ ứng dụng AI thực hiện những công việc lặp đi lặp lại như báo giá, làm hợp đồng, báo cáo khách hàng... mà tiết kiệm hàng triệu USD mỗi năm.Theo đó "Doanh nghiệp nên coi AI là công cụ giúp doanh nghiệp phát triển thay vì tâm lý sợ bị thay thế’, ông Quốc nói. Lãnh đạo KPMG cho rằng, việc ứng dụng AI cần tập trung vào cải thiện hiệu quả công việc, đầu tiên ở một khâu hay công đoạn, sau đó mở rộng ra cả hệ thống quản trị. Nhân viên cần được đào tạo sử dụng công cụ AI để nâng cao kỹ năng, giúp nâng cao hiệu quả công việc.Đồng tình, ông Lữ Thế Hùng, Tổng giám đốc Edux nhận định, khi tiếp xúc với các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp họ đều lo ứng dụng AI sẽ khiến giảm biên chế, con người. Tuy nhiên khi làm việc với công ty luật ở Australia, ông nhìn nhận AI giúp họ tăng doanh số, thu nhập của nhân sự tăng lên nhờ tăng năng suất lao động. "Ở Việt Nam ai đó nghĩ AI khiến mình mất việc tức họ đang đi ngược với xu thế", ông Hùng nói. Tại đơn vị ông Hùng đang có chương trình đào tạo một triệu thợ công nghệ với các khóa huấn luyện nâng cao kỹ năng sử dụng công cụ AI phục vụ doanh nghiệp.Doanh nghiệp giới thiệu các giải pháp AI tại hội thảo. Ảnh: Đại diện công ty phần mềm Misa, bà Nguyễn Ngọc Lệ, Giám đốc trung tâm kinh doanh cho biết, đơn vị tìm kiếm những người am hiểu công nghệ, thuê chuyên gia bên ngoài để đào tạo nhân viên. Sử dụng AI là kỹ năng cần thiết cho nhân sự phù hợp với yêu cầu công ty để họ làm việc tốt hơn. Tuy nhiên bà Lệ đánh giá, việc ứng dụng AI phụ thuộc vào khả năng xây dựng hệ thống quản lý dữ liệu, mức độ chuyển đổi số của doanh nghiệp. Khi việc quản lý dữ liệu doanh nghiệp được đầu tư, ứng dụng nhiều giải pháp chuyển đổi số thì việc ứng dụng AI có tính khả thi và hiệu quả cao hơn.Tàu chở khách Cetrovo 1.0 mới. Ảnh: Trung Quốc đạt được cột mốc công nghệ đáng chú ý với tàu chở khách đầu tiên trên thế giới làm hoàn toàn bằng sợi carbon. Mang tên Cetrovo 1.0 hay Carbon Star Rapid Transit, đoàn tàu vừa trình làng tại thành phố Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Theo công ty đầu máy tàu hỏa Qingdao Sifang, công ty con của Tập đoàn Xây dựng Đường sắt Trung Quốc (CRCC), Cetrovo 1.0 đã hoàn thành thử nghiệm tại nhà máy và dự kiến bắt đầu hoạt động tại Thanh Đảo cuối năm nay. Phương tiện mới có những lợi thế lớn so với tàu bằng thép truyền thống, hứa hẹn mang đến hành trình êm ái hơn, xanh hơn và hiệu quả hơn cho hành khách.Bộ khung của Cetrovo 1.0 làm từ vật liệu composite sợi carbon. Vật liệu này gồm những sợi nguyên tử carbon cực nhỏ đan cài với nhau, tạo nên một cấu trúc chắc chắn nhưng cũng rất nhẹ. Qingdao Sifang cho biết, thân và khung tàu lần lượt nhẹ hơn 25% và 50% so với tàu truyền thống. Nhờ đó, tổng trọng lượng của tàu giảm tới 11%.Điều này mang lại nhiều lợi ích, bao gồm giảm mức tiêu thụ năng lượng và giảm làm mòn đường ray. Qingdao Sifang ước tính, mức sử dụng năng lượng của đoàn tàu mới giảm 7%, nhờ đó giảm khoảng 130 tấn khí CO2 thải ra mỗi năm. Mức giảm này tương đương với việc trồng hơn 40 ha cây xanh.Cetrovo 1.0 không chỉ nhẹ hơn mà còn có thiết kế giúp tăng hiệu suất và sự thoải mái cho hành khách. Tàu có tốc độ tối đa 140 km/h, vượt tốc độ trung bình hiện tại là 80 km/h của tàu chở khách Trung Quốc. Nhờ đó, quá trình vận chuyển sẽ nhanh hơn, giúp giảm tắc nghẽn trong hệ thống giao thông đô thị.Thêm vào đó, Cetrovo 1.0 hoàn toàn tự động, không cần người lái. Điều này không chỉ tăng hiệu quả hoạt động mà còn mở đường cho sự phát triển của mạng lưới tàu tự hành. Cetrovo 1.0 có thể hoạt động trong những điều kiện khó khăn như nhiệt độ cao và đường dốc, thích ứng được với các khu vực địa lý đa dạng.Sự thoải mái của hành khách cũng được chú trọng trong phương tiện mới. Trọng lượng nhẹ giúp giảm tiếng ồn và sự rung lắc khi tàu chạy, mang lại hành trình êm ái và yên tĩnh hơn. Ngoài ra, tàu còn có các tính năng an toàn thông minh như hệ thống cảnh báo sớm chống va chạm, hệ thống phát hiện chướng ngại vật có thể tự động dừng tàu trong trường hợp khẩn cấp.Tàu đổ bộ Hằng Nga 6 ở vùng tối Mặt Trăng. Ảnh: Nhiệm vụ Hằng Nga 6 của Trung Quốc mang thành công mẫu vật đầu tiên từ vùng tối của Mặt Trăng về Trái Đất. Tàu Hằng Nga 6 phóng vào ngày 3/5. Nhiệm vụ bao gồm 4 module là tàu bay quanh quỹ đạo, tàu đổ bộ, tên lửa nhỏ và khoang hồi quyển. Tàu đổ bộ hạ cánh ở miệng hố Apollo hôm 1/6 với nhiệm vụ chính là xúc và khoan mẫu vật từ vùng tối Mặt Trăng và đặt trên tên lửa để phóng lên quỹ đạo. Mẫu vật về tới Trái Đất hôm 25/6, hạ cánh như dự kiến trên bãi cỏ ở Nội Mông, theo Trong khi đó, tàu đổ bộ Hằng Nga 6 vẫn ở trên Mặt Trăng. Phương tiện mang theo các thiết bị khác, bao gồm máy chụp ảnh toàn cảnh và robot tự hành nhỏ. Thông tin liên quan đến số phận của tàu đổ bộ gần đây đến từ cơ quan vũ trụ Pháp CNES, đơn vị thiết kế máy phát hiện khí radon mang tên DORN cho nhiệm vụ. "Đúng như kế hoạch, DORN dừng hoạt động không lâu trước khi tên lửa cất cánh từ bề mặt Mặt Trăng trong khi tàu đổ bộ im lìm", CNES cho biết.Hoạt động cất cánh của tên lửa nhiều khả năng gây hư hại cho tàu đổ bộ, dù phương tiện này vẫn có thể ghi hình sự kiện. Do đó, mọi hoạt động bao gồm tự động triển khai robot tự hành và chụp ảnh tàu đổ bộ hoàn tất trước khi tên lửa cất cánh, trong đó có kích hoạt một thiết bị khác của Pháp chuyên ghi nhận những hạt tích điện chưa từng phát hiện trước đây trên bề mặt Mặt Trăng.Bất kỳ hoạt động nào tiến hành sau khi tên lửa cất cánh sẽ dừng lại khi màn đêm buông xuống miệng hố Apollo. Khác với tàu đổ bộ Hằng Nga 3 và Hằng Nga 4 vẫn đang hoạt động ở vùng sáng và vùng tối của Mặt Trăng, tàu Hằng Nga 6 không mang theo máy sưởi đồng vị phóng xạ cần thiết cho hoạt động dài hạn, giúp tàu sống sót qua nhiệt độ lạnh sâu trong đêm Mặt Trăng. Buổi đêm ở miệng hố Apollo bắt đầu hôm 11/6 và Mặt Trời mọc trở lại hôm 26/6.Trong khi đó, tên lửa chở mẫu vật từ Mặt Trăng lên tàu bay quanh quỹ đạo, hiện nay cũng ngừng hoạt động. Nhà chức trách cơ quan vũ trụ của Trung Quốc không tiết lộ số phận của tên lửa. Nhiều khả năng, nó đã rơi xuống Mặt Trăng sau khi ghép nối với tàu bay quanh quỹ đạo và chuyển giao mẫu vật. Việc vắng tín hiệu từ tên lửa chứng tỏ nó được điều khiển để va chạm với Mặt Trăng.Trung Quốc dường như áp dụng quy trình lấy mẫu vật tương tự nhiệm vụ Hằng Nga 5 đưa mẫu vật vùng sáng của Mặt Trăng trở về Trái Đất cuối năm 2020. Khoang hồi quyển và mẫu vật bên trong đã được chuyển tới Bắc Kinh trong ngày 26/6. Mẫu vật sẽ nhanh chóng được bàn giao cho cơ sở chuyên dụng để lưu trữ, phân tích và phân phối.Trong khi đó, vệ tinh chuyển tiếp Thước Kiều 2 giúp điều phối nhiệm vụ lấy mẫu vật ở vùng tối sẽ tiếp tục quay quanh quỹ đạo Mặt Trăng. Vệ tinh này sẽ hỗ trợ nhiệm vụ Hằng Nga 4 hiện nay và nhiệm vụ Hằng Nga 7 nhắm tới cực nam Mặt Trăng năm 2026.Thiết kế nhà máy của Equatic ở Quebec. Ảnh: Equatic đang xây dựng cơ sở CDR để khuếch đại cơ chế đại dương hoạt động như bể chứa carbon, giúp giảm lượng carbon dioxide trong khí quyển, Nhà máy mà Equatic đang xây dựng tại Singapore có thể xử lý 4.000 tấn CO2, dự kiến hoạt động cuối năm nay. Trong khi đó, dự án quy mô thương mại của Equatic ở Quebec hướng tới xử lý 109.500 tấn CO2 và sản xuất 3.600 tấn hydro xanh hàng năm. Công ty có thể đạt mục tiêu này với nhu cầu năng lượng chưa đến 1,4 MW/tấn CO2 bị loại bỏ.Đại dương nằm trong số những nơi hấp thụ nhiều carbon do con người thải ra nhất thế giới, loại bỏ tới 25% carbon thải ra mỗi năm. Các nghiên cứu cho thấy nếu được mô phỏng lại, quá trình có thể giúp loại bỏ hàng tỷ tấn CO2 từ khí quyển Trái Đất. Đây sẽ là công cụ chủ chốt để giảm thiểu biến đổi khí hậu do cắt giảm khí nhà kính không đủ để ngăn chặn hành tinh ấm lên. Con người cần các biện pháp chủ động loại bỏ carbon. Công nghệ của Equatic là dự án triển khai CDR ở quy mô thương mại đầu tiên trên thế giới.Giới nghiên cứu ước tính loại bỏ một tấn CO2 từ khí quyển có chi phí 230 - 540 USD vào năm 2050. Do công nghệ của Equatic cũng cho phép họ kiếm lợi nhuận thông qua bán hydro, công ty ước tính họ có thể loại bỏ carbon với chi phí thấp hơn hẳn là 100 USD/tấn vào cuối thập kỷ. Ngoài ra, Equatic chia sẻ nhà máy ở Singapore của họ sẽ trang bị máy lọc nước biển để lọc mọi sinh vật biển trước khi đưa vào cơ sở.Máu xanh dương rất hiếm gặp ở thực vật và động vật hoang dã. Theo các nhà khoa học đến từ Đại học Adelaide, Australia, nguyên nhân một phần do màu xanh hoặc sắc tố xanh dương không thực sự tồn tại trong tự nhiên. Những tổ chức sinh vật có vẻ ngoài màu xanh dương buộc phải hấp thụ rất ít năng lượng, đồng thời phản xạ ánh sáng xanh dương mang năng lượng cao. Do quá trình xâm nhập vào phân tử có thể hấp thụ năng lượng như vậy rất phức tạp, màu xanh dương kém phổ biến hơn màu sắc khác trong thiên nhiên. Tuy nhiên, một số động vật có thể mang màu xanh dương nhờ vài bí quyết, theo Nhện tarantulaNhện tarantula màu xanh. Ảnh: Năm 2023, một nhóm nhà khoa học ở Thái Lan phát hiện nhện tarantula xanh điện (Tôm hùmCon tôm hùm màu xanh 2 triệu con mới có 1. Ảnh: Theo Thủy cung New England, chỉ khoảng 1 trong 2 triệu con tôm hùm có màu xanh dương. Hồi tháng 5/2024, một ngư dân ở miền nam nước Anh tìm thấy con tôm hùm xanh dương mắc vào bẫy. Thay vì kết thúc trên bàn ăn tối, mỗi vật được quyên tặng cho thủy cung địa phương. Tôm hùm xanh dương cũng được ghi nhận ở Marblehead, Massachusetts và Pháp. Theo Andrew Hebda, cựu quản lý động vật học ở Bảo tàng Lịch sử tự nhiên, màu xanh dương của tôm hùm là kết quả của đột biến gene.Ve sầuCon ve sầu mắt xanh hiếm gặp. Ảnh: Cũng trong tháng 5/2024, một gia đình ở ngoại ô Chicago tìm thấy ve sầu (Magicicada cassin) có cặp mắt màu xanh dương thay vì màu đỏ thường gặp ở loài này. Màu mắt đặc biệt này là do đột biến gene chỉ xảy ra ở 1 trong 1 triệu con. Ve sầu mắt xanh có tuổi thọ ngắn ngủi tương tự đồng loại. Nó được đưa vào bộ sưu tập côn trùng của Bảo tàng Field, cho phép các nhà khoa học nghiên cứu. Nhóm chuyên gia ở bảo tàng sẽ tìm cách giải trình tự ADN của nó để tìm hiểu về gene phía sau màu mắt đặc trưng.Kim cương hồng khai thác từ mỏ Argyle. Ảnh: Mỏ Argyle chứa lượng kim cương hồng lớn nhất từng được phát hiện trên Trái Đất. Khác với kim cương màu xanh dương và vàng là kết quả từ tạp chất như nitrogen và boron, màu sắc của kim cương hồng đến từ quá trình địa chất làm biến dạng cấu trúc tinh thể. Kim cương hồng cực kỳ hiếm và có thể trị giá hơn 2 triệu USD/carat (1 carat tương đương 0,2 g), theo Hiệp hội đá quý quốc tế.Mỏ Argyle đóng cửa năm 2020 do nguồn cung cấp kim cương sụt giảm và điều kiện kinh tế không thuận lợi, bao gồm chi phí vận hành tăng. Mỏ năm bên bờ hồ Argyle thuộc khu vực hẻo lánh ở bang Tây Australia, cách Darwin 550 km về phía đông nam. Hoạt động khai thác mở tại đó kéo dài 37 năm và cung cấp hơn 865 triệu carat (172 tấn) kim cương thô, bao gồm kim cương màu trắng, xanh dương, tím, hồng và đỏ, theo Rio Tinto, công ty sở hữu và vận hành mỏ.Thành hệ đá Argyle là một địa điểm hình thành kim cương khác thường bởi nó nằm ở rìa lục địa thay vì trung tâm, nơi đá quý thường xuất hiện. Ngoài ra, kim cương luôn được tìm thấy ở thành hệ đá kimberlite, nhưng thành hệ Argyle chứa loại đá núi lửa gọi là olivine lamproite.Các nhà nghiên cứu xác định niên đại đá ở Argyle không lâu sau khi phát hiện khu vực này năm 1979. Kết quả ban đầu xác định lớp đá khoảng 1,1 - 1,2 tỷ năm tuổi, nhưng năm ngoái, nghiên cứu mới hé lộ lớp đá 1,3 tỷ năm tuổi. Như vậy, thành hệ Argyle ra đời ngay khi siêu lục địa Nuna bắt đầu tan vỡ, hé lộ nhiều manh mối về quá trình hình thành kim cương và tại sao lượng kim cương hồng lại lớn đến vậy.Kim cương hồng được tạo ra trong điều kiện nhiệt độ và áp suất đặc biệt khi mảng kiến tạo va chạm. Lực tác động cực lớn của những va chạm này có thể bẻ cong mạng tinh thể của kim cương tồn tại từ trước theo cách khiến chúng có các tông màu hồng khác nhau. Nếu lực tác động lớn quá mức, chúng có thể chuyển thành màu nâu, theo Hugo Olierook, nghiên cứu sinh ở Đại học Curtin, Australia, tác giả nghiên cứu năm 2023.Siêu lục địa Nuna hình thành khi hai phần của vỏ Trái Đất đâm vào nhau cách đây 1,8 tỷ năm. Khu vực chúng va chạm trùng với thành hệ Argyle ngày nay, chứng tỏ vụ va chạm dẫn tới sự ra đời của kim cương hồng tại đây. Tuy nhiên, vào thời điểm đó, kim cương bị chôn sâu trong vỏ Trái Đất.Khoảng 500 triệu năm sau, khi Nuna bắt đầu vỡ ra do các mảng kiến tạo dịch chuyển xa nhau, đá chứa kim cương bị đẩy lên gần mặt đất. Lớp đá đó cũng chứa lượng kim cương nâu dồi dào, được Rio Tinto khai thác và bán với số lượng khổng lồ.Đàn con non của trăn cầu vồng Brazil 13 tuổi. Ảnh: Ronaldo, thuộc loài trăn cầu vồng Brazil (Tuy nhiên, Ronaldo khiến những người chăm sóc bất ngờ khi vừa sinh 14 con non, Đàn rắn con đang được kiểm tra để xác định giới tính và đưa vào khu chuồng mới. Khi đủ lớn, chúng sẽ được chuyển chỗ ở.Đây mới chỉ là lần sinh sản đồng trinh thứ ba được ghi nhận ở loài trăn cầu vồng Brazil. "Ronaldo trông có vẻ béo hơn bình thường một chút, giống như đã ăn một bữa thịnh soạn. Nhưng chúng tôi chưa bao giờ nghĩ nó lại mang thai", Pete Quinlan, một chuyên gia về bò sát tại Cao đẳng Thành phố Portsmouth, chia sẻ.Sinh sản đồng trinh, hay trinh sản, là một dạng sinh sản vô tính diễn ra ở loài vật thường sinh sản hữu tính. Dù rất hiếm, dạng sinh sản này đã được ghi nhận ở một số sinh vật sống trong điều kiện nuôi nhốt như chim, cá mập, thằn lằn, các loài trăn rắn và cá sấu. Trong trinh sản, trứng trưởng thành mà không cần thụ tinh. Một số trường hợp, trứng có thể được thụ tinh bởi "thể cực" - tế bào nhỏ hình thành trong đường sinh sản cùng lúc với tế bào trứng.Có nhiều cách để trinh sản xảy ra và các chuyên gia chưa rõ cơ chế nào đã thúc đẩy Ronaldo sinh con. "Về cơ bản, các con non là bản sao của mẹ dù những đặc điểm của chúng hơi khác một chút", Quinlan giải thích.Trang trại điện gió ngoài khơi Dogger Bank đang được xây dựng trên Biển Bắc. Ảnh: Dogger Bank, trang trại điện gió ngoài khơi lớn nhất thế giới với công suất 3,6 GW, sẽ mở rộng quy mô sau khi hai nhà thầu SSE và Equinor nộp báo cáo về phạm vi cho giai đoạn D của dự án. Động thái mới nhất sẽ tăng công suất dự án thêm 2 GW, Trong tình hình các nước trên khắp thế giới tìm kiếm giải pháp sạch hơn để đáp ứng nhu cầu năng lượng, các nguồn điện tái tạo như điện gió và điện mặt trời đang được triển khai rộng rãi. Đối với Anh, nước có diện tích đất và lượng ánh sáng Mặt Trời hạn chế, những dự án điện gió ngoài khơi dễ phát triển hơn, cho phép tận dụng nguồn gió mạnh trên Biển Bắc. Dù dự án trang trại điện gió Dogger Bank vẫn đang xây dựng trong 3 giai đoạn, các nhà thầu đang xin cấp phép cho giai đoạn 4 nhằm tăng công suất sản xuất điện.Nằm cách vùng ven biển Yorkshire 200 km, dự án Dogger Bank là một cụm trang trại điện gió ngoài khơi ở Biển Bắc. Mỗi giai đoạn của dự án có công suất 1,2 GW, sử dụng loạt turbine gió Halide của GE, có công suất tối đa 14,7 MW. Tổng cộng 277 turbine sẽ được lắp đặt trong 3 giai đoạn đầu của dự án, cung cấp tổng công suất 3,6 GW. Khi hoạt động hết công suất, dự án có thể đáp ứng nhu cầu điện của 6 triệu hộ gia đình ở Anh.Dự án bắt đầu sản xuất điện lần đầu tiên vào tháng 10 năm ngoái. Tuy nhiên, khung thời gian để hoàn thành 3 giai đoạn đầu kéo dài sang năm 2025. Trong khi hoạt động xây dựng ở các giai đoạn trước của dự án Dogger Bank vẫn tiếp diễn, nhà thầu SSE Renewables và Equinor đã bắt tay vào chuẩn bị cho giai đoạn D. Trong giai đoạn này, xây dựng turbine gió sẽ khiến dự án Dogger Bank mở rộng thêm cách vùng ven biển 210 km. Theo kế hoạch, Dogger Bank sẽ kết nối với trạm biến áp Birkhill Wood ở East Riding, Yorkshire.Các nhà thầu đang xin cấp phép xây dựng từ The Crown Estate, cơ quan quản lý đáy biển Anh, Wales, và Bắc Ireland. Nếu được cấp phép, giai đoạn D sẽ có công suất 2 GW khi hoàn thành, tăng đáng kể công suất cho trang trại điện gió.Xe ben điện sử dụng pin và có thể vừa chạy vừa sạc nhờ hệ thống dây cáp trên cao. Ảnh:Nguyên mẫu xe ben siêu lớn chạy bằng pin được phát triển từ xe ben Hitachi EH4000 AC-3, dài 14 m, lốp 74 cm, trang bị động cơ Cummins 2.500 mã lực và có trọng tải 221 tấn. Nó sẽ trải qua các thử nghiệm để kiểm chứng hiệu suất cơ bản của xe và cơ sở hạ tầng hỗ trợ, Khai thác mỏ là ngành gây nhiều ô nhiễm, nhưng một số công ty như GM, Fortescue, Caterpillar và Anglo American đã nỗ lực hạn chế khí thải trong quá trình khai thác. Hitachi Construction Machinery, công ty con của Hitachi, hợp tác với gã khổng lồ công nghệ ABB nhằm giúp các nhà điều hành mỏ hướng tới mục tiêu đưa những cỗ máy khai thác mỏ đạt mức phát thải ròng bằng 0. Dự án phát triển xe ben điện chạy bằng pin được triển khai vào tháng 6/2021.Năm 2023, công ty khai thác mỏ First Quantum Minerals tham gia hợp tác, đồng ý thử nghiệm xe ben tại mỏ đồng - vàng Kansanshi, nơi một số xe ben sử dụng dầu diesel - điện của Hitachi đang hoạt động. Những chiếc xe diesel - điện này di chuyển trong khu mỏ nhờ động cơ đốt trong giống như xe ben thông thường, nhưng cũng có thể nâng bộ khung truyền dẫn chạm lên dây cáp trên cao và chạy hoàn toàn bằng điện.Phiên bản chỉ chạy bằng điện sẽ giúp loại bỏ hoàn toàn khí thải từ diesel - một điều tuyệt vời với hoạt động khai thác mỏ ở Zambia vì khoảng 92% nhu cầu năng lượng của nước này được đáp ứng bởi các nguồn tái tạo.Tháng 1 năm nay, thử nghiệm sơ bộ của nguyên mẫu xe ben chạy bằng pin đã hoàn tất. Nguyên mẫu hiện đã được chuyển đến Zambia và bắt đầu giai đoạn thử nghiệm tiếp theo tại mỏ Kansanshi. Nhóm dự án hy vọng chiếc xe có thể hoạt động liên tục nhờ mạng lưới đường dây sạc trên cao sẵn có.Dù công suất xe không được tiết lộ, với thiết lập sạc động giúp loại bỏ nhu cầu dừng xe để sạc, kích thước của bộ pin tích hợp trên xe nhỏ hơn so với trường hợp xe chỉ hoạt động bằng pin và động cơ. Điều này sẽ giúp giảm chi phí sản xuất, đồng thời tối đa hóa công suất. "Hệ thống này là giải pháp khả thi về kinh tế và thiết thực, giúp giảm lượng khí thải trong ngành khai thác những năm tới", John Gregory, cố vấn tại First Quantum Minerals, cho biết.Vinh hiện làm trợ giảng tại khoa Khoa học liên ngành, Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM và đang học tiến sĩ. Khi là học sinh THPT chuyên Lê Quý Đôn, TP Nha Trang (Khánh Hòa), Vinh có đam mê với các môn khoa học tự nhiên. Làm các bài thí nghiệm, đặc biệt môn hóa học, Vinh bị mê hoặc trước những biến đổi thú vị của các phản ứng.Khi học cấp ba, điểm trung bình môn Hóa của Vinh mỗi học kỳ luôn đứng hạng nhất lớp và được chọn tham gia vào các đội tuyển bồi dưỡng học sinh giỏi môn Hóa. "Quả ngọt" cho những đam mê của cậu được ghi nhận bằng giải ba kỳ thi học sinh giỏi Quốc gia môn Hóa học năm 2018, giải nhất kỳ thi học sinh giỏi tỉnh Khánh Hòa môn Hóa học năm 2018, Huy chương Bạc và Đồng tại kỳ thi Olympic truyền thống 30/4 môn Hóa học năm 2017 và 2016...Đoàn Châu Thành Vinh có đam mê môn hóa học từ thời học sinh THPT. Ảnh: Yêu thích khoa học, nhưng Vinh chưa bao giờ nghĩ mình sẽ là một nhà nghiên cứu trong tương lai. Cậu nghĩ để có thể trở thành một nhà nghiên cứu, cần phải thật sự tài giỏi, có bề dày tri thức sâu rộng. Nhưng với niềm yêu thích môn Hóa, Vinh cảm nhận rằng bản thân muốn đào sâu và sử dụng những kiến thức mình đã học được trong ba năm học chuyên. Câu quyết định theo học tại ngành hóa của trường Đại học Khoa học tự nhiên TP HCM. Nhờ những nền tảng kiến thức đã tích lũy giúp Vinh học tốt hơn những kiến thức hóa nâng cao ở chương trình đại học, giúp giải thích cho các kết quả thực nghiệm trong nghiên cứu.Từ đầu năm 3, Vinh tham gia nhóm nghiên cứu của PGS.TS Trần Hoàng Phương, tập trung các đề tài liên quan hóa học. Công trình đầu tiên do Vinh là tác giả chính nghiên cứu "Chế tạo xúc tác acid trên nền carbon để chuyển hóa carbohydrate thành 5-hydroxymethylfurfural" đăng trên tạp chí Theo Vinh, xúc tác acid rắn có thể thay thế các acid lỏng thông thường hiện nay như acid sulfuric (H2SO4), acid clohydrid (HCl)... dùng trong phản ứng hóa học. Các acid lỏng này khó thu hồi khi làm các thí nghiệm phản ứng hóa học. Do tính chất khó thu hồi nên các acid lỏng sẽ gây ô nhiễm môi trường, làm hao mòn dụng cụ, thiết bị. "Acid rắn có đặc tính gần tương tự nhưng nó khắc phục được những nhược điểm của acid lỏng. Chúng có thể được điều chế từ nguyên liệu trong tự nhiên nên rất có tính khả thi trong ứng dụng", Vinh nói.Sau công trình đầu tiên, Vinh tiếp tục phát triển những hệ xúc tác rắn nền carbon từ các nguồn phế phẩm nông nghiệp và ứng dụng để chuyển hóa nguồn sinh khối dồi dào như carbohydrate thành các hợp chất có giá trị làm nhiên liệu sinh học, polyme tự hủy sinh học...Đến nay Vinh là tác giả chính và đồng tác giả ba bài báo đăng trên tạp chí quốc tế uy tín, trong đó có một bài thuộc danh Q1 và hai bài thuộc danh mục Q2. Vinh cũng là tác giả chính và đồng tác giả của ba công bố tại các hội nghị khoa học trong nước uy tín. Cậu nói, hạnh phúc khi nghiên cứu được chấp nhận đăng trên các tạp chí khoa học, là sự khích lệ để cố gắng hơn.Động lực để Vinh phấn đấu, trở thành nhà khoa học xuất phát từ tâm niệm học tập thật giỏi để sau này cuộc sống tốt hơn. Gia đình Vinh vốn khó khăn. Khi cậu học lớp một, mẹ mắc bệnh ung thư. Sau 7 năm chiến đấu với bệnh tật, mẹ Vinh qua đời, để lại gánh nặng nuôi hai con cho người cha. Với công việc quản lý chợ, đồng lương hơn 3 triệu đồng hồi đó là thu nhập chính nuôi Vinh ăn học. Những năm học đại học, người chị lớn hơn Vinh 9 tuổi làm kế toán là người chu cấp cho cậu học tập. Đến nay, khi đã có thu nhập, Vinh luôn suy nghĩ vừa trang trải và tiết kiệm để tiếp tục sự học và nghiên cứu.Niềm vui khi nghiên cứu thành công nhưng khi thất bại Vinh tự nhủ giữ một tinh thần tích cực và sử dụng những kiến thức mình học được để giải thích, từ đó tìm ra hướng đi mới. Vinh cho rằng việc nghiên cứu không ra kết quả như mình dự đoán không những không vô ích mà trái lại cũng có rất nhiều cái hay. Thất bại này có thể cảnh báo cho bản thân và các nhà khoa học khác không lặp lại con đường này nếu muốn một kết quả khác. Nhưng cậu cho rằng biết đâu những kết quả như dự kiến lại dẫn ra một hướng nghiên cứu mới hoặc giúp phát hiện một kiến thức mới chưa bao giờ biết. Những kết quả này sẽ bổ sung và hoàn thiện hơn tri thức của nhân loại.Công bố quốc tế của Vinh và các thành viên nhóm đăng tải bởi Nhà xuất bản danh tiếng Elsevier.Từ thành công và có cả thất bại trong khoa học, Vinh nhận ra trong nghiên cứu luôn cần sự kiên trì và chăm chỉ. Có thể ở những giai đoạn này, kết quả vẫn chưa đến. Nhưng nếu nhà khoa học tiếp tục cố gắng và không bỏ cuộc kèm với một định hướng đúng đắn, thành quả sẽ chờ đợi ở những giai đoạn sau. Vinh cho rằng, bản thân phải luôn tích lũy một nền tảng kiến thức vững chắc để có thể định hướng cũng như vận dụng chúng để giải thích và thảo luận về các kết quả nghiên cứu.PGS.TS Trần Hoàng Phương, Giảng viên ngành hóa hữu cơ, Khoa hóa, trường Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM nhận xét, ngoài thành tích học tập, nghiên cứu xuất sắc Vinh còn tích cực tham gia hoạt động đoàn thể. PGS Phương nói, trong nghiên cứu, Vinh có khả năng tư duy độc lập cũng như khả năng làm việc tập thể khi làm trưởng nhóm trong lab nghiên cứu.Vinh là một trong 10 tài năng trẻ được Quỹ bảo trợ tài năng trẻ TP HCM tôn vinh, tài trợ kinh phí 20 triệu đồng năm 2024.Một bé trai đổ nước lên đầu để giải nhiệt ở khu vực đông dân ở Jakarta hôm 16/5/2024. Ảnh: Nhiều thủ đô trên thế giới sẽ trải qua những ngày nóng cực hạn hơn, theo phân tích của Viện môi trường và phát triển quốc tế (IIED) công bố hôm 28/6. Đây là xu hướng nguy hiểm thúc đẩy bởi nhiệt độ oi bức trên toàn châu Á trong tình hình khủng hoảng khí hậu ngày càng tồi tệ. 20 thành phố đông dân nhất thế giới, nơi ở của hơn 300 triệu người ghi nhận số ngày nóng trên 35 độ C tăng 52% trong 3 thập kỷ qua, Từ Buenos Aires, Argentina tới Paris, Pháp và Cairo, Ai Cập nghiên cứu phát hiện mỗi thập kỷ qua đi, khi lượng thải khí nhà kính do con người gây ra tăng lên. Các thủ đô lớn phải đối mặt càng nhiều ngày nắng nóng, đe dọa sức khỏe con người, nền kinh tế và cơ sở hạ tầng."Biến đổi khí hậu không chỉ là mối đe dọa tương lai mà đang xảy ra và trở nên tồi tệ hơn", nhà nghiên cứu Tucker Landesman của IIED cho biết. "Tình hình càng trầm trọng hơn do hiệu ứng đảo nhiệt đô thị, xảy ra khi các thành phố thay thế đất đai tự nhiên bằng đường sá và nhà cửa giữ nhiệt nhiều hơn".Những thành phố châu Á, chiếm khoảng một nửa số thủ đô đông dân nhất thế giới, có mức tăng nhiệt độ lớn nhất. Xu hướng này rất rõ ràng trong vài đợt sóng nhiệt gần đây trên khắp lục địa, từ Đông Nam Á tới Trung Quốc và Ấn Độ. Châu Á đặc biệt dễ bị ảnh hưởng bởi nguy cơ khí hậu do dân số đông, đói nghèo và tỷ lệ người dân sống ở khu vực thấp, hay gặp lũ lụt, mực nước biển gia tăng và nhiều thiên tai khác.New Delhi đứng đầu danh sách những thành phố nóng nhất, ghi nhận 4.222 ngày nóng trên 35 độ trong 3 thập kỷ qua, nhiều hơn bất kỳ thành phố nào được phân tích. Cuối tháng 5/2024, một khu vực ở New Delhi cán mốc 49,9 độ C, nhiệt độ cao nhất trong lịch sử thành phố, gây áp lực cho lưới điện và hệ thống cung cấp năng lượng của Ấn Độ. Hơi nóng lưu lại cả đêm, khiến người dân khó nghỉ ngơi."Chúng tôi đã sống ở khu phố này suốt 40 năm, nhưng chưa bao giờ gặp mùa hè nào như thế này", Kalyani Saha, cư dân 60 tuổi ở Lajpat Nagar, South East Delhi, chia sẻ. "Chúng tôi chỉ lấy nước một lần mỗi ngày. Trời nóng như thiêu đốt. Nước phải đổ đầy xô và để nguội, nếu không sẽ không thể tắm bằng nước đó". Một người chạy xe kéo cho biết ông có ngày càng ít khách hơn do mọi người chọn đi taxi có điều hòa thay vì phương tiện ngoài trời.Thủ đô Jakarta của Indonesia ghi nhận số ngày nóng trên 35 độ C tăng mạnh nhất trong 30 năm qua (từ 28 ngày vào năm 1994 - 2003 tới 167 ngày từ năm 2014 đến 2023). Seoul, Hàn Quốc và Bắc Kinh, Trung Quốc, cũng trải qua mức tăng cao về số ngày nóng cực hạn. Năm 2018, Seoul có 21 ngày nóng trên 35 độ C, cao hơn 10 năm trước đó cộng lại. Số ngày nóng trên 35 độ C của Bắc Kinh tăng 309% từ năm 1994.Các thành phố cũng đương đầu với khoảng thời gian nhiệt độ cao kéo dài hơn do chính phủ không đạt những mục tiêu khí hậu và cắt giảm đủ khí thải. Tháng 10/2023, Jakarta có 30 ngày liên tiếp nóng trên 35 độ C, nhiều hơn so với khoảng thời gian giữa năm 1994 và 2003.Nắng nóng cực hạn có thể rất nguy hiểm, đặc biệt với nhóm dân cư dễ tổn thương không thể tiếp cận không gian mát mẻ. Từ ngày 11 đến 19/6, New Delhi ghi nhận 192 ca tử vong liên quan đến nắng nóng thuộc nhóm người vô gia cư, kỷ lục so với cùng kỳ 5 năm qua, theo báo cáo từ Trung tâm phát triển sức khỏe Ấn Độ. Trẻ em, người già và phụ nữ mang thai có nguy cơ cao hơn trong nắng nóng. Ngoài ra, lao động theo giờ và không chính thức có thể phải dừng làm việc hoặc lựa chọn giữa ở nhà và không có thu nhập với làm việc trong điều kiện nguy hiểm.Nắng nóng cũng gây thiệt hại cho nền kinh tế, phá hủy hoa màu, làm chết gia súc và giảm năng suất lao động, đặc biệt ở những nơi không có điều hòa bởi người lao động cần tạm dừng nhiều hơn để nghỉ ngơi và uống nước. Nắng nóng cực hạn gây áp lực cho cơ sở hạ tầng, bao gồm đường cao tốc, mạng điện và đường sắt, gây gián đoạn chuỗi cung ứng, mất điện và dịch bệnh. Theo nghiên cứu năm 2022 của Đại học Dartmouth, nắng nóng cực hạn làm kinh tế toàn cầu thiệt hại hàng nghìn tỷ USD từ đầu thập niên 1990 và những nước nghèo chịu hậu quả nặng nề nhất.Những chiếc xe mắc kẹt trong lụt lội do mưa lớn gây ra ở Dubai hồi giữa tháng 4. Ảnh: Thông báo mới của Quốc vương Sheikh Mohammed bin Rashid Al-Maktoum được đưa ra chỉ hai tháng sau trận mưa lớn chưa từng có gây ngập lụt nghiêm trọng, khiến thành phố trên sa mạc tê liệt nhiều ngày. Dự kiến mạng lưới thoát nước mưa trải rộng sẽ hoàn thành vào năm 2033 và quá trình thi công sẽ bắt đầu ngay lập tức."Hệ thống sẽ bao phủ toàn bộ diện tích của Dubai và hút hơn 20 triệu m3 nước mỗi ngày", ông Sheikh Mohammed nhấn mạnh quy mô và tầm quan trọng của dự án đối với Dubai, trung tâm của Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE).Nhu cầu cho dự án này trở nên rõ ràng sau khi trận mưa lớn hôm 16/4 trút lượng mưa kỷ lục xuống UAE. Đường phố biến thành sông và nhà cửa ngập lụt. Tình hình càng tồi tệ hơn do thiếu hệ thống thoát nước, dẫn tới nhiều vấn đề ở sân bay quốc tế Dubai. Theo các báo cáo, đây là trận mưa dữ dội nhất ở Dubai trong 75 năm, khiến ít nhất 4 người tử vong. Sau khi ngớt mưa, Dubai phải sử dụng xe tải trang bị vòi lớn để hút nước đọng.Theo ông Sheikh Mohammed, hệ thống thoát nước mới sẽ giúp khả năng thoát nước mưa của thành phố tăng 700% và sẵn sàng đối mặt với những thách thức khí hậu trong tương lai. Là mạng lưới thoát nước quy mô lớn nhất trong vùng, công trình đóng vai trò quan trọng giúp giảm ngập lụt trong thế giới ngày càng chịu nhiều ảnh hưởng từ biến đổi khí hậu.Tổ chức World Weather Attribution nhận định nguyên nhân dẫn tới trận mưa lớn đến từ hiện tượng ấm lên toàn cầu do khí thải từ nhiên liệu hóa thạch gây ra, chứng tỏ những sự kiện khí hậu cực đoan như vậy nhiều khả năng sẽ trở nên ngày càng phổ biến. Trước đó, nhiều phương tiện truyền thông đưa tin hoạt động gieo mây của Dubai có thể góp phần gây ra mưa lớn. Gieo mây, kỹ thuật sử dụng máy bay để phun hóa chất như kali clorua vào đám mây mưa để tăng lượng mưa, được Dubai triển khai thường xuyên để đáp ứng nhu cầu nước ngọt.Ahmed Habib, nhà khí tượng học ở Trung tâm khí tượng quốc gia (NCM) xác nhận hoạt động gieo mây được tiến hành vài ngày trước trận mưa với các máy bay tỏa ra từ sân bay Al Ain để tác động tới những đám mây đối lưu. Tuy nhiên, giới chuyên gia và nhà chức trách nhanh chóng phủ nhận gieo mây là nguyên nhân gây ngập lụt nghiêm trọng bởi hoạt động này đã diễn ra ở Dubai từ năm 2002 mà chưa từng dẫn tới hậu quả như vậy.Thông tin được TS Võ Văn Hải, Hội Khoa học Kinh tế và Quản lý (Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật TP HCM) nói tại hội thảo nước ngọt cho đồng bằng sông Cửu Long tổ chức sáng 30/6.Theo phương án được nhóm nghiên cứu gợi ý, vị trí xây hồ chứa tại Đồng Tháp đặt gần vườn quốc gia Tràm Chim, huyện Tam Nông, diện tích xây dựng khoảng 27.000 ha, dung tích 1,5 tỷ m3 nước.Theo nhóm nghiên cứu, hệ thống thủy lợi hiện có tại khu vực thuận lợi cho điều tiết dòng chảy mùa hạn, cung cấp nước cho các tỉnh Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long, Bến Tre thông qua kênh liên tỉnh. Với phương án này, chi phí cho hồ chứa này khoảng 67.000 tỷ đồng, bao gồm xây dựng và giải phóng mặt bằng. Tổng số hộ dân bị ảnh hưởng gần 8.000 với gần 32.000 nhân khẩu. Theo TS Hải, với mật độ dân cư thấp 281 người mỗi km2, chi phí đền bù giải tỏa tái định cư không quá cao.TS Võ Văn Hải trình bày đề án nghiên cứu tại hội nghị, sáng 30/6. Ảnh: Hồ chứa thứ hai nằm gần khu bảo tồn thiên nhiên Lung Ngọc Hoàng (Hậu Giang) trên địa phận ba xã Phương Bình, Phương Phú, Tân Phước thuộc huyện Phụng Hiệp. Hồ chứa có dung tích 1 tỷ m3 với dân cư thưa thớt nên chi phí đền bù giải tỏa không quá cao. Tổng diện tích xây hồ dự kiến hơn 17.000 ha. Số hộ dân dự kiến di dời khoảng 11.700 với gần 47.000 nhân khẩu.Tổng mức đầu tư cho công trình khoảng 68.000 tỷ đồng.Theo nhóm nghiên cứu, việc xây dựng hồ chứa sẽ giúp điều tiết nước cho các tỉnh Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau và một phần Kiên Giang, Cần Thơ thông qua hệ thống kênh rạch có sẵn.TS Hải phân tích, các hồ chứa xây dựng gần các khu bảo tồn thiên nhiên với mục đích dùng nơi này dự trữ nước thông qua hệ sinh thái khu vực. Hai hồ cũng có chức năng cung cấp nước, phòng chống cháy rừng trong mùa khô hạn cho hai khu bảo tồn. "Chúng tôi không khai thác rừng làm hồ nước ngọt", TS Hải nói.PGS.TS Tô Văn Thanh, Viện phó Viện khoa học thủy lợi Miền Nam, đánh giá đây là công trình tâm huyết của nhà khoa học, tuy nhiên, thực tế xây dựng hồ chứa nước ở đồng bằng như Tây Nam Bộ có tính chất phức tạp hơn so với xây công trình tương tự ở vùng núi. Cụ thể, đó là kỹ thuật xây hồ trên nền đất yếu, phương thức phân phối nước, vấn đề bảo vệ môi trường...Ông Thanh cho rằng, việc chuyển nước phục vụ cho sản xuất tại các hồ quy mô lớn cần có hệ thống trạm bơm công suất cao, làm các hệ thống cống bắc qua kênh... Khi xây dựng các công trình này ảnh hưởng đến giao thông, phát triển kinh tế, môi trường tại khu vực. Lãnh đạo viện Khoa học Thủy lợi Miền Nam cho rằng với diện tích xây dựng lớn tại vùng đồng bằng ảnh hưởng giải phóng mặt bằng, sinh kế người dân sau khi di dời nên cần tính toán kỹ.PGS Thanh cho biết, từ nay đến 2030 ngành nông nghiệp đầu tư khoảng 10.000 tỷ đồng cho các giải pháp nước ngọt khu vực Tây Nam Bộ. Theo dự báo, nhu cầu nước ngọt cho khu vực này khoảng 18 - 22 tỷ m3, có thể tăng lên 25 tỷ m3 mỗi năm. Trong khi nguồn nước sông MeKong khoảng 475 tỷ m3, về cơ bản là không thiếu nước. Tuy nhiên cần đảm bảo các giải pháp quản lý, khai thác, phân bố nguồn nước từ nơi này sang nơi khác một cách hợp lý.Hồ chứa nước ngọt dung tích 3,85 triệu m2 nước tại huyện U Minh, Cà Mau. Ảnh: PGS.TS Phùng Chí Sỹ, Phó chủ tịch Hội nước và môi trường TP HCM cho rằng, việc xây dựng hồ chứa nước gần các khu bảo tồn thiên nhiên cần cẩn trọng. Theo ông, Luật đa dạng sinh học, Luật lâm nghiệp quy định khu bảo tồn thiên nhiên được bảo vệ nghiêm ngặt, thậm chí vùng đệm xung quanh cũng hạn chế can thiệp của con người. Ông cho rằng, việc xây dựng hồ chứa nước ngọt là giải pháp đáp ứng nhu cầu nước sinh hoạt, sản xuất nhưng cần xem xét nhiều khía cạnh khác nhau để đảm bảo hài hòa lợi ích người dân, không làm tổn hại môi trường.Tại hội thảo nhiều đại biểu đề xuất xây dựng phân tán các hồ chứa quy mô nhỏ, để giảm chi phí xây dựng, giải phóng mặt bằng và khả thi trong vấn đề vận chuyển nước.GS.TS Nguyễn Văn Phước, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật TP HCM ghi nhận ý tưởng của nhóm tác giả đã tìm ra nguyên nhân, tính tác động và đưa ra giải pháp đối với vấn đề nước ngọt cho Tây Nam Bộ. GS Phước yêu cầu nhóm tác giả tiếp thu các ý kiến phản biện để giải pháp có cơ sở triển khai khả thi hơn.Góc độ chuyên môn, GS Phước cho rằng, việc xây dựng hồ chứa nước quy mô lớn hay nhỏ cần có các công cụ kỹ thuật, phân tích mô hình dòng chảy để chỉ ra chỗ nào thiếu nước làm cơ sở lựa chọn xây dựng công trình phù hợp. GS Phước đề xuất cơ quan chức năng cần có chính sách thúc đẩy các giải pháp quản lý tài nguyên nước mang tầm quốc gia, quốc tế.Gadget, quả bom nguyên tử đầu tiên trên thế giới. Ảnh: Vụ thử hạt nhân đầu tiên trên thế giới có mật danh là Trinity. Ngày diễn ra cuộc thử nghiệm Trinity, 16/7/1945, thường được coi là ngày bắt đầu Thời đại Nguyên tử. Quả bom nguyên tử trong vụ nổ mang tên Gadget, được tạo ra trong dự án Manhattan của Mỹ nhằm phát triển vũ khí hạt nhân.Gadget là một thiết bị plutonium dạng nổ có thiết kế tương tự quả bom Fat Man dùng trong vụ đánh bom nguyên tử ở Nagasaki, Nhật Bản, vài tuần sau thử nghiệm Trinity. Hai quả bom chỉ có một số khác biệt nhỏ. Điểm khác biệt rõ ràng nhất là về ngòi nổ và vỏ ngoài.Gadget là thiết bị nổ sập (implosion) hình cầu, gồm 32 "thấu kính" hình lục giác hoặc ngũ giác làm từ hai loại thuốc nổ mạnh khác nhau. Những thấu kính này bao quanh một khối cầu plutonium ở trung tâm của Gadget. Các kíp nổ đặc biệt được thiết kế để kích hoạt các thấu kính nổ với thời gian đồng bộ hoàn hảo, dồn ép khối plutonium ở trung tâm nhằm gây ra một vụ nổ nguyên tử. Tại trung tâm của Gadget, sóng xung kích hội tụ tạo ra áp suất lớn gấp 500.000 lần áp suất không khí trên bề mặt Trái Đất.Quá trình lắp ráp Gadget bắt đầu vào ngày 13/7/1945 tại trang trại McDonald Ranch House, bang New Mexico, Mỹ. Sau khi ngòi nổ polonium-beryllium được ráp lại, nhà vật lý Louis Slotin đặt nó vào trong hai bán cầu của lõi plutonium. Tiếp theo, chuyên gia kim loại Cyril Smith đặt lõi plutonium vào trong một ống trụ bằng uranium. Các khe hở của ống trụ được bịt bằng lá vàng 0,013 mm và hai nửa ống trụ được ráp lại bằng vòng đệm uranium và ốc vít.Để thử nghiệm, Gadget được đưa lên đỉnh tháp cao 30 m. Ảnh: Sau khi Gadget hoàn thiện, nhóm dự án Manhattan đưa quả bom đến chân tháp thử nghiệm. Quả bom được nâng lên đỉnh tháp cao 30 m. Một số người lo ngại rằng vụ thử nghiệm Trinity có thể thiêu đốt khí quyển Trái Đất, xóa sổ toàn bộ sự sống trên hành tinh, dù các tính toán cho thấy điều này không thể xảy ra kể cả với những thiết bị vượt xa quả bom thời đó. Những ước tính dè dặt hơn cho rằng bang New Mexico sẽ bị thiêu hủy. Sức mạnh của Gadget dự kiến nằm trong khoảng từ 0 (nếu không hoạt động) đến 20 nghìn tấn thuốc nổ TNT.05h29 ngày 16/7/1945 giờ địa phương, Gadget nổ tung, để lại một hố thủy tinh phóng xạ sâu 3 m và rộng 340 m giữa sa mạc. Vào thời điểm nổ, những ngọn núi xung quanh được chiếu sáng "sáng hơn ban ngày" trong 1 - 2 giây, sức nóng được báo cáo là "nóng như lò nướng". Màu sắc ánh sáng phát ra thay đổi từ tím đến xanh lục, cuối cùng là trắng.Vụ nổ Trinity, 16 mili giây sau khi kích hoạt. Điểm cao nhất của bán cầu cao khoảng 200 m. Ảnh: Tiếng gầm của sóng xung kích mất 40 giây để chạm đến những người quan sát. Sóng xung kích có thể được cảm nhận ở khoảng cách xa tới hơn 160 km và đám mây hình nấm đạt độ cao 12,1 km.Cảm giác phấn khích ban đầu khi chứng kiến vụ nổ qua đi, chỉ huy vụ thử nghiệm Kenneth Bainbridge nói với nhà vật lý lý thuyết J. Robert Oppenheime, thành viên nhóm dự án Manhattan: "Bây giờ tất cả chúng ta đều là những kẻ khốn nạn". Oppenheimer sau đó chia sẻ, khi theo dõi cuộc thử nghiệm, ông nhớ đến một câu trong Bhagavad Gita, một cuốn kinh của đạo Hindu: "Giờ ta đã trở thành Thần Chết, kẻ hủy diệt thế giới"."Hàn Quốc là nước có nền khoa học phát triển nên cần tạo kênh thông tin để kết nối, hỗ trợ chuyển giao khoa học công nghệ từ Hàn Quốc về Việt Nam", ông Đào Tuấn Hùng, Chủ tịch Hội doanh nghiệp Việt Nam tại Hàn Quốc, phát biểu trong cuộc gặp giữa Thủ tướng Phạm Minh Chính với cộng đồng người Việt tại Hàn Quốc tối 30/6.Ông Hùng đề xuất Việt Nam xây dựng bộ phận hợp tác nghiên cứu và ưu tiên đề tài nghiên cứu từ nhu cầu của doanh nghiệp. Ông cũng mong muốn có quỹ hỗ trợ nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp, hoạt động như quỹ đầu tư mạo hiểm, do chính phủ tài trợ và một phần xã hội hóa.Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp gỡ kiều bào tại Hàn Quốc tối 30/6. Ảnh: Ông Nguyễn Quang Phước, Chủ tịch mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Nam tại Hàn Quốc, cho biết mạng lưới có 89 thành viên là nhà khoa học, chuyên gia làm việc tại các trường đại học, tập đoàn Hàn Quốc, mong muốn được hỗ trợ khoa học công nghệ cho nước nhà. "Chúng tôi muốn hỗ trợ chuyển giao khoa học công nghệ, đào tạo, cố vấn doanh nghiệp Việt Nam khởi nghiệp tại Hàn Quốc", ông nói.Đại diện mạng lưới, TS Nguyễn Thành Tiến cho rằng Việt Nam cần học hỏi Hàn Quốc về thu hút đầu tư nước ngoài; tăng cường xây dựng chính sách thúc đẩy nghiên cứu giữa nhà khoa học trong nước và nhóm trí thức, nhà nghiên cứu người Việt ở nước ngoài.GS Phạm Đình Lâm cũng đồng tình thiết lập cơ chế nhà khoa học Việt ở khắp nơi trên thế giới cùng tham gia nghiên cứu để giải quyết các vấn đề ở trong nước. "Tôi đề xuất xây dựng cổng nghiên cứu sáng tạo quốc gia. Khi các vấn đề của đoàn hội đưa lên, các nhà nghiên cứu trong và ngoài nước sẽ cùng lựa chọn để tìm cách giải quyết, với sự động viên, khuyến khích của chính phủ", GS Lâm đề xuất.Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết ông rất mong mỏi tri thức, nhà khoa học người Việt ở nước ngoài góp sức xây dựng đất nước và đề nghị Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ nói rõ hơn nội dung này.Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt trả lời các đề xuất của kiều bào. Ảnh:Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cho biết Bộ đang đề nghị xây dựng nghị định riêng về đổi mới sáng tạo, cũng như rà soát các vướng mắc, khó khăn trong ứng dụng khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo vào sản xuất kinh doanh ở Việt Nam."Chúng tôi đang sửa luật Khoa học Công nghệ theo hướng phải chấp nhận rủi ro và có độ trễ trong nghiên cứu khoa học. Nghiên cứu có thể thành công hoặc thất bại, không thể ứng dụng ngay lập tức mà có thể cần thời gian", ông nói, cho biết luật Sở hữu trí tuệ đã sửa đổi theo hướng giao cho đơn vị chủ trì, nhà khoa học nghiên cứu để thúc đẩy thương mại hóa.Ngoài kinh phí thường xuyên của Nhà nước bố trí hàng năm cho nhà khoa học, Việt Nam còn có quỹ phát triển khoa học và công nghệ nhằm hỗ trợ các nhóm nghiên cứu. Bộ hướng tới xây dựng nhóm nghiên cứu mạnh để họ hợp tác với các nhóm nghiên cứu tương ứng ở nước ngoài.Chính phủ đã phê duyệt Đề án 2395 về đào tạo, bồi dưỡng nhân lực khoa học và công nghệ ở trong nước và nước ngoài bằng ngân sách nhà nước. Kinh phí sẽ được cấp cho các nhóm nghiên cứu cả trong và ngoài nước để cùng tìm ra giải pháp giải quyết vấn đề thực tiễn."Chúng tôi đang gửi thông tin về các trường để xây dựng nhóm nghiên cứu. Tôi rất muốn được kết nối với các nhà khoa học ở nước ngoài để phát triển công nghệ cao và thúc đẩy đổi mới sáng tạo", Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt nói.Thủ tướng Phạm Minh Chính và phu nhân tặng quà lưu niệm cho kiều bào tại Hàn Quốc. Ảnh: Thủ tướng khẳng định Đảng, Nhà nước luôn xác định cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách rời của cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Quan điểm này đã được cụ thể hóa trong rất nhiều luật, gần đây nhất là các luật về đất đai, bất động sản, các tổ chức tín dụng... để tạo thuận lợi cho kiều bào về nước, đóng góp cho đất nước.Theo lãnh đạo Chính phủ, cộng đồng khoảng 6 triệu người Việt Nam ở nước ngoài có đóng góp rất quan trọng cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nhận được sự tôn trọng, khâm phục của nước sở tại; đồng thời luôn giữ được tình yêu quê hương, đất nước, giữ được bản sắc, văn hóa Việt Nam. Cộng đồng người Việt Nam tại Hàn Quốc đã góp phần thúc đẩy quan hệ song phương ngày càng bền chặt.Hiện có khoảng 250.000 kiều bào Việt Nam sinh sống tại Hàn Quốc, trong đó có nhiều người sản xuất, kinh doanh giỏi, có các công trình khoa học và có đóng góp tích cực cho sở tại trên các mặt, được Hàn Quốc ghi nhận, đánh giá cao, theo Đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc Vũ Hồ.Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng phu nhân đang thăm chính thức Hàn Quốc theo lời mời của Thủ tướng Hàn Quốc Han Duck-soo và phu nhân từ 30/6 đến 3/7. Thủ tướng dự kiến có hơn 30 hoạt động trong chuyến thăm, trong đó hơn một nửa tập trung vào lĩnh vực kinh tế, vốn là điểm sáng trong quan hệ Việt - Hàn.Một con khỉ đang soi gương tại khu đền ở Jaipur, Ấn Độ. Ảnh:Con người là loài duy nhất ngắm nhìn hình ảnh của mình trong gương mỗi ngày, nhưng không phải loài duy nhất nhận ra chính mình trên các bề mặt phản chiếu. Giới khoa học đã kiểm tra khả năng nhận diện bản thân trong gương ở nhiều loài, bắt đầu với nghiên cứu về tinh tinh (Những con vật từ kiến, cá đuối đến vẹt xám châu Phi ("Nhiều động vật không vượt qua được. Chúng cần tự kiểm tra một dấu vết trực quan trước gương mà không cần bất cứ sự huấn luyện hay phần thưởng nào. Hành động đó cần phải tự phát", Frans de Waal, nhà linh trưởng học tại Đại học Emory, giải thích.Trong thí nghiệm năm 1970, 4 con tinh tinh được gây mê và dùng thuốc nhuộm đỏ đánh dấu lên mặt. Khi thức dậy, tinh tinh xem xét những chỗ bị đánh dấu trong gương, chứng tỏ chúng hiểu rằng chúng đang nhìn chính mình. Bài kiểm tra đánh dấu được coi là bằng chứng thuyết phục nhất về khả năng tự nhận thức trước gương.Nhiều loài vượn lớn khác cũng vượt qua bài kiểm tra. Đười ươi nhận ra chính chúng, thậm chí xác định được các dấu vết trên cơ thể, trong một nghiên cứu năm 1973. Một nghiên cứu năm 1994 cho thấy tinh tinh lùn kiểm tra những vùng cơ thể mà nếu không có gương, chúng sẽ không thể nhìn thấy. Tuy nhiên, thử nghiệm với khỉ đột không đem lại kết quả rõ ràng.Khỉ thường coi hình ảnh phản chiếu của mình là một con vật khác, dù một loạt nghiên cứu gây tranh cãi chỉ ra rằng, một số loài khỉ có thể nhận ra bản thân sau khi trải qua huấn luyện. Những người phê phán cho rằng hành vi học được như vậy không phải là bằng chứng đáng tin cậy về khả năng tự nhận thức.Một con voi châu Á (Ngoài các loài vượn lớn, cho đến năm ngoái, động vật có vú trên cạn duy nhất vượt qua bài kiểm tra một cách thuyết phục là một con voi châu Á (Cá heo cũng có thể nhận thức được hình ảnh phản chiếu của chính mình. Một nghiên cứu năm 1995 dùng video thay cho gương và một nghiên cứu năm 2001 sử dụng gương đều chỉ ra, cá heo dựa vào hình ảnh của chúng để kiểm tra các dấu vết trên cơ thể.Năm 2008, nhóm nhà khoa học nghiên cứu chim ác là Á-Âu (Những thử nghiệm trên động vật bậc thấp gây ra nhiều tranh cãi. Theo một nghiên cứu năm 2015, kiến có thể có khả năng tự nhận thức phần nào vì chúng cố gắng loại bỏ lớp sơn xanh trên đầu khi nhìn vào hình ảnh phản chiếu. Hai nghiên cứu năm 2016 và 2019 cho thấy cá nạng hải và cá Như vậy, những sinh vật được cho là nguyên thủy hơn lại vượt qua bài kiểm tra gương, trong khi một số động vật thông minh nhất không tính con người, bao gồm cả vẹt xám châu Phi, thì thất bại. Điều này khiến tính hữu ích của bài kiểm tra gương bị đặt câu hỏi. Các nhà khoa học không chắc bài kiểm tra này có cho thấy ý thức thực sự của động vật về bản thân giống như con người hay chỉ đơn giản là một dạng nhận thức cơ thể.Robot làm việc cho Hội đồng thành phố Gumi. Ảnh: Hội đồng thành phố Gumi thông báo con robot ngừng hoạt động từ sau khi lăn qua cầu thang vào khoảng 4 giờ chiều ngày 20/6 theo giờ địa phương. Cỗ máy mang tên "Robot Supervisor" bị va đập mạnh trên cầu thang giữa tầng 1 và 2 của tòa thị chính. Các nhân chứng cho biết robot xoay tròn tại chỗ một cách bí hiểm trước khi tai nạn xảy ra. Một cán bộ của hội đồng thành phố cho biết họ vẫn đang điều tra nguyên nhân chính xác dẫn tới cú rơi, theo "Các mảnh vỡ được thu thập và công ty chế tạo robot sẽ phân tích chúng", người cán bộ cho biết. "Robot này giúp vận chuyển tài liệu hàng ngày, quảng bá thành phố và cung cấp thông tin cho người dân địa phương. Nó là một phần chính thức của tòa thị chính và làm việc rất chăm chỉ".Được chọn vào tháng 8/2023, đây là một trong những robot đầu tiên trong thành phố sử dụng cho những mục đích trên. Sản xuất bởi Bear Robotics, một công ty khởi nghiệp robot phục vụ ở California, Mỹ, con robot làm việc từ 9 giờ sáng tới 6 giờ tối và có thẻ công chức riêng. Không giống những robot khác thường chỉ có thể sử dụng một tầng, robot ở Hội đồng thành phố Gumi có thể tự bấm thang máy và di chuyển giữa các tầng.Hàn Quốc là một trong những nước tích cực sử dụng robot nhất trên toàn cầu. Nước này có mật độ robot cao nhất thế giới, cứ 10 nhân viên lại có một robot công nghiệp, theo Liên đoàn Robot Quốc tế. Hội đồng thành phố Gumi cho biết họ chưa có kế hoạch sử dụng robot công vụ thứ hai trong thời gian gần. Tuy nhiên, tai nạn dấy lên nhiều câu hỏi về các vấn đề đạo đức khi ứng dụng robot rộng rãi, đặc biệt ở những vị trí thường do con người phụ trách. Đồng thời, nhiều người bày tỏ lo ngại về khối lượng công việc và phúc lợi của robot trong lực lượng lao động.Tên lửa Thiên Long 3 đâm xuống đất sau sự cố phóng bất ngờ. Video: Sự cố xảy ra khi tầng thứ nhất của tên lửa Thiên Long 3 rời khỏi bệ phóng trong quá trình thử nghiệm và hạ cánh xuống một vùng đồi núi ở thành phố Củng Nghĩa, tỉnh Hà Nam, miền trung Trung Quốc. Video cho thấy tên lửa bay thẳng lên không trung, sau đó mất lực đẩy và xoay ngang, rơi xuống đất rừng rồi nổ tung, khiến lửa bùng lên."Do lỗi cấu trúc ở phần kết nối giữa thân tên lửa và bệ thử nghiệm, tầng thứ nhất đã rời khỏi bệ phóng. Sau khi phóng lên, máy tính tích hợp trên tên lửa tự động tắt và tên lửa rơi xuống vùng núi sâu cách bệ thử nghiệm 1,5 km về phía tây nam. Thân tên lửa rơi xuống núi và vỡ nát", Space Pioneer cho biết. Theo công ty này, không ai bị thương vì người dân trong khu vực đã được sơ tán trước vụ thử nghiệm.Space Pioneer là công ty tư nhân chuyên sản xuất tên lửa nhiên liệu lỏng. Tháng 4/2023, công ty đã phóng thành công tên lửa Thiên Long 2, trở thành công ty phóng thương mại đầu tiên của Trung Quốc đưa tên lửa nhiên liệu lỏng lên quỹ đạo.Thiên Long 3 là tên lửa nhiên liệu lỏng cỡ lớn, được phát triển để phục vụ cho việc xây dựng mạng lưới Internet vệ tinh của Trung Quốc. Thiên Long 3 gồm hai tầng và có thể tái sử dụng một phần.Một tên lửa có thể gồm nhiều tầng, tầng thứ nhất hay tầng dưới cùng sẽ khai hỏa và đẩy tên lửa lên cao. Khi nhiên liệu cạn kiệt, tầng này sẽ rơi ra và tầng thứ hai bắt đầu khai hỏa, tiếp tục cung cấp lực đẩy cho tên lửa.Hiệu suất của Thiên Long 3 có thể so sánh với Falcon 9 của SpaceX, cũng là một tên lửa hai tầng, theo Space Pioneer. Công ty này cũng cho biết, họ sẽ có khả năng phóng tên lửa hơn 30 lần mỗi năm sau khi tên lửa thực hiện chuyến bay thành công đầu tiên.Các công ty vũ trụ thương mại Trung Quốc phát triển mạnh từ năm 2014, khi nhà nước cho phép đầu tư tư nhân vào ngành này. Nhiều công ty bắt đầu chế tạo vệ tinh trong khi số khác, bao gồm Space Pioneer, tập trung phát triển tên lửa tái sử dụng để giúp giảm chi phí phóng. Nhiều bãi thử nghiệm của những công ty như vậy nằm gần biển vì lý do an toàn. Nhưng một số cũng nằm sâu trong đất liền như trung tâm thử nghiệm của Space Pioneer ở Củng Nghĩa, thành phố có 800.000 dân.Giải thưởng bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2024 (AI Awards 2024) do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Báo VnExpress tổ chức với sự phối hợp của Câu lạc bộ Các Khoa - Viện - Trường Công nghệ thông tin -Truyền thông (FISU). Cuộc thi nhằm trong nằm trong khuôn khổ chương trình Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2024 (AI4VN 2024).AI Awards 2024 hướng tới mọi tổ chức, doanh nghiệp, nhóm nghiên cứu tại các Viện, trường có sản phẩm/giải pháp/nền tảng ứng dụng công nghệ AI tại Việt Nam. Các giải pháp/sản phẩm này được giới thiệu trong năm 2022-2024 tại thị trường Việt Nam, hướng tới thúc đẩy hiệu quả cho doanh nghiệp và cho người sử dụng. Các dự án cần thể hiện tính sáng tạo, độc đáo trong việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo, đồng thời có tính khác biệt, ưu việt so với các sản phẩm tương tự trên thị trường.Ban tổ chức chấp nhận sản phẩm đã tham dự các giải thưởng khác (bao gồm các giải pháp/sản phẩm đã hoặc chưa đoạt giải), có hoặc chưa có chứng nhận sở hữu trí tuệ. Tuy nhiên tác phẩm trong quá trình tham dự cuộc thi này sẽ không được đồng thời tham dự cuộc thi khác có cùng hoặc tương tự về nội dung, tính chất.Các nhóm dự thi sẽ có 22 ngày ứng cử các giải pháp, sản phẩm. Sau đó cuộc thi sẽ trải qua các vòng gồm: xét duyệt, bình chọn và chung kết.Ở vòng bình chọn, độc giả VnExpress sẽ bình chọn sản phẩm/giải pháp yêu thích và đánh giá cao. Điểm vào chung kết sẽ dựa trên 40% bình chọn của độc giả VnExpress và 60% điểm đánh giá của Hội đồng giám khảo.Tại vòng chung kết, các tác giả sẽ thuyết trình trước Hội đồng giám khảo, điểm chung cuộc sẽ bao gồm 80% điểm đánh giá của Hội đồng giám khảo và 20% bình chọn của độc giả VnExpress.Lễ trao giải sẽ diễn ra trong Ngày hội AI4VN, dự kiến vào tháng 8. Chủ nhân giải thưởng sẽ nhận các lợi ích truyền thông trên Báo VnExpress trị giá 100.000.000 VNĐ, được kết nối tới các đối tác quan tâm để ứng dụng, mở rộng thị trường, kinh doanh sản phẩm.>>> Nộp bài dự thi Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2024 (AI4VN) dự kiến tổ chức vào ngày 23/8 tại Hà Nội, có chủ đề "Mở khóa sức mạnh trí tuệ nhân tạo tạo sinh" (Unlock the power of Generative AI). Ngày hội hướng mục tiêu cung cấp bức tranh toàn cảnh từ góc nhìn ứng dụng, sự hưởng ứng của doanh nghiệp trong hệ sinh thái trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam.Chương trình gồm các hoạt động: AI Summit, AI Workshop, AI Expo, AI Awards, AI Hackathon.AI SummitAI Workshop AI Expo AI Hackathon, AI Awards Loạt giải pháp đồng độ cho nhà thông minh, từ camera an ninh cho đến hệ thống đèn chiếu sáng, thiết bị IoT, được hỗ trợ điều khiển giọng nói bằng tiếng Việt do FPT phát triển tại triển lãm AI Expo 2023. Ảnh: Sau 6 năm triển khai, AI4VN đã trở thành sự kiện khoa học tin cậy, thu hút sự quan tâm của đông đảo các cơ quan ban hành chính sách, quản lý, tập đoàn công nghệ, đơn vị nghiên cứu, trường đại học... cùng chung tay thúc đẩy phát triển hệ sinh thái trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam. AI4VN thu hút gần 13.000 người tham gia, gần 200 diễn giả cùng bàn thảo nhằm phát triển hệ sinh thái AI bền vững tại Việt Nam.Phát biểu tại AI4VN 2023, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt đánh giá cao vai trò kết nối của AI4VN, giúp nhà quản lý, doanh nghiệp, nhà khoa học cả trong và ngoài nước xích lại gần nhau. "Chúng tôi tin tưởng sẽ có nhiều sản phẩm được giới thiệu tại sự kiện sẽ sớm kết nối với cộng đồng, ứng dụng vào cuộc sống, đóng góp mạnh mẽ vào sự phát triển của Việt Nam", Bộ trưởng nói.>>> Xem thông tin sự kiệnRừng Amazon ở Nam Mỹ nhìn từ trên cao. Ảnh: Dựa trên những yếu tố và ước tính từ dữ liệu khoa học của bảo tàng và người dân, phần lớn các nhà khoa học đồng ý Nam Mỹ có số lượng động vật cao nhất. Từ rừng mưa Amazon với 4 tầng động vật sinh sống tới dãy Andes chứa hàng chục vùng vi khí hậu khác nhau, Nam Mỹ có sự kết hợp hoàn hảo về nhiệt độ và vị trí địa lý, theo Giới khoa học đã nhận dạng và đặt tên cho hơn một triệu loại động vật, và có hàng triệu loài vẫn chưa được phát hiện trên khắp 7 lục địa của Trái Đất. Trong hàng trăm năm, những nhà khoa học phân loại và xác định vị trí các loài trên thế giới. Trước kỷ nguyên kỹ thuật số, phần lớn thông tin về sự phân bố của động vật đến từ bộ sưu tập bảo tàng, theo Vítor Piacentini, nhà điểu học ở Đại học Liên bang Mato Grosso tại Brazil. Suốt 20 năm qua, có một cuộc cách mạng trong khoa học cộng đồng và giới khoa học đang sử dụng thông tin từ người dân để lấp đầy khoảng trống.Sử dụng thông tin đó, họ có thể lập bản đồ sự phân bố các loài trên hành tinh. Vào cuối thập niên 1980, nhà khoa học Norman Myers sử dụng thuật ngữ "điểm nóng đa dạng sinh học" để chỉ những nơi có số lượng động vật cao khác thường so với diện tích mặt đất. Trong số 36 điểm nóng khắp thế giới hiện nay, phần lớn nằm trên những châu lục vắt ngang qua xích đạo, nơi có khí hậu ẩm ướt và ấm áp.Lý do dẫn tới điều này không chỉ liên quan tới động vật mà cả thực vật. "Thực vật là nền móng của các loài", Barnabas Daru, nhà sinh thái học ứng dụng ở Đại học Stanford, cho biết. "Nếu một nơi có thực vật đa dạng hơn, những tổ chức sinh vật khác phụ thuộc vào thực vật sẽ trở nên dồi dào hơn".Dù cây cối có thể sống trong mọi loại điều kiện, phần lớn phát triển mạnh ở nơi nóng ẩm. Nhiệt độ và độ ẩm kết hợp với nhau để cung cấp hơi ẩm cần thiết. Không khí ấm giữ lại phân tử nước để tạo ra độ ẩm. Nhiệt độ ấm áp cũng tốt hơn cho nhiều vi sinh vật, đặc biệt là những loài phân hủy vật chất mà cây cối hấp thụ dưỡng chất. Trên hết, côn trùng thụ phấn cho nhiều thực vật ra hoa, phù hợp với khí hậu ấm hơn bởi chúng không thể tự điều phối nhiệt độ cơ thể. Nhiều côn trùng tập trung ở vùng nhiệt đới hơn có nghĩa cây cối được thụ phấn nhiều hơn và cung cấp nhiều thức ăn cho động vật ăn thịt hơn.Nhưng Piancentini nhấn mạnh các yếu tố khác cũng đóng vai trò quan trọng. Để chứa nhiều loài, một lục địa phải cung cấp không chỉ điều kiện nhiệt đới mà cả môi trường đa dạng. Những nơi có độ đa dạng sinh học cao có nhiều khu vực thích hợp để động vật cư trú. Ví dụ, cây cao hoặc núi lớn dẫn tới độ đa dạng theo chiều dọc về nhiệt độ, mức độ phơi nắng và địa hình, cho phép nhiều loài cùng tồn tại mà không cần cạnh tranh cùng nguồn tài nguyên hoặc môi trường sống.Tuy nhiên, độ đa dạng sinh học của Nam Mỹ có thể không phải luôn sôi động như hiện nay. Với tình trạng chặt phá rừng, khai thác thủy ngân và biến đổi khí hậu, động vật ở Nam Mỹ đang đối mặt nhiều nguy cơ nhất từ trước tới nay.Ngày 1/7, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Hàn Quốc, Thủ tướng Phạm Minh Chính và có buổi làm việc với các chuyên gia, nhà khoa học Hàn Quốc trong lĩnh vực bán dẫn và trí tuệ nhân tạo.TS Chang Joon-Yeon, Phó chủ tịch Viện Khoa học và công nghệ Hàn Quốc (KIST), cho biết từ năm 1978, Chủ tịch Tập đoàn Samsung khi đó đã tới Viện KIST để tìm hiểu việc đầu tư vào công nghệ bán dẫn. Chính phủ Hàn Quốc rất quan tâm đến lĩnh vực này và đã đầu tư vào Trung tâm nghiên cứu về bán dẫn."Việc đào tạo các chuyên gia, nhà khoa học rất quan trọng. Nếu không có ý chí của Chính phủ và các nhà đầu tư đặt quyết tâm vào lĩnh vực này thì không thể có được thành công về bán dẫn", ông Chang nói.GS Lim Jung-Wook, Trưởng khoa Công nghệ thông tin, Viện Nghiên cứu điện tử viễn thông (ETRI), cho rằng Việt Nam có lợi thế nguồn nhân lực ưu tú. Để thúc đẩy phát triển ngành bán dẫn, cần rất nhiều thời gian đầu tư, đặc biệt là đào tạo nguồn nhân lực ưu tú. Ông Lim và nhiều nhà khoa học cùng băn khoăn về kế hoạch đào tạo và sử dụng nguồn chất xám từ sinh viên được đào tạo về bán dẫn của Việt Nam.Giáo sư Jeong Moon-seok, Đại học Hanyang, thì cảnh báo nguy cơ nhiều quốc gia đang cố gắng hút nguồn nhân lực bán dẫn của nhau bằng nhiều chính sách hấp dẫn.Các chuyên gia, nhà khoa học Hàn Quốc phát biểu tại buổi ăn trưa làm việc với Thủ tướng Phạm Minh Chính. Ảnh:Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cho rằng việc hợp tác với KIST và rộng hơn với Hàn Quốc trong lĩnh vực AI phụ thuộc rất nhiều vào thế mạnh và lĩnh vực nghiên cứu của mỗi bên. Viện KIST có nhiều kinh nghiệm trong phát triển các công nghệ AI và một số công nghệ đã được Chính phủ và doanh nghiệp Hàn Quốc sử dụng, như Viện nghiên cứu về AI và Robot.Những lĩnh vực hai bên có tiềm năng hợp tác bao gồm các công nghệ AI trong thị giác máy tính và đồ họa máy tính; Các công nghệ AI trong y tế và công nghệ y sinh học; AI cho nhà máy thông minh; AI cho chính phủ điện tử, đô thị thông minh; AI trong lĩnh vực chip bán dẫn...Bộ trưởng Đạt cho biết, theo Hiệp định của hai Chính phủ, Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc VKIST đã xây dựng và vận hành, bắt đầu giải quyết được nhiều bài toán của doanh nghiệp ở Việt Nam. VKIST sẽ đóng vai cầu nối trong lĩnh vực nghiên cứu và phát triển ngành bán dẫn giữa Việt Nam với các đối tác Hàn Quốc nói chung và với Viện KIST nói riêng.Trong thời gian tới, thừa hưởng những kết quả đạt được của dự án VKIST giai đoạn 1, Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ chỉ đạo Viện VKIST tập trung nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực bán dẫn. Các lĩnh vực được ưu tiên nghiên cứu gồm các chip mô phỏng não người có hiệu năng cao, mạng nơ ron nhân tạo dựa trên khoa học thần kinh, tính toán lượng tử quy mô lớn và kết nối bảo mật, điện tử học spin, các công nghệ linh kiện quang tử tốc độ cao. "Đây cũng là thế mạnh của Hàn Quốc và cũng là lĩnh vực có nhiều tiềm năng hợp tác của hai nước", Bộ trưởng Đạt nói.Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt tại cuộc ăn trưa, tọa đàm. Ảnh: Trả lời GS Lim Jung-Wook, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ nói lĩnh vực bán dẫn cạnh tranh khốc liệt, trong đó việc dẫn đầu ngành đòi hỏi phải có thời gian và chiến lược đáng kể. Hiện nay, ngành công nghiệp bán dẫn đang ở thời điểm cần có bước nhảy vọt về công nghệ mới. Vì vậy, việc đảm bảo các công nghệ mới thông qua R&D (sáng tạo để tạo ra kiến thức, công nghệ, sản phẩm mới hoặc cải tiến các sản phẩm hiện có) là vô cùng quan trọng ở Việt Nam."Tôi hiểu rằng Việt Nam có rất nhiều cá nhân tài năng và điều quan trọng là nuôi dưỡng những tài năng này và giúp họ phát triển thành chuyên gia bán dẫn. Nếu có kế hoạch dài hạn quốc gia liên quan đến vấn đề này, xin GS Lim giới thiệu cho tôi", Bộ trưởng Đạt đề nghị.Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho biết, Thủ tướng đã giao Bộ Thông tin và Truyền thông xây dựng xây dựng chiến lược về bán dẫn. Cách đây 4 năm Bộ Khoa học và Công nghệ đã hoàn thiện chiến lược về AI. "Đường đi vạch ra tương đối rõ, có tầm nhìn, mục tiêu, quan điểm rõ ràng. Chúng tôi đang tập trung cơ chế chính sách để thu hút bán dẫn và AI, với những chính sách ưu đãi nhất hiện nay để hấp dẫn và cạnh tranh hơn nữa với các nhà đầu tư", ông Dũng thông tin.Theo ông, trong vài ngày tới Chính phủ sẽ xem xét phê chuẩn về đề án đào tạo nhân lực bán dẫn. Trong số 50.000 nhân lực từ nay tới năm 2030, có 15.000 người trong lĩnh vực thiết kế và 35.000 cho các ngành khác, trong đó có 5.000 kỹ sư cho AI. Việt Nam có 30 trường đại học và đang có kế hoạch đào tạo nâng cấp 1.300 giảng viên để đào tạo 50.000 nhân lực bán dẫn."Tôi đề nghị các doanh nghiệp, trường đại học Hàn Quốc hỗ trợ các suất học bổng để chúng tôi gửi sinh viên sang đào tạo, hiện thực hóa nguồn nhân lực chất lượng cao", Bộ trưởng Dũng nói.Các nhà khoa học Hàn Quốc trong cuộc ăn trưa tọa đàm với Thủ tướng Phạm Minh Chính và các Bộ trưởng Việt Nam. Ảnh: Ông Tào Đức Thắng, Chủ tịch, Tổng giám đốc Viettel, mong muốn được hợp tác trong lĩnh vực bán dẫn và AI với các doanh nghiệp Hàn Quốc. Ông nói Viettel có đủ tiềm lực, có cơ chế chính sách hỗ trợ từ phía Chính phủ, có khả năng nghiên cứu sản xuất chip; có nguồn lực hệ sinh thái về công nghiệp công nghệ cao, công nghệ số; có khách hàng lớn chính là người dân Việt Nam và 10 quốc gia đã đầu tư; có hệ thống dữ liệu hạ tầng số; năng lực tài chính mạnh.Theo ông Thắng, Viettel đã hợp tác với các tập đoàn Samsung, Hanwha, SK... nhưng "vẫn chưa tương xứng với quy mô hiện nay". Do đó, Viettel mong muốn được đón các nhà khoa học, chuyên gia Hàn Quốc làm việc và trao đổi cụ thể, nhất là có thêm hợp tác về y tế, giáo dục với các tập đoàn Hàn Quốc.Thủ tướng Phạm Minh Chính cảm ơn các ý kiến tâm huyết của các đại biểu; đề nghị các chuyên gia, nhà khoa học Hàn Quốc tiếp tục đóng góp ý kiến giúp Việt Nam xây dựng chiến lược, cơ chế chính sách ưu đãi đủ sức cạnh tranh, thu hút đầu tư và nguồn nhân lực; phát triển hạ tầng ngành bán dẫn, trí tuệ nhân tạo.Ông khẳng định phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo là yêu cầu khách quan, xu thế chung của thế giới. Cùng với thúc đẩy phát triển kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, Việt Nam xác định phải tập trung phát triển các ngành mang lại giá trị cao, nhất là các ngành mới nổi như bán dẫn, trí tuệ nhân tạo.Thủ tướng Phạm Minh Chính trao đổi thông tin với các nhà khoa học Hàn Quốc. Ảnh: Nhấn mạnh đến chủ trương và quyết tâm của Chính phủ trong việc phát triển bán dẫn và AI, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách và đề án trong lĩnh vực này. Đại dịch Covid-19 đã cho thấy lỗ hổng y tế của các nước, đòi hỏi phát triển trí tuệ nhân tạo, chip bán dẫn trong lĩnh vực y tế."Trong cuộc làm việc với lãnh đạo Hàn Quốc vào ngày mai, chúng tôi sẽ đề xuất hợp tác liên Chính phủ trong hai ngành quan trọng này, dựa trên nền tảng công nghệ tiên tiến của Hàn Quốc", Thủ tướng nói.Ngành công nghiệp bán dẫn của Hàn Quốc đóng vai trò quan trọng trong phát triển nền kinh tế thứ 12 thế giới, với mức đóng góp 8% GDP quốc gia và đạt doanh thu 129 tỷ USD xuất khẩu, Hàn Quốc đã trải qua những bước phát triển lâu dài từ cách đây hơn 50 năm.Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng phu nhân thăm chính thức Hàn Quốc từ 30/6 đến 3/7 theo lời mời của Thủ tướng Hàn Quốc Han Duck-soo và phu nhân.Cá mập thảm ngụy trang đớp mồi bất thình lình. Video: Cá mập thảm (Loài cá mập dài tới 1,2 mét này là bậc thầy ngụy trang, có thể tàng hình trên đáy biển nhờ phần thân rộng và dẹt, sẫm màu giống vết bẩn, giúp chúng hòa lẫn vào rạn đá. Chúng cũng có mấu thịt giống san hô tạo thành diềm giống bộ râu bao quanh đầu và cằm, có thể che dấu đường nét của cá mập và tăng thêm một lớp ngụy trang. Do đó, tên khoa học của cá mập thảm đến từ "lông" và "râu" trong tiếng Hy Lạp.Khả năng hòa lẫn vào môi trường xung quanh biến cá mập thảm thành động vật săn mồi nguy hiểm. Ban ngày, chúng nghỉ ngơi bên dưới rìa rạn đá hoặc trong hang động. Chúng sử dụng cơ quan cảm thụ giống sợi ria nằm trên lỗ mũi để nhận biết môi trường và phục kích con mồi tới quá gần. Cá mập thảm cũng vẫy đuôi để phỏng theo chuyển động của một con cá nhỏ, qua đó hấp dẫn những nạn nhân mất cảnh giác.Nhưng vào ban đêm, cá mập thảm thực sự hoạt động tích cực. Nó nằm trên rạn đá và tấn công con mồi bơi ngang qua. Khi phát hiện mục tiêu, chúng lao thẳng tới và hút con mồi vào miệng trước khi đóng bộ hàm cực khỏe và những chiếc răng sắc nhọn. Loài cá này có thể trật khớp hàm để ăn con mồi lớn hơn, bao gồm các loài cá mập khác. Năm 2021, trong khi tiến hành khảo sát cá ở ngoài rạn đá Great Barrier tại Australia, các nhà sinh vật học hải dương phát hiện một con cá mập thảm ăn cá mập tre sọc nâu (hiloscyllium punctatum) lớn bằng 80% kích thước của nó.Cá mập thảm rất ít đe dọa con người nhưng thỉnh thoảng cắn thợ lặn bơi tới quá gần. Cơ sở dữ liệu International Shark Attack File của Bảo tàng Florida ghi nhận 31 vụ tấn công do nhiều loài cá mập thảm gây ra từ năm 1580, nhưng chưa có ca nào tử vong. Tài ngụy trang của cá mập thảm cũng giúp bảo vệ chúng trước động vật săn mồi như cá mập lớn hơn.Theo Tiến sĩ Phạm Hà Thanh Tùng - Viện Nghiên cứu Sâm và Dược liệu Việt Nam, sâm Lai Châu (Panax vietnamensis var. fuscidiscus) được phát hiện từ năm 2013, đang được WFO (The world flora online) xác nhận là một thứ thực vật chính thức của sâm Việt Nam (Panax vietnamensis Ha & Grushv.).Tiến sĩ Phạm Hà Thanh Tùng - Viện trưởng Viện nghiên cứu Sâm và Dược liệu Việt Nam báo cáo tại Hội thảo khoa học "Tiêu chuẩn chất lượng dược liệu sâm và sản phẩm chăm sóc sức khỏe từ sâm". Ảnh: Nhóm nghiên cứu của ông đã sử dụng hệ thống sắc ký lỏng cao áp kèm đầu dò tán xạ bay hơi (HPLC-ELSD) xác định hàm lượng trung bình hoạt chất chính MR2 trong các mẫu sâm Lai Châu. Kết quả đạt 4,24 ± 0,75%, có giá trị cao vượt trội so với quy định hiện nay của Dược điển Việt Nam. Điều này khẳng định giá trị làm thuốc đặc biệt của sâm Lai Châu.Tuy nhiên, hiện nay sâm Lai Châu chủ yếu được sử dụng ở dạng tươi hoặc sấy khô, chưa có sản phẩm chế biến sâu. Nhận thấy tiềm năng lớn, nhóm nghiên cứu của Tiến sĩ Tùng đã tập trung phát triển công nghệ chế biến hồng sâm Việt Nam, với kỳ vọng tạo ra bước đột phá cho sâm Việt Nam, tương tự thành công của ngành sâm Hàn Quốc. Ông cho hay, hồng sâm là dạng chế biến phổ biến của sâm Hàn Quốc tuy nhiên cho đến nay các nghiên cứu chế biến Sâm Việt Nam vẫn đang dừng ở các nghiên cứu ở quy mô thí nghiệm mà chưa chưa có các nghiên cứu triển khai ứng dụng để tạo ra sản phẩm."Các nghiên cứu đã công bố trước đây trên sâm Việt Nam đã cho thấy quá trình chế biến thành hồng sâm giúp tăng thời gian bảo quản và cải thiện các tác dụng sinh học như tác dụng chống oxy hóa, hỗ trợ bảo vệ gan so với dạng chưa chế biến", Tiến sĩ Tùng cho biết.Quá trình nghiên cứu và chế biến hồng sâm Lai Châu của nhóm nghiên cứu đã phát hiện một đặc điểm độc đáo của hồng sâm Việt Nam. Theo đó, sau quá trình chế biến, các ginsenoside trong hồng sâm Việt Nam có sự biến đổi tương tự như hồng sâm Hàn Quốc, theo hướng cắt giảm bớt cấu trúc của các phân tử cồng kềnh G-Rb1, -Rd, -Rg1, để hình thành các ginsenoside nhỏ gọn, kém phân cực hơn. Điều này làm tăng cường tác dụng của các ginsenoside này, tương tự như hiệu ứng quan sát được ở hồng sâm Hàn Quốc.Trong khi đó, các hợp chất ocotilol, đặc biệt là hoạt chất MR2 quý giá trong sâm Việt Nam, vẫn được bảo toàn nguyên vẹn sau quá trình chế biến thành hồng sâm. Nhờ đó, hồng sâm Việt Nam không chỉ mang lại những lợi ích tương tự hồng sâm Hàn Quốc mà còn giữ được những đặc tính dược lý quý giá riêng biệt của sâm Việt Nam.Sự biến đổi các thành phần hoạt chất trong quá trình chế biến hồng sâm Lai Châu. Ảnh: Nói về thách thức, khó khăn trong quá trình nghiên cứu, Tiến sĩ Tùng cho biết, việc chế biến Hồng sâm Việt Nam trong sản xuất không thể chỉ áp dụng một cách máy móc theo các phương pháp đã được áp dụng trên Hồng sâm Hàn Quốc mà cần các nghiên cứu để giải quyết hai vấn đề cơ bản. Thứ nhất là giảm vị đắng của sâm Việt Nam nhưng vẫn giữ nguyên được thành phần hoạt chất chính là các ginsenosid đặc biệt là thành phần chính majenosid R2. Thứ hai là tối ưu hóa quy trình chế biến để đạt được sự biến đổi tối ưu về thể chất sâm chế biến và thành phần các saponin trong sâm.Quá trình này đòi hỏi sự tìm tòi thử nghiệm nhiều lần trong nhiều tháng để đạt kết quả tốt nhất. Ông đã phát triển một quy trình sơ chế đặc biệt để loại bỏ các tạp chất gây vị đắng gắt, chỉ giữ lại vị đắng thanh đặc trưng của hoạt chất MR2. Kết quả phân tích cho thấy hàm lượng MR2 trong hồng sâm vẫn được giữ nguyên ở mức xấp xỉ 4%, tương đương với trước khi chế biến.Tiến sĩ Tùng (áo trắng ở giữa) và nhóm nghiên cứu tại vườn Sâm hữu cơ Thái Minh Farm tại Sìn Hồ, Lai Châu. Ảnh: Hiện quy trình công nghệ chế biến Hồng sâm Lai Châu đã được ứng dụng tại nhà máy Thái Minh Hi-tech và được thương mại hóa bằng sản phẩm hộp Hồng sâm Lai Châu đã có mặt trên thị trường. Cũng tại lễ hội "Sâm và hương liệu, dược liệu quốc tế" tại TP HCM vừa qua, sản phẩm đã được người tiêu dùng đón nhận và có phản hồi tích cực về hương vị, cách dùng.Khách hàng thưởng thức Hồng sâm Lai Châu. Ảnh: Tiến sĩ Phạm Hà Thanh Tùng hiện là Viện trưởng Viện nghiên cứu Sâm và dược liệu Việt Nam, Phó trưởng phụ trách bộ môn Dược liệu - Dược học cổ truyền Đại học Phenikaa. Ông tốt nghiệp đại học và Thạc sĩ ngành Dược tại trường Đại học Dược Hà Nội. Ông hoàn thành chương trình tiến sĩ chuyên ngành Dược liệu tại khoa Dược, Trường Đại học Quốc Gia Seoul. Ông đã công bố 36 bài báo khoa học trong nước trong lĩnh vực Dược liệu. Ông cũng là chủ nhiệm và tham gia nhiều đề tài nghiên cứu khoa học và công nghệ các cấp.Đường hầm Old Elbe bên dưới sông Elbe ở thành phố Đức Hamburg. Ảnh: Khiên đào đường hầmĐường hầm dưới nước vẫn là một thách thức cho tới năm 1818 kỹ sư người Anh - Pháp Marc Isambard Brunel sau khi theo dõi lớp vỏ ngoài của con hà cho phép nó đục xuyên qua lớp gỗ, Brunel áp dụng quy tắc và tăng kích thước thành khiên đào đường hầm.Trong trường hợp này, đây là một khoang đúc bằng gang hình chữ nhật khổng lồ với mặt khiên tỳ lên thành đất và mở ra đều đặn để công nhân có thể đào lớp đất mềm bên ngoài. Mặt khiên sau đó sẽ đẩy về phía trước bằng kích vít và quá trình lặp lại. Lớp vỏ bảo vệ của đường hầm được xây bằng gạch ở khoảng trống mới đục đẽo phía sau. Phương pháp này dẫn tới sự ra đời của đường hầm dưới nước đầu tiên xây dưới sông Thames ở London, hoàn thành năm 1842. Những đường hầm sau đó dưới sông Thames cải tiến phương pháp thông qua điều áp không khí ở mặt trước khiên để ngăn ngập lụt trong lúc xây dựng.Ngày nay, khiên đào hầm vẫn được sử dụng, nhưng thay có hình trụ và thường sản xuất từ thép. Thép cũng được dùng để tạo những vòng đỡ cho đường hầm. Những biến thể hiện đại cũng tận dụng kích thủy lực để đẩy mặt khiên về phía trước. Nhưng khi cỗ máy không di chuyển, có thể tiếp cận khu vực ở mặt trước khiên thông qua một cánh cửa. Nhằm bảo vệ công nhân làm việc bên trong, mặt khiên cũng có nắp che chắn.Máy đào hầmĐào xuyên qua lớp đá dưới nước là thách thức hoàn toàn khác. Đó là khi công nghệ hiện đại cách mạng hóa xây dựng dưới dạng máy đào hầm (TBM), cỗ máy giúp xây đường hầm eo biển Manche. TMB có chức năng tương tự khiên đào hầm nhưng trong trường hợp này, thay vì sức người, một đầu cắt xoay tròn được sử dụng để đào qua lớp đá phía trước. Cỗ máy làm vậy bằng cách gây áp lực lên lớp đá, khiến nó nứt ra. Thay vì cần con người di chuyển mảnh vụn khỏi đường đi, đá nứt vỡ được chuyển đi bằng băng chuyền. Tổng cộng 11 cỗ máy TMB được dùng để đào 3 đường hầm dài 56,3 km tại độ sâu 45 m bên dưới đáy biển.Đường hầm dạng ống chìmVới những phương pháp trước, thành đường hầm được xây trong quá trình đào. Tuy nhiên, kỹ sư người Mỹ W.J. Wilgus đã phát triển kỹ thuật xây đường hầm ống chìm. Phương pháp này bao gồm tạo ra đường hầm từ nhiều đoạn ống đúc sẵn ở nơi khác, sau đó nạo vét đường rãnh ở lòng sông hoặc đáy biển để đặt đường hầm. Các đoạn ống được thả nổi và nhấn chìm vào vị trí, sau đó rút hết nước trong ống. Vật liệu đã đào được phủ lên đường hầm để chôn vùi công trình và khôi phục lại đáy biển.Núi lửa Olympus Mons trong ảnh chụp từ tàu Odyssey. Ảnh: Tàu vũ trụ Odyssey của NASA, nhiệm vụ hoạt động lâu nhất ở sao Hỏa, quay quanh hành tinh đỏ lần thứ 100.000 hôm 1/7. Để kỷ niệm cột mốc này, NASA chia sẻ ảnh toàn cảnh Olympus Mons, núi lửa cao nhất hệ Mặt Trời mà tàu Odyssey chụp hồi tháng 3. Phần chân núi lửa trải dài 600 km gần xích đạo sao Hỏa trong khi đỉnh núi vươn cao 27 km giữa bầu khí quyển mỏng của hành tinh. Các nhà thiên văn học phát hiện sương giá buổi sáng bao phủ đỉnh núi lửa vài giờ mỗi ngày, cung cấp hiểu biết mới về cách băng từ vùng cực tuần hoàn trên hành tinh cằn cỗi này.Trong ảnh núi lửa mới nhất của Odyssey, dải màu trắng xanh vắt ngang qua Olympus Mons hé lộ lượng bụi trôi nổi trong khí quyển sao Hỏa ở thời điểm chụp, theo NASA. Lớp màu tím mỏng ở phía trên núi lửa nhiều khả năng là sự kết hợp giữa bụi trong khí quyển với những đám mây chứa băng nước có sắc xanh. Lớp màu xanh dương - xanh lá cây ở trên cùng đánh dấu các đám mây chứa băng nước đạt tới độ cao khoảng 48 km phía trên bề mặt sao Hỏa.Để chụp ảnh toàn cảnh, các nhà khoa học chỉ đạo tàu Odyssey quay chậm để camera chĩa về hướng chân trời sao Hỏa, tương tự cách trạm Vũ trụ Quốc tế chụp ảnh Trái Đất. "Thông thường, chúng ta thấy Olympus Mons dưới dạng những dải hẹp từ trên cao, nhưng khi hướng tàu vũ trụ về phía đường chân trời, chúng ta có thể thấy ngọn núi lớn tới mức nào so với quang cảnh xung quanh trong một bức ảnh. Bức ảnh không chỉ tuyệt vời mà còn cung cấp dữ liệu khoa học độc đáo", Jeffrey Plaut, nhà khoa học trong dự án Odyssey ở Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) tại California, chia sẻ.Thông qua chụp nhiều bức ảnh tương tự ở những thời gian khác nhau trong năm, các nhà khoa học có thể nghiên cứu khí quyển sao Hỏa thay đổi như thế nào qua 4 mùa trên hành tinh, mỗi mùa kéo dài từ 4 tới 7 tháng. Họ cho biết việc chuẩn bị cho bức ảnh mới nhất bắt đầu từ năm 2008, khi một nhiệm vụ khác của NASA tên Phoenix hạ cánh trên sao Hỏa. Khi Odyssey, giữ vai trò liên lạc giữa tàu đổ bộ và Trái Đất, chĩa ăngten vào tàu Phoenix, nhóm nghiên cứu nhận thấy camera của nó có thể quan sát đường chân trời của sao Hỏa.Nhiệm vụ Odyssey phóng vào tháng 4/2001 và do JPL quản lý. Đây là nhiệm vụ tới sao Hỏa thành công đầu tiên của NASA sau hai thất bại trước đó. Năm 1998, tàu bay quanh quỹ đạo Mars Climate bốc cháy trong khí quyển sao Hỏa sau khi các kỹ sư trong nhiệm vụ nhầm lẫn dữ liệu giữa hai hệ thống đo. Một năm sau, tàu đổ bộ Mars Polar đâm xuống bề mặt sao Hỏa do động cơ dừng hoạt động đột ngột trước khi tiếp đất.Tàu Odyssey tiến vào quỹ đạo quanh sao Hỏa trong tháng 10/2001, hé lộ nguồn dự trữ băng nước bên dưới bề mặt hành tinh mà những phi hành gia tương lai có thể tiếp cận. Tàu vũ trụ cũng lập bản đồ bề mặt hành tinh đỏ, bao gồm các miệng hố, giúp giới thiên văn học tìm hiểu lịch sử sao Hỏa.Cột mốc 100.000 lần quay quanh quỹ đạo gần đây của tàu vũ trụ có nghĩa con tàu đã bay 2,2 tỷ km. Tàu vũ trụ hoạt động nhờ năng lượng mặt trời không có đồng hồ đo nhiên liệu, vì vậy đội phụ trách nhiệm vụ dựa vào kỹ năng tính toán để ước tính lượng nhiên liệu còn sót lại. Tính toán gần đây cho thấy Odyssey còn khoảng 4 kg nhiên liệu đẩy, đủ để kéo dài nhiệm vụ đến cuối năm 2025.Lò phản ứng ITER sẽ chứa nam châm lớn nhất thế giới đặt theo phương thẳng đứng ở trung tâm lò. Ảnh: ITER, thí nghiệm nhiệt hạch lớn nhất thế giới, tiến gần hơn tới ngày hoạt động sau khi toàn bộ số nam châm đặc biệt dùng để xây dựng lõi lò phản ứng được chuyển tới miền nam nước Pháp, Trong khi cả thế giới tìm kiếm cách tốt hơn để sản xuất năng lượng không thải carbon, phản ứng nhiệt hạch cung cấp một giải pháp khả thi có thể bật tắt theo nhu cầu. Những tiến bộ gần đây trong lĩnh vực chứng minh có thể thu được năng lượng từ phản ứng nhiệt hạch. Hiện nay, hơn 30 nước đang cộng tác xây dựng Lò phản ứng nhiệt hạt nhân thử nghiệm quốc tế (ITER) ở Pháp.Thiết kế của ITER cũng sử dụng lò tokamak, trong đó hydro được bơm vào buồng chân không hình bánh vòng và nung nóng để tạo ra plasma, mô phỏng điều kiện ở lõi Mặt Trời. Ở nhiệt độ cực cao là 150 triệu độ C, phản ứng nhiệt hạch bắt đầu xảy ra. Tuy nhiên, plasma phải được hãm bên trong thành lò phản ứng bằng nam châm siêu dẫn khổng lồ.Thiết kế dạng lò tokamak của ITER sử dụng niobium - thiếc và niobium - titan như nhiên liệu cho nam châm. Các cuộn được kích hoạt bằng điện, sau đó làm lạnh tới nhiệt độ -269 độ C để biến chúng thành nam châm siêu dẫn. ITER sẽ triển khai nam châm theo 3 cách khác nhau để tạo ra lồng từ trường vô hình giúp kìm hãm plasma. Hình dạng bánh vòng ở lớp ngoài đến từ 18 nam châm hình chữ D. Một bộ 6 nam châm bao quanh lò tokamak theo phương ngang, giúp kiểm soát hình dạng plasma. Trong khi đó, cuộn solenoid ở trung tâm sẽ sử dụng các xung để sinh ra dòng điện trong plasma. Dòng plasma của ITER đạt đỉnh ở 15 triệu ampe, kỷ lục đối với lò tokamak trên khắp thế giới. Về mặt từ trường, tổng năng lượng từ trường của thiết kế là 41 gigajoule, mạnh gấp 250.000 lần từ trường Trái Đất.Mỗi nam châm hình xuyên cao 17 m, rộng gần 9 m và nặng 360 tấn. 10 nam châm được sản xuất ở châu Âu bởi Fusion for Energy, trong khi 8 nam châm còn lại cùng một bản dự phòng được sản xuất bởi Viện khoa học và công nghệ lượng tử (QST) ở Nhật Bản. Quá trình sản xuất bắt đầu với một sợi niobium - thiếc cuộn các sợi đồng thành một cấu trúc giống cuộn dây thừng và đặt vào vỏ thép được thiết kế với mạch trung tâm mà heli có thể truyền qua. Cấu trúc này gọi là bộ dẫn. Các kỹ sư cần hơn 87.000 km sợi niobium - thiếc để sản xuất bộ dẫn cho 19 nam châm hình chữ D.Nhằm tạo ra nam châm hình chữ D, gần 750 m bộ dẫn được uốn theo đường xoắn kép và nung nóng tới 650 độ C. Sau đó, nó được đặt vào một tấm hình chữ D làm từ thép không gỉ. Bộ dẫn được bọc và cách nhiệt thông qua thủy tinh và băng dính Kapton, hàn bằng laser với tấm phủ để tạo thành cấu trúc hai lớp. Cấu trúc kép này được cách nhiệt, loại bỏ túi khí và phun nhựa tổng hợp để tăng độ bền. 7 cấu trúc kép như vậy được dùng để tạo ra lõi của nam châm hình chữ D. Cuối cùng, các kỹ sư đặt tổ hợp vào lồng thép không gỉ 200 tấn đủ bền để chịu lực tác động từ chuyển động của plasma và sản xuất điện nhiệt hạch.Sau khi lắp ráp, lò phản ứng nhiệt hạch ITER sẽ sản xuất 500 MW ở công suất tối đa. Khi nối với lưới điện, lò sẽ sản xuất 200 MW điện liên tục, đủ để cung cấp cho 200.000 hộ gia đình.Phôi nhôm tại khu phức hợp luyện kim Arvida. Ảnh: Khu phức hợp luyện kim Arvida của tập đoàn Rio Tinto ở Quebec, Canada sắp ứng dụng công nghệ không carbon Elysis mới, Công nghệ mới hứa hẹn thay thế phương pháp sản xuất nhôm truyền thống, loại bỏ mọi khí nhà kính trực tiếp, đồng thời tạo ra oxy. Rio Tinto sẽ thiết kế và xây dựng một nhà máy thí điểm tại khu phức hợp với 10 lò hoạt động ở mức 100 kiloampe (kA).Elysis là công nghệ cực anode trơ. Trong buồng điện phân truyền thống, alumina (hợp chất của nhôm và oxy) được đặt vào cùng điện cực và cực anode carbon. Quá trình này tách nhôm và oxy, nhôm lắng xuống đáy buồng trong khi oxy kết hợp với anode carbon, tạo ra khí thải CO2.Tuy nhiên, với công nghệ cực anode trơ, thành phần carbon bị loại bỏ. Không có carbon, quá trình tách nhôm khỏi oxy chỉ giải phóng oxy từ buồng.Elysis hứa hẹn giúp đáng kể lượng khí thải carbon của nhiều sản phẩm thường ngày như hàng tiêu dùng và sản phẩm trong các ngành xây dựng, vận tải, điện. Chỉ tính riêng ở Canada, công nghệ này có thể làm giảm khoảng 7 triệu tấn khí nhà kính mỗi năm, tương đương với việc loại bỏ 1,8 triệu ôtô khỏi đường phố.Bên cạnh đó, các nhà phát triển khẳng định công nghệ Elysis cũng nâng cao sức khỏe và an toàn nghề nghiệp, giảm cường độ vốn và chi phí vận hành, đồng thời tăng năng suất. Công nghệ mới có thể được trang bị thêm cho cả những cơ sở luyện kim hiện có lẫn cơ sở mới.Rio Tinto cho biết, nhà máy mới dự kiến bắt đầu hoạt động vào năm 2027 và có khả năng sản xuất tới 2.500 tấn nhôm chất lượng thương mại mà không trực tiếp thải ra bất kỳ khí nhà kính nào. Công nghệ Elysis cũng đang được phát triển thêm. Các buồng thử nghiệm lớn hơn với cường độ 450 kA đang được xây dựng tại cơ sở luyện kim Alma của Rio Tinto.Đảo nhân tạo thuộc công trình cầu vượt biển Thâm Quyến - Trung Sơn. Ảnh:Cuối tuần trước, Trung Quốc thông xe dự án nối liền Thâm Quyến - Trung Sơn, hệ thống cầu kết hợp đường hầm vượt biển nằm ở tỉnh Quảng Đông. Kỳ quan kỹ thuật này phá vỡ 10 kỷ lục thế giới khi khánh thành, Cửa sông Châu Giang, nơi đổ vào Biển Đông, là một trong những khu vực đông dân nhất thế giới. Khu vực này bao gồm Hong Kong, Macao và 9 thành phố nằm ở Quảng Đông, ngăn cách bởi vùng nước rộng lớn, gây khó khăn cho việc đi lại. Dự án Thâm Quyến - Trung Sơn được thiết kế để khắc phục bất lợi đó. Công trình dài 24 km, nối hai thành phố nằm ở hai bờ đối diện của cửa sông Châu Giang. Tuy nhiên, đây không phải là một cây cầu dài, có một đường hầm chạy giữa hai đảo nhân tạo, kết hợp cầu nối mỗi đảo với thành phố ở cùng phía.Với 8 làn có tốc độ tối đa 100 km/h, tuyến đường mới rút ngắn thời gian lái xe từ 2 giờ xuống 30 phút. Sau 7 năm xây dựng, công trình thông xe vào 3 giờ chiều ngày 30/6 theo giờ địa phương. Theo CGTN, dự án nối liền Thâm Quyến - Trung Sơn lập 10 kỷ lục thế giới, bao gồm sàn cầu cao nhất (91 m), khoảng thông thủy cao nhất đối với cầu biển, neo cầu treo ngoài khơi lớn nhất (344.000 m3 bê tông), tốc độ thử nghiệm cản gió cao nhất đối với cầu treo (83,7 m/s), sàn cầu bằng thép lớn nhất lát nhựa đường epoxy trộn nóng (378.800 m2), hầm ống chìm hai chiều 8 làn dài nhất, hầm ống chìm bê tông vỏ thép dưới nước rộng nhất (55,6 m), lượng đúc lớn nhất cho đường ống chìm vỏ thép dùng bê tông tự nén (29.000 m3/đoạn ống), băng cản nước hình chữ M có thể gập nhiều lần rộng nhất dùng trong khớp nối cuối cùng của đường hầm ống chìm (3 m).Trên hết, phần đường hầm có một số trang bị an toàn thú vị, bao gồm hệ thống cứu hỏa mới. Một đội 14 robot thường xuyên tuần tra đường hầm, theo dõi đường ống và dây cáp để mọi thứ vận hành trơn tru, thậm chí để mắt tới tai nạn xe hơi. Khi điều đó xảy ra, chúng có thể hướng dẫn lưu thông qua loa tích hợp, ghi hình cảnh tượng và truyền tới trung tâm điều khiển từ xa.Đèn dọc thành đường hầm cũng sử dụng hệ thống chia màu. Khi mọi thứ ổn thỏa, đèn có màu xanh, nhưng trong trường hợp khẩn cấp, chúng chuyển thành màu đỏ. Thậm chí, hệ thống đèn có thể chuyển từ màu vàng sang xanh dọc chiều dài đường hầm, hướng dẫn mọi người đi đúng hương khi cần sơ tán.Dự án Thâm Quyến - Trung Sơn nối với cầu Hong Kong - Chu Hải - Macau, cầu vượt biển dài nhất thế giới ở cách đó 31 km, giúp mọi người đi quanh các khu vực đông dân này dễ dàng hơn.Bản ghi nhớ gồm 10 điều khoản về hợp tác nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, đào tạo nguồn nhân lực và các lĩnh vực liên quan khác. Hai bên sẽ hợp tác trao đổi thông tin, tổ chức hội thảo, hội nghị, triển lãm, nghiên cứu chung và đào tạo nguồn nhân lực.Theo ghi nhớ này, hai Bộ sẽ tạo điều kiện để đào tạo, hướng dẫn nhân viên trẻ của các bên về công nghệ, khởi nghiệp và đổi mới; trao đổi thông tin về các phương pháp, tài liệu nghiên cứu, xuất bản phẩm, tư liệu giảng dạy, tài liệu tham khảo liên quan đến công nghệ, khởi nghiệp và đổi mới.Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam cùng với MSS sẽ thúc đẩy K-Tech cho việc trao đổi và đào tạo nguồn nhân lực; trao đổi doanh nhân, nhà nghiên cứu, giảng viên, sinh viên và chuyên gia cho hệ sinh thái khởi nghiệp của cả hai bên. Các sự kiện song phương về công nghệ và sáng tạo sẽ được tổ chức, cùng nhau thiết lập cơ sở hạ tầng, hỗ trợ đầu tư và kết nối trung tâm sáng tạo, giúp đỡ các startup."Việc ký kết bản ghi nhớ hợp tác giữa Bộ Khoa học và Công nghệ và MSS là một bước tiến quan trọng nâng cao hợp tác, thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp và trao đổi nguồn nhân lực giữa hai nước", Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cho hay.Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Hàn Quốc Han Duck Soo chứng kiến lễ trao Bản ghi nhớ về hợp tác phát triển và trao đổi hệ sinh thái khởi nghiệp giữa Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam và MSS. Ảnh: Trước đó hồi tháng 6/2023, trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam của Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-Yeol, Bộ Khoa học và Công nghệ và MSS đã ký Ý định thư về hợp tác thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp và trao đổi nguồn nhân lực. 4 tháng sau, MSS ra mắt Trung tâm Khởi nghiệp Hàn Quốc (K-Startup Center - KSC) tại Hà Nội. Hai bên đã có nhiều hoạt động hợp tác kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.Trong bối cảnh Việt Nam và Hàn Quốc tăng cường hợp tác sâu rộng quan hệ "Đối tác chiến lược toàn diện", Bộ Khoa học và Công nghệ (đầu mối là Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học công nghệ) đã trao đổi với MSS (đầu mối là Youth Policy Division) về việc ký Bản ghi nhớ về hợp tác phát triển và trao đổi hệ sinh thái khởi nghiệp.Gần đây, Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ đã đẩy mạnh hợp tác với các đối tác quốc tế, đặc biệt là Hàn Quốc. Các nội dung hợp tác gồm đào tạo, nâng cao năng lực, chia sẻ tri thức, đổi mới sáng tạo mở. Tháng 8/2022, Cục đã cùng Cục thương mại thành phố Seoul ký kết ý định thư về Hợp tác khoa học và công nghệ.Theo đó Trung tâm Hỗ trợ Khởi nghiệp Sáng tạo Quốc gia (NSSC) hợp tác với Seoul Startup Hub để tạo ra không gian hỗ trợ vận hành Chương trình khởi nghiệp toàn cầu của Việt Nam - Hàn Quốc, thúc đẩy xúc tiến thương mại, kết nối thị trường khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo. Hai bên sẽ phát hiện và ươm mầm các doanh nghiệp công nghệ vượt trội; hoạch định sử dụng AI, robot... trong tương lai; tổ chức tọa đàm với các đại diện doanh nghiệp startup, lãnh đạo doanh nghiệp Hàn Quốc muốn mở rộng thị trường sang Việt Nam và ngược lại để tìm kiếm các ý tưởng chính sách mới.Tháng 10/2023, tại sự kiện ra mắt Trung tâm K-Startup (KSC) tại Hà Nội, Cục đã ký kết hợp tác với Cơ quan Phát triển doanh nghiệp vừa và nhỏ và khởi nghiệp Hàn Quốc (KOSME), đồng thời tham gia sáng kiến mạng lưới các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo do KSC khởi xướng. KSC và Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp cũng phối hợp chặt chẽ trong các hoạt động Techfest Quốc gia, xúc tiến hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo Hàn Quốc tìm hiểu, khám phá thị trường tại Việt Nam.Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ đang trao đổi tiến tới ký kết hợp tác với Quỹ Đổi mới sáng tạo Hàn Quốc (Innopolis) thuộc Bộ Khoa học và ICT Hàn Quốc về học hỏi, nâng cao năng lực thương mại hóa, xây dựng và phát triển các mô hình trung tâm đổi mới sáng tạo mở cho Việt Nam.Đầu năm 2024, Cục phối hợp với một số tập đoàn của Hàn Quốc triển khai các hoạt động về đổi mới sáng tạo mở và đổi mới sáng tạo xã hội như: Tham gia Chương trình Shinhan Square Bridge đưa các startup Việt Nam nổi bật của Techfest tìm hiểu thị trường Hàn Quốc thông qua khóa nâng cao năng lực cả trực tuyến và trực tiếp tại Hàn. Cục cũng cử cán bộ tham dự chương trình Tăng tốc toàn cầu Bridge to Korea tại Incheon, Hàn Quốc; gặp mặt, làm việc, giới thiệu đối tác với đoàn doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ và một số đại diện của Korea Association of Technology Holdings (KOTRA giới thiệu)...Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng phu nhân đang trong chuyến thăm Hàn Quốc từ 30/6 đến 3/7. Đây là chuyến thăm chính thức Hàn Quốc đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Việt Nam kể từ khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện tháng 12/2022. Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt tham gia tháp tùng Thủ tướng.Sét đánh ở vịnh Sarasota, Florida. Ảnh: Chris Vagasky, nhà khí tượng học ở Đại học Wisconsin - Madison, gợi ý theo dõi dự báo thời tiết thường xuyên và cân nhắc lại kế hoạch ngoài trời nếu sắp có giông bão, đặc biệt nếu nơi đến gần mặt nước. Các bãi biển rất nguy hiểm bởi sét thường đánh trúng vật thể cao nhất và nước là môi trường dẫn điện tốt, vì vậy không nên ở dưới nước trong cơn giông bão. Vagasky cũng nhấn mạnh không có nơi nào ngoài trời an toàn giữa giông bão. Vì vậy khi cơn giông ập tới, hãy trú ẩn trong nhà. Khi quan sát mây tích tụ, nghe thấy tiếng sấm hoặc nhìn thấy tia chớp, cần nhanh chóng đi vào nơi an toàn.Hai nơi an toàn trong cơn giông bão là công trình chắc chắn hoặc phương tiện có vỏ kim loại kín. Công trình như nhà ở, cửa hàng, văn phòng hoặc cấu trúc khác có 4 bức tường và mái, nơi dây điện và đường ống nước được bảo vệ bên trong tường. Nếu sét đánh trúng công trình hoặc gần đó, điện từ sét sẽ truyền qua tường. Ngược lại, lều cắm trại hoặc nhà chòi sân vườn không phải là nơi an toàn.Nếu người ở trong phương tiện có vỏ kim loại kín trong lúc giông bão và sét đánh, điện sẽ truyền qua lớp vỏ kim loại. Vì vậy, xe golf và xe mui trần sẽ không bảo đảm an toàn nếu có sét. Theo Vagasky, cần tránh xa cây cối, đặc biệt là cây cao và nằm riêng biệt. Nếu có người bị sét đánh trúng, cần gọi cấp cứu và sơ cứu ngay lập tức. Khoảng 90% nạn nhân sống sót nhưng cần chăm sóc y tế tức thì.Khi thời tiết ấm lên, mọi người dành nhiều thời gian ngoài trời hơn. Nhưng mùa hè cũng là mùa giông bão. Mỗi năm ở Mỹ, sét đánh khoảng 37 triệu lần, giết chết trung bình 21 người và chỉ có vài ngày không có sét trên toàn quốc. Do chưa hiểu rõ tia lửa điện lớn nhất trong tự nhiên, nhiều người đối mặt rủi ro không đáng khi giông bão kéo tới, theo Sét là tia lửa điện khổng lồ trong khí quyển, được phân loại dựa vào việc nó có đánh tới mặt đất hay không. Sét giữa đám mây là bất kỳ tia sét nào không đánh tới mặt đất trong khi sét giữa đám mây và mặt đất hoặc từ mặt đất tới đám mây là loại sét đánh vào vật thể trên mặt đất. Sét từ đám mây tới mặt đất chỉ chiếm 10 - 50% số sét trong cơn giông bão nhưng có thể gây nhiều thiệt hại, bao gồm hỏa hoạn, tử vong và thương tích, do đó cần biết nơi sét đánh.Sét xảy ra khi mưa, tinh thể băng và một loại mưa đá va chạm trong đám mây giông. Khi các hạt này va chạm, chúng trao đổi electron, tạo ra điện tích trong đám mây. Do phần lớn điện tích tồn tại trong đám mây, hầu hết sét xuất hiện giữa các đám mây. Khi điện tích trong đám mây rất mạnh, nó có thể khiến điện tích trái dấu tích tụ trên mặt đất, dẫn tới sét từ đám mây giáng xuống mặt đất. Giới nghiên cứu vẫn chưa biết chính xác điều gì thúc đẩy sét đánh.Sét có thể xảy ra bất cứ thời gian nào tồn tại những điều kiện hình thành giông bão như độ ẩm, khí quyển bất ổn và có không khí bốc lên. Sét tập trung theo mùa. Phần lớn sét ở Mỹ dồn vào tháng 6, 7 hoặc 8. Hơn 60% lượng sét trong năm thường giáng xuống trong 3 tháng đó. Sét ít phổ biến hơn vào mùa đông, nhưng vẫn có thể xuất hiện (chiếm khoảng 2% lượng sét hàng năm). Các bang Texas, Florida, Oklahoma, Louisiana và Mississippi là những bang dẫn đầu nước Mỹ về tổng số lần sét đánh.Phi hành gia Buzz Aldrin xem xét đất Mặt Trăng, phía xa bên phải là module Eagle của tàu Apollo 11. Ảnh: Chương trình Luna của Liên Xô bắt đầu từ năm 1958, trước cả khi chương trình Mặt Trăng của Mỹ, Apollo, hình thành. Mục tiêu của Luna là phóng một chuỗi tàu vũ trụ đến Mặt Trăng, bao gồm cả tàu quỹ đạo lẫn tàu đổ bộ. Mục tiêu cuối cùng là mang mẫu vật Mặt Trăng về Trái Đất.Ngay khi mới bắt đầu, chương trình Luna đã gặp nhiều thất bại. Trong nhiều vụ phóng, tàu vũ trụ thậm chí không lên tới quỹ đạo Trái Đất. Một số tàu lên được quỹ đạo, nhưng sau đó không thể bay xa hơn. Số khác nỗ lực tới được Mặt Trăng để rồi lại bay quá. Một số ít tàu đâm xuống bề mặt Mặt Trăng. Thời điểm đó, Liên Xô không công khai thừa nhận những thất bại này. Vì vậy, số thứ tự của các tàu Luna nhỏ hơn số lần phóng thực tế. Với tàu Luna 15, số lần phóng thực tế là 31.Tuy nhiên, việc Liên Xô thất bại không có gì đáng chê trách. Những nhiệm vụ đầu tiên trong chương trình Pioneer của Mỹ, chương trình bắt đầu gần như cùng lúc với Luna, có tỷ lệ thất bại tương tự. Thực tế, Luna 1, ở lần thử thứ 4, đã trở thành tàu vũ trụ đầu tiên vượt khỏi quỹ đạo Trái Đất, dù không thể đến đúng đích là Mặt Trăng. Thậm chí, chương trình Luna đã đạt được nhiều lần đầu tiên: vật thể nhân tạo đầu tiên đến Mặt Trăng, tàu thăm dò đầu tiên hạ cánh mềm xuống Mặt Trăng, vệ tinh nhân tạo đầu tiên của Mặt Trăng, tàu đầu tiên chụp ảnh phía xa Mặt Trăng và tàu đầu tiên gửi về ảnh chụp cận cảnh bề mặt Mặt Trăng.Khi biết Apollo 11, tàu chở người lên Mặt Trăng, sẽ phóng vào ngày 16/7/1969, Liên Xô đã đẩy nhanh lịch phóng Luna 15. Liên Xô muốn có tàu đầu tiên đưa mẫu vật từ Mặt Trăng về Trái Đất.Luna 15 rời Trái Đất ngày 13/7, ba ngày trước khi bộ ba phi hành gia Neil Armstrong, Buzz Aldrin và Michael Collins khởi hành trên tàu Apollo 11. Luna 15 tiến vào quỹ đạo Mặt Trăng ngày 17/7, sớm hơn tàu Mỹ ba ngày. Tuy nhiên, Liên Xô đã không lường trước được sự gồ ghề của bề mặt Mặt Trăng. Thay vì cho tàu hạ cánh sớm, nhóm điều khiển nhiệm vụ mất thời gian quý giá để nghiên cứu và phân tích bề mặt Mặt Trăng trong 4 ngày tiếp theo.Kết quả, ngày 20/7/1969, Apollo 11 làm nên lịch sử khi là tàu chở người đầu tiên hạ cánh thành công xuống bề mặt Mặt Trăng. Phi hành gia Neil Armstrong cũng trở thành người đầu tiên đặt chân lên thiên thể này.Có lúc, nhóm điều khiển Luna 15 từng quyết định cho tàu hạ cánh hai giờ sau khi Apollo 11 đáp xuống, thu thập mẫu vật và trở về trước người Mỹ. Nhưng một lần nữa, sự không chắc chắn của địa hình bên dưới đã trì hoãn việc hạ cánh. Trong khi đó, các phi hành gia Apollo 11 đã dạo bước trên Mặt Trăng và thu thập khoảng 21,5 kg đất đá.Vị trí hạ cánh của tàu Apollo 11 và Luna 15 trên Mặt Trăng. Ảnh:Cuối cùng, khi chỉ còn chưa đầy hai giờ nữa là Apollo 11 cất cánh rời khỏi Mặt Trăng, Liên Xô quyết định cho Luna 15 hạ cánh. Đến thời điểm đó, con tàu đã bay 52 vòng quanh Mặt Trăng. Tuy nhiên, 4 phút sau khi lao xuống, Luna 15 đâm vào một sườn núi, cách module Eagle của tàu Apollo 11 trên Mặt Trăng chỉ khoảng 870 km.Liên Xô giữ bí mật về chi tiết nhiệm vụ với Mỹ, chỉ chia sẻ đường bay để giải quyết mối lo ngại của NASA rằng Luna 15 có thể gây nhiễu sóng vô tuyến nếu quỹ đạo quá gần với Apollo 11. NASA được thông báo rằng Luna 15 là một tàu quỹ đạo. Chỉ đến những khoảnh khắc cuối cùng khi con tàu bắt đầu lao xuống, các nhà thiên văn mới nhận ra nó đang cố gắng hạ cánh.Luna 15 thất bại, nhưng Luna 16 sau đó đã thành công, trở thành tàu thăm dò robot đầu tiên hạ cánh trên Mặt Trăng và mang mẫu vật về Trái Đất. Mẫu vật mang về chỉ khoảng 101 gram, nhưng vẫn là một thành tựu đáng chú ý vì được thực hiện chỉ bằng robot, máy móc. Các nhiệm vụ Luna sau đó đã mang về nhiều mẫu vật hơn và cũng đưa xe tự hành lên Mặt Trăng - một lần đầu tiên khác.Mạng quang học được dùng để đo ánh sáng phản chiếu từ nguyên tử. Ảnh: Các nhà khoa học ở viện nghiên cứu JILA của Mỹ phát triển một loại đồng hồ nguyên tử quang học mới chính xác đến mức có thể đo những tác động nhỏ nhất, theo dự đoán từ thuyết tương đối tổng quát của Einstein. Đồng hồ này có thể giúp định nghĩa một giây chính xác hơn, dẫn tới phát hiện những mỏ khoáng sản mới dưới lòng đất, Đồng hồ nguyên tử thường sử dụng vi sóng để xác định độ dài của một giây. Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy chiếu ánh sáng khả kiến vào nguyên tử có thể giúp đếm giây chính xác hơn do sóng ánh sáng có tần số cao hơn. Đồng hồ nguyên tử quang học có thể lệch một giây sau 30 tỷ năm so với đồng hồ sử dụng vi sóng. Tuy nhiên, để đạt độ chính xác này, đồng hồ cần đo được phần cực nhỏ của một giây.Thay vì dùng chùm ánh sáng khả kiến, nhóm nghiên cứu ở JILA sử dụng mạng lưới ánh sáng gọi là mạng quang học để đo hàng chục nghìn nguyên tử cùng lúc. Cách này cung cấp cho đồng hồ nguyên tử nhiều dữ liệu hơn để đo chính xác một giây. Dù phương pháp mạng quang học từng được sử dụng trước đây, các nhà nghiên cứu JILA thực hiện phép đo theo cách tương đối mới, góp phần giảm hai nguồn lỗi là laser đo nguyên tử và tác động của nguyên tử đâm vào nhau khi chúng bị nén chặt.Theo thuyết tương đối tổng quát của Einstein, lực hấp dẫn ảnh hưởng tới thời gian. Trường hấp dẫn mạnh làm chậm dòng thời gian. Đồng hồ do JILA phát triển đủ nhạy để đo tác động của lực hấp dẫn tới việc tính giờ ở cấp dưới milimet.Máy tính lượng tử dựa vào các đặc điểm của nguyên tử và phân tử để tiến hành phép tính phức tạp. Do đồng hồ JILA có thể đo chính xác, nhóm nghiên cứu lên kế hoạch sử dụng nó trong lĩnh vực vi mô, nơi thuyết tương đối tổng quát giao cắt với cơ học lượng tử, để đo thay đổi trong dòng thời gian do ảnh hưởng của lực hấp dẫn. Đồng thời, độ chính xác của đồng hồ có thể giúp nhà khoa học tính giờ qua khoảng cách cực lớn trong không gian. "Nếu chúng ta muốn hạ cánh tàu vũ trụ trên sao Hỏa một cách chuẩn xác, chúng ta cần đồng hồ chính xác gấp nhiều lần so với hệ thống GPS", Jun Ye, nhà vật lý ở JILA, cho biết.JILA là viện liên kết giữa Viện tiêu chuẩn và công nghệ quốc gia Mỹ (NIST) và Đại học Colorado Boulder. Nhóm nghiên cứu sẽ công bố phát hiện trên tạp chí Physical Review Letters.Bão Freddy đổ bộ Madagascar tháng 2/2023. Ảnh: Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) thuộc Liên Hợp Quốc xác nhận thời gian tồn tại 36 ngày của Freddy đã vượt qua thời gian 29,75 ngày của bão nhiệt đới John vào năm 1994. Tuy nhiên, John vẫn di chuyển xa nhất. Nó băng qua Bắc Thái Bình Dương, đi qua gần 1/3 chu vi Trái Đất, tương đương 13.159 km, trong khi quãng đường di chuyển của Freddy là 12.785 km."Freddy là một cơn bão nhiệt đới đáng chú ý, không chỉ vì thời gian tồn tại lâu mà còn vì khả năng tồn tại qua nhiều lần tương tác với mặt đất, điều này đã gây ra hậu quả lớn cho người dân đông nam châu Phi", Chris Velden, chuyên gia về bão nhiệt đới và vệ tinh tại Đại học Wisconsin, cho biết.WMO không liên kết thời gian tồn tại dài của Freddy với tình trạng biến đổi khí hậu do hoạt động của con người. Tuy nhiên, tổ chức này cho biết, biến đổi khí hậu liên quan đến việc nguy cơ bão lớn xuất hiện ngày càng tăng. Nhiệt độ đại dương tăng cũng làm tăng sức mạnh tàn phá của chúng. Do đó, việc theo dõi và ghi chép rất quan trọng, giúp cung cấp thông tin để hoạch định chính sách, hiểu được cách khí hậu thay đổi và tác động của thời tiết khắc nghiệt, theo Clare Nullis, phát ngôn viên của WMO.Freddy hình thành ngoài khơi tây bắc Australia, trở thành cơn bão được đặt tên vào ngày 6/2. Nó đổ bộ Madagascar ngày 21/2 và đến Mozambique ngày 24/2, khiến nhiều người thiệt mạng, đồng thời gây mưa lớn và lũ lụt ở Mozambique, Zimbabwe.Sau đó, cơn bão vòng trở lại bờ biển, lấy lại sức mạnh và tấn công Madagascar một lần nữa trước khi di chuyển đến Mozambique và Malawi. Tại đây, lũ lụt và lở đất đã cuốn trôi nhà cửa, đường sá, cầu cống. Bão nhiệt đới lấy năng lượng từ nước ấm và suy yếu khi quét qua mặt đất. Do đó, đến giữa tháng 3, Freddy cũng tan biến.Có hơn 1.200 người thiệt mạng hoặc mất tích và hơn 2.100 người bị thương ở Malawi. Tại Mozambique, hơn 1,3 triệu người bị ảnh hưởng, với hơn 180 người tử vong, WMO cho biết. Tại Madagascar, gần 200.000 người chịu ảnh hưởng từ hai lần bão đổ bộ. Theo tổ chức Khả năng Rủi ro châu Phi thuộc Liên minh châu Phi, thiệt hại do bão Freddy gây ra ước tính lên tới 481 triệu USD.Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM đang xây dựng và lấy ý kiến chuyên gia sáng 3/7 để hoàn thiện trước khi trình cấp thẩm quyền về mô hình hoạt động của sàn. Theo bà Phan Thị Qúy Trúc, Phó phòng quản lý sở hữu trí tuệ và đổi mới sáng tạo, Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM mô hình sàn giao dịch nhằm huy động vốn từ các nhà đầu tư cho startup ở giai đoạn đầu, tức giai đoạn hạt giống. Mô hình này được tham khảo từ nhiều nguồn tài liệu từ nước ngoài, định hướng xây dựng với 6 đặc điểm chính.Dự án khởi nghiệp về máy bay không người lái giới thiệu sản phẩm cho khách tham quan tại Vườn ươm doanh nghiệp công nghệ cao, Khu công nghệ cao TP HCM. Ảnh:Thứ nhấtThứ haiThứ ba,Thứ tư,Thứ năm,Thứ sáu,Theo bà Trúc, đề án xây dựng mô hình hoạt động sàn giao dịch vốn cho doanh nghiệp khởi nghiệp sẽ do nhà nước quản lý. Để sàn hoạt động hiệu quả và thành công, bà Trúc cho rằng, phía nhà nước cần có đội ngũ đủ năng lực hiểu biết, đánh giá chính xác những rủi ro, tiềm năng dự án, am hiểu thị trường khởi nghiệp. Như vậy sàn mới có nhiều người dùng và thúc đẩy hệ sinh thái đổi mới sáng tạo khởi nghiệp tại TP HCM và quốc gia.Bà Nguyễn Hương Quỳnh, Giám đốc Bambu UP cho rằng, khi xây dựng hoạt động cho sàn, nhà nước sẽ căn cứ theo quy định luật pháp để đưa ra nguyên tắc, điều kiện để các bên tham gia. Tuy nhiên, nếu xây dựng quá nhiều quy định có thể khiến mất đi tính mở của sàn, nên cần cân nhắc. Rào cản quy định có thể là một trong những nguyên nhân khiến ít người tham gia, dẫn đến sàn thiếu kinh phí hoạt động.Đại diện Bamboo UP cho rằng, nhà nước nên đứng vai trò bảo chứng cho một số nguyên tắc hoạt động của sàn, còn việc vận hành giao cho tư nhân theo mô hình thị trường với sự tham gia tự nguyện các bên.Bà Bùi Thị Thủy Tiên, Giám đốc Vườn ươm khởi nghiệp Việt cho rằng, hoạt động của sàn quan trọng nhất là quản trị rủi ro vì nó liên quan quyền lợi nhà đầu tư. Sàn cần có các phương án xác định tiềm năng một dự án khởi nghiệp thông qua việc đo lường tính giá trị sản phẩm, định giá doanh nghiệp, năng lực thực thi của dự án... Việc xác định giá trị của một startup làm căn cứ và cần làm rõ quyền lợi của nhà đầu tư trong tương lai, cũng như phương án hoàn trả cho họ. "Việc này khiến nhà đầu tư tin tưởng hơn khi rót tiền một dự án", bà Tiên nói.Tiếp thu các ý kiến, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM Nguyễn Việt Dũng cho biết, thực tế nguồn vốn trong xã hội luôn nhiều, vấn đề làm sao thu hút vào lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Ông đánh giá nguyên nhân do người Việt Nam chưa quen văn hóa chấp nhận rủi ro, đầu tư mạo hiểm. Phía startup chưa tạo sự tin tưởng cho nhà đầu tư rót tiền.Lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM nhận định, sàn giao dịch vốn cho startup cần tham vấn ý kiến của các bên trong hệ sinh thái với nhiều góc độ khác nhau. Đây là cơ sở để đơn vị cân nhắc trong xây dựng đề án. "Tuy nhiên, mô hình sàn để hoạt động cần tuân thủ các hành lang pháp lý hiện hành", ông Dũng nói.Kiến thợ mộc Florida cắt cụt chân cho đồng loại bị thương. Ảnh:Kiến ở Florida có thể thực hiện phẫu thuật cứu sống đồng loại, theo nghiên cứu công bố hôm 2/7 trên tạp chí "Nói tới hành vi cắt cụt chi, đây là trường hợp duy nhất trong đó một cá thể thực hiện quá trình cắt cụt phức tạp và có hệ thống cho thành viên khác cùng loài trong vương quốc động vật", tác giả chính của nghiên cứu Erik Frank, nhà sinh thái học hành vi ở Đại học Würzburg, Đức, kết luận.Năm 2023, nhóm nghiên cứu của Frank phát hiện một loài kiến châu Phi là Megaponera analis có thể điều trị vết thương nhiễm trùng cho thành viên trong tổ bằng hợp chất kháng khuẩn tiết ra từ các tuyến của chúng. Kiến thợ mộc Florida không có tuyến tương tự, vì vậy nhóm nghiên cứu muốn tìm hiểu loài vật này xử lý vết thương của đồng loại như thế nào.Cụ thể, các nhà nghiên cứu xem xét hai loại vết thương ở chân gồm vết rách ở đùi và ở đốt ống. Trong thí nghiệm, họ quan sát kiến thợ mộc xử lý vết thương ở đùi thông qua dùng miệng làm sạch rồi cắt cụt chân bằng cách cắn nhiều lần. Trong khi đó, chúng chỉ làm sạch vết thương ở đốt ống. Ca phẫu thuật giúp cải thiện đáng kể khả năng sống sót của bệnh nhân. Tỷ lệ sống sót đối với vết thương ở đùi tăng từ dưới 40% lên 90 - 95% sau khi tiến hành cắt cụt còn đối với vết thương ở đốt ống, tỷ lệ sống sót nâng từ 15% lên 75% sau khi làm sạch.Các nhà khoa học cho rằng kiến chỉ cắt cụt đối với vết thương ở đùi thay vì mọi vết thương ở chân do hạn chế về tốc độ. Những con kiến mất ít nhất 40 phút để hoàn thành ca cắt cụt. Sau khi nghiên cứu ảnh chụp cắt lớp của kiến thợ mộc, Frank và cộng sự suy đoán tổn thương ở cơ bắp bơm máu trên đùi khiến tuần hoàn máu chậm đi. Điều này sẽ khiến máu chứa vi khuẩn mất thời gian lâu hơn để truyền khắp cơ thể, cho phép kiến có đủ thời gian cắt cụt chi.Ngược lại, đốt ống của kiến có tương đối ít mô cơ, vì vậy tình trạng nhiễm trùng có thể lan nhanh hơn. Điều này có nghĩa kiến thợ mộc mất quá nhiều thời gian cắt cụt chi để ngăn vi khuẩn có hại lan rộng, vì vậy chúng tập trung vào làm sạch vết thương. "Kiến có thể chẩn trị vết thương, xem xét chỗ đó nhiễm trùng hay vô trùng, và điều trị tùy theo tình trạng trong thời gian dài. Đây là hệ thống y tế duy nhất có thể so sánh với con người", Frank nói.Khả năng nhận biết và điều trị vết thương của kiến mang tính bẩm sinh và các nhà nghiên cứu không tìm thấy bằng chứng về hành vi học hỏi. Hiện nay, họ đang mở rộng nghiên cứu sang những loài kiến khác không sở hữu tuyến kháng khuẩn đặc biệt để xem chúng có khả năng tiến hành phẫu thuật hay không.Màn cứu con ngoạn mục của ngỗng mẹ. Video: Kyle Branch, chuyên gia về động vật hoang dã ở công ty Classic Zambia Safaris ghi lại cuộc đối đầu giữa ngỗng mẹ và đại bàng ở vườn quốc gia Lower ZambeziNgỗng non dường như cảm nhận được nguy hiểm trước đòn tấn công và cuống quýt lặn xuống nước để tránh bị tóm trúng. Đây là hành vi tự vệ thường gặp ở nhiều loài thủy cầm. Con ngỗng non khiến các du khách bất ngờ khi thể hiện hành vi đó ở độ tuổi nhỏ như vậy nhưng cách tự vệ của nó không hiệu quả. Đại bàng lao vọt xuống, nhanh chóng bắt ngỗng non bằng bộ vuốt sắc và bay đi.Lông của đại bàng cá châu Phi có thể ướt sũng sau khi bắt con mồi dưới nước. Chúng vẫn có thể bay nhưng khó khăn hơn, vì vậy chúng thường hướng tới bãi đất gần nhất để hong khô. Nhờ đó, ngỗng mẹ có cơ hội chiến đấu để giành lại con. Giống như thể dự đoán được động thái tiếp theo của đại bàng, cả ngỗng mẹ và đại bàng tới bãi đất cùng lúc và nhìn nhau chằm chằm. Đại bàng có vẻ mệt mỏi và cố gắng điều hòa nhịp thở trong khi giữ chặt ngỗng non dưới bộ vuốt. Ngỗng mẹ hành động cực nhanh. Nó nhỏ hơn nhiều so với con chim săn mồi nhưng dũng cảm và biết giang rộng cánh để trông có vẻ lớn hơn.Tình thế đảo ngược và đại bàng quá mệt để bay đi, vì vậy ngỗng mẹ lao thẳng vào tấn công nó. Do phải tự vệ, đại bàng bật lên đối đầu với ngỗng giữa không trung. Ngỗng mẹ lại húc nó lần thứ hai, khiến đại bàng mất cảnh giác và buông lỏng ngỗng non. Con ngỗng non nhận ra cơ hội thoát thân và chạy tới mặt nước.Do cần đảm bảo con non chạy trốn an toàn, ngỗng mẹ tìm cách phân tán sự chú ý của đại bàng. Chim đại bàng không nhìn lại đằng sau lần nào. Khi chắc chắn con non đã an toàn, ngỗng mẹ nhanh chóng trốn đi, để lại đại bàng ngơ ngác vì con mồi biến mất.Thông tin được TS Đỗ Ngọc Chung, Công ty TNHH Giải pháp năng lượng toàn diện, chia sẻ tại hội nghị "Kết nối chủ thể quyền sở hữu trí tuệ trên nền tảng IPPlatform với các chủ thể của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo khu vực miền Bắc", do Viện Khoa học sở hữu trí trí tuệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) tổ chức hôm 3/7.TS Chung (44 tuổi) cho hay kết quả khoa học chỉ thực sự có ý nghĩa, giá trị khi được đưa vào ứng dụng và thị trường chấp nhận. Tuy nhiên không nhiều người biết cách để biến tài sản trí tuệ thành sản phẩm, tạo thành tiền cho tác giả và lợi nhuận cho doanh nghiệp. Được biết đến là một startup thành công với nhiều sản phẩm hữu ích, anh Chung chia sẻ kinh nghiệm thực tế về hành trình nâng tầm giá trị cây giá đỗ thu lợi nhuận hàng trăm tỷ đồng.Ý tưởng sáng tạo thiết bị trồng giá đỗ được bắt đầu từ những năm 2013 với mong muốn sản xuất giá sạch và loại bỏ việc sử dụng hóa chất. Khác với thiết bị làm rau giá trên thị trường, sản phẩm của TS Chung hoàn toàn tự động và không dùng điện. Thiết bị cũng được thiết kế có không khí đối lưu tốt tăng nồng độ oxy, giải phóng CO2 và nhiệt độ nhanh hơn, cho ra rau giá sạch, ngon ngọt hơn.Ban đầu khi mang thiết bị ủ giá sạch đi gọi vốn đều bị "lắc đầu" do nghiên cứu nhỏ bé không đầu tư. Để thỏa sức với những thử nghiệm nghiên cứu mới, nhà khoa học trẻ sáng lập công ty theo đuổi hướng kinh doanh sản xuất thiết bị làm giá cho hộ gia đình. Chỉ sau 3 năm, công ty có doanh thu vài chục tỷ đồng.Thiết bị làm giá đỗ sạch của TS Đỗ Ngọc Chung. Ảnh: Anh tìm mọi cách đưa sản phẩm ra thị trường thông qua cải tiến quy mô thiết bị, tự mang sản phẩm nghiên cứu đi tiếp thị. "Nếu không dựa vào công nghệ, không đổi mới sáng tạo, khi sản phẩm bão hòa trên thị trường, doanh nghiệp sẽ chết", anh nói. Đây là lý do, TS Chung tiếp tục nghiên cứu đưa ra sản phẩm mới như kim chi giá, trà vỏ đỗ xanh hay kombucha, đều được tận dụng từ chính nguồn nguyên liệu giá đỗ sạch. Việc tạo sản phẩm có giá trị hơn và chạm nhu cầu khách hàng giúp tăng giá trị hàng hóa theo cấp số nhân, đem lại lợi nhuận tiền tỷ.Hiện công nghệ cùng các bằng sở hữu trí tuệ của TS Chung đã có trên nền tảng IPPlatform (nền tảng dữ liệu và dịch vụ sở hữu công nghiệp). Anh cho hay "thiết bị ngay khi ra thị trường đã có 5 đơn vị làm nhái", do đó anh khuyến nghị cần đăng ký bảo hộ nhằm "tự bảo vệ mình". "Tiến sĩ giá đỗ" cũng gợi ý cần đăng ký sở hữu trí tuệ ngay khi có ý tưởng, phân tích tiềm năng thị trường, để tạo tiền đề cho thử nghiệm và đưa sản phẩm thương mại hóa. Bên cạnh đó cần kết nối các đơn vị triển khai và linh hoạt mô hình tiếp thị sản phẩm.Tại hội nghị, các chuyên gia, nhà khoa học từ Viện nghiên cứu, trường đại học cũng chia sẻ kinh nghiệm trong nhận dạng tài sản trí tuệ phục vụ hoạt động khởi nghiệp. Hoạt động hỗ trợ ươm tạo và đầu tư cho doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, chuyển giao tri thức, công nghệ sản phẩm khoa học cũng được nêu.Viện trưởng Viện Khoa học sở hữu trí tuệ Tạ Quang Minh phát biểu tại hội nghị. Ảnh: Ghi nhận các ý kiến đóng góp, TS Tạ Quang Minh, Viện trưởng Viện Khoa học sở hữu trí tuệ (Bộ Khoa học và Công nghệ), cho biết hội nghị đã kết nối chủ thể quyền sở hữu trí tuệ trên nền tảng IPPlatform với các vườn ươm, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp, doanh nghiệp, các đầu tư thuộc hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Bên cạnh đó tiếp nhận yêu cầu tư vấn khởi nghiệp, bảo hộ tài sản trí tuệ.TS Minh cho hay IPPlatform cung cấp các thông tin liên quan đối tượng sở hữu trí tuệ đang nộp đơn đăng ký và bảo hộ tại Việt Nam. Qua đó giúp kết nối nhằm đưa tài sản trí tuệ vào hoạt động doanh nghiệp. Ông đánh giá cao các ý kiến tại hội thảo, nhấn mạnh việc kết nối các chủ thể quyền sở hữu trí tuệ với các doanh nghiệp, vườn ươm sẽ giúp khai thác tốt nhất tài sản trí tuệ, thúc đẩy thương mại hóa, định giá tài sản trí tuệ.Mô phỏng thiết kế của lò ITER. Ảnh: Lò phản ứng nhiệt hạch lớn nhất thế giới đã hoàn thành, nhưng sau 15 năm nữa mới hoạt động, theo các nhà khoa học phụ trách dự án. Lò phản ứng nhiệt hạt nhân thử nghiệm quốc tế (ITER) bao gồm 19 cuộn khổng lồ tạo thành nhiều nam châm hình xuyến giống chữ D, ban đầu dự kiến chạy thử đầy đủ năm 2020. Thế nhưng nhóm nghiên cứu trong dự án cho biết lò sẽ hoạt động sớm nhất năm 2039. Điều này có nghĩa năng lượng nhiệt hạch nhiều khả năng không thể trở thành giải pháp giúp đối phó khủng hoảng khí hậu kịp thời, Là lò phản ứng hạt nhân lớn nhất thế giới và sản phẩm hợp tác giữa 35 quốc gia, bao gồm các nước trong Liên minh châu Âu, Anh, Trung Quốc, Ấn Độ và Mỹ, ITER chứa nam châm mạnh nhất thế giới, giúp sản xuất từ trường mạnh gấp 280.000 lần từ trường bảo vệ Trái Đất. Thiết kế ấn tượng của lò phản ứng đi kèm chi phí lớn không kém. Từ mức dự kiến ban đầu là 5 tỷ USD, hiện nay, dự án vấp phải nhiều trì hoãn và chi phí thiết kế chế tạo đội lên 22 tỷ USD, cùng 5 tỷ USD nữa cho những khoản phát sinh. Do đó, dự án bị chậm 15 năm so với kế hoạch.Giới khoa học đang tìm cách khai thác năng lượng từ phản ứng nhiệt hạch, quá trình ở lõi các ngôi sao, trong hơn 70 năm. Thông qua hợp nhất nguyên tử hydro để tạo ra heli dưới áp suất và nhiệt độ cực cao, những ngôi sao dãy chính biến đổi vật chất thành ánh sáng và nhiệt, sản sinh năng lượng khổng lồ mà không tạo ra khí nhà kính hay chất thải phóng xạ tồn tại lâu. Nhưng mô phỏng điều kiện bên trong lõi sao không phải công việc đơn giản. Thiết kế lò phản ứng nhiệt hạch phổ biến nhất, tokamak, hoạt động bằng cách tạo plasma siêu nóng (một trong 4 trạng thái vật chất, bao gồm ion dương và electron tự do tích điện âm), trước khi giữ chúng bên trong buồng lò phản ứng hình bánh vòng có từ trường mạnh.Tuy nhiên, giữ dòng plasma siêu nóng và hỗn loạn tại chỗ đủ lâu để phản ứng nhiệt hạch xảy ra là một thách thức. Nhà khoa học Liên Xô Natan Yavlinsky thiết kế lò tokamak đầu tiên năm 1958, nhưng sau đó chưa có ai tạo thành công lò phản ứng có thể sản xuất nhiều năng lượng hơn mức sử dụng. Một trong những trở ngại chính là xử lý plasma. Lò phản ứng nhiệt hạch yêu cầu nhiệt độ rất cao (nóng gấp nhiều lần Mặt Trời) do cần hoạt động ở áp suất thấp hơn nhiều so với bên trong lõi sao. Ví dụ, lõi của Mặt Trời nóng tới 15 triệu độ C nhưng có áp suất gấp 340 tỷ lần áp suất khí quyển ở mực nước biển trên Trái Đất. Làm nóng plasma tới nhiệt độ như trên là giải pháp tương đối an toàn, nhưng rất khó tìm ra cách kìm giữ nó. Điều này thường được thực hiện bằng laser hoặc từ trường.Những tờ tiền mới của Nhật Bản. Ảnh:Nhật Bản phát hành tiền giấy mới lần đầu tiên sau 20 năm với 3 mệnh giá lần lượt là 10.000 yen (tương đương 62 USD), 5.000 yen, và 1.000 yen, tích hợp công nghệ hologram tiên tiến, theo Ngân hàng trung ương lên kế hoạch phân phối số tiền giấy thiết kế lại trị giá 1,6 nghìn tỷ yen vào ngày phát hành. Fukaya, thành phố ở quận Saitama gần Tokyo, kỷ niệm đợt phát hành bằng sự kiện đếm ngược. Những tờ tiền mới có hình các nhân vật góp phần định hình nền văn hóa và khoa học của Nhật Bản. Nhà giáo dục Umeko Tsuda (năm 1864 - 1929), người tiên phong ủng hộ nữ quyền, xuất hiện trên tờ 5.000 yen. Nhà vi sinh vật học Shibasaburo Kitasato (năm 1864 - 1929), cha đẻ của y học hiện đại ở Nhật Bản, được vinh danh trên tờ 1.000 yen. Với tờ 10.000 yen, nhà chức trách sử dụng hình ảnh của Eiichi Shibusawa (năm 1840 - 1931), cha đẻ của chủ nghĩa tư bản Nhật Bản.Những tờ tiền mới áp dụng nhiều biện pháp an ninh để chống làm giả. Chúng sử dụng công nghệ hologram hiện đại như sọc 3D trên tờ 10.000 yen và 5.000 yen khiến hình ảnh thay đổi theo nhiều hướng tùy theo góc nhìn. Tờ 1.000 yen cũng có hình hologram ở góc dưới cùng bên trái khiến việc làm giả khó khăn hơn. Các cải tiến khác bao gồm chữ số to hơn dễ đọc hơn và dấu vết đặc biệt giúp người mù phân biệt mệnh giá khác nhau.Nhật Bản dẫn đầu thế giới khi trở thành nước đầu tiên sử dụng hologram để làm ảnh chân dung chuyển động. Những cải tiến này đóng vai trò chủ chốt trong cuộc chiến chống tiền giả ở Nhật Bản. Cuối tháng 3/2025, dự kiến khoảng 7,5 tỷ tiền mới sẽ được đưa vào lưu thông.Hệ thống pin natri-ion lớn nhất thế giới tại Trung Quốc. Ảnh: Hệ thống pin natri-ion của công ty điện Datang tại Tiềm Giang, tỉnh Hồ Bắc, vừa kết nối với lưới điện vào cuối tháng 6, Hệ thống mới sẽ lưu trữ tới 100 MWh điện và phân phối cho 12.000 hộ gia đình để đáp ứng nhu cầu hàng ngày. Ở quy mô này, cơ sở sẽ giúp giảm phát thải 13.000 tấn carbon mỗi năm.Việc kết nối với lưới điện cũng biến công trình này trở thành hệ thống pin natri lớn nhất thế giới, vượt qua hệ thống giữ kỷ lục cũ tại Nam Ninh, tây nam Trung Quốc, với công suất 10 MWh, đi vào hoạt động hồi tháng 5. Trong khi cơ sở Nam Ninh dự kiến tăng khả năng lưu trữ lên 100 MWh, cơ sở Tiềm Giang cũng sẽ tăng lên 200 MWh trong giai đoạn tiếp theo.Với mật độ lưu trữ cao, pin lithium-ion được sử dụng phổ biến trong các thiết bị điện tử và xe điện. Chúng cũng được dùng cho năng lượng tái tạo, nhưng việc lưu trữ quy mô lớn đòi hỏi bộ pin rất lớn. Ngoài ra, nhiều nhà máy năng lượng tái tạo nằm ở những môi trường khắc nghiệt nên bộ pin cũng phải chịu nhiệt độ cao, làm trầm trọng thêm các vấn đề của pin lithium-ion như nguy cơ cháy, hiệu suất lưu trữ không tối ưu. Đây là lý do các nhà khoa học tìm kiếm giải pháp thay thế và lựa chọn pin natri-ion.Pin natri-ion có nhiều ưu điểm so với lithium-ion. Trước tiên, chúng làm từ natri, dồi dào và dễ kiếm hơn lithium. Do nhu cầu tăng cao, giá lithium cũng đang ở mức cao kỷ lục. Thêm vào đó, pin natri-ion có thể mở rộng quy mô, an toàn hơn, hoạt động tốt ở cả nhiệt độ cực thấp và cực cao."Chúng vẫn có thể đảm bảo hiệu suất sạc và xả 85% ở mức nhiệt -20 độ C, điều mà các loại pin khác không làm được. Chúng cũng có thể đảm bảo 1.500 chu kỳ sạc và xả ở mức nhiệt lên tới 60 độ C", Cui Yongle, quản lý dự án Lưu trữ Năng lượng Natri Ion Datang Hồ Bắc, cho biết.Thế giới đang hướng đến giảm nhiên liệu hóa thạch và sử dụng những nguồn tái tạo như điện gió, điện mặt trời. Tuy nhiên, các nguồn này vẫn có nhược điểm là thiếu ổn định. Với khả năng lưu trữ điện để phân phối sau, các hệ thống như pin natri-ion sẽ đóng vai trò quan trọng giúp thế giới chuyển đổi sang năng lượng xanh.Thông tin được TS Trần Chí Thành, Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam cho biết tại buổi họp báo chí thường kỳ quý II/2024 do Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức chiều 4/7.Theo ông Thành, hồi cuối tháng 6 Tổng giám đốc Tập đoàn Năng lượng Nguyên tử Quốc gia Liên bang Nga (Rosatom) Alexey Likhachev và Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt đã trao đổi bản ghi nhớ về kế hoạch triển khai Dự án xây dựng Trung tâm Nghiên cứu khoa học và công nghệ hạt nhân (CNST) tại Việt Nam. Sau đó, hai bên đã thống nhất cách thức hợp tác và triển khai để xây dựng và vận hành khai thác hiệu quả dự án này.CNST dự kiến đặt tại TP Long Khánh, Đồng Nai. Trung tâm này sẽ có lò phản ứng hạt nhân dạng bể, công suất 10 MW, sử dụng nhiên liệu độ giàu thấp do Nga chế tạo.Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử Trần Chí Thành chia sẻ tại buổi họp báo. Ảnh: Ông Thành cho hay dự án đã triển khai thiết kế lò phản ứng và khảo sát địa điểm phù hợp để xây lò mới. Lò nghiên cứu mới sẽ hướng tới sản xuất dược chất phóng xạ trong điều trị và chẩn đoán ung thư. Đây là nhiệm vụ quan trọng, bởi mỗi năm có khoảng 180.000 người bị ung thư trong khi hiệu suất chữa trị trong nước hiện đạt khoảng 40% (thế giới đạt 70%)."Hiện lò phản ứng hạt nhân Đà Lạt sản xuất gần 10 loại dược chất phóng xạ, nhưng với lò mới có thể tăng công suất từ 5 đến 7 lần", ông Thành nói. Hiện Bộ Khoa học và Công nghệ giao Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam xây dựng các nhóm chuyên môn sâu về vật lý lò, thiết kế sử dụng kênh ngang, sản xuất đồng vị phóng xạ trên lò nghiên cứu, nghiên cứu vật liệu, chiếu xạ silic làm bán dẫn, nghiên cứu phân tích kích hoạt, bảo vệ môi trường, an toàn hạt nhân... Điều này nhằm chuẩn bị nguồn cán bộ nghiên cứu, ứng dụng khai thác hiệu quả lò nghiên cứu mới, đảm bảo an toàn, khi CNST đi vào hoạt động.Ông Thành cho biết Viện Năng lượng nguyên tử cũng đang triển khai với một số đơn vị tại nước ngoài, trong đó có Viện Liên hiệp nghiên cứu hạt nhân Dubna (JINR) trong kế hoạch dài hạn đào tạo cán bộ.Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Hoàng Giang chủ trì phiên họp. Ảnh: Tại cuộc họp báo, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Hoàng Giang nhấn mạnh chủ trương Việt Nam phát triển năng lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình gắn với phát triển kinh tế xã hội. Ông cho hay những kết quả ứng dụng trong ngành y học, nông nghiệp, xuất nhập khẩu hàng hóa nông sản cho thấy nhu cầu thực tế cần năng lượng nguyên tử."Đi đôi với xu hướng thế giới, nhiều quốc gia tái khởi động tập trung nguồn lực năng lượng nguyên tử phục vụ phát triển kinh tế xã hội. Do đó dự án cũng cần có thời gian chuẩn bị lâu dài, hướng mục tiêu đưa năng lượng nguyên tử ứng dụng vào phát triển kinh tế xã hội", ông nói.Dự án Trung tâm Nghiên cứu khoa học công nghệ hạt nhân (CNST) được thực hiện theo Hiệp định Liên Chính phủ ký năm 2011. Dự án đã được Chính phủ Việt Nam phê duyệt chủ trương đầu tư năm 2018. Đây là lần đầu tiên Việt Nam triển khai một dự án về xây dựng lò phản ứng hạt nhân nghiên cứu công suất lớn.Để hỗ trợ công tác thẩm tra, thẩm định cho Báo cáo nghiên cứu khả thi, Báo cáo phân tích an toàn và hồ sơ thiết kế, Bộ Khoa học và Công nghệ đã đề nghị Tập đoàn nhà nước về năng lượng hạt nhân Rosatom tạo điều kiện để một số cán bộ Việt Nam được tham gia thực hiện thiết kế cơ sở của lò phản ứng và các tính toán, phân tích an toàn đi kèm. Rosatom cũng sẽ hỗ trợ Việt Nam trong việc đào tạo cán bộ vận hành lò phản ứng nghiên cứu.Việt Nam hiện có Lò phản ứng hạt nhân Đà Lạt đã vận hành 40 năm. Tiền thân của lò này là Lò phản ứng hạt nhân TRIGA Mark-2 công suất 250 kWt được Mỹ xây dựng tại Đà Lạt từ năm 1963. Trước ngày 30/4/1975 toàn bộ các thanh nhiên liệu của Lò đã được tháo dỡ để chuyển về Mỹ nên Lò không còn khả năng hoạt động. Từ năm 1982, Liên Xô (cũ) đã giúp đỡ khôi phục và mở rộng lò phản ứng hạt nhân Đà Lạt. Đến ngày 20/3/1984, lò phản ứng với tên mới là Lò phản ứng hạt nhân Đà Lạt được đưa vào vận hành với công suất danh định là 500 kWt, gấp 2 lần so với công suất của lò TRIGA trước đây. Lò phản ứng sử dụng cho nghiên cứu khoa học, phân tích mẫu, sản xuất thuốc phóng xạ cho y tế, công nghiệp và đào tạo nhân lực.Mèo hoang là vật gây hại ở New Zealand. Ảnh: Cuộc thi tiêu diệt mèo hoang gần đây nhất được tổ chức vào cuối tuần trước ở vùng nông thôn Bắc Canterbury, trong đó thợ săn đã giết 370 con mèo hoang cùng với lợn rừng, thú có túi, chuột và hươu. Cuộc thi năm nay thu hút 1.500 thợ săn, bao gồm 460 trẻ em đi kèm người lớn. Theo Bộ bảo tồn New Zealand, mèo hoang chuyên săn chim nguy cấp, dơi và thằn lằn, là nguyên nhân đẩy một số loài tới bờ tuyệt chủng, Một thợ săn được thưởng khoản tiền mặt 608 USD nhờ giết được con mèo hoang lớn nhất, nặng 6,7 kg. Số tiền 304 USD cũng được trao cho thí sinh giết nhiều mèo hoang nhất là 65 con. "Chúng tôi sẽ tiếp tục những gì đã làm và tăng tiền thưởng vào năm sau để cuộc thi ngày càng lớn hơn và tốt hơn", nhà tổ chức Matt Bailey chia sẻ. Theo Bailey, cuộc thi rất cần thiết nhằm diệt trừ mèo hoang chuyên săn động vật hoang dã bản xứ và truyền bệnh cho gia súc. Ông ví mèo hoang là loài ác quỷ. "Thật tuyệt khi nghe tiếng hót của những loài chim bản xứ nhưng số lượng của chúng đang giảm dần do mèo hoang tiêu diệt mọi loài vật quanh đây", Bailey nói.Cuộc thi săn mèo hoang giới hạn ở các khu vực cách khu dân cư ít nhất 10 km. Nhiều tổ chức bảo tồn muốn thêm mèo hoang vào kế hoạch xóa sổ vật gây hại của New Zealand vào năm 2050, bên cạnh chồn ecmin, chuột, thú có túi và chồn sương. Nhưng đây là vấn đề nhạy cảm ở New Zealand, nơi gần một nửa hộ gia đình nuôi thú cưng là mèo.Tên lửa Ariane 5 phóng từ vùng Guiana thuộc Pháp chỉ cách xích đạo 500 km. Ảnh: Nếu theo dõi một vụ phóng tên lửa gần đây, bất kể từ NASA, SpaceX hay Cơ quan Vũ trụ Trung Quốc, bạn sẽ nhận thấy một số điểm tương đồng về địa điểm cũng như hình dáng tên lửa. Lý do phía sau những điểm tương đồng đó liên quan tới bảo vệ an toàn cho người dân và phóng tên lửa vào không gian với ít sức lực nhất, theo Đầu tiên, địa điểm phóng phải gần biển. Vài phút đầu tiên sau khi phóng rất quan trọng. Nếu tên lửa phóng thất bại, sẽ tốt hơn nếu nó rơi xuống đại dương vắng vẻ thay vì khu dân cư đông đúc. Một số cảng vũ trụ không gần biển như Baikonur ở Kazakhstan nhưng tên lửa bay theo lộ trình không ngang qua nơi người dân sinh sống.Một yêu cầu về địa điểm khó chú ý hơn là vĩ độ của cảng vũ trụ. Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA tại Florida nằm ở 28 độ vĩ bắc. Cơ sở Starbase của SpaceX nằm ở 25 độ vĩ bắc. Bãi phóng vũ trụ Văn Xương nằm ở 19 độ vĩ bắc. Trung tâm ở Guiana của Cơ quan vũ trụ châu Âu (ESA) nằm ở 5 độ vĩ bắc. Lý do cho đặc điểm chung này là tên lửa dễ bay vào không gian hơn nếu có trợ lực từ Trái Đất.Ở xích đạo, Trái Đất quay 1.650 km/h so với tâm hành tinh. Càng gần xích đạo, nhiên liệu cần dùng để bay vào không gian càng ít do có thể tận dụng tốc độ quay này. Bay vào không gian đòi hỏi tốc độ lớn. Do Trái Đất quay quanh trục, bạn có thể tăng tốc đáng kể nếu phóng ở nơi Trái Đất rộng nhất là xích đạo, theo ESA. ESA sẽ phóng tên lửa mới Ariane 6 lần đầu tiên từ Trung tâm vũ trụ Guiana tuần tới. Phóng gần xích đạo có nghĩa tên lửa sẽ bắt đầu bay ở 5% tốc độ cần thiết để lên tới quỹ đạo. Con số này có vẻ không nhiều nhưng nó có thể giảm đáng kể nhiên liệu, giúp tăng đáng kể khối lượng hàng.Tàu vũ trụ Soyuz của Nga từng phóng từ Trung tâm vũ trụ Guiana trước khi chiến sự Nga - Ukraine nổ ra. Hiện nay, tàu Soyuz tiếp tục phóng từ Baikonur ở 45 độ vĩ bắc. Tàu Soyuz phóng từ xích đạo mang nhiều hàng hóa hơn 60% so với tàu phóng từ Kazakhstan.Tuy nhiên, quy tắc trên cũng có ngoại lệ và không chỉ do địa chính trị. Có những cảng vũ trụ nằm xa hơn về phương bắc do không cần tăng cường tốc độ. Việc phóng gần xích đạo rất hữu ích đối với nhiều quỹ đạo nhưng không phải tất cả. Quỹ đạo cực như quỹ đạo đồng bộ Mặt Trời hoặc quỹ đạo Molniya để nghiên cứu những vĩ tuyến cao hơn, là ví dụ về quỹ đạo ngoại lệ như vậy.Thông tin được Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Hoàng Giang nêu tại cuộc Họp báo thường kỳ quý II/2024 của Bộ tổ chức chiều 4/7.Việc tái cơ cấu các nhiệm vụ khoa học công nghệ quốc gia được Bộ Khoa học và Công nghệ thực hiện với nhiều lý do, trong đó tập trung vào chương trình trọng tâm trọng điểm, có tính tác động lan tỏa với phát triển kinh tế xã hội đất nước trong bối cảnh nguồn lực có hạn.Các chương trình khoa học và công nghệ cấp quốc gia giai đoạn 2021 - 2030 được triển khai trong bối cảnh Chính phủ tiến hành nhiều đổi mới trong quản lý điều hành. "Mục đích điều chỉnh nhằm đáp ứng nhu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới, tạo thuận lợi cho các nhà khoa học, doanh nghiệp trong việc triển khai nhiệm vụ khoa học công nghệ", Thứ trưởng Giang nhấn mạnh.Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Giang chủ trì cuộc họp báo chiều 4/7. Ảnh: Ông Nguyễn Quyết Chiến, Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Bộ Khoa học và Công nghệ, làm rõ thêm về tái cơ cấu và xây dựng hàng lang pháp lý cho các chương trình. Hiện Bộ Khoa học và Công nghệ quản lý 26 chương trình khoa học công nghệ trọng điểm cấp quốc gia, trong đó có 21 chương trình khoa học công nghệ (mã số K.C) và 5 chương trình khoa học xã hội nhân văn (mã số K.X).Theo ông Chiến, thời gian qua Bộ tập trung sửa đổi bổ sung hàng loạt thông tư, từ xác định các nhiệm vụ khoa học công nghệ sử dụng ngân sách, nghiệm thu đánh giá và xử lý tài sản, tuyển chọn...Trong số này có thông tư 20 được ban hành (thay thế thông tư 08) trong tuyển chọn, giao trực tiếp tổ chức và cá nhân thực hiện nhiệm vụ khoa học công nghệ quốc gia. Theo thông tư này, kết quả tuyển chọn phải được công bố trên Hệ thống quản lý nhiệm vụ khoa học và công nghệ quốc gia và Cổng thông tin điện tử của Bộ Khoa học và Công nghệ hoặc các phương tiện thông tin đại chúng khác, đảm bảo nguyên tắc công khai, minh bạch.Bộ Khoa học và Công nghệ cùng với Bộ Tài chính sửa đổi Nghị định 70 trong xử lý tài sản hình thành từ nhiệm vụ khoa học công nghệ" nhằm hướng tháo gỡ các rào cản, tạo thuận lợi tốt nhất cho phát triển khoa học công nghệ", ông Chiến nói.Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính Nguyễn Quyết Chiến chia sẻ thông tin về tái cơ cấu nhiệm vụ khoa học công nghệ quốc gia. Ảnh: Báo cáo của Văn phòng các Chương trình trọng điểm cấp nhà nước ký ngày 4/6 nêu nhiều kết quả thực hiện các đề tài nghiên cứu.Trong đó tại Chương trình KC.04 (Hỗ trợ nghiên cứu, phát triển và ứng dụng công nghệ của công nghiệp 4.0) trải đều trong nhiều lĩnh vực. Ở Trong Trong Lĩnh vực công nghiệpLĩnh vực phòng chống thiên taiCòn ở nhiều chương trình khác, các nghiên cứu có tính ứng dụng cao, trải đều các lĩnh vực, phục vụ phát triển kinh tế. Ông Đào Ngọc Chiến, Giám đốc Văn phòng các Chương trình trọng điểm cấp nhà nước cho biết thời gian qua có hàng nghìn đề xuất. Bộ Khoa học và Công nghệ đã tuyển chọn và phê duyệt 19 chương trình với tổng số 298 nhiệm vụ. "Thông qua các văn bản ban hành giúp hoạt động tuyển chọn mạch lạc, minh bạch. Nhiều cơ chế chính sách mới được lồng ghép khuyến khích, tạo động lực cho các nhà khoa học chủ động đề xuất", ông Chiến nói.Điều hòa nhiệt độ sử dụng nhiều điện hơn bất kỳ thiết bị nào trong gia đình. Ảnh:Nhu cầu điều hòa nhiệt độ đang bùng nổ, dự kiến tăng gấp ba trên khắp thế giới vào năm 2050 khi nhiệt độ toàn cầu tăng vọt và thu nhập cao hơn. Vấn đề là không có điện, con người không thể sử dụng điều hòa nhiệt độ. Nhiều lưới điện đang bị dồn đến điểm tới hạn do thời tiết cực đoan trở nên phổ biến.Ví dụ, khi bão Ida tràn qua bang Louisiana (Mỹ) với gió mạnh và ngập lụt nghiêm trọng vào tháng 8/2021, hơn một triệu người mất điện. Theo sau đó là đợt nắng nóng. Nhiệt độ tăng tới trên 32,2 độ C, đe dọa những cư dân không thể bật điều hòa do tình trạng mất điện kéo dài nhiều ngày.Sự kết hợp giữa bão, nắng nóng và mất điện nhiều ngày trở thành cơn ác mộng, nhưng hoàn cảnh này sẽ trở nên ngày càng phổ biến khi con người tiếp tục khiến Trái Đất ấm lên, châm ngòi cho thời tiết cực đoan có sức tàn phá nặng nề. Nó cũng hé lộ sự thật không mấy dễ chịu về điều hòa, giải pháp bảo vệ con người trước nắng nóng.Thời tiết chiếm 80% trong số vụ mất điện lớn ở Mỹ từ năm 2000 đến năm 2023 theo báo cáo từ Climate Central, một tổ chức nghiên cứu phi lợi nhuận. Tại Mỹ, lưới điện cũ kỹ được thiết kế cho thời tiết trong quá khứ thay vì tương lai, theo Michael Webber, giáo sư kỹ thuật cơ khí ở Đại học Texas, Austin.Mối đe dọa chính là bão, có thể làm đứt đường dây truyền tải và đổ cột điện. Tuy nhiên, nắng nóng cũng tác động tới lưới điện. Nếu ngoài trời thực sự nóng bức, hệ thống hoạt động kém hiệu quả hơn. Lưới điện cũng có thể không chịu nổi áp lực từ nhu cầu khi mọi người bật điều hòa cùng lúc để đối phó nhiệt độ cao.Số vụ mất điện lớn ở Mỹ (ảnh hưởng tới hơn 50.000 khách hàng và kéo dài ít nhất một giờ) tăng gấp đôi từ năm 2017 đến năm 2020, Brian Stone Jr., giáo sư chuyên về quy hoạch thiết kế môi trường đô thị ở Viện Công nghệ Georgia, cho biết. Theo ông, phần lớn số vụ tăng lên xảy ra trong những tháng mùa hè.Nhu cầu làm mát tăng vọt trong đợt nắng nóng vào tháng 8/2020 ở California thôi thúc nhà vận hành lưới điện chính của bang phải cắt điện ở hàng trăm nghìn hộ gia đình trong đợt mất điện luân phiên lần đầu tiên trong 20 năm. Năm 2021, trong đợt nắng nóng thiêu đốt vùng tây bắc Thái Bình Dương, thiết bị điện bị quá tải, dẫn tới mất điện luân phiên ở hàng chục nghìn hộ gia đình khi nhiệt độ tăng trên 37,8 độ C.Tháng 6/2024, khi nhiệt độ ở miền nam châu Âu cán mốc 40 độ C, nhiều nơi tại Albania, Bosnia, Croatia và Montenegro trải qua tình trạng mất điện nhiều giờ do nhu cầu điện tăng đột biến. Ngay cả mất điện trong thời gian ngắn cũng có thể rất nguy hiểm, theo Webber. Nắng nóng có thể ảnh hưởng tới cơ quan nội tạng quan trọng và gây kiệt sức, sốc nhiệt, thậm chí tử vong. Nếu mất điện khi trời lạnh, mọi người chỉ cần mặc thêm quần áo, đốt lửa và quây quần cạnh nhau. Nếu trời nóng, chỉ có cách duy nhất để làm mát là sử dụng điện. Sự kết hợp của nắng nóng và mất điện là sự kiện nguy hiểm nhất liên quan tới khí hậu, theo Stone.Stone và một nhóm nhà khoa học khám phá tác động tiềm ẩn của nắng nóng kèm theo mất điện nhiều ngày do thời tiết cực đoan hoặc tấn công mạng. Tập trung vào Atlanta, Detroit và Phoenix, họ xem xét tình huống trong nhà người dân. Con số cực kỳ ảm đạm đối với Phoenix. Trong đợt nắng nóng kèm theo mất điện kéo dài 3 - 4 ngày, một nửa dân số thành phố (gần 800.000 người) phải điều trị các bệnh liên quan tới nắng trong bệnh viện. Hơn 13.000 người sẽ tử vong. Theo Stone, khí hậu của thành phố quá cực đoan và người dân chật vật tìm cách thích nghi. Việc sử dụng điều hòa có thể khiến người dân chịu đựng kém hơn bởi họ quá phụ thuộc vào hệ thống làm mát ở nhà và nơi làm việc.Arizona Public Service, một trong những công ty năng lượng cung cấp điện ở Phoenix, cho biết họ đã lập kế hoạch ngăn chặn mất điện quy mô lớn và thường xuyên bảo trì lưới điện. Tuy khả năng mất điện nhiều ngày trong đợt nắng nóng ở Phoenix khá thấp, điều đó có thể xảy ra và trở nên phổ biến hơn khi khủng hoảng khí hậu trầm trọng hơn. Cắt giảm ô nhiễm khiến hành tinh ấm lên là giải pháp bảo vệ dài hạn tốt nhất để đối phó nắng nóng và thời tiết cực đoan, theo Stone.Chim đớp ruồi đen mày trắng là một trong hai loài chim được nhóm nghiên cứu chọn để phân tích. Ảnh: Nhóm nghiên cứu đến từ Đại học Jyväskylä, Phần Lan, tìm hiểu hai loài chim biết hót ở Chernobyl là bạc má lớn (Thông qua đặt các hộp làm tổ ở khu vực có mức độ ô nhiễm cao và thấp trong vùng cấm Chernobyl, các nhà nghiên cứu theo dõi hành vi của chim biết hót và thu thập mẫu vật phân để tìm thông tin về chế độ ăn và ruột của chúng. Chim biết hót làm tổ ở cả hai khu vực, chứng tỏ nồng độ phóng xạ dường như không tác động tới quyết định chọn nơi làm tổ của chúng. Ngoài ra, nhóm nghiên cứu không phát hiện thay đổi lớn nào ở cả hai loài xét theo sinh thái học sinh sản hoặc tình trạng tổ. Đặc biệt, những con chim có thể tiếp cận côn trùng đa dạng hơn ở khu vực ô nhiễm.Đối với sức khỏe đường ruột của chim biết hót, nồng độ phóng xạ dường như không tác động tới vi khuẩn trong ruột. Tuy nhiên, phóng xạ dường như thay đổi thành phần tương đối của hệ vi sinh vật. Nhóm chuyên gia sẽ cần nghiên cứu sâu hơn để tìm hiểu thay đổi về chế độ ăn và hệ vi sinh vật đường ruột có ảnh hưởng tới sức khỏe của con chim hay không.Khác biệt dường như rất nhỏ, nhưng nghiên cứu khác chỉ ra phóng xạ đang ảnh hưởng tới chim ở vùng cấm Chernobyl theo cách sâu sắc hơn. Phân tích năm 2011 trên 550 con chim thuộc 48 loài sống gần Chernobyl cho thấy chúng có đầu vào não nhỏ hơn do phóng xạ nồng độ thấp kìm hãm sự phát triển của chúng, thậm chí có thể tác động tới khả năng nhận thức. Kết quả nghiên cứu mới được trình bày tại hội thảo hàng năm của Hiệp hội sinh vật học thực nghiệm diễn ra đầu tuần này tại Prague.Cách đây gần 40 năm, vào ngày 26/4/1986, vụ nổ tại nhà máy điện hạt nhân Chernobyl, Ukraine, đánh dấu một thảm kịch khủng khiếp trong lịch sử nhân loại. Những đám mây độc hại lan rộng khiến khoảng 8,4 triệu người phơi nhiễm với phóng xạ hạt nhân. Hơn 250.000 người mắc bệnh ung thư và khoảng 100.000 trường hợp tử vong.Liên Xô thiết lập "Vùng cấm Chernobyl" rộng 2.700 km2 xung quanh nhà máy, dựng hàng rào với bán kính khoảng 30 km và cấm người dân tiếp cận do ô nhiễm. Ngoài những tổn thương mà con người phải gánh chịu đến nay, thảm họa Chernobyl còn tàn phá cảnh quan khi gây thiệt hại lớn cho các sinh vật và cơ sở hạ tầng.Robot bảo trì đường ray tại Nhật Bản. Video: Công ty Đường sắt Tây Nhật Bản bắt đầu sử dụng robot hình người cỡ lớn để bảo trì đường sắt và thực hiện một số nhiệm vụ quan trọng khác, "Nhân viên" bảo trì đặc biệt này do người ngồi trong buồng lái xe tải điều khiển. Robot có thể sử dụng nhiều bộ phận phụ khác nhau cho cánh tay để mang vật nặng tới 40 kg, cầm chổi để sơn hoặc sử dụng cưa máy.Về cơ bản, robot mô phỏng lại chuyển động của người thật bên trong buồng lái. Người này đeo kính bảo hộ đặc biệt kết nối với mắt robot và có thể điều khiển chính xác chuyển động của cánh tay máy bằng công nghệ do Jinki Ittai phát triển. Nhờ đó, robot có thể thực hiện những nhiệm vụ phức tạp đòi hỏi cả sức mạnh lẫn sự khéo léo.Robot do nhà phát triển công nghệ Jinki Ittai và Nippon Signal, một công ty IT và thiết bị điện, hợp tác chế tạo. Theo Jinki Ittai, nó có thể nâng và di chuyển vật nặng như các ống, dây hoặc tấm thép.Hiện tại, nhiệm vụ chính của robot là cắt tỉa cành cây dọc theo đường ray và sơn khung kim loại giữ dây cáp phía trên tàu. Ngoài ra, nó cũng có thể di dời chướng ngại vật và thay thế thiết bị tín hiệu.Công ty Đường sắt Tây Nhật Bản cho biết, điều này giúp giải quyết tình trạng thiếu lao động ở Nhật Bản, nơi dân số đang già hóa, đồng thời giảm các tai nạn như công nhân ngã từ trên cao hoặc bị điện giật. "Trong tương lai, chúng tôi hy vọng có thể sử dụng máy móc với mọi hoạt động bảo trì cho các cơ sở hạ tầng của mình", Kazuaki Hasegawa, chủ tịch công ty Đường sắt Tây Nhật Bản, chia sẻ.Chim ô tác kori bay giữa không trung. Ảnh: Sách kỷ lục Thế giới Guinness cho biết mẫu vật lớn nhất thuộc loài chim ô tác kori nặng 18,14 kg. Con chim này bị bắn trúng ở Nam Phi và ghi nhận năm 1936. Theo Vườn thú quốc gia Smithsonian, chim cái nhỏ bằng một nửa con đực.Loài chim này sống ở hai khu vực riêng biệt tại Nam Phi và Đông Phi, dành phần lớn thời gian kiếm ăn trên mặt đất. Chế độ ăn của chúng khá đa dạng, bao gồm côn trùng, bò sát và chuột nhỏ tới hạt, quả mọng và rễ cây. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) xếp chim ô tác kori vào nhóm sắp bị đe dọa và mô tả chúng là loài tĩnh lặng, chỉ di chuyển loanh quanh trong vùng.Loài chim bay nặng thứ hai trên thế giới cũng thuộc họ ô tác. Đó là chim ô tác lớn (Ngược lại, loài chim nặng nhất thế giới không bay được là phân loài ở Nam Phi của chim đà điểu. Chim đà điểu Nam Phi (Thủy phi cơ cứu hỏa AG600M lấy nước trong quá trình thử nghiệm tại Kinh Môn, tỉnh Hồ Bắc, miền trung Trung Quốc, ngày 27/9/2022. Ảnh: AG600, thủy phi cơ lớn nhất thế giới do Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Trung Quốc (AVIC) phát triển, bắt đầu bước vào giai đoạn sản xuất hàng loạt, một cột mốc quan trọng về năng lực hàng không và hàng hải của nước này, Cụ thể, cụm lắp ráp phía trước của lô AG600 đầu tiên đã được bàn giao vào ngày 30/6, đánh dấu sự khởi đầu của quá trình sản xuất hàng loạt. Công đoạn lắp ráp này hoàn thành trong ba tháng và là một bước quan trọng hướng tới sản xuất máy bay ở quy mô đầy đủ. Quá trình lắp ráp cuối cùng của AG600 sẽ diễn ra tại Chu Hải, tỉnh Quảng Đông, dưới sự giám sát của General Huanan Aircraft Industry, công ty con của AVIC. AG600 dự kiến được cấp chứng nhận vào cuối năm, sau đó sẽ bàn giao cho khách hàng.Trung Quốc khởi động dự án AG600 vào năm 2014. Chuyến bay đầu tiên trên đất liền diễn ra vào năm 2017 và chuyến bay trên biển diễn ra năm 2020. Năm nay, 4 máy bay AG600 thử nghiệm đang trải qua các cuộc kiểm tra khả năng bay nhằm kiểm chứng hiệu suất.AG600 là một phần trong mục tiêu của Trung Quốc nhằm tăng cường năng lực hàng không với các máy bay sản xuất trong nước, bao gồm máy bay vận tải Y-20 và máy bay chở khách C919. Chủ tịch AVIC Qu Jingwen cho biết, AG600 có thể cất hạ cánh trên biển với sóng cao tới 2 m và bay lơ lửng tại chỗ trong hai giờ.Mẫu thủy phi cơ này được phát triển nhằm tăng cường khả năng cứu hộ khẩn cấp của Trung Quốc, bao gồm chữa cháy và tìm kiếm cứu nạn trên biển. Ngoài ra, nó có thể được lắp đặt thêm thiết bị để đáp ứng nhu cầu đa dạng trong các lĩnh vực như giám sát môi trường biển, thăm dò tài nguyên, vận chuyển hành khách, hàng hóa, và nhiều lĩnh vực khác.Quá trình phát triển AG600 cũng gặp phải một số thách thức. Những trở ngại về công nghệ và đại dịch Covid-19 đã gây chậm trễ, đẩy lùi ngày giao hàng dự kiến vào năm 2022. Động cơ cũng là một vấn đề lớn. AG600 sử dụng động cơ turbine cánh quạt WJ-6 dựa trên động cơ AI-20 của Liên Xô từ những năm 1950. Việc khắc phục các vấn đề với động cơ này là một bước quan trọng của dự án.Vượt qua những thách thức trên, dự án vẫn tiến triển với 17 chiếc AG600 được đặt hàng, trong đó có đơn đặt hàng từ Cục Hải dương Nhà nước Trung Quốc và Cảnh sát Biển Trung Quốc. Điều này cho thấy vai trò của mẫu máy bay mới trong việc hỗ trợ các nhiệm vụ hàng hải.Máy tính cơ lấy cảm hứng từ nghệ thuật kirigami. Video: Các nhà khoa học chế tạo một máy tính cơ học lấy cảm hứng từ kirigami, nghệ thuật gấp và cắt giấy Nhật Bản, Máy tính thử nghiệm không có bất cứ bộ phận điện tử nào. Cỗ máy gồm 64 khối polymer thể tích 1 cm3 liên kết với nhau, có thể sắp xếp lại để lưu trữ, truy xuất và xóa dữ liệu. Tương tự kirigami, máy tính có thể được điều chỉnh thành nhiều cấu hình và trạng thái khác nhau.Mỗi khối lập phương đại diện cho một bit dữ liệu nhị phân, có thể được đẩy lên hoặc ấn xuống để biểu thị lần lượt 1 và 0. Việc sắp xếp lại các khối lập phương sẽ làm thay đổi cấu hình máy tính, cho phép thông tin được lưu trữ hoặc biểu thị dưới dạng vật lý.Máy tính mới có thể giúp tạo ra các hệ thống mã hóa - giải mã vật lý, thậm chí phát triển các hệ thống điểu chỉnh bằng tay cho môi trường 3D. "Ví dụ, một cấu hình nhất định của các đơn vị chức năng có thể dùng làm mật khẩu 3D. Chúng tôi cũng quan tâm đến việc khám phá công dụng tiềm năng của các siêu cấu trúc này, từ đó tạo ra những hệ thống xúc giác với khả năng hiển thị thông tin trong môi trường 3D thay vì dưới dạng pixel trên màn hình", Yanbin Li, nhà nghiên cứu sau tiến sĩ tại Trường Kỹ thuật thuộc Đại học Bang North Carolina, tác giả chính của nghiên cứu, cho biết.Máy tính cơ đã xuất hiện từ nhiều thế kỷ trước, nhiều khả năng từ thế kỷ thứ hai trước Công nguyên, rất lâu trước khi những thuật toán và ngôn ngữ lập trình hiện đại ra đời. Nhưng khi đó, con người vận hành chúng bằng bánh răng và cần gạt, khiến chúng trở nên rất cồng kềnh.Với máy tính mới, việc thay đổi vị trí của một khối lập phương sẽ làm thay đổi bố cục của tất cả các khối đang liên kết, đồng nghĩa với việc thay đổi cấu hình của máy tính để tương thích với các trạng thái tính toán khác nhau. "Sử dụng khung nhị phân - trong đó các khối lập phương ở trên hoặc dưới - một siêu cấu trúc đơn giản gồm 9 đơn vị chức năng cũng có tới hơn 362.000 cấu hình", Li cho biết.Nhóm nghiên cứu cho biết, hệ thống đủ khả năng tính toán phức tạp hơn mã nhị phân, với các khối lập phương không chỉ biểu thị 0 hoặc 1 mà còn cả 2, 3 và 4. "Mỗi đơn vị chức năng trong 64 khối có thể được sắp xếp vào nhiều loại bố cục và các khối có khả năng xếp chồng lên nhau cao tới 5 khối", đồng tác giả nghiên cứu Jie Yin, phó giáo sư cơ khí và kỹ thuật hàng không vũ trụ tại Đại học Bang North Carolina, giải thích.Trong tương lai, nhóm nghiên cứu hy vọng hợp tác với các lập trình viên để phát triển mã cho máy tính. "Nguyên mẫu thử nghiệm của chúng tôi đã chứng minh tiềm năng của những cấu trúc này, nhưng chúng tôi chưa phát triển mã để tận dụng chúng. Chúng tôi muốn hợp tác với những nhà nghiên cứu khác để khám phá tiềm năng mã hóa của các siêu cấu trúc này", Li chia sẻ.Thông tin được các diễn giả, chuyên gia chia sẻ tại hội thảo về xây dựng bộ nguyên tắc thúc đẩy sự phát triển và ứng dụng của AI có trách nhiệm, sáng 5/7, do Trường Đại học luật, Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức dưới sự hỗ trợ của Chương trình Aus4Innovation.Theo PGS.TS Nguyễn Thị Quế Anh, Hiệu trưởng Trường Đại học luật, Đại học Quốc gia Hà Nội, sự phát triển mạnh mẽ của AI đang làm dấy lên quan ngại về các rủi ro tiềm ẩn, tác động tới xã hội khi các ứng dụng AI vi phạm các chuẩn mực đạo đức và pháp lý như việc các thuật toán có thể gây ra sự thiên vị, phân biệt đối xử, xâm phạm quyền riêng tư và dữ liệu cá nhân.PGS.TS Nguyễn Thị Quế Anh phát biểu khai mạc hội thảo. Ảnh: Bà cho biết 5 năm qua, nhiều tổ chức quốc tế, quốc gia đã xây dựng thể chế, chính sách và triển khai xây dựng bộ nguyên tắc thúc đẩy phát triển AI đáng tin cậy và có trách nhiệm nhằm hạn chế tác động tiêu cực, hạn chế rủi ro như tổ chức OECD, UNESCO, Australia, Mỹ, Liên minh châu Âu, Trung Quốc, ASEAN. So với các quốc gia, các thảo luận chính sách về AI có đạo đức hay AI có trách nhiệm ở Việt Nam còn khá ít. Thông qua hội thảo, PGS Quế Anh mong muốn các chuyên gia thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm cho Việt Nam trong xây dựng bộ nguyên tắc và chính sách phát triển AI có trách nhiệm.GS. TS Andy Hall, chuyên gia cao cấp CSIRO nhìn nhận việc xây dựng bộ nguyên tắc đạo đức thúc đẩy sử phát triển AI có trách nhiệm trước hết để xây dựng niềm tin của người dùng và xã hội vào các hệ thống AI vốn đang được ứng dụng mọi mặt đời sống.Chuyên gia Australia đánh giá những tác động và rủi ro không thể lường trước như gián đoạn, rủi ro đạo đức, sử dụng công nghệ không phù hợp, tội phạm công nghệ. Ông dẫn ví dụ trước đây tại châu Âu, lo ngại về sản phẩm biến đổi gene khiến các nhà khoa học phải thảo luận về mặt trái của công nghệ bên cạnh lợi ích nó đem lại."Phát triển AI tiềm ẩn rủi ro, bất định do đó 'đổi mới có trách nhiệm' cần dựa vào chủ động lựa chọn công nghệ an toàn, có đạo đức và phù hợp giá trị xã hội", ông nói.GS. TS Andy Hall chia sẻ kinh nghiệm của Australia trong xây dựng nguyên tắc phát triển AI. Ảnh: Theo giáo sư cần xây dựng nguyên tắc mang tính linh hoạt, thích ứng bổ sung theo sự phát triển nhanh chóng của AI. Ông nhấn mạnh đánh giá giám sát tác động tiêu cực trong khoa học để thích ứng, bao gồm yếu tố dự đoán, tiếp cận rủi ro, phân tích tác động mặt trái công nghệ và phản ứng kịp thời để lựa chọn được công nghệ phù hợp. Giáo sư gợi ý cần cập nhật chính sách, quy định để giám sát quản lý chủ động và dự đoán hậu quả trong tương lai, đồng thời hợp tác thúc đẩy sáng tạo, chia sẻ minh bạch nhằm giảm thiểu rủi ro gặp phải.TS Jonathan Wallace Baker, Trưởng đại diện UNESCO tại Việt Nam, gợi ý có thể thông qua mô hình Readiness Assessment Methodology (RAM) để xây dựng nguyên tắc đạo đức AI và đánh giá mức độ sẵn sàng của các quốc gia.Ông cho hay khi thực hiện khảo sát từ 37 quốc gia nhằm tham vấn xây dựng khuyến nghị về AI, UNESCO phát hiện "khoảng trống" trong một số công cụ đánh giá về mức độ sẵn sàng AI hiện nay. Trong đó chỉ ra việc chưa có sự thống nhất về chỉ số, thu thập dữ liệu chưa chuẩn xác dẫn đến so sánh giữa các quốc gia không đồng nhất. "Cách tiếp cận của bộ công cụ RAM đảm bảo bao trùm 5 lĩnh vực chỉ số gồm pháp lý, xã hội, khoa học giáo dục, kinh tế và bao trùm công nghệ, cơ sở hạ tầng".Hiện RAM được áp dụng trên 50 quốc gia và các nguyên tắc của UNESCO đang là cơ sở để các nước xây dựng quy định về đạo đức AI. Các nguyên tắc này xây dựng dựa trên tính đa dạng, bao trùm nhiều khía cạnh như AI tác động đến môi trường, văn hóa.Dẫn ví dụ Chile cũng phát triển Chiến lược AI quốc gia vào năm 2021, TS Wallace Baker gợi ý Việt Nam cần tăng cường khung thể chế, xây dựng cập nhật chính sách chiến lược, cơ chế sandbox, thúc đẩy đạo đức AI đánh giá thách thức tiềm ẩn nhằm tìm ra phương pháp phù hợp.TS Đỗ Giang Nam, Trường Đại học Luật, ĐHQG Hà Nội, cho rằng để phát triển AI có trách nhiệm, cần có một hệ thống thể chế, chính sách, nguyên tắc điều chỉnh với sự kết hợp chặt chẽ giữa các quy định pháp luật cứng mang tính ràng buộc với các quy tắc "mềm" như đạo đức, hướng dẫn, khuyến nghị.Ông cho hay Liên minh châu Âu đã thông qua các nguyên tắc trong đạo luật AI Act 2024. Đây là đạo luật chung về AI, tiếp cận dựa mức độ rủi ro của Ủy ban châu Âu với những sáng kiến nhằm đối phó nguy cơ từ AI. Mô hình sẽ dựa trên rủi ro của các mô hình AI để điều chỉnh luật pháp theo hướng tương ứng, cùng với đó là khung pháp lý thử nghiệm (sandbox) và cách tiếp cận 'mềm hóa' về đạo đức, độ tin cậy và tính trách nhiệm. "Đối với các công nghệ mới nổi, cách tiếp cận kết hợp giữa luật cứng và luật mềm là sự lựa chọn phù hợp nhất", TS Nam nói.Chuyên gia cũng chỉ ra ba trụ cột cốt lõi để phát triển AI gồm tính hợp pháp, đạo đức và tính bền vững về kỹ thuật/công nghệ. Điểm chung các bộ nguyên tắc thế giới đều dựa trên lợi ích của con người, tôn trọng tính tự chủ và sự giám sát của con người đối với AI, bền vững kỹ thuật và an toàn, quyền riêng tư và quản trị dữ liệu, tính minh bạch và có thể giải thích được, tính đa dạng, bao trùm, bình đẳng, không phân biệt đối xử và công bằng, trách nhiệm và trách nhiệm giải trình.Ông Trần Anh Tú, Phó Vụ trưởng Vụ Công nghệ cao, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho hay Việt Nam dựa trên kinh nghiệm quốc tế xây dựng bộ nguyên tắc riêng nhằm phát triển hệ thống AI có đạo đức, trách nhiệm. Việc nguyên tắc xây dựng không chỉ kịp với sự thay đổi thế giới còn hướng tới phát huy khai thác công nghệ tốt nhất và sử dụng AI có đạo đức trong tương lai.Dẫn 9 nguyên tắc nghiên cứu, phát triển hệ thống AI có trách nhiệm Việt Nam mới ban hành, ông cho hay việc xây dựng bộ nguyên tắc hướng tới lấy con người làm trung tâm, đảm bảo cân bằng hợp lý giữa lợi ích và rủi ro các hệ thống AI.Ôtô bay Pegasus E thử nghiệm ở Trung Quốc. Video:Công ty dịch vụ di chuyển hàng không tiên tiến tại Australia, Pegasus, chuyển trụ sở và cơ sở sản xuất tới Las Vegas, bắt đầu hoạt động tại Mỹ, Pegasus E trông giống chiếc trực thăng nhỏ một chỗ ngồi với cánh quạt lớn bên trên, khung gầm xe bánh hở gắn bên dưới, sử dụng các thanh nối bằng sợi carbon. Phương tiện trang bị hệ thống truyền động lai (kết hợp động cơ điện và động cơ đốt trong), trong đó, động cơ đốt trong có công suất khoảng 160 mã lực.Pegasus E có trọng lượng khô là 265 kg. Với bình nhiên liệu đầy 60 lít, chiếc xe sẽ bay với trọng tải 101 kg, đạt tốc độ tối đa 160 km/h và độ cao tối đa 1.800 m. Nó có thời gian hoạt động 3 giờ và phạm vi bay 420 km, lớn hơn nhiều so với những gì mà phương tiện bay cất hạ cánh thẳng đứng chạy hoàn toàn bằng điện mang lại.Trên đường, dù chỉ có bánh xe nhỏ, Pegasus E vẫn có thể đạt tốc độ lên tới 120 km/h. Kích thước nhỏ gọn cho phép nó đậu vừa trong các gara tiêu chuẩn cũng như những điểm đỗ xe kích thước bình thường, đáp ứng được một số tiêu chí về tính thực tế.Phần thân bằng sợi carbon của Pegasus E bao gồm hai cửa mở hướng lên. Hệ thống điều khiển được bố trí gọn gàng, bao gồm ba bàn đạp chân dùng cho cả chế độ bay trên trời và chạy dưới đường, một vô lăng để lái dưới đường và các cần điều khiển để bay.Ôtô bay Pegasus E thử nghiệm chạy trên mặt đường. Video: Về tính năng an toàn, người lái có thể cho xe hạ cánh theo cơ chế "tự quay" (autorotation). Tự quay là quy trình khẩn cấp cho phép phi công hạ cánh trực thăng một cách nhẹ nhàng và có kiểm soát khi động cơ dừng hoạt động. Cơ chế này gồm một loạt thao tác và kỹ thuật nhằm tận dụng năng lượng tích trữ từ độ cao, tốc độ bay và tốc độ cánh quạt để làm chậm quá trình lao xuống và hạ cánh.Pegasus đã lấy được chứng nhận đủ điều kiện bay từ Cơ quan An toàn Hàng không Dân dụng Australia (CASA), cho phép Pegasus E bay theo các quy định hiện hành. Chứng nhận này sẽ giúp công ty nhanh chóng lấy được một chứng nhận tương tự ở Mỹ. Tuy nhiên, việc đăng ký chạy trên đường bộ có vẻ khó khăn hơn với các quy định về đèn pha, đèn hậu, đèn báo rẽ, túi khí, mức phát thải và nhiều quy định khác.Pegasus đang tìm kiếm khoản đầu tư để tăng số lượng sản xuất từ 10 xe dự kiến vào năm 2025 lên 900 xe mỗi năm vào năm 2030. Công ty cũng đặt mục tiêu trở thành nhà sản xuất ôtô bay hàng đầu thế giới.Mô phỏng một tiểu hành tinh bay về phía Trái Đất. Ảnh:Thông tin mới về nhiệm vụ bảo vệ Trái Đất cho thấy Trung Quốc không chỉ tìm kiếm giải pháp đối với mối đe dọa từ vật thể gần hành tinh (NEO) mà còn sử dụng nhiệm vụ thử nghiệm đầu tiên để tìm hiểu về hệ Mặt Trời, theo Trung Quốc ngày càng quan tâm tới phòng thủ hành tinh. Năm 2023, thông tin sơ bộ cho thấy nhiệm vụ thử nghiệm chuyển hướng va chạm động lực đầu tiên sẽ nhắm tới thiên thể 2019 VL5 với thời gian phóng vào năm 2025. Đề xuất mới dựa trên các nghiên cứu sơ bộ xác định 2015 XF261, một tiểu hành tinh gần Trái Đất đường kính 30 m, là mục tiêu cho nhiệm vụ kép quan sát và va chạm. Lựa chọn mục tiêu cuối cùng sẽ được chắt lọc dựa trên thời gian phóng, dự kiến trước năm 2030. Wu Weiren, chuyên gia khoa học Mặt Trăng kiêm giám đốc Phòng thí nghiệm khám phá không gian sâu (DSEL) hồi tháng 4/2024 chia sẻ nhiệm vụ sẽ phóng vào khoảng năm 2027. Thời gian phóng phụ thuộc vào quỹ đạo của mục tiêu, mục đích nhiệm vụ và mức độ sẵn sàngDù chưa rõ tại sao Cục vũ trụ quốc gia Trung Quốc (CNSA) thay đổi mục tiêu nhiệm vụ từ 2019 VL5 sang 2015 XF261, một lý do có thể là bản chất phức tạp của nhiệm vụ. Kế hoạch là đưa tàu vũ trụ quan sát tới tiểu hành tinh mục tiêu trước, tiến hành bay gần và quan sát từ quỹ đạo để tìm hiểu kích thước, hình dáng, thành phần, cấu trúc bên trong, bức xạ nhiệt của nó. Tiếp đó, tàu va chạm sẽ thực hiện thử nghiệm va chạm với tiểu hành tinh và đánh giá hệ quả trong 6 - 12 tháng để chắc chắn về tác động.Kế hoạch cho nhiệm vụ phóng một lần này giống như kết hợp giữa Thử nghiệm chuyển hướng tiểu hành tinh kép (DART) tác động tới tiểu hành tinh nhỏ Dimorphos của NASA và nhiệm vụ Hera của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) phụ trách quan sát hệ thống tiểu hành tinh kép sau đó. Khác biệt chủ chốt là 2015 XF261 nhỏ hơn nhiều so với Dimorphos và quan sát chi tiết cận cảnh trước, trong và sau va chạm có giá trị khoa học lớn hơn. Ước tính khối lượng, mật độ và độ rỗng của tiểu hành tinh có thể hé lộ quá trình hình thành và tiến hóa của nó, qua đó cung cấp manh mối về nguồn gốc và sự phát triển của hệ Mặt Trời.Thiết bị trên tàu vũ trụ bao gồm máy dò quang phổ và laser 3D, camera màu, radar, máy phân tích bụi và hạt. Camera màu độ phân giải cao sẽ được sử dụng để quan sát và lập mô hình các đặc trưng bề mặt của tiểu hành tinh, hỗ trợ lựa chọn điểm va chạm. Một radar sẽ được dùng để xem xét bên trong tiểu hành tinh và lập mô hình cấu trúc, tạo ra từ tín hiệu phản xạ từ tiểu hành tinh. Cuối cùng, máy phân tích hạt sẽ tập trung vào thành phần và tác động môi trường của bụi và các hạt.Xì dầu thường được làm từ bã đậu nành. Thấy miền quê của tỉnh Bình Định người dân trồng lạc nhiều và dùng bã lạc làm thức ăn nuôi bò, PGS. TS Nguyễn Thị Diệu Cẩm muốn nghiên cứu biến chúng thành sản phẩm có giá trị.PGS TS Nguyễn Thị Diệu Cẩm và các sản phẩm thực phẩm sạch do chị nghiên cứu. Ảnh:Từ tháng 12/2022, TS Diệu Cẩm thực hiện nghiên cứu. Để làm xì dầu, lạc được trồng theo hướng hữu cơ dưới sự giám sát của các chuyên gia của Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ. Chỉ những hạt còn nguyên vẹn mới được chọn để đưa đưa vào ép nguội lấy dầu. Bã lạc (sau khi ép lấy dầu) được hấp chín, để ráo thì trộn với nấm mốc và bột mì lức. Hỗn hợp sau đó được ủ trong điều kiện nhiệt độ và ẩm độ kiểm soát chặt trong 8 tháng. Khâu cuối cùng là tách lọc để thu được sản phẩm xì dầu.Theo PGS TS Diệu Cẩm, xì dầu lên men do nhóm chị nghiên cứu không sử dụng phương pháp thủy phân bằng axit như nhiều sản phẩm khác. Thay vào đó, nhóm áp dụng quy trình lên men truyền thống, hoàn toàn tự nhiên từ những nguyên liệu đạt chuẩn an toàn vệ sinh thực phẩm. Nguồn đậu sử dụng là tự trồng và canh tác theo hướng hữu cơ. Hạt đậu được tuyển chọn kỹ, loại bỏ hạt hư, mốc trước khi ép lấy bã để tránh gây ngộ độc.Lạc được người dân trồng ở miền quê Bình Định. Ảnh:Các nguyên liệu phụ trợ khác như nấm mốc, bột mì lức đều phải đạt tiêu chuẩn an toàn vệ sinh thực phẩm. Sau nhiều năm nghiên cứu thử đi thử lại rất nhiều chủng mốc, nhóm chị Cẩm cuối cùng đã tìm ra chủng mốc nhập khẩu từ Nhật Bản phù hợp để lên men từ bã lạc.Ngoài ra, TS Cẩm còn sử dụng muối biển sạch và nước khoáng tinh khiết để chế biến. Chum để ủ đậu là loại chum sành mộc hỏa biến của vùng Nho Quan nổi tiếng ở Ninh Bình. Nhờ được nung ở nhiệt độ cao 1.200-1.400°C nên loại chum này thích hợp sử dụng cho môi trường có độ mặn cao và không bị phôi ra tạp chất trong quá trình ủ, giúp tương ngon hơn.8 tháng là thời gian tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình lên men hoàn toàn tự nhiên, giúp giữ nguyên hàm lượng protein, vitamin, khoáng chất và các hợp chất có lợi từ bã lạc.Ngoài ra, sản phẩm không sử dụng bất cứ chất điều vị hay phụ gia nào. Tất cả các công đoạn từ thu hoạch nguyên liệu đến chế biến đều tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm, đảm bảo sản phẩm cuối cùng đạt chất lượng cao, an toàn cho người sử dụng. Chính vì vậy, sản phẩm không chỉ an toàn mà còn giàu chất đạm, có giá trị dinh dưỡng cao.TS Diệu Cẩm cho biết, để thực hiện đề tài, nhóm nghiên cứu đã tìm hiểu phương pháp lên men truyền thống ở những nước có thế mạnh sản xuất xì dầu như: Nhật Bản, Trung Quốc, Malaysia.So với đậu nành, chế biến xì dầu từ lạc đòi hỏi quy trình phức tạp hơn bởi hàm lượng dầu cao trong bã. Dầu nhiều khiến khó tách bã sau ép và dễ bị oxy hóa khi tiếp xúc nhiệt. Do đó, phải kiểm soát chặt chẽ nhiệt độ để giữ chất lượng dầu.TS Trần Thị Thu Phương, Giảng viên Bộ môn Hóa học, Khoa Khoa học Tự nhiên, Đại học Quy Nhơn đánh giá xì dầu lên men từ bã lạc là dòng sản phẩm mới so với các thương hiệu làm từ đậu nành. "Tôi đã thử qua nhiều thương hiệu xì dầu chế biến từ đậu nành lên men. So với xì dầu bã đậu nành, xì dầu lên men từ bã lạc có vị mặn thanh, hậu ngọt tự nhiên, màu sắc đẹp mắt", TS Thu Phương nói.Quá trình lên men kéo dài tới 8 tháng để đảm bảo sản phẩm hoàn toàn tự nhiên. Ảnh:PGS TS Diệu Cẩm dự tính tiếp tục nghiên cứu giảm độ mặn của sản phẩm, đồng thời đa dạng nguyên liệu sản xuất xì dầu lên men như đậu nành đen, đậu đen, đậu đỏ. Bên cạnh đó, chị cũng sẽ tìm cách kéo dài thời hạn sử dụng sản phẩm lên một năm và sản xuất theo hướng là sản phẩm dòng Tamari - loại xì dầu đặc biệt dành cho người ăn kiêng, thực dưỡng. Đây là hướng đi tạo đa dạng sản phẩm, phục vụ đáp ứng nhu cầu của nhiều đối tượng khách hàng khác nhau.ThS Võ Cao Thị Mộng Hoài, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Định cho biết xì dầu chế biến từ bã lạc là sản phẩm của nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp tỉnh cấp tỉnh do TS Diệu Cẩm làm chủ nhiệm. Đề tài đã tận dụng phụ phẩm nông nghiệp để sản xuất ra một sản phẩm mới có giá trị cao. "Đây là hướng đi thực tiễn, giải quyết vấn đề môi trường và tạo ra sản phẩm tiềm năng", bà nói và hy vọng sẽ nhân rộng kết quả ứng dụng vào thực tế sản xuất.Dự kiến đề tài sẽ nghiệm thu vào tháng 6/2025.Startup MetalPlant thu hoạch hoa hút niken. Ảnh: Xe điện ngày càng trở nên phổ biến khiến nhu cầu về niken, một trong những kim loại dùng để chế tạo pin xe điện, tăng cao. Tăng cường khai thác quặng là một cách để đáp ứng nhu cầu này. Tuy nhiên, nhiều công ty khởi nghiệp đang chuyển sang sử dụng một phương pháp bền vững hơn, Khai thác quặng là hoạt động tiêu tốn nhiều năng lượng và sử dụng nhiên liệu hóa thạch thải ra carbon. Quá trình khai thác một tấn niken cho xe điện, loại phương tiện được giới thiệu là "xanh" hơn, có thể tạo ra tới 59 tấn CO2. Do đó, một số startup đang chuyển sang dùng thực vật để khai thác niken từ đất với phương pháp phytomining.Phytomining là phương pháp trồng một số loài cây nhất định để hút kim loại lên từ đất. Việc canh tác được thực hiện ở nơi đất có chứa kim loại, nhưng mật độ không đủ cao để đảm bảo khai thác mỏ. Khi đủ trưởng thành, cây được phơi khô trên cánh đồng rồi đem nung nóng để phân hủy vật liệu hữu cơ. Sau đó, các chuyên gia sẽ chiết xuất kim loại từ tro của chúng. Phương pháp này không phải hoàn toàn mới và từng được thử nghiệm dưới một số hình thức khác như dùng vi sinh vật để tích tụ kim loại hay dùng cây để loại bỏ một số chất ô nhiễm khỏi đất.Tuy nhiên, trong những năm gần đây, các startup đã tiến hành phytomining quy mô lớn với cánh đồng rộng hàng trăm hecta để khai thác niken một cách bền vững. Công ty Mỹ Viridian, được cấp bằng sáng chế cho công nghệ giúp cây tích lũy được lượng niken siêu lớn từ đất. Ví dụ, loài cây Một startup khác tại Mỹ, Metalplant, tiến thêm bước nữa bằng cách sử dụng các trang trại của mình để cô lập carbon. Công ty sử dụng kỹ thuật phong hóa đá tăng cường, đưa lượng lớn bụi đá vào trang trại. Bụi đá hấp thụ CO2 từ khí quyển và tạo thành bicarbonate, có thể giúp lưu trữ CO2 suốt nhiều thiên niên kỷ.Nhà đồng sáng lập Metalplant, tỷ phú Sahit Muja, sử dụng olivine, một silicat sắt magiê từ mỏ đá gần đó, cho cơ sở phytomining tại Tropoje, Albania. Hồi tháng 6, Metalplant đã sử dụng vài chục tấn bụi olivine cho các trang trại khai thác niken của mình. Olivine cũng chứa nhiều niken, do đó, công ty hy vọng nó sẽ giúp tăng năng suất cho cây.Metaplant kỳ vọng các trang trại sẽ cho năng suất lên đến 400 kg niken mỗi hecta, thậm chí cao hơn trong tương lai. Quan trọng hơn, quá trình khai thác niken bằng thực vật này cũng giúp cô lập khoảng 200 tấn CO2 khỏi khí quyển.Xác cá mập trắng mất lá gan dạt vào bãi biển. Ảnh:Các nhà khoa học kết luận sau khi khám nghiệm xác cá mập trắng mắc cạn ở tỉnh Đông Cape, Nam Phi. Kevin Cole ở Bảo tàng Đông London cộng tác với Alison Towner ở Đại học Rhodes, tiến hành khám nghiệm.Theo Towner, cư dân địa phương George Cotterell bắt gặp con cá mập trắng đực trưởng thành ở cửa sông Nyara hôm 28/5. Kết quả kiểm tra hé lộ phát hiện quan trọng. Lá gan của cá mập đã biến mất, chỉ còn lại mẩu mô nhỏ, chứng tỏ thủ phạm là cá voi sát thủ. Cá voi sát thủ rất thích ăn gan cá mập trắng. Ba nghiên cứu ghi nhận cá voi sát thủ nhắm vào cá mập trắng để moi gan ở Tây Cape. Hành vi này chưa từng được quan sát ở Đông Cape trước đây, đánh dấu một quan sát mới quan trọng.Dạ dày của con cá mập cũng chứa xác cá heo dài một mét, bị xẻ thành 4 mảnh. Các nhà khoa học xác nhận cá heo bị nuốt không lâu trước khi cá voi sát thủ tấn công cá mập. Tim của con cá mập trắng vẫn nguyên vẹn và các dấu hiệu sinh sản cho thấy nó là con đực trưởng thành. Vết răng cá voi sát thủ cũng được tìm thấy trên bề mặt đầu cá mập. Nhóm nghiên cứu thu thập mô cơ và những mẫu vật khác để nghiên cứu di truyền và chế độ ăn của cá mập trắng. Toàn bộ xác cá mập được chôn tại một khu vực hẻo lánh sau khi khám nghiệm. Buổi khám nghiệm do Cole tiến hành cùng với đội tình nguyện viên ghi hình quá trình dưới sự giám sát từ xa của Towner.Đây là xác cá mập trắng thứ 14 bị cá voi sát thủ giết chết và mẫu vật thứ 76 thuộc bộ cá nhám trở thành mồi săn của loài này ở Nam Phi từ năm 2015. Các nhà khoa học chưa quan sát cá voi sát thủ giết cá mập trắng ở bất kỳ khu vực nào khác trên thế giới. Hành vi đó dường như chỉ có ở quần thể cá voi sát thủ tại Nam Phi. Trên thực tế, hai con cá voi sát thủ tên Port và Starboard được cho là chịu trách nhiệm gây ra những vụ tấn công ngoài khơi Nam Phi trong vài năm qua.Bất chấp khó khăn trong công tác ghi hình, nhóm nghiên cứu vẫn cố gắng tìm hiểu tương tác giữa hai loài nhằm hiểu rõ biến động quan hệ giữa động vật săn mồi và mồi săn trong hệ sinh thái biển. Mẫu vật thu được sẽ góp phần cung cấp hiểu biết có giá trị về hành vi và tương tác của chúng với những động vật ăn thịt khác.Mô phỏng 3D chi tiết về trạm vũ trụ Gateway. Video: Cuối thập kỷ này, nhân loại sẽ có một trạm vũ trụ khác trên quỹ đạo: Gateway. Tuy nhiên, Gateway sẽ không bay trên quỹ đạo Trái Đất thấp như Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) hay trạm Thiên Cung. Thay vào đó, nó sẽ hoạt động trên quỹ đạo quanh Mặt Trăng, trở thành trạm vũ trụ đầu tiên của con người trong không gian sâu.NASA mới đây đã công bố video mới cho thấy thiết kế ấn tượng của Gateway, Bộ phận Điện và Sức đẩy sẽ biến Gateway thành phương tiện vũ trụ điện Mặt Trời mạnh nhất từng cất cánh. Nguồn điện này là cần thiết để giữ trạm trong Quỹ đạo hào quang gần thẳng (NRHO) - quỹ đạo gần như vuông góc với mặt phẳng quỹ đạo của Mặt Trăng. Với quỹ đạo như vậy, Gateway có thể bay cách cực nam Mặt Trăng chỉ 3.000 km và cách xa cực bắc Mặt Trăng tới 70.000 km. Các phi hành gia sẽ luôn giữ được liên lạc với Trái Đất khi làm việc trên trạm.Thêm vào đó, các tàu vũ trụ sẽ không tốn quá nhiều năng lượng để tiến vào quỹ đạo NRHO từ Trái Đất hay từ Mặt Trăng. Video mà NASA mới công bố cũng khắc họa các tàu vũ trụ này, gồm Orion và Hệ thống hạ cánh của con người (HLS).Trong video, tàu Orion đang ghép nối với Khoang kín khí Khoa học và Phi hành đoàn của Gateway. Orion sẽ kết hợp với tên lửa hạng siêu nặng của NASA để đưa phi hành gia từ Trái Đất bay lên không gian. Trong khi đó, HLS sẽ đưa các phi hành gia đến và đi từ vùng cực nam Mặt Trăng. NASA đã ký hợp đồng với SpaceX và Blue Origin để sản xuất và cung cấp tàu Starship HLS và Blue Moon HLS.Những lần trì hoãn trong quá trình thử nghiệm Starship có thể làm chậm kế hoạch đưa Artemis 3 trở thành phi hành đoàn đầu tiên hạ cánh trên Mặt Trăng sau nhiều thập kỷ, dự kiến vào tháng 9/2026. Phân tích mới từ Cơ quan Thẩm định Trách nhiệm Chính phủ Mỹ cho thấy, nhiệm vụ này có thể bị lùi đến năm 2028. Điều này sẽ làm thay đổi một số cột mốc quan trọng trong quá trình xây dựng Gateway.Sau Artemis 3, nhiệm vụ Artemis 4 dự kiến vận chuyển module Lunar I-Hab, một cấu trúc của ESA và JAXA, tới Gateway vào năm 2028. Sau đó, những module khác sẽ lần lượt được vận chuyển lên trong các nhiệm vụ Artemis tiếp theo.Giai đoạn xây dựng đầu tiên của trạm Gateway dự kiến kết thúc vào năm 2031. Gateway sẽ không có người ở liên tục như ISS, nhưng các phi hành gia sẽ ở đó để lập kế hoạch và thực hiện các nhiệm vụ tới bề mặt Mặt Trăng cũng như tiến hành thí nghiệm khoa học.Máy đào hầm Ôn Túc dùng để đào đường hầm Tây Thiên Sơn. Ảnh: Đường hầm siêu dài Tây Thiên Sơn 15,7 km thuộc tuyến đường cao tốc lớn nối khu vực phía nam và phía bắc của vùng Tân Cương rộng lớn ở Trung Quốc. Công trình được kỳ vọng sẽ đẩy mạnh thông thương và du lịch, cung cấp liên kết quan trọng với Trung Á theo Sáng kiến Vành đai và Con đường.Đội xây dựng hôm 3/7 sử dụng máy đào hầm (TMB) sản xuất trong nước để khoan đường hầm. Cỗ máy nặng 1.800 tấn tên Ôn Túc được thiết kế và phát triển bởi Công ty xây dựng truyền thông Trung Quốc. Cỗ máy dài 235 m và có đường kính 8,83 m. Đây là máy đào hầm rộng nhất từng được sử dụng trong các dự án đào hầm đang tiến hành ở Thiên Sơn.Khoảng 2/3 dãy Thiên Sơn dài 2.500 km, chạy qua Kyrgyzstan, Uzbekistan và Kazakhstan ở Trung Á, nằm ở Tân Cương. Độ cao trung bình của dãy núi là 4.300 m. Đường hầm Tây Thiên Sơn sẽ là đường hầm đầu tiên của Trung Quốc chạy thẳng qua khu vực sông băng. Hơn 3/4 đường hầm (gần 12 km) sẽ chạy qua lớp đá bên dưới 1 km băng, một số đoạn nằm dưới 2,4 km băng.Ôn Túc là máy TMB tiên tiến nhất đào qua dãy Thiên Sơn, khu vực có nhiều hoạt động địa chấn với nhiệt độ trung bình khoảng -23 độ C vào mùa đông. Điều kiện địa chất đặt ra những thách thức riêng biệt về an toàn và môi trường đối với công tác đào hầm, bao gồm ngấm nước, sụp lở đá và nhiệt độ chênh lệch trong đất.Quá trình xây dựng đường hầm bắt đầu vào tháng 9 năm ngoái và dự kiến hoàn thành trong năm 2026. Dự án này là một phần quan trọng của đường cao tốc Chiêu Tô - Ôn Túc, nối huyện Chiêu Tô ở phía bắc với huyện Ôn Túc ở phía nam Tân Cương. Theo lịch thông xe năm 2027, đường cao tốc này sẽ là chuyến giao thông chủ chốt nối Trung Quốc với Nga, Kazakhstan, Tajikistan, Kyrgyzstan và Pakistan, cũng như giữa Tân Cương và Tây Tạng.Trung Quốc bắt đầu xây một số đường cao tốc và đường hầm ở Tân Cương trong những năm gần đây, bao gồm đường hầm Thiên Sơn Thắng Lợi thuộc tuyến cao tốc Urumqi - Úy Lê dài 1.300 km, nối thủ phủ Tân Cương với huyện Úy Lê. Đoạn đường hầm dài 22,1 km sẽ là đường hầm dài nhất thế giới khi thông xe cuối năm sau.Những xác ướp của người Chinchorro tồn tại từ hàng nghìn năm trước. Ảnh: Bernando Arriaza, giáo sư tại Đại học Tarapaca, cho biết, sa mạc Atacama từng là nơi sinh sống của người Chinchorro, một bộ tộc cổ đại bắt đầu ướp xác người chết khoảng 7.000 năm trước, sớm hơn người Ai Cập hai thiên niên kỷ. Đây là những xác ướp lâu đời nhất thế giới, nhưng thời gian, sự phát triển của con người và biến đổi khí hậu ngày càng trở thành mối đe dọa lớn đối với chúng, Sa mạc khô cằn đã bảo quản xác ướp và nhiều dấu tích khác, giúp các nhà khảo cổ nắm được thông tin về cuộc sống thời xa xưa. Ý tưởng ướp xác của người Chinchorro có thể bắt nguồn từ việc họ quan sát những thứ khác trải qua quá trình ướp xác tự nhiên trong điều kiện khô hạn của sa mạc. Các nhà khảo cổ cho biết, xác ướp Chinchorro còn được trang trí thêm với chăn sậy, mặt nạ đất sét, tóc người và nhiều thứ khác.Người Chinchorro sống ở sa mạc Atacama và không để lại bản ghi chép nào. Vì thế, những xác ướp được bảo quản tốt cung cấp thông tin hiếm hoi về tín ngưỡng và văn hóa của họ. Điều đáng chú ý là người Chinchorro ướp xác tất cả, không phân biệt cấp bậc - kể cả trẻ em chết từ trong bụng mẹ.Nhiều bảo tàng, trong đó có Bảo tàng Khảo cổ Miguel de Azapa ở thành phố cổ Arica, trưng bày những gì liên quan đến văn hóa Chinchorro. Một số xác ướp và các di tích khác được lưu giữ an toàn trong phòng triển lãm có kiểm soát khí hậu, nhưng những thứ ẩn trong sa mạc khô cằn vẫn có nguy cơ bị phá hủy.UNESCO đã đưa khu định cư Chinchorro với các xác ướp tại Chile vào danh sách Di sản Thế giới hồi tháng 7/2021. Tuy nhiên, điều này có thể không đủ để "cứu" những xác ướp lâu đời nhất thế giới."Nếu nhiệt độ mặt biển gia tăng ở bờ biển phía bắc Chile, độ ẩm khí quyển cũng tăng lên. Điều này sẽ tạo ra sự phân hủy ở những nơi hiện nay không có sự phân hủy, và bạn sẽ mất đi các xác ướp", Claudio LaTorre, nhà cổ sinh thái học tại Đại học Công giáo Chile, cho biết. Ngoài xác ướp, những dấu tích cổ xưa khác trên sa mạc cũng có thể sẽ biến mất."Biến đổi khí hậu do con người gây ra là điều khiến chúng tôi thực sự lo lắng, vì nó sẽ thay đổi nhiều khía cạnh tạo nên sa mạc ngày nay", LaTorre cho biết. Khi các xác ướp lộ ra, đôi khi do con người xây dựng đường sá hay các tòa nhà, sự xuống cấp bắt đầu xảy ra do điều kiện thời tiết.Arriaza đang nỗ lực nâng cao nhận thức của mọi người về xác ướp với hy vọng điều đó sẽ giúp bảo tồn xác ướp tốt hơn. "Đó là một thách thức rất lớn vì bạn cần có nguồn lực. Nỗ lực của mọi người hướng tới một mục tiêu chung sẽ giúp bảo tồn địa điểm, bảo tồn xác ướp", Arriaza chia sẻ.Sáng 8/7, Trung tâm quốc tế về khoa học và giáo dục liên ngành (ICISE) phối hợp Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức hội nghị quốc tế "Hạt, Dây và Vũ trụ học lần thứ 29". Sự kiện nằm trong chuỗi các hoạt động chương trình Gặp gỡ Việt Nam lần thứ 20 năm 2024 tổ chức tại ICISE, TP Quy Nhơn, Bình Định.GS Phạm Quang Hưng, nhà khoa học người Mỹ gốc Việt, hiện làm việc tại Đại học Virginia (Mỹ) chia sẻ tại hội nghị. Ảnh: Trọng NhânNhiều nhà khoa học trên thế giới đến Việt Nam chia sẻ kết quả nghiên cứu mới nhất về các vấn đề liên quan đến vật lý hạt cơ bản, vũ trụ học. Trong đó, GS. Michael Ramsey-Musolf hiện làm việc tại Đại học Massachusetts Amherst (Mỹ) và Đại học giao thông Thượng Hải (Trung Quốc). Năm 2023, GS Michael Ramsey-Musolf nhận Giải thưởng Herman Feshback danh giá về lý thuyết vật lý hạt nhân bởi Hội Vật lý Mỹ (APS). Giải thưởng này công nhận các công trình nghiên cứu của ông là "nghiên cứu xuất sắc về lý thuyết vật lý hạt nhân" và được xem là một trong những giải thưởng danh giá nhất trong lĩnh vực.Đến từ Ấn Độ, GS Atish Dabholkar hiện là Giám đốc Trung tâm vật lý lý thuyết quốc tế Abdus Salam (ICTP). Ông nổi tiếng với các nghiên cứu về lý thuyết dây, lỗ đen và hấp dẫn lượng tử. GS Atish Dabholkar được chọn là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Ấn Độ. Là người nghiên cứu về vật lý hạt cơ bản, GS Pran Nath hiện làm việc tại Đại học Northeastern (Mỹ). Ông là một trong những người khởi xướng lý thuyết siêu hấp dẫn (SUGRA) đầu tiên vào năm 1975... Hội nghị được coi là cơ hội hợp tác cho nghiên cứu, giáo dục giữa các nhà khoa học các quốc gia.Phát biểu tại sự kiện, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt đánh giá hội nghị về vật lý hạt, lý thuyết dây và vũ trụ học có ý nghĩa quan trọng, được tổ chức liên tục từ năm 1990 đến nay. Ông cho rằng đây một trong những chuỗi hội nghị quốc tế uy tín về vũ trụ học trên thế giới.Ông cho biết, các chương trình phát triển khoa học cơ bản quốc gia, trong đó bao gồm chương trình phát triển vật lý đã được thực hiện liên tục từ năm 2016. Chương trình này hướng đến ưu tiên nghiên cứu cơ bản về vật lý trong một số lĩnh vực mà Việt Nam có thế mạnh như vật lý lý thuyết và tính toán, vật lý các chất đậm đặc, quang lượng tử, vật lý hạt nhân... Các nghiên cứu cơ bản định hướng ứng dụng cũng được Bộ Khoa học Công nghệ đẩy mạnh như quan trắc xử lý môi trường, khoa học vật liệu...Bộ trưởng Đạt đánh giá ứng dụng các phương pháp, kỹ thuật vật lý trong các đề tài nghiên cứu thuộc các chương trình khoa học công nghệ quốc gia trong thời gian qua đã gia tăng và đạt nhiều kết quả. Nhà khoa học đã nghiên cứu ứng dụng hạt nhân trong công nghiệp, ứng dụng vật lý kỹ thuật hạt nhân trong môi trường, ứng dụng đồng vị phóng xạ trong ngành thủy văn, trong xác định tuổi mẫu vật, ứng dụng vật lý trong y khoa...Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt phát biểu tại hội nghị, sáng 8/7. Ảnh: TLãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ tin tưởng các nhà khoa học trẻ tham dự hội nghị được các giáo sư, các nhà khoa học uy tín trực tiếp chia sẻ, cập nhật những kết quả nghiên cứu mới nhất trong lĩnh vực, cũng như những kinh nghiệm trong cuộc đời làm khoa học. Qua đó, các nhà khoa học trẻ sẽ càng thêm yêu nghiên cứu, dám dấn thân vào con đường khoa học và tự tin khám phá những chân trời mới.Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Bình Định Nguyễn Tuấn Thanh mong muốn sau hội nghị các chuyên gia sẽ có các kết nối với địa phương nhằm hợp tác phát triển khoa học, giáo dục và các lĩnh vực kinh tế xã hội khác để phát triển bền vững dựa trên nền tảng khoa học và công nghệ.Theo xếp hạng của tổ chức Scimago, dựa trên số lượng bài báo quốc tế trong lĩnh vực vật lý và thiên văn học của các quốc gia, Việt Nam đã vươn lên từ vị trí thứ 60 năm 2013, lên vị trí thứ 46 vào năm 2023. Việt Nam cũng đã có Trung tâm Vật lý quốc tế được UNESCO công nhận và bảo trợ từ năm 2018.Santosh Lohar (phải) thoát chết sau tai nạn hy hữu. Ảnh: Công nhân đường sắt 35 tuổi Santosh Lohar đang làm việc trong khu rừng gần thành phố Nawada ở Bihar, Ấn Độ khi tai nạn xảy ra vào tối hôm 2/7. Khi Lohar đi ngủ, con rắn bất ngờ lao tới cắn anh. Lohar phản ứng cực nhanh bằng cách túm lấy con rắn, cắn trả hai lần và giết chết nó, theo Ở một số vùng tại Ấn Độ, có quan niệm mê tín cho rằng việc cắn rắn giúp truyền nọc độc trở lại cơ thể nó. "Tại làng của tôi, mọi người tin rằng nếu bị rắn cắn, bạn phải cắn lại nó 2 lần để trung hòa nọc độc" Lohar chia sẻ. Nhà chức trách chưa xác nhận con rắn trong vụ tấn công thuộc loài nào. Sau sự việc, Lohar được đồng nghiệp chở tới bệnh viện. Anh ở lại viện qua đêm, phục hồi tốt sau khi tiêm thuốc kháng nọc độc và xuất viện vào ngày hôm sau.Ấn Độ là quê hương của nhiều loài rắn đa dạng, bao gồm vài loài rắn kịch độc. Một số loài rắn nguy hiểm nhất trong nước bao gồm rắn hổ mang Ấn Độ, rắn cạp nia thường, rắn lục Russell và rắn lục hoa cân. Đôi khi 4 loài này còn được gọi là "Tứ đại rắn độc" do sở hữu nọc độc mạnh và tỷ lệ người bị thương do rắn cắn cao. Ngoài ra, Ấn Độ còn có rắn hổ mang chia và rắn cạp nong. Theo một nghiên cứu năm 2020, chỉ riêng rắn lục Russell chiếm 43% số ca rắn cắn ở Ấn Độ từ năm 2000 và 2019, tiếp theo là rắn cạp nia chiếm 18% và rắn hổ mang chiếm 12%. Công nhân nông nghiệp, người dân nông thôn và những người sống gần môi trường sống của rắn có nguy cơ bị rắn độc cắn cao hơn.Theo cùng nghiên cứu, có 1,2 triệu ca tử vong do rắn cắn từ năm 2000 đến năm 2019 (trung bình 58.000 ca/năm). Xấp xỉ 1,11 - 1,17 triệu trường hợp bị rắn cắn xảy ra hàng năm và 70% trúng nọc độc. Nọc độc của các loài rắn trên thường chưa độc tố thần kinh gây ra những triệu chứng như mắt mờ, sưng mí, khó thở, và độc tố gây rối loạn đông máu hemotoxin dẫn tới đau đớn, sưng phù, thâm tím và chảy máu. Nhóm nghiên cứu nhấn mạnh phần lớn ca tử vong và hậu quả nghiêm trọng do rắn độc cắn có thể tránh được nếu kịp thời tiêm chất kháng nọc độc hiệu quả.Rùa con bò trên bãi biển, tối 8/7. Ảnh: 19h tối 8/7, nhiều chú rùa con bò trên bãi biển khiến người dân thích thú. Qua kiểm tra, anh Nguyễn Tôn Xuân Sáng, thành viên tổ cộng đồng bảo vệ nguồn lợi thủy sản Nhơn Hải, xác định đây là rùa nở từ ổ trứng đầu tiên mà rùa mẹ Như vậy, thời gian từ lúc rùa mẹ đẻ trứng đến lúc rùa nở là 7 tuần, sớm hơn một tuần so với dự kiến. "Khi được báo tin rùa con xuất hiện, tôi kiểm tra các ổ trứng và thấy cạnh một ổ trứng có rất nhiều dấu chân rùa con, và lúc đó có hai con rùa con đang bò gần đó", anh Sáng cho biết.Anh Sáng sau đó báo tin cho Chi cục Thủy sản và được hướng dẫn theo dõi kiểm tra các ổ trứng để ghi nhận thông tin chính xác nhằm thống kê tỷ lệ rùa nở từ rứng.Người dân đưa rùa về nơi khoanh vùng bảo vệ. Ảnh: Trước đó, từ 20/5 đến 25/6, rùa xanh (Ông Nguyễn Ngọc Nam, trưởng Ban đại diện Tổ chức cộng đồng bảo vệ nguồn lợi thủy sản xã Nhơn Hải nói, những cá thể rùa con đầu tiên đã chào đời trong năm 2024 là niềm vui và phấn khởi của bà con làng chài xã Nhơn Hải. Đây là kết quả nỗ lực bảo tồn rùa biển của người dân, chính quyền và các tổ chức. Hiện tổ chức cộng đồng tiếp tục theo dõi rùa nở, sau đó đưa rùa con trở lại biển sớm nhất có thể.Rùa con nở được đưa về nơi khoanh vùng bảo vệ. Video: Hội thảo Khoa học Quốc tế "Resilience by Technology and Design" (RTD) do Đại học Kinh tế TP HCM (UEH) hợp tác với nhiều đối tác trong nước và quốc tế triển khai. Đây là hoạt động khoa học quan trọng trong lĩnh vực công nghệ và thiết kế, gắn với phát triển bền vững, diễn ra hai năm một lần, từ năm 2022.RTD 2024 sẽ diễn ra trong 4 ngày 15-18/7 tại TP HCM và tại Vĩnh Long, thuộc địa phận Đồng bằng Sông Cửu Long. Chương trình năm nay do Trường Công nghệ và Thiết kế UEH và UEH - Phân hiệu Vĩnh Long đồng chủ trì.Hội thảo Khoa học Quốc tế về Công nghệ và Thiết kế RTD 2024 diễn ra trong 4 ngày từ 15-18/7 tại TP HCM và Vĩnh Long. Ảnh:Chương trình tại TP HCM gồm 8 phiên tham luận, 11 phiên đặc biệt và các phiên thảo luận song song. Chương trình còn có triển lãm các công trình nghiên cứu, sản phẩm, ứng dụng mới... Ngoài ra, các doanh nghiệp tham dự còn mang đến các sáng kiến khoa học như: triển lãm mô hình năng lượng tái tạo, robot đánh đàn piano, robot receptionist (lễ tân), robot pha cà phê, lễ tân bằng hologram...Với chủ đề "Fostering Sustainability - Thúc đẩy tính bền vững", hội thảo tập trung vào vai trò của công nghệ, phương pháp thiết kế đổi mới và phân tích dữ liệu toàn diện. Từ đó, các doanh nghiệp, tổ chức có thể tạo ra giải pháp phù hợp với nguyên tắc trách nhiệm môi trường, khả năng tồn tại kinh tế và công bằng. Mục tiêu chung là hướng tới sự bền vững của thành phố, khu vực, và xã hội.RTD 2024 kêu gọi các nhà nghiên cứu, chuyên gia, cộng đồng học thuật và đối tác toàn cầu đóng góp về mặt khoa học. Đồng thời, chương trình còn khuyến khích tích hợp công nghệ, thiết kế và tính bền vững vào mọi mặt đời sống trong tương lai.Điểm nhấn của chương trình là phiên Hội thảo RTD 2024 tổ chức tại Vĩnh Long từ ngày 17/7, nội dung sẽ xoay quanh chủ đề "For a More Sustainable Mekong Delta - Hướng tới một Đồng bằng sông Cửu Long bền vững hơn". Các chuyên gia sẽ cùng góp ý, đưa ra giải pháp nhằm thúc đẩy phát triển bền vững cho khu vực này. Song song đó, mọi người sẽ cùng thảo luận, hiến kế phát triển dựa vào thiên nhiên, chuyển đổi sinh thái xã hội, nông nghiệp bền vững, đổi mới sáng tạo... trên nền tảng công nghệ và thiết kế.Chuyên gia chia sẻ tại hội thảo Khoa học Quốc tế RTD 2022 - Smart Living năm 2022. Nguồn: Ngoài các phiên thảo luận chính, RTD 2024 tổ chức chuyến tham quan thực địa tại Đồng bằng sông Cửu Long ngày 18/7. Các chuyên gia, diễn giả, giảng viên, sinh viên và người tham dự cơ hội trực tiếp quan sát, hiểu rõ hơn về thách thức, cơ hội trong phát triển bền vững và kết nối với cộng đồng địa phương.PGS.TS Bùi Quang Hùng, Phó giám đốc UEH, Trưởng Ban tổ chức RTD 2024 cho biết hội thảo năm nay hội tụ kết quả, giải pháp của các nghiên cứu liên ngành, đa ngành, xuyên ngành. Chương trình quy tụ đông đảo các nhà lãnh đạo, giáo sư, học giả, chuyên gia có tầm ảnh hưởng trong lĩnh vực công nghệ, thiết kế, nghệ thuật, quản trị, quy hoạch.Ông nêu mục đích của RTD 2024 là trở thành "ngọn hải đăng" cho việc trao đổi ý tưởng và giải pháp, nhằm thúc đẩy việc theo đuổi sự bền vững trong công nghệ và thiết kế."Hội thảo là nơi phản ánh cam kết trong việc giải quyết các nhu cầu cấp bách của thời đại, khám phá và nâng cao giới hạn của bền vững thông qua sự tham gia học thuật và đổi mới hợp tác.UEH là đại học đang tiếp cận theo mô hình Đại học bền vững với 5 trụ cột đào tạo, nghiên cứu, quản trị, vận hành và kết nối cộng đồng gắn liền với việc thực hiện 17 mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) của Liên hiệp quốc. PGS.TS Bùi Quang Hùng, thành viên trong ban xây dựng chiến lược Đại học UEH đa ngành, bền vững nói thêm.Các cuộc thử nghiệm với Panjandrum đều kết thúc thảm hại. Ảnh: Năm 1941, chính phủ Anh thành lập một cơ quan lâm thời mang tên Tổng cục Phát triển Vũ khí Hỗn hợp (DMWD) chịu trách nhiệm tìm ra những vũ khí mới để tiêu diệt kẻ thù. Nỗ lực của DMWD dẫn tới sự ra đời của nhiều phát minh nổi tiếng nhưng vẫn có một số dự án thất bại, trong đó thảm họa nhất là dự án Panjandrum, theo Với tên gọi lấy cảm hứng từ một nhân vật trong tác phẩm của nhà soạn kịch thế kỷ 18 Samuel Foote, Panjandrum thất bại ngay từ khi bắt đầu. Được chế tạo như một cặp bánh xe lớn, mỗi bánh có đường kính khoảng 3 m, cỗ xe có một thùng hình ống bằng thép ở chính giữa có thể chở hơn một tấn thuốc nổ. Quanh vành bánh xe là các ống rỗng gắn tên lửa sử dụng cordite (thuốc nổ không khói) để cỗ xe lăn bánh, đẩy phương tiện về phía hàng rào phòng ngự bằng bên tông dọc theo bờ biển Pháp với mục đích tạo ra một lỗ hổng lớn. Nhóm thiết kế ước tính khi chở hết công suất, cỗ xe Panjandrum nặng 1.800 tấn có thể đạt tốc độ 100 km/h, đủ động lượng để đâm bất kỳ chướng ngại vật nào giữa điểm xuất phát và mục tiêu.Cuối năm 1943, một nguyên mẫu của Panjandrum được chế tạo ở London và bí mật vận chuyển xuyên đêm tới một ngôi làng nhỏ tên Westward Ho! ở vùng ven biển phía nam. Tuy nhiên, lựa chọn bãi thử nghiệm này khá tệ. Westward Ho! Là một khu nghỉ mát ven biển nổi tiếng. Vào sáng ngày 7/9/1943, khi thiết bị lăn bánh trên bãi biển, xung quanh có rất nhiều người đi biển. Cư dân địa phương và người đi nghỉ mát thích thú vây quanh thiết bị.Cuộc thử nghiệm bắt đầu chỉ với vài ống nhồi tên lửa cordite gắn vào bánh xe, và sử dụng bao cát nặng tương đương để mô phỏng khối thuốc nổ. Tên lửa khai hỏa và Panjandrum bắn về phía trước, vọt khỏi bệ phóng và đạt khoảng cách khá xa trên bãi biển. Tuy nhiên, vài tên lửa ở một bánh xe bị trục trặc, khiến cỗ xe đi chệch đường. Bất chấp nỗ lực khai hỏa nhiều tên lửa hơn, Panjandrum liên tục mất kiểm soát trước khi tới cuối bãi biển.Để giải quyết vấn đề cân bằng, người đứng đầu dự án là Nevil Shute Norway lắp bánh xe thứ 3 vào Panjandrum. Khi xuất phát, cỗ xe lao nhanh về phía đường bờ biển, lướt qua bãi biển trước rồi chạy ra xa. Tên lửa rơi ra và nổ lung tung phía trên đầu khán giả tụ tập đứng xem hoặc phát nổ dưới nước. Nhóm phát triển bố trí thêm nhiều cuộc thử nghiệm nữa. Lần này họ tháo bánh thứ 3 và gắn dây cáp nặng vào mỗi đầu thùng hình ống, nối với hai tời kéo nhằm lái cỗ xe an toàn ra bãi biển. Tuy nhiên, Panjandrum quá mạnh, làm đứt và kéo lê dây cáp ngang qua bãi biển.Khi đó, rõ ràng Panjandrum không có tính thực tế, nhưng DMWD vẫn tiếp tục dự án. Sau vài tuần chỉnh sửa, các kỹ sư sẵn sàng với phiên bản cải tiến. Tháng 1/1944, một số quan chức chính phủ và cán bộ cấp cao của lực lượng vũ trang được mời tới cuộc thử nghiệm mới.Brian Johnson mô tả diễn biến cuộc thử nghiệm trong bộ phim tài liệu The Secret War năm 1977 trên kênh BBC. Ban đầu, tất cả tiến triển tốt. Panjandrum lăn bánh ra biển. Những quan chức quân đội theo dõi qua ống nhòm từ đỉnh một gò đất. Sau đó, sự cố xảy ra. Ban đầu, một tên lửa tên lửa rơi ra, tiếp theo là hai tên lửa khác. Panjandrum bắt đầu lắc lư một cách đáng ngại. Cỗ xe lao vào một loạt miệng hố nhỏ trên bãi cát và bắt đầu vòng sang phải, lăn nhanh về phía Klemantaski, người theo dõi sự kiện qua ống kính viễn vọng nên không thể ước lượng chuẩn khoảng cách và vẫn tiếp tục quay phim. Nghe thấy tiếng ầm ầm ngày càng gần, ông ngẩng lên và trông thấy Panjandrum với những quả tên lửa rơi rụng theo mọi hướng, lao thẳng về phía ông. Khi bỏ chạy thoát thân, ông thoáng thấy các tướng tá vội tìm nơi trú ẩn phía sau gò đất. Panjandrum lăn trở lại phía bờ biển và nổ tung thành nhiều mảnh trên mặt cát, kéo theo tên lửa bắn khắp bãi biển ở tốc độ cao.Sau cuộc thử nghiệm thảm họa, cuối cùng dự án bị gác lại. Lần duy nhất Panjandrum hoạt động thành công là năm 2009, khi phiên bản mô phỏng 1,8 m được chế tạo và triển khai trên bãi biển Westward Ho!. Sau khi chạy khoảng 50 ở tốc độ ngang người đi bộ, những quả tên lửa bắn xa 450 m, không đủ xa như kỳ vọng.Kelly Haston, chỉ huy nhiệm vụ CHAPEA-1, phát biểu sau khi bà cùng ba tình nguyện viên khác rời khỏi Mars Dune Alpha. Ảnh: Đây là nhiệm vụ đầu tiên trong chuỗi CHAPEA (Khám phá Hiệu suất và Sức khỏe của Phi hành đoàn), bắt đầu cuối tháng 6/2023, khi 4 tình nguyện viên giam mình trong không gian mô phỏng môi trường sống trên sao Hỏa tại Trung tâm Vũ trụ Johnson (JSC) của NASA ở Houston, Mỹ. Bộ tứ này đã bước ra khỏi môi trường sống mô phỏng, trở về với cuộc sống bình thường trên Trái Đất sau 378 ngày, 4 tình nguyện viên trong nhiệm vụ CHAPEA-1 gồm Kelly Haston, Anca Selariu, Ross Brockwell và Nathan Jones. Ngôi nhà của họ trong hơn một năm qua là Mars Dune Alpha - môi trường sống in 3D rộng 158 m2 được thiết kế để tạo cảm giác giống như căn cứ biệt lập trên hành tinh đỏ.Trải nghiệm của phi hành đoàn này trong Mars Dune Alpha sẽ cung cấp thông tin để NASA lập kế hoạch cho nhiệm vụ đưa người đến sao Hỏa. Các nhiệm vụ này dự kiến bắt đầu triển khai cuối những năm 2030 hoặc đầu những năm 2040.Phòng khách và phòng ăn bên trong Mars Dune Alpha. Ảnh: Suốt hơn một năm, phi hành đoàn thực hiện những hoạt động mô phỏng nhiệm vụ sao Hỏa, bao gồm các chuyến đi bộ trên sao Hỏa, trồng và thu hoạch một số loại rau để bổ sung thay vì chỉ ăn thực phẩm bảo quản dài hạn, bảo trì thiết bị và môi trường sống, hoạt động trong điều kiện căng thẳng mà phi hành đoàn trên sao Hỏa có thể trải qua như sự chậm trễ trong liên lạc với Trái Đất, sự cô lập và hạn chế về tài nguyên", NASA mô tả CHAPEA-1.Đa số thí nghiệm của phi hành đoàn đầu tiên tập trung vào dinh dưỡng và ảnh hưởng của dinh dưỡng đến cuộc sống và hiệu suất làm việc, theo Steve Koerner, phó giám đốc JSC. "Đây là công việc trọng yếu khi chúng ta chuẩn bị đưa người lên hành tinh đỏ. Họ đã bị tách khỏi gia đình, tuân theo chế độ ăn uống được tính toán cẩn thận và được quan sát rất kỹ lưỡng", ông nói.NASA đã tổ chức lễ chào mừng 4 tình nguyện viên trở về tại JSC. "CHAPEA-1 là trải nghiệm độc đáo với nhiều thách thức lớn, niềm vui, nỗi buồn và rất nhiều công sức, nhưng cũng không thiếu những niềm hạnh phúc", Haston, chỉ huy nhiệm vụ, cho biết trong buổi lễ.Mỏ đất hiếm Bayan Obo ở khu tự trị Nội Mông. Ảnh: Hai khoáng chất niobium - scandium mới có tên Oboniobite và Scandio - fluoro - eckermannite được phát hiện ở mỏ Bayan Obo tại khu tự trị Nội Mông. Phát hiện này là kết quả hợp tác giữa Viện địa chất học và địa vật lý thuộc Viện hàn lâm khoa học Trung Quốc (CAS), Công ty liên đoàn thép Baotou Nội Mông, Viện nghiên cứu đất hiếm Baotou và Đại học Trung Nam, Cả niobium và scandium đều là kim loại chủ chốt cực kỳ hiếm gặp. Niobium chủ yếu được sử dụng trong các loại thép đặc biệt, vật liệu siêu dẫn và ngành công nghiệp hàng không vũ trụ, trong khi scandium được dùng rộng rãi trong hợp kim nhôm - scandium và pin nhiên liệu oxit rắn. Theo Li, khoáng chất mới chứa nhiều nguyên tố giá trị, có ứng dụng quan trọng trong lĩnh vực như vật liệu mới, năng lượng, công nghệ thông tin, quốc phòng và quân sự, giúp tăng cường phát triển kinh tế xã hội.Li Xiao, tổng giám đốc Công ty liên đoàn thép Nội Mông, một nhà sản xuất thép lớn ở Trung Quốc, cho biết Bayan Obo có nguồn dự trữ khoáng sản dồi dào như sắt, niobium, scandium, thorium và fluorite. Từ năm 1959, 18 khoáng sản mới đã được phát hiện ở mỏ này. Oboniobite và Scandio - fluoro - eckermannite là khoáng sản thứ 19 và 20 tìm thấy tại đây.Fan Hongrui, nhà nghiên cứu ở Viện địa chất và địa vật lý CAS, chia sẻ Oboniobite có màu từ nâu vàng tới nâu. Nó có dạng phiến dẹt với kích thước từ 20 đến 100 micromet (1 micromet bằng 0,001 milimet). Scandio - fluoro - eckermannite là khoáng chất chứa scandium đầu tiên phát hiện ở Trung Quốc, được đặt theo tên học giả Zhai Mingguo ở CAS để vinh danh đóng góp xuất sắc của ông trong nghiên cứu mỏ khoáng sản ở Trung Quốc. Khoáng sản có màu vàng nhạt hoặc xanh dương, hình trụ với kích thước lên tới 350 micromet.Xác ướp của vua Ramesses V có nhiều vết sẹo đậu mùa. Ảnh: Nghiên cứu cho thấy người Ai Cập cổ đại mắc nhiều loại bệnh truyền nhiễm như đậu mùa, bệnh lao và bệnh phong, theo Piers Mitchell, giám đốc Phòng thí nghiệm ký sinh trùng cổ đại thuộc Đại học Cambridge kiêm trợ lý nghiên cứu ở Khoa khảo cổ học của trường, cho biết khả năng điều đó xảy ra cực thấp. "Hầu hết các loài ký sinh trùng chết trong vòng 1 - 2 năm nếu không có vật chủ sống để bám vào. Nếu bạn đợi hơn 10 năm, chúng sẽ chết hết cả", Mitchell nói.Ví dụ, nhóm poxvirus như đậu mùa chỉ có thể sinh sản bên trong tế bào của vật chủ, theo Trung tâm thông tin công nghệ sinh học thuộc Thư viện y học quốc gia ở Viện y tế quốc gia Mỹ (NIH). Vi khuẩn gây bệnh lao và bệnh phong cũng cần vật chủ sống để tồn tại. Tuy nhiên, đậu mùa lây lan thông qua tiếp xúc giữa người với người còn bệnh lao và bệnh phong luôn lan truyền thông qua giọt bắn từ mũi và miệng, như khi hắt hơi hoặc ho. Trong trường hợp bệnh phong, cần tiếp xúc với người mắc bệnh trong thời gian dài để vi khuẩn lây lan. Đó là vì hai loài vi khuẩn gây bệnh là Mycobacterium leprae và Mycobacterium lepromatosis nhân lên rất chậm, theo Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh.Một yếu tố khác làm giảm khả năng mắc bệnh từ xác ướp là sự thoái hóa của ADN theo thời gian. "Khi phân tích, bạn có thể thấy mọi mẩu ADN của những loài ký sinh trùng này khá ngắn", Mitchell nói. "Thay vì những chuỗi ADN dài khỏe mạnh, chúng chỉ có khoảng 50 - 100 cặp base. Đó là vì ADN bị suy thoái và đứt gãy. Không có cách nào để sinh vật sống sót khi ADN bị phân hủy".Tuy nhiên, một số loài giun ký sinh trong ruột, lây lan qua phân, sống lâu hơn các tổ chức sinh vật khác và không phải tất cả đều cần vật chủ sống để tồn tại. Nhưng chúng không phải mối đe dọa lớn. Theo Mitchell, chúng có thể tồn tại bền bỉ nhiều tháng, đôi khi vài năm, nhưng không có loài nào sống sót hàng nghìn năm. Ngay cả khi một tổ chức sinh vật cổ đại có cơ may sống sót, mặt nạ, găng tay và đồ bảo hộ sẽ bảo vệ nhà nghiên cứu khỏi lây nhiễm mầm bệnh từ xác ướp.Từ những năm 2010, sau khi nghe bạn bè trong lĩnh vực y tế chia sẻ về nhu cầu trong giám sát nhiệt độ tủ vaccine, anh Tiến nung nấu ý tưởng nghiên cứu hệ thống quan trắc. Vốn là cử nhân Điện tử và Kỹ thuật máy tính trường Đại học Công nghệ (Đại học Quốc gia Hà Nội) và từng có 2 năm làm việc tại Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng, anh Tiến có sẵn nền tảng kiến thức để triển khai ý tưởng.Hệ thống quan trắc, giám sát gồm 3 phần chính: bộ thu thập dữ liệu (data logger), thiết bị đo/cảm biến (sensor) và phần mềm hệ thống (system software). Trong đó data logger được coi là bộ não - trung tâm ghi, lưu trữ, phân tích và truyền dữ liệu. Anh Tiến mất khoảng một năm để viết phần mềm, thiết kế phần cứng, nghiên cứu sản xuất bộ data logger đầu tiên. Sau 2 năm nghiên cứu, phát triển hệ thống quan trắc, giám sát và cảnh báo được đưa vào sử dụng.Kỹ sư Nguyễn Văn Tiến tại phòng nghiên cứu. Ảnh: Thực tế, các nước châu Âu đã sản xuất hệ thống quan trắc từ lâu nhưng giá thành cao, khó sử dụng, không hỗ trợ lắp đặt hay bảo hành kịp thời khi có sự cố. Ngoài ra, hệ thống quan trắc ngoại nhập thường tích hợp toàn bộ tham số đo lường, không bóc tách thành từng chức năng độc lập. Với các hệ thống quan trắc do Trung Quốc sản xuất giá thành rẻ, nhưng thường gặp vấn đề về server khi sử dụng tại Việt Nam. Do đó, hệ thống quan trắc được thiết kế riêng cho nhu cầu sử dụng bản địa trở thành giải pháp được nhiều đơn vị đón nhận.Anh Tiến cho biết, hiện hệ thống được ứng dụng tại gần 500 địa điểm, gồm bệnh viện, cơ sở y tế, khu công nghiệp, vườn quốc gia, đập thủy điện, ao hồ, trang trại... trên khắp các tỉnh thành.Ông Nguyễn Văn Hà, Giám đốc công ty CP đầu tư cơ điện và thương mại Hải Hà, đã sử dụng hệ thống quan trắc môi trường 5 năm đánh giá các hệ thống hoạt động khá ổn định, phần mềm tiếng Việt dễ dùng. "Chi phí rẻ 30% so với hệ thống Inventia của Phần Lan trước đây công ty sử dụng", ông Hà nói.Tại Bệnh viện Việt Đức, Thu Cúc, Hồng Ngọc, Nhiệt đới TP HCM, Sản nhi Hải Phòng, Sản nhi Long An, bệnh viện quốc tế Thành Đô... ứng dụng hệ thống để kiểm soát nhiệt độ tủ vaccine, bảo quản bệnh phẩm và đảm bảo nhiệt độ phòng sạch.Hệ thống đo mưa, đo mực nước và cảnh báo mưa bão, lũ lụt được lắp đặt tại Thủy điện Thác Bà, Bản Vẽ, Nậm Chiến, Thống Nhất... hay trạm quan trắc nước thải tại KĐT Tây Hồ Tây, KCN Nội Bài, KCN Thăng Long, KCN Đồng Văn...TS Nguyễn Quốc Tuấn, Giám đốc Công ty TNHH Khoa học Công nghệ và Bảo vệ môi trường đánh giá, ưu điểm của hệ thống quan trắc nước thải nhóm nghiên cứu là phần cứng tự sản xuất và viết phần mềm của data logger tương thích với quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường. Đây là phần mềm mở, sẵn sàng nâng cấp khi có sự thay đổi. Data logger tương thích với hầu hết các sensor đo trên thế giới, có độ bền cao chịu được môi trường khắc nghiệt.Hệ thống quan trắc nước thải cũng được tích hợp để truyền dữ liệu trực tiếp đến hệ thống giám sát của Sở Tài nguyên và Môi trường, từ đó liền mạch hóa quy trình kiểm tra nước trên toàn quốc.Mô hình hệ thống quan trắc nước thảiKhông dừng ở việc thu thập dữ liệu, tác giả còn phát triển tính năng cảnh báo cho đội ngũ vận hành khi các tham số sắp vượt ngưỡng cho phép theo hai mức độ: warning (cảnh báo) và alarm (báo động). Tính năng cảnh báo sẽ được phát đi thông qua hệ thống đèn còi (cảnh báo gần) và thông qua tin nhắn, cuộc gọi, email, thông báo trên ứng dụng (cảnh báo xa).Các hệ thống quan trắc và giám sát, cảnh báo sử dụng data logger cũng được thiết kế giải quyết bài toán của từng đơn vị. "Mỗi đơn vị đưa một yêu cầu riêng về hệ thống quan trắc. Tôi cố gắng thiết kế giải pháp riêng cho từng bên, đồng thời tích hợp các tính năng nổi trội để nâng cấp data logger dần qua từng phiên bản".Điểm hạn chế của các hệ thống quan trắc và giám sát của Việt Nam là hình thức chưa được bắt mắt và tinh gọn như các thiết bị nhập khẩu. Cảm biến (sensor) vẫn phải nhập từ nước ngoài. Ngoài ra, các hệ thống quan trắc chủ yếu mới dừng ở mức thu thập, lưu trữ và phân tích cơ bản dữ liệu. Kỹ sư Nguyễn Văn Tiến cho biết sẽ nghiên cứu phân tích dữ liệu chuyên sâu để hệ thống đưa ra dự báo thay vì chỉ cảnh báo đơn thuần như hiện nay.Hội nghị có sự tham dự của hơn 1.400 đại biểu đến từ 191 quốc gia thành viên và các quan sát viên. Đoàn công tác Việt Nam gồm đại diện các Bộ: Khoa học và Công nghệ, Văn hóa, Thể Thao và Du lịch, Văn phòng Chính phủ và Phái đoàn đại diện thường trực của Việt Nam bên cạnh Liên hợp quốc, Tổ chức Thương mại thế giới và các tổ chức quốc tế khác tại Geneva, Thụy Sĩ do ông Bùi Thế Duy, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ dẫn đầu.Đoàn Việt Nam tham dự kỳ họp lần thứ 65 Đại hội đồng WIPO. Ảnh: Cuộc họp kéo dài đến hết ngày 17/7, sẽ thông qua báo cáo của các Ủy ban, Hội đồng của WIPO như Ủy ban Sở hữu trí tuệ và phát triển (CDIP), Ủy ban thường trực về quyền tác giả và quyền liên quan (SCCR), Ủy ban liên chính phủ về sở hữu trí tuệ và nguồn gene, tri thức truyền thống và văn hóa dân gian (IGC), Ủy ban thường trực về luật sáng chế (SCP), Ủy ban thường trực về nhãn hiệu, kiểu dáng công nghiệp và chỉ dẫn địa lý (SCT), Ủy ban thường trực về công nghệ thông tin (SCIT), Ủy ban tư vấn về thực thi (ACE), Hội đồng Liên minh PCT, Hội đồng Liên minh Madrid; và rà soát báo cáo của WIPO về các hoạt động của Tổ chức từ kỳ họp Đại hội đồng lần trước.Phát biểu tại phiên khai mạc, Thứ trưởng Bùi Thế Duy chúc mừng các thành tựu nổi bật của WIPO trong xây dựng thể chế, đã thông qua Điều ước quốc tế về sở hữu trí tuệ, nguồn gene, thi thức truyền thống liên quan đến nguồn gene và việc sẽ triệu tập Hội nghị Ngoại giao để thông qua Hiệp ước Luật kiểu dáng công nghiệp tháng 11 tới.Ông cũng thông tin, Việt Nam đã ban hành Chiến lược Sở hữu trí tuệ quốc gia đến năm 2030, trong đó huy động mọi đối tượng trong xã hội tham gia vào hoạt động này, doanh nghiệp đóng vai trò trung tâm. Thứ trưởng cũng thông báo việc lần đầu tiên, Việt Nam đã xây dựng thành công và công bố báo cáo Chỉ số Đổi mới sáng tạo địa phương năm 2023.Bên lề hội nghị, Thứ trưởng Bùi Thế Duy đã có buổi làm việc với Tổng Giám đốc WIPO Daren Tang. Tại buổi gặp, ông cũng thông tin về các chính sách lớn của Việt Nam về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và sở hữu trí tuệ. Ông ghi nhận và cảm ơn WIPO đã hỗ trợ Việt Nam xây dựng phương pháp luận về cách tính toán Chỉ số Đổi mới sáng tạo địa phương, hỗ trợ Việt Nam xây dựng và triển khai Chiến lược Sở hữu trí tuệ quốc gia và một số dự án quan trọng khác.Thứ trưởng Bùi Thế Duy (trái) và Tổng Giám đốc WIPO Daren Tang tại buổi làm việc bên lề hội nghị. Ảnh: Thứ trưởng đề nghị trong thời gian tới WIPO mở rộng hợp tác với Việt Nam sang các nội dung khác như nghiên cứu về mối quan hệ giữa bảo hộ sở hữu trí tuệ đối với kết quả sáng tạo được tạo ra bởi trí tuệ nhân tạo, vấn đề xử lý đơn tồn đọng.Tổng Giám đốc WIPO chúc mừng các thành tựu phát triển kinh tế xã hội của Việt Nam và đánh giá cao sự quan tâm của Đảng và Nhà nước Việt Nam đối với khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và sở hữu trí tuệ. Ông chúc mừng Việt Nam đã có sự thăng tiến ổn định trong bảng xếp hạng Chỉ số Đổi mới sáng tạo toàn cầu; chúc mừng Việt Nam là một trong số ít nước trên thế giới đã xây dựng được phương pháp luận và công bố chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương.Tổng Giám đốc WIPO cam kết sẵn sàng triển khai các nội dung hợp tác mới như Thứ trưởng đề xuất.Minh họa pin thể rắn, loại pin có thể khắc phục những hạn chế của pin lithium-ion truyền thống. Ảnh: Đại học Khoa học và Công nghệ Trung Quốc (USTC) phát triển chất điện phân rắn Li7P3S7.5O3.5 (LPSO), một bước đột phá trong nghiên cứu pin thể rắn, Trái với pin truyền thống sử dụng chất điện phân dạng gel hoặc lỏng để dẫn ion giữa các điện cực, pin thể rắn sử dụng chất điện phân dạng rắn. Sản phẩm hứa hẹn giải quyết những hạn chế về dung lượng và độ an toàn của pin lithium-ion truyền thống. Chất điện phân rắn sulfide đóng vai trò then chốt trong việc phát triển loại pin mới này.Pin thể rắn có thể sử dụng oxit hoặc sulfide làm cực cathode để tăng mật độ năng lượng. Do hiệu suất vượt trội, sulfide thường được coi là lựa chọn triển vọng nhất cho việc sử dụng thực tế của pin thể rắn hoàn toàn trong tương lai, nhưng chi phí cao vẫn là một rào cản.Giá chất điện phân rắn sulfide thường vượt 195 USD/kg, cao hơn nhiều so với ngưỡng 50 USD/kg cần thiết để phổ biến rộng rãi. Theo giới chuyên gia, thách thức về chi phí bắt nguồn từ quá trình tổng hợp phức tạp và phụ thuộc nhiều vào Li2S đắt tiền của loại chất điện phân này.Nhằm giải quyết vấn đề trên, Ma Cheng, nhà nghiên cứu tại USTC, cùng đồng nghiệp đã phát triển chất điện phân LPSO, loại bỏ nhu cầu sử dụng Li2S. Chất điện phân mới được tổng hợp từ hai hợp chất giá rẻ, giúp giảm chi phí nguyên vật liệu xuống chỉ còn 14,42 USD/kg, bằng chưa đến 8% chi phí cho các chất điện phân rắn sulfide khác.Đáng chú ý, LPSO vẫn giữ được những lợi ích chính của chất điện phân sulfide, bao gồm khả năng tương thích với các cực anode, đảm bảo hiệu suất ổn định. Nó kết hợp tốt với các cực anode có mật độ năng lượng cao như kim loại lithium và silicon.Một bộ pin làm từ LPSO và kim loại lithium đã chứng minh được khả năng hoạt động ổn định hơn 4.200 giờ ở nhiệt độ phòng. Ma cho biết, hiệu suất được dự đoán sẽ còn cải thiện hơn nữa và nhóm đang tích cực nỗ lực cho mục tiêu này.Cống dẫn nước Los Angeles. Ảnh: Từ năm 1877 đến năm 1908, Los Angeles biến đổi từ một vùng nước tù đọng ven sông thành thành phố đông đúc gần 300.000 dân. Nền kinh tế phát triển, những tuyến đường sắt chặng dài mới và cơn sốt dầu thúc đẩy làn sóng di cư, khiến dân số thành phố tăng gấp 4 lần trong 30 năm. Năm 1930, dân số thành phố tăng thêm gần 500.000 người. Điều này sẽ không thể khả thi nếu thiếu một yếu tố quan trọng là nước. Chính quyền thành phố đã lập một kế hoạch để ngăn Los Angeles khỏi rơi vào cảnh thiếu nước.Đầu thế kỷ 20, với dân số tăng vọt, dường như không gì có thể ngăn cản đà phát triển của thành phố Los Angeles. Nhưng trừ khi có giải pháp nhanh chóng, thành phố tiến gần tới nguy cơ hạn hán. Kỹ sư nước kiêm cựu thị trưởng Los Angeles Frederick Eaton lên kế hoạch cho một cống nước khổng lồ giúp rút nước từ sông Owens ở cách đó 400 km vào thành phố và lưu trữ trong tầng ngậm nước gần Los Angeles ở thung lũng San Fernando.Năm 1905, Eaton thu thập đủ nguồn cung cấp nước ở thung lũng Owens để biến kế hoạch thành hiện thực và chính thức thông báo kế hoạch xây dựng cống dẫn nước. Eaton muốn sử dụng thung lũng San Fernando như tầng ngậm nước để lưu trữ nước đến từ cống. Để làm điều đó, thung lũng cần thuộc phạm vi Los Angeles và cần một cuộc trưng cầu dân ý. Kế hoạch thành công và năm 1913, hơn 30.000 người theo dõi dòng nước đầu tiên chảy từ cống dẫn Los Angeles vào thung lũng San Fernando.Los Angeles khi ấy đang trên đà trở thành siêu đô thị khổng lồ. Nước tiếp tục định hình thành phố tới ngày nay. Từ sau đó, nguồn cung cấp nước của Los Angeles trở nên đa dạng nhưng đa số cơ sở hạ tầng đều dựa trên cùng nguyên tắc. Nước được bơm từ bên ngoài vào thành phố và nước mưa rơi xuống thành phố được xả ra ngoài sớm hết mức có thể. Tuy nhiên, nguyên tắc đó dần lung lay.Sông Owens và những phụ lưu khác trong hệ thống nước ở Los Anges phụ thuộc nhiều vào tuyết tan trên dãy Eastern Sierra và nguồn nước đó đang trở nên ngày càng khan hiếm. Đối với cống dẫn nước Los Angeles, đây là một phần trong xu hướng dài hạn. Dù vẫn chiếm tỷ lệ lớn trong nguồn nước ở Los Angeles, lưu lượng mà nó cung cấp đang giảm dần trong 30 năm qua. Trong khi lượng tuyết trên núi giảm dần, lượng mưa rơi xuống thành phố lại tăng lên. Xây dựng thành phố xốp có thể giúp giải quyết vấn đề.Khái niệm thành phố xốp tương đối đơn giản, tập trung tích hợp tự nhiên vào môi trường thành phố nhiều hết mức có thể để thu thập nước mưa và lưu trữ dưới lòng đất, tái bổ sung cho tầng ngậm nước và cung cấp nước uống. Năm 2015, thị trưởng Los Angeles thông báo kế hoạch thành phố bền vững, hướng tới làm sạch tầng ngậm nước hiện nay và tăng 50% lượng nước từ nguồn địa phương mà thành phố sử dụng. Trong cùng năm, Cơ quan Vệ sinh Môi trường Los Angeles giới thiệu dự án Hành lang xanh, thay thế bề mặt bê tông bằng hệ thống vỉa hè thấm nước, giúp lọc nước mưa và chuyển tới tầng ngậm nước. Dù khá nhỏ, dự án kiểu này có thể lưu trữ 2,8 triệu lít nước trong một mùa mưa thông thường. Ngoài đường sá và vỉa hè, các dự án phát triển tương tự mọc lên khắp thành phố.Năm 2022, Cơ quan nước và điện Los Angeles cùng Ban kiểm soát lũ Los Angeles hoàn thành dự án Tujunga Spreading Grounds ở phía bắc thành phố. Dự án trị giá 50 triệu USD này tăng gấp đôi công suất thu thập nước mưa trên khu vực rộng 60,7 hecta, cho phép gom 15,1 tỷ lít nước trung bình một năm. Tháng 2/2023, Los Angeles trải qua lượng mưa bằng hơn nửa năm chỉ trong 3 ngày. Cơ sở hạ tầng cải tiến theo mô hình thành phố xốp cùng với các hồ chứa nước hiện nay cho phép thành phố thu thập 32,6 tỷ lít nước mưa, đủ để cung cấp nước cho hơn 100.000 hộ gia đình mỗi năm.Hành tinh LHS-1140b (trái) lớn gấp 1,7 lần so với Trái Đất (phải). Ảnh: Kính viễn vọng không gian James Webb (JWST) nhận thấy một hành tinh xa xôi phát hiện cách đây vài năm có thể chứa đại dương giống mống mắt rộng 4.000 km, bao quanh bởi biển băng cứng, biến nó thành ứng cử viên có tiềm năng phù hợp với sự sống, theo "Trong số tất cả ngoại hành tinh ôn hòa đã biết hiện nay, LHS-1140b có thể là lựa chọn tốt nhất để xác nhận nước lỏng tồn tại trên bề mặt hành tinh ngoài hệ Mặt Trời trong tương lai", trưởng nhóm nghiên cứu Charles Cadieux, nhà vật lý thiên văn ở Đại học Montreal, nhận xét. "Đây là một cột mốc quan trọng trong tìm kiếm ngoài hành tinh có thể ở được".Nằm cách 50 năm ánh sáng, LHS-1140b lớn gấp 1,73 lần và có khối lượng gấp 5,6 lần Trái Đất. Hành tinh này bị khóa thủy triều với sao chủ, có nghĩa nó quay ở cùng tốc độ quay quanh quỹ đạo. Do quỹ đạo gần với sao chủ, một năm trên hành tinh LHS-1140b chỉ dài gần bằng 25 ngày Trái Đất. Nếu sao chủ của LHS-1140b là ngôi sao dãy chính như Mặt Trời, quỹ đạo như vậy có thể đun sôi đại dương và khiến hành tinh hoàn toàn không thể ở được. Nhưng do đó là sao lùn đỏ mát, khoảng cách gần khiến hành tinh nằm ở giữa "vùng Goldilocks", khu vực hoàn hảo tính từ sao chủ để nước lỏng tồn tại trên bề mặt.Để nghiên cứu ngoại hành tinh, Cadieux và cộng sự sử dụng máy chụp ảnh cận hồng ngoại và quang phổ kế của JWST, cho phép kính viễn vọng đánh giá thành phần của một hành tinh khi ánh sáng từ sao chủ truyền qua khí quyển của nó tới Trái Đất. Thông qua xem xét bước sóng của ánh sáng hấp thụ, các nhà thiên văn học phát hiện dấu hiệu của nitrogen, thành phần chủ chốt trong khí quyển Trái Đất. Tính toán độc lập cũng hé lộ hành tinh không đủ đặc để cấu tạo từ đá. Những kết quả trên giúp loại trừ khả năng đây là hành tinh đá hoặc tiểu sao Hải Vương, củng cố giả thuyết nó được bao phủ bởi biển băng.Dù phần lớn hành tinh đông cứng, nhóm nghiên cứu chú ý khu vực "mống mắt" có thể đạt nhiệt độ 20 độ C, đủ ấm để tạo ra vùng nước có thể sinh sống cho các loài sinh vật biển. Theo René Doyon, nhà vật lý ở Đại học, nhóm của ông sẽ cần quan sát thêm ít nhất một năm nữa để xác nhận LHS 1140b có khí quyển và thêm 2 - 3 năm nhằm phát hiện carbon dioxide.Chuột được sử dụng phổ biến trong nghiên cứu khoa học. Ảnh: Nhóm nhà khoa học tại Trung tâm Khoa học Sức khỏe thuộc Đại học Texas, San Antonio, thành công tạo ra loại chuột đầu tiên có hệ miễn dịch của người với 100% chức năng và hệ vi sinh đường ruột giống người, Chuột được sử dụng phổ biến trong nghiên cứu, thậm chí là một trong những động vật thích hợp nhất, nhưng chúng vẫn chưa phải sự thay thế hoàn hảo cho con người. Một rào cản lớn là nhiều gene ở chuột khác biệt với gene tương ứng ở người, nên hệ miễn dịch của chúng cũng phản ứng khác.Loại chuột mới mang tên TruHuX, hay THX, giúp khắc phục rào cản nghiên cứu này. Với hệ miễn dịch đầy đủ chức năng của người, cách chúng phản ứng với các phương pháp điều trị cũng sẽ tương tự con người. "Chuột THX cung cấp nền tảng cho những nghiên cứu về hệ miễn dịch, phát triển vaccine và thử nghiệm liệu pháp điều trị", tiến sĩ Paolo Casali, người đứng đầu nghiên cứu, cho biết.Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia tiêm tế bào gốc của người lấy từ máu cuống rốn qua tâm thất trái của những con chuột bị suy giảm miễn dịch. Sau vài tuần, khi sự cấy ghép này đạt ổn định, chuột được điều chỉnh nội tiết tố với hormone estrogen 17b-estradiol (E2). Hormone estrogen mạnh này có thể thúc đẩy sự sống của tế bào gốc và sự biệt hóa tế bào lympho, đồng thời kích hoạt kháng thể để phản ứng với virus và vi khuẩn.Cuối cùng, THX trở thành chuột "siêu nhân hóa", với hệ thống miễn dịch hoàn chỉnh của con người - hạch bạch huyết, tâm phôi, tế bào biểu mô tuyến ức, tế bào lympho T và B, tế bào plasma - và có thể phản ứng giống hệt con người.Chuột "siêu nhân hóa" giúp loại bỏ sự phỏng đoán trong nghiên cứu y học, mang đến tiềm năng cách mạng hóa quá trình thử nghiệm thuốc mới và giải mã các cơ chế gây bệnh. Casali cũng tin rằng chuột THX giúp cắt giảm các thử nghiệm miễn dịch và vi sinh hiện tại trên linh trưởng.Tàu đặt cáp của công ty Prysmian. Ảnh: Quá trình thử nghiệm cáp bọc phi kim loại (HVDC MI) 500 kV do nhà sản xuất và cung cấp dịch vụ Prysmian đã thực hiện thành công. Theo công ty, đây là lần đầu tiên cáp HVDC được rải ở độ sâu lớn đến vậy, thiết lập tiêu chuẩn mới trên thị trường, Việc lắp đặt dây cáp liên quan tới hành lang điện mới ở trung tâm Địa Trung Hải, dự kiến dài 970 km và có công suất 1.000 MW. Dự án mang tên Tyrrhenian Link sẽ nối Sicily với Sardinia và bán đảo Italy thông qua dây cáp kép dưới biển. Dây cáp được chế tạo bằng vật liệu composite dựa trên sợi tổng hợp module đàn hồi cao (HMPE), là công nghệ cáp truyền điện thế hệ mới. HMPE là loại sợi có tỷ số kéo giãn thấp và tỷ số độ bền so với trọng lượng cao, đồng thời có khả năng chống mỏi và mài mòn.Cáp dưới biển trong dự án nằm ở độ sâu hơn 2.000 m, là độ sâu lớn nhất mà cáp điện từng đạt tới. Lắp cáp ở độ sâu lớn như vậy khả thi nhờ giải pháp bọc tiên tiến nhẹ hơn 50% so với thép trong nước. Tàu đặt cáp Leonardo da Vinci hiện đại của Prysmian giúp xử lý công việc trôi chảy. Theo công ty, nhiều đợt kiểm tra trong phòng thí nghiệm đã góp phần vào thành công của thử nghiệm. Trước đó, công nghệ bọc siêu nhẹ từng được dùng vào năm 2019 đối với đường dây kết nối Evia - Andros - Tinos ở độ sâu 550 m.Sản xuất các nguồn điện tái tạo như điện gió và điện mặt trời liên tục phát triển ở Sicily, Sardinia và Campania. Dự án interconnection Tyrrhenian Link trị giá 1,84 tỷ USD được thiết kế để tăng cường khả năng trao đổi điện, củng cố phát triển năng lượng tái tạo và cải thiện độ tin cậy của lưới điện. Dự án bao gồm hai phần chính. Phần phía đông trải dài 490 km nối Fiumetorto ở Termini Imerese, Sicily, với Torre Tuscia Magazzeno gần Battipaglia, Campania. Trong khi đó, phần phía tây dài khoảng 480 km nối Fiumetorto với Terra Mala ở Sardinia. Ngoài ra, Prysmian sẽ mở rộng trung tâm năng lượng ở Địa Trung Hải thông qua thiết kế, cung cấp và lắp đặt hơn 1.500 km cáp dưới nước để thúc đẩy trao đổi điện giữa Sardinia, Sicily, và Campania.Xe khai thác hạng nặng dưới biển sâu Pioneer II. Ảnh: Xe khai thác hạng nặng dưới biển sâu của Trung Quốc hoàn thành thử nghiệm ở độ sâu hơn 4.000 m, bước đột phá lớn trong công nghệ tài nguyên khoáng sản biển sâu của nước này. Chính quyền thành phố Thượng Hải hôm 9/7 cho biết, nguyên mẫu xe tham gia thử nghiệm mang tên Pioneer II, do Đại học Giao thông Thượng Hải phát triển độc lập.Pioneer II đã hoàn thành 5 chuyến lặn và khai thác đáy biển, bao gồm một lần lặn phá kỷ lục với độ sâu 4.102,8 m, đánh dấu lần đầu tiên một phương tiện khai thác hạng nặng dưới biển sâu của Trung Quốc hoạt động thử nghiệm ở độ sâu vượt 4.000 m. Nguyên mẫu xe đi tiên phong trong một số đổi mới, bao gồm khả năng di chuyển linh hoạt dưới địa hình đáy biển phức tạp, khoan và khai thác nhiều loại khoáng sản biển sâu.Thêm vào đó, Pioneer II cũng trang bị hệ thống giám sát môi trường, giúp giám sát và đánh giá toàn diện tác động của những yếu tố như cột vật chất bị khuấy lên khi khai thác biển sâu hay tiếng ồn khi hoạt động dưới nước.Mẫu khoáng sản biển sâu do xe khai thác hạng nặng Pioneer II thu thập. Ảnh: Trong quá trình thử nghiệm trên biển, Pioneer II hoàn thành một chuyến lặn mỗi ngày trong 5 ngày liên tiếp từ 22 đến 26/6 ở phía tây Thái Bình Dương, thu thập hơn 200 kg các loại khoáng sản biển sâu, theo Yang Jianmin, giáo sư tại Đại học Giao thông Thượng Hải, nhà khoa học chính của dự án. Ông cũng lưu ý, tài nguyên khoáng sản biển sâu thường được tìm thấy ở độ sâu 2.000 - 6.000 m.Thành công của thử nghiệm mới là bước tiến vững chắc cho hoạt động thám hiểm biển sâu của Trung Quốc, theo Lin Zhongqin và Li Jiabiao, viện sĩ Viện Hàn lâm Kỹ thuật Trung Quốc, và Li Maolin, giám đốc một phòng thí nghiệm quốc gia về tài nguyên khoáng sản biển sâu. Theo các chuyên gia, Pioneer II sẽ giúp thúc đẩy nghiên cứu khoa học biển sâu, thăm dò tài nguyên và bảo vệ môi trường.Voi, gấu, bọ hung là những loài vật thuộc hàng khỏe nhất. Ảnh: Khỏe nhất trong số các loài động vật là voi đồng cỏ châu Phi, có thể mang tới 9.000 kg. Chỉ sử dụng chiếc vòi, chúng có thể nhấc bổng cả chiếc xe hơi và quật đổ cây, sử dụng hơn 40.000 cơ bắp và dây chằng bên trong bộ phận phụ đó, theo Thậm chí, voi châu Phi còn khỏe hơn cá voi xanh, loài vật lớn nhất trên Trái Đất. Thông qua phân tích khối lượng và kích thước cơ bắp của 22 loài cá voi khác nhau, các nhà nghiên cứu tính toán cá voi xanh có thể tạo ra lực cỡ 6.300 kg, xếp sau voi châu Phi. Dù voi châu Phi có thể nâng vật nặng hơn bất kỳ động vật nào khác, chúng chỉ có thể di chuyển vật nặng bằng 1,5 trọng lượng cơ thể. Ước tính nếu lớn bằng con người, bọ taurus scarab có thể nâng 6 chiếc xe buýt hai tầng, do đó rất khó kiểm soát.Trong vương quốc động vật, có nhiều loài khác nổi tiếng về sức mạnh, từ sư tử tới gấu Bắc Cực, dù rất khó đo chính xác một cá thể có thể khỏe tới đâu. Ví dụ, gấu xám Bắc Mỹ có thể khỏe hơn loài họ hàng ở Bắc Cực, nhưng không ai biết chắc chắn cả hai loài có thể đẩy vật nặng bao nhiêu. Trong một loạt thí nghiệm ở chương trình tài liệu của National Geographic, các nhà nghiên cứu phát hiện gấu xám Bắc Mỹ có thể ném một chiếc thùng rác nặng 315 kg dễ dàng như ném một quả bóng. Họ ước tính một con gấu trưởng thành trung bình khỏe gấp 2,5 - 5 lần con người. Tuy nhiên, giới khoa học chưa bao giờ gấu xám Bắc Mỹ hành động khi tức giận. Họ nghi ngờ khi kích động, chúng có thể dùng lực mạnh hơn đáng kể.Trong khi đó, khỉ đột lưng bạc được cho là khỏe hơn bất kỳ loài gấu nào trên Trái Đất. Nhờ cánh tay cực khỏe, có thể dùng để đi lại, leo trèo và đu đưa, loài linh trưởng lớn này có thể nhấc vật nặng 800 kg.Xét về khả năng mang vác so với cân nặng, một loài bọ hung gọi là taurus scarab có thể kéo vật nặng gấp 1.141 lần trọng lượng của chúng, biến nó thành loài khỏe nhất hành tinh. Những loài côn trùng sở hữu sức mạnh đặc biệt so với trọng lượng cơ thể bao gồm kiến cắt lá và kiến vương, cả hai đều được hỗ trợ bởi bộ xương ngoài.Nghiên cứu do thạc sĩ Nguyễn Ngọc Hoàng, Trưởng bộ môn cơ điện và công nghệ sau thu hoạch, Viện lúa đồng bằng sông Cửu Long và các cộng sự thực hiện.Theo nhóm nghiên cứu, vùng đồng bằng sông Cửu Long hiện hầu như chưa có máy gieo trồng đậu, bắp trên nền đất liếp hoặc đất lúa.Trong khi đó, diện tích canh tác cây màu ngày càng ít do chi phí lao động thủ công tăng cao và bị thiếu hụt. Nhóm nghiên cứu muốn tạo ra mẫu máy mới phục vụ chuyển đổi cơ cấu cây trồng trong sản xuất màu trên nền đất lúa tại Hậu Giang và các tỉnh Tây Nam Bộ. "Sản phẩm hướng tới ứng dụng sản xuất nông nghiệp 4.0 toàn diện", thạc sĩ Hoàng nói.Thử nghiệm hoạt động máy gieo hạt đa năng của nhóm nghiên cứu. Video: NVCCMáy gieo hạt đa năng có 6 bộ phận chính gồm động cơ diesel công suất 16 HP, liên kết khung máy, hệ thống điều khiển thủy lực, cụm gieo hạt, khung liên kết cụm gieo, bộ phận phay đất.Để chế tạo, nhóm tận dụng các bộ phận có sẵn như động cơ diesel, hộp số máy công nông, hệ thống di chuyển. Phần còn lại, nhóm tập trung thiết kế bộ phận xới theo hàng, bộ phận gieo, lấp hạt và bộ phận nâng hạ.Máy có chức năng thực hiện đồng thời việc phay đất, rạch hàng, gieo hạt, lấp đất với khoảng cách hàng gieo và loại hạt giống thay đổi linh hoạt. Ưu điểm là máy khá gọn, gieo nhiều loại hạt, trong đó kể cả hạt bắp đã qua ngâm ủ.Trước khi gieo người dùng xác định loại hạt giống, khoảng cách hàng, mật độ để chọn đĩa gieo thích hợp và điều chỉnh khoảng cách hàng phay, độ sâu phay. Khi máy làm việc, hệ dao sẽ phay đất tạo luống. Đĩa có nhiệm vụ rạch hàng tạo rãnh giữa luống phay. Đĩa gieo hạt nhận chuyển động từ bánh gieo thông qua bộ truyền động làm cho đĩa quay và các lỗ gieo nhận hạt từ khoang phụ dịch chuyển đến vị trí nhả hạt. Tại đây có cơ cấu nhấn hạt cưỡng bức tránh hạt kẹt trong lỗ đĩa. Hạt sẽ trượt trong ống gieo và rơi vào giữa hai đĩa rạch hàng và được cần gạt kéo đất phủ lên hạt.Máy có bề rộng làm việc 1,2 m, số hàng gieo từ 2 - 4 hàng với khoảng cách điều chỉnh 300 - 800 mm, độ sâu phay 30 - 100 mm. Máy có tỷ lệ sót (hốc không hạt) dưới 3%, có thể điều chỉnh được số lượng hạt mỗi hốc và khoảng cách hốc theo loại đĩa gieo. Năng suất khi gieo bắp là 0,1 ha mỗi giờ (2 hàng gieo) và với đậu nành là 0,2 ha mỗi giờ (4 hàng gieo). Máy thay thế được cho khoảng 10 lao động.Thiết kế các bộ phận của máy gieo hạt đa năng. Ảnh: Về kỹ năng điều khiển máy, theo thạc sĩ Hoàng, người sử dụng không cần lo lắng vì máy vận hành đơn giản, dễ thao tác. Nông dân từng sử dụng các máy làm đất, sau khi hướng dẫn sử dụng sẽ dễ dàng vận hành. Tuy nhiên, người dùng cần được đào tạo cơ bản về cơ khí để khâu bảo trì, bảo dưỡng vận hành được hiệu quả, đúng kỹ thuật và an toàn. Máy gieo hạt đa năng có giá dự kiến khoảng 80 triệu đồng.Theo thạc sĩ Hoàng, ưu điểm máy gieo được nhiều loại hạt, mật độ, khoảng cách thay đổi nhưng việc này khiến người sử dụng phải mất thời gian chỉnh tổ hợp lưỡi phay, mũi rạch hàng, cửa nhả lấp hạt trên một đường thẳng. Để giảm tải trọng máy, nhóm không thiết kế ghế ngồi lái cho người vận hành. Họ phải đi bộ sau máy.Máy đã thử nghiệm thực tế ở Cần Thơ và Hậu Giang. Tuy nhiên ông Hoàng cho rằng "cần phải triển khai nhiều vụ để có đánh giá ở nhiều tỉnh khác".Kỹ sư Lê Trung Hiếu, Giám đốc công ty công nghệ Ewater đánh giá, sản phẩm của nhóm đáp ứng nhu cầu cơ giới hóa nông nghiệp tại miền Tây Nam Bộ giúp tăng năng suất, giải phóng sức lao động. Tuy nhiên, theo ông cơ chế chạy bằng bánh lốp của máy chỉ có thể hoạt động trên đất khô. Ở các khu vực ẩm ướt, sình lầy, máy khó hoạt động. Ông Hiếu góp ý tác giả thay đổi một số cơ cấu như bánh lồng để phù hợp hoạt động trên đất ướt . Ngoài ra, máy cần được thiết kế gọn nhẹ hơn để có tính cơ động, dễ vận chuyển.Đường ống nước dùng trong dự án Sông nhân tạo khổng lồ. Ảnh: Bắc Phi nổi tiếng với sa mạc rộng lớn và nguồn tài nguyên nước khan hiếm, tiến hành một trong những dự án cung cấp nước tham vọng nhất cách đây hơn nửa thế kỷ. Dự án Sông nhân tạo khổng lồ vẫn là một công trình thiết yếu đối với hàng triệu người bất chấp nhiều thách thức trong vài năm gần đây. Nguồn gốc của dự án bắt đầu từ năm 1953 khi Libya trải qua cơn sốt dầu. Trong khi tìm kiếm dầu mỏ, các nhà địa chất học phát hiện tầng ngậm nước dưới lòng đất chứa nước cổ, một số có niên đại 38.000 năm. Những hồ chứa nước ẩn sâu bên dưới sa mạc Sahara này cung cấp giải pháp tiềm năng cho vấn đề khan hiếm nước kinh niên của Libya, theo Tuy nhiên, mãi đến năm 1969, dự án mới bắt đầu. Cùng với việc đại tá Muammar Gaddafi lên nắm quyền, ý tưởng khai thác tầng ngậm nước thu hút sự chú ý. Gaddafi nhận thấy tiềm năng biến đổi môi trường khô cằn ở Libya và đề xuất dự án Sông nhân tạo khổng lồ với mục tiêu "khiến sa mạc nở hoa".Quy mô dự ánMạng lưới nối tầng ngậm nước ở phía nam với các trung tâm dân cư lớn dọc bờ biển Địa Trung Hải, bao gồm Tripoli và Benghazi. Về mặt tài nguyên thiên nhiên, công trình giống như một mỏ dầu uống được.Nước cổ ở Libya chủ yếu nằm ở 4 lưu vực rộng lớn. Lớn nhất trong số đó là lưu vực Kufra gần Ai Cập, trải rộng 350.000 km2. Tầng ngậm nước ở đó rộng 200.000 km và sâu 2.000 m. Ở lưu vực Sirte, tầng ngậm nước sâu 600 m có diện tích đá chứa nước vào khoảng 10.000 km2. Lưu vực Murzuk bao phủ 450.000 km2, với khoảng 4.800 km2 đá chứa nước.Nguồn nước cũng được tìm thấy ở lưu vực Hamadah và Kufrah, kéo dài từ vùng Qargaf Arch và Jabal Sawda tới đường ven biển Địa Trung Hải của Libya. Quá trình xây dựng bắt đầu năm 1984, đánh dấu khởi công dự án nhiều giai đoạn, kéo dài hàng thập kỷ. Thành công đầu tiên đến vào năm 1989 khi nước đổ vào hồ chứa Ajdabiya.Dự án nhiều giai đoạnGiai đoạn ban đầu gọi là giai đoạn 1 bao gồm đào 85 triệu m3 đất và lắp đặt đường ống lớn để vận chuyển nước từ vùng As-Safir và Tazerbo tới Ajdabiya, Benghazi, và Sirte. Giai đoạn 2 sẽ bơm nước từ tầng ngậm nước phía tây nam (Fezzan) tới Tripoli và đồng bằng Jeffara. Giai đoạn 3 của dự án hướng tới củng cố cơ sở hạ tầng có sẵn từ giai đoạn 1. Giai đoạn mở rộng này sẽ tăng lượng cung cấp nước hàng ngày thêm 1,68 triệu m3, nâng tổng công suất lên 3,68 triệu m3.Kế hoạch bao gồm xây dựng thêm 8 trạm và lắp đặt 700 km đường ống mới. Giai đoạn 3 cũng được thiết kế để cung cấp 138.000 m3 nước hàng ngày cho khu vực Tobruk và ven biển. Trong khi dự án đang tiến hành, tác động của nó tới đời sống ở Libya trở nên rõ ràng. Vào cuối thập niên 1990 và đầu những năm 2000, các thành phố vốn chật vật với tình trạng thiếu nước nhận thấy cải thiện rõ rệt. Dự án Sông nhân tạo khổng lồ mang đến nguồn nước cho nông nghiệp, công nghiệp và sinh hoạt của người dân trên toàn quốc.Thách thức kỹ thuật và chính trịDự án vấp phải nhiều thách thức. Từ khi bắt đầu, dự án đối mặt trở ngại nhiều kỹ thuật do quy mô kỹ thuật lớn. Nhu cầu đào giếng sâu, xây dựng đường ống lớn, và bơm nước qua quãng đường dài trong môi trường sa mạc khắc nghiệt đặt ra những khó khăn. Sự cô lập về mặt chính trị của Libya dưới thời Gaddafi cũng góp phần cản trở dự án phát triển. Bất chấp trở ngại, chính phủ Libya vẫn coi dự án này là vấn đề cấp thiết của quốc gia.Tác động của xung đột chính trị và tình trạng bỏ bê ngày càng rõ ràng. Năm 2019, các báo cáo cho biết 101 trong 479 giếng ở đường ống phía tây bị tháo dỡ. Năm 2020, tình hình trầm trọng hơn khi lực lượng vũ trang đoạt quyền kiểm soát một nhà máy cung cấp nước cho Tripoli. Dù vậy, dự án Sông nhân tạo khổng lồ vẫn giữ vai trò chủ chốt trong cung cấp nước ở Libya, đáp ứng khoảng 70% nhu cầu nước sạch trong nước. Tầm quan trọng của nó đặc biệt nổi bật ở quốc gia không có sông ngòi tự nhiên và lượng mưa khan hiếm.Tương lai của dự ánSố phận của dự án chưa chắc chắn trong tương lai. Do tình trạng bất ổn tiếp diễn, việc hoàn thành giai đoạn 3 với mục tiêu mở rộng hệ thống, cung cấp nước cho Tobruk và nhiều khu vực ven biển khác, bị chững lại. Giai đoạn 4 nhằm thực hiện đầy đủ quy mô dự án, vẫn chưa bắt đầu. Nhiều năm bỏ bê dẫn tới cơ sở hạ tầng xuống cấp, đòi hỏi công sức sửa chữa và đầu tư bảo trì.Lo ngại về an ninh tiếp tục cản trở nỗ lực bảo trì, ngăn cản các công ty quốc tế tham gia dự án. Ngoài ra, có nhiều câu hỏi về tính bền vững trong dài hạn của việc bơm nước từ tầng ngậm nước không thể phục hồi. Tương lai của dự án gắn liền với sự ổn định chính trị và phục hồi kinh tế của Libya. Hoàn thành các giai đoạn dang dở và đảm bảo cơ sở hạ tầng tồn tại lâu dài sẽ đòi hỏi đầu tư lớn từ chính phủ và người dân Libya.Ông Lei Jun giới thiệu nhà máy thông minh của Xiaomi. Video: Xiaomi giới thiệu hoạt động của dây chuyền sản xuất thông minh hoàn toàn tự động, có thể vận hành 24/7 mà không cần sự can thiệp từ con người, Nền tảng sản xuất thông minh (IMP) của Xiaomi đóng vai trò như bộ não điều hành, tích cực giải quyết khó khăn và tăng cường hiệu quả sản xuất. "Có 11 dây chuyền sản xuất. 100% quy trình chủ chốt đều tự động. Chúng tôi phát triển toàn bộ phần mềm sản xuất để đạt được điều này", Jun cho biết.Video được quay ở cơ sở mới của Xiaomi tại Xương Bình, Bắc Kinh. Cơ sở này là nơi đặt nhà máy sản xuất smartphone thế hệ mới, dự kiến mở cửa trong thời gian tới. Hệ thống tự động của nhà máy khá tinh vi với những cỗ máy phối hợp để hoàn thành nhiệm vụ. Một thiết bị thu thập bụi nhỏ cỡ micron cũng đảm bảo nhà máy luôn sạch sẽ. Các cỗ máy thông minh của công ty cũng tiến hành kiểm soát chất lượng. Theo lý thuyết, cơ sở có khả năng sản xuất một chiếc smartphone mỗi giây. Cơ sở rộng 81.000 m2 với vốn đầu tư 330 triệu USD sẽ sản xuất 10 triệu chiếc smartphone cao cấp hàng năm.Giữ vai trò cốt lõi trong nhà máy, IMP có khả năng tự nhận thức, tự ra quyết định và tự xử lý. Nền tảng tiên tiến này độc lập chẩn đoán vấn đề ở thiết bị, hoàn thiện luồng quy trình, cho phép quản lý kỹ thuật số toàn diện từ thu mua vật liệu thô tới phân phối. Nhà máy phát triển thành một cơ sở thông minh thực sự có thể tự cải tiến và điều chỉnh. Đặc biệt, nhà máy chứa thiết bị đóng gói tự phát triển 96,8% và phần mềm tự phát triển 100% cùng hơn 500 bằng sáng chế.Từ đầu năm 2019, Xiaomi tích hợp rộng rãi công nghệ tự động vào quy trình sản xuất. Nhà máy thông minh của họ ở Diệc Trang, Bắc Kinh, đã vận hành đầy đủ và sẵn sàng sản xuất.Đào hố để xây lâu đài cát là hoạt động rất phổ biến trên các bãi biển. Ảnh: Xây lâu đài cát là một trong những hoạt động phổ biến trên bãi biển, nhưng khi đào cát để xây, không nên đào hố to. Các số liệu chỉ ra ngạt thở do cát có thể là nguyên nhân gây tử vong lớn hơn so với cá mập tấn công, theo Mối đe dọa từ ngạt thở do cát xảy ra khi chúng ta đắp cát thành đống, tạo ra ụ dốc gồm nhiều phần dễ xê dịch. Hầu hết cát khô khá ổn định cho tới khi đống cát có độ dốc khoảng 33 độ, gọi là góc nghỉ. Ở độ dốc lớn hơn, đống cát trở nên kém ổn định.Góc nghỉ có thể lớn hơn nếu cát ướt, nhưng khi cát khô, nó sẽ đổ xuống, có nghĩa lâu đài cát lớn có thể bị sụp dễ dàng. Vì vậy, chiếc hố được tạo ra khi cát ướt có thể trở nên rất nguy hiểm trong lúc nó khô dần dưới ánh Mặt Trời, cuối cùng đổ sụp lên bất cứ ai ở trong hố.Khác với những vụ sạt lở có thể hình thành túi khí giúp duy trì mạng sống cho người mắc kẹt bên trong, cát sụp lấp đầy mọi ngóc ngách có sẵn, dẫn đến thời gian giải cứu nạn nhân trước khi họ ngạt thở chỉ khoảng vài phút. Bước đầu tiên quan trọng nhất là cố gắng tạo ra đường thở bằng cách để miệng của người mắc kẹt nhô lên khỏi lớp cát. Cách an toàn nhất để cứu người là đặt một tấm ván và dùng dụng cụ đặc biệt nhằm kéo họ lên.Cát ướt cũng rất nguy hiểm, nhưng một người ít có khả năng bị nhấn chìm hoàn toàn hơn. Cát lún là một hỗn hợp đặc quánh có thể cấu tạo từ bất kỳ vật liệu hạt mịn nào như cát, bùn sình hoặc đất sét. Khi trộn với lượng nước phù hợp, nó giống như chất rắn, nhưng lại hoạt động giống chất lỏng bán nhớt. Nó có thể đóng vai trò như chất lỏng phi Newton, có nghĩa nếu đấm xuống, cát lún giống chất rắn hơn và ít dính hơn, nhưng nếu bước chậm bên trên đó, bạn sẽ chìm xuống. Nếu tìm cách giãy giụa và xê dịch đột ngột, bạn càng mắc kẹt sâu hơn.Theo một nghiên cứu năm 2005 trên tạp chí Nature, con người có khả năng nổi tốt hơn trong cát lún nếu không giãy giụa quá nhiều và tự chôn vùi chính mình. Kết quả nghiên cứu cho thấy người mắc kẹt trong cát lún không có nguy cơ bị chìm hoàn toàn mà chỉ chìm nửa người. Nếu rơi vào tình huống như vậy, bạn nên bỏ bất kỳ đồ vật nặng nào như balo, sau đó ngửa ra sau để trọng lượng trọng lượng phân bố đều hơn trên mặt cát lún và dễ thoát ra hơn.Phần mềm quản lý dự án đầu tư công được ông Hoàng Trọng Kha, Giám đốc sản phẩm công ty cổ phần hệ thống số thông minh (SDT) giới thiệu tại hội nghị về chuyển đổi số do Công viên phần mềm Quang Trung tổ chức sáng 11/7. Theo ông Kha, phần mềm được đội ngũ hơn 40 kỹ sư Việt phát triển trong hơn 3 năm, đang chạy thử nghiệm tại một số dự án công tại Hải Phòng, TP HCM.Chia sẻ lý do thực hiện giải pháp, ông Kha nói giải ngân vốn cho các dự án đầu tư công là nhiệm vụ trọng tâm của quốc gia, địa phương để sớm đưa các công trình vào hoạt động, phục vụ người dân. Tuy nhiên, nhiều dự án đầu tư tiến độ giải ngân rất chậm.Lấy ví dụ, ông Kha nói hiện TP HCM tính đến cuối tháng 6 mới chỉ giải ngân hơn 12% vốn đầu tư công của năm 2024. Nhóm đã phát triển phần mềm hỗ trợ giám sát, điều hành tiến độ cho lãnh đạo, nhân viên thực hiện từ giai đoạn chuẩn bị, thực hiện và hoàn thành dự án. Từ ba giai đoạn chính này nhóm phát triển thành gần 100 bước nhỏ hơn, phù hợp với quy mô, tính chất từng dự án.Ông Hoàng Trọng Kha chia sẻ phần mềm quản lý dự án đầu từ công tại hội nghị, sáng 11/7. Ảnh: Theo ông Kha, phần mềm có lõi thiết kế tương thích với kiến trúc chính quyền điện tử của từng địa phương. Sản phẩm có chức năng hỗ trợ nhân viên báo cáo tiến độ bằng các công cụ tùy biến. Người thực hiện có thể cập nhật liên tục các dữ liệu lên hệ thống, mọi lúc mọi nơi giúp cấp lãnh đạo có cái nhìn trực quan và kịp thời chỉ đạo. Dữ liệu về dự án được đồng bộ liên thông giữa các cơ quan như kế hoạch đầu tư, tài chính, kho bạc... cập nhật tiến độ giải ngân vốn.Hệ thống có các tầng dự án cấp tỉnh, thành phố, sở ngành, quận huyện và phường xã. Nhóm cũng thiết kế tích hợp tính năng dành cho HĐND địa phương để cơ quan này giám sát, đôn đốc tiến độ dự án.Do các tính năng được tùy biến, cấu hình động trên hệ thống, phần mềm có thể đáp ứng nghiệp vụ chi tiết theo từng đơn vị khác nhau. Phần mềm có thể sử dụng, theo dõi và hiện thông báo trên màn hình laptop, điện thoại giúp cán bộ quản lý, nhân viên cập nhật thông tin dự án nhanh nhất.Với sản phẩm này, ông Kha mong muốn sau quá trình thử nghiệm tại một số địa phương sẽ nhận được sự đồng hành của các cấp chính quyền trong chia sẻ dữ liệu để triển khai hiệu quả tại các tỉnh thành, giúp chuyển đổi số quốc gia.Giao diện phần mềm quản lý dự án đầu tư công do nhóm phát triển.Đánh giá cao các giải pháp của doanh nghiệp, bà Phạm Thị Kim Phượng, Phó giám đốc Công viên phần mềm Quang Trung (QTSC), cho rằng ứng dụng công nghệ và chuyển đổi số đang hiện diện mọi lĩnh vực của kinh tế, xã hội, trong đó có hoạt động về quản lý, cung cấp dịch vụ công, hành chính... của chính quyền.Theo bà Phượng, ứng dụng công nghệ giúp chính quyền và người dân tiết kiệm nguồn lực và thời gian. Các giải pháp chuyển đổi số giúp thông tin minh bạch và hiệu quả trong quản lý. Công nghệ cũng giúp nhà quản lý cập nhật các dữ liệu, thông tin toàn diện để đưa ra định hướng chính sách phù hợp.Minh họa pin, sản phẩm phổ biến trong các thiết bị điện tử. Ảnh:Ateios Systems, công ty sản xuất linh kiện pin tại Mỹ, thông báo chế tạo thành công điện cực oxit coban lithium điện áp cao (HV LCO) RaiCore, Gồm hơn 4.700 hóa chất, PFA là nhóm hóa chất do con người tạo ra được sử dụng rộng rãi, tích tụ trong cơ thể người và môi trường qua thời gian, theo Cơ quan Môi trường châu Âu (EEA). Chúng được gọi là hóa chất vĩnh cửu vì cực kỳ bền. Chúng có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe như tổn thương gan, bệnh tuyến giáp, béo phì, các vấn đề về sinh sản và ung thư.Những nguyên mẫu pin sử dụng điện cực RaiCore do Ateios Systems phát triển có mật độ năng lượng cao hơn 15 - 20% so với pin LCO tiêu chuẩn. Chúng cũng có khả năng duy trì dung lượng trên 80% sau 1.000 chu kỳ sạc - xả ở 1 độ C và độ sâu xả 100%.Công ty này cho biết, điện cực mới sẽ có mức giá cạnh tranh với các điện cực gốc coban khác. Quy trình sản xuất điện cực sử dụng những polymer không chứa PFA và có thể đóng rắn bằng năng lượng thay cho polymer truyền thống đóng rắn bằng nhiệt.Một phần lớn thị trường pin lithium-ion hiện nay phục vụ cho các sản phẩm tiêu dùng lâu bền và sản phẩm điện tử khác như điện thoại thông minh, thiết bị đeo, dụng cụ điện, drone. Pin LCO mới có thể đáp ứng phân khúc này, cung cấp một lựa chọn thân thiện với môi trường trên thị trường pin.Ateios Systems đã hợp tác với nhiều nhà phát triển thiết bị để đánh giá hiệu suất thực tế và khả năng tích hợp của RaiCore. Một trong những đối tác của Ateios Systems là công ty công nghệ hàng hóa mềm Softmatter. Softmatter sẽ tích hợp điện cực mới vào nhiều dạng thiết bị khác nhau như thiết bị đeo tay, thiết bị thực tế tăng cường (AR) hoặc thực tế ảo (VR).Dự án xây dựng xa lộ Green Spine tại Dubai. Video:Công ty kiến trúc bền vững của Dubai, URB, sẽ xây dựng xa lộ "xanh" nhất thế giới tại thành phố này, Xa lộ Green Spine sẽ dài 64 km, được cải tạo từ đường Sheikh Mohammad Bin Zayed (E311) cũ. Dự án hướng đến thúc đẩy giao thông không động cơ và giảm lượng khí thải carbon xung quanh thành phố. Gần 8 triệu cư dân có thể hưởng lợi từ dự án này.Green Spine sử dụng 100% năng lượng tái tạo, chủ yếu là năng lượng mặt trời. Tàu điện di chuyển dọc theo xa lộ có thể chạy trên đường ray tích hợp pin mặt trời và lấy năng lượng trực tiếp từ đó. Công nghệ này giúp loại bỏ nhu cầu lắp đặt các đường dây điện trên cao.Mục tiêu của dự án là sản xuất 300 MW điện mặt trời sạch, đủ cung cấp cho khoảng 130.000 ngôi nhà ở Dubai. Việc chuyển đổi từ nhiên liệu hóa thạch sang sử dụng nguồn năng lượng sạch này dự kiến giúp giảm đáng kể lượng khí thải carbon của thành phố, ước tính khoảng 1.051.200 tấn mỗi năm.Hơn một triệu cây sẽ được trồng dọc theo xa lộ nhằm tăng tính đa dạng sinh học. Cây xanh sẽ bao quanh các lối đi dành cho người đi bộ và đạp xe. Người dân có thể chạy bộ giữa những hàng cây xanh, thậm chí trồng rau trong các trang trại thẳng đứng dọc theo xa lộ. "Những cấu trúc này được thiết kế nhằm cải thiện chất lượng không khí, giảm nhiệt đô thị, mang đến cho cư dân và du khách một tuyến đường dễ tiếp cận, an toàn và thú vị để đi lại, thư giãn, nhờ đó nâng cao chất lượng chung của cuộc sống đô thị", URB cho biết.Green Spine sử dụng công nghệ tiên tiến để quản lý các nguồn lực hiệu quả. Hệ thống cảm biến giúp theo dõi giao thông và mức sử dụng năng lượng trong các tòa nhà và cơ sở hạ tầng khác, cho phép điều chỉnh theo thời gian thực. Thêm vào đó, một hệ thống thoát nước thông minh với bề mặt xốp sẽ được lắp đặt để ngăn ngập lụt. Xa lộ cũng sẽ trang bị mương lọc sinh học để vận chuyển nước mưa.Green Spine cũng sẽ có những chương trình giáo dục, tiện nghi và không gian giải trí. Dự án được kỳ vọng giúp thúc đẩy các cơ hội kinh tế và kết nối xã hội. Tuy nhiên, dự án vẫn đang trong giai đoạn ý tưởng và quá trình phát triển có thể mất nhiều năm. URB chưa tiết lộ chi phí ước tính cũng như mốc thời gian phát triển.Camille Jenatzy lái cỗ xe Le Jamais Contente. Ảnh: Kỷ lục của Le Jamais Contente được thiết lập bởi tài xế người Bỉ Camille Jenatzy vào ngày 29/4/1899, theo Cách đây 100 năm, ngành công nghiệp xe hơi do xe điện thống trị và có nhiều nhà sản xuất xe điện hơn cả ngày nay. Chiếc xe điện đầu tiên xuất hiện vào thập niên 1830 hoạt động nhờ bộ pin không sạc được. Mãi đến năm 1859, khi pin sạc nhiều lần cung cấp phương tiện để lưu trữ điện trên xe cùng với phát minh pin chì - axit, xe hơi trở thành phương tiện giao thông thiết thực. Chiếc xe điện chở người đầu tiên có nguồn điện riêng được thử nghiệm dọc một đường phố Paris vào tháng 4/1881 bởi nhà phát minh người Pháp Gustave Trouvé. Cuối thập kỷ đó, xe điện lập nhiều kỷ lục tốc độ trên đất liền.Jamais Contente được thiết kế bởi chính Camille Jenatzy. Là con trai của một nhà sản xuất đồ cao su người Bỉ giàu có, Jenatzy là một trong những người đầu tiên thiết kế xe hơi. Ông từng ganh đua với Bá tước Gaston de Chasseloup-Laubat trong nỗ lực tạo ra phương tiện nhanh nhất. Hai đối thủ đưa kỷ lục tốc độ trên đất liền tăng từ 63 km/h (de Chasseloup-Laubat) lên 66,6 km/h (Jenatzy), 70,3 km/h (de Chasselou -Laubat), 80,3 km/h (Jenatzy), rồi 92,7 km/h (de Chasseloup-Laubat).Jamais Contente, phương tiện kết thúc cuộc tranh đua đó, có hình dáng giống một quả ngư lôi, đóng từ partinium, hợp kim của nhôm, tungsten và magie. Cỗ xe trang bị hai động cơ Postel-Vinay 25 kW dẫn động trực tiếp, chạy ở 200 V với công suất 68 mã lực. Jenatzy tăng tốc từ 100 km/h đến tốc độ tối đa 105,88 km/h, đánh bại kỷ lục trước đó do Gaston de Chasseloup-Laubat nắm giữ khi lái chiếc xe điện Jeantaud (92,78 km/h trước đó hai tháng.Mô tả cảm xúc khi di chuyển nhanh hơn bất kỳ người nào trước đây trên một phương tiện đường bộ, Jenatzy chia sẻ: "Chiếc xe dường như rời khỏi mặt đất và lao về phía trước như đầu đạn. Đối với tài xế, cơ bắp ở cổ và thân phải cực rắn chắc để chịu được áp suất không khí. Mọi giác quan đều căng lên". Kỷ lục của Jenatzy kéo dài 3 năm trước khi bị chiếc xe khác phá vỡ. Hiện nay, một bản sao của Jamais Contente đang được trưng bày tại bảo tàng xe hơi ở Compiègne, Pháp.Sa mạc Atacama phủ đầy hoa. Video: Atacama - sa mạc không ở vùng cực khô cằn nhất hành tinh - đang phủ đầy những dải hoa màu tím ấn tượng, Đây là hiện tượng "desierto florido" (sa mạc nở hoa), xảy ra vài năm một lần. Nơi cằn cỗi thường chỉ có cát và đá biến đổi thành một khu vườn với 200 loài hoa trải dài hàng trăm km. Điều kiện thời tiết gần đây dường như chủ yếu phù hợp với "pata de guanaco", loài hoa tím gần như không cần nước và ưa những nơi nhiều cát.Sa mạc nở hoa thường diễn ra vào tháng 9 - 11, mùa xuân ở Chile, khi mưa, nhiệt độ và ánh nắng mặt trời kết hợp lại để "đánh thức" những hạt giống sa mạc. Tuy nhiên, đợt nở hoa này đến sớm khác thường và nhiều khả năng El Nino là nguyên nhân.El Nino và La Nina là hai pha cực đoan trái ngược nhau của chu kỳ El Nino - Dao động Nam (ENSO) - một mô hình khí hậu lặp đi lặp lại cho thấy sự thay đổi nhiệt độ nước ở Thái Bình Dương tác động đến toàn cầu như thế nào. Mọi thứ từ gió, nhiệt độ, lượng mưa đến cường độ bão đều chịu ảnh hưởng.Với El Nino - pha ấm của ENSO - nhiệt độ bề mặt đại dương tăng lên ở vùng trung tâm và vùng phía đông Thái Bình Dương nhiệt đới. Điều này khiến lượng mưa tăng tại một số khu vực, giải thích cho những trận mưa lớn gần đây trên sa mạc Atacama, tạo điều kiện cho hoa nở rộ.Lượng mưa 11 - 12 mm trong tháng 4 kết hợp với mây thấp che phủ dày đặc, làm ướt mặt đất mỗi đêm, giúp khuấy động thực vật, theo Cesar Pizarro, trưởng bộ phận bảo tồn đa dạng sinh học tại Tổ chức Lâm nghiệp Quốc gia Chile (CONAF). Trong khi hiện tượng sa mạc nở hoa mùa xuân thường có diện tích 15.000 km2, hiện tượng nở hoa mùa đông lần này chỉ trải rộng vài trăm km2. Tuy nhiên, với những cơn mưa dự kiến tiếp tục trút xuống, hoa có thể sẽ lan rộng hơn.Là sa mạc không ở vùng cực khô cằn nhất hành tinh, một số nơi tại Atacama chỉ nhận được 1 - 3 mm mưa mỗi năm. Tuy nhiên, điều này không thể ngăn sự sống phát triển mạnh mẽ. Trong 40 năm qua, khoảng 15 sự kiện nở hoa đã diễn ra. Lần gần nhất sự kiện này xảy ra sớm như vậy là vào năm 2015.Cỗ xe máy một bánh chạy thử trên đường. Video:Make It Extreme, kênh YouTube của hai kỹ sư người Hy Lạp, chia sẻ quá trình chế tạo cỗ xe máy một bánh độc đáo, Đầu tiên, các nhà thiết kế tạo ra bộ khung khổng lồ bằng kim loại. Họ tạo hình bộ khung thành vòng tròn hoàn hảo, trông giống bánh xe sử dụng trong rạp xiếc. Kết quả là bánh xe kim loại có đường kính 145 cm. Bước tiếp theo là ráp lốp xe. Do không có sẵn lốp với kích thước phù hợp, nhóm kỹ sư phải cắt và tái chế 3 chiếc lốp lấy từ một chiếc xe máy và xe go-kart. Họ nối số lốp này với nhau và lắp quanh bánh xe kim loại.Sau đó, Make It Extreme tiếp tục với khung gầm. Họ sử dụng 3 trục lăn và vật liệu bằng nhựa màu đen để giúp bánh xe quay được. Họ cũng lấy vật liệu từ xe go-kart để vận hành bánh xe làm từ lốp xe máy. Trên thực tế, bánh xe có thể phóng về phía trước và di chuyển nhờ hai motor nối liền với lốp. Điều này giúp đạt độ bám tốt trong lúc chạy hành trình và truyền động tới bánh xe to. Đó là vì lốp của xe go-kart làm từ vật liệu không chống trượt. Động cơ motor chạy tốt nhờ hai bộ điều khiển mà Make It Extreme gắn với bướm ga.Các bố trí trên cho phép cỗ xe máy điện một bánh lăn đều. Theo Make It Extreme, dù việc lái xe khá nguy hiểm, đây vẫn là một trải nghiệm đặc biệt. Một đặc điểm khác khiến xe máy điện một bánh đặc biệt là mô-men xoắn của hệ thống. Mẫu xe mới có motor khỏe hơn nhiều và hoạt động nhanh hơn so với phiên bản nhỏ trước đây.Máy tính lượng tử của Quantinuum. Ảnh: Nhóm nhà khoa học tại công ty điện toán lượng tử Mỹ Quantinuum đã thực hiện nhiều bài kiểm tra để đánh giá hiệu suất của H2-1, máy tính lượng tử mới tích hợp 56 qubit, và chất lượng các qubit được sử dụng, Máy tính lượng tử có thể thực hiện nhiều phép tính song song nhờ các quy luật của cơ học lượng tử và sự vướng víu giữa các qubit, trong khi máy tính truyền thống chỉ có thể hoạt động theo trình tự. Việc thêm qubit vào hệ thống làm tăng sức mạnh của máy tính theo lũy thừa. Giới khoa học dự đoán, trong tương lai, máy tính lượng tử sẽ chỉ mất vài giây để thực hiện các phép tính phức tạp mà siêu máy tính truyền thống phải mất hàng nghìn năm.Điểm mà máy tính lượng tử vượt qua máy tính truyền thống gọi là ưu thế lượng tử, nhưng để đạt cột mốc này theo cách thực tế, máy tính lượng tử cần hàng triệu qubit. Cỗ máy lớn nhất hiện nay chỉ có khoảng 1.000 qubit. Lý do cần số lượng qubit khổng lồ như vậy cho ưu thế lượng tử là chúng vốn dễ bị lỗi, do đó, cần rất nhiều qubit để sửa những lỗi đó. Hiện nay, nhiều nhà nghiên cứu tập trung vào việc phát triển các qubit đáng tin cậy hơn thay vì chỉ thêm qubit.Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia kiểm tra độ chính xác dữ liệu đầu ra của H2-1 bằng giao thức Đánh giá entropy chéo tuyến tính (XEB). XEB cho ra kết quả từ 0 (toàn bộ đầu ra có lỗi) đến 1 (hoàn toàn không có lỗi).Google lần đầu tiên kiểm tra máy tính lượng tử Sycamore bằng XEB vào năm 2019, chứng minh rằng nó có thể hoàn thành một phép tính trong 200 giây mà siêu máy tính mạnh nhất thời điểm đó cần tới 10.000 năm. Họ ghi nhận kết quả XEB là khoảng 0,002 với 53 qubit siêu dẫn tích hợp trong Sycamore.Trong nghiên cứu mới, các nhà khoa học tại Quantinuum và JPMorgan, Viện Công nghệ California (Caltech), Phòng thí nghiệm Quốc gia Argonne, ghi nhận điểm XEB khoảng 0,35. Điều này đồng nghĩa, máy tính lượng tử H2-1 với 56 qubit cho ra kết quả mà không tạo lỗi trong 35% thời gian."35% là bước tiến đáng kể hướng tới giới hạn độ chính xác 100% - mức lý tưởng", Quantinuum cho biết. Bên cạnh đó, máy tính lượng tử mới còn chạy các thuật toán với mức năng lượng tiêu thụ ít hơn 30.000 lần so với máy tính truyền thống.Tại cuộc họp kết quả hoạt động 6 tháng đầu năm của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (VAST) chiều 12/7, PGS.TS Phí Quyết Tiến, Phó Viện trưởng Viện Công nghệ sinh học cho hay tính từ năm 2019 đến nay, Trung tâm giám định ADN phát triển 13 quy trình phân tích ADN từ mẫu xương lâu năm.Trung tâm thực hiện 800 đợt tách chiết ADN nhân, tương đương khoảng 8.000 mẫu hài cốt liệt sĩ. "Tỷ lệ tách thành công và bàn giao đạt 22%, tương đương khoảng 1.600 mẫu bàn giao cho Cục Người có công, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội".Viện đã nghiên cứu hoàn thiện quy trình mẫu và 2 quy trình giám định ADN thường quy, tức là cải tiến trên nền tảng công nghệ cũ vốn được công nhận và áp dụng. PGS Phí Quyết Tiến chia sẻ thông tin tại họp báo. Ảnh: Theo PGS Tiến, trước đây các đơn vị đang sử dụng công nghệ giám định ADN cho mẫu hài cốt liệt sĩ dựa trên phân tích ADN ty thể. Tuy nhiên với chất lượng mẫu ngày càng khó khăn, nhà khoa học tiếp tục nghiên cứu ứng dụng giám định công nghệ ADN ty thể vào quy trình giám định thường quy.Nhưng nay xu hướng thế giới với sự phát triển công nghệ phân tích hiện đại với máy giải trình tự gene thế hệ mới kết hợp công nghệ phân tích vi sinh học, việc giám định ADN từ mẫu xương cổ được phân tích theo gene nhân. "Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã phê duyệt triển khai nhiệm vụ giải trình tự thế hệ gene theo tham số người Việt để có được tham chiếu ADN xương cổ nói chung và công tác ADN người Việt", PGS Tiến nói.Ông cho hay, ứng dụng công nghệ mới về khai thác ADN xương cổ được phối hợp Viện khảo cổ học nhằm xác định nguồn gốc di truyền với mẫu xương có niên đại vài trăm năm đến nghìn năm. Đây là cơ sở tiếp tục phát triển giám định mẫu ADN xương cổ các liệt sĩ có thời gian chôn lấp đưa vào giám định từ 40-80 năm.Để tăng cường năng lực giám định ADN hài cốt liệt sĩ theo công nghệ giải trình tự gene thế hệ mới (NGS), Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (VAST) và Ủy ban Quốc tế về Người mất tích (ICMP) phối hợp triển khai dự án ODA. Viện cử đoàn công tác mang 100 mẫu hài cốt liệt sĩ sang Hà Lan triển khai tách chiết ADN nhân và giám định ADN. Ông đánh giá kết quả bước đầu cho thấy kỹ năng chuyên môn, khả năng tiếp cận khoa học công nghệ có thể làm chủ và hợp tác với ICMP.Ông Tiến cho biết, giai đoạn tới, Trung tâm giám định ADN sẽ hoàn thiện cơ sở vật chất trên cơ sở tiếp nhận máy giải trình thế hệ mới tài trợ, cải tiến, ứng dụng công nghệ mới vào công tác giám định, nghiên cứu tối ưu thử nghiệm phương pháp khác nhau. Bên cạnh Viện cũng tăng cường hợp tác đào tạo phát triển nguồn nhân lực, gửi cán bộ tiếp nhận công nghệ, tham gia công tác giám định từ Nhật Bản, Hàn Quốc, các nước Đông Nam Á.Pulsar Helium phát hiện mỏ heli mới vào tháng 2 năm nay. Ảnh: Một mỏ heli ở phía bắc bang Minnesota nhiều khả năng lớn hơn cả về chiều rộng và chiều sâu, theo kết quả khảo sát mới. Dữ liệu địa chấn từ khu vực dài 1,1 km ở ngoại ô thành phố Babbitt cho thấy khu mỏ phát hiện gần đây lớn hơn ước tính ban đầu, khiến công ty khai thác tài nguyên Pulsar Helium và các khách hàng tiềm năng vui mừng, "Chúng tôi rất vui mừng khi nhận dữ liệu địa chấn 2D", chủ tịch kiêm giám đốc điều hành công ty Pulsar Helium, Thomas Abraham-James, chia sẻ. "Kết quả xác nhận mỏ heli nằm ở độ sâu 530 - 670 m dưới lòng đất khá đồng nhất".Kiểm tra trong phòng thí nghiệm hồi tháng 6 xếp nồng độ heli trong mỏ vào khoảng 8,7 - 14.5%, cao hơn ước tính tối đa trước đây là 12,4 - 13,8%. Nồng độ này thuộc hàng cao nhất trong ngành công nghiệp. Theo Abraham James, bất kỳ mỏ heli nào có nồng độ trên 0,3% đều có giá trị kinh tế.Dù là loại khí dồi dào thứ hai trong vũ trụ, heli rất khan hiếm trên Trái Đất, chỉ hình thành qua phản ứng nhiệt hạch và phân rã phóng xạ của uranium và thorium. Nhu cầu về loại khí này rất cao do nó là thành phần làm mát thiết yếu trong tên lửa, lò phản ứng hạt nhân và thiết bị chẩn đoán y tế như máy chụp cộng hưởng từ (MRI). Kết quả là nguồn cung cấp heli trên toàn cầu đang giảm dần và một số ngành công nghiệp đối mặt với tình trạng thiếu thốn.Mỏ heli ở Minnesota có thể cung cấp một giải pháp để lưu trữ và tiếp cận heli theo nhu cầu mà không cần nguồn dự trữ trên lòng đất. Heli chảy tự nhiên dồn lên mặt đất ở tốc độ 23.250 m3/ngày, có nghĩa không cần dùng thủy lực cắt phá, theo Pulsar Helium. Công ty đang chia sẻ dữ liệu kiểm tra với một đội độc lập để tính toán quy mô của mỏ. Dự kiến kết quả sẽ được công bố vào cuối tháng 7/2024.Thông tin được TS Lê Xuân Huy, Phó Tổng giám đốc Trung tâm Vũ Trụ Việt Nam (VNSC) nói tại họp báo kết quả hoạt động 6 tháng đầu năm của Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam, ngày 12/7. Theo TS Huy sau quá trình thử nghiệm vệ tinh, Chính phủ Nhật Bản sẽ bàn giao quyền quản lý cho Việt Nam vào tháng 6/2025, vận hành trong 5 năm. Việc phóng vệ tinh LOTUSat- 1 thuộc dự án "Phòng chống thiên tai và biến đổi khí hậu sử dụng vệ tinh quan sát Trái Đất".Mô phỏng vệ tinh LOTUSat-1. Ảnh:Theo TS Huy, đơn vị đang hoàn thiện lắp đặt các thiết bị mặt đất để vận hành, chuyển dữ liệu ảnh từ vệ tinh LOTUSat- 1. Các thiết bị này đã lắp đặt tại Việt Nam từ đầu năm, đang tích hợp thử nghiệm hệ thống, dự kiến đến tháng 9 hoàn thành.Ngoài ra, Trung tâm Vũ trụ Việt Nam đang xây dựng trung tâm phổ biến kiến thức trong đó có khu bảo tàng khoa học công nghệ vũ trụ, kính thiên văn... dự kiến tháng 12 hoàn thành và đưa vào sử dụng. Cùng với đó, các trung tâm nghiên cứu triển khai, thử nghiệm, vận hành vệ tinh nhỏ đến 180 kg đang thực hiện. TS Huy cho biết, việc đầu tư xây dựng các công trình trên là cơ sở để đơn vị thực hiện đề án tăng cường năng lực quan sát trái đất sử dụng vệ tinh nhỏ, xây dựng chùm vệ tinh nhỏ "made in Việt Nam".LOTUSat- 1 có trọng lượng 600 kg, là vệ tinh công nghệ radar mới nhất với nhiều ưu điểm như phát hiện các vật thể kích thước từ 1 m trên mặt đất, khả năng quan sát cả ngày lẫn đêm. Vệ tinh LOTUSat-1 sẽ chụp ảnh và cung cấp các thông tin chính xác để ứng phó giảm thiểu tác động của thảm họa thiên nhiên, biến đổi khí hậu, quản lý nguồn tài nguyên và giám sát môi trường. Khác với các vệ tinh quang học, vệ tinh radar có thể chụp ảnh trong mọi điều kiện thời tiết, đặc biệt khi thời tiết có mây, sương mù, điều kiện thiếu ánh sáng. Dữ liệu cung cấp từ vệ tinh radar này sẽ đóng góp quan trọng cho Việt Nam, trong điều kiện môi trường khí hậu có nhiều mây.Trang trại điện mặt trời ở Tân Cương, Trung Quốc. Ảnh: Theo báo cáo do GEM công bố hôm 11/7, Trung Quốc có tổng cộng 339 gigawatt (GW) công suất đang được xây dựng, bao gồm 180 GW điện mặt trời và 159 GW điện gió, gần gấp đôi so với phần còn lại của thế giới gộp lại. So với Trung Quốc, tổng công suất năng lượng tái tạo đang xây dựng của Mỹ chỉ ở mức 40 GW, theo Nhóm nghiên cứu tập trung vào trang trại mặt trời với công suất 20 megawatt (MW) hoặc hơn, cung cấp điện trực tiếp cho lưới điện. Phương pháp này có nghĩa công suất điện mặt trời thực tế ở Trung Quốc có thể cao hơn nhiều, trong tình hình trang trại quy mô nhỏ đóng góp khoảng 40% vào công suất điện mặt trời của cả nước. Trung Quốc ghi nhận sự tăng vọt đáng kể về mặt phát triển năng lượng tái tạo trong những năm gần đây nhờ chính phủ hỗ trợ. Từ tháng 3/2023 đến tháng 3/2024, Trung Quốc lắp đặt nhiều điện mặt trời hơn 3 năm trước gộp lại và hơn tất cả những nước khác gộp lại trong năm 2023.Các nhà phân tích của GEM dự đoán Trung Quốc đang trên đà đạt 1.200 GW công suất điện mặt trời và điện gió lắp đặt vào năm 2024, sớm hơn 6 năm so với mục tiêu của chính phủ. Theo báo cáo của họ, làn sóng xây dựng mạnh mẽ đảm bảo Trung Quốc sẽ tiếp tục vị thế dẫn đầu về lắp đặt điện mặt trời và điện gió trong tương lai gần.Tuy nhiên, đạt được những con số ấn tượng đó chỉ là một phần thách thức. Nhóm nghiên cứu cảnh báo Trung Quốc sẽ cần tăng thêm công suất năng lượng tái tạo để đáp ứng mục tiêu tham vọng là giảm cường độ carbon của nền kinh tế xuống 18%. Cường độ carbon là lượng khí thải CO2 tạo ra trên mỗi kilowatt giờ điện sản xuất.Nghiên cứu trước đây chỉ ra Trung Quốc sẽ cần lắp đặt 1.600 - 1.800 GW điện mặt trời và điện gió vào năm 2030 để hoàn thành mục tiêu 25% tổng năng lượng đến từ nguồn không phải nhiên liệu hóa thạch. Từ năm 2020 đến năm 2030, chỉ 30% mức tiêu thụ nhiên liệu gia tăng đến từ nguồn tái tạo.Bất chấp sự phát triển nhanh chóng về năng lượng tái tạo, Trung Quốc đối mặt những thách thức lớn. Phân tích trước đây của GEM cùng với Trung tâm nghiên cứu năng lượng và không khí sạch cho thấy những nhà máy nhiệt điện mới tăng gấp 4 lần từ năm 2022 đến năm 2023 so với giai đoạn từ năm 2016 đến năm 2020. Ngoài ra, tổng lượng tiêu thụ than đá tăng từ mức trung bình 0,5%/năm lên 3,8%/năm trong giai đoạn trên.Dù lĩnh vực năng lượng sạch đã trở thành yếu tố cơ bản thúc đẩy phát triển kinh tế của Trung Quốc, than đá vẫn là một phần chủ chốt trong chiến lược năng lượng của nước này. Để sử dụng hiệu quả công suất năng lượng sạch ngày càng tăng từ các trang trại điện mặt trời và điện gió, nhóm phân tích nhấn mạnh Trung Quốc cần giải pháp lưu trữ tốt hơn và lưới điện linh hoạt. Nhận thức được khó khăn, trong năm 2023, Trung Quốc đã đầu tư 11 tỷ USD vào pin kết nối với lưới điện, tăng 364% so với năm 2022.Tên lửa Falcon 9 bị trục trặc ở tầng thứ hai. Ảnh:Tên lửa Falcon 9 cất cánh từ Căn cứ Lực lượng không gian Vandenberg ở California vào khoảng 22h30 ngày 11/7 theo giờ địa phương. Phương tiện chở 20 vệ tinh cho mạng lưới Starlink của SpaceX. Mạng Internet này đang hoạt động với hơn 6.000 vệ tinh được triển khai qua hàng chục lần phóng, theo nhà vật lý thiên văn Jonathan McDowell. Sự cố buộc nhà chức trách liên bang phải dừng bay tên lửa. Tai nạn cũng đánh dấu lần đầu tiên tên lửa Falcon 9 của SpaceX phóng thất bại trong gần một thập kỷ, theo Phần lớn chuyến bay diễn ra thuận lợi mà không gặp bất kỳ vấn đề nào, nhưng chuyến bay gần nhất thì khác. Chặng đầu tiên của nhiệm vụ có vẻ tiến hành trôi chảy, trong đó Falcon 9 sử dụng động cơ đẩy ở tầng đầu tiên để phóng vào không gian. Đó là tầng dưới cùng của tên lửa với 9 động cơ, cung cấp năng lượng ban đầu khi cất cánh. Tầng này tách ra sau đó và hạ cánh an toàn ở sà lan trên biển, nhờ đó SpaceX có thể tân trang và sử dụng lại.Nhưng tầng thứ hai của tên lửa được thiết kế để khai hỏa sau khi tầng đầu tiên rơi ra và cung cấp sức mạnh để vệ tinh tới điểm đến cuối cùng trên quỹ đạo, bị trục trặc đột ngột. Nguyên nhân chưa được làm rõ. Theo chia sẻ cuối ngày 12/7 của SpaceX, tầng trên của tên lửa trải qua sự cố "rò rỉ oxy lỏng". Oxy lỏng (LOX) được dùng như chất oxy hóa cho nhiên liệu trên Falcon 9. Theo Elon Musk, giám đốc điều hành SpaceX, tầng thứ hai không chỉ bị trục trặc mà còn phát nổ.Dù tên lửa đã triển khai tất cả vệ tinh mang theo, chúng nằm ở quỹ đạo không ổn định, có thể kéo chúng xuống gần mặt đất hơn dự kiến, khiến thiết bị chịu ảnh hưởng từ lực hấp dẫn mạnh của Trái Đất. Trong số 20 vệ tinh Starlink phóng trên tên lửa Falcon 9, 13 có khả năng rơi trực tiếp. SpaceX đã liên lạc với 10 vệ tinh và tìm cách nâng quỹ đạo của chúng lên cao hơn nhưng khả năng tồn tại của các vệ tinh rất thấp.Vệ tinh Starlink của SpaceX được thiết kế để vỡ thành nhiều mảnh khi rơi trở lại khí quyển, do đó không gây nguy hiểm cho người dân trên mặt đất. Tuy nhiên, một số sự việc gần đây cho thấy rác vũ trụ có thể vượt qua quá trình hồi quyển. Theo McDowell, một số vệ tinh Starlink có thể đã rơi trở lại khí quyển.Tai nạn dấy lên câu hỏi tên lửa Falcon 9 sẽ ngừng hoạt động bao lâu trong thời điểm quan trọng đối với SpaceX và ngành công nghiệp vũ trụ của Mỹ. Tên lửa Falcon 9 của SpaceX đóng vai trò chủ chốt trong chương trình bay vũ trụ của NASA, chuyên chở phi hành gia trong những chuyến bay định kỳ lên quỹ đạo. Falcon 9 cũng nằm trong lịch trình thực hiện nhiệm vụ chở hàng tiếp theo lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS), cung cấp vật tư cho phi hành đoàn Starliner và các phi hành gia khác làm việc trên trạm.Lần gần nhất tên lửa Falcon 9 bị trục trặc trong chuyến bay là tháng 6/2015 khi chở hàng lên trạm ISS. Tên lửa bị dừng bay khoảng 6 tháng sau sự cố và bay trở lại vào tháng 12/2015. Một vấn đề khác xảy ra vào tháng 9/2016 khi tên lửa Falcon 9 chở một vệ tinh phát nổ ngay trên bệ phóng. Falcon 9 ngừng bay thêm 4,5 tháng sau tai nạn đó. Tổng cộng, tên lửa Falcon 9 của SpaceX đã thực hiện hơn 350 nhiệm vụ.Cục quản lý Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) hôm 12/7 thông báo họ đang yêu cầu điều tra tai nạn, dù không có báo cáo nào về người bị thương hoặc thiệt hại về tài sản. FAA sẽ thông báo biện pháp khắc phục cho SpaceX và quyết định khi nào tên lửa Falcon 9 có thể quay trở lại bệ phóng.Nguyên mẫu taxi bay chạy bằng hydro - điện bay 841 km tại Marina, California và chỉ thải ra nước. Ảnh: Startup Mỹ Joby Aviaiton hôm 11/7 thông báo, nguyên mẫu taxi bay hydro - điện cất hạ cánh thẳng đứng của hãng đã hoàn thành chặng bay dài 841 km mà chỉ thải ra nước tại Marina, bang California. Phương tiện này sử dụng hydro lỏng và khi kết thúc chuyến bay, nó hạ cánh với hơn 10% nhiên liệu hydro vẫn còn trong động cơ. Chuyến bay diễn ra vào ngày 24/6, cho thấy tiềm năng của hydro trong việc hiện thực hóa những chuyến bay không khí thải, không cần đường băng.Để tiến hành chuyến bay thử nghiệm, Joby Aviaiton đã chuyển đổi một trong những taxi bay chạy bằng pin - điện cũ, trang bị thêm bình nhiên liệu hydro lỏng và hệ thống pin nhiên liệu. Taxi bay mới có 6 bộ đẩy điện cung cấp năng lượng cho các cánh quạt và hệ thống điều khiển bay. Trong khi đó, pin tập trung vào cung cấp năng lượng bổ sung để cất cánh và hạ cánh.Trong phần lớn chuyến bay, taxi bay chỉ chạy bằng hydro lỏng, loại nhiên liệu có mật độ năng lượng cao gấp hơn 3 lần xăng, theo Joby Aviation. "Hydro lỏng là nguồn năng lượng lý tưởng cho các ứng dụng nhạy cảm với trọng lượng như trong lĩnh vực hàng không", nhóm thiết kế cho biết.Một bình chân không, có thể chứa tới 40 kg hydro lỏng do Joby Aviation tự thiết kế, được lắp đặt trên nguyên mẫu taxi bay hôm 24/6. Công ty này cho biết, hydro mà họ sử dụng đã được bảo quản ở mức nhiệt gần -253 độ C, vỏ ngoài của bình cách nhiệt vẫn có nhiệt độ bình thường. Trong quá trình bay, hệ thống pin nhiên liệu dùng lượng hydro này để tạo ra điện.H2FLY, công ty con của Joby Aviation, sản xuất hệ thống pin nhiên liệu H2F-175. Hệ thống này tạo ra điện bằng cách kết hợp hydro với oxy từ không khí. Quá trình này cũng tạo ra nước và nhiệt. Sau đó, điện được sử dụng để vận hành 6 động cơ điện trên taxi bay và sạc lại pin trong chuyến bay thử nghiệm.Joby Aviation dự định bắt đầu hoạt động thương mại sớm nhất vào năm 2025, đầu tiên là với taxi bay chạy bằng pin - điện, sau đó đến chạy bằng hydro - điện. "Phần lớn công việc thiết kế, thử nghiệm và chứng nhận mà chúng tôi đã thực hiện với mẫu taxi bay chạy bằng pin - điện sẽ tiếp tục được sử dụng cho taxi bay chạy bằng hydro - điện", JoeBen Bevirt, nhà sáng lập kiêm CEO của Joby Aviation, cho biết.Mắt Rồng nhìn từ trên cao. Ảnh: Mắt Rồng là một hốc rỗng tự nhiên trong đá dọc đường ven biển phía tây bắc Na Uy, trông giống như tròng mắt của loài bò sát. Một tảng đá cuội nằm ở đáy hốc rỗng nổi bật giữa nền cát trắng và tảo, tạo thành con ngươi trong mắt, theo Mắt Rồng là đặc trưng nhiều khả năng hình thành bên dưới dải băng Fennoscandia lớn, có thể vào kỷ băng hà cuối cùng, theo Francis Chantel Nixon, phó giáo sư địa vật lý và địa chất học kỷ Đệ Tứ ở Đại học Khoa học và Công nghệ Na Uy. Loại địa mạo băng hà đặc biệt này gọi là lỗ rỗng.Dải băng Fennoscandia là một sông băng khổng lồ bao phủ vùng Scandinavia cũng như phía bắc châu Âu và tây bắc nước Nga, vào cực đại băng hà cuối cùng, cách đây khoảng 20.000 năm. Quá trình đóng băng có thể dẫn tới mọi cấu tạo địa chất, bao gồm cấu tạo hình chữ P, kết quả từ xói mòn ở lớp đá nền bên dưới dải băng.Cấu tạo hình chữ P tạo bởi nước băng tan chảy chứa trầm tích mài mòn. Những trầm tích này bao gồm đá thuộc đủ hình dạng và kích thước, từ cát mịn tới đá cuội lớn. Dòng nước băng tan chảy áp suất cao di chuyển bên dưới mặt băng có thể gọt đẽo lớp đá nền thành vùng lõm có thành trơn nhẵn, với chiều rộng và chiều sâu từ vài centimet đến vài mét.Lỗ rỗng như Mắt Rồng là loại cấu tạo hình chữ P định hình bởi dòng nước băng tan chảy đặc biệt hỗn loạn, tập trung mài mòn và xói mòn theo vòng tròn. Cuối cùng, khi nước băng tan chảy di chuyển chậm lại hoặc biết mất, trầm tích thô sẽ lắng xuống và mắc kẹt bên trong lỗ rỗng. Theo Nixon, đó có thể là cách khối đá cuội nằm ở đáy của Mắt Rồng.Mắt Rồng có thể lộ ra từ bên dưới mặt băng khoảng 16.000 năm trước, khi khu vực xung quanh tan băng. Sự thu hẹp của dải băng Fennoscandia để lộ lớp đá nền và những lỗ rỗng cấu tạo từ gneiss, một loại đá biến chất với các dải khoáng chất rực rõ, làm tăng thêm hình dạng kỳ thú của con mắt.Con mắt rộng khoảng 1,5 m trông khác biệt tùy theo thời gian trong ngày và thủy triều. Khi thủy triều lên cao, sóng quét qua mặt đá, luân phiên bồi lắng và cuốn đi cát từ hốc rỗng, vì vậy khối đá cuội đôi khi nằm giữa lớp đá nền trơ trọi. Tảo bên trong con mắt cũng khác biệt tùy theo thời gian trong năm và điều kiện ánh sáng.PGS. TS Hoàng Anh Sơn, Viện trưởng Viện Khoa học Vật liệu nêu đề xuất tại cuộc họp kết quả hoạt động 6 tháng đầu năm của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (VAST) chiều 12/7.Theo ông Sơn, Việt Nam có trữ lượng đất hiếm lớn (22 triệu tấn - theo Cục Khảo sát địa chất Mỹ), đứng thứ hai thế giới sau Trung Quốc (44 triệu tấn). Song đến nay Việt Nam chưa có nhà máy chế biến từ tinh quặng đất hiếm thành sản phẩm đạt tiêu chuẩn xuất khẩu. Nguyên nhân được ông chỉ ra do các doanh nghiệp được cấp mỏ chưa làm chủ được công nghệ chế biến ra sản phẩm đạt yêu cầu như đất hiếm tổng hợp có hàm lượng tối thiểu 95%, đồng thời chưa có công nghệ tách chiết ra các sản phẩm đất hiếm riêng rẽ.Ông cho hay, công nghệ phân chia riêng rẽ oxit đất hiếm và làm sạch đến độ sạch cao, mặc dù đã có nghiên cứu từ rất sớm nhưng phần lớn mới triển khai trong phòng thí nghiệm, chưa có công nghệ nào áp dụng vào thực tế. Việc chuyển giao công nghệ từ các nước có công nghệ chế biến sâu đất hiếm cũng gặp khó do đòi hỏi trình độ cao, các nước giữ bí mật, hạn chế chuyển giao.PGS.TS Hoàng Anh Sơn chia sẻ tại buổi họp báo. Ảnh: Dẫn với đất hiếm Lai Châu, chuyên gia cho biết các công trình nghiên cứu đến nay đều dừng lại ở quy mô phòng thí nghiệm, vấn đề về thuốc tuyển chưa giải quyết được nên chất lượng tuyển không cao, chất lượng quặng tinh đất hiếm cuối cùng không được như mong muốn. Hay như quặng đất hiếm mỏ Đông Pao có thành phần vật chất phức tạp, quặng bị phong hóa mạnh, tỉ lệ cấp hạt mịn trong quặng lớn. "Mỗi thân quặng của mỏ có đặc trưng riêng về cấu trúc và thành phần vật chất, do đó công nghệ tuyển làm giàu đòi hỏi phải có nghiên cứu kỹ", ông nói.Theo PGS Sơn, quá trình chế biến quặng đất hiếm lý tưởng nhất là đạt đến sản phẩm có gia trị gia tăng cao, song tùy thuộc vào trình độ công nghệ, khả năng đầu tư và có thể thực hiện theo từng giai đoạn. Hiện một số đơn vị trong và ngoài nhà nước đã nghiên cứu thành công chế biến sâu ở quy mô phòng thí nghiệm. "Để triển khai ra thực tế đòi hỏi yêu cầu gắt gao từ yếu tố công nghệ, an toàn môi trường và mức cạnh tranh phát triển kinh tế", PGS Sơn nói.Để gỡ nút thắt, ông kiến nghị khảo sát đánh giá trữ lượng và giá trị của các thành phần nguyên tố đất hiếm trong các mỏ đã cấp phép, trong đó ưu tiên ứng dụng công nghệ. Theo PGS Sơn, Việt Nam cần xây dựng tiềm lực khoa học công nghệ bằng cách hình thành các trung tâm nghiên cứu mạnh về đất hiếm, tập hợp đội ngũ nhà khoa học, chuyên gia đầu ngành, đầu tư hạ tầng, trang thiết bị, nghiên cứu công nghệ khai thác, chế biến sâu đất hiếm và xử lý môi trường.Ông đề xuất hình thành các nhiệm vụ theo hướng nghiên cứu phát triển được công nghệ chế biến có khả năng áp dụng, khai thác hiệu quả nguồn tài nguyên này. Bên cạnh đó xây dựng chương trình khoa học công nghệ trọng điểm ưu tiên hướng chế biến và ứng dụng đất hiếm trong các lĩnh vực kỹ thuật, công nghệ cao, công nghệ lõi. Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam tham gia nghiên cứu phát triển công nghệ chế biến sâu đất hiếm, phân chia riêng các oxit đất hiếm độ sạch cao, công nghệ chế tạo nam châm đất hiếm cho ngành công nghiệp ôtô điện, điện gió để sớm đưa vào thực tế sản xuất trong vòng 10 năm tới.Các nhà khoa học cũng kiến nghị cơ chế, chính sách riêng để phát triển công nghiệp đất hiếm phù hợp với tiềm năng, trong đó gắn nghiên cứu, phát triển công nghệ và triển khai sản xuất, chế biến sâu. "Việt Nam cũng cần tạo cơ chế thu hút các doanh nghiệp đầu tư vào khai thác, chế biến sâu đất hiếm kèm theo điều khoản về chuyển giao công nghệ", ông nhấn mạnh.Sét lóe gần sân bay quốc tế McCarran ở Nevada. Ảnh: Nhà khí tượng học Chris Bianchi bị mắc kẹt ở sân bay LaGuardia qua đêm trong lúc chờ một chiếc máy bay trễ chuyến nhiều giờ hôm 26/6. Ông chia sẻ bản thân đáng lẽ không nên đặt chuyến bay vào tối mùa hè. "Tôi đã phá vỡ một quy tắc đáng lẽ không bao giờ nên phá vỡ", Cuối cùng, mãi tới 7 giờ ngày hôm sau, Bianchi mới có thể lên máy bay về nhà ở Denver. Các tiếp viên hàng không cũng bình luận họ luôn đặt chuyến bay buổi sáng đầu tiên trong ngày.Lý do họ luôn tránh bay vào thời gian đó là buổi chiều và tối mùa hè là thời gian bay dễ bị trì hoãn bởi thời tiết nhất trong năm. Ba yếu tố tạo nên giông bão là độ ẩm, không khí kém ổn định và khối khí dịch chuyển. Vào mùa hè, hơi nóng của Mặt Trời khiến mọi thứ dịch chuyển nếu không khí kém ổn định do chênh lệch nhiệt độ hoặc độ ẩm giữa các lớp khác nhau trong khí quyển. Khí nóng bốc lên cao, vì vậy không khí mùa hè ấm áp gần bề mặt Trái Đất bắt đầu bay lên độ cao lớn và lạnh hơn. Hơi nước trong không khí làm khối khí nóng nguội dần trong quá trình bốc lên cao, ngưng tụ thành mây. Cuối cùng, giông bão hình thành."Buổi sáng thường tĩnh lặng hơn ở hầu hết các khu vực. Năng lượng cần thời gian tích tụ để cơn bão ra đời. Bạn có thể có một chuyến bay yên bình vào buổi sáng", nhà khí tượng học Alyssa Glenny của trang AccuWeather, cho biết.Thời tiết xấu có thể gây trễ chuyến ngay cả khi không ở trên đường bay của bạn. Nó có thể nằm ở thành phố nơi máy bay hạ cánh trước đó. Một cơn bão ở Chicago có thể làm trễ máy bay có lịch chở khách từ LaGuardia tới Miami. "Thời tiết ở các thành phố khác thực sự có thể làm gián đoạn kế hoạch du lịch của bạn", Bianchi nói.Tháng 4 và tháng 5 là những tháng thời tiết đặc biệt xấu ở vùng đồng bằng trung tâm của Mỹ và dọc Hành lang Lốc xoáy, theo Glenny. Vào cuối mùa hè từ tháng 6 trở đi, mùa bão bắt đầu. Ngay cả khi máy bay của bạn không đến từ thành phố ven biển trên đường cơn bão đi qua, hệ thống đó thường di chuyển vào sâu trong đất liền sau khi đổ bộ, gây ra lốc xoáy và giông bão trên khắp nước Mỹ.Ví dụ, tàn dư của bão Beryl quét qua vùng Ngũ Hồ và New England gây mưa lớn và gió mạnh hồi giữa tuần, chỉ vài ngày sau khi cơn bão đổ bộ vào Texas. Thậm chí trước khi đổ bộ, bão Beryl dẫn tới hơn 1.000 lượt hoãn bay và hàng nghìn lượt trễ chuyến, theo Reuters.Chim biển Nhóm nhà khoa học từ Viện Hải dương học Woods Hole (WHOI) phát hiện, chim biển "Các nghiên cứu sơ bộ cho thấy chim biển thường bay vòng qua bão hoặc trú ẩn trong mắt bão tĩnh lặng. Tuy nhiên, những con chim Chim biển "Chúng tôi đã liên kết vị trí của chim biển với những điều kiện bão, bao gồm sóng cao tới 8 m và tốc độ gió 100 km/h. Khi gặp gió mạnh, chúng giảm tốc độ tương đối so với mặt đất, có thể do dành ít thời gian bay hơn để tránh bị thương ở cánh. Ngoài ra, những luồng gió phía sau bão cũng cung cấp điều kiện gió thuận lợi. Điều ấn tượng là không có con nào trong số chim biển mà chúng tôi theo dõi bị bão gây thương tích và không có trường hợp nào rời bỏ tổ", Ventura cho biết.Gió mạnh và biển động đưa nước biển sâu mát hơn lên bề mặt. Sự hòa trộn này cũng làm tăng chất diệp lục, khiến thực vật phù du dồi dào hơn, thu hút cá, mực và động vật giáp xác. Điều này tạo ra một bữa tiệc hải sản cho chim biển, giúp chúng tốn ít thời gian và năng lượng hơn để kiếm ăn.Đây là lần đầu tiên hành vi "cưỡi bão" tập thể như vậy được ghi nhận. Đây cũng là thắng lợi lớn cho các nhà khoa học nghiên cứu cách bão và hiện tượng thời tiết khác tác động đến chim biển."Thật kinh ngạc khi thấy Mô phỏng hệ thống định vị của Trung Quốc sẽ bao gồm 21 vệ tinh xoay quanh Mặt Trăng. Ảnh: Nhóm nghiên cứu đến từ Viện kỹ thuật hệ thống tàu vũ trụ Bắc Kinh đề xuất xây dựng mạng lưới 21 vệ tinh quanh Mặt Trăng có thể cung cấp chức năng định vị độ chính xác cao theo thời gian thực để hỗ trợ các nhiệm vụ của Trung Quốc, "Chòm vệ tinh trong không gian gần Mặt Trăng có thể định vị mỗi chuyển động, hoạt động cất cánh và hạ cánh trên mặt đất, hỗ trợ công cuộc khám phá Mặt Trăng với tần suất cao của con người trong dài hạn", trưởng nhóm nghiên cứu Peng Jing, phó giám đốc thiết kế nhiệm vụ Hằng Nga 5 của Trung Quốc, cho biết.Trên Trái Đất, những hệ thống vệ tinh định vị toàn cầu như GPS của Mỹ và Bắc Đẩu của Trung Quốc được sử dụng rộng rãi, giúp tìm vị trí và hoạch định lộ trình dễ dàng hơn. Hệ thống như vậy thường bao gồm 20 - 35 vệ tinh có độ chính xác cỡ vài mét. Mỗi vệ tinh phát tín hiệu vô tuyến, cho phép người sử dụng xác định vị trí của họ và thời gian, sử dụng kết hợp tín hiệu từ ít nhất 4 vệ tinh.Trong nghiên cứu, Peng và cộng sự đánh giá 3 yếu tố chính của hệ thống định vị Mặt Trăng bao gồm tín hiệu từ ít nhất 4 vệ tinh ở bất cứ thời điểm nào, độ chính xác định vị, chi phí xây dựng và bảo dưỡng. Họ nhận thấy trong giai đoạn xây dựng đầu tiên, chỉ cần đặt hai vệ tinh ở quỹ đạo hình elip dài cực kỳ ổn định để đảm bảo liên lạc toàn thời gian giữa Trái Đất và vùng cực nam của Mặt Trăng, với nhiên liệu tối thiểu để duy trì hoạt động sau khi vệ tinh tới quỹ đạo.Trong giai đoạn hai, bằng cách thêm 9 vệ tinh và hai loại quỹ đạo, chòm vệ tinh này có thể cung cấp định vị toàn thời gian cho vùng cực nam Mặt Trăng, hỗ trợ liên lạc 24/7 giữa Trái Đất và bất kỳ nơi nào trên Mặt Trăng. Ở giai đoạn cuối cùng là đặt tổng cộng 21 vệ tinh trên 4 loại quỹ đạo, chòm vệ tinh hoàn chỉnh có thể định vị tương đối chính xác bất cứ bất cứ nơi nào trên bề mặt Mặt Trăng trong hơn 70% thời gian. Nhóm nghiên cứu lên kế hoạch tối ưu hóa thông số của mỗi loại quỹ đạo và phát triển thiết kế có hệ thống hơn cho chòm vệ tinh.Trung Quốc đã phát triển và triển khai hai vệ tinh chuyển tiếp liên lạc là Thước Kiều 1 và Thước Kiều 2 ở không gian gần Mặt Trăng để hỗ trợ các nhiệm vụ khám phá vùng tối của Mặt Trăng trong những năm gần đây. Mỹ, châu Âu và Nhật Bản cũng thông báo kế hoạch phát triển hệ thống định vị Mặt Trăng. Ví dụ, hệ thống đề xuất vào năm 2022 của Nhật Bản bao gồm 8 vệ tinh quay quanh Mặt Trăng theo quỹ đạo elip dài, dùng để liên lạc và định vị cho vùng cực nam.Anh Nguyễn Hạ Lào, thành viên Tổ chức cộng đồng bảo vệ nguồn lợi thủy sản xã Nhơn Châu cho biết, rùa biển quay lại bãi biển ở khu dã ngoại bãi Nam đảo Cù lao Xanh (TP Quy Nhơn), sáng 15/7. Rùa đào 3 ổ trứng trong đó có hai ổ trứng giả (không có trứng) và một ổ trứng thật.Ông Nguyễn Văn Bé, Phó chủ tịch UBND xã Nhơn Châu cho biết nhận được thông tin của người dân về việc có rùa vào đảo, tổ bảo vệ nguồn lợi thủy sản đã quây lưới ổ trứng và cắm biển để bảo vệ; phát thanh tuyên truyền liên lục để bà con, người dân và du khách ý thức, bảo tồn rùa biển. Lãnh đạo xã đã báo Chi cục Thủy sản hướng dẫn biện pháp bảo vệ bãi đẻ, để rùa biển lên đẻ tự nhiên.Người dân khoanh lưới bảo vệ rùa biển vào đảo Cù Lao Xanh, Bình Định, ngày 15/7. Ảnh: Cù Lao Xanh ( Nhơn Châu) là một xã đảo, rộng hơn 360 ha, cách đất liền TP Quy Nhơn 24 km về phía Đông Nam và cách bờ tỉnh Phú Yên 12 km về phía Đông Bắc. Đây là đảo du lịch nổi tiếng với 13.000 lượt khách mỗi năm.Đảo có những ghềnh đá, eo vịnh với nhiều rạn san hô, thảm rong tảo biển tạo nên hệ sinh thái đa dạng, là nơi trú ngụ của các loại sinh vật đặc trưng và có giá trị cao của vùng rạn.Nhiều năm trước, rùa biển thường xuyên lên bãi Nam để đẻ trứng. Tuy nhiên khi đó người dân chưa có ý thức bảo vệ, thường lấy trứng về ăn. Sau đó rùa không tới.Dấu chân rùa bò vào nơi đẻ trứng cách mép sóng 18 m. Ảnh: Tuy nhiên nhiều năm qua chính quyền địa phương, Chi cục Thủy sản và Các tổ chức quốc tế đã tổ chức nhiều hoạt động bảo vệ, phục hồi hệ sinh thái, hướng dẫn người dân bảo vệ rùa."Việc rùa biển quay trở lại xã đảo đẻ trứng là một tín hiệu đáng mừng cho công tác bảo tồn ở địa phương. Chúng tôi sẽ cố gắng quản lý, tuyên truyên nâng cao nhận thức cộng đồng bảo vệ tốt bãi đẻ gắn với phát triển du lịch tại địa phương", lãnh đạo xã Nhơn Châu nói.Rùa thường đào các ổ trên cát để đẻ trứng. Ảnh: Trước đó, trong vòng hơn một tháng qua đã có 4 lượt rùa biển lên bãi biển xã Nhơn Hải (gần xã Nhơn Châu) để đẻ trứng với tổng số trứng khoảng 400 quả. Trong đó ổ trứng đầu tiên nở được 57 con, đạt tỉ lệ nở thành công là 55%.Liên minh Bảo tồn thiên nhiên quốc tế - IUCN dự kiến sẽ tổ chức lớp giảng về cứu hộ rùa biển trưởng thành, kỹ thuật theo dõi và quản lý bãi đẻ rùa biển, kỹ thuật cứu hộ rùa biển tại Bình Định vào 24/7 tới để bảo vệ loài sinh vật quý hiếm này.Tại buổi tọa đàm "Xây dựng tạp chí khoa học đạt chuẩn Scopus, AIC" do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức sáng 15/7, nhiều ý kiến trong việc nâng cao chất lượng tạp chí khoa học được chia sẻ.GS Nguyễn Trọng Hoài, Tổng biên tập tạp chí Nghiên cứu Kinh tế Kinh doanh châu Á (Đại học Kinh tế TP HCM) cho biết đơn vị ông gia nhập danh mục WoS (Web of Science) năm 2021, Scopus năm 2022 và xếp hạng Q1 năm 2023. Mục tiêu này được đặt ra từ 2012 - 2019 trong chương trình tài trợ của Bộ Giáo dục Đào tạo. Lý do được ông Hoài nêu "hội đồng biên tập có cả người Việt Nam và các nhà khoa học trên thế giới, phù hợp với phạm vi, tôn chỉ của tạp chí". Hội đồng biên tập có nhiệm vụ bình duyệt bài, tham gia các hội thảo quốc tế, tư vấn cho tạp chí.Theo GS Hoài để có sự tham gia của nhà khoa học quốc tế phụ thuộc vào mạng lưới kết nối của trường đại học và cá nhân người làm việc tại tạp chí hoặc thông qua các hội thảo học thuật. "Hội đồng biên tập đa dạng sẽ thu hút được bài của nhiều quốc gia, giúp nâng cao vị thế của tạp chí", GS Hoài nói, thêm rằng đơn vị hướng tới các chỉ mục quốc tế phải đa dạng tác giả ngoài Việt Nam.Nghiên cứu khoa học tại Đại học Quốc tế - Đại học Quốc gia TP HCM. Ảnh:GS Hoài cũng thông tin, với tạp chí khoa học để vào WoS, hay Scopus cần được kiểm chứng các bài báo có phù hợp với phạm vi, lĩnh vực tham gia vào chỉ mục. Nếu không đạt các yếu tố về tính phù hợp sẽ rất khó cho việc công nhận tạp chí. Ông kiến nghị, cần có nhà xuất bản quốc tế trong nước nhằm giúp các tạp chí của Việt Nam cùng hướng mục tiêu đạt chuẩn mực quốc tế. Đây là cơ hội để các tạp chí của Việt Nam tiệm cận độ uy tín với khu vực và thế giới.Đồng quan điểm, GS Lê Quốc Hội, Tổng biên tập Tạp chí Kinh tế và Phát triển (Đại học Kinh tế Quốc dân) nói, đơn vị đặt mục tiêu xây dựng tạp chí tầm khu vực vào năm 2015, sau đó gia nhập Scopus cuối năm 2023. Trường đặt mục tiêu xây dựng mạng lưới hợp tác với nhà khoa học là Việt kiều, người nước ngoài đang nghiên cứu trên thế giới.Để thu hút lực lượng này, GS Hội cho biết đơn vị có cơ chế khuyến khích, đặt hàng nhà khoa học là Việt kiều. Đây được coi là một trong những chiến lược để tạp chí đạt các chuẩn mực quốc tế.Theo PGS. TS Đinh Văn Thuật, Tổng biên tập Tạp chí Khoa học công nghệ xây dựng (Đại học Xây dựng Hà Nội), để nhiều tạp chí trong nước nâng cấp gia nhập quốc tế cần được đầu tư về tài chính để đáp ứng tiêu chí gia nhập danh mục ACI, tiến đến Scopus, WoS. Về lâu dài ông cho rằng cần xây dựng hệ thống chỉ mục trích dẫn tạp chí Việt Nam (Vietnam Citation Index) để phân loại, xếp hạng các tạp chí trong nước theo các mức độ khác nhau về tiêu chí đánh giá. Đây là cơ sở tạo độ tin cậy, khách quan hơn để tính điểm tạp chí trong nước.Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Trần Văn Phúc dẫn thực tế nhiều nghiên cứu trong nước thường phải gửi đăng bài báo ở các tạp chí của nước ngoài. Kinh nghiệm các nước châu Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore... cho thấy họ có nhiều tạp chí gia nhập hệ thống trích dẫn như Scopus, WoS, ISI. Điều này khiến các bài đăng tạp chí trong nước được xem là bài báo quốc tế, chất lượng không thua kém các nước phát triển. "Thời gian qua Bộ Giáo dục và Đào tạo đã hỗ trợ 18 tạp chí xây dựng kế hoạch đạt chuẩn AIC (ASEAN Citation Index)) và 2 tạp chí đã đạt chuẩn Scopus", ông cho biết.Thứ trưởng Phúc cho rằng các tạp chí của Việt Nam cần phát triển hội nhập với xu hướng thế giới. Điều này giúp cho các bài báo khoa học đăng trong nước nhưng chất lượng, chuẩn mực của quốc tế.Danh mục Scopus là cơ sở dữ liệu của Nhà Xuất bản Elsevier (Hà Lan). Đến tháng 3/2023, Scopus đưa vào danh mục tổng số 43.400 tạp chí khoa học trên thế giới, trong đó, gần 28.000 tạp chí còn hiệu lực. Trong danh mục này, có 8 tạp chí khoa học Việt Nam. Danh mục Web of Science (WoS) là cơ sở dữ liệu của Institute for Scientific Information, Mỹ. Việt Nam có 8 tạp chí thuộc danh mục này.Mô phỏng Starship cất cánh trên sao Hỏa. Ảnh: Trong hơn hai thập kỷ, Elon Musk tập trung vào công ty tên lửa SpaceX của ông, nhằm hướng tới mục tiêu cả đời là bay đến sao Hỏa. Trong năm qua, ông cũng đẩy nhanh hoạch định những gì sẽ xảy ra sau khi ông tới đó. Ở tuổi 53, Musk chỉ đạo các nhân viên SpaceX thiết kế chi tiết một thành phố sao Hỏa. Một đội ngũ nhân viên đang lập kế hoạch về nơi ở hình vòm nhỏ, bao gồm vật liệu sử dụng để xây dựng. Đội khác phát triển bộ đồ vũ trụ để đối phó môi trường khắc nghiệt của sao Hỏa trong khi đội y tế nghiên cứu liệu con người có thể sinh con trên hành tinh đỏ hay không.Dù còn ở giai đoạn thai nghén, những động thái trên là bước tiến hướng tới hoạch định cụ thể cuộc sống trên sao Hỏa. Dù năm 2016, Musk từng dự đoán cần khoảng 40 - 100 năm để thiết lập nền văn minh tự duy trì trên hành tinh đỏ, hiện nay ông hy vọng một triệu người sẽ sống trên sao Hỏa trong khoảng 20 năm nữa. Musk ám ảnh với ý tưởng tạo ra nền văn minh trên sao Hỏa đến mức ông từng tiết lộ kế hoạch chết ở đó và phát triển mọi công việc kinh doanh trên Trái Đất để biến ý tưởng thành hiện thực. 6 công ty mà ông điều hành hoặc sở hữu đều có tiềm năng đóng góp cho thuộc địa ngoài hành tinh.Boring Company, công ty đào hầm tư nhân mà Musk sáng lập, ra đời nhằm chuẩn bị sẵn thiết bị để đào bên dưới bề mặt sao Hỏa. Ông cũng mường tượng cư dân sao Hỏa sẽ lái một phiên bản xe Cybertrucks sản xuất bởi công ty xe điện Tesla của ông. Musk, với khối tài sản khoảng 270 tỷ USD, tuyên bố ông chỉ tích lũy của cải để hỗ trợ kế hoạch trên sao Hỏa. Tuy nhiên, liệu Musk có thể thực hiện mơ ước tạo ra thuộc địa sao Hỏa khi còn sống hay không vẫn là chủ đề gây tranh cãi. "Bạn không thể đưa một triệu người hạ cánh trên sao Hỏa", kỹ sư hàng không vũ trụ Robert Zubrin nhấn mạnh. Bất kỳ quá trình thuộc địa hóa hành tinh nào đều sẽ cần hàng thập kỷ.Musk say mê sao Hỏa từ khi đọc tiểu thuyết khoa học viễn tưởng "Foundation" của Isaac Asimov năm 10 tuổi. Năm 2001, Musk tìm cách mua một tên lửa Nga để bay tới sao Hỏa. Nhưng sau 3 chuyến đi lại, người Nga từ chối bán. Năm 2002, Musk thành lập công ty tư nhân SpaceX ở Hawthorne, California. Cuối cùng, công ty này đã tạo ra tên lửa tái sử dụng một phần và ký nhiều hợp đồng với chính phủ, bao gồm NASA. Trong vài năm gần đây, SpaceX giới thiệu Starlink, dịch vụ Internet vệ tinh đang mở rộng khắp thế giới.Để tới sao Hỏa, SpaceX đã chế tạo Starship, một tên lửa tái sử dụng gần 122 m. Mục đích trước mắt của Starship là đưa phi hành gia NASA tới Mặt Trăng, tiếp theo là chở cư dân tới sao Hỏa và có thể đóng vai trò như trạm vũ trụ nhỏ. Phiên bản tương lai của Starship có thể có không gian sinh hoạt ở mũi tên lửa. Theo kế hoạch, khu sinh hoạt cao vài tầng trang bị các tiện nghi như đường chạy và rạp chiếu phim. Starship có thể chở 100 hành khách tới sao Hỏa mỗi lần và chuyến bay diễn ra cách nhau hai năm. NASA cho biết một chuyến bay tới sao Hỏa ở cách Trái Đất khoảng 225 triệu km có thể mất 9 tháng.Năm 2018, các kỹ sư SpaceX tụ họp với những nhà nghiên cứu ở trường đại học và nhiều nơi khác tại Colorado để thảo luận công nghệ cần thiết nhằm sống sót trên sao Hỏa. Chủ đề bao gồm thu thập băng sản xuất nước uống và chọn khu vực phù hợp trên sao Hỏa để xây dựng thuộc địa. Vào năm ngoái, phiên bản mới nhất của tàu Starship được sản xuất tại Starbase, cơ sở của SpaceX tại Boca Chica, Texas. Hồi tháng 6, Starship hạ cánh thành công trong chuyến bay thử vào không gian lần đầu tiên.Nhiều năm qua, Musk cũng tiết lộ hình dung của ông về cách mọi người sống trên sao Hỏa. Giới khoa học vẫn chưa xác định liệu con người có thể sinh con trong vũ trụ hay không. Musk cho biết những chuyến bay đầu tiên tới sao Hỏa sẽ không bao gồm trẻ em do các nguy cơ, dù ông hy vọng sau này chúng có thể sống trên hành tinh.Trong một cuộc phỏng vấn năm 2022, Musk nói ông sẽ giải quyết nhiệt độ lạnh giá của sao Hỏa bằng hàng loạt vụ nổ nhiệt hạt nhân giúp hành tinh ấm lên thông qua tạo ra Mặt Trời nhân tạo. Hàng trăm tấm pin quang năng có thể do Tesla sản xuất cũng sẽ giúp sưởi ấm nhà cửa và sản xuất năng lượng.Đội thiết kế của SpaceX đã cập nhật bản phối cảnh thành phố. Thuộc địa sẽ tập trung quanh một vòm khổng lồ để làm nơi sinh hoạt chung và nhiều vòm nhỏ hơn rải rác xung quanh. Họ cũng đang thảo luận vật liệu dùng để xây dựng vòm. Musk đặc biệt quan tâm tới việc đảm bảo thành phố có vẻ mát mẻ.Hồi tháng 4, Musk chia sẻ với các nhân viên SpaceX thuộc địa sao Hỏa sẽ tự cung tự cấp trong trường hợp có vấn đề trên Trái Đất và tên lửa không thể bay tới nữa. Để đạt điều đó, Musk lên kế hoạch sử dụng Starship như một phương tiện chở động thực vật trong hành trình đầu tiên. Sau đó, cư dân sẽ xây dựng nhà kính trên sao Hỏa để trồng thức ăn. SpaceX cũng cộng tác với Impossible Foods, công ty thịt thay thế dựa trên thực vật, để cung cấp thực phẩm cho quầy cà phê của công ty, đồng thời thử nghiệm sản phẩm có thể trở thành nguồn protein khả thi trên sao Hỏa.Thông tin được Trưởng ban nghiên cứu các chỉ số tổng hợp, Vụ Phân tích dữ liệu và kinh tế, WIPO, Sacha Wunsch-Vincent nói tại Hội thảo "Đo lường và thúc đẩy kết quả đổi mới sáng tạo cấp địa phương: Vai trò của các chỉ số đổi mới sáng tạo tại khu vực" hôm 12/7.Sự kiện do Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) tổ chức, nằm trong khuôn khổ kỳ họp lần thứ 65 của Đại hội đồng các quốc gia thành viên, với tham gia của các đại biểu từ các quốc gia thành viên WIPO, chuyên gia về xây dựng chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương.Ông Sacha Wunsch-Vincent (trái) cùng ông Carsten Fink, Kinh tế trưởng của WIPO (giữa) điều hành Hội thảo. Theo ông Sacha Wunsch-Vincent đánh giá Việt Nam sáng tạo khi "đưa vào một Trụ cột về Tác động trong đo lường về đổi mới sáng tạo". Ông cho hay trước đây, Chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII) không có trụ cột về Tác động ở cấp quốc gia mà chỉ có công cụ để đo lường tác động của đổi mới sáng tạo cấp toàn cầu. Theo đó "có nhiều điều học hỏi được từ kinh nghiệm xây dựng chỉ số PII của Việt Nam". Trong báo cáo GII sẽ công bố vào tháng 9 tới sẽ có các chỉ số về tác động của đổi mới sáng tạo cấp độ quốc gia.Trong bài chia sẻ tại hội thảo, ông Nguyễn Võ Hưng, Viện Chiến lược và Chính sách Khoa học và Công nghệ, Học viện Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo, cho biếtChỉ số PII của Việt Nam có điểm mới và sự sáng tạo so với GII khi đưa vào trong khung chỉ số một trụ cột Tác động, thể hiện tác động của khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến hoạt động sản xuất-kinh doanh và đến phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.Ông Hưng cho biết, kết quả PII năm 2023 đã được báo cáo Chính phủ và được các địa phương đón nhận. Nhiều địa phương đã tích cực tìm hiểu nội hàm, ý nghĩa của khung chỉ số và của từng chỉ số, các điểm mạnh, điểm yếu và thảo luận các giải pháp cải thiện phù hợp.Chuyên gia về xây dựng chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương từ Bộ Khoa học và Công nghệ chia sẻ tại hội thảo. Các đại diện đến từ Brazil, Colombia, Ấn Độ và Liên minh châu Âu cũng chia sẻ kinh nghiệm trong xây dựng chỉ số đánh giá đổi mới sáng tạo trong nước, nhằm cải thiện hiệu suất đổi mới, thiết kế chính sách tăng trưởng kinh tế cho từng khu vực.Ông Rodrigo Ventura, kinh tế trưởng Viện Sở hữu Công nghiệp quốc gia Brazil (INPI) cho hay năm 2024 Brazil lần đầu tiên công bố Theo ông Rodrigo Ventura, báo cáo giúp địa phương nhìn ra "chìa khóa" để xây dựng và thực thi chính sách, tận dụng thế mạnh, vượt qua thách thức. Dẫn chứng, ông cho biết kết quả xếp hạng cho thấy các tiểu bang có cơ sở giáo dục mạnh thì chỉ số vốn nhân lực, đầu tư R&D, tổ chức nghiên cứu xuất sắc được chú trọng. Trong khi việc cải thiện cơ sở hạ tầng, kỹ thuật số vẫn là ưu tiên hàng đầu đối với khu vực kém phát triển. "Báo cáo cung cấp thông tin môi trường kinh doanh, hỗ trợ pháp lý giúp các nhà đầu tư, doanh nghiệp, nhất là các công ty khởi nghiệp có quyết định phù hợp", ông nhấn mạnh.Còn ông Ashok A. Sonkusare, Viện Nghiên cứu Chuyển đổi quốc gia Ấn Độ (NITI Aayog) cho biết Tháng 10/2019, NITI Aayog lần đầu công bố III với kỳ vọng đưa bộ công cụ giúp các nhà hoạch định chính sách có chiến lược tốt tạo môi trường thúc đẩy đổi mới sáng tạo. Giới chức có thể nhận ra các thách thức cần giải quyết, xác định điểm yếu và điểm mạnh cần tập trung khi thiết kế chính sách tăng trưởng kinh tế cho từng khu vực.Các tính chỉ số III của Ấn Độ tương tự GII. Với 60 chỉ số thành phần, công cụ đo lượng đổi mới dựa được chia thành 2 nhóm đầu vào và đầu ra và được tính dựa trên điểm trung bình của 7 trụ cột. Song do sự đa dạng địa lý kinh tế, lẫn khác biệt ngôn ngữ giữa các địa phương, họ chia thành 3 nhóm xếp hạng riêng gồm các bang lớn; bang phía bắc và miền núi; các bang nhỏ, thành phố và lãnh thổ liên minh.Đến nay, Ấn Độ đã công bố III 3 lần, cho năm 2019, 2020 và 2021. Kết quả của các lần đánh giá cho thấy hệ sinh thái đổi mới sáng tạo tại nước này khá mạnh ở phía Nam và phía Tây.Ghi nhận và đánh giá cao nỗ lực của các quốc gia, ông Marco M. Aleman, Trợ lý Tổng Giám đốc WIPO cho biết các chỉ số đóng vai trò quan trọng trong hoạch định chính sách ở cả cấp địa phương và cấp quốc gia. Phía WIPO cam kết hỗ trợ quốc gia, thông qua hoạt động hội thảo về đánh giá đổi mới sáng tạo cấp địa phương để các quốc gia chia sẻ, học hỏi kinh nghiệm, thảo luận phương pháp quản lý dữ liệu, tính toán chỉ số tổng hợp.Hình dáng của kiến gấu trúc cái. Ảnh:Kiến gấu trúc (Màu sắc khác thường này chỉ có ở ong cái, theo National Geographic. Đây là tín hiệu xua đuổi, cảnh báo động vật săn mồi về vòi chích nọc độc cực mạnh của chúng. Nọc độc của nó không gây chết người nhưng có thể rất đau đớn. Chỉ ong cái mới có vòi đốt dài cỡ 4 cm bởi đó là cơ quan đẻ trứng biến đổi thành. Giống như mọi loài ong bắp cày, vòi đốt rất trơn nhẵn, có nghĩa chúng có thể đốt nhiều lần.Ong bắp cày không tạo thành đàn mà sống đơn độc ở vùng ven biển khô nóng của Chile. Chúng tìm kiếm thức ăn gồm mật hoa và côn trùng, có xu hướng sống ở khu vực nhiều cát để dễ dàng săn mồi và tìm tổ của côn trùng khác nhằm đẻ trứng vào. Loài này giao phối trong không trung, con đực có cánh sẽ nhấc con cái không bay được lên. Giới nghiên cứu không biết tại sao chúng làm vậy, nhưng nguyên nhân có thể để tránh động vật săn mồi, ngăn con đực khác ghép đôi hoặc ngăn ong cái bỏ chạy.Sau đó, ong cái chui xuống dưới lòng đất tìm nơi thích hợp để đẻ trứng. Loài côn trùng này không tự đào tổ riêng mà đẻ trứng vào tổ của côn trùng khác như ong đất. Khi trứng nở, chúng sẽ ăn ấu trùng của vật chủ. Tiếp đó, chúng phát triển bên trong tổ, chuyển từ ấu trùng thành nhộng rồi trở thành con trưởng thành. Một con ong cái có thể đẻ tới 2.000 quả trứng trong vòng đời kéo dài hai năm.Ong bắp cày có một kỹ năng bất thường khác là tạo ra âm thanh chói tai bằng cách cọ các bộ phận cơ thể như chân hoặc râu để xua đuổi kẻ thù hoặc phát tín hiệu ghép đôi. Dù những loài ong bắp cày khác trong họ Mutillidae có thể sản sinh âm thanh tương tự, tiếng ồn tạo bởi kiến gấu trúc đạt tới mức siêu âm.Tên lửa Falcon 9 phóng từ Căn cứ Lực lượng không gian Vandenberg hôm 11/7. Ảnh:Cụm vệ tinh Starlink triển khai sớm hơn dự kiến khi tên lửa của SpaceX gặp sự cố vào tuần trước. Dữ liệu quan sát mới xác nhận tất cả vệ tinh cháy rụi trong tầng thượng quyển sau khi rơi trở lại Trái Đất. Hiện nay, các chuyên gia đang tìm hiểu chuyện gì xảy ra và tên lửa Falcon 9 vẫn bị dừng bay cho tới khi có kết luận điều tra, Hôm 11/7, SpaceX phóng tên lửa Falcon 9 từ Căn cứ Lực lượng không gian Vandenberg ở California vào 22h35 theo giờ địa phương, muộn hơn một ngày so với kế hoạch ban đầu. Lúc đầu, buổi phóng diễn ra như dự kiến và tầng đầu tiên của tên lửa tách thành công khỏi tầng thứ hai chở vệ tinh trước khi hạ cánh trên tàu tự động ở Thái Bình Dương. Tuy nhiên, sau đó, tầng thứ hai không thể hoàn thành đốt lần hai do rò rỉ oxy lỏng, khiến nó mắc kẹt ở quỹ đạo thấp quanh Trái Đất.Tầng thứ hai của tên lửa vẫn có thể giải phóng khối hàng. Tuy nhiên, các vệ tinh mắc kẹt ở quỹ đạo hình elip quanh Trái Đất với độ cao tối thiểu 135 km, bằng 1/2 độ cao mà vệ tinh Starlink thường hoạt động. ở độ cao này, lực cản khí quyển làm chậm tốc độ vệ tinh, chúng bắt đầu rơi trở lại Trái Đất ở tốc độ khoảng 5 km sau mỗi lần hoàn thành một vòng quỹ đạo, đại diện SpaceX thông báo hôm 11/7. "Với lực cản như vậy, lực đẩy sẵn có tối đa nhiều khả năng không đủ để nâng vệ tinh thành công", SpaceX cho biết.Công ty kiểm soát phần lớn vệ tinh và điều khiển chúng tiến hành đốt động cơ ở lực đẩy tối đa trong nỗ lực điều chỉnh độ cao. Nhưng hoạt động đó không đủ để cứu cụm vệ tinh. Quan sát sau đó từ Jonathan McDowell, nhà vật lý thiên văn ở Đại học Harvard, xác nhận cả 20 vệ tinh bốc cháy hôm 12/7. Chúng không đe dọa các vệ tinh khác trên quỹ đạo hay an toàn công cộng. Tính đến nay, chưa có báo cáo nào về vệ tinh rơi xuống mặt đất.Đây là lần phóng thất bại đầu tiên của Falcon 9 từ năm 2016 và thiệt hại lớn nhất về vệ tinh Starlink từ tháng 2/2022, khi một cơn bão địa từ kéo 40 vệ tinh rơi xuống không lâu sau khi tiến vào quỹ đạo Trái Đất. SpaceX đang tìm hiểu những gì xảy ra dưới sự giám sát của Cục quản lý hàng không liên bang Mỹ (FAA). Công ty sẽ không thể phóng bất kỳ tên lửa Falcon 9 nào cho tới khi cuộc điều tra kết thúc. Một chuyên gia giấu tên trong ngành công nghiệp cho biết tên lửa này có thể phải dừng hoạt động trong nhiều tháng, dẫn tới xáo trộn lớn trong lịch trình phóng của công ty vào nửa cuối năm.Những núi băng trôi dọc vịnh Scoresby Sound ở Đông Greenland. Ảnh: Băng vùng cực tan chảy do hiện tượng ấm lên toàn cầu đang thay đổi tốc độ quay của Trái Đất và tăng chiều dài mỗi ngày, theo Thay đổi rất nhỏ, chỉ ở mức vài mili giây một ngày, nhưng trong thế giới công nghệ có tính kết nối cao hiện nay, nó vẫn tác động lớn tới hệ thống máy tính mà chúng ta phụ thuộc, bao gồm GPS. Đây cũng là dấu hiệu về ảnh hưởng to lớn của con người tới hành tinh, theo Surendra Adhikari, nhà địa vật lý ở Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực của NASA, thành viên nhóm nghiên cứu.Số giờ, phút và giây tạo thành mỗi ngày trên Trái Đất được quyết định bởi tốc độ vòng quay của hành tinh, chịu ảnh hưởng từ nhiều yếu tố phức tạp. Những yếu tố đó bao gồm quá trình ở lõi lỏng của Trái Đất, tác động liên tục của quá trình thu hẹp các sông băng lớn sau kỷ băng hà cuối cùng, cũng như băng vùng cực tan chảy do biến đổi khí hậu. Tuy nhiên, trong suốt thiên niên kỷ, tác động của Mặt Trăng vẫn trội hơn, khiến độ dài một ngày tăng vì mili giây mỗi thế kỷ. Lực hút Mặt Trăng khiến đại dương phình về phía nó, làm chậm vòng quay của Trái Đất.Trước đây, giới khoa học từng phát hiện mối liên hệ giữa băng vùng cực tan chảy và ngày dài hơn, nhưng nghiên cứu mới chỉ ra hiện tượng ấm lên toàn cầu có sức ảnh hưởng lớn hơn nhiều. Trong quá khứ, tác động của biến đổi khí hậu tới thời gian không đáng kể, theo Benedikt Soja, trợ lý giáo sư trắc địa không gian ở Đại học ETH Zurich tại Thụy Sĩ, đồng tác giả nghiên cứu.Nhưng điều đó có thể thay đổi. Nếu thế giới tiếp tục ô nhiễm, biến đổi khí hậu sẽ trở thành yếu tố chi phối mới, vượt qua vai trò của Mặt Trăng. Khi con người làm Trái Đất ấm lên, sông băng và dải băng tan chảy, nước băng tan chảy từ vùng cực tới xích đạo. Điều này thay đổi hình dạng của hành tinh, khiến nó phẳng hơn ở vùng cực và phình hơn ở giữa, làm chậm vòng quay.Nhóm nhà khoa học quốc tế xem xét thời kỳ kéo dài 200 năm từ năm 1900 đến năm 2100, sử dụng dữ liệu quan sát và mô hình khí hậu nhằm hiểu rõ biến đổi khí hậu tác động như thế nào tới độ dài một ngày trong quá khứ và dự đoán vai trò của nó trong tương lai. Họ nhận thấy tác động của biến đổi khí hậu tới độ dài một ngày tăng đáng kể.Mực nước biển tăng lên do biến đổi khí hậu khiến độ dài một ngày thay đổi 0,3 - 1 mili giây trong thế kỷ 20. Tuy nhiên, trong hai thập kỷ qua, các nhà khoa học tính toán mức tăng độ dài một ngày là 1,33 mili giây/thế kỷ, cao hơn nhiều so với bất kỳ thời điểm nào trong thế kỷ 20.Nếu ô nhiễm tiếp tục gia tăng, làm đại dương ấm lên và đẩy mạnh tan băng ở Greenland và Nam Cực, tốc độ thay đổi sẽ tăng vọt. Nếu thế giới không thể cắt giảm khí thải, biến đổi khí hậu có thể tăng độ dài một ngày thêm 2,62 mili giây vào cuối thế kỷ. "Chỉ trong 200 năm, chúng ta sẽ biến đổi hệ thống khí hậu của Trái Đất nhiều đến mức có thể chứng kiến tác động của nó ở cách Trái Đất quay", Adhikari nhấn mạnh.Thời gian tăng thêm vài mili giây mỗi ngày có thể khó nhận thức đối với con người nhưng nó vẫn ảnh hưởng tới công nghệ. Bấm giờ chính xác rất cần thiết đối với GPS, dựa trên tần số của vài nguyên tử. Từ cuối thập niên 1960, thế giới bắt đầu sử dụng Giờ phối hợp quốc tế (UTC) để đặt múi giờ. UTC dựa vào đồng hồ nguyên tử nhưng vẫn chỉnh theo vòng quay của Trái Đất. Điều đó có nghĩa ở một số thời điểm, cần thêm hoặc bớt giây nhuận để điều chỉnh theo vòng quay của hành tinh.Các mẫu turbine gió VCCT. Ảnh: Công nghệ turbine gió cánh kép đồng trục dọc quay ngược chiều (VCCT) đã được ứng dụng tại Nhật Bản 15 năm, phù hợp với những nơi đông dân cư., Nhật Bản đã sử dụng turbine gió cánh kép đồng trục dọc quay ngược chiều (VCCT) hơn 15 năm. Công nghệ này mang lại nhiều lợi ích so với turbine gió truyền thống. VCCT có thiết kế độc đáo với hai cánh quạt quay ngược chiều. Điều này cho phép turbine sản xuất điện từ những cơn gió rất nhẹ đến gió mạnh, nhờ đó có thể thích ứng với nhiều điều kiện khác nhau. Tốc độ gió dao động từ 11 - 216 km/h, trong khi turbine trục ngang truyền thống chỉ có thể sản xuất điện với gió mạnh tối đa 71 km/h. VCCT nhỏ gọn, có trục dọc và ít gây ồn khi hoạt động, phù hợp với những nơi đông dân cư."Turbine gió VCCT ở Nhật Bản thậm chí có chim làm tổ bên trong, cho thấy tính an toàn và sự hòa hợp giữa chim và công nghệ này. Trung tâm Falconiformes của Nhật Bản cũng đã xác nhận tính an toàn và độ tin cậy, ít tác động đến môi trường của công nghệ mới", Kaname Takeya, nhà sáng lập kiêm CEO của Kanoa Winds, cho biết.Dự án thử nghiệm tại Hawaii vẫn đang trong giai đoạn sơ khai. Một thiết bị VCCT cỡ nhỏ dự kiến được lắp đặt gần khu vực thử nghiệm của Cơ quan Phát triển Công nghệ Hawaii. Giai đoạn thử nghiệm này sẽ đánh giá hiệu suất của turbine, bao gồm công suất đầu ra, độ ổn định và tác động đến môi trường.Turbine thử nghiệm sẽ thấp hơn đèn đường, cao khoảng 7 m, công suất 0,5 kW và dự kiến tạo ra 10 - 25 kWh điện mỗi ngày. Trong khi đó, một hộ gia đình trên đảo Oahu, Hawaii, sử dụng trung bình khoảng 17 kWh mỗi ngày. Kanoa Winds nhấn mạnh, công nghệ mới phù hợp để sản xuất điện tại chỗ cho hộ gia đình, doanh nghiệp, tòa nhà công cộng, đồng thời có thể cung cấp điện cho các trạm sạc xe điện, đèn, thậm chí tháp tín hiệu điện thoại di động.Chân dung của Thành Cát Tư Hãn. Ảnh: Cái chết của Thành Cát Tư Hãn bị bao phủ bởi những bí ẩn. Thành Cát Tư Hãn qua đời vào mùa hè năm 1227 trong một chiến dịch đánh Tây Hạ dọc thượng nguồn sông Hoàng Hà ở Ngân Xuyên. Nhưng giới nghiên cứu vẫn chưa rõ ông chết như thế nào. Một giả thuyết là Thành Cát Tư Hãn mất do những vết thương trong khi giao chiến với kẻ thù, theo ghi chép của Marco Polo hoặc do ngã ngựa khi đi săn, theo Mông Cổ bí sử (tác phẩm về hoàng tộc Mông Cổ được viết sau này). Bí ẩn về cái chết của Thành Cát Tư Hãn thu hút nhiều suy đoán đến mức rất khó để phân biệt giữa sự thật và hư cấu, theo Rất lâu trước khi chết, Thành Cát Tư Hãn muốn được chôn trong một ngôi mộ vô danh trên núi Burkhan Khaldun. Theo Mông Cổ bí sử, trong lúc đi săn gần núi Burkhan Khaldun trên dãy Khentii ở quê hương của ông, Thành Cát Tư Hãn ngồi nghỉ dưới một gốc cây và bị choáng ngợp bởi cảnh đẹp nên yêu cầu được chôn trên núi. Burkhan Khaldun còn có ý nghĩa quan trọng khác trong cuộc đời của Thành Cát Tư Hãn. Trong một trận chiến chống lại bộ tộc Miệt Nhi Khất, Thành Cát Tư Hãn thoát chết trong gang tấc và chạy trốn tới núi Burkhan Khaldun, nơi ông được một người phụ nữ lớn tuổi cho ở nhờ.Sau khi ông chết, thi thể của ông được quân lính hộ tống về quê hương và chôn cất như ý nguyện trong ngôi mộ vô danh ở trung tâm núi Burkhan Khaldun. Không có vật gì đánh dấu vị trí chôn cất như lăng mộ, đền thờ, bia mộ, do đó không ai biết Thành Cát Tư Hãn yên nghỉ ở đâu. Khi nhà thám hiểm Marco Polo tới khu vực vào cuối thế kỷ 13, không người Mông Cổ nào mà ông hỏi thăm biết nơi chôn cất Thành Cát Tư Hãn.Không lâu sau khi chôn cất ông, quân lính phong tỏa toàn bộ khu vực rộng hơn 620 km2 và gọi đó là Ikh Khorig hay "Cấm địa". Vốn rất khó tiếp cận do một loạt ngọn núi bao phủ bởi rừng rậm ngăn cách, khu vực này trở thành nơi linh thiêng, hạn chế mọi người dân tới gần trừ các thành viên trong gia đình và Darkhad, một nhóm tướng lĩnh và gia đình họ có nhiệm vụ đảm bảo không ai xâm nhập vào đây. Hình phạt cho kẻ xâm phạm là cái chết. Darkhad và hậu duệ của họ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ ngay cả sau khi đế quốc Mông Cổ sụp đổ.Vào thập niên 1990, một cuộc thám hiểm của Nhật Bản - Mông Cổ mang tên Gurvan Gol (Ba dòng sông) được tiến hành nhằm tìm kiếm ngôi mộ. Sử dụng phương pháp siêu âm, họ xác định 1.380 địa điểm có thể chứa ngôi mộ nhưng quá trình nghiên cứu sâu hơn bị cản trở bởi các cuộc biểu tình phản đối dữ dội từ người dân địa phương. Hiện nay, núi Burkhan Khaldun là Di sản Thế giới UNESCO nên càng khó tiến hành công tác khảo cổ tại chỗ.Do tiếp cận hạn chế, một số nhà nghiên cứu chuyển sang sử dụng ảnh vệ tinh. Năm 2010, một nhóm nghiên cứu đứng đầu là Albert Yu-Min Lin, nhà khoa học ở Đại học California, San Diego, nhờ tình nguyện viên trực tuyến kiểm tra hàng nghìn bức ảnh độ phân giải cao chụp Mông Cổ từ vệ tinh để tìm dấu hiệu của ngôi mộ. Vấn đề là nhóm nghiên cứu không biết cần tìm dấu hiệu gì, do đó tình nguyện viên được yêu cầu chú ý bất cứ thứ gì khác thường.Chỉ trong 6 tháng, hơn chục nghìn tình nguyện viên đánh dấu 2 triệu địa điểm và nhóm nghiên cứu rút gọn danh sách xuống 100 địa điểm. Một đội thực địa thám hiểm những địa điểm này và xác định 55 nơi có ý nghĩa về mặt khảo cổ và văn hóa. Tuy nhiên, không nơi nào trong số này có mộ của Thành Cát Tư Hãn.Cá voi trắng trên đường di cư. Ảnh: Cá voi trắng ("Cá voi trắng rất tò mò và nhiều con sẽ bơi thẳng tới camera dưới nước trong lúc nô đùa sau thuyền", Alysa McCall, nhà khoa học của Polar Bears International, cho biết.Hai camera phát trực tiếp được đặt trên thuyền nghiên cứu Delphi: một camera ghi hình mặt nước và camera còn lại quay dưới nước. Các nhà nghiên cứu thậm chí sử dụng máy thủy âm để thu âm thanh của cá voi trắng trong lúc chúng di chuyển. Những con vật này còn có biệt danh "chim hoàng yến của biến" do âm vực đặc biệt. Ngoài âm thanh, nghiên cứu cho thấy phần lồi ra ở đầu của chúng cũng có thể thay đổi hình dáng, hỗ trợ giao tiếp trực quan.Vịnh Hudson có nhiều thức ăn cho cá voi nhưng rất khó tiếp cận trong những tháng mùa đông. Tuy nhiên, vào mùa hè, băng tan biến nơi đây thành địa điểm hoàn hảo để cá voi kéo tới bởi trong khu vực tương đối ít cá voi sát thủ, kẻ thù tự nhiên của chúng.Một phần lý do để cá voi di cư tới đây là con trưởng thành phải trải qua quá trình lột xác. Theo Cơ quan cá và giải trí Alaska, da của chúng phát triển nhanh gấp khoảng 100 lần so với bình thường trong thời gian này. Theo nghiên cứu từ thập niên 1990, nồng độ muối thấp và nhiệt độ nước biển ấm hơn ở vịnh Hudson có thể giúp da phát triển nhanh thông qua kích thích lưu thông máu tới da.Vào mùa thu, mặt biển sẽ đóng băng trở lại và cá voi trắng sẽ rời đi. Chúng ăn cá hồi và nhiều loài cá khác cũng như tôm, cua và động vật thân mềm. Không chỉ cá voi trắng phụ thuộc vào băng biển, các loài khác như gấu Bắc Cực và hải cẩu cũng dùng băng làm nền tảng để đi săn, nghỉ ngơi và sinh sản.VSON8 diễn ra từ 16 - 26/7 tại Trung tâm Quốc tế Khoa học và Giáo dục liên ngành ((ICISE), Quy Nhơn. Sự kiện hội tụ nhiều nhà khoa học, nghiên cứu đầu ngành trong lĩnh vực vật lý neutrino, gồm GS Yuichi Oyama (Viện KEK, Nhật Bản), GS Atsumu Suzuki (Đại học Kobe, Nhật Bản), GS Tsuyoshi Nakaya và GS Makoto Miura (Đại học Tokyo, Nhật Bản), GS Jennifer Thomas (Đại học College London, Anh), GS Sanjib Kumar Agarwalla (Viện Vật lý (IOP), Bhubaneswar, Ấn Độ), GS Junting Huang (Đại học Shanghai Jiao Tong, Trung Quốc).Các nhà khoa học sẽ giảng kiến thức về vật lý hạt và vật lý neutrino, các nguyên lý cơ bản và kỹ thuật hiện đại để phát hiện ra chúng; phát kiến khoa học có thể đạt được với các thí nghiệm này. Học viên cũng được tiếp cận với kỹ năng chạy mô phỏng các tương tác neutrino; phân loại tương tác thông qua hình ảnh thu được từ máy dò Super-Kamiokande (một thí nghiệm đã đóng góp trực tiếp cho giải thưởng Nobel vật lý năm 2015) hay trực tiếp vận hành, quan sát và đo đạc với một hệ đo các tia vũ trụ đơn giản.Cũng tại trường học neutrinos, 32 nhà khoa học, nhà nghiên cứu và học viên đến từ Nhật Bản, Trung Quốc, Ấn Độ, Ý, Anh, Việt Nam sẽ thực hành trực tiếp với các phần mềm và phần cứng sử dụng trong các thí nghiệm neutrino quốc tế. Nhóm nghiên cứu Vật lý Neutrino tại Trung tâm ICISE là nhóm nghiên cứu thực nghiệm duy nhất, tiên phong ở Việt Nam tham gia các thí nghiệm quốc tế được đặt ở Nhật Bản, trong đó có kết quả nghiên cứu của thí nghiệm T2K (một trong mười phát kiến khoa học thế giới năm 2020).GS Trần Thanh Vân chia sẻ tại buổi học. Ảnh: GS Trần Thanh Vân, Chủ tịch hội Khoa học Gặp gỡ Việt Nam, Giám đốc Trung tâm ICISE cho biết vật lý neutrino trở thành một trong những lĩnh vực quan trọng có nhiều phát kiến mới trong chương trình nghiên cứu Vật lý hạt cơ bản của thế giới. Tuy nhiên việc nghiên cứu chuyên sâu về vật lý neutrino chưa được đưa vào chương trình đào tạo sau đại học tại Việt Nam. Theo đó Trường học cung cấp cho học viên nền tảng về neutrino "để phát triển nguồn nhân lực các nhà nghiên cứu của Việt Nam trong lĩnh vực này", ông nói.Trường học Việt Nam về neutrino được tổ chức lần đầu năm 2017, với sự giúp đỡ từ các chuyên gia vật lý neutrino hàng đầu Nhật Bản. Trải qua 8 lần tổ chức, chương trình thu hút nhiều học viên quốc tế từ châu Âu, Mỹ, Nhật Bản, Ấn Độ và các nước Đông Nam Á. Thông qua trường học, nhiều học viên Việt Nam và quốc tế theo đuổi nghiên cứu và nhận bằng tiến sĩ trong lĩnh vực neutrino.Các sinh viên Việt Nam cùng học tập, trải nghiệm với sinh viên quốc tế và các nhà khoa học tại Trường học Việt Nam về neutrino. Ảnh: Thông tin được nêu tại hội thảo "Khí gas từ giếng khoan nước sinh hoạt và định hướng nghiên cứu thăm dò, khai thác khí nông ở tỉnh Sóc Trăng" doĐộng thái này được thực hiện sau hơn 2 tháng khi người dân ở ấp Tà Ân A1, xã Thuận Hưng phát hiện ở cánh đồng lúa nằm cách khu dân cư khoảng 100 m có hố nước tự sôi, châm lửa liền bốc cháy. Nhiều người cho rằng đây là hiện tượng siêu nhiên nên đã thắp hương cúng bái trên miệng hố.Khu vực phát hiện khí gas ở huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng. Ảnh: Theo chính quyền địa phương, nơi này là giếng khoan cũ của một gia đình. Việc ở đây có khí cháy đã xuất hiện từ lâu, không có yếu tố huyền bí.UBND tỉnh Sóc Trăng sau đó chỉ đạo Sở Khoa học và Công nghệ cùng các đơn vị liên quan đến khảo sát; mời các chuyên gia nghiên cứu giải thích hiện tượng và định hướng nghiên cứu thăm dò, khai thác.PGS.TS Trần Văn Xuân, trường Đại học Bách khoa cho biết nhóm nghiên cứu đã lấy mẫu khí gas từ giếng khoan nước sinh hoạt tại ấp Tà Ân A1 để xét nghiệm. Kết quả cho thấy khí này có nguồn gốc phân hủy từ vật liệu hữu cơ, hàm lượng CH4 cao (có thể là khí biogas hoặc khí dầu khí), có tiềm năng khai thác làm nhiên liệu.Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng cho biết khí bốc lên có hàm lượng CO2 và H2S thấp, cách xa khu dân cư, mức tác động thấp đến sinh hoạt của người dân, môi trường.Lửa cháy trên miệng giếng khi châm lửa Ảnh: Nói về việc khai thác sử dụng khí gas được phát hiện, ông Xuân cho rằng cần có đề án đánh giá tổng thể hình thái cấu trúc và phạm vi phân bố khí này một cách khoa học. "Việc nghiên cứu chuyên sâu về nguồn gốc, phạm vi phân bố của nguồn tài nguyên này đem lại nhiều lợi ích kinh tế cho địa phương", ông Xuân nói.Ngoài ra, ông cho rằng cần nghiên cứu đề xuất giải pháp thu gom, lưu trữ, sử dụng lượng khí CH4 đang thoát ra (dùng làm khí đốt hoặc nhiên liệu chạy máy phát điện) để giảm thiểu quá trình phát tán tác động xấu đến môi trường. Giải pháp liên quan đến vận hành khai thác bền vững cần có sự tham gia hỗ trợ từ các trường, viện có các chuyên gia đúng chuyên môn hỗ trợ.Cụ thể, xác định nguồn gốc và phạm vi phân bố của tích tụ khí tại Ấp Tà Ân A1, xã Thuận Hưng, huyện Mỹ Tú và Thạnh Tân Thạnh Trị, tỉnh Sóc Trăng. Qua đó đánh giá tiềm năng khí, các khoáng sản đi kèm và nước dưới đất đến độ sâu khoảng 500 m.Cũng theo vị chuyên gia này, Việt Nam có trữ lượng dầu mỏ khoảng 4,4 tỷ thùng, khí thiên nhiên khoảng 23,8 tỷ m3. Khí thiên nhiên tích tụ đã được phát hiện ở miền Trung, Đông và Tây Nam bộ.Ông Nguyễn Thành Duy, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Sóc Trăng đề xuất trong thời gian tới, các nhà khoa học cần đánh giá cụ thể về trữ lượng nguồn khí, từ đó nghiên cứu sâu vấn đề khí nông tại tỉnh.Ngoài Sóc Trăng, tại xã Hòa Thạnh, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long đang có gần 100 hộ đang sử dụng nguồn gas từ giếng khoan.Tại Trà Vinh, gần 8 năm nay, các hộ dân hai ấp Phú Đức 1 và Phú Đức 2 (xã Bình Phú, huyện Càng Long) khoan giếng để dùng khí đốt miễn phí từ lòng đất.Startup 44.01 đẩy nhanh quá trình khoáng hóa CO2 tự nhiên từ hàng thập kỷ xuống còn chưa đầy một năm. Ảnh: Startup Oman 44.01 phát triển một quy trình mới có thể giam giữ CO2 vĩnh viễn dưới lòng đất, giúp loại bỏ một lượng lớn loại khí làm ấm hành tinh này khỏi khí quyển, Startup này trộn CO2 với nước trước khi bơm xuống lỗ khoan sâu 1 km. Từ đây, hỗn hợp sẽ thấm vào các vết nứt trong peridotite, một loại đá bị nứt tự nhiên. Đá cô lập CO2 thông qua quá trình khoáng hóa carbon, trong đó một số khoáng chất phản ứng với CO2 để tạo thành carbonate rắn. Điều này đồng nghĩa, carbon bị giữ lại dưới lòng đất và không thể bay trở lại vào khí quyển.Peridotite thường nằm sâu trong lòng đất, nhưng tại Oman, các mỏ đá ở gần bề mặt hơn. Chúng cho phép các nhà khoa học quan sát khả năng cô lập carbon của peridotite. Công nghệ của 44.01 giúp đẩy nhanh quá trình cô lập bằng cách bơm nước chứa CO2 vào những vết nứt của peridotite. "Thay vì mất hàng thập kỷ như trong tự nhiên, chúng tôi chỉ mất vài tháng", Talal Hasan, nhà sáng lập kiêm CEO của startup này cho biết.44.01 đặt mục tiêu thương mại hóa công nghệ của mình tại Oman và UAE trước khi mở rộng ra toàn cầu. Công ty đã hoàn thành các dự án thử nghiệm tại hai quốc gia này. Những thử nghiệm ban đầu cho thấy công nghệ mới hiện có thể cô lập khoảng 50 - 60 tấn CO2 mỗi ngày. Khi thương mại hóa, 44.01 đặt mục tiêu cô lập 100 tấn CO2 mỗi ngày với mỗi lỗ khoan.Dù công nghệ cô lập và thu giữ carbon có thể đóng vai trò quan trọng giúp hạn chế tác động của biến đổi khí hậu, nhiều nhà khoa học cảnh báo rằng không nên coi đây là giải pháp thực sự. Thay vào đó, các nước cần giảm mạnh việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch - nguồn tạo ra khí thải. Lượng CO2 cần loại bỏ khỏi khí quyển sẽ vô cùng lớn, đòi hỏi nỗ lực lớn trên toàn cầu, kể cả khi ngành công nghiệp nhiên liệu hóa thạch ngừng thải CO2 vào khí quyển ngay hôm nay.Thị trấn Nördlingen nhìn từ trên cao. Ảnh: Dù thị trấn hình tròn gần như hoàn hảo trông như lấp kín một miệng hố hoàn chỉnh, thực chất Nördlingen nằm bên trong miệng hố Nördlinger Ries rộng 26 km và hình tròn của thị trấn chỉ là trùng hợp ngẫu nhiên, theo Cư dân địa phương cho rằng miệng hố Nördlinger Ries là kết quả của vụ phun trào núi lửa. Nhưng Shoemaker và Chao nghi ngờ miệng hố tạo bởi một tiểu hành tinh va chạm với Trái Đất. Ngay khi ghé thăm và nhận thấy các bức tường của nhà thờ rải rác những cụm kim cương nhỏ li ti, họ biết giả thuyết đó đúng. Kim cương hình thành khi tiểu hành tinh đâm xuống Trái Đất cách đây 15 triệu năm và có thể quan sát bằng mắt thường.Di chuyển ở tốc độ 25 km/giây, tiểu hành tinh rộng một kilomet va vào Trái Đất với lực mạnh đến mức tạo ra miệng hố Nördlinger Ries. Bọt carbon bên trong đá biến thành kim cương cực nhỏ dưới áp suất và nhiệt độ của vụ nổ."Tại một số nơi trên thế giới, loại vật liệu ra đời từ vụ va chạm tiểu hành tinh kiểu này được sử dụng cho xây dựng, nhưng không ở đâu có số lượng lớn như Nördlingen. Tại đây, đá chứa kim cương được dùng để xây toàn bộ thị trấn", tiến sĩ Stefan Hölzl, nhà địa chất học kiêm giám đốc bảo tàng Nördlingen RiesKrater, chia sẻ.Chỉ riêng nhà thờ Thánh Georgie ở Nördlingen đã chứa tổng lượng kim cương tương đương 5.000 carat. Theo Hölzl, các phi hành gia NASA từ nhiệm vụ Apollo 14 và Apollo 16 thậm chí từng đến Nördlingen trước khi thám hiểm Mặt Trăng để tìm hiểu về loại đá họ có thể tìm thấy trong vũ trụ. Tuy nhiên, dù kim cương giúp thị trấn lấp lánh dưới ánh Mặt Trời, chúng không có giá trị kinh tế.Ổ rắn đuôi chuông khổng lồ tại bang Colorado, Mỹ. Video: Ổ rắn đuôi chuông khoảng 2.000 con nằm ở một khu vực hẻo lánh phía bắc Colorado, trên một sườn đồi đầy khe đá, nơi rắn có thể giữ ấm và ẩn nấp khỏi động vật săn mồi. "Đây là ổ rắn đuôi chuông rất lớn. Một trong những ổ lớn nhất mà chúng tôi biết", Emily Taylor, giáo sư sinh học tại Đại học Bách khoa bang California (Cal Poly), người đứng đầu dự án nghiên cứu RattleCam, cho biết hôm 16/7.Nhóm nghiên cứu tại Cal Poly lắp đặt webcam hồi tháng 5. Taylor cho biết, địa điểm chính xác ở Colorado được giữ bí mật để ngăn những người yêu rắn hoặc ghét rắn tìm đến.Webcam giúp các nhà khoa học quan sát hành vi của rắn mà không làm phiền chúng. Trong khi đó, người xem trực tuyến có thể thông báo cho các nhà khoa học về sự kiện mà họ bỏ lỡ hoặc cung cấp thông tin dựa vào kiến thức về môi trường địa phương. Một trong những sự kiện thú vị mà camera ghi lại được là một con chim ác là đã bắt được rắn đuôi chuông con.Đàn rắn đuôi chuông này sống ở độ cao lớn, trú ẩn trong ổ vào mùa đông và chui ra vào mùa xuân, hoạt động trong thời gian ngắn hơn so với rắn đuôi chuông ở phía tây nam. Khi trời mưa, rắn đuôi chuông cuộn mình lại và hứng nước để uống bằng những chiếc cốc được tạo nên từ chính cơ thể chúng. Vào thời điểm này trong năm, chỉ có rắn cái mang thai sống trong hang còn rắn đực đi tới vùng đất thấp gần đó.Tháng 8, những con non sẽ chào đời. Không giống đa số động vật bò sát, rắn đuôi chuông không đẻ trứng mà sinh con.Một khác biệt nữa so với những loài rắn khác là rắn đuôi chuông mẹ chăm sóc con non, bảo vệ chúng khỏi kẻ săn mồi và dùng cơ thể che chắn cho chúng. Đôi khi, rắn đuôi chuông thậm chí còn chăm sóc con của đồng loại. "Rắn đuôi chuông thực chất là những bà mẹ rất tốt. Mọi người không biết điều đó", Taylor nói.Mẫu turbine gió nổi hai đầu mới của công ty Minh Dương có công suất 16,6 MW. Ảnh:OceanX là turbine gió nước sâu hai đầu có thể sản xuất điện trong bão cấp 5. Đây là giàn nổi lớn nhất và đầu tiên trên thế giới có hai turbine 8,3 MW, cung cấp công suất tổng cộng là 16,6 MW. Theo dự kiến, turbine sẽ sản xuất khoảng 54.000 MWh điện hàng năm, đủ để cung cấp cho khoảng 30.000 hộ gia đình Trung Quốc, Minh Dương hoàn thành giàn nổi ngoài khơi với turbine gió kép tại Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông ở miền nam Trung Quốc hôm 13/7. Mẫu turbine mới được thiết kế bởi Minh Dương và sản xuất bởi Công ty đóng tàu Huangpu Wenchong hợp tác với Tập đoàn đóng tàu Trung Quốc.Hai rotor giống nhau quay ngược chiều nằm ở đỉnh của cấu trúc hình chữ V, neo chắc bằng dây cáp chịu lực căng lớn, lắp trên giàn nổi hình chữ Y để đạt độ ổn định tối đa. Bộ đôi turbine gió MySE16.6(T) có đường kính lưỡi 182 m. Giàn nổi nặng khoảng 15.000 tấn, được thiết kế để hoạt động ở vùng nước sâu hơn 35 m, do đó có thể tiếp cận những nguồn gió tốt nhất ngoài khơi. Giàn nổi sử dụng bê tông hiệu suất siêu cao để đạt độ bền và giảm chi phí. Hệ thống neo một điểm giảm tác động tới môi trường biển cũng như tăng độ ổn định, ngay cả trong điều kiện bão.OceanX được sản xuất để chịu bão cấp 5 với sức gió lên tới 260 km/h. Ngoài ra, cấu trúc này còn tiếp tục sản xuất điện trong điều kiện sóng cao tới 30 m. Nó có thể chịu cường độ luồng xoáy 0,135, tương đối cao đối với vị trí ngoài khơi. Phần lớn trang trại điện gió ngoài khơi hoạt động ở điều kiện dưới 0,06 do môi trường khắc nghiệt có thể gây biến động điện và hao mòn những bộ phận của máy phát điện nổi. Năm 2020, Minh Dương đã sản xuất và thử nghiệm thành công nguyên mẫu OceanX nhỏ bằng 1/10 kích thước thật.Năm ngoái, công ty năng lượng Tam Hiệp lắp đặt một turbine MySE 16-260 của Minh Dương, turbine gió ngoài khơi lớn nhất thế giới trên cột cao 152 m ở trang trại điện gió của họ. Turbine này có diện tích quét của cánh quạt vào khoảng 50.000 m2. Theo Hội đồng điện gió toàn cầu, Trung Quốc xếp số 1 thế giới về phát triển điện gió ngoài khơi trong 6 năm liên tiếp. Mục tiêu của Trung Quốc là đáp ứng 1/3 nhu cầu tiêu thụ điện toàn quốc thông qua các nguồn tái tạo vào năm 2025.Xe robot xếp gạch Hadrian X. Video: Sự xuất hiện của xe robot Hadrian X tại Florida là một phần trong dự án của FBR, công ty robot tại Australia, và CRH Ventures Americas, công ty con của CRH, một trong những nhà cung cấp khối gạch lớn nhất tại Mỹ, FBR công bố nguyên mẫu Hadrian X đầu tiên vào năm 2015. Phiên bản cải tiến vào năm 2020 có thể xếp 240 khối gạch, mỗi khối nặng khoảng 45 kg, chỉ trong một giờ. Năm ngoái, FBR tiếp tục giới thiệu xe robot Hadrian X mới. Cỗ máy này có tốc độ tối đa là 500 khối gạch mỗi giờ.Hadrian X hoạt động bằng cách sử dụng các cảm biến và Công nghệ ổn định động (DST) để điều chỉnh nhanh chóng theo gió, độ rung và những yếu tố môi trường khác, cho phép định vị chính xác vật thể ở khoảng cách xa. Máy tính tích hợp của xe robot có toàn bộ bản vẽ CAD 3D của ngôi nhà và hệ thống DST giúp xếp gạch thẳng hàng và đúng vị trí.Xe robot bắt đầu hoạt động sau khi công nhân chất các kệ hàng chứa khối gạch lên xe. Tiếp theo, từng khối được đưa xuống máng trượt trên cánh tay robot, trát keo xây dựng khô nhanh thay cho vữa rồi xếp vào vị trí bằng kẹp ở đầu cánh tay. Với chiều dài ấn tượng, cánh tay có thể xây những công trình cao 3 tầng. Bên cạnh đó, vì là robot nên Hadrian X không cần ngủ hay nghỉ ngơi nếu thời tiết trở xấu. Do đó, nó có thể hoạt động gần như 24/7.Theo kế hoạch của FBR và CRH Ventures Americas, Hadrian X trước tiên sẽ thực hiện bài kiểm tra tại một cơ sở ở Fort Meyers, Florida, để chứng minh khả năng. Nếu thuận lợi, xe robot sau đó sẽ xây 5 - 10 ngôi nhà một tầng theo chương trình kiểm tra đánh giá. Khi hoàn thành, hai công ty sẽ ký kết một thỏa thuận lâu dài hơn. Thỏa thuận này có thể dẫn đến việc mua 300 chiếc Hadrian X để tạo nên những khu nhà do robot xây dựng.Nội dung được HĐND TP HCM thông qua tại kỳ họp 17, ngày 17/7 quy định về thẩm quyền quyết định mua sắm tài sản của nhiệm vụ khoa học công nghệ sử dụng ngân sách thuộc phạm vi quản lý của thành phố.Theo tờ trình của UBND TP HCM, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ quyết định mua sắm tài sản có giá trị đến 1 tỷ đồng một nhiệm vụ do mình phê duyệt. Trường hợp nhiệm vụ có giá trị tài sản trên 1 tỷ đồng phải có ý kiến của UBND TP HCM trước khi quyết định.Với nhiệm vụ từ kinh phí của Trung ương giao thành phố quản lý, thủ trưởng đơn vị dự toán ngân sách được UBND TP HCM giao quản lý, sử dụng kinh phí nhiệm vụ quyết định mua sắm tài sản của nhiệm vụ.Với các nhiệm vụ khoa học công nghệ khác, thủ trưởng các đơn vị dự toán ngân sách các cấp quyết định mua sắm tài sản có giá trị đến 1 tỷ đồng một nhiệm vụ do mình phê duyệt, trong phạm vi dự toán được giao. Trường hợp mua sắm tài sản trên 1 tỷ đồng, sẽ thực hiện lập dự án mua sắm tài sản theo quy định về thực hiện các chương trình, dự án đầu tư công với dự án không có cấu phần xây dựng.Nghiên cứu khoa học tại Viện tế bào gốc, trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM, năm 2023. Ảnh: Theo UBND TP HCM việc đưa ra hạn mức mua sắm tài sản của nhiệm vụ khoa học công nghệ do hiện nay ngân sách nhà nước nói chung và chi tiêu cho khoa học công nghệ ngày càng hạn hẹp. Chính quyền thành phố cho rằng, ngân sách chi cho sự nghiệp khoa học công nghệ hàng năm nên tập trung chủ yếu cho hoạt động nghiên cứu khoa học. Việc quy định mức trần mua sắm tài sản của các nhiệm vụ khoa học công nghệ nhằm hạn chế các đề xuất nhiệm vụ nhưng bản chất chủ yếu để đầu tư trang thiết bị. Mua sắm trong nhiệm vụ theo chính quyền TP HCM nếu có phát sinh cũng chỉ trang bị thêm một số tài sản giá trị nhỏ, cần thiết phục vụ nghiên cứu.Thực tế thời gian qua, các nhiệm vụ khoa học công nghệ của TP HCM không bố trí kinh phí mua sắm tài sản thực hiện nghiên cứu. Cơ quan chủ trì yêu cầu các đơn vị nghiên cứu phải có tài sản cơ bản phục vụ cho hoạt động đơn vị.Thống kê từ 2018 đến nay, trung bình mỗi năm Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM phê duyệt 65 nhiệm vụ, trong đó có 70% nhiệm vụ khoa học công nghệ, còn lại thuộc lĩnh vực khoa học xã hội nhân văn. Các nhiệm vụ khoa học công nghệ có hơn 70% là mua sắm hàng hóa, dịch vụ, chưa phát sinh mua sắm tài sản. TP HCM đang triển khai đề án xây dựng cơ chế thúc đẩy hình thành và phát triển trung tâm nghiên cứu đạt chuẩn quốc tế. Hiện có 9 trong số 10 hồ sơ đề án có nội dung mua sắm phục vụ trực tiếp cho nhiệm vụ. Song, trong đề án này, chính quyền thành phố chủ trương đầu tư trang thiết bị, phòng thí nghiệm hiện đại cho trung tâm nghiên cứu chuẩn quốc tế, phục vụ nghiên cứu khoa học.Cầu lửa phát sáng giữa ban ngày trên bầu trời New York. Video: Một thiên thạch lao qua khí quyển Trái Đất vào sáng ngày 16/7, tạo ra tiếng nổ ầm ĩ vang vọng ở nhiều nơi tại thành phố New York và New Jersey, theo Sau khi người dân gửi thêm thông tin về sự kiện, NASA cập nhật về đường bay của thiên thạch. "Thiên thạch xuất hiện phía trên thành phố New York và di chuyển về phía tây tới New Jersey", đại diện trang Meteor Watch của NASA, cho biết. "Tốc độ của nó lên tới 61.200 km/h".Thiên thạch này khá nhỏ, nhiều khả năng có đường kính không quá 0,3 mét, theo William Cooke, quản lý chương trình môi trường thiên thạch ở NASA. Nó biến thành một quả cầu lửa do nhiệt lượng sản sinh từ tốc độ cao. "Bạn thường thấy thiên thạch vào ban đêm, do đó cầu lửa giữa ban ngày như vậy rất hiếm gặp", Cooke nói.Thước phim ghi lại sự kiện được một cư dân ở Northford, Connecticut, chia sẻ với Hiệp hội thiên thạch Mỹ. Trong video, một vệt trắng ngắn lao ngang qua bầu trời xanh. Cầu lửa không tạo ra mảnh vỡ nào rơi xuống mặt đất. Ngoài ra, không có báo cáo nào về thương tích và thiệt hại liên quan tới sự kiện.Một số người trông thấy cầu lửa, nhiều người khác chỉ nghe thấy tiếng nổ. Cư dân ở đảo Staten, Brooklyn, Queens và phía bắc bang New Jersey nghe thấy tiếng nổ kèm theo rung lắc. Nhiệt độ cao vào sáng ngày 16/7 có thể giúp âm thanh từ thiên thạch vang xa hơn dự kiến. Sóng âm di chuyển nhanh hơn trong không khí ấm so với không khí lạnh do phân tử khí ở nhiệt độ cao có nhiều năng lượng và rung nhanh hơn. Nhưng tiếng nổ cũng có thể đến từ nguồn khác hoàn toàn không liên quan như hoạt động quân sự diễn ra cùng lúc ở New Jersey, theo Cooke.Quả cầu lửa trong vụ nổ Minor Scale. Ảnh: Hiệp ước cấm thử vũ khí hạt nhân một phần năm 1963 giữa 3 siêu cường quốc hạt nhân trên thế giới là Mỹ, Liên Xô và Anh khiến tiến hành thử nghiệm vũ khí hạt nhân trong không trung bất khả thi. Vì vậy, Bộ Quốc phòng Mỹ chuyển sang dùng chất nổ thông thường với số lượng khổng lồ để mô phỏng tác động của bom hạt nhân nhưng chúng đều không đáng tin cậy. Năm 1966, L. D. Sadwin và J. Petes, hai nhà khoa học ở Trung tâm vũ khí hải quân, đề xuất sử dụng hỗn hợp ammonium nitrate/dầu nhiên liệu (ANFO), một chất nổ từng được dùng trong ngành công nghiệp khai thác mỏ suốt nhiều năm, theo ANFO cực kỳ trơ với va chạm và không thể kích hoạt bằng kíp nổ chứa lượng nhỏ thuốc nổ sơ cấp. Thay vào đó, nó đòi hỏi lượng lớn thuốc nổ thứ cấp, gọi là thuốc nổ mồi. ANFO cũng tiết kiệm chi phí. Thành phần cơ bản của nó là ammonium nitrate là một loại phân bón thương mại phổ biến được sản xuất với số lượng hàng triệu kilogram mỗi ngày. Nguyên liệu khác là dầu nhiên liệu số hai, một sản phẩm chưng cất dầu thô thường dùng trong lò sưởi. Trộn lẫn hai loại giúp tạo ra một hỗn hợp cực kỳ ổn định và kém nhạy, do đó có thể xử lý an toàn.Mô phỏng vụ nổ mạnh đầu tiên bằng ANFO diễn ra năm 1976 trong thử nghiệm Dice Throw. Thử nghiệm bao gồm vài giai đoạn, trong đó lượng kích nổ tăng dần từ 0,5 kg đến 500 tấn. Trong 12 năm tiếp theo, Bộ Quốc phòng Mỹ tiến hành vài thử nghiệm nổ mạnh có tên Misty Castle Series. Thử nghiệm đầu tiên trong chuỗi Misty Castle gọi là Mill Race, tiến hành1981, cách nơi thử bom Trinity ở Bãi thử nghiệm tên lửa White Sands chỉ 5,6 km về phía nam. Để tạo ra hiệu ứng nổ như mong muốn, khoảng 24.000 túi, mỗi túi chứa 23 kg ANFO, được xếp theo hình trụ cao gần 11,6 m, đường kính 9,1 m. Kích nổ khối này tạo ra lực tác động tương đương 500 tấn thuốc nổ TNT, giúp mô phỏng vụ nổ quả bom nguyên tử một kiloton.Thử nghiệm mạnh nhất trong chuỗi Misty Castle tên Minor Scale diễn ra ngày 27/6/1985. Một hình bán cầu làm từ sợi thủy tinh rộng 26,8 m được xây dựng, chứa 4.744 tấn ANFO. Do cần khối lượng ANFO khổng lồ, đội dự án phải xây dựng một nhà máy trộn dầu diesel vào ammonium nitrate gần bãi thử. Dầu nhiên liệu được chuyển tới nhà máy trộn bằng xe tải và thành phẩm được xe tải đưa tới vòm chứa ở Ground Zero. Ngay cả với nhà máy trộn, cả đội chỉ có thể làm việc với 100 tấn ammonium nitrate và 100 tấn dầu nhiên liệu diesel một lúc.Kích nổ 4.744 tấn ANFO tạo ra vụ nổ tương đương 4 kiloton TNT. Sóng hơi do vụ nổ sánh ngang vũ khí hạt nhân 8 kiloton. Để so sánh, tương đương lượng nổ của quả bom nguyên tử ném xuống Hiroshima trong Thế chiến II là 16 kiloton. Dù vậy, Minor Scale vẫn là vụ nổ phi hạt nhân nhân tạo lớn nhất trong lịch sử.Trăn nuôi trong trang trại hiện nay chủ yếu phục vụ cung cấp da. Ảnh: Trong một trang trại ở miền trung Thái Lan, hàng nghìn con trăn cuộn tròn trong thùng chứa, chồm lên và bổ nhào vào lớp kính khi có người đi ngang qua. Chúng được nuôi để lấy da bán cho các nhà mốt cao cấp ở châu Âu làm thắt lưng, túi xách và ví cầm tay, nhưng một số nhà khoa học cho rằng giá trị đích thực của trăn có thể nằm ở thịt của chúng, theo Trăn có thể chịu nhiệt độ cao và hạn hán, sinh sản mau chóng và phát triển nhanh hơn nhiều các nguồn protein động vật truyền thống, đồng thời tiêu thụ ít thức ăn hơn hẳn. Các nhà nghiên cứu ước tính chỉ riêng ở Trung Quốc và Việt Nam có ít nhất 4.000 trang trại nuôi trăn với số lượng vài triệu con, chủ yếu cho ngành công nghiệp thời trang. Trang trại nuôi trăn có thể cung cấp giải pháp linh hoạt và hiệu quả cho tình trạng bất ổn lương thực toàn cầu, theo kết luận từ nghiên cứu công bố trên tạp chí Nature.Các nhà khoa học dành một năm nghiên cứu gần 5.000 con trăn gấm và trăn Miến Điện ở hai trang trại thương mại tại Việt Nam và Thái Lan. Chúng có thể sống sót nhiều tháng mà không cần thức ăn và nước uống, và không bị sút cân, theo Patrick Aust, giám đốc Viện bò sát học ứng dụng châu Phi, một trong những nhà khoa học tham gia nghiên cứu. Trăn được cho ăn thịt gà và chuột bắt trong tự nhiên, cung cấp tỷ lệ thức ăn so với lượng thịt cao hơn thịt gia cầm, thịt bò, thậm chí châu chấu. Chúng cũng sinh sản nhanh, trăn cái đẻ 50 - 100 quả trứng mỗi năm.Phát hiện trên rất đáng mừng đối với Emilio Malucchi, chủ trang trại nuôi khoảng 9.000 con trăn ở Uttaradit, Thái Lan. Malucchi chuyển từ Italy tới Thái Lan cùng gia đình cách đây hơn 4 thập kỷ. Ông chưa thể thuyết phục mọi người ăn thịt trăn. Phần lớn thịt trăn mà ông sản xuất phải bỏ đi hoặc đưa tới trang trại nuôi cá. Trăn hoang dã từ lâu trở thành món ăn trên khắp Đông Nam Á, nhưng loại thịt này chưa thu hút sự quan tâm rộng rãi trên thế giới dù giống thịt gà và có lượng chất béo bão hòa thấp. "Vấn đề là không có thị trường dành cho thịt trăn. Chúng ta cần giáo dục mọi người về tiềm năng của thịt trăn", Malucchi nói.Tác động của khí hậu tới thịt được ghi nhận rộng rãi. Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu của Liên Hợp Quốc (UN) nhấn mạnh thịt từ động vật gặm cỏ, chủ yếu là bò, là thực phẩm tác động lớn nhất tới môi trường, cả về mặt thải khí nhà kính và sử dụng đất. Trong khi UN ủng hộ chuyển sang chế độ ăn dựa trên thực vật nhiều hơn, nhu cầu về thịt ước tính tăng 14% vào năm 2032 do tăng trưởng dân số ở các vùng thu nhập thấp và mức sống tăng lên ở những nước châu Á.Cùng lúc, hạn hán và thời tiết cực đoan đang khiến chăn nuôi kiểu truyền thống ngày càng khó khăn ở nhiều nơi trên thế giới có nhu cầu cấp thiết về protein. Suy dinh dưỡng protein - năng lượng gây ra gần 190.000 ca tử vong trên toàn cầu trong năm 2021, theo nghiên cứu của chương trình Global Burden of Disease. Nghịch lý đó thúc đẩy khám phá các nguồn thịt thay thế, từ côn trùng ăn được tới thịt nhân tạo.Hiện nay, nông dân nuôi trăn thương mại đang đối mặt tiêu chuẩn xử lý chặt chẽ và lỗi thời. Những tổ chức về quyền động vật cũng không ủng hộ nuôi trăn lấy thịt. Trang trại của Malucchi bị PETA cáo buộc đối xử tàn ác với động vật khi giết trăng bằng búa trước khi lột da. "Động vật chăn nuôi bị giết mổ trên khắp thế giới. Trăn cũng không phải ngoại lệ", Malucchi giải thích.Pin lithium-ion mới chứa các thành phần co giãn được. Ảnh: Nhóm nghiên cứu do giáo sư Wen-Yong Lai tại Đại học Bưu chính Viễn thông Nam Kinh dẫn dắt phát triển pin lithium-ion với khả năng kéo giãn tới 5.000%, Pin thường là những khối cứng khó đâm thủng và uốn cong. Tuy nhiên, khi thế giới xuất hiện nhiều thiết bị linh hoạt hơn như điện thoại cuộn, màn hình cuộn và máy theo dõi sức khỏe đeo trên người, loại pin cung cấp năng lượng cho chúng cũng cần cải tiến.Một số nỗ lực chế tạo pin dẻo trước đây đã ứng dụng vải dẫn điện và nghệ thuật gấp giấy origami, trong đó các thành phần cứng được gấp thành những hình dạng khác nhau và có thể kéo giãn trong giới hạn nhất định. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu của Wen-Yong Lai muốn chế tạo một loại pin mềm dẻo mà mọi thành phần đều đàn hồi, khiến pin trở nên thực sự dễ uốn, có thể ép thành bất cứ hình dạng nào mà không vỡ.Đầu tiên, họ rải một lớp màng mỏng keo dẫn điện chứa dây nano bạc, muội than, các vật liệu cực anode và cathode gốc lithium lên một tấm phẳng. Sau đó, họ phủ một lớp polydimethylsiloxane, vật liệu có độ dẻo cao dùng làm kính áp tròng, lên lớp keo dẫn điện.Nhóm nghiên cứu tiếp tục thêm một chất lỏng dẫn điện tốt, muối lithium và mọi nguyên vật liệu cần thiết để tạo ra một loại polymer với khả năng kéo giãn đáng kể. Sau đó, lớp này được kích hoạt bằng ánh sáng, trở thành chất rắn không chỉ vận chuyển được các ion lithium mà còn có thể kéo giãn. Trên cùng, nhóm chuyên gia đặt thêm một lớp màng điện cực nữa rồi bọc toàn bộ thiết bị trong vỏ bảo vệ.Kết quả, loại pin dẻo mới có khả năng kéo giãn tới 5.000% chiều dài ban đầu. Các nhà khoa học cũng tăng dung lượng sạc trung bình của pin lên gấp 6 lần so với mức trung bình khi sử dụng chất điện phân dạng lỏng. Pin vẫn giữ được dung lượng tốt sau 70 chu kỳ sạc - xả.Nhóm nghiên cứu thừa nhận loại pin mới vẫn chưa hoàn hảo và cần thêm nhiều cải tiến. Tuy nhiên, thành công của nguyên mẫu pin giúp mở đường cho việc ứng dụng pin dẻo cho các thiết bị điện tử.Eo biển Davis ở phía tây Greenland. Ảnh: Một tiểu lục địa được phát hiện ở eo biển Davis giữa đảo Baffin, Canada và Greenland. Trong nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Gondwana Research, các nhà khoa học đến từ Anh và Thụy Điển lập bản đồ tiểu lục địa bằng dữ liệu trọng lực và dữ liệu phản xạ địa chấn để phục dựng mảng kiến tạo của khu vực, "Thời kỳ tách giãn kéo dài và đáy biển trải rộng giữa Greenland và Bắc Mỹ hình thành các bồn trũng đại dương ở biển Labrador và vịnh Baffin, kết nối bởi eo biển Davis", nhóm nghiên cứu cho biết. "Tuy nhiên, chưa có sự thống nhất về chuyển động mảng kiến tạo chính xác giữa Greenland và Canada, cũng như quá trình tiến hóa của eo biển Davis. Mô hình trước đây cũng không thể giải thích nguồn gốc của vỏ lục địa dày khác thường ở đường biển này".Trong quá trình phục dựng quá khứ của khu vực khi Greenland tách khỏi Canada, các nhà nghiên cứu nhận thấy phần vỏ dày khác thường thực chất là một tiểu lục địa. Đó là một khối kiến tạo tách khỏi lục địa, bao quanh bởi vỏ đại dương mỏng hơn.Việc phân tích dữ liệu phản xạ địa chấn ngoài khơi tây Greenland, cùng với mô hình độ dày vỏ Trái Đất mới tổng hợp giúp xác định phần vỏ lục địa tương đối dày (19 - 24 km) tách khỏi Greenland. Nhóm nghiên cứu xác định đó là tiểu lục địa không tách ra hoàn toàn. Họ cho rằng sự tách giãn (mảng kiến tạo tách đôi) bắt đầu cách đây khoảng 118 triệu năm, trước khi quá trình tan vỡ lục địa xảy ra khoảng 61,27 triệu năm trước ở biển Labrador. Các lục địa tiếp tục trôi dạt trước khi Greenland va chạm và kết hợp với mảng kiến tạo Bắc Mỹ, tạo ra tiểu lục địa mới.Nhóm nghiên cứu hy vọng phát hiện có thể giúp tăng cường hiểu biết về mảng kiến tạo mà nguy cơ mà chúng có thể đặt ra với người dân trên Trái Đất. Việc biết rõ tiểu lục địa hình thành như thế nào cũng giúp ngăn chặn thảm họa trong động đất.Nhà máy nhiệt mặt trời ở Cam Túc nhìn từ trên cao. Ảnh: Nhà máy mới sử dụng nhiệt từ Mặt Trời thay vì than đá để biến đổi nước thành hơi nước áp suất cao, dùng để quay turbine và sản xuất điện. Để đạt điều đó, Tập đoàn Tam Hiệp Trung Quốc kết hợp hai tháp hấp thụ nhiệt liền kề dùng chung máy phát điện turbine hơi nước. Gần 30.000 gương phẳng di chuyển được (kính định nhật) lắp đặt quanh tháp, bao phủ khu vực thu thập ánh sáng rộng 800.000 m2, Các tấm gương được chế tạo từ vật liệu đặc biệt với hiệu suất phản xạ lên tới 94%. Hai tháp, mỗi tháp cao 200 m, có gương bao quanh tạo thành hai vòng tròn khổng lồ chồng lên nhau một phần. Những vòng tròn tập trung ánh sáng Mặt Trời vào mỗi tháp, theo Trung Quốc bắt đầu khám phá sản xuất điện nhiệt mặt trời năm 2016. Với thiết kế tháp đôi, dự án mới này tiến xa hơn một bước. Các tấm gương ở khu vực chồng lên nhau có thể sử dụng cho cả hai tháp. Cấu hình này giúp hiệu suất tăng 24%, theo Wen Jianghong, quản lý dự án nhà máy. Tấm gương quay theo hướng của Mặt Trời, tập trung tia nắng vào tháp phía đông trong buổi sáng và điều chỉnh về phía tây trong buổi chiều. Trung Quốc cho biết thiết kế như vậy không giới hạn ở hai tháp mà có tiềm năng tích hợp nhiều tháp để tăng thêm hiệu suất. Dự kiến nhà máy sẽ hoạt động cuối năm 2024.Nhà máy mới nằm trong tổ hợp năng lượng sạch bao gồm nhà máy điện mặt trời, nhiệt điện và điện gió. Tất cả sẽ kết hợp để sản xuất hơn 1,8 tỷ kilowatt giờ (kWh) điện hàng năm và giảm 1,53 triệu tấn khí thải chứa carbon.Hồi tháng 6, Trung Quốc thông báo khánh thành nhà máy điện mặt trời lớn nhất thế giới ở Tân Cương. Nhà máy bao phủ khu vực rộng 13.354 hecta và có công suất 6,09 kWh/năm.Ếch cái ngoạm chân ếch đực nhằm ăn thịt. Ảnh: John Gould, nhà sinh thái học ở Đại học Newcastle, nghe thấy âm thanh đáng sợ trong khi tiến hành nghiên cứu sau tiến sĩ về số lượng giảm dần của ếch chuông xanh vàng. Ở ao nước mà Gould đang khảo sát trên đảo Kooragang phía bắc Sydney, ông trông thấy một con ếch cái lớn đang nhai chân sau của ếch đực trong lúc chậm rãi kéo nó xuống hố. "Con ếch đực cố hết sức để ngăn điều này xảy ra", Gould kể lại.Hành vi ăn thịt đồng loại giữa cá thể trưởng thành lần đầu tiên được ghi nhận ở ếch chuông xanh vàng, thôi thúc Gould tìm hiểu sâu hơn. Cuối cùng, ông cho rằng khi ếch chuông xanh vàng cái không hài lòng với khúc ca của con đực, nó có thể biến đối phương thành bữa ăn. Theo Gould, ếch cái gần như là kẻ săn mồi tối thượng đối với con đực bởi tai của chúng có cấu tạo hoàn hảo để nghe thấy tiếng kêu của bạn tình tiềm năng.Ăn thịt đồng loại là hành vi phổ biến ở động vật lưỡng cư. Nhưng thông thường, chỉ có những con ếch, nhái hoặc kỳ giông nhỏ nhất trở thành bữa ăn. Nòng nọc của nhiều loài cũng ăn nòng nọc nhỏ hơn để phát triển. Trong một số trường hợp, con đực ăn trứng hoặc ấu trùng, ví dụ kỳ giông hellbender bố có thể ăn con non khi đối mặt với điều kiện nước khan hiếm.Nhưng giới nghiên cứu hiếm khi quan sát hành vi ăn thịt đồng loại trưởng thành ở động vật lưỡng cư. Trong nghiên cứu công bố trên tạp chí Ecology and Evolution, Gould rà soát các tài liệu và chỉ tìm thấy hai ví dụ về ếch trưởng thành ăn thịt cá thể trưởng thành khác trong phòng thí nghiệm, trong đó con cái lớn hơn con đực. Ở ếch chuông xanh vàng, con cái có thể dài khoảng 7 cm trong khi con đực dài tối đa chưa đến 5 cm. Gould cho rằng ếch cái có thể xác định con đực phù hợp để ghép đôi hay để ăn hơn dựa trên tiếng kêu của nó. Điều này có nghĩa ếch đực đối mặt rủi ro lớn khi tìm cách thu hút bạn tình.David Pfennig, giáo sư sinh vật học ở Đại học Bắc Carolina tại Chapel Hill muốn tìm nhiều bằng chứng hơn về ếch cái trưởng thành ăn thịt con đực trước khi xác nhận đây là hiện tượng phổ biến. Dù ếch cái có thể hưởng lợi từ việc ăn thịt con đực, nó có thể phải trả giá. Ếch đực có thể phản đòn hoặc khiến ếch cái mắc nghẹn khi ăn miếng to quá khổ. Hành vi ăn thịt đồng loại cũng có thể lây lan dịch bệnh trong quần thể mắc bệnh. Theo Gould, sau một hồi chật vật ếch cái kéo con đực vào sâu trong hố hơn. Ếch đực kêu ré lên lần nữa, sau đó giãy thành công chân sau khỏi miệng ếch cái và chạy trốn.Thông tin được nêu tại hội thảo xin ý kiến về khung Chương trình khoa học và công nghệ cấp quốc gia giai đoạn đến năm 2030 "Nghiên cứu khoa học công nghệ phục vụ mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0 tại Việt Nam vào năm 2050", do Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức chiều 18/7.PGS.TS Đỗ Văn Mạnh, Viện trưởng Viện Khoa học công nghệ Năng lượng và Môi trường, chủ nhiệm chương trình, cho biết các nghiên cứu hướng mục tiêu cung cấp luận cứ khoa học, giải pháp kỹ thuật, mô hình công nghệ nhằm giảm phát thải khí nhà kính, thu hồi carbon, chuyển đổi, cải thiện công nghệ. Việc tuyển chọn công trình khoa học cũng hướng ứng dụng và phát triển giải pháp công nghệ tiên tiến giảm thiểu phát thải khí nhà kính trong ngành, lĩnh vực như giao thông bền vững, nông lâm nghiệp thông minh hay quản lý, tái chế chất thải, các công nghệ lưu giữ, sử dụng và thu hồi carbon từ khí thải công nghiệp, qua đó tính toán phát thải, dự báo biến đổi khí hậu.Theo PGS Mạnh, sản phẩm nghiên cứu là công nghệ thực hiện mục tiêu tăng trưởng xanh, kinh tế tuần hoàn, công nghệ phát thải carbon thấp và xu hướng thân thiện môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu. Trong đó 80% công nghệ, giải pháp quản lý cần đóng góp giảm thiểu ít nhất 30% lượng khí nhà kính so với mức phát thải cơ sở trong lĩnh vực, hoặc đạt chất lượng tương đương các nước khu vực, thế giới.Theo Ban chủ nhiệm, 6 nội dung được xây dựng khung chương trình, trong đó hướng nghiên cứu nâng cao hiệu quả cơ chế, chính sách thúc đẩy phát triển bền vững, hướng mục tiêu phát thải ròng bằng 0. Định hướng nghiên cứu tập trung trong giải mã, triển khai ứng dụng phát triển công nghệ lưu trữ và quản lý năng lượng mới, giải pháp công nghệ thông minh trong ngành kỹ thuật, giao thông vận tải, hay chuyển giao mô hình công nghệ phục vụ phát triển nông, lâm nghiệp bền vững. Việc ứng dụng các công nghệ cao trong sản xuất, sử dụng công nghệ IoT, trí tuệ nhân tạo (AI) dữ liệu lớn nhằm tối ưu hóa quy trình cũng như công nghệ môi trường, xử lý khí thải ngành công nghiệp... cũng là nhóm nội dung chú trọng phục vụ hạn chế phát thải, dự báo, kiểm kê khí nhà kính.Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Hồng Thái điều hành hội thảo. Ảnh: PGS.TS Mai Văn Trịnh, Viện trưởng Viện Môi trường nông nghiệp (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho rằng cần cơ chế cụ thể trong cách tính tín chỉ carbon, như phương pháp tính với thị trường carbon trong nước và quốc tế. Hay như lĩnh vực thủy sản hiện nay kết quả phát thải chưa được tính trong kiểm kê khí nhà kính, cần lưu tâm đến lĩnh vực này thế nào. Cần có phương pháp đánh giá tiêu chí và phương pháp để lựa chọn ra mô hình công nghệ ưu tiên hay nghiên cứu đánh giá về giá thành phát thải.Ông Trịnh đề xuất với cứu ứng dụng kỹ thuật hướng canh tác nông nghiệp bền vững, tuần hoàn cần bổ sung nghiên cứu giống phát thải thấp như giống lúa phát thải thấp, hay tìm loại vi sinh vật có lợi cải thiện chất lượng đất, giảm sử dụng phân bón.Viện trưởng Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải Khuất Việt Hùng góp ý cần nghiên cứu giải pháp công nghệ quản lý nhằm giảm thiểu carbon trong quá trình sản xuất, bảo trì, sửa chữa tái chế phương tiện và nguồn năng lượng giao thông vận tải đường bộ, đường sắt, thủy nội địa. Bên cạnh đó xây dựng giải pháp giảm thiểu carbon trong xây dựng, bảo trì sửa chữa trong công trình hạ tầng xây dựng, giao thông.Về triển khai ứng dụng công nghệ thu hồi sử dụng và lưu trữ carbon, bên cạnh xử lý khí thải công nghiệp, ông Hùng kiến nghị thêm với ngành vận tải biển. Theo ông phát triển sản phẩm từ nguồn nhiên liệu mới, tái chế pin, công nghệ nhiên liệu xanh phù hợp trung hòa carbon là "rất phù hợp". Nên có thiết kế thi công vật liệu mới giảm carbon so với vật liệu cũ, tái chế sử dụng vật liệu sau khi phá dỡ, bảo trì công trình xây dựng, tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo trong quá trình sửa chữa, bảo trì với công trình giao thông.Để đạt phát thải ròng bằng 0, GS.TS Mai Trọng Nhuận, Chủ tịch Hội đồng Đảm bảo chất lượng Đại học Quốc gia Hà Nội, đề xuất 3 nhóm giải pháp: thể chế cơ chế chính sách phải rạch ròi, thường xuyên cập nhật bổ sung điều chỉnh; giải pháp khoa học công nghệ và đề xuất nội dung về nguồn nhân lực netzero.Theo ông, cả ba nhóm giải pháp đều dựa cơ sở lý luận thực tiễn, dựa vào đổi mới sáng tạo trong bối cảnh cách mạng 4.0 với công nghệ như AI, dữ liệu lớn và cần dự án thử nghiệm. "Nghiên cứu phát triển nguồn nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu phát thải ròng bằng 0, hay gọi là nguồn nhân lực netzero, sẽ là bà đỡ cho toàn bộ các giải pháp và nội dung chương trình", GS Nhuận nói.Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Hồng Thái phát biểu tại hội thảo. Ảnh: Ghi nhận các góp ý, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Hồng Thái đề nghị Ban chủ nhiệm thực hiện rà soát trùng lặp, làm rõ mục tiêu khi thực hiện nội dung chương trình, đồng thời kế thừa sản phẩm từ chương trình khác thành đầu vào.Ông gợi ý cải thiện cơ chế, kết nối nhanh giữa ban chủ nhiệm với ý kiến từ chuyên gia, lập tổ chuyên gia tư vấn ở từng lĩnh vực, cơ quan quản lý nhằm lựa chọn khung chương trình có tính định hướng, toàn diện.Làng Olympic tại Saint-Denis, ngoại ô Paris, nơi ở của các vận động viên. Ảnh: Làng vận động viên của Olympic Paris 2024 đã chào đón những vận động viên đầu tiên hôm 18/7, 2.800 căn hộ trong làng sẽ chỉ tạo ra khoảng 1/2 lượng khí thải carbon so với những căn hộ tương đương xây bằng kỹ thuật thông thường khi tính đến khả năng tiết kiệm năng lượng, theo Solideo, cơ quan quản lý cơ sở hạ tầng của Olympic Paris. Sau khi được vận động viên Olympic và Paralympic sử dụng ngày 26/7 - 8/9, chúng sẽ chuyển đổi thành nhà ở, trong đó ít nhất 1/3 là nhà ở xã hội.Không cần điều hòa, làng Olympic duy trì nhiệt độ bên trong thấp hơn ít nhất 6 độ C so với bên ngoài vào mùa hè. Ngoài lớp cách nhiệt hiệu suất cao và tấm che nắng, bí quyết nằm ở hệ thống ống nước ngầm kết nối với nhà máy năng lượng địa nhiệt địa phương, lấy nước mát từ dưới mặt đất vào mùa hè và nhiệt từ sâu trong lòng đất vào mùa đông. Hệ thống năng lượng tái tạo này giúp giảm đáng kể chi phí vận hành và lượng khí thải carbon của ngôi làng.Các công ty bất động sản phải chấp thuận xây dựng các căn hộ với điều kiện giảm 30% lượng khí thải trên mỗi m2 so với căn hộ thông thường, theo Georgina Grenon, giám đốc bộ phận phát triển bền vững của Olympic Paris. "Điều này đã mang lại những kỹ thuật xây dựng mới", bà nói.Nhiều trường hợp, nhóm xây dựng thay thế loại bêtông thải nhiều carbon bằng gỗ. Loại bêtông ít carbon cũng được sử dụng rộng rãi trong làng. Ngoài ra, lớp nền trong các khu vườn cũng dùng bêtông tái chế. "Chúng tôi chọn vật liệu không phải vì đặc điểm kỹ thuật, kinh tế hay kiến trúc của chúng mà vì lượng khí thải carbon", giám đốc dự án Julie Bosch tại tập đoàn bất động sản Vinci Immobilier, đơn vị tham gia xây dựng làng Olympic, cho biết.Ngôi làng có những khu vườn lớn chiếm 40% tổng diện tích và sẽ có 9.000 cây thân gỗ và cây bụi khi được trồng hoàn chỉnh sau Olympic. "Đây là tỷ lệ rất cao và hệ thống tái chế nước của chúng tôi sẽ giúp tạo ra những khu vực thư giãn và giải nhiệt", Charles Richard-Molard, phó giám đốc phụ trách không gian công cộng tại Solideo, chia sẻ.Ngôi làng có trung tâm xử lý nước riêng, nơi thu gom và lọc sạch nước thải để sử dụng cho vườn cây. Một tòa nhà thử nghiệm mang tên "tòa nhà Cycle" sẽ sử dụng nước mưa đã qua xử lý cho nhà vệ sinh. Nhà vệ sinh cũng được thiết kế để tách nước tiểu và phân, sau đó chuyển đổi thành phân bón.Một số vỉa hè làm từ vỏ hải sản tái chế, hấp thụ nhiều nhiệt hơn gạch lát truyền thống. Trong khi đó, nhiều lối đi bộ chứa các phụ phẩm của ngành sản xuất giấy hoặc nhựa thông thay vì sử dụng bitum gốc dầu.Khoảng 300.000 đồ gia dụng đưa đến làng Olympic đều được chuẩn bị cho "cuộc sống thứ hai". "Chúng tôi chỉ ký hợp đồng với các nhà cung cấp nếu họ có thể chứng minh khả năng tái chế hoặc tái sử dụng", Julia Watson, phó giám đốc phụ trách xây dựng ngôi làng tại Solideo, cho biết.Trong các căn hộ, khung giường được làm bằng bìa cứng gia cố còn đệm làm bằng lưới đánh cá tái chế. Phần lớn đồ gỗ trên đường phố chế tạo từ gỗ tái chế, trong khi một số đèn đường làm từ ống thép tái chế.Nhân viên của vườn thú vắt nọc của Cyclone. Ảnh: Một con rắn nuôi nhốt ở Australia phá vỡ kỷ lục thế giới khi cung cấp nhiều nọc độc nhất trong một lần vắt, các nhân viên chăm sóc con vật cho biết. Chỉ với một lần cắn, con rắn thuộc loài rắn taipan duyên hải ("Cyclone là một trong những con rắn nguy hiểm nhất ở công viên, nổi tiếng khó dự đoán và khiến chúng tôi căng thẳng mọi lúc", Rắn taipan duyên hải nằm trong số những loài rắn độc nhất trên Trái Đất. Chúng là động vật bản xứ ở vùng ven biển phía bắc và phía đông Australia, thường dài 2 mét, theo Bảo tàng Australia. Rắn taipan duyên hải có phần đầu hình chữ nhật với mũi màu xanh xám và đôi mắt lớn màu nâu vàng. Phần thân của chúng có màu sắc đa dạng từ vàng tới đỏ nâu, nâu sẫm và đen. Theo Collett, rắn taipan duyên hải không phải loài rắn độc nhất hành tinh, nhưng chúng rất hung dữ và gây ra nhiều ca tử vong do rắn cắn mỗi năm.Kỷ lục vắt nọc trước đây thuộc về một con rắn taipan duyên hải khác tại công viên tên Whiplash với 4,9 g nọc trong một lần vắt vào năm 2022. Công viên bò sát Australia là cơ sở duy nhất trong nước vắt nọc rắn taipan để sản xuất huyết thanh chống nọc độc. Các nhân viên cũng vắt nọc của nhiều loài rắn nguy hiểm khác, bao gồm rắn nâu phương đông (Vắt nọc rắn là công việc rủi ro. Quá trình vắt nọc một con rắn độc đòi hỏi nhân viên phải giữ chặt con rắn, để răng nanh của nó cắm ngập một ly thủy tinh nhỏ phủ nhựa và buộc nó tiết nọc. Nọc độc sau đó được sấy thăng hoa, tức khử nước ở nhiệt độ thấp và chuyển tới nhà sản xuất vaccine.Lượng nọc độc kỷ lục của Cyclone sẽ góp phần cứu sống sinh mạng con người. Mỗi năm ở Australia có khoảng 3.000 trường hợp bị rắn cắn, trong đó có 500 ca nhập viện và trung bình 2 ca tử vong. Theo Dự án rắn cắn Australia, rắn taipan duyên hải cắn 31 người từ năm 2005 đến năm 2015, dù không gây chết người.Ảnh chụp bề mặt sao Thủy. Ảnh:Sao Thủy là một hành tinh chứa đầy bí ẩn. Ví dụ, dù từ trường sao Thủy yếu hơn nhiều so với Trái Đất, giới nghiên cứu không kỳ vọng nó có thể tồn tại bởi hành tinh quá nhỏ và dường như không hoạt động về mặt địa chất. Sao Thủy cũng có những mảng bề mặt tối khác thường mà nhiệm vụ Messenger xác định là graphite, một dạng carbon. Đặc điểm này thôi thúc trí tò mò của Yanhao Lin, nhà khoa học ở Trung tâm nghiên cứu khoa và công nghệ áp suất cao tại Bắc Kinh, đồng tác giả nghiên cứu. Lượng carbon cực cao của sao Thủy khiến ông suy đoán có gì đó đặc biệt bên trong hành tinh, Các nhà khoa học nghi ngờ sao Thủy có thể hình thành tương tự những hành tinh đá khác từ quá trình nguội dần của đại dương magma nóng. Trong trường hợp sao Thủy, đại dương này nhiều khả năng giàu carbon và silicate. Đầu tiên, kim loại kết tụ lại bên trong đại dương, tạo thành lõi ở trung tâm trong khi magma còn lại kết tinh thành lớp phủ ở giữa và vỏ ngoài của hành tinh.Trong nhiều năm, giới nghiên cứu cho rằng nhiệt độ và áp suất của lớp phủ chỉ đủ cao để carbon hình thành graphite nhẹ hơn lớp phủ và nổi lên bề mặt hành tinh. Nhưng một nghiên cứu vào năm 2019 chỉ ra lớp phủ của sao Thủy có thể sâu hơn 50 km so với suy đoán trước đây. Điều đó làm tăng đáng kể nhiệt độ và áp suất ở ranh giới giữa lớp lõi và lớp phủ, tạo ra điều kiện để carbon kết thành kim cương.Nhằm tìm hiểu khả năng này, nhóm nghiên cứu đến từ Bỉ và Trung Quốc, bao gồm Lin, kiểm tra hỗn hợp hóa học bao gồm sắt, silica và carbon. Hỗn hợp tương tự thành phần của một số loại thiên thạch, mô phỏng đại dương magma của sao Thủy thời sơ khai. Nhóm nghiên cứu cũng làm ngập hỗn hợp bằng lượng sắt sulfide khác nhau. Họ đoán đại dương magma chứa nhiều lưu huỳnh do bề mặt sao Thủy ngày nay cũng giàu lưu huỳnh.Sử dụng một máy ép nhiều lớp, Lin và cộng sự đặt hỗn hợp hóa chất dưới áp suất 7 gigapascal, gấp khoảng 70.000 lần áp suất của khí quyển Trái Đất ở mực nước biển và nhiệt độ lên tới 1.970 độ C. Điều kiện cực hạn như vậy mô phỏng điều kiện ở sâu bên trong sao Thủy. Ngoài ra, các nhà nghiên cứu sử dụng mô hình máy tính để đo chính xác hơn nhiệt độ và áp suất ở ranh giới giữa lớp phủ và lớp lõi của sao Thủy, đồng thời mô phỏng điều kiện vật lý mà graphite hoặc kim cương sẽ ổn định. Mô hình máy tính đó sẽ giúp hiểu rõ hơn về cấu trúc cơ bản bên trong hành tinh.Thí nghiệm cho thấy khoáng chất như olivine nhiều khả năng hình thành trong lớp phủ. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu cũng phát hiện thêm lưu huỳnh vào hỗn hợp hóa chất khiến nó cứng lại chỉ khi ở nhiệt độ cao hơn. Điều kiện như vậy cũng phù hợp hơn để hình thành kim cương. Trên thực tế, mô phỏng trên máy tính của các nhà nghiên cứu cũng chỉ ra dưới điều kiện mới, kim cương có thể kết tinh khi lõi trong của sao Thủy cứng lại. Kết quả tính toán chỉ ra kim cương tạo thành một lớp có độ dày trung bình khoảng 15 km.Tuy nhiên, khai thác số kim cương trên là bất khả thi. Ngoài nhiệt độ cực hạn của hành tinh, kim cương ở quá sâu để đào, cách bề mặt khoảng 485 km. Nhưng chúng rất quan trọng đối với từ trường của sao Thủy. Kim cương có thể giúp truyền nhiệt giữa lớp lõi và lớp phủ, tạo ra chênh lệch nhiệt độ và khiến sắt lỏng xoay tròn, từ đó hình thành nên từ trường, Lin giải thích.Minh họa dự án Australia - Asia Power Link, dự kiến đi vào hoạt động đầu những năm 2030. Ảnh: Australia - Asia Power Link, dự án truyền tải năng lượng tái tạo lớn nhất thế giới do công ty Australia SunCable phụ trách, sẽ đưa điện mặt trời từ Australia đến Singapore thông qua tuyến cáp dài 4.300 km. Lãnh thổ Bắc Australia có không gian rộng và nhiều nắng, trong khi Singapore chật chội hơn và đang tìm cách chuyển sang sử dụng năng lượng tái tạo. Hai địa điểm này sẽ sớm được kết nối trong dự án mới.Dự án vừa nhận được sự phê duyệt về môi trường từ chính quyền Lãnh thổ Bắc Australia cho việc xây dựng trang trại năng lượng mặt trời quy mô lớn tại Powell Creek với công suất phát điện sạch lên tới 10 GW, Dự án Australia - Asia Power Link sẽ đưa điện từ trang trại điện mặt trời từ Lãnh thổ Bắc Austraia đến Singapore thông qua hệ thống cáp xuyên biển. Ảnh: Một cơ sở sẽ chuyển đổi từ dòng điện một chiều cao thế sang dòng điện xoay chiều cao thế để cung cấp cho Darwin với mục tiêu cung cấp khoảng 4 GW điện xanh 24/7 cho khách hàng công nghiệp. Cơ sở này sẽ được xây dựng theo hai giai đoạn, giai đoạn đầu tiên cung cấp 900 MW, giai đoạn thứ hai bổ sung 3 GW. Dự án cũng đặt mục tiêu truyền thêm 1,75 GW điện qua 4.300 km cáp ngầm đến Singapore.SunCable vẫn còn một số rào cản lớn phải vượt qua trước khi có thể thực sự triển khai dự án Australia - Asia Power Link, bao gồm đàm phán về việc sử dụng đất với các chủ sở hữu, thỏa thuận với các cơ quan quản lý khác dọc theo tuyến cáp và tìm kiếm nguồn tài trợ. Nếu suôn sẻ, việc truyền tải điện sạch dự kiến bắt đầu vào đầu những năm 2030. Theo website chính thức của dự án, mục tiêu cuối cùng là sản xuất tới 20 GW điện mặt trời và tích trữ điện trong hệ thống pin 36 - 42 GWh tại chỗ.Giải thưởng bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2024 (AI Awards) được tổ chức trong khuôn khổ Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam (AI4VN) do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Báo VnExpress tổ chức, với chủ đề "Mở khóa sức mạnh trí tuệ nhân tạo tạo sinh" (Hội đồng giám khảo AI Awards gồm:GS. TS Chử Đức Trình - Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà NộiGiáo sư Chử Đức Trình hiện là Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Ông tốt nghiệp ngành vật lý trường Đại học Khoa học Tự nhiên Đại học Quốc gia Hà Nội năm 1998. Ông nhận bằng thạc sĩ ngành kỹ thuật điện tử tại Khoa Công nghệ năm 2002, sau đó nhận bằng tiến sĩ cùng chuyên ngành tại Trường Đại học Công nghệ Delft, Hà Lan. Ông được công nhận chức danh giáo sư ngành Vật lý năm 2019.Hướng nghiên cứu chính của ông ở lĩnh vực hệ thống vi cơ điện tử (MEMS), cảm biến lực, cảm biến gia tốc, cảm biến lực áp điện trở, cảm biến điện dung để phát hiện vi hạt trong kênh dẫn, các hệ thống vi kẹp thông minh, cảm biến tế bào sống, hệ thống phòng thí nghiệm trên một chip (lab-on-a-chip) phát hiện tế bào sống dùng để phân tích xét nghiệm nhanh, hệ thống điều khiển và robot thông minh. Ông sở hữu 2 bằng sáng chế, giải pháp hữu ích, là tác giả, đồng tác giả của trên 150 bài báo tạp chí, báo cáo hội nghị trong nước và quốc tế.Giáo sư Chử Đức Trình. Ảnh: Tiến sĩ Võ Sỹ Nam - GeneStory & Viện Dữ liệu lớn VingroupTS Võ Sỹ Nam hiện là Giám đốc Khoa học kiêm Đồng sáng lập công ty GeneStory, Giám đốc Trung tâm Tin Y Sinh, Viện Nghiên cứu Dữ liệu lớn Vingroup.Ông lấy bằng tiến sĩ về Khoa học máy tính tại ĐH Memphis, Mỹ. Trước khi về Việt Nam làm việc, ông là nhà nghiên cứu tin sinh học cấp cao tại Đại học Chicago, học giả sau tiến sĩ tại Trung tâm Ung thư MD Anderson, Đại học Texas.Tiến sĩ Võ Sỹ Nam. Ảnh: Lĩnh vực nghiên cứu của TS Nam tập trung vào phân tích và diễn giải dữ liệu y sinh học quy mô lớn cũng như phát triển ứng dụng khoa học dữ liệu và học máy trong y sinh học tính toán. Ông hiện lãnh đạo dự án 1000 hệ gene người Việt và một số dự án quy mô lớn hướng tới nghiên cứu nguy cơ bệnh và phản ứng có hại của thuốc trên người Việt. Ông cũng đang xây dựng một số nền tảng quản lý, phân tích và chia sẻ dữ liệu lớn trong y sinh học. Các phương pháp của TS Nam đã được áp dụng cho một số bộ dữ liệu lớn nhất thế giới như Bản đồ hệ gene ung thư (TCGA), xuất bản trên các tạp chí khoa học danh tiếng hàng đầu thế giới như Immunity (Cell).Một số phương pháp và công cụ do ông phát triển đã được bảo hộ quyền sáng chế và thương mại hóa cho ứng dụng lâm sàng ở nhiều bệnh viện lớn ở Việt Nam thông qua công ty GeneStory mà ông đồng sáng lập. Các công trình TS Nam góp phần hỗ trợ việc hiện thực hóa y học chính xác trong chăm sóc sức khỏe ở Việt Nam và thế giới.Ông Vũ Anh Tú - CTO tập đoàn FPTÔng Vũ Anh Tú đang đảm nhiệm vị trí Giám đốc Công nghệ tập đoàn FPT. Với 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực công nghệ thông tin và viễn thông, ông Tú là kiến trúc sư trưởng của nhiều dự án công nghệ của Tập đoàn FPT.Ông là người tiên phong xây dựng, ứng dụng các công nghệ tiên tiến làm nền tảng phát triển kinh doanh, đưa FPT trở thành đơn vị dẫn đầu trong việc cung cấp dịch vụ Internet trên mạng cáp quang; phát triển thiết bị giải mã truyền hình IPTV cho hàng triệu người dùng.Ông Vũ Anh Tú, CTO Tập đoàn FPT. Ảnh: Bắt kịp những xu hướng mới của thế giới, ông đưa ra chiến lược công nghệ của FPT tập trung vào 4 mảng cốt lõi AI, Blockchain, Cloud và Big data. Trong đó, AI được chú trọng đầu tư và được ông đưa vào hệ sinh thái sản phẩm "Made by FPT", nhằm mang lại hiệu quả đột phá cho doanh nghiệp. Ông cũng là người tích cực thúc đẩy xây dựng cộng đồng AI trong nội bộ FPT và bên ngoài.PGS.TS Nguyễn Phi Lê - Đại học Bách Khoa Hà Nội PGS.TS Nguyễn Phi Lê tốt nghiệp cử nhân Công nghệ thông tin và thạc sĩ Tin học tại Đại học Tokyo, Nhật Bản vào các năm 2007 và 2010. Bà lấy bằng tiến sĩ Tin học tại Đại học SOKENDAI, Viện tin học quốc gia Nhật Bản (NII) năm 2019. Bà trở thành giảng viên trường Công nghệ thông tin và truyền thông, Đại học Bách Khoa Hà nội từ năm 2010. Năm 2021, bà đảm nhận chức vụ Giám đốc điều hành Trung tâm nghiên cứu quốc tế về trí tuệ nhân tạo (BKAI), Đại học Bách Khoa Hà Nội.PGS.TS Nguyễn Phi Lê. Ảnh: Các nghiên cứu của PGS Lê tập trung vào các kỹ thuật lõi trong lĩnh vực học sâu, và ứng dụng của trí tuệ nhân tạo (AI) trong các lĩnh vực môi trường, biến đổi khí hậu và chăm sóc sức khỏe.PGS Lê có hơn 100 bài báo khoa học đăng tại các hội thảo, tạp chí uy tín trong lĩnh vực công nghệ thông tin. Bà tham gia hội đồng khoa học nhiều hội thảo uy tín và bình duyệt viên của nhiều hội thảo, tạp chí đầu ngành như Neurips, AAAI, CVPR, ECCV.TS Nguyễn Kim Anh - CPO VinBigdataGia nhập VinBigdata từ năm 2019, TS Nguyễn Kim Anh hiện đảm nhiệm vị trí Giám đốc sản phẩm kiêm Giám đốc Khối Công nghệ Trợ lý ảo, dẫn dắt đội ngũ phát triển nhiều giải pháp, sản phẩm AI tiên tiến dựa trên nền tảng dữ liệu lớn như Trợ lý ảo ViVi, nền tảng trí tuệ nhân tạo tạo sinh đa nhận thức VinBase, AI Chatbot thế hệ mới, AI Callbot...Tiến sĩ Nguyễn Kim Anh. Ảnh: Ông tốt nghiệp Tiến sĩ tại Đại học Stuttgart (Đức). TS Nguyễn Kim Anh nhận giải thưởng Bài báo khoa học xuất sắc tại ACL 2016 và nghiên cứu xuất sắc tại hội nghị về học máy của IBM năm 2018.Ông từng đảm nhiệm vị trí chuyên gia công nghệ cấp cao tại Amazon, Cambridge (Anh). Trở về Việt Nam, ông Kim Anh nuôi dưỡng ý tưởng về nền tảng trí tuệ nhân tạo đa nhận thức hay trợ lý ảo toàn diện, đang từng bước hiện thực hóa khát vọng về một sản phẩm công nghệ Việt cùng đội ngũ VinBigdata.Tại AI Awards 2024, 5 thành viên Hội đồng chuyên môn sẽ đảm nhiệm vai trò "cầm cân nảy mực", lựa chọn sản phẩm, giải pháp ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) nổi bật trong doanh nghiệp và cuộc sống.Chủ nhân giải thưởng sẽ nhận các lợi ích truyền thông trên Báo VnExpress trị giá 100.000.000 VNĐ, được kết nối tới các đối tác quan tâm để ứng dụng, mở rộng thị trường, kinh doanh sản phẩm.AI Awards 2024 tiếp tục nhận hồ sơ đăng ký đến hết ngày 22/7 sau đó các bài thi sẽ được sơ loại bước vào vòng bình chọn online. Ở vòng bình chọn, độc giả VnExpress sẽ bình chọn sản phẩm/giải pháp yêu thích và đánh giá cao. Điểm vào chung kết sẽ dựa trên 40% bình chọn của độc giả VnExpress và 60% điểm đánh giá của Hội đồng giám khảo.Lễ trao giải sẽ diễn ra trong Ngày hội AI4VN, dự kiến tổ chức ngày 23/8 tại Hà Nội.>>> Nộp bài thi Thông tin được đại diện khoa học công nghệ các quốc gia chia sẻ tại hội nghị kết nối chuyển giao công nghệ với viện, trường khu vực phía Nam do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức sáng 19/7.Đại diện khoa học công nghệ Việt Nam tại New York (Mỹ), ông Lê Văn Chính cho biết, năm 2022 quốc gia này thông qua Đạo luật chip và khoa học với số tiền đầu tư lên đến 50 tỷ USD cho nghiên cứu, sản xuất và nguồn nhân lực bán dẫn. Khu vực tư nhân tại Mỹ đã đầu tư trên 250 tỷ USD vào ngành này, trong đó bang Arizona ở miền Tây nước Mỹ chiếm 25%.Theo ông Chính, bán dẫn một trong những lĩnh vực tiềm năng trong hợp tác nghiên cứu, chuyển giao công nghệ giữa Việt Nam và Mỹ. Quốc gia này hướng đến phát triển các công nghệ chip hiệu suất cao, chi phí thấp và giảm tác động của hoạt động sản xuất chất bán dẫn đến sức khỏe con người và môi trường.Hồi tháng 6, đại diện phái đoàn Việt Nam trong đó có Đại học Quốc gia TP HCM, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Bách khoa Hà Nội và một số doanh nghiệp tham quan phòng thí nghiệm bán dẫn phục vụ sản xuất của Đại học Arizona. Theo ông Chính, sắp tới Đại học Arizona sẽ đến Việt Nam làm việc tại Bộ Khoa học và Công nghệ. Dự kiến hai bên xúc tiến xây dựng phòng thí nghiệm bán dẫn dùng chung.Đại diện khoa học công nghệ Việt Nam tại New York, Mỹ ông Lê Văn Chính chia sẻ tại hội nghị, sáng 19/7. Ảnh: Ông Nguyễn Đức Minh, đại diện khoa học công nghệ tại Nhật Bản cho biết, giai đoạn 2021 - 2023 quốc gia này chi khoảng 27,5 tỷ USD tài trợ đầu tư xây nhà máy chip bán dẫn với tỷ lệ 40 - 50% chi phí xây dựng. Để đảm bảo chuỗi cung ứng, nhà máy sản xuất vật liệu, công nghiệp phụ trợ ngành bán dẫn, Nhật đã tài trợ 12 dự án xây dựng, mở rộng nhà máy.Theo ông Minh, cùng với nhu cầu xây dựng nhà máy, Nhật Bản rất cần nguồn nhân lực bán dẫn. Theo dự báo của Bộ Kinh tế và Công thương Nhật Bản, trong 10 năm tới nước này thiếu khoảng 35.000 nhân lực chất lượng cao. "Đây là cơ hội hợp tác hai nước có thể khai thác ngay", ông Minh nói. Các trường đại học có thể hợp tác bằng cách tham gia dự án nghiên cứu chung, trong đó có hỗ trợ thành lập các phòng thí nghiệm bán dẫn. Cùng với đó là chương trình hỗ trợ học bổng, trao đổi sinh viên nhằm nâng cao chất lượng nhân lực, kỹ năng thực hành tại doanh nghiệp bán dẫn.Hiện Nhật Bản có nhiều giáo sư gốc Việt làm việc và sẵn sàng hợp tác trong tiếp nhận đào tạo, thành lập các viện nghiên cứu, xây dựng mạng lưới chuyên gia lĩnh vực vi mạch người Việt trên toàn thế giới. Ông mong muốn các hoạt động này được cụ thể hóa bằng các ký kết hợp tác với Nhật Bản trong tương lai.Bà Đỗ Thị Bích Ngọc, đại diện khoa học công nghệ tại Hàn Quốc nói, với lĩnh vực bán dẫn trong 5 năm tới quốc gia này dự kiến đào tạo khoảng 10.000 nhân lực. Hàn Quốc dự kiến đặt hàng và đầu tư kinh phí cho 8 đại học trong nước để đạt được mục tiêu về nhân lực bán dẫn.Theo bà Ngọc, chính sách về nhân lực của Hàn Quốc sẽ mang tới cơ hội cho các viện trường Việt Nam cùng tham gia. "Chúng tôi sẽ có các tiếp xúc ngoại giao với một trong 8 trường đại học Hàn Quốc để bàn mô hình hợp tác trong đào tạo nhận lực", bà nói, gợi mở mô hình phối hợp đưa sinh viên ra nước ngoài nghiên cứu, tài trợ học bổng, hợp tác doanh nghiệp đào tạo theo nhu cầu thị trường.PGS.TS Vũ Hải Quân, Giám đốc Đại học Quốc gia TP HCM, thông tin trong chiến lược phát triển phát triển ngành vi mạch bán dẫn Việt Nam, Đại học Quốc gia TP HCM là một trong những đơn vị được giao xây dựng hệ thống phòng thí nghiệm trung tâm cho cả bốn khâu trong chuỗi giá trị ngành này. Đây được coi là trung tâm đầy đủ và có quy mô lớn nhất nước, bên cạnh hoạt động đào tạo, hợp tác quốc tế trong chiến lược. "Dự kiến trong tuần sau chúng tôi sẽ có bài trình bày với với Bộ Kế hoạch Đầu tư về nội dung này", PGS Quân nói.Ba lĩnh vực còn lại Đại học Quốc gia TP HCM ưu tiên là lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI), công nghệ sinh học và khoa học công nghệ liên ngành. Với AI, hiện Đại học Quốc gia TP HCM xây dựng tổ công tác, đặt mục tiêu trở thành trung tâm xuất sắc về trí tuệ nhân tạo.Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy, phát biểu tại hội nghị. Ảnh: Phát biểu tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy cho biết, mạng lưới đại diện khoa học công nghệ ở nước ngoài được xây dựng 15 năm qua ở 15 quốc gia với 23 địa bàn trọng điểm, có hợp tác sâu rộng về khoa học công nghệ với Việt Nam.Theo ông Duy, việc xây dựng mạng lưới nhằm tìm hiểu, chiến lược, pháp luật về khoa học công nghệ các nước làm cơ sở tư vấn cho chính quyền, viện trường, doanh nghiệp Việt Nam. Các đại diện khoa học công nghệ cũng có vai trò cập nhật chính sách khoa học công nghệ các nước, xu hướng công nghệ gần đây như vi mạch, trí tuệ nhân tạo, lượng tử, công nghệ xanh... Thông qua hoạt động kết nối với nhà khoa học người gốc Việt, trường đại học, doanh nghiệp ở các nước, đại diện khoa học công nghệ sẽ chia sẻ thông tin cho phía Việt Nam phục vụ hoạt động chuyển giao, hợp tác phát triển công nghệ với quốc tế.Với mô hình này, Thứ trưởng Duy mong muốn có mô hình kết nối chuyển giao công nghệ, từ nước ngoài về Việt Nam thông qua chuyên gia viện nghiên cứu, trường đại học với vai trò tư vấn công nghệ phù hợp với doanh nghiệp trong nước.Mô phỏng tàu vũ trụ Gaia của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) đang lập bản đồ dải Ngân Hà. Ảnh: Tàu vũ trụ Gaia quay quanh Trái Đất ở độ cao khoảng 1,5 triệu km tại Điểm Lagrange L2, nơi lực hấp dẫn kết hợp giữa Trái Đất và Mặt Trời tạo ra một quỹ đạo ổn định. Mục tiêu của con tàu là lập bản đồ 3D từng ngôi sao trong dải Ngân Hà.Nhưng vào tháng 4, một thiên thạch nhỏ hơn hạt cát đâm vào Gaia và làm hỏng tấm chắn bảo vệ xung quanh bộ thiết bị của tàu. Sau đó, ánh sáng Mặt Trời lọt qua vết nứt nhỏ này đã cản trở các cảm biến hoạt động. Đến tháng 5, trục trặc xảy ra với một phần của hệ thống giúp Gaia xác thực những ngôi sao mới phát hiện, dẫn đến hàng nghìn phát hiện sai. Theo ESA, trục trặc thứ hai này có thể bắt nguồn từ cơn bão Mặt Trời từng khiến cực quang lan rộng trên bầu trời thế giới hồi tháng 5."Gaia thường truyền hơn 25 gigabyte dữ liệu về Trái Đất mỗi ngày, nhưng dữ liệu sẽ cồng kềnh hơn rất nhiều nếu phần mềm trên tàu không loại bỏ trước những phát hiện sao sai. Cả hai sự cố gần đây đều làm gián đoạn quá trình này. Kết quả là con tàu bắt đầu tạo ra một lượng lớn phát hiện sai khiến hệ thống của chúng tôi quá tải", Edmund Serpell, kỹ sư vận hành tàu Gaia tại Trung tâm Điều hành Vũ trụ châu Âu, cho biết hôm 17/7.Dù nhóm phụ trách Gaia không thể làm gì nhiều với phần cứng, họ đã sửa chữa phần mềm để con tàu tiếp tục hoạt động. Cụ thể, họ thay đổi ngưỡng mà Gaia xếp loại một vật thể là ngôi sao.Gaia phóng lên không gian năm 2013, ban đầu được thiết kế để hoạt động 6 năm nhưng đến nay đã tồn tại hơn một thập kỷ. Con tàu dự kiến tiếp tục thu thập dữ liệu đến cuối năm 2025, khi hệ thống đẩy cạn kiệt nhiên liệu.Gaia từng giúp các nhà thiên văn phát hiện những ngôi sao cổ xưa nhất trong dải Ngân Hà, hình thành cách đây hơn 12,5 tỷ năm. Con tàu cũng phát hiện những "bạn đồng hành" mờ nhạt của các ngôi sao lớn và một hệ sao đôi, trong đó đĩa của ngôi sao này che khuất ngôi sao kia. Dữ liệu từ Gaia thậm chí giúp giới khoa học ước tính thời điểm dải Ngân Hà va chạm và hợp nhất với thiên hà "hàng xóm" Andromeda - khoảng 4,5 tỷ năm nữa.Sói xám châu Âu gây tranh cãi. Ảnh: Khoảng một thế kỷ trước, sói xám gần như tuyệt chủng tại châu Âu do bị coi là mối đe dọa với gia súc gia cầm và bị tiêu diệt. Sau đó, chúng trở thành loài "được bảo vệ nghiêm ngặt" theo Hiệp định Bern năm 1979. Nhờ các nỗ lực bảo tồn, quần thể sói xám dần phục hồi. Tuy nhiên, chúng đang gây ra làn sóng phản đối từ nông dân và mối lo ngại từ các nhà bảo tồn.Năm 2023, những đàn sói xám ở độ tuổi sinh sản hiện diện ở 23 quốc gia thuộc Liên minh châu Âu (EU), với tổng số lượng ước tính khoảng 20.300 con. Sự đông đúc khiến việc chúng tương tác với con người diễn ra thường xuyên hơn.Năm ngoái, ngựa Dolly của Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen bị sói lẻn vào chuồng giết chết. Vài tháng sau cuộc tấn công, bà von der Leyen đã cảnh báo rằng sự tập trung của sói ở một số khu vực thuộc châu Âu đã trở thành mối nguy hiểm thực sự, đặc biệt là với gia súc gia cầm. EC yêu cầu các quốc gia thành viên EU sửa đổi tình trạng bảo tồn sói xám từ "được bảo vệ nghiêm ngặt" thành "được bảo vệ".Pháp là một trong số những nước đang cố gắng giải quyết tình trạng có nhiều sói. Sói từng biến mất tại đây vào những năm 1930, bắt đầu trở lại và tăng trưởng vào những năm 1990. Tuy nhiên, số lượng sói ước tính ở Pháp năm ngoái là hơn 1.000 con, giảm 9% so với năm 2022. Đây là lần đầu tiên trong gần 10 năm chúng giảm số lượng. Người dân có thể giết sói để bảo vệ vật nuôi, nhưng chỉ trong những điều kiện cụ thể. Giới hạn hiện nay cho phép tiêu diệt tối đa khoảng 20% quần thể sói tại Pháp mỗi năm và chính quyền muốn đơn giản hóa thủ tục tiêu diệt.Tuy nhiên, nhiều chuyên gia lo ngại sói xám sẽ lại bị đe dọa. "Nếu giảm mức bảo vệ, mọi người có thể săn sói mà không cần lý do chính đáng và điều này sẽ mở đường cho đủ loại lạm dụng", Guillaume Chapron, nhà nghiên cứu tại Đại học Khoa học Nông nghiệp Thụy Điển, cho biết.Những động vật khác như lợn rừng, hươu và chim còn gây thiệt hại kinh tế lớn hơn nhiều so với sói, theo Luigi Boitani, giáo sư động vật học tại Đại học Rome. Tại Pháp, số tiền bù đắp cho thiệt hại mà sói gây ra là 4 triệu euro vào năm 2022, trong khi với lợn rừng và hươu là 65 triệu euro.Việc cho rằng tiêu diệt sói có thể giải quyết mọi vấn đề thực chất chỉ là một giấc mơ và sẽ không hiệu quả, Boitani nhận định. Ông cho rằng nên chú trọng ngăn chặn các cuộc tấn công thông qua hàng rào điện, chó canh gác và nhiều biện pháp khác.Thông tin được chia sẻ tại buổi làm việc giữa Bộ Khoa học và Công nghệ do Thứ trưởng Trần Hồng Thái dẫn đầu với UBND tỉnh Bình Định, ngày 19/7. Buổi làm việc nhằm tăng cường hiệu quả phối hợp giữa Bộ Khoa học và Công nghệ với tỉnh Bình Định trong thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo ở địa phương.Theo lãnh đạo tỉnh, từ năm 2020 đến nay, tỷ trọng đóng góp của năng suất các yếu tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng GRDP của Bình Định năm 2021 là 33%, năm 2022 gần 42%, năm 2023 40%. Mục tiêu đề ra bình quân giai đoạn 2020 - 2025 đạt từ 38 - 42%. Tốc độ đổi mới công nghệ năm 2020 của tỉnh 7,5%, năm 2021 là 11,5%, năm 2022 là 17,3%. Tỉnh hình thành mới 10 doanh nghiệp khoa học và công nghệ, hỗ trợ thương mại hóa 6 sản phẩm sáng tạo, kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ. Lãnh đạo tỉnh cũng đặt mục tiêu "có ít nhất 10 sản phẩm sáng tạo, kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ".Theo lãnh đạo tỉnh Bình Định, so với một số địa phương khu vực duyên hải miền Trung, tỉnh có xuất phát điểm về phát triển khoa học và công nghệ khá thuận lợi. Tại Thành phố Quy Nhơn, có Trung tâm Quốc tế và Giáo dục liên ngành đứng đầu là GS Trần Thanh Vân. Đây được coi là nơi giao lưu, trao đổi, chuyển giao công nghệ giữa Việt Nam và một số quốc gia trên thế giới, cung cấp dịch vụ nhằm phát triển khoa học, giáo dục Việt Nam hội nhập quốc tế.Trung tâm đã trở thành điểm đến của các nhà khoa học trên thế giới. Bên cạnh đó Trung tâm Khám phá khoa học và Đổi mới sáng tạo, thuộc Sở Khoa học và Công nghệ Bình Định giúp đưa khoa học đến gần với công chúng thông qua các mô hình, chương trình khoa học. Đơn vị này còn có chức năng triển khai chương trình hỗ trợ ươm tạo tăng tốc cho các ý tưởng, dự án khởi nghiệp trên địa bàn tỉnh. Đến nay, đã có 12 doanh nghiệp khởi nghiệp có hoạt động đổi mới sáng tạo trong đó có 4 doanh nghiệp kêu gọi được vốn đầu tư từ các nhà đầu tư cá nhân.Ông Lâm Hải Giang, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định chia sẻ kết quả hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo của địa phương với đoàn công tác Bộ Khoa học và Công nghệ. Ảnh: Bình Định có các trường đại học, viện nghiên cứu đóng tại địa phương như trường Đại học Quy Nhơn, phân hiệu trường Đại học FPT, Viện Sốt rét kí sinh trùng côn trùng Quy Nhơn, Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ. Đây được coi là các đơn vị đào tạo, nghiên cứu cứu khoa học và phát triển công nghệ chuyên sâu cho nhiều lĩnh vực lĩnh vực... Lãnh đạo tỉnh Bình Định cho rằng, những hạ tầng kỹ thuật này là tiềm lực khoa học công nghệ quan trọng đóng góp cho sự phát triển của tỉnh trong tương lai.Báo cáo về hoạt động nghiên cứu, ứng dụng công nghệ, Sở Khoa học Công nghệ Bình Định nêu nhiều kết quả, trong đó lĩnh vực khoa học y dược, nhà khoa học nghiên cứu ứng dụng các kỹ thuật cao, chuyên sâu trong y học. Các kỹ thuật gây tê ngoài màng cứng, gây tê đám rối thần kinh kết hợp siêu âm dẫn đường, phẫu thuật nội soi thay khớp háng, can thiệp động mạch vành, đặt máy tạo nhịp tim... được ứng dụng giúp nâng cao chất lượng khám chữa bệnh.Lĩnh vực nông nghiệp, tỉnh đã nghiên cứu tuyển chọn đưa nhiều giống cây trồng, vật nuôi, thủy sản có năng suất chất lượng tốt, thích ứng rộng vào sản xuất.Lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ, Bình Định đã xây dựng được hệ thống cơ sở dữ liệu thông tin quy hoạch xây dựng và thí điểm hệ thống tra cứu trực tuyến. Kết quả của nhiệm vụ giúp nâng cao công tác quản lý thông tin quy hoạch xây dựng, với việc tổng hợp và xây dựng bộ cơ sở dữ liệu không gian. Công trình này hỗ trợ các cơ quan chức năng trong công tác hành chính công, hướng tới công khai, minh bạch thông tin quy hoạch xây dựng.Thứ trưởng Trần Hồng Thái phát biểu tại buổi làm việc. Ảnh: Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Hồng Thái đánh giá cao những kết quả, cho rằng Bình Định có nhiều thế mạnh, tiềm năng về phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo. Điều này thể hiện bằng sự quan tâm của các cấp lãnh đạo chính quyền địa phương đối với hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.Ông ghi nhận tỉnh có nhiều thiết chế, hạ tầng về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo chất lượng cao, tiêu biểu là Trung tâm Quốc tế và Giáo dục liên ngành, Trung tâm Khám phá khoa học và Đổi mới sáng tạo... Các trung tâm không chỉ có uy tín, sự ảnh hưởng trong giới khoa học trong nước mà còn cả quốc tế.Thứ trưởng Thái cũng giao các đơn vị trong Bộ phối hợp với Ban Chủ nhiệm các chương trình, hướng dẫn Tỉnh trong việc xác định, đề xuất đặt hàng các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia. Trong đó tập trung vào các vấn đề cấp thiết: về xử lý nguyên nhân gây biến động và giải pháp khôi phục sự ổn định đường bờ biển, giảm thiểu tai biến xói lở - bồi lấp ở khu vực ven biển tỉnh Bình Định; chuyển đổi cây trồng trên đất lúa thường xuyên khô hạn nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng và an ninh nguồn nước ở tỉnh Bình Định và vùng Duyên hải Nam Trung bộ. Các nhiệm vụ liên quan đến nghiên cứu ứng dụng công nghệ cao, công nghệ 4.0; công nghệ trong nông nghiệp... cũng cần được kết nối triển khai.Mô phỏng phương tiện USDV ghép nối với trạm ISS. Ảnh: Phương tiện hồi quyển của SpaceX sẽ chỉ đẩy Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) vào khí quyển Trái Đất 12 - 18 tháng sau khi tổ hợp này trôi dần khỏi quỹ đạo thông thường. "Chúng tôi sẽ để phi hành đoàn ở trên trạm lâu nhất có thể, vì vậy họ sẽ có mặt để bảo dưỡng trạm và giữ cho nó hoạt động", Dana Weigel, quản lý chương trình ISS của NASA, cho biết trong buổi họp báo trực tuyến về kế hoạch hồi quyển hôm 17/7. "Kế hoạch của chúng tôi là để phi hành gia rời đi khoảng 6 tháng trước quá trình hồi quyển cuối cùng, khi ISS hạ tới độ cao khoảng 220 km phía trên mặt đất". Quỹ đạo thông thường của ISS là 400 km phía trên Trái Đất.Dù ISS sẽ được thay thế vào thập niên 2030, NASA cho biết cần một thời gian dài để phòng thí nghiệm trên quỹ đạo chính thức ngừng hoạt động. NASA lựa chọn phương tiện hạ quỹ đạo tháng trước và thông báo sẽ chi 843 triệu USD để SpaceX phát triển tàu (không bao gồm chi phí phóng). Cơ quan này rút ra lựa chọn sau khi yêu cầu cộng đồng hàng không vũ trụ gửi đề xuất hồi tháng 3/2023 và tháng 9/2023 cho tàu hạ quỹ đạo (USDV), thiết kế có thể kéo những module của Mỹ trên trạm ISS.Tàu hạ quỹ đạo của SpaceX sẽ dựa trên thiết kế tàu vũ trụ Dragon của công ty. Mẫu tàu này chở hàng lên ISS từ năm 2012 và đưa phi hành đoàn lên trạm từ năm 2020. Phần thân của tàu sẽ được nâng cấp, có thêm bình nhiên liệu đẩy cùng với động cơ, hệ thống điện tử hàng không, bộ phận sản xuất điện và nhiều trang bị khác phù hợp nhiệm vụ phức tạp, theo Sarah Walker, giám đốc quản lý nhiệm vụ Dragon tại SpaceX.SpaceX đóng vai trò quan trọng trong hoạt động của trạm ISS. Công ty của tỷ phú Elon Musk hưởng lợi từ chiến lược hội nhập theo chiều dọc (sở hữu nhiều chuỗi cung cấp cần thiết để phóng vào vũ trụ) mà đối thủ cạnh tranh không có. SpaceX không chỉ chở cả người và hàng hóa lên ISS mà còn ký hợp đồng để tàu Starship đưa phi hành gia lên Mặt Trăng. Cách tiếp cận của SpaceX tăng đáng kể khả năng tạo ra một USDV độ tin cậy cao, giảm thiểu phát triển và thử nghiệm mới, giảm rủi ro cung cấp muộn và tăng tiềm năng vận hành thành công.Hiện nay, phần lớn các nước đồng vận hành trạm ISS cam kết hoạt động đến năm 2030, trong khi Nga cho biết sẽ ở lại trạm ít nhất tới năm 2028. Nhà chức trách NASA nhấn mạnh thời gian trạm ISS ngừng hoạt động phụ thuộc vào trạm vũ trụ thương mại thay thế sẽ sẵn sàng khi nào. Một loạt công ty đang xây dựng trạm thương mại. Ví dụ, Axiom Space lên kế hoạch đưa module lên trạm ISS trước khi tách ra và bay tự do, tạo thành trạm Axiom.Một trong hai chiếc ROV dùng để thám hiểm xác tàu Titanic. Ảnh: Hôm 13/7, chuyến thám hiểm tàu RMS Titanic năm 2024 diễn ra trên Dino Chouest, tàu công trình đặc biệt dài 106 m hoạt động ở vùng nước sâu có cảng nhà ở Galliano, Louisiana. Đây là chuyến thám hiểm thứ 9 của công ty RMS Titanic, Inc, thành lập năm 2010, và hành trình ghé thăm xác tàu đầu tiên từ sau khi tàu lặn Titan của OceanGate phát nổ. Khác với những chuyến thám hiểm trước đây, hành trình lần này sẽ không sử dụng tàu lặn chở khách mà là hai phương tiện điều khiển từ xa (ROV). Mục tiêu của chuyến đi là khảo sát hình ảnh chi tiết nhất về xác tàu nổi tiếng nhằm xác nhận môi trường biển tác động như thế nào tới nó, theo Được chế tạo bởi Schilling Robotic, một trong hai tàu lặn tên Ultra Heavy Duty X-Treme ROV là phương tiện dưới nước thế hệ thứ 3 có thể hạ thấp 4.000 m. Nó có thể chở trang bị nặng 450 kg và có motor điện cung cấp lực đẩy. Ngoài ra, phương tiện sở hữu hệ thống video thời gian thực độ phân giải cao. Chiếc ROV còn lại sẽ sử dụng hệ thống laser để lập bản đồ chính xác bố cục xác tàu.Chuyến thám hiểm 2024 sẽ tạo ra ảnh quét kỹ thuật số toàn diện nhất của xác tàu từ năm 2010. Thông qua so sánh với các đợt khảo sát trước, giới nghiên cứu có thể nhận thấy xác tàu đang phân hủy như thế nào, đồ tạo tác nào có nguy cơ bị phá hủy và cần thu thập để bảo tồn, với trọng tâm đặc biệt là phòng truyền tín hiệu cầu cứu (SOS) nổi tiếng. Việc sử dụng từ kế trong cuộc khảo sát sẽ giúp phát hiện mọi kim loại trong xác tàu cũng như chôn vùi dưới lớp sình lầy ở đáy. Công ty RMS Titanic, Inc cho biết họ sẽ không thu thập đồ tạo tác nào trong chuyến thám hiểm.Tàu RMS Titanic đâm vào núi băng trôi ngày 14/4/1912. Là tàu chở khách lớn nhất thế giới thời đó, con tàu gặp nạn trong hành trình đầu tiên từ Southampton, Anh tới New York, Mỹ. Khi núi băng trôi làm oằn những tấm ốp ở mũi tàu, nước biển Đại Tây Dương nhanh chóng tràn vào, nhấn chìm con tàu.Sau khi xác tàu Titanic được phát hiện bởi Robert Ballard và Jen-Louis Michel năm 1985, nó trở thành trọng tâm của các nhà thám hiểm, phiêu lưu mạo hiểm, thương gia. Công ty RMS Titanic, Inc được phép thu thập đồ vật từ khu vực xác tàu với một số hạn chế. Họ không bán số đồ tạo tác đó mà trưng bày cho công chúng.Các nhà nghiên cứu chưa rõ quần thể cá voi sát thủ nào ở châu Âu đứng sau tai nạn gần đây ở Brittany. Ảnh: Cá voi sát thủ đâm vào một chiếc thuyền buồm ở ngoài khơi Brittany, cách eo biển Gibraltar 1.300 km về phía bắc, nơi phần lớn những cuộc tấn công do loài vật này diễn ra, theo Tai nạn trên là một trong gần 700 tương tác trực tiếp giữa cá voi sát thủ và tàu thuyền được ghi nhận từ tháng 7/2020 dọc vùng ven biển Đại Tây Dương và Địa Trung Hải của châu Âu và Bắc Phi. Khoảng một nửa tương tác gây ra thiệt hại từ nhẹ tới nghiêm trọng đối với tàu thuyền, theo báo cáo đầu năm nay trên tạp chí Ingeniería Civil.Cá voi sát thủ hầu như luôn nhắm vào bánh lái. Chúng đã học được cách phá vỡ bộ phận này với hiệu quả cao. Kết quả nghiên cứu và quan sát liên hệ những tương tác này với quần thể khoảng 35 con cá voi sát thủ Iberia. Tổng cộng 16 con trong quần thể này gồm 4 con trưởng thành và 12 con non được cho là thường xuyên tương tác với tàu thuyền, nhưng động cơ của chúng chưa rõ ràng.Một giả thuyết là cá voi sát thủ là những "thiếu niên" nhàm chán đang tìm thú vui. Nhưng một số nhà khoa học cho rằng tương tác với tàu thuyền là hành vi đáng sợ ra đời như phản ứng trước sự kiện đau thương. Đó có thể là tai nạn gây ra do mắc bẫy và có liên quan tới du thuyền. Đó là tổn thương tâm lý kích động phản ứng ở loài động vật hoang dã có khả năng nhận thức tốt như cá voi sát thủ.Trước đó, theo nhóm nghiên cứu, một con cá voi sát thủ cái tên White Gladis từng trải qua khoảnh khắc đau đớn và kết quả là nó bắt đầu đâm vào tàu thuyền. Những con cá voi sát thủ chưa trưởng thành sẽ lặp lại hành vi bằng cách bắt chước.Các nhà nghiên cứu chưa rõ quần thể cá voi sát thủ đứng sau hoạt động tấn công gần đây ngoài khơi Pháp. Cá voi sát thủ Iberia bơi theo con mồi ưa thích là cá ngừ vậy xanh Đại Tây Dương (TS Nguyễn Ngọc Tuân (34 tuổi), trường Đại học Ecole Normale Superieur (ENS-PSL), Paris (Pháp), cùng các cộng sự đang theo đuổi các kỹ thuật mới trong lĩnh vực kỹ thuật mô. Nghiên cứu này được tiếp nối từ Dự án phát triển dây chằng nhân tạo phân hủy sinh học do anh thực hiện tại Đại học Sorbonne Paris Nord (Pháp) từ năm 2017."Có rất nhiều mô cơ quan trên cơ thể khi bị tổn thương hay mất đi sẽ rất khó hoặc không thể lành lại. Do đó tái tạo lại những mô tổn thương này trở thành vấn đề hấp dẫn đối với các nhà khoa học", TS Tuân nói với Dây chằng nhân tạo phân hủy sinh học được phát triển từ sợi polymer sinh học (polycaprolactone và trước đây là Polyethylene terephthalate) có thể thúc đẩy quá trình tái tạo của mô dây chằng đã đứt. Nó được dùng để ghép thay thế tạm thời dây chằng bị tổn thương nhằm giữ cố định khớp gối và trở thành khung vật liệu để thúc đẩy sự tái tạo tế bào mô thành dây chằng mới.Bó sợi polymer sinh học của dây chằng nhân tạo được thử nghiệm hoạt tính sinh học trên tế bào mô sợi trong ống nghiệm sau 10 ngày, cho thấy có sự bám dính và phát triển của cụm tế bào rõ rệt. Ảnh: Điều thú vị là các sợi polymer sẽ phân hủy chậm trong cơ thể mà không gây độc tế bào trong quá trình dây chằng mới được tái tạo lại, do đó không cần phẫu thuật loại bỏ. Đây là giải pháp hữu ích cho bệnh nhân gặp chấn thương liên quan đầu gối, thường gặp ở người chơi thể thao, phổ biến trong các cầu thủ bóng đá, người lao động nặng hoặc vận động sai cách.Các kết quả từ nghiên cứu cho thấy khả năng thúc đẩy hồi phục chấn thương nhanh hơn, ít rủi ro, hiệu quả và ít tốn kém hơn so với các phương pháp phẫu thuật nối ghép mô truyền thống. Nghiên cứu được đánh giá là "bước đột phá trong lĩnh vực kỹ thuật mô và y học tái tạo", đăng trên tạp chí quốc tế Quy trình cấy ghép dây chằng nhân tạo trên chuột thí nghiệm. Ảnh: TS Tuân cho biết, thách thức lớn nhất là cần "đáp ứng được các yêu cầu khắt khe trong cấy ghép vào cơ thể", bởi vật liệu cần phải có tính tương thích sinh học với tế bào, không gây độc tế bào, tính chất cơ học phù hợp mô. Ví dụ, đối với sợi biopolymer cho dây chằng nhân tạo, chúng cần chịu được lực kéo, xoắn và trọng lượng từ cơ thể lên khớp đầu gối, để giữ cho các khớp được cố định. Bên cạnh đó còn có yêu cầu tăng cường bám dính cho tế bào và thúc đẩy tế bào phát triển thành các mô đích.Để giải quyết vấn đề này, nhóm đã hoạt hóa bề mặt sợi bằng cách phủ với các phân tử polystyrene sulfonate có hoạt tính sinh học với tế bào thông qua liên kết hóa học vững chắc. Nhóm nghiên cứu sử dụng kỹ thuật ozone hóa nhằm kiểm soát khả năng phủ hoàn toàn bề mặt 3D của các bó sợi polymer. Toàn bộ quá trình trải qua sự kiểm soát nghiêm ngặt về điều kiện y tế trước khi sản phẩm được thử trong ống nghiệm và cấy ghép trên chuột, cừu và sau đó là con người."Khả năng tái sản xuất của các vật liệu này cũng là một thử thách cần vượt qua", anh cho hay. Những vật liệu cần đáp ứng được yêu cầu về sự ổn định về chức năng, sản xuất và vượt qua các bài kiểm tra khắt khe của các tổ chức y tế như FDA (Mỹ) hay CE (châu Âu).GS Veronique, Đại học Sorbonne Paris Nord, thành viên hội đồng Hiệp hội Kỹ thuật Y sinh Pháp, trưởng nhóm nghiên cứu cho hay, đứt dây chằng chéo trước (ACL) là một trong những chấn thương thể thao phổ biến nhất ảnh hưởng đến các vận động viên. Do khả năng chữa lành kém của ACL nên thường phải can thiệp bằng phẫu thuật. Theo giáo sư, ngày nay phương pháp phẫu thuật tạo hình dây chằng (utograft replacement) là "tiêu chuẩn vàng". Tuy nhiên hơn 50% trường hợp cho thấy các rủi ro từ đau nhức, hoại tử xương tại điểm bám và thời gian hồi phục rất lâu (6 đến 12 tháng). "Do đó sự phát triển của dây chằng nhân tạo hoạt tính sinh học và phân hủy sinh học là một hướng đi cần thiết để giải quyết các vấn đề này", ông nói.Hiện công nghệ này được công ty Texinov và Movmedix sử dụng sản xuất và đưa vào thử nghiệm lâm sàng tại châu Âu và Mỹ. "Thị trường dây chằng nhân tạo mô phỏng dây chằng tự nhiên, được làm từ vật liệu tương thích sinh học, hoạt động in vivo mà không gây phản ứng hệ thống trong cơ thể. Cấy dây chằng nhân tạo là một kỹ thuật rất chuyên biệt, được khuyên dùng cho các vận động viên và bệnh nhân cần hiệu suất cao", TS Julien Steinbrunn, Giám đốc nghiên cứu và phát triển, công ty Movmedix, đánh giá.TS Nguyễn Ngọc Tuân. Ảnh: Nghiên cứu y học tái tạo song ít ai ngờ TS Tuân vốn xuất phát điểm từ kỹ sư ngành hóa dầu. Anh kể bắt đầu theo đuổi nghiên cứu về vật liệu cao phân tử khi là sinh viên Trường Đại học Bà Rịa (Vũng Tàu). Nhờ sự giúp đỡ từ thầy trưởng khoa lúc đó là PGS. TS Nguyễn Văn Thông, anh nhận được Quỹ nghiên cứu khoa học dành cho sinh viên từ trường. "Đó là bước ngoặt lớn định hướng tôi theo đuổi con đường nghiên cứu sau này", anh nói.Năm 2017, anh Tuân nhận được học bổng tiến sĩ về vật liệu sinh học cho tái tạo dây chằng chéo trước của đầu gối, dưới sự hướng dẫn của GS Veronique Migonney thuộc Đại học Sorbonne Paris Nord. Nghiên cứu nằm trong khuôn khổ dự án LIGA2BIO từ chương trình đầu tư tương lai (PIA) từ BPIfrance, liên kết với các công ty về công nghệ sinh học. Tốt nghiệp, TS Tuân làm việc cho bộ phận nghiên cứu và phát triển của công ty công nghệ sinh học về cấy ghép CERAVER rồi làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ tại Ecole Normale Superieur theo hướng nghiên cứu về vật liệu sinh học và tế bào.Hiện anh phối hợp với nhóm nghiên cứu từ các trường Đại học Công nghệ Compiègne (Pháp) và Đại học Saarland (Đức) trong phát triển chuyển gene và gene hướng dẫn bằng giàn giáo cho tái tạo mô xương, sụn và dây chằng."Chúng tôi hướng đến giải quyết các hạn chế của vật liệu sinh học cho tái tạo các mô cơ quan khó hoặc không thể phục hồi và đào tạo nhân lực khoa học về lĩnh vực này", anh nói.TS Tuân cho biết thêm, hiện Việt Nam có nhiều các nhóm nghiên cứu lớn và công ty công nghệ vật liệu sinh học tham gia lĩnh vực này. Song anh nhìn nhận cần có nhóm nghiên cứu đa ngành, như hóa học, cơ lý, sinh học và Y, phối hợp chặt chẽ giữa nhóm nghiên cứu và công ty sản xuất. "Tôi luôn tìm kiếm cơ hội hợp tác và làm việc với nhóm nghiên cứu về lĩnh vực kỹ thuật mô tại Việt Nam".Hố đen có thể tác động tương đối ít hoặc phá hủy Trái Đất tùy theo khối lượng và vị trí của nó. Ảnh: Hố đen là vật thể gần như vô hình và mạnh đến mức ngay cả ánh sáng cũng không thể thoát ra. Những gì xảy ra khi vật thể như vậy tiến vào hệ Mặt Trời phụ thuộc nhiều yếu tố, bao gồm kích thước và khoảng cách của hố đen, theo Nếu một hố đen khối lượng sao hoặc lớn hơn bay qua hệ Mặt Trời, nó có thể gây ra thảm họa, tùy theo độ gần và tốc độ của nó. Nếu hố đen bay qua đám mây Oort, khu vực xa xôi nhất của hệ Mặt Trời, nó có thể làm rối loạn quỹ đạo của sao chổi và tiểu hành tinh, khiến chúng lao về phía Trái Đất, theo Karina Voggel, nhà nghiên cứu sau tiến sĩ ở Trung tâm dữ liệu thiên văn học Strasbourg tại Pháp.Nếu hố đen tới gần hơn, cách 100 đơn vị thiên văn (khoảng cách trung bình từ Trái Đất đến Mặt Trời, xấp xỉ 150 triệu km), ở ngoài quỹ đạo của sao Diêm Vương, nó có thể thay đổi quỹ đạo của sao Thiên Vương, sao Hải Vương và sao Diêm Vương. Nhưng nhiều khả năng Trái Đất sẽ không bị ảnh hưởng nhiều.Chỉ khi hố đen đi qua giữa quỹ đạo của sao Thiên Vương và sao Diêm Vương, Trái Đất sẽ bắt đầu chịu ảnh hưởng. Hai hành tinh đó có thể bị hấp dẫn bởi hố đen nhiều đến mức bay theo quỹ đạo xung quanh nó. Vì vậy, quỹ đạo của Trái Đất cũng bị biến đổi theo, làm thay đổi các mùa, khiến hành tinh trải qua kỷ băng hà hoặc nhiệt độ tăng cao đến nỗi sự sống trên Trái Đất sẽ tuyệt chủng.Nếu hố đen tiến vào trong quỹ đạo của sao Thổ, nó có thể đẩy Trái Đất ra ngoài vùng ở được, nơi nước lỏng có thể tồn tại. Nếu hố đen ở trong quỹ đạo của sao Mộc, Trái Đất bắt đầu quay quanh nó. Trong trường hợp hố đen ở gần hơn nữa, nằm giữa Trái Đất và sao Hỏa, hiệu ứng thủy triều sẽ làm Trái Đất nóng lên, dẫn tới đại dương bay hơi và không còn tồn tại sự sống.Nhưng các chuyên gia cho rằng mọi tình huống nêu trên hầu như không có khả năng xảy ra. "Chúng ta lo ngại về tiểu hành tinh đôi khi đâm trúng Trái Đất bởi chúng có rất nhiều. Nhưng hố đen hiếm hơn nhiều trong vũ trụ. Khả năng một hố đen bay qua hệ Mặt Trời cực thấp và khả năng nó đâm vào vật nào đó càng thấp hơn", Robert McNees, phó giáo sư vật lý ở Đại học Loyola tại Chicago, cho biết.Hổ Tasmania là một trong 777 loài động vật tuyệt chủng từ năm 1500 trong Sách Đỏ. Ảnh: Từ chim dodo đến hổ Tasmania, nhiều động vật đã tuyệt chủng dưới tác động của con người, theo IUCN đánh giá nguy cơ tuyệt chủng của 5% số loài đã biết trên thế giới, vì vậy chắc chắn có nhiều trường hợp tuyệt chủng khác chưa được ghi nhận. Một nghiên cứu vào năm 2022 trên tạp chí Biological Reviews chỉ ra 150.000 - 260.000 loài đã biết có thể diệt vong từ năm 1500. Con số lớn đến mức gây bất ngờ cho trưởng nhóm nghiên cứu là Robert Cowie, giáo sư ở Đại học Hawaii. Để tính toán con số, nhóm của ông lấy mẫu ngẫu nhiên 200 con ốc sên cạn, sử dụng nghiên cứu khoa học trước đây và tư vấn từ chuyên gia để xác định có bao nhiêu ốc sên tuyệt chủng. Sau đó, họ tính toán số loài động vật tuyệt chủng nếu mọi loài đã biết trải qua tốc độ tuyệt chủng tương tự trong 500 năm. Phương pháp của Cowie chỉ ra có 100.000 trên 2 triệu loài đã biết tuyệt chủng trong thời gian đó.John Alroy, phó giáo sư ở Khoa khoa học sinh vật tại Đại học Macquarie ở Australia, đang tìm cách định lượng độ đa dạng và tuyệt chủng. Theo ông, không thể tính toán tốc độ tuyệt chủng hiện đại. Nhằm tìm hiểu tốc độ tuyệt chủng, đầu tiên nhà nghiên cứu cần biết có bao nhiêu động vật. Tuy nhiên, giới khoa học chưa phát hiện phần lớn động vật hoang dã trên thế giới. Chúng thường tập trung ở vùng nhiệt đới ít được nghiên cứu. Vấn đề càng khó khăn hơn do côn trùng bao gồm nhiều loài hơn bất kỳ nhóm động vật nào và con người hầu như không biết gì về chúng so với các nhóm động vật lớn như loài có vú và chim chóc.Alroy đề xuất ước tính tốc độ tuyệt chủng bằng cách sử dụng dữ liệu từ bảo tàng đối với một số nhóm động vật và nghiên cứu có bao nhiêu loài mất đi theo thời gian. Bất kể con số chính xác là gì, ông nhấn mạnh con người đang khiến mức độ tuyệt chủng tồi tệ hơn và số loài tuyệt chủng cao hơn nhiều so với con số 777 loài trong Sách Đỏ.Bức ảnh của do phi hành gia Michael Collins chụp trong nhiệm vụ Apollo vào ngày 21/7/1969. Ảnh: Bức ảnh do Collins - phi công module chỉ huy, chụp vào ngày 21/7/1969 ghi lại khoảnh khắc module Mặt Trăng thuộc tàu Apollo 11 của NASA bay cách Trái Đất 384.400 km. Dù không thể quan sát trực tiếp, tất cả nhân loại ngoại trừ người chụp ảnh là Collins đều trong bức ảnh, theo Một ngày trước khi bức ảnh ra đời, chỉ huy nhiệm vụ Apollo 11 là Neil Armstrong và phi công module Mặt Trăng Buzz Aldrin hạ cánh tàu đổ bộ Eagle trên Mặt Trăng, sau đó trở thành những người đầu tiên đi bộ trên bề mặt thiên thể này. Trong lúc họ làm việc, thành viên thứ 3 trong phi hành đoàn là phi công Michael Collins chờ đồng đội ở độ cao khoảng 97 km trong module chỉ huy Columbia, bay quanh quỹ đạo Mặt Trăng đơn độc suốt 22 giờ.Sau chuyến đi bộ trên Mặt Trăng, Armstrong và Aldrin khai hỏa tầng bay lên của tàu Eagle để ghép nối với module Columbia trên quỹ đạo và bắt đầu hành trình trở về Trái Đất. Khi Eagle bay về phía tàu Columbia, Collins đã chụp bức ảnh huyền thoại.Bức ảnh trở nên nổi tiếng vì hai lý do. Với Trái Đất nhô lên phía trên đường chân trời của Mặt Trăng ở cảnh nền, bức ảnh gợi nhắc tới hình ảnh "Trái Đất mọc" chụp vào đêm Giáng sinh năm trước đó bởi phi công module Mặt Trăng của nhiệm vụ Apollo 8, Bill Anders. Nhiệm vụ Apollo 8 đánh dấu lần đầu tiên con người bay xa hơn quỹ đạo thấp của Trái Đất, bay vòng quanh Mặt Trăng 10 lần và đóng vai trò thiết yếu đối với thành công của Apollo 11.Bức ảnh của Collins còn đặc biệt vì lý do khác. Nó bao gồm mọi sinh vật sống trừ Collins, người ở sau camera khi đó, vì vậy ông được gọi là "người đàn ông cô đơn nhất thế giới". Armstrong và Aldrin ở trên tàu Eagle, phía sau họ là Trái Đất, nơi tất cả mọi người và động vật sinh sống.Collins từng mô tả khoảnh khắc đơn độc trong hành trình quanh vùng tối của Mặt Trăng trong cuốn sách "Carrying the Fire" năm 1974. "Tôi đang ở một mình, thực sự đơn độc, và hoàn toàn tách biệt với bất kỳ sinh vật sống nào. Tỷ số là 3 tỷ người cùng với 2 người ở phía bên kia của Mặt Trăng, và một người ở phía bên này", Collins chia sẻ. NASA phân loại bức ảnh là AS11-44-6642HR trong kho dữ liệu về nhiệm vụ Apollo 11. Bức ảnh được chụp bằng camera Hasselblad.Giải thưởng AI Awards 2024 do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Báo VnExpress tổ chức với sự phối hợp của Câu lạc bộ Các Khoa - Viện - Trường Công nghệ thông tin -Truyền thông (FISU). Cuộc thi nằm trong khuôn khổ chương trình Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2024 (AI4VN 2024).Sau 3 tuần phát động, cuộc thi nhận được hơn 30 hồ sơ tham dự, trong đó nhiều sản phẩm ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) thể hiện tính sáng tạo, tiềm năng ứng dụng cao, giải được bài toán của doanh nghiệp. Trong số này có các sản phẩm ứng dụng AI đo và tư vấn dinh dưỡng cho cây trồng; tư vấn đấu thầu; phân tích hội thoại; quản trị khách hàng; ứng dụng AI hỗ trợ cho bà mẹ từ khi mang bầu đến khi chăm sóc em bé...AI Awards 2024 hướng tới mọi tổ chức, doanh nghiệp, nhóm nghiên cứu tại các Viện, trường có sản phẩm/giải pháp/nền tảng ứng dụng công nghệ AI tại Việt Nam. Các giải pháp/sản phẩm này được giới thiệu trong năm 2022-2024 tại thị trường Việt Nam, hướng tới thúc đẩy hiệu quả cho doanh nghiệp và cho người sử dụng. Các dự án cần thể hiện tính sáng tạo, độc đáo trong việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo, đồng thời có tính khác biệt, ưu việt so với các sản phẩm tương tự trên thị trường.Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt (bìa trái) thăm gian hàng giới thiệu các sản phẩm ứng dụng AI tại Ngày hội trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2023. Ảnh: Ban tổ chức chấp nhận sản phẩm đã tham dự các giải thưởng khác (bao gồm các giải pháp/sản phẩm đã hoặc chưa đoạt giải). Tuy nhiên tác phẩm trong quá trình tham dự cuộc thi này sẽ không được đồng thời tham dự cuộc thi khác có cùng hoặc tương tự về nội dung, tính chất.Các hồ sơ gửi về cuộc thi sẽ được sơ loại và bắt đầu vòng bình chọn từ ngày 1/8. Ở vòng này, độc giả VnExpress sẽ chọn sản phẩm/giải pháp yêu thích và đánh giá cao.Các tác giả sau đó sẽ thuyết trình trước Hội đồng giám khảo, điểm chung cuộc sẽ bao gồm 40% bình chọn của độc giả VnExpress và 60% điểm đánh giá của Hội đồng giám khảo.Ban tổ chức và Hội đồng giám khảo sẽ chọn ra top 5 dự án xuất sắc và trao giải trong Ngày hội AI4VN, dự kiến vào tháng 8. Chủ nhân giải thưởng sẽ nhận các lợi ích truyền thông trên Báo VnExpress trị giá 100.000.000 VNĐ, được kết nối tới các đối tác quan tâm để ứng dụng, mở rộng thị trường, kinh doanh sản phẩm.>>> Nộp bài dự thi Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2024 (AI4VN) dự kiến tổ chức vào ngày 23/8 tại Hà Nội, có chủ đề "Mở khóa sức mạnh trí tuệ nhân tạo tạo sinh" (Unlock the power of Generative AI). Ngày hội hướng mục tiêu cung cấp bức tranh toàn cảnh từ góc nhìn ứng dụng, sự hưởng ứng của doanh nghiệp trong hệ sinh thái trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam.Chương trình gồm các hoạt động: AI Summit, AI Workshop, AI Expo, AI Awards.AI Summit AI Workshop AI Expo AI Awards Sau 6 năm triển khai, AI4VN đã trở thành sự kiện khoa học tin cậy, thu hút sự quan tâm của đông đảo các cơ quan ban hành chính sách, quản lý, tập đoàn công nghệ, đơn vị nghiên cứu, trường đại học... cùng chung tay thúc đẩy phát triển hệ sinh thái trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam. AI4VN thu hút gần 13.000 người tham gia, gần 200 diễn giả cùng bàn thảo nhằm phát triển hệ sinh thái AI bền vững tại Việt Nam.>>> Xem thông tin sự kiện Một bộ xương cá voi chìm ở ngoài khơi California. Ảnh: Eric Terrill và Sophia Merrifield, hai nhà hải dương học từ Viện Hải dương học Scripps thuộc Đại học California San Diego, dẫn đầu nhóm nghiên cứu thực hiện các cuộc khảo sát vào năm 2021 và 2023 nhằm đánh giá lượng chất thải trên 350 km2 đáy biển ngoài khơi Los Angeles, bang California. Bên cạnh hàng loạt thùng chất thải độc hại, họ còn phát hiện số lượng lớn xương cá voi, Hiện tượng cá voi chết và chìm xuống đáy biển như vậy gọi là "cá voi chìm" (whale fall). Cá voi chìm tạo nên các ốc đảo sinh học dưới đáy biển vốn nghèo tài nguyên, cung cấp thức ăn và cả môi trường sống cho nhiều sinh vật, từ cá hagfish ăn xác thối, cá mập ngủ đến vi sinh vật, trai, nghêu, giun, giun tròn, cua, sứa.Trong cuộc khảo sát, 7 bộ xương cá voi đã được xác nhận ngoài khơi Los Angeles và tổng số nhiều khả năng lên đến hơn 60 bộ, vượt quá số lượng xương cá voi được tìm thấy trước đó trên toàn thế giới kể từ năm 1977 - 50 bộ. Những bộ xương mới phát hiện thuộc về cá voi xám, cá voi xanh, cá voi lưng gù, cá voi vây, cá nhà táng và cá voi minke, theo Greg Rouse, nhà sinh vật biển tại Viện Hải dương học Scripps. Craig Smith, nhà hải dương học từ Đại học Hawaii hiện đã nghỉ hưu, cho biết rằng số lượng xương nhiều gấp 3 - 5 lần mức ông ước tính.Nhiều nguyên nhân có thể giải thích cho việc nhóm nghiên cứu tìm thấy số lượng lớn xương cá voi. Trước tiên, đây là cuộc khảo sát có độ phân giải cao nhất từng được thực hiện ở một khu vực có diện tích như vậy. Việc thiếu oxy trong nước cũng có thể góp phần giúp lượng lớn xương còn nguyên vẹn. Ở vùng nghèo oxy, các quá trình sinh học và vi sinh vật phân hủy xương cá voi diễn ra rất chậm. Một yếu tố khác là không có con sông nào chảy vào đại dương ở lân cận, do đó, có ít trầm tích che phủ những vật thể chìm như xương cá voi hơn.Nhóm nghiên cứu cũng cho rằng ít khả năng chất thải độc hại và vũ khí đổ xuống vùng biển này giết chết cá voi. Thay vào đó, nơi đây có nhiều tàu thuyền qua lại nên có thể nhiều cá voi chết do bị tàu đâm hơn những nơi khác. Hàng nghìn con cá voi xám di cư qua vùng biển này mỗi năm và cá voi xanh cũng thường xuyên kiếm ăn ở đây, theo John Calambokidis, nhà sinh vật biển tại tổ chức Cascadia Research Collective.Các chuyên gia tại Viện Hải dương học Scripps dự định quay lại vùng biển ngoài khơi Los Angeles với phương tiện điều khiển từ xa để thu thập thêm ảnh và video về các vụ cá voi chìm, giúp xác định loài, thậm chí tìm kiếm dấu vết chấn thương do va chạm tàu. Smith và Rouse cũng muốn lấy mẫu xương cá voi để tìm hiểu nguyên nhân cái chết cũng như cuộc sống của chúng.Số lượng lớn cá voi chìm mang đến cho giới khoa học cơ hội hiểu thêm về lưới thức ăn và cuộc sống của các sinh vật phụ thuộc vào chúng. Chúng cũng có thể hé lộ thêm thông tin về vai trò của xác cá voi phân hủy trong chu trình carbon và dinh dưỡng của đại dương.Mô phỏng hành tinh GQ Lupib (phải) so với sao Mộc (trái). Ảnh: Sao Mộc là hành tinh lớn nhất hệ Mặt Trời và cũng là hành tinh lớn nhất từng được biết tới trong gần 400 năm. Tuy nhiên, với vô số ngoại hành tinh mà giới nghiên cứu từng phát hiện, kỷ lục kích thước của sao Mộc nhiều lần bị phá vỡ, theo Phần lớn tranh cãi khi Liên đoàn Thiên văn học Quốc tế (IAU) tạo ra định nghĩa về hành tinh vào năm 2005 tập trung vào những thiên thể bị loại trừ, đặc biệt là sao Diêm Vương. Chúng ta xác định hành tinh là một thiên thể quay quanh ngôi sao, nhưng không đủ lớn để tạo ra phản ứng nhiệt hạch ở lõi. Các điều kiện khác là nó đạt cân bằng thủy tĩnh (hành tinh phải đủ lớn để lực hấp dẫn của nó tự làm nó trở thành hình cầu hoặc gần hình cầu).Vấn đề đối với thiên thể lớn là chúng dễ hợp nhất deuterium hơn hydro. Điều này tạo ra danh mục thiên thể gọi là sao lùn nâu với áp lực đủ lớn để hợp nhất nguyên tử deuterium ở lõi nhưng không phải hydro. Do deuterium rất hiếm, sao lùn nâu tạo ra lượng ánh sáng bằng một phần cực nhỏ so với ngôi sao hoàn chỉnh, khiến chúng khó phân biệt với hành tinh thông thường. Một số nhà thiên văn học xếp lùn nâu và sao lùn trắng vào nhóm hành tinh. Tuy nhiên, định nghĩa của IAU bác bỏ cả hai.Ngay cả sau khi thu hẹp những thiên thể có thể gọi là hành tinh, giới nghiên cứu vẫn không biết chính xác đâu là hành tinh lớn nhất bởi các ước tính về khối lượng và kích thước ngoại hành tinh có phần không chắc chắn. Họ thậm chí không thể tự tin phân loại nhiều thiên thể là hành tinh hay sao lùn nâu.GQ Lupib là một ứng viên tiềm năng cho danh hiệu hành tinh lớn nhất, tùy theo liệu nó có thể hợp nhất deuterium hay không. Giới nghiên cứu từng nỗ lực ước tính bán kính của nó ít nhất 4 lần và thu được nhiều giá trị khác nhau từ 1,8 đến 4,6 lần bán kính sao Mộc. Hành tinh khổng lồ này có thể lớn gấp 200 lần thể tích sao Mộc. Lý do GQ Lupib khó ước tính kích thước vì hành tinh rất trẻ. Ở niên đại đó, các hành tinh vẫn còn nhiều nhiệt từ thế năng hấp dẫn trước đây. GQ Lupi b có nhiệt độ khoảng 2.000 độ C, khiến giới khoa học khó xác định liệu tất cả nhiệt lượng đến từ quá trình hình thành hành tinh hay phản ứng nhiệt hạch đang diễn ra. Trên hết, hành tinh ở quá xa sao chủ (gấp 3,3 lần khoảng cách từ sao Hải Vương đến Mặt Trời) đến mức chúng ta không thể đo khối lượng của nó thông qua quan sát ảnh hưởng hấp dẫn.Một ứng viên khác là PDS 70b, kết quả ước tính chỉ ra bán kính của nó lớn gấp 2,72 lần bán kính sao Mộc. PDS 70b có thể trở thành hành tinh có thể tích lớn nhất nếu loại trừ được khả năng đây là sao lùn nâu.Trái với những ngoại hành tinh trên, hành tinh HAT-P-67b di chuyển ngang qua phía trước sao chủ và có thể quan sát từ Trái Đất. Nó có bán kính ước tính lớn gấp 2,085 lần sao Mộc với khoảng sai số cực nhỏ. Nhưng chắc chắn HAT-P-67b không phải hành tinh lớn nhất. Khối lượng của nó gần với sao Thổ hơn sao Mộc, hé lộ mật độ rất thấp do ở gần sao chủ. Chỉ vài hành tinh có kích thước ước tính tương tự HAT-P-67b nhưng có khoảng sai số lớn.Nghiên cứu của nhóm tiến sĩ Nguyễn Minh Nam, thạc sĩ Bùi Thị Phường, cử nhân Nguyễn Thành Đạt và Nguyễn Thị Kim Nhường, trường Đại học Khoa học Sức khỏe, Đại học Quốc gia TP HCM, thực hiện trong giai đoạn 2020 - 2023.Ttrong kỹ thuật y học hiện nay, việc xác định ung thư gan thường dùng phương pháp chỉ thị sinh học (AFP). Theo nhóm nghiên cứu, cách này với độ chính xác không cao nên chưa đánh giá chắc chắn người bệnh có bị ung thư gan không. Phương pháp sinh thiết (lấy một phần mẫu gan của bệnh nhân để phân tích) có độ chính xác cao nhưng có yếu tố xâm lấn, ảnh hưởng sức khỏe bệnh nhân.Nhóm hướng đến việc sử dụng chỉ dấu sinh học từ biểu hiện gene có trong máu người bệnh để phân tích, đưa ra nhận định về bệnh ung thư gan, ít xâm lấn nhưng độ chính xác cao. Việc chẩn đoán sớm ung thư gan giai đoạn đầu sẽ giúp tăng tỷ lệ sống sót trong vòng 5 năm lên tới 70% giúp bệnh nhân giảm đau đớn và gánh nặng cho gia đình.Đường cong ROC của gene F12 và AFP trong việc phân biệt mô ung thư và không ung thư ở giai đoạn rất sớm và sớm; xơ gan và ung thư gan; AFP thấp. Ảnh: Theo thạc sĩ Bùi Thị Phường, thành viên nghiên cứu, nhóm muốn phát triển phương pháp chẩn đoán ít xâm lấn từ mẫu máu của bệnh nhân và tình nguyện viên, sau đó tiến hành phân tích mức độ biểu hiện gene bằng phương pháp RT-PCR. Dựa trên kết quả biểu hiện gene tới một giá trị xác định, sẽ đưa ra được kết luận bệnh nhân có nguy cơ mắc ung thư gan không. Từ cơ sở này, nhóm sử dụng dữ liệu mở của gần 2.000 bệnh nhân trên toàn thế giới được công khai trong giới học thuật kết hợp 36 mẫu máu, sinh thiết của bệnh nhân do một bệnh viện tại TP HCM cung cấp. Việc lấy mẫu được hội đồng y đức cho phép.Nhóm sử dụng mô hình học máy, phân tích từ hàng chục nghìn dữ liệu về gene, sau đó sàng lọc và xác định 14 gene biểu hiện bệnh ung thư gan. Quá trình phân tích, nhóm xác định gene F12 tiềm năng trong việc phát hiện ung thư gan. Khi biểu hiện gene F12 thấp ở một chỉ số xác định thì khả năng bệnh nhân mắc ung thư gan cao, ngược lại biểu hiện gene F12 cao thì khả năng mắc bệnh thấp.Theo tính toán, mô hình máy học có thể xác định ung thư gan từ dữ liệu của 36 bệnh nhân trong nước với độ chính xác trên 70%, với dữ liệu nước ngoài độ chính xác 80 - 90% do số lượng dữ liệu nhiều hơn. Đây là cơ sở xây dựng mô hình chẩn đoán, tiên lượng mức độ nặng nhẹ và hướng điều trị cho tình trạng từng bệnh nhân.Theo thạc sĩ Phường, hiện bộ dữ liệu bệnh nhân trong nước còn ít nên có thể ảnh hưởng đến độ chính xác của mô hình. Nhóm đang kết nối với các bệnh viện khác trong cả nước thu thập thêm nguồn dữ liệu để phân tích và chạy mô hình với độ chính xác cao hơn.Việc thu thập dữ liệu bệnh nhân theo đánh giá của nhóm, cần bác sĩ có kỹ thuật chuyên môn cao để lấy mẫu đạt yêu cầu và sự đồng thuận của bệnh nhân hoặc gia đình, chấp nhận tham gia nghiên cứu khoa học. Nhóm kỳ vọng nghiên cứu giúp phát triển chiến lược điều trị cho bệnh nhân ung thư gan, mở ra hướng nghiên cứu mới và có ý nghĩa quan trọng trong thời đại y học cá nhân hóa và y học chính xác ngày nay.Thạc sĩ Bùi Thị Phường, thứ 2 từ phải sang nhận giải Khuyến khích cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024, hồi tháng 5. Ảnh:Công trình giành giải khuyến khích cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024 do Báo VnExpress tổ chức hồi tháng 5. Đại diện hội đồng chuyên môn cuộc thi đánh giá, đây là nghiên cứu chẩn đoán ung thư giai đoạn sớm mang tính xã hội cao. Tuy nhiên, nguồn dữ liệu nhóm sử dụng ở bệnh nhân nước ngoài, hơn 10 năm trước. Trong khi đó, các bệnh ung thư nói chung và ung thư gan nói riêng có thể biến đổi theo thời gian do sự phát triển của kinh tế, xã hội, môi trường sống... Do đó nhóm cần có nhiều hơn những dữ liệu bệnh nhân trực tiếp, trong nước để có đánh giá xác đáng. "Kỹ thuật y khoa tác động đến sức khỏe con người cần sự cẩn trọng làm nhiều giai đoạn, thời gian thử nghiệm để có cơ sở đánh giá tính phù hợp và khả thi khi triển khai", đại diện ban giám khảo nói.Ung thư gan nguyên phát được coi là một trong những biến chứng chính của bệnh gan mạn tính. Phần lớn bệnh xảy ra trên nền xơ gan và là một trong những loại ung thư phổ biến nhất trên thế giới. Một trong những nguyên nhân là bệnh không biểu hiện ra bên ngoài ở giai đoạn đầu. Điều này khiến bệnh nhân không biết mình mắc.Ung thư gan khó điều trị và kiểm soát do được phát hiện muộn, bệnh có tiên lượng kém, tỷ lệ tái phát khối u cao, kháng với các liệu pháp hóa trị và xạ trị truyền thống, đặc biệt là các khối u không đồng nhất. Bệnh ở giai đoạn đầu có tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 36%. Tuy nhiên, hầu hết bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh ở giai đoạn trung gian hoặc muộn, tỷ lệ sống sót sau 5 năm chỉ còn từ 3 đến 13%.Khối kết hạch đa kim nằm rải rác dưới đáy biển. Ảnh: Khối kết hạch kim loại nhỏ cỡ củ khoai nằm rải rác khắp đáy biển Thái Bình Dương sản sinh oxy trong bóng tối hoàn toàn mà không có bất kỳ sự trợ giúp nào từ sinh vật sống, theo nghiên cứu công bố hôm 22/7 trên tạp chí Nature Geoscience. Phát hiện khối oxy dưới biển sâu có tên "oxy đen" này đánh dấu lần đầu tiên giới khoa học quan sát oxy được sản xuất mà không cần tổ chức sinh vật, thách thức hiểu biết của chúng ta về quá trình xuất hiện sự sống trên Trái Đất."Ban đầu khi thu thập dữ liệu, chúng tôi cho rằng cảm biến bị lỗi, bởi những nghiên cứu tiến hành dưới biển sâu chỉ ghi nhận oxy được tiêu thụ thay vì sản xuất", Andrew Sweetman, giáo sư kiêm trưởng nhóm nghiên cứu sinh thái và sinh hóa học đáy biển ở Hiệp hội Khoa học Hải dương Scotland (SAMS), cho biết. Nhưng khi thiết bị tiếp tục gửi cùng kết quả, Sweetman và cộng sự biết họ có một phát hiện đột phá bất ngờ.Kết quả nghiên cứu chỉ ra những khối kết hạch kim loại nhỏ tìm thấy ở vùng đứt gãy Clarion - Clipperton (CCZ) phía bắc Thái Bình Dương sản sinh oxy thông qua điện phân nước biển, trong đó nước biển tách thành oxy và hydro khi có dòng điện. Dòng điện này có thể đến từ chênh lệch điện thế tồn tại giữa ion sắt bên trong khối kết hạch, dẫn tới phân bố lại các electron.Các khối kết hạch đa kim rất phổ biến ở đồng bằng biển thẳm của đại dương, khu vực đáy biển bằng phẳng ở độ sâu 3.000 - 6.000 m dưới mặt biển. Chúng chủ yếu chứa oxit của sắt và mangan, nhưng cũng bao gồm kim loại như cobalt, nickel và lithium, cùng nguyên tố đất hiếm như cerium, thành phần thiết yếu trong đồ điện tử và những công nghệ thải ít carbon.Sweetman và cộng sự ban đầu quyết định nghiên cứu tác động tiềm ẩn của khai thác khối kết hạch đa kim đối với hệ sinh thái đáy biển ở CCZ, một đồng bằng vực thẳm trải rộng 4,5 triệu km2 giữa Hawaii và Mexico. Trong quá trình đánh giá, nhóm nghiên cứu đo thay đổi nồng độ oxy bằng cách sử dụng buồng thí nghiệm đặc biệt ở nhiều vị trí. Thông thường, lượng oxy giảm dần theo độ sâu do có ít ánh sáng, kéo theo ít tổ chức quang hợp và sản xuất oxy hơn. Nhưng thay vì sụt giảm oxy, dữ liệu cho thấy lượng oxy thải ra đều đặn từ đáy biển.Phát hiện về oxy đen ở độ sâu 4.000 m dưới mặt biển, nơi ánh sáng không thể chiếu đến, thách thức quan niệm của giới khoa học rằng oxy trên Trái Đất chỉ được sản xuất tự nhiên thông qua quang hợp. Nghiên cứu cũng dấy lên câu hỏi về nguồn gốc sự sống trên Trái Đất cách đây 3,7 tỷ năm và thu hút sự quan tâm đối với khai thác khối kết hạch đa kim, có thể là nguồn oxy quan trọng đối với hệ sinh thái biển sâu.Các nhà khoa học tìm thấy dấu vết của cocaine trong cá mập mũi nhọn Brazil. Ảnh: Enrico Mendes Saggioro, nhà khoa học tại Phòng thí nghiệm Xúc tiến và Đánh giá Sức khỏe Môi trường thuộc Viện Oswaldo Cruz, cùng các đồng nghiệp phát hiện dấu vết cocaine trong cá mập mũi nhọn sống ở vùng biển ven biển Brazil, Nhắc đến ô nhiễm nước, nhiều người thường nghĩ đến vi nhựa và dầu. Tuy nhiên, cocaine đang trở thành chất gây ô nhiễm ngày càng đáng lo ngại. Tình trạng này xảy ra do sự gia tăng sử dụng cocaine, đặc biệt là ở Brazil, và hệ thống xử lý nước thải không đủ hiệu quả. Nước thải từ hoạt động sản xuất cocaine và các gói ma túy trôi dạt trên nước, khiến cocaine trôi ra đại dương, gây lo ngại rằng chất này sẽ ảnh hưởng đến động vật hoang dã.Để xác định xem cocaine có hiện diện trong cá mập hay không, từ tháng 9/2021 đến tháng 8/2023, nhóm nghiên cứu phân tích 13 con cá mập mũi nhọn Brazil (Kết quả, mọi mẫu xét nghiệm đều dương tính với cocaine. 92% mẫu cơ và 23% mẫu gan cũng dương tính với một trong những chất chuyển hóa chính của cocaine, benzoylecgonine. Đây là bằng chứng đầu tiên về việc phát hiện cocaine ở cá mập bơi tự do.Nhóm nghiên cứu chưa rõ việc tiếp xúc với cocaine ảnh hưởng thế nào đến cá mập. Tuy nhiên, nghiên cứu ở những loại cá khác như cá chình và cá ngựa vằn đã nhận thấy sự khác biệt trong các protein quan trọng, sự thay đổi của da và sự gián đoạn chức năng hormone.Để tìm hiểu rõ những ảnh hưởng có thể xảy ra, các nhà khoa học kêu gọi mở rộng nghiên cứu và xét nghiệm. Họ cho biết, cocaine trong cơ thể cá mập cũng có thể ảnh hưởng tiêu cực đến con người vì cá mập là thực phẩm được tiêu thụ nhiều tại Rio de Janeiro, thậm chí tại Brazil và trên thế giới.Thiết kế của cơ sở điện gió nổi Windcatcher. Ảnh: Công ty Wind Catching Systems (WCS) ở Na Uy đang phát triển một thiết kế sản xuất điện gió độc đáo mang tên cơ sở nổi ngoài khơi "Windcatcher", Windcatcher là thiết kế trang trại điện gió ngoài khơi thay thế turbine lớn truyền thống bằng nhiều turbine nhỏ 1 MW, giúp tăng gấp đôi công suất năng lượng. Những turbine tiên tiến này có thể thu thấp năng lượng trên mỗi m2 luồng gió nhiều gấp 2,5 lần so với turbine 3 cánh quạt tiêu chuẩn. Cách bố trí cụm turbine gió cao sừng sững trông như một bức tường nổi. Công ty WCS cho biết tổ hợp nhiều turbine nhỏ như vậy có thể sản xuất 40 MW điện trong tương lai. WCS đã bắt tay vào quy trình xin cấp phép cho dự án thí điểm ở vùng ven biển Oygarden phía tây nam Na Uy.Trong tương lai xa, công ty sẽ tăng công suất thiết kế lên 126 MW. Với vốn đầu tư 900.000 USD từ quỹ Enova của NASA, WCS đang sản xuất một nguyên mẫu của Windcatcher. Tổ hợp sẽ giảm chi phí điện gió nổi xuống 43,6 - 65,4 USD/MWh. Windcatcher được thiết kế để chịu điều kiện khắc nghiệt ngoài biển khơi. Là hệ thống dạng module, Windcatcher có thể tăng hoặc giảm quy mô tùy theo nhu cầu năng lượng. Mỗi đơn vị được nối với một trạm biến áp trung tâm, sau đó truyền điện tới lưới điện.Một bản sao của Windcatcher được thử nghiệm tại bể kéo Stadt ở Na Uy để xác định hiệu suất trong nhiều điều kiện sóng. Dữ liệu này được sử dụng để kiểm nghiệm và cải tiến mô hình máy tính. Windcatcher cũng có tiềm năng sản xuất hydro xanh. Nguồn nhiên liệu này có thể phục vụ nhiều ứng dụng, từ giao thông tới sản xuất công nghiệp.Taxi bay thế hệ thứ 6 của Wisk Aero. Ảnh: Wisk Aero, công ty con của Boeing, hy vọng taxi bay không người lái của mình sẽ bắt đầu chở khách vào cuối thập kỷ này. Brian Yutko, CEO của Wisk Aero, hôm 22/7 cho biết, họ đang làm việc với cơ quan quản lý của Mỹ để đảm bảo được phê duyệt. "Chúng tôi đang thử nghiệm và sản xuất các bộ phận của máy bay và hy vọng có thể cất cánh khoảng cuối năm nay", Yutko nói trong Triển lãm hàng không Quốc tế Farnborough diễn ra tại Anh ngày 22 - 26/7.Wisk Aero đang phát triển máy bay thế hệ thứ 6, dự kiến chở tối đa 4 hành khách cộng thêm hành lý trong mỗi chuyến bay. Được giới thiệu là taxi bay tinh vi nhất thế giới, phương tiện này trang bị hệ thống vận chuyển hành khách an toàn, những phần mềm và công nghệ tự động tân tiến, có thiết kế khí động học và được con người giám sát trong mỗi chuyến bay. Theo Wisk Aero, nó được thiết kế để bay tự động bằng cách sử dụng phần mềm ra quyết định theo quy trình dựa vào logic, hệ thống cảm biến tích hợp và khả năng tránh chướng ngại vật.Taxi bay của Wisk Aero thuộc loại phương tiện bay cất hạ cánh thẳng đứng chạy bằng điện (eVTOL), có tầm bay 144 km mỗi lần sạc cộng thêm dự trữ. Nó có thể bay với tốc độ 222 km/h ở độ cao 762 - 1.220 m so với mực nước biển.Với sải cánh 15 m, phương tiện này trang bị 12 cánh quạt chia thành hai hàng, trong đó hàng phía trước gồm 6 cánh quạt 5 cánh, có thể xoay nghiêng để tạo lực đẩy trong lúc bay tiến. 6 cánh quạt 4 cánh phía sau sẽ tắt và khóa lại khi bay tiến nhằm giảm lực cản. Cặp cánh dài cố định và xà dọc được nâng lên cao hơn cabin hành khách để tăng tính an toàn và giảm tiếng ồn trong cabin.Boeing hy vọng phương tiện mới của Wisk Aero sẽ giúp giải quyết tình trạng giao thông khó khăn ở Mỹ. Tuy nhiên, ngành taxi bay đang gặp nhiều rào cản công nghệ như phát triển loại pin mạnh hơn để thực hiện nhiều chuyến bay chỉ với một lần sạc. Các công ty cũng cần thuyết phục cơ quan quản lý và công chúng rằng taxi bay an toàn. Điều này thậm chí còn khó khăn hơn với máy bay không người lái.Ấu trùng trai vằn được Cơ quan Công viên và Động vật hoang dã Colorado (CPW) phát hiện dưới sông Colorado. Ảnh: Cơ quan Công viên và Động vật hoang dã Colorado (CPW) thông báo, phát hiện ấu trùng của trai vằn (Trai vằn là loài trai nước ngọt sống trong các hồ ở miền nam Nga và Ukraine. Chúng đến Ngũ Đại Hồ (5 hồ nước lớn ở khu vực biên giới Mỹ - Canada) vào những năm 1980 thông qua những chuyến tàu quốc tế. Loài vật này có kích thước nhỏ, thường dài chưa đến 5 cm, vỏ có họa tiết sọc đặc trưng giống như sọc của ngựa vằn. Chúng sinh sản rất nhanh, con cái có thể đẻ tới một triệu quả trứng mỗi năm, giúp xâm chiếm các khu vực mới một cách nhanh chóng.Do cạnh tranh thức ăn và không gian với các loài bản địa, trai vằn gây hại cho hệ sinh thái. Chúng là loài ăn lọc, lọc lấy sinh vật phù du trong nước, phá vỡ hệ sinh thái địa phương. Dưới sông Colorado, cá bản địa có thể chết đói vì sinh vật phù du sẽ bị trai giành ăn trước."Trai vằn mang đến rủi ro vô cùng lớn về sinh thái cho bang Colorado. Việc loài vật này xuất hiện ở sông Colorado có khả năng tác động tiêu cực đến quần thể cá bản địa do chiến lược ăn lọc của chúng, chiếm lấy những con mồi thiết yếu trong nước như sinh vật phù du. Các đoạn sông Colorado chảy chậm hơn như xoáy nước và vùng nước đọng đặc biệt dễ bị xâm chiếm", CPW cho biết.Trai vằn có họa tiết sọc đặc trưng giống như sọc ngựa vằn. Ảnh: Các chuyên gia chỉ tìm thấy một ấu trùng trai vằn trong hai mẫu nước sông và không phát hiện con trưởng thành. Điều này đồng nghĩa, các địa điểm lấy mẫu được coi là "nghi ngờ có trai vằn sinh sống". CPW sẽ lấy thêm mẫu để xác định xem dòng sông có thực sự "dương tính" với loài vật này hay không.Sự hiện diện của trai vằn ở Colorado cũng sẽ ảnh hưởng lớn đến cơ sở hạ tầng được thiết kế để dẫn nước ra từ sông. Trai bám vào các bề mặt nhờ sợi byssal, rất khó để loại bỏ. Những sợi tơ này có thể làm tắc nghẽn cơ sở hạ tầng nước, gây hại cho dòng sông, đặc biệt khi trai sinh sản rất nhanh."Phát hiện mới đầy thách thức không chỉ tác động về sinh thái và kinh tế đến vùng Grand Valley mà còn có thể ảnh hưởng đến toàn bang. CPW cam kết hợp tác với mọi đối tác trong việc tìm hiểu sâu hơn về phạm vi của phát hiện này và trong những bước tiếp theo nhằm bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và cơ sở hạ tầng", Jeff Davis, giám đốc CPW, cho biết.Lính cứu hỏa chiến đấu với đám cháy ở Oroville, bang California, Mỹ. Ảnh: Dữ liệu sơ bộ từ C3S cho thấy, mức nhiệt hôm 21/7 cao hơn một chút so với kỷ lục trước đó là 17,08 độ C, được thiết lập vào tháng 7 năm ngoái. Một số nhà khoa học cho rằng năm 2024 có thể vượt qua 2023 để trở thành năm nóng nhất từng được đo đạc, vì biến đổi khí hậu và hiện tượng thời tiết tự nhiên El Nino đã đẩy nhiệt độ năm nay lên cao hơn. Tháng 6 vừa qua cũng là tháng 6 nóng nhất lịch sử.Sóng nhiệt đã nung nóng nhiều khu vực rộng lớn thuộc Mỹ, châu Âu và Nga tuần qua. Tây Ban Nha hứng chịu đợt sóng nhiệt chính thức đầu tiên trong năm, với mức nhiệt lên tới 40 độ C ở nhiều nơi. Cơ quan thời tiết của nước này cho biết, những khu vực hiếm hoi không bị ảnh hưởng là bờ biển tây bắc và phía bắc Đại Tây Dương. Khối không khí nóng từ Bắc Phi di chuyển qua Địa Trung Hải, tràn vào miền trung và miền nam Tây Ban Nha.Các nhà chức trách và chuyên gia cũng đồng ý rằng biến đổi khí hậu là nguyên nhân khiến nhiệt độ tăng cao, gây hạn hán kéo dài và cháy rừng ở Địa Trung Hải cũng như một số nơi khác trên thế giới. Những cơn gió khô nóng thiêu đốt Hy Lạp, quốc gia hứng chịu đợt sóng nhiệt kéo dài và đạt đỉnh điểm hôm 17 - 18/7. Nhiều khu vực ở nước này có mức nhiệt lên tới 43 độ C, trong khi nhiệt độ ban đêm ở một số vùng thuộc Athens vẫn cao hơn 30 độ C trong 10 ngày qua.Hôm 18/7, lính cứu hỏa nỗ lực dập hai đám cháy lớn ở ngoại ô thành phố Thessaloniki và trên đảo Kea, gần Athens. "Chúng tôi kêu gọi người dân đặc biệt cẩn thận vì trong vài ngày tới, nguy cơ bùng phát cháy rừng nghiêm trọng rất cao", Pavlos Marinakis, phát ngôn viên của chính phủ Hy Lạp, cho biết.Hôm 16/7, công ty điện lực nhà nước Serbia báo cáo mức tiêu thụ cao kỷ lục do sử dụng điều hòa không khí.Dịch lên phía bắc, các thành phố Berlin, Đức và Paris, Pháp, sẽ phải đối mặt với tình trạng nắng nóng vào đầu tháng 8. Nhiệt độ trung bình ở thủ đô nước Đức được dự báo tăng lên tới 28 độ C vào ngày 6/8, cao hơn 8 độ C so với mức chuẩn 30 năm.Phi hành gia Neil Armstrong của nhiệm vụ Apollo 11 được người bạn đồng hành Buzz Aldrin chụp ảnh sau khi cắm cờ trên Mặt Trăng vào tháng 7/1969. Ảnh: Cách đây 55 năm, vào ngày 20/7/1969, lá cờ Mỹ đầu tiên được dựng lên trên Mặt Trăng trong chuyến đi bộ kéo dài 2,5 tiếng của hai phi hành gia NASA Neil Armstrong và Buzz Aldrin. Quá trình cắm cờ diễn ra trong khoảng 10 phút, trở thành một trong những cột mốc đáng nhớ nhất của nhiệm vụ Apollo 11.Các kỹ sư NASA đã gặp nhiều thách thức kỹ thuật khi thiết kế cột cờ. "Họ thiết kế cột cờ gắn thêm thanh ngang để lá cờ 'bay' mà không cần gió, giúp khắc phục tác động của việc thiếu lớp khí quyển dày. Những yếu tố khác được tính đến khi thiết kế là trọng lượng, khả năng chịu nhiệt và tính dễ lắp ráp với phi hành gia bị hạn chế chuyển động và khả năng cầm nắm đồ vật do mặc bộ đồ vũ trụ", Anne Platoff, nhà sử học kiêm chuyên gia nghiên cứu cờ tại Đại học California Santa Barbara, giải thích.Trong cuộc họp kỹ thuật của phi hành đoàn, Armstrong và Aldrin báo cáo một số vấn đề với việc cắm cờ. Họ gặp sự cố khi kéo thanh ống lồng nằm ngang phía trên lá cờ và không thể kéo dài nó hết cỡ. Tuy nhiên, điều này mang lại một chút "hiệu ứng gợn sóng" sống động cho lá cờ. Các phi hành đoàn sau đó đã cố tình để thanh ngang thu vào một phần theo cách tương tự.Phi hành đoàn Apollo 11 cũng cho biết, họ chỉ có thể cắm cột cờ xuống bề mặt Mặt Trăng khoảng 15 - 23 cm. "Ngay bên dưới bề mặt giống bột là lớp đất đá rất chắc. Chúng tôi chỉ cắm được cột cờ xuống vài inch (1 inch bằng 2,54 cm). Nó trông không vững chắc lắm", Aldrin kể lại. Các chuyên gia cũng không chắc lá cờ vẫn đứng vững hay đã bị luồng khí động cơ thổi ngã khi tàu Apollo 11 cất cánh trở về Trái Đất.Tháng 12/1972, phi hành gia Eugene Cernan của nhiệm vụ Apollo 17 cắm lá cờ Mỹ trên Mặt Trăng. Ảnh:6 lá cờ Mỹ mà các phi hành gia Apollo cắm trên Mặt Trăng có kích thước không đồng nhất. Lá cờ trong nhiệm vụ Apollo 11 làm bằng nylon, có kích thước khoảng 91 x 152 cm và được mua với giá 5,5 USD tại thành phố Houston. Trong khi đó, lá cờ cắm trên Mặt Trăng trong nhiệm vụ Apollo 17, nhiệm vụ Mặt Trăng cuối cùng của chương trình Apollo, đặc biệt hơn một chút. Nó đã được trưng bày tại Phòng Điều khiển Hoạt động Nhiệm vụ trong các nhiệm vụ Apollo khác. Sau đó, hai phi hành gia Eugene Cernan và Jack Schmitt đã cắm lá cờ này lên Mặt Trăng vào tháng 12/1972.Vậy tình trạng những lá cờ đó ngày nay như thế nào? Kể cả khi chúng vẫn đứng vững khi phi hành đoàn phóng tàu rời khỏi Mặt Trăng, thì gần như chắc chắn chúng không còn giống như lúc mới cắm. "Nhiều khả năng phần nylon của lá cờ đã xuống cấp do tiếp xúc lâu với ánh sáng Mặt Trời", Platoff nhận định. Hiện tượng này gọi là "sun rot" (mục nát do Mặt Trời)."Một điều mà tôi thường xuyên thấy trong những bài phân tích là các lá cờ sẽ bị tẩy trắng do tiếp xúc với ánh sáng Mặt Trời. Dù điều này xảy ra với một số lá cờ trên Trái Đất, tôi không chắc về quá trình hóa học liên quan và liệu điều đó có xảy ra trong môi trường Mặt Trăng hay không", Platoff nói thêm.Tuy nhiên, các lá cờ trên Mặt Trăng có thể đã trở nên giòn và phân rã theo thời gian. Một mối đe dọa khác đối với chúng là những thiên thạch dội xuống Mặt Trăng, nơi không có khí quyển dày để bảo vệ như Trái Đất.Cocky Bennett ở khách sạn Sea Breeze năm 1914. Ảnh: Với tuổi thọ 120 năm, Cocky chào đời khi George Washington trở thành tổng thống Mỹ và Napoleon chỉ là một người lính vô danh trong quân đội Pháp. Nó thậm chí còn sinh ra trước khi phát hiện phiến đá Rosetta, thậm chí có thể lớn tuổi hơn loại vaccine đầu tiên. Khi Cocky qua đời, xe tăng và súng máy đã thay thế ngựa và súng hỏa mai, máy bay có thể bay tự động, người dân London sử dụng thang máy để xuống ga tàu điện ngầm đi làm mỗi buổi sáng, theo Là một con vẹt có bộ mào màu vàng nhạt nuôi trong nhà, Cocky được kỳ vọng có thể sống 80 năm, tương đương tuổi thọ của người chăm sóc nó. Tồn tại lâu hơn ngưỡng đó 50%, Cocky đã sống lâu hơn ít nhất hai người chủ. Theo nhà sử học Catie Gilchrist, nó trải qua 78 năm đầu tiên đi khắp thế giới cùng thuyền trưởng George Ellis, người dùng tàu để phục vụ thông thương ở quần đảo South Sea.Khi Ellis qua đời năm 87 tuổi, Cocky được giao cho cháu trai của vị thuyền trưởng. Sau khi đi vòng quanh thế giới 7 lần cùng chủ cũ, Cocky sống cùng cặp đôi Joseph and Sarah Bowden. Mãi tới năm 1889, Joseph mất và Sarah tái hôn, đôi vợ chồng mới chuyển tới Tom Ugly’s Point ở nam Sydney, Cocky mới thực sự nổi tiếng. Sarah và chồng mới của bà là Charles Bennett mua lại khách sạn Sea Breeze ở địa phương, do đó con vẹt mào sống trong khách sạn suốt nhiều năm.Theo Gilchrist, nó nói rất nhiều, được yêu thích và quen mặt đối với hàng nghìn cư dân, du khách bởi tính cách tươi vui của nó. Cocky được đặt trong chiếc lồng ở mái hiên trước của khách sạn, nơi nó có thể theo dõi đoàn diễu hành đi ngang qua và gặp gỡ bạn bè. Con chim được biết tới với những câu cửa miệng hài hước, nổi tiếng nhất là "Nếu tôi có thêm lông, tôi sẽ bay được". Câu nói này xuất phát từ bệnh mỏ và lông nhiễm khuẩn Psittacine (PBFD) khiến Cocky trải qua vài chục năm cuối đời với phần đầu trụi lông. Đây là bệnh virus phổ biến giết chết 50% vẹt mào ngày nay trước khi chúng đạt độ tuổi thành thục sinh dục.Chính căn bệnh này cũng khiến Cocky có chiếc mỏ khác thường, dài, có mấu và xoắn. Cocky chỉ có thể hấp thụ dưỡng chất bằng cách ăn thức ăn nghiền sẵn vào cuối đời. Nó chết vào ngày 26/5/1916.Mô phỏng xe tự lái hình bong bóng chạy trên đường. Ảnh: Được thiết kế bởi công ty Move Lab và nhóm nghiên cứu của Phòng thí nghiệm ID+IM ở Hàn Quốc, Bubblic Public có thể chở hành khách, hàng hóa và nhiều thứ khác như trang trại thông minh di động, Tương tự bong bóng, Bubblic Public có thể xuất hiện để phục vụ nhiều người sử dụng khác nhau trong môi trường đa dạng theo yêu cầu. Nội thất và ngoại thất của phương tiện cũng linh hoạt. Các khối module tạo thành khoang bên trong, cho phép chuyển đổi dễ dàng từ băng ghế dài và ghế đơn cho hành khách thành khay đựng cây trồng và hàng hóa để vận chuyển.Bubblic Public có khung gầm lấy ý tưởng từ cây tre và túi khí tự phồng gọi là "bong bóng". Do đó, Move Lab biến phần khung của phương tiện thành những góc bo tròn. Bong bóng tự phồng được làm từ nhựa nhiệt dẻo. Do có thể tháo rời, chúng có thể dễ dàng thay thế nếu bị phá hủy hoặc cần bảo dưỡng. Nhóm thiết kế cũng lên kế hoạch lắp đặt bong bóng quanh khu vực mọi người tiếp xúc như thành xe và đệm ghế.Bằng cách này, họ có thể dựa vào bong bóng để cung cấp sự thoải mái và bảo vệ. Người quản lý xe hay bất cứ ai giám sát điều khiển phương tiện cũng có thể thay đổi bố trí ghế ngồi bên trong và sắp xếp lại nhờ bảng bố trí trên sàn. Bubblic Public cũng có ứng dụng để người dùng có thể đi chung xe hoặc nhảy lên phương tiện gần nhất có sẵn.Theo Move Lab, Bubblic Public sẽ di chuyển trên đường sá thông thường cùng với xe hơi và các phương tiện khác. Nhóm thiết kế cho biết nó không đòi hỏi cơ sở hạ tầng chuyên dụng và không ảnh hưởng đến hệ thống hiện nay. Những khối module giúp phương tiện dễ dàng bảo dưỡng, cũng như bộ khung gầm có thể mở rộng và thay đổi linh hoạt để phù hợp với nhu cầu. Phương tiện cũng có lối ra vào ở mặt trước và sau, thậm chí ở hai mặt bên bong bóng. Những lối ra vào này mở ra ở điểm dừng khi hệ thống treo khí nén hạ thấp xe và bậc lên xuống nhô ra. Chúng có thể giúp người đi xe lăn, xe đạp và nhiều phương tiện có bánh khác.Khi cỗ xe cần vận chuyển hàng hóa và bưu kiện, ghế bên trong có thể xếp sang một bên để nhường chỗ cho cách bố trí khác như tủ và kệ. Do phương tiện tự lái, công nghệ của nó sử dụng cách khoanh vùng để phát hiện nơi người sử dụng đang đứng, lái tới đó và đón họ. Move Lab tin chắc Bubblic Public sẽ linh hoạt, đa năng và bền vững hơn các phương tiện giao thông công cộng hiện có.Mô hình trạm vũ trụ mới của Nga được trưng bày vào năm 2022 ở ngoại ô Moskva, Nga. Ảnh: Cơ quan vũ trụ Nga Roscosmos hé lộ thêm chi tiết về nhiệm vụ xây dựng trạm vũ trụ mới mang tên Trạm Dịch vụ Quỹ đạo Nga (ROSS), Trạm ROSS sẽ quay quanh Trái Đất ở độ cao tương tự Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS), cách Trái Đất khoảng 400 km, trong quỹ đạo gần cực, đồng bộ Mặt Trời. Quỹ đạo này đặc biệt hữu ích khi quan sát toàn bộ bề mặt hành tinh, theo Roscosmos. Chi phí cho trạm ước tính khoảng 7 tỷ USD.Lịch trình xây dựng ROSS cũng phụ thuộc vào sự thành công của tên lửa đẩy hạng nặng thế hệ tiếp theo Angara A5. Tên lửa này đã có ba chuyến bay thử nghiệm lên quỹ đạo thành công kể từ năm 2014 và một chuyến bay thất bại một phần vào năm 2021.Công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) sẽ giúp xây dựng ROSS, nhưng phần lớn công việc sẽ do con người thực hiện, theo Vladimir Kozhevnikov, nhà thiết kế chính cho ROSS. "Trí tuệ nhân tạo là một công nghệ đang phát triển nhanh chóng. Chúng tôi sẽ sử dụng nó để hỗ trợ, nhưng về cơ bản, tất nhiên chúng tôi vẫn sử dụng bộ não của mình", Kozhevnikov nói.Một nhà thiết kế chính khác, Vladimir Solovyov từ công ty tên lửa vũ trụ Energia, cho biết ROSS sẽ có những mục tiêu "khác thường". "Chúng tôi sẽ đặt ra những mục tiêu hoàn toàn mới, hoàn toàn khác thường với các tàu vũ trụ của Nga và nước khác, ví dụ như cung cấp chỉ dẫn cho một đội vệ tinh trực tiếp từ trạm", Solovyov nói. Đội vệ tinh này sẽ bay gần trạm vũ trụ.Nga là thành viên chính của ISS kể từ khi trạm vũ trụ này phóng lên không gian cùng với NASA, Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA), Cơ quan Thám hiểm Hàng không Vũ trụ Nhật Bản (JAXA) và Cơ quan Vũ trụ Canada (CSA). Trạm ISS dự kiến nghỉ hưu vào khoảng năm 2030, nhưng Nga có thể rút khỏi trạm sớm hơn vài năm. Với trạm vũ trụ mới, Nga đang cân nhắc hợp tác với Brazil, Ấn Độ, Trung Quốc, Nam Phi và một số quốc gia châu Phi khác.Con hươu cao cổ có chiếc cổ dị dạng. Ảnh: Một con hươu cao cổ nhỏ tuổi với chiếc cổ dường như gãy gập được phát hiện lần đầu tiên ở Nam Phi, Một số bình luận dưới bức ảnh cho rằng con hươu bị gãy cổ. Tuy nhiên, các chuyên gia nhấn mạnh chưa có đủ bằng chứng ủng hộ giả thuyết này. "Nó rõ ràng có một chiếc cổ rất xoắn", Sara Ferguson, bác sĩ thú y kiêm điều phối viên bảo tồn ở tổ chức phi chính phủ Giraffe Conservation Foundation, nhận xét. "Tuy nhiên, do không có phim chụp X-quang để chứng minh xương gãy, chúng tôi suy đoán con hươu cao cổ mắc chứng vẹo cổ nặng.Chứng vẹo cổ là hội chứng khiến đầu bị xoắn và nghiêng ở góc độ kỳ lạ, theo Johns Hopkins Medicine. Chứng bệnh này có thể bẩm sinh hoặc mắc phải khi lớn thông qua một số nguyên nhân, bao gồm ngủ sai tư thế, thoát vị đĩa đệm, teo cơ và nhiễm khuẩn cột sống. Ở hươu cao cổ, chứng vẹo cổ đặc biệt dễ nhận biết do chiếc cổ dài của loài này. Tương tự con người, chứng vẹo cổ ở hươu cao cổ đến từ nhiều nguyên nhân như nhiễm khuẩn cột sống và gãy xương.Trước đây, Ferguson từng bắt gặp chứng vẹo cổ ở hươu cao cổ trong vườn thú và vài lần trong tự nhiên ở Zambia, Kenya và Uganda. Tuy nhiên, cô chưa bao giờ chứng kiến trường hợp nghiêm trọng như vậy và không biết chắc nguyên nhân. Trong quá khứ, một số con hươu cao cổ hoang dã sống sót với chiếc cổ gãy. Ví dụ, năm 2015, nhiếp ảnh gia trông thấy một con hươu cao cổ đực với chiếc cổ gãy gập tương tự ở vườn quốc gia Serengeti tại Tanzania. Nó bị gãy cổ trong cuộc chiến với con đực khác trước đó 5 năm.Con hươu cao cổ ở vườn quốc gia Kruger có thể bị thương trong lúc chiến đấu. Hươu cao cổ thường quất mạnh và đập đầu vào nhau để giành quyền thống trị và gây ấn tượng với con cái. Tuy nhiên, dựa trên ảnh chụp, con hươu cao cổ này nhiều khả năng chưa trưởng thành, do đó còn quá nhỏ để sinh sản. Nó cũng có thể là con đực hoặc con cái bởi rất khó xác định giới tính của hươu cao cổ ở độ tuổi này. Ferguson không rõ con hươu cao cổ có thể hồi phục thương tích hay vết thương ảnh hưởng như thế nào tới tuổi thọ của nó.Thủy phi cơ không khí thải tầm hoạt động 600 km. Ảnh: Công ty khởi nghiệp hàng không năng lượng sạch Thụy Sĩ JEKTA thông báo hợp tác với nhà phát triển hệ thống truyền động sử dụng pin nhiên liệu ZeroAvia để mở rộng tầm hoạt động và tải trọng hàng của máy bay vận tải lưỡng cư điện sắp ra mắt mang tên PHA-ZE 100, Mẫu thủy phi cơ mới sẽ có bộ khung composite để ngăn xói mòn, 10 motor/động cơ đẩy điện 180 kW với cánh quạt ở mặt trước, cung cấp tốc độ hành trình gần 250 km/h và bộ pin sạc đủ nhanh cho các chuyến bay chặng ngắn kéo dài một giờ từ những đảo giữa biển tới vịnh ở Scandinavia. Thời lượng pin dự trữ lên tới 30 phút dành cho thay đổi bất ngờ trong kế hoạch bay.Phương tiện có thể chở 19 hành khách và phi hành đoàn 3 người. Khoang nội thất sử dụng vật liệu như nút bần, composite sợi tự nhiên và da giả nguồn gốc thực vật. JEKTA gần đây bắt tay với MBVision để thiết kế nhiều gói nội thất cho máy bay, bao gồm hạng kinh tế, công vụ, VIP và cứu thương.Theo công ty, cấu hình của máy bay đáp ứng cất cánh và hạ cánh ở vùng ven biển, sông ngòi, kênh đào, đầm phá cũng như đường băng trên đất liền. Thiết kế này có thể tích hợp các giải pháp lưu trữ năng lượng sẵn có hiện nay và tương lai. Kế hoạch ban đầu là dùng công nghệ pin để chạy motor điện, nhưng quan hệ hợp tác với ZeroAvia cho phép bổ sung phiên bản nhiên liệu hydro, giúp thực hiện chuyến bay không khí thải dài hơn với tải trọng hàng lớn hơn. Ở giai đoạn này, kết quả hợp tác giúp tăng tầm hoạt động lên 500 - 600 km và tải trọng hàng lên một tấn.Theo George Alafinov, giám đốc điều hành JEKTA, hệ thống hydro cung cấp lựa chọn khả thi thay thế pin điện, tăng đáng kể tầm hoạt động của PHA-ZE 100, phù hợp với nhà vận hành lộ trình dài trong vùng. Ngược lại, phiên bản sử dụng điện từ bộ pin sẽ phù hợp với nhiệm vụ tầm ngắn và nhà vận hành bay ở những địa điểm mà điện năng tiết kiệm chi phí và dễ tiếp cận hơn.JEKTA và ZeroAvia sẽ phát triển và xin cấp phép hệ thống tích hợp pin nhiên liệu hydro dành cho PHA-ZE 100. Dự kiến chiếc PHA-ZE 100 đầu tiên sẽ được bàn giao cho khách hàng vào năm 2029.Trạm sạc năng lượng xanh ngoài khơi đầu tiên trên thế giới tại trang trại gió Noblewind. Ảnh: Parkwind, công ty năng lượng gió ngoài khơi của Bỉ, lắp đặt trạm sạc điện gió đầu tiên trên thế giới dành cho tàu thuyền, Trang trại điện gió Nobelwind nằm ở vùng biển thuộc Bỉ ở Biển Bắc, cách bờ khoảng 47 km. Cơ sở này gồm 50 turbine phân bố trên diện tích 19,8 km2, cung cấp điện cho khoảng 190.000 hộ gia đình.Các module của trạm sạc mới được tàu vận chuyển từ bến cảng đến vị trí chỉ định ngoài khơi, sau đó được nâng lên và lắp đặt bằng cần cẩu. Quá trình lắp ráp, kết nối và khởi động diễn ra trong chưa đầy hai ngày. Parkwind cho biết, trạm sạc đã được thử nghiệm thành công."Chúng tôi cam kết biến mọi hoạt động trở nên bền vững nhất có thể và đây là một bước đột phá với các tàu bảo dưỡng của chúng tôi. Giờ chúng có thể tiếp cận năng lượng xanh trực tiếp từ các turbine gió khi làm việc", Kristof Verlinden, trưởng bộ phận vận hành và bảo trì tại Parkwind, cho biết.Trạm được thiết kế để hỗ trợ Tàu Vận chuyển Thủy thủ đoàn (CTV) sạc tối đa 2 MW và Tàu Vận hành Dịch vụ (SOV) sạc tối đa 8 MW. Trạm cũng có thể cung cấp điện cho tàu thuyền truyền thống, giúp giảm đáng kể lượng khí thải từ máy phát điện diesel trên tàu. Công nghệ sạc của trạm do MJR, công ty điện và tự động hóa tại Anh, hợp tác với Parkwind cùng phát triển và triển khai.Parkwind khẳng định hệ thống mới giúp giảm tác động đến môi trường, tiết kiệm chi phí, tiện lợi và đáng tin cậy, loại bỏ nhu cầu neo đậu và lắp đặt dây cáp ngầm dưới biển. Tất cả thiết bị nhạy cảm của trạm đều nằm xa vùng nước bắn (vùng nằm ngay gần mặt nước, thường xuyên chịu tác động của sóng và dễ xói mòn) và vẫn dễ dàng tiếp cận để bảo trì.Lợn non chăn nuôi ở cơ sở sản xuất nội tạng của United Therapeutics. Ảnh:Những nội tạng lợn biến đổi gene đầu tiên cấy ghép cho con người đến từ động vật chào đời ở trang trại nghiên cứu đặc biệt trên dãy núi Blue Ridge. Phía sau cánh cửa khóa trái, người ra vào cần rửa xe, thay quần áo và bước vào bồn khử khuẩn để làm sạch giày giữa mỗi chuồng nuôi trang bị điều hòa nhiệt độ. "Đầy là những con vật quý giá", David Ayares ở công ty Revivicor Inc., người đã dành hàng thập kỷ tìm cách nhân bản lợn với những thay đổi di truyền phù hợp dành cho các thí nghiệm táo bạo đầu tiên, theo An toàn sinh học thậm chí còn chặt chẽ hơn ở cách đó chỉ vài kilomet tại Christiansburg, Virginia, nơi một đàn lợn mới đang được nuôi. Những con lợn này sẽ cung cấp nội tạng cho nghiên cứu cấy ghép từ động vật sang người chính thức sớm nhất vào năm sau. Tòa nhà độc đáo và đồ sộ đó không hề giống trang trại mà giống nhà máy dược phẩm hơn. Các nhân viên được lựa chọn cẩn thận dành thời gian tắm rửa, mặc trang phục và giày do công ty cung cấp, sau đó tiến vào chuồng nuôi lợn con.Phía sau hàng rào bảo vệ trên là những con lợn sạch nhất thế giới. Chúng hít không khí và uống nước lọc đã lọc chất gây ô nhiễm kỹ càng hơn so với mức yêu cầu dành cho con người. Thậm chí thức ăn của lợn cũng được khử khuẩn để ngăn lợn nhiễm bất kỳ mầm bệnh nào có thể gây hại cho người nhận cấy ghép. "Chúng tôi thiết kế cơ sở này để bảo vệ lợn trước ô nhiễm do môi trường và con người", Matthew VonEsch ở United Therapeutics, công ty mẹ của Revivicor, cho biết. "Mỗi người tiến vào tòa nhà đều là một rủi ro gây bệnh tiềm ẩn". Cơ sở trị giá 75 triệu USD được Revivicor xây dựng để đáp ứng tiêu chuẩn an toàn để cấy ghép khác loài của Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ.Hàng nghìn người Mỹ chết mỗi năm trong khi chờ nội tạng cấy ghép. Nhiều chuyên gia dự đoán không bao giờ có đủ người hiến tạng để đáp ứng nhu cầu. Động vật trở thành giải pháp hứa hẹn nguồn cung cấp nội tạng có sẵn. Sau hàng thập kỷ thất bại, nhiều công ty bao gồm Revivicor, eGenesis và Makana Therapeutics đang biến đổi lợn để chúng giống người hơn. Tính đến nay, ở Mỹ có 4 thí nghiệm cấy ghép khác loài với bệnh nhân sắp chết gồm 2 ca ghép tim và 2 ca ghép thận. Revivicor cung cấp cả 2 quả tim và một quả thận trong số đó. Dù 4 bệnh nhân chết trong vòng vài tháng sau đó, kết quả thí nghiệm cung cấp bài học quý giá cho các nhà nghiên cứu thử nghiệm ở người chưa đến giai đoạn nguy kịch.Hiện nay, FDA đang đánh giá kết quả hứa hẹn từ thí nghiệm trong cơ thể người được hiến tạng và chờ kết quả từ các nghiên cứu khác về nội tạng lợn ở khỉ đầu chó trước khi quyết định bước tiếp theo. Đó là nội tạng bán tùy chỉnh. Ayares cho biết họ nuôi lợn tới kích cỡ người nhận. Nguồn nội tạng này không có dấu hiệu của tuổi tác hay bệnh kinh niên như phần lớn nội tạng từ người hiến tặng. Bác sĩ phẫu thuật cấy ghép thu thập nội tạng từ trang trại của Revivicor từng khen đó là quả thận đẹp nhất mà họ từng thấy. "Điều tương tự cũng xảy ra khi họ nhận quả tim màu hồng khỏe mạnh từ con vật trẻ tuổi", Ayares kể lại. Thách thức lớn mà họ cần đối mặt là tìm cách tránh hiện tượng đào thải và liệu con vật có mang nguy cơ lây nhiễm chưa rõ hay không.Quá trình bắt đầu từ biến đổi gnee trong tế bào da lợn ở phòng thí nghiệm. Ban đầu, Revivicor xóa một gene sản sinh đường mang alpha-gal, kích thích phá hủy tức thì từ hệ miễn dịch của người. Tiếp theo, họ vô hiệu hóa 3 gene để loại bỏ tín hiệu kích thích miễn dịch khác. Hiện nay, công ty tập trung vào chỉnh sửa 10 gene, xóa các gene lợn và thêm gene người để giảm nguy cơ đào thải và cục máu đông, đồng thời hạn chế kích thước nội tạng. Họ nhân bản lợn với những biến đổi đó, tương tự cách tạo ra cừu Dolly.Hai lần một tuần, lò mổ chuyển đến Revivicor hàng trăm trứng thu được từ tử cung lợn nái. Làm việc trong bóng tối với những quả trứng nhạy sáng, nhà khoa học quan sát qua kính hiển vi trong khi hút ADN từ lợn mẹ. Sau đó, họ đưa các biến đổi gene vào. Theo nhà nghiên cứu Lori Sorrells, họ phải tìm đúng vị trí mà không làm vỡ quả trứng. Cú sốc điện nhẹ giúp nối ADN mới và kích hoạt phôi thai phát triển.Ayares, nhà di truyền học phân tử đứng đầu Revivicor, người góp phần tạo ra con lợn nhân bản đầu tiên trên thế giới năm 2000, cho biết kỹ thuật này đòi hỏi giữa quả trứng cố định bằng một tay và điều khiển nó bằng tay khác. Con lợn biến đổi gene đầu tiên của công ty hiện nay được gây giống thay vì nhân bản. Nếu cấy ghép khác loại có hiệu quả, những con lợn khác với sự kết hợp gene như mong muốn cũng sẽ được gây giống như vậy. Vài giờ sau, phôi thai được chuyển tới trang trại nghiên cứu trong lồng ấp cầm tay và cấy vào lợn nái chờ sẵn.Tại trang trại nghiên cứu, chuồng lợn con bật bản nhạc "Free Fallin" của Tom Petty, giúp chúng quen với giọng nói con người. Trong các buồng lắp điều hòa nhiệt độ, khoảng 300 con lợn ở các độ tuổi khác nhau đang được nuôi dưỡng (vị trí chính xác của trang trại không được tiết lộ vì lý do an ninh). Thẻ gắn ở tai giúp xác định hệ gene của chúng. Một nhóm nhỏ lợn dùng cho những thí nghiệm quan trọng nhất được nuôi ở khu chuồng sạch và hạn chế người vào hơn.Tại thị trấn Christiansburg lân cận, dấu hiệu rõ ràng nhất cho thấy cấy ghép khác loài đang tiến vào một giai đoạn mới là quy mô đồ sộ của cơ sở mới không mầm bệnh thuộc United Therapeutics. Trong tòa nhà rộng 7.154 m2, công ty hy vọng có thể sản xuất khoảng 125 nội tạng lợn một năm, đủ để cung cấp cho các thử nghiệm lâm sàng. Trong video của công ty, những con lợn non chạy nhảy phía sau hàng rào bảo vệ, nhai đồ chơi và vần bóng. Chúng ra đời tại trung tâm sinh sản nối liền với cơ sở, cai sữa 1 - 2 ngày sau và chuyển tới khu chuồng siêu sạch để chăn nuôi. Ngoài buồng tắm tại chỗ, các nhân viên chăm sóc phải mặc đồ bảo hộ và đeo khẩu trang trước khi tiến vào mỗi khu chuồng để ngăn chặn mầm bệnh.Khu nuôi lợn được bao quanh bởi hệ thống an ninh và máy móc ở mọi mặt, giúp bảo vệ đàn lợn. Không khí bên ngoài truyền qua nhiều hệ thống lọc. Những bể chứa khổng lồ chứa nguồn cung cấp nước uống dự phòng. Phía trên buồng nuôi lợn, các đường ống và lỗ thông khí được lắp đặt để cho phép bảo trì và sửa chữa mà không tiếp xúc với con vật.Quá trình thử nghiệm lâm sàng sẽ kéo dài nhiều năm để có thể chứng minh cấy ghép khác loài thực sự có tác dụng. Nhưng nếu thành công, kế hoạch của United Therapeutics là xây dựng những cơ sở lớn hơn, có thể sản xuất tới 2.000 nội tạng một năm ở vài nơi trên cả nước.Dự án do nhóm sinh viên trường Đại học VinUni, Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Ngoại Thương và Đại học Denison Ohio, (Mỹ) thực hiện. Nền tảng vừa giành quán quân cuộc thi khởi nghiệp Techstart 2024.Relive là nền tảng y tế số di động (m-heath) hỗ trợ giám sát quá trình vật lý trị liệu và phục hồi chức năng của bệnh nhân mắc các vấn đề vận động. Nền tảng hoạt động dựa trên công nghệ thị giác máy tính và trí tuệ nhân tạo, cho phép ứng dụng ghi lại từng chuyển động của bệnh nhân thông qua camera điện thoại. Thông qua so sánh với những chuyển động đã chuẩn hóa của bài tập cung cấp bởi bác sĩ chuyên khoa y học thể thao, từ đó đưa ra cảnh báo, điều chỉnh theo thời gian thực nếu bệnh nhân làm sai động tác. Quá trình luyện tập của bệnh nhân đều được ghi, phân tích và tổng hợp thành một bản báo cáo, hỗ trợ bác sĩ đưa ra điều chỉnh phù hợp cho phác đồ điều trị của bệnh nhân.Giao diện giải pháp Relive với các chức năng giám sát và phân tích vận động. Ảnh: Lê Minh Hùng (19 tuổi), sinh viên năm 2 ngành Quản trị kinh doanh trường Đại học VinUni, đồng sáng lập Relive, cho biết ý tưởng nảy ra khi em chứng kiến người thân bị bệnh về cơ xương khớp. "Nhóm mong muốn tạo ra ứng dụng hữu ích cho bệnh nhân và bác sĩ, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí điều trị và nâng cao hiệu quả, trải nghiệm người dùng trong quá trình trị liệu phục hồi chức năng", Hùng nói.Hùng giải thích, trong quá trình tập vật lý trị liệu và phục hồi chức năng, phát sinh vấn đề như bệnh nhân lười tập, tập sai tư thế dẫn tới chấn thương nặng hơn. Lúc này, Relive là cầu nối, giúp bác sĩ bao quát được tình hình tập luyện của bệnh nhân đồng thời giúp bệnh nhân hoàn thành đủ và chính xác bài tập ngay tại nhà.Theo nhóm nghiên cứu, Relive được truyền cảm hứng bởi xu hướng ứng dụng công nghệ trong việc điều trị từ xa. Bắt đầu từ một mô hình sơ khai, dự án trải qua nhiều giai đoạn để phát triển và hoàn thiện công nghệ. Thời gian tới nhóm khởi nghiệp sẽ đẩy mạnh việc hoàn thiện các tính năng của ứng dụng và tiến hành thử nghiệm trên một số nhóm bệnh nhân nhằm tối ưu các tính năng. Quá trình này cần 6 tháng đến 1 năm để hoàn thành. "Thách thức chính của giai đoạn này là làm sao để bác sĩ và bệnh nhân thuần thục việc sử dụng công nghệ mới trong giám sát và điều trị bệnh" đại diện nhóm nghiên cứu nói.Các thành viên nhóm nhận giải thưởng. Ảnh: TS Phạm Huy Hiệu, Phó Giám đốc Trung tâm Sức khỏe Thông minh VinUni-Illinois thuộc VinUni, đồng thời là cố vấn khoa học chính của dự án đánh giá Relive hứa hẹn trở thành một giải pháp tiên phong trong việc số hóa quy trình điều trị y tế tại Việt Nam. TS Hiệu cho biết công nghệ y tế số Relive cho phép cải thiện quy trình chăm sóc và trị liệu, tạo ra lợi ích cho bác sĩ lẫn bệnh nhân.Theo TS Hiệu, ứng dụng giải pháp này, các bác sĩ dễ dàng theo dõi quá trình thực hiện các bài tập và mức độ hồi phục, trong khi bệnh nhân có thể phản hồi và dựa trên hướng dẫn từ nền tảng số để tuân thủ yêu cầu của bác sĩ. Như vậy, giúp tiết kiệm thời gian, tăng hiệu quả và quy mô điều trị.Mô phỏng một phần mạng lưới vệ tinh truyền điện đang phục vụ nhiều vệ tinh khách hàng. Ảnh: Star Catcher Industries, startup có trụ sở tại Florida, huy động được 12,25 triệu USD tiền tài trợ để phát triển mạng lưới vệ tinh truyền điện trên Quỹ đạo Trái Đất Thấp (LEO), Star Catcher Industries dự định cung cấp năng lượng cho các vệ tinh trên quỹ đạo thay vì khách hàng dưới Trái Đất. Đây là thị trường đang phát triển nhanh với những hệ thống vệ tinh lớn như Starlink của SpaceX. Theo Star Catcher Industries, LEO sẽ có khoảng 50.000 phương tiện vũ trụ hoạt động vào năm 2030, gấp khoảng 5 lần hiện nay.Công ty này dự kiến xây dựng mạng lưới vệ tinh mới ở độ cao khoảng 1.500 km. Các vệ tinh sẽ hấp thụ năng lượng Mặt Trời và truyền đến vệ tinh khách hàng trong phạm vi bức xạ có thể chuyển đổi thành điện hiệu quả hơn. Chùm năng lượng có thể điều chỉnh tăng giảm để phù hợp với nhiều loại phương tiện vũ trụ. Lưới điện mới sẽ cung cấp cho các phương tiện này lượng điện gấp 5 - 10 lần so với mức chúng tự tạo ra."Cơ sở hạ tầng điện là nền tảng giúp xây dựng nền văn minh và công nghiệp. Chúng tôi đặt mục tiêu mở rộng nền tảng đó đến LEO và xa hơn với dịch vụ và lưới điện ngoài vũ trụ của mình. Việc có thể mua điện cho phương tiện vũ trụ ở bất cứ đâu và bất cứ lúc nào trên LEO sẽ giúp mở rộng cơ hội và thúc đẩy nhân loại hiện thực hóa thời đại hoàng kim thứ hai của không gian", Andrew Rush, nhà đồng sáng lập kiêm CEO của Star Catcher Industries, cho biết.Công ty này sẽ sử dụng số tiền mới huy động được để xác thực công nghệ truyền điện của mình, bắt đầu bằng những thử nghiệm trên mặt đất, sau đó là thử nghiệm trên quỹ đạo vào cuối năm 2025 và triển khai dịch vụ thương mại.Lưới điện vũ trụ có nhiều ứng dụng tiềm năng. Một vệ tinh giá rẻ và công suất thấp sẽ làm được nhiều việc hơn nếu pin có thể sạc lại khi cần. Những phương tiện gặp sự cố với hệ thống điện hoặc pin Mặt Trời cũng có thể nhận được hỗ trợ. Ngoài ra, lưới điện còn hữu ích với các nhiệm vụ Mặt Trăng, giúp giải quyết vấn đề thiếu năng lượng ở những khu vực không nhận được ánh sáng Mặt Trời. Việc sinh hoạt, sản xuất hay hoạt động khác trên quỹ đạo đòi hỏi lượng điện lớn cũng sẽ hưởng lợi từ lưới điện mới.Mô phỏng cơ sở lượng tử của PsiQuantum. Ảnh:Cơ sở lượng tử lớn nhất tại Mỹ của PsiQuantum dự kiến có một máy tính lượng tử chứa một triệu qubit trong 10 năm tới. Hiện tại, máy tính lượng tử lớn nhất mới chỉ có khoảng 1.000 qubit. Trong khi đó, giới chuyên gia cho rằng máy tính lượng tử cần một triệu qubit hoặc hơn để có thể hoạt động một cách thiết thực. Lý do cần số lượng qubit khổng lồ như vậy là chúng vốn dễ bị lỗi, do đó, cần rất nhiều qubit để sửa những lỗi đó.Máy tính lượng tử hứa hẹn thực hiện được nhiều loại nhiệm vụ, từ lĩnh vực y dược đến mật mã, với tốc độ kỷ lục. Các công ty đang sử dụng nhiều phương pháp khác nhau để phát triển máy tính lượng tử và tăng quy mô cho chúng. Ví dụ, Google và IBM tạo ra qubit từ vật liệu siêu dẫn. IonQ tạo ra qubit bằng cách dùng trường điện từ bẫy các ion. Trong khi đó, PsiQuantum phát triển qubit từ photon.Một lợi ích lớn của máy tính lượng tử photon là khả năng hoạt động ở nhiệt độ cao hơn so với các hệ thống siêu dẫn. Photon không mang nhiệt và không có nhiễu điện từ, theo Pete Shadbolt, đồng sáng lập kiêm giám đốc khoa học của PsiQuantum. Điều này giúp việc thử nghiệm công nghệ trong phòng thí nghiệm trở nên rẻ và đơn giản hơn.Máy tính lượng tử photon có nhu cầu làm lạnh ít hơn, giúp tiết kiệm năng lượng và dễ tăng quy mô hơn. Máy tính của PsiQuantum không thể hoạt động ở nhiệt độ phòng vì cần các máy dò siêu dẫn để định vị photon và sửa lỗi. Nhưng chúng chỉ cần được làm lạnh đến vài độ K, hay thấp hơn -267,8 độ C một chút. Mức nhiệt này rất thấp, nhưng vẫn cao hơn và dễ đạt được hơn so với mức cần thiết cho các hệ thống siêu dẫn.PsiQuantum không phát triển các máy tính lượng tử quy mô nhỏ mà hướng đến sản xuất và thử nghiệm các "hệ thống trung gian" bao gồm chip, tủ máy và máy dò photon siêu dẫn. Một phần nguyên nhân là các thiết bị nhỏ hơn không thể sửa lỗi đầy đủ và hoạt động ở mức giá thực tế.PsiQuantum không chia sẻ về lịch trình chính xác của dự án Illinois. Tuy nhiên, công ty lên kế hoạch khởi công xây dựng một cơ sở tương tự ở Brisbane, Australia vào năm 2025 và dự kiến cơ sở này bắt đầu hoạt động năm 2027. "Chúng tôi trông đợi cơ sở Chicago sẽ đi vào hoạt động tiếp sau đó", công ty cho biết.Kim tự tháp bậc thang Djoser. Ảnh: Quá trình xây dựng kim tự tháp lâu đời nhất của Ai Cập cổ đại có thể tận dụng một thang thủy lực có sức nâng 50 - 100 tấn đá một lúc, "Chúng tôi cho rằng đá được vận chuyển tới kim tự tháp bằng thang thủy lực sau khi nâng lên trong hầm", Xavier Landreau ở Paleotechnic, một viện nghiên cứu khảo cổ tư nhân tại Pháp, cho biết.Landreau và đồng nghiệp phân tích các đặc điểm thủy văn và địa chất của khu vực để chứng minh nó có thể sử dụng 4 - 54 triệu m3 nước trong 20 - 30 năm xây kim tự tháp. Nước có thể chảy qua một buồng khép kín hình chữ nhật gần đó gọi là Gisr el-Mudir để lọc đá mạt trước khi đổ vào Rãnh sâu, kênh dẫn khổng lồ dài 410 m gần địa điểm kim tự tháp bậc thang. Kênh dẫn đó có thể đại diện cho bể chứa đồ sộ dưới lòng đất với vài khoang, bao gồm một khoang nằm thẳng hàng với hầm trung tâm bên trong kim tự tháp, theo Guillaume Piton ở Đại học Grenoble Alpes tại Pháp, đồng tác giả nghiên cứu.Hầm thẳng đứng chạy dọc trung tâm kim tự tháp Djoser. Ảnh: Ý tưởng có nhiều nước ở khu vực kim tự tháp bậc thang vào thời cổ đại được ủng hộ bởi một số nghiên cứu trước đây, theo nhà nghiên cứu Judith Bunbury ở Đại học Cambridge. Nhưng bà nhấn mạnh chưa có bằng chứng liên liên quan đến công nghệ thang thủy lực. "Nếu cách diễn giải của họ đúng, thật bất ngờ khi hệ thống đó không tiếp tục được sử dụng ở nơi khác và không có hình vẽ nào về hệ thống như vậy, khi mà nhiều giải pháp kỹ thuật và quá trình khác được ghi chép sống động qua tranh vẽ trên tường", Bunbury nói.Ngoài ra, nghiên cứu cũng không đề cập tới việc kim tự tháp bậc thang là một công trình thử nghiệm tăng dần về chiều cao và diện tích trong quá trình xây dựng. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cho rằng nên kiểm tra giả thuyết tương tự về việc xây dựng các công trình khác ngoài kim tự tháp bậc thang. Khám phá hầm ẩn bên trong những kim tự tháp này có thể là phương hướng nghiên cứu đầy hứa hẹn, theo Piton.Loài thằn lằn mới có tên khoa học Theo TS Dương Văn Tăng, Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam, nhóm tình cờ phát hiện con thằn lằn chân ngón bám trên vách đá khi màn đêm buông xuống. Loài này thu hút sự chú ý của các nhà khoa học khi có kích thước khoảng gần 13cm với đôi mắt to, đầu hình tam giác, màu xanh lục.Thằn lằn chân ngón có màu nâu nhạt xen kẽ sọc sẫm màu trên thân. Ảnh: "Ban đầu tôi không nghĩ đó là loài mới", TS Tăng nói. Tuy nhiên kết quả nghiên cứu xác định đây là loài mới thông qua màu sắc, hoa văn vảy cùng các đặc điểm hình thái khác. "Phân tích DNA cho thấy loài mới này có ít nhất 9% sự khác biệt về mặt di truyền so với các loài thằn lằn ngón khác", anh cho hay.TS Tăng cho biết, loài mới được phát hiện trong rừng nguyên sinh - nơi các hoạt động du lịch sinh thái được kiểm soát nghiêm ngặt. Đây là loài thằn lằn ngón thứ 4 được phát hiện tại Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, cho thấy khu vực này vẫn còn nhiều tiềm năng cho khám phá đa dạng sinh học.Anh nói thêm, ngày nay với sự phát triển của kỹ thuật phân tích ADN việc phát hiện và mô tả loài mới trở nên dễ dàng hơn. "Tôi đã trực tiếp phân tích DNA cho hàng chục loài mới. Chúng tôi sẽ thúc đẩy thực hiện phân tích ADN một cách mạnh mẽ hơn để khám phá đa dạng trong thời gian tới", anh cho hay.Các nhà khoa học phát hiện loài mới bám trên vách đá. Ảnh: Hang Va là hang động nằm trong Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng, nằm trên km số 28 của đường Hồ Chí Minh nhánh tây, chỉ cách cửa sau hang Sơn Đoòng 50 m. Hang Va được phát hiện đầu tiên vào năm 1992 và được các chuyên gia thuộc Đội thám hiểm hang động Anh - Việt tiến hành khảo sát và đo đạc vào năm 2012. Các chuyên gia hang động cho rằng điểm đặc biệt của hang Va là sở hữu loại hình thạch nhũ hình tháp nón với cấu trúc phức tạp và độc nhất trong các hang động ở Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng.Các chuyên gia dự đoán 1/3 động thực vật trên Trái Đất, bao gồm hàng triệu loài, có thể biến mất vào năm 2050 nếu mức độ thải khí nhà kính hiện nay tiếp diễn. Một số loài đã biến mất nhưng nhiều loài khác có sức chịu đựng bền bỉ với thay đổi nhiệt độ và gián đoạn môi trường sống. Vài loài không chỉ có thể sống sót mà còn phát triển mạnh trong thế giới ấm lên, theo Biến đổi khí hậu cho thấy nhiều loài có thể hưởng lợi từ thay đổi điều kiện môi trường, mở rộng phạm vi sinh sống tới các khu vực địa lý mới từng khắc nghiệt với chúng, theo Giovanni Strona, nhà nghiên cứu sinh thái ở Trung tâm nghiên cứu hợp tác thuộc Liên minh châu Âu. Phần lớn những loài chiến thắng biến đổi khí hậu này đều là loài ăn xác thối bền bỉ, sinh sản nhanh và sống ở thành phố. Một số được coi là vật gây hại đe dọa sức khỏe con người.GiánGián tiến hóa khả năng sống dai suốt hàng trăm triệu năm. Ảnh: Gián là kẻ thù tồi tệ nhất của cư dân ở thành phố. Loài côn trùng khó tiêu diệt này có thể sống ở mọi ngóc ngách trong môi trường đô thị, từ đường hầm tàu điện ngầm đến chung cư cao tầng. Khi gián xuất hiện, việc loại bỏ chúng cực kỳ khó khăn. Đó là vì gián tiến hóa để trở thành một trong những động vật sống dai nhất thế giới. Đây là loài chân khớp cổ đại đã tồn tại hơn 300 triệu năm, sống sót qua mọi thách thức mà chúng đối mặt. Chúng thậm chí vượt qua sự kiện tuyệt chủng ở kỷ Phấn Trắng - Cổ Cận, xóa sổ 80% động vật trên Trái Đất.Gián vượt qua những thời kỳ thay đổi môi trường cực hạn, bao gồm biến đổi khí hậu. Chúng ưa điều kiện nóng ẩm và có thể sống sót ở nhiệt độ lên tới 48,9 độ C. Ngoài ra, gián có thể sống một tháng không cần thức ăn và một tuần không cần nước uống. Về thức ăn, chúng không hề kén chọn. Những đặc điểm đó và lịch sử tồn tại lâu dài của chúng khiến các nhà khoa học tin rằng gián có thể sống tốt trong thế giới ấm lên, thậm chí sống lâu hơn con người.ChuộtChuột sinh sản nhanh chóng với số lượng lớn quanh năm. Ảnh: Giống như gián, chuột ăn gần như bất cứ thứ gì và có thể sống hầu như khắp mọi nơi. Nhưng bí quyết thực sự phía sau sự bền bỉ của chúng là khả năng thích nghi. Chuột sinh sản với số lượng lớn. Chúng sinh sản quanh năm, đẻ khoảng 6 lứa mỗi năm. Quy mô trung bình mỗi lứa từ 8 đến 18 con, vì vậy chuột cái đẻ tới 108 con non trong một năm.Nhờ sinh sản nhanh, chuột tiến hóa nhanh hơn nhiều động vật có vú khác, thích nghi với thay đổi trong môi trường hoặc khí hậu chóng vánh và hiệu quả hơn. Việc đẻ nhiều con non có nghĩa chuột có thể duy trì số lượng lớn. Vì vậy khi thách thức nảy sinh, ít nhất một số cá thể có khả năng sống sót lớn hơn.Nghiên cứu chỉ ra nhiệt độ toàn cầu tăng lên chỉ giúp chuột dễ sinh sản hơn. Do mùa đông trở nên ấm hơn, ít chuột chết do thời tiết lạnh hơn và càng nhiều chuột sinh sản quanh năm hơn. Số lượng chuột ở New York đã tăng gần một triệu con trong thập kỷ qua, theo ước tính năm 2023 của M&M Pest Control. Chuột có thể truyền bệnh nguy hiểm cho con người như virus Hanta, leptospirosis, và salmonella. Nếu chúng phát triển mạnh trong thế giới ấm lên, những dịch bệnh này càng có nguy cơ lây lan.MuỗiMuỗi là vật chủ truyền những bệnh nguy hiểm như sốt rét, sốt xuất huyết và Zika. Ảnh:Muỗi cũng là một vật trung gian truyền bệnh phổ biến trên khắp thế giới. Loài côn trùng hút máu nhỏ xíu này có thể mang một loạt virus và ký sinh trùng, bao gồm sốt rét, sốt xuất huyết, Zika,... Khi truyền sang người, những dịch bệnh nêu trên có thể gây chết người. Mỗi năm, hơn một triệu người trên thế giới chết do bệnh liên quan đến muỗi đốt.Bệnh do muỗi đốt phổ biến nhất ở châu Phi, vùng nhiệt đới Đông Nam Á và Nam Mỹ. Đó là vì muỗi phát triển mạnh trong khí hậu nóng ẩm. Nhưng do biến đổi khí hậu làm tăng nhiệt độ và thay đổi xu hướng lượng mưa, phạm vi sinh sống của chúng đang mở rộng và chuyển tới các khu vực địa lý mới. Ví dụ, một loài muỗi truyền bệnh từ Nam Mỹ xuất hiện ở Florida năm 2021.Ngoài ra, nghiên cứu cho thấy nhiệt độ ấm lên có thể đẩy nhanh sự phát triển của muỗi, tỷ lệ đốt và thời gian ủ bệnh bên trong cơ thể chúng. Điều này có nghĩa biến đổi khí hậu có thể khiến bệnh do muỗi đốt lan tới những địa điểm mới, và tăng số ca mắc bệnh trên thế giới. Năm 2023, Florida và Texas ghi nhận trường hợp mắc bệnh sốt rét lây ở địa phương đầu tiên trong 20 năm. Ở châu Âu, dịch sốt xuất huyết tăng vọt vào năm 2022, chủ yếu do nắng nóng và ngập lụt.Thí nghiệm vòng lặp muối nóng chảy của Trung Quốc. Ảnh: Lò phản ứng muối nóng chảy thorium mới không cần dùng nước làm mát do sử dụng muối nóng chảy và carbon dioxide để truyền nhiệt và sản xuất điện. Dùng thorium làm nguyên liệu chủ chốt, thiết kế này giúp loại bỏ lo ngại về khả năng thiếu uranium, nhiên liệu phổ biến trong lò phản ứng hạt nhân bởi thorium dồi dào hơn uranium, Theo ước tính của một số nhà khoa học, Trung Quốc có đủ thorium dự trữ để đáp ứng nhu cầu điện trong 20.000 năm. Lò phản ứng được lên lịch hoàn thành và hoạt động trong năm 2029, sản sinh nhiệt ở công suất tối đa 60 megawatt (MW). Một phần nhiệt năng sẽ chạy máy phát điện 10MW, phần còn lại sẽ sản xuất hydro bằng cách tách phân tử nước ở nhiệt độ cao.Nhà máy điện lò phản ứng muối nóng chảy nhỏ dạng module sử dụng thorium sẽ được xây dựng và vận hành bởi Viện vật lý ứng dụng Thượng Hải thuộc Viện hàn lâm Khoa học Trung Quốc. Viện chia sẻ kế hoạch xây dựng trong báo cáo đánh giá môi trường. Dự án này sẽ "thúc đẩy phát triển hàng loạt công nghệ bao gồm sản xuất vật liệu và thiết bị cao cấp", Viện thiết kế và nghiên cứu kỹ thuật hạt nhân Thượng Hải cho biết. Nó sẽ giúp Trung Quốc giành độc lập năng lượng.Hiện nay, lò phản ứng thorium duy nhất đang hoạt động trên Trái Đất cũng nằm trên sa mạc Gobi, cách thành phố Vũ Uy, tỉnh Cam Túc, 120 km về phía tây bắc. Lò phản ứng thử nghiệm này chỉ có thể sản xuất 2 MW nhiệt năng và không sản xuất điện. Tuy nhiên, nó tích hợp một số công nghệ cách mạng, bao gồm siêu hợp kim có thể chịu nhiệt độ cao, bức xạ và ăn mòn hóa học.Lò phản ứng nhỏ đó được cấp phép hoạt động từ Cục an toàn hạt nhân Trung Quốc vào tháng 6 năm ngoái và đạt phản ứng hạt nhân chuỗi bền vững vào tháng 10 cùng năm. Thành công của dự án thí điểm cung cấp nền móng và kinh nghiệm để xây dựng lò phản ứng lớn hơn có thể sản xuất điện. Đây là lần đầu tiên Trung Quốc tiết lộ tình trạng hoạt động của lò phản ứng thử nghiệm.Lò phản ứng hạt nhân muối nóng chảy sử dụng thorium có một số ứng dụng quân sự tiềm năng do cấu trúc nhỏ gọn và an toàn, như cung cấp điện cho tàu hải quân, tàu ngầm, thậm chí máy bay. Khu vực xây lò phản ứng thế hệ mới nằm ở phía tây lò phản ứng nhỏ thử nghiệm, chiếm diện tích nhỏ hơn sân bóng đá. Muối nóng chảy đưa nhiên liệu thorium vào lõi lò phản ứng thông qua đường ống, để trải qua phản ứng chuỗi. Sau khi nhiệt độ tăng lên, nó chảy ra ở đầu bên kia và truyền nhiệt tới muối nóng chảy còn thorium tuần hoàn theo vòng riêng biệt. Muối nóng chảy không phóng xạ sau đó chảy vào nhà máy điện bên cạnh lò phản ứng, giúp chạy turbine gas dựa trên carbon dioxide để sản xuất điện.Dự án mới cũng bao gồm nhiều cơ sở như trung tâm nghiên cứu và nhà máy xử lý nhiên liệu đã qua sử dụng. Theo báo cáo, hơn 80% nhiên liệu đã qua sử dụng sẽ được tái chế, phần chất thải phóng xạ còn lại sẽ đông đặc thành thủy tinh và chuyển tới cơ sở chứa chất thải hạt nhân sâu dưới lòng đất ở sa mạc Gobi. Hiện nay, phần lớn lò phản ứng nhiên liệu uranium sử dụng nước làm mát có nguy cơ phát nổ nếu bơm bị hỏng. Tuy nhiên, ở lò phản ứng thorium, muối nóng chảy có thể đổ vào khoang chứa bên dưới lò phản ứng, không đe dọa môi trường xung quanh.Lò phản ứng mới sẽ được sử dụng cho mục đích nghiên cứu của các nhà khoa học. Tuy nhiên, một cơ sở điện gió, một nhà máy điện mặt trời, một cơ sở lưu trữ năng lượng dựa trên muối nóng chảy, một nhà máy nhiệt điện và một cơ sở sản xuất hóa chất cũng được xây dựng đồng thời với nhà máy điện thorium.Các loại năng lượng khác nhau sẽ được tích hợp vào lưới điện thông minh để cung cấp đủ điện giá rẻ, thải ít carbon, ổn định cho sản xuất công nghiệp. Sau đó, bắt đầu từ năm 2020, Trung Quốc sẽ bắt đầu xây dựng lò phản ứng thorium module thương mại với công suất sản xuất điện 100 MW hoặc hơn. Những nhà đóng tàu Trung Quốc cũng giới thiệu thiết kế đầu tiên trên thế giới dành cho tàu container khổng lồ chạy nhờ lò phản ứng muối nóng chảy.Một số nhà khoa học vẫn tỏ ra hoài nghi về tính khả thi của công nghệ này. Một thách thức lớn mà lò phản ứng phải đối mặt là đường ống kim loại trở nên giòn và thậm chí nứt vỡ dưới ảnh hưởng của muối nóng chảy với nhiệt độ, độ ăn mòn và tính phóng xạ cao. Phát hiện thêm các mỏ uranium mới và tăng cường sản xuất dường như cũng khiến việc thay thế bằng nhiên liệu thorium trở nên ít cấp bách hơn.Hiện nay, Trung Quốc đang phát triển 6 - 8 lò phản ứng hạt nhân mỗi năm, sử dụng công nghệ mới tự phát triển. Trên thực tế, kế hoạch của Bắc Kinh là năm 2035, số lượng lò phản ứng cao cấp ở Trung Quốc sẽ đạt 150 lò, vượt qua tổng số lò của Mỹ và Pháp gộp lại.Con cá voi lưng gù khiến một chiếc thuyền của ngư dân bị lật. Video: Hai anh em Wyatt và Colin Yager gần đây chứng kiến sức mạnh của một con cá voi lưng gù bất ngờ lao vọt lên từ biển sâu ở ngoài khơi mũi Odiorne tại thị trấn Rye, New Hampshire. Họ ghi lại khoảnh khắc gây sốc khi con vật phi thân khỏi mặt nước, sau đó rơi xuống phần đuôi của chiếc thuyền nhỏ gần đó, khiến nó lật nhào. Tuy hai người trên thuyền bị đẩy văng xuống nước, dường như không có ai trong số họ hay con cá voi bị thương, Alisa Schulman - Janiger, nhà sinh vật học hải dương ở Dự án cá voi sát thủ California, chắc chắn đây chỉ là một tai nạn và con cá voi không có ý định tấn công thuyền. "Sự việc là vụ va chạm giữa cá voi tập trung 100% vào kiếm mồi và một chiếc thuyền câu nằm yên trên mặt nước và không phát ra tiếng động nào. Trong video, bạn có thể thấy đàn cá nhỏ nhảy khỏi mặt nước và từ chiếc miệng chìa ra của cá voi", Schulman - Janiger cho biết.Cá voi lưng gù thường ăn động vật giáp xác nhỏ gọi là nhuyễn thể, cũng như cả đàn cá trổng, cá tuyết, cá cát và cá ốt vảy nhỏ. Để bắt cá, loài động vật biển có vú này đôi khi lùa con mồi lên mặt nước bằng cách nhả màn bong bóng khiến đàn cá tưởng chúng bị mắc kẹt và không có lựa chọn nào khác ngoài bơi lên. Tiếp đó, cá voi lưng gù sẽ lao vọt lên với chiếc miệng mở to, nuốt chửng cả đàn cá bằng một ngụm.Trong trường hợp này, Schulman - Janiger chia sẻ con cá voi lưng gù gây ra tai nạn ăn cá mòi dầu Đại Tây Dương suốt vài ngày ở sông Piscataqua giữa Maine và New Hampshire, điều khá khác thường ở khu vực đó. Lính tuần duyên cũng chú ý tới con cá voi lưng gù duy nhất trong vùng và phát thông báo nhắc nhở người đi biển coi chừng nó, theo Dianna Schulte, nhà đồng sáng lập kiêm giám đốc nghiên cứu của Hiệp hội bảo tồn biển Blue Ocean. Schulman - Janiger nhấn mạnh người điều khiển thuyền không làm gì sai. Họ đã tắt động cơ và không tìm cách tương tác với con cá voi.Ở những khu vực tập trung các loài cá nhỏ sinh sản nhanh, cá voi lưng gù sẽ tận dụng bữa ăn dễ kiếm và ít chú ý tới vật thể trên mặt nước, bao gồm tàu thuyền. Khi kiếm ăn, cá voi lưng gù rất khó dự đoán và hoạt động tích cực ở mặt nước. Ngay cả rơi trúng thuyền của con người cũng không đủ ngăn nó tiếp tục bữa ăn. Báo cáo từ hiện trường cho biết sau cuộc đụng độ, con cá voi vẫn kiếm ăn thêm 4 giờ nữa.Cục quản lý đại dương và khí quyển quốc gia Mỹ (NOAA) cảnh báo ngư dân không nên buông cần câu hoặc thả lưới ở khu vực gần cá voi lưng gù hoặc xuất hiện đám mây bong bóng. Ngoài ra, các thuyền nên giảm tốc độ xuống 18,5 km/h ở nơi thường xuất hiện cá voi để tránh va chạm.Robot Perseverance của NASA chụp ảnh tảng đá Cheyava Falls trên sao Hỏa vào tháng 7/2024. Ảnh: Robot thám hiểm sao Hỏa Perseverance của NASA tìm thấy một tảng đá hình mũi tên với khả năng chứa các vi sinh vật hóa thạch từ hàng tỷ năm trước, khi nơi này còn là một hành tinh đầy nước, Perseverance đã khoan vào tảng đá bí ẩn, được đặt tên là "Cheyava Falls", để thu thập mẫu lõi khi đi qua thung lũng sông cổ đại Neretva Vallis hôm 21/7. Các mẫu vật được đặt cẩn thận dưới bụng robot, chờ đến chuyến trở về Trái Đất để trải qua quá trình phân tích toàn diện hơn."Cheyava Falls là tảng đá khó hiểu, phức tạp và cũng có thể quan trọng nhất mà Perseverance từng nghiên cứu. Chúng tôi đã chiếu laser và tia X vào tảng đá, chụp ảnh nó cả ngày lẫn đêm từ mọi góc độ có thể hình dung", nhà khoa học Ken Farley tại Viện Công nghệ California (Caltech) chia sẻ. Có ba đặc điểm của tảng đá đặc biệt thu hút các nhà khoa học.Thứ nhất là các đường vân canxi sunfat trắng chạy dọc theo chiều dài tảng đá, dấu hiệu cho thấy nước từng chảy qua đó. Thứ hai, giữa những vân này là một vùng màu đỏ chứa đầy hợp chất hữu cơ do dụng cụ SHERLOC của robot phát hiện. Cuối cùng là những đốm trắng ngà tí hon viền đen giống như đốm trên lông báo hoa mai, chứa các hóa chất gợi nhắc đến nguồn năng lượng cho vi sinh vật cổ đại, theo kết quả quét của dụng cụ PIXL."Trên Trái Đất, những đặc điểm trong đá kiểu này thường gắn liền với bằng chứng hóa thạch của các vi sinh vật sống dưới bề mặt", nhà sinh vật học vũ trụ David Flannery tại Đại học Công nghệ Queensland, Australia, thành viên nhóm khoa học Perseverance, giải thích.Tuy nhiên, sứ mệnh xác nhận sự sống cổ đại trên sao Hỏa vẫn còn rất xa mới kết thúc. Cuộc kiểm tra thực sự sẽ chỉ diễn ra khi các mẫu đá quý giá của Perseverance được mang về Trái Đất theo chương trình mang mẫu vật sao Hỏa trở về do NASA hợp tác với Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) dự kiến triển khai vào những năm 2030.Dù có những cách lý giải khác không liên quan đến vi sinh vật cho phát hiện mới, nhưng vẫn có khả năng mẫu vật của Perseverance thực sự chứa vi sinh vật hóa thạch, giúp robot này làm nên lịch sử khi tìm thấy bằng chứng đầu tiên về sự sống ngoài Trái Đất.Rồng komodo săn gần như mọi con mồi. Ảnh: Rồng komodo là loài thằn lằn còn sống lớn nhất thế giới, dài hơn 3 m và nặng trung bình 80 kg. Chúng là động vật bản xứ trên một số quần đảo ở Indonesia, nơi chúng ăn hầu như mọi con mồi, từ chim nhỏ tới trâu nước và đồng loại. Nhà chức trách Indonesia đang cân nhắn cấm du khách tới đảo do lo ngại họ sẽ ảnh hưởng tới thói quen giao phối của rồng komodo, làm chúng trở nên dễ sai khiến do hành động cho ăn. Loài thằn lằn này đang có nguy cơ tuyệt chủng do môi trường sống bị phá hủy và săn bắt bất hợp pháp. Ước tính chỉ có khoảng 3.500 con rồng komodo trong tự nhiên.Trong nghiên cứu mới nhất công bố trên tạp chí Nature Ecology & Evolution, nhóm nghiên cứu đến từ Đại học King, London sử dụng ảnh chụp tiên tiến, cùng với kỹ thuật phân tích hóa học và cơ học, để tìm hiểu răng thu thập từ nhiều mẫu vật rồng komodo cũng như các loài bò sát còn sống và đã tuyệt chủng khác, bao gồm kỳ đà, cá sấu và khủng long. Lớp phủ sắt dễ thấy nhất ở răng rồng komodo, nhưng cũng tồn tại ở răng của nhiều loài bò sát khác, theo Aaron LeBlanc, giảng viên sinh học nha khoa ở Đại học King, trưởng nhóm nghiên cứu.Các nhà khoa học phát hiện hàm răng của rồng komodo phủ một lớp sắt giúp rìa răng sắc như dao cạo. Đây là lần đầu tiên lớp phủ như vậy được ghi nhận ở động vật. Nhóm nghiên cứu mô tả phát hiện mới là "một cách thích nghi ấn tượng trước đây không được chú ý ở rồng komodo", theo Những chiếc răng giống răng cưa của rồng komodo có hình dáng tương tự răng của khủng long ăn thịt như Tyrannosaurus rex. LaBlanc và cộng sự quyết định dựa vào điểm tương đồng này để tìm hiểu răng khủng long được sử dụng như thế nào khi chúng còn sống. Tuy nhiên, họ không tìm thấy bằng chứng về lớp phủ săn ở bất kỳ hóa thạch khủng long nào. Lớp phủ này có thể mất đi theo thời gian và không thể tìm thấy ở răng hóa thạch của những loài bò sát họ hàng gần với rồng komodo. Theo Owen Addison, giáo sư chỉnh nha ở Đại học King, phát hiện có thể dẫn tới nhiều kỹ thuật nha khoa dùng cho con người.Nam võ sĩ judo Teddy Riner và nữ VĐV điền kinh Marie-Jose Perec sau khi châm đuốc lên vạc ở vườn Tuileries, quận 1, thành phố Paris, Pháp, trong lễ khai mạc Olympic tối 26/7/2024. Ảnh: Tại Olympic Paris 2024, các vận động viên từ 206 đoàn sẽ tranh tài ở hơn 300 nội dung. Vậy nội dung nào đốt cháy nhiều calo nhất? Có hai cách trả lời, tùy theo tổng năng lượng tiêu tốn trong toàn bộ nội dung và mức năng lượng lớn nhất tiêu thụ trong quá trình thực hiện một thử thách nhất định.Các nhà nghiên cứu thường định nghĩa chi phí năng lượng của một hoạt động là lượng calo trên mỗi kg trọng lượng cơ thể mỗi giờ (kcal/kg/giờ). Như vậy, nếu một hoạt động tiêu tốn 2 kcal/kg/giờ thì một người trung bình nặng khoảng 84 kg sẽ đốt cháy 168 kcal nếu tập luyện trong một giờ.Tuy nhiên, không phải ai cũng giống nhau. Với cùng hoạt động, một số người sẽ sử dụng ít năng lượng hơn, trong khi người với trọng lượng cơ thể gồm nhiều tế bào chất béo hơn thường đốt nhiều năng lượng hơn. Trung bình, một người lớn khi nghỉ ngơi sẽ tiêu thụ 1 kcal/kg/giờ và bất cứ hoạt động nào cần hơn 6 kcal/kg/giờ đều được xếp loại "mạnh - cường độ cao" theo cuốn Tại Olympic năm nay, các môn chạy sẽ đốt cháy nhiều calo nhất trên mỗi kg trọng lượng cơ thể mỗi giờ. Tăng tốc đòi hỏi mức năng lượng lớn hơn nhiều so với chạy giữ nguyên tốc độ. Vì vậy, những nội dung như chạy 100 m - trong đó vận động viên tăng tốc từ 0 đến 5 m/giây trong vòng chưa đầy một giây - sẽ tiêu tốn một lượng lớn calo trong thời gian ngắn. Pietro di Prampero, giáo sư sinh lý học tại Đại học Udine, Italy, tính toán rằng trong 0,85 giây đầu tiên của lần chạy nước rút 100 m lập kỷ lục thế giới của Usain Bolt, anh đã đốt cháy 91,2 kcal/kg/giờ."Về sức mạnh trao đổi chất, tất nhiên, nội dung đòi hỏi cao nhất trong các nội dung chạy là 100 m. Nhưng về tổng năng lượng, nếu bạn chạy marathon, mức năng lượng tiêu thụ sẽ cao hơn nhiều", di Prampero nói.Mỗi km chạy với tốc độ ổn định, vận động viên thường đốt cháy 1 kcal trên mỗi kg trọng lượng cơ thể. Con số này không phụ thuộc vào tốc độ, do đó, chạy marathon sẽ đốt cháy 42 kcal/kg. Người giành huy chương vàng marathon nam tại Olympic Tokyo 2020, Eliud Kipchoge đến từ Kenya, nặng khoảng 52 kg và đốt cháy 2.339 kcal khi về đến đích. Thời gian chạy là 2 giờ 8 phút, tương đương khoảng 21 kcal/kg/giờ.Các vận động viên chạy tại Olympic Tokyo 2020. Ảnh: Theo Với bơi lội, nhu cầu năng lượng thay đổi tùy theo kiểu bơi, kỹ năng của vận động viên và địa điểm thi đấu (bể bơi hay vùng nước thoáng ngoài trời). "Với vận động viên bơi chuyên nghiệp, kiểu bơi đòi hỏi nhiều năng lượng nhất là bơi ếch. Sau đó là bơi bướm, rồi đến bơi ngửa. Kiểu bơi tiết kiệm năng lượng nhất là bơi tự do", Tiago Barbosa, giáo sư khoa học thể thao tại Viện Bách khoa Braganca, Bồ Đào Nha, chia sẻ.Theo nghiên cứu đăng trên tạp chí Các nội dung ở vùng nước thoáng ngoài trời có thể tiêu tốn nhiều năng lượng hơn do vận động viên tiếp xúc với sóng, gió và nhiệt độ lạnh hơn. Barbosa cho biết, vận động viên sẽ tiết kiệm năng lượng hơn nếu bơi drafting - bơi phía sau những người khác để giảm lực cản.Tuy nhiên, cả di Prampero và Barbosa đều nhấn mạnh rằng những thông số calo này ở mỗi người có thể rất khác nhau. "Đây đều chỉ là ước tính. Tôi đã nói vận động viên chạy Olympic trung bình tiêu thụ khoảng 1 kcal/kg cho mỗi km. Nhưng nếu là người chạy giỏi, bạn có thể tiêu tốn 0,95, hoặc nếu mang đôi giày tốt, có thể chỉ là 0,83. Nếu địa hình ướt, chi phí năng lượng sẽ tăng. Ở cấp độ Olympic, chênh lệch chỉ 0,01 cũng có thể là sự khác biệt giữa có và không có huy chương vàng", di Prampero nói.Hồ Kivu nằm vắt qua biên giới giữa Rwanda và Congo. Ảnh:Hồ Kivu là một hồ nước khổng lồ bão hòa carbon dioxide (CO2) và methane ở tầng nước sâu đến mức có thể phát nổ mà không có dấu hiệu báo trước. Hai hồ khác ở châu Phi cũng có thành phần hóa học nguy hiểm tương tự là hồ Nyos và Monoun ở Cameroon, cả hai đều từng phát nổ trong 40 năm qua, giết chết tổng cộng gần 1.800 người và hàng nghìn động vật, theo Hồ Kivu là một trong những hồ lớn ở châu Phi nằm vắt qua ranh giới mảng kiến tạo gọi là Đới tách giãn Đông Phi. Trong đới tách giãn, mảng kiến tạo Somalia dịch về phía đông, cách xa khỏi phần còn lại của lục địa trên mảng kiến tạo Nubia (hay còn gọi là mảng kiến tạo châu Phi). Chuyển động này dẫn tới hoạt động núi lửa và địa chấn trong vùng, dẫn khí từ sâu trong vỏ Trái Đất tới bề mặt và vào tầng nước sâu của hồ Kivu.Hồ Kivu lớn hơn nhiều so với cả hồ Nyos hoặc hồ Monoun, dài 90 km, rộng 50 km và sâu 475 m. Hồ nước có cấu trúc phân tầng khác thường, chỉ có 60 m nước trên cùng hòa lẫn thường xuyên, những lớp nước thấp hơn luôn tù đọng, theo Sergei Katsev, giáo sư vật lý và hồ học địa hóa ở Đại học Minnesota Duluth. Sự phân tách này có nghĩa CO2 và methane sủi lên từ đáy hồ bị mắc kẹt và tích tụ ở tầng đáy với độ sâu hơn 260 m. Khoảng 300 km3 CO2 và 60 km3 methane nằm ở đáy hồ Kivu. Ngoài ra, hồ cũng chứa đầy khí hydro sulfide từ sâu trong vỏ Trái Đất. Hỗn hợp khí độc đó có thể nhanh chóng phát nổ dọc theo khu dân cư đông đúc xung quanh, theo Katsev.Vụ nổ sẽ giải phóng đám mây khí khổng lồ lơ lửng phía trên hồ nhiều ngày hoặc nhiều tuần, cuối cùng phân tán trong không khí, theo Philip Morkel, kỹ sư kiêm nhà sáng lập Hydragas Energy, công ty ở Canada đang lên kế hoạch khai thác methane từ hồ Kivu để sản xuất điện. Khi hồ bão hòa 100% ở tầng đáy (hiện nay là hơn 60%), nó sẽ nổ ngay lập tức.Ở thời điểm đó, hồ nước có thể giải phóng 5% lượng khí nhà kính toàn cầu hàng năm trong một ngày. Tỷ lệ tử vong từ vụ nổ như vậy sẽ cực lớn. Khoảng 2 triệu người đang sống bên bờ hồ Kivu. Nếu có bất cứ ai ở trong đám mây, họ sẽ tử vong trong vòng một phút, Morkel cho biết.Dù các nhà khoa học có thể theo dõi lượng khí mắc kẹt trong hồ, qua đó ước tính nguy cơ nổ, có nhiều yếu tố khó dự đoán hơn có thể kích hoạt vụ nổ. Ví dụ, động đất hoặc dung nham đột ngột có thể khuấy động những tầng nước trong hồ, gây ra vụ nổ. Nguy cơ cũng có thể đến từ nỗ lực bơm methane từ hồ. Khai thác methane bắt đầu bên phía Rwanda năm 2016, với mục đích giảm nguy cơ vụ nổ đồng thời cung cấp năng lượng cho lưới điện của cả nước. Nhưng một số chuyên gia cảnh báo điều đó làm rối loạn cấu trúc hồ, có thể kích hoạt vụ nổ thay vì ngăn chặn.Kền kền đậu trên đài phun nước ở New Delhi. Ảnh: Kền kền từng là loài chim dào dào và sinh sống khắp mọi nơi ở Ấn Độ. Chúng chuyên bay lơ lửng bên trên bãi rác, tìm kiếm xác gia súc. Tuy nhiên, cách đây hơn hai thập kỷ, kền kền ở Ấn Độ chết dần do một loại thuốc dùng để điều trị bò bị bệnh. Vào giữa thập niên 1990, quần thể kền kền 50 triệu con giảm mạnh do tác động của diclofenac, loại thuốc giảm đau không steroid giá rẻ cho gia súc. Chim ăn xác gia súc điều trị loại thuốc này thường bị suy thận và chết.Từ sau lệnh cấm sử dụng diclofenac năm 2006, tốc độ sụt giảm chậm lại ở một số khu vực nhưng ít nhất 3 loài chịu tổn thất dài hạn lên tới 91 - 98%. Theo nghiên cứu mới công bố trên tạp chí American Economic Association, sự suy giảm của loài chim lớn ăn xác thối này tạo điều kiện cho vi khuẩn và nhiễm trùng lây lan, khiến hơn nửa triệu người tử vong mỗi năm trong thời gian 5 năm."Kền kền được coi như nhân viên vệ sinh trong tự nhiên bởi vai trò quan trọng của chúng trong việc loại bỏ xác động vật chứa vi khuẩn và mầm bệnh khỏi môi trường. Không có chúng, dịch bệnh có thể lan rộng", Eyal Frank, phó giáo sư ở Trường chính sách công Harris thuộc Đại học Chicago, cho biết.Frank và đồng nghiệp Anant Sudarshan so sánh tỷ lệ tử vong của con người ở các quận Ấn Độ mà kền kền từng phát triển mạnh với nơi có ít kền kền, cả trước và sau khi chúng giảm số lượng. Họ kiểm tra lượng bán vaccine phòng bệnh dại, đếm số chó hoang và mầm bệnh trong nguồn cung cấp nước. Nhóm nghiên cứu nhận thấy sau khi lượng bán thuốc kháng viêm tăng và quần thể kền kền sụp đổ, tỷ lệ tử vong của con người tăng hơn 4% ở những quận mà loài chim này từng dồi dào.Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ảnh hưởng lớn nhất ở khu vực nội thành với số lượng gia súc lớn và việc vứt xác động vật phổ biến. Họ ước tính từ năm 2000 đến năm 2005, sự biến mất của kền kền khiến số ca tử vong ở người tăng thêm 100.000 ca mỗi năm, dẫn tới hơn 69 tỷ USD/năm thiệt hại hoặc chi phí kinh tế do chết yểu. Số ca tử vong này là kết quả từ sự lây lan dịch bệnh hoặc vi khuẩn mà kền kền có thể loại bỏ khỏi môi trường.Ví dụ, không có kền kền, số lượng chó đi lạc tăng lên, mang bệnh dại tới cho con người. Lượng bán vaccine phòng bệnh dại tăng lên trong thời gian đó nhưng không đủ. Khác với kền kền, chó không thể dọn xác thối hiệu quả, kéo theo vi khuẩn và mầm bệnh lẫn vào nước uống thông qua phương pháp xả thải kém và nước cống. Vi khuẩn có nguồn gốc từ phân cũng tăng hơn gấp đôi trong nước.Trong số các loài kền kền ở Ấn Độ, kền kền Bengal, kền kền Ấn Độ và kền kền đầu đỏ bị sụt giảm số lượng mạnh nhất từ đầu những năm 2000, với tỷ lệ lần lượt là 98%, 95% và 91%. Kền kền Ai Cập và kền kền Griffon di cư cũng giảm đáng kể. Khảo sát gia súc ở Ấn Độ năm 2019 ghi nhận hơn 500 triệu con, cao nhất thế giới. Nông dân dựa vào kền kền, loài ăn xác thối hiệu quả, để loại bỏ nhanh chóng xác gia súc. Sự sụt giảm của kền kền ở Ấn Độ ở mức nhanh nhất trong thế giới loài chim và lớn nhất từ khi bồ câu viễn khách tuyệt chủng ở Mỹ.Số lượng kền kền còn sót lại ở Ấn Độ hiện nay tập trung quanh các khu vực được bảo vệ, nơi chế độ ăn của chúng gồm nhiều xác động vật hoang dã hơn là thịt gia súc có khả năng chứa thuốc. Các chuyên gia cảnh báo thuốc thú y vẫn là mối đe dọa lớn đối với kền kền. Lượng xác thối giảm đi do hoạt động chôn xác và cạnh tranh từ chó hoang càng làm vấn đề thêm trầm trọng. Khai thác đá và khai khoáng có thể làm gián đoạn môi trường làm tổ của một số loài kền kền.Một lượng lớn chai rượu champagne chưa mở được tìm thấy trong xác tàu cổ dưới Biển Baltic. Ảnh: Trong chuyến lặn ngoài khơi bờ biển Thụy Điển, nhóm lặn Baltictech từ Ba Lan phát hiện xác tàu đắm cổ bằng thiết bị thủy âm (sonar) dưới Biển Baltic, cách quần đảo Aland khoảng 37 km về phía nam, "Tôi đã làm thợ lặn 40 năm và thỉnh thoảng sẽ tìm thấy một hoặc hai chai. Nhưng việc phát hiện xác tàu đắm với nhiều hàng hóa như vậy là lần đầu tiên với tôi", Tomasz Stachura, trưởng nhóm lặn, chia sẻ.Nước khoáng được đựng trong bình đất sét, giúp các chuyên gia xác định niên đại của lô hàng là năm 1850 - 1867. Chúng do công ty Đức Selters sản xuất và có thể cung cấp manh mối về chủ sở hữu con tàu. "Thời đó, người ta coi nước khoáng gần như thuốc và thường chỉ dùng trên bàn ăn hoàng gia. Giá trị của nó lớn đến mức các chuyến hàng được cảnh sát hộ tống", nhóm lặn giải thích.Stachura đoán rằng lô hàng đặc biệt có thể đang trên đường đến Stockholm hoặc St Petersburg, phục vụ Sa hoàng Nicholas I của Nga, người được cho là đã mất một con tàu ở khu vực này vào năm 1852.Nhóm lặn đã thông báo cho chính quyền địa phương Thụy Điển về phát hiện mới, nhưng có thể họ vẫn chưa thể mở những chai champagne cổ này. Stachura cho biết, việc thăm dò thêm và trục vớt hàng hóa sẽ cần thời gian do những hạn chế về hành chính. "Chúng đã nằm ở đó 170 năm, vậy hãy để chúng nằm thêm một năm nữa và chúng ta sẽ có thời gian chuẩn bị tốt hơn cho hoạt động này", ông nói.Nhưng dù nhóm lặn có cơ hội nếm thử thì chất lượng của rượu champagne cũng sẽ như "một trò may rủi", theo Leta Bester, giám đốc Học viện Rượu vang London. Ông cho biết, các yếu tố như độ nguyên vẹn của nút bần và điều kiện bảo quản dưới nước có thể ảnh hưởng đến tình trạng của champagne."Việc rượu để lâu còn ngon đến mức nào phụ thuộc nhiều vào chất lượng rượu ngay từ đầu. Nếu là rượu champagne vintage chất lượng hàng đầu, thì khả năng một số chai vẫn còn dùng được sẽ cao hơn", Bester nói. Ông cho biết, phần lớn rượu champagne nonvintage không được sản xuất để ủ lâu dài, vì vậy, nếu không biết chúng là loại rượu gì ngay từ đầu thì không thể đánh giá.Bester cho biết, nếu các chai vẫn đóng kín và không nhiễm bẩn thì có thể champagne sẽ không gây hại. Tuy nhiên, ông lưu ý rằng việc thử nghiệm mẫu rượu trong môi trường được kiểm soát là cực kỳ quan trọng, giúp đảm bảo đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn hiện đại. Rượu cũng sẽ mất dần bọt qua thời gian và tình trạng của mỗi chai có thể khác nhau.Gián đoạn Mây sao Kim - bức tường mây kỳ lạ di chuyển nhanh gấp khoảng 60 lần tốc độ quay của hành tinh. Ảnh: Nhà thiên văn nghiệp dư Luigi Morrone chụp ảnh tường mây khổng lồ chứa đầy axit trên sao Kim từ Agerola, Italy, Gián đoạn Mây sao Kim là cấu trúc giống sóng di chuyển về phía tây. Nhiều tàu vũ trụ và kính viễn vọng dưới mặt đất có thể quan sát cấu trúc này ở các bước sóng khả kiến và cực tím. Nó di chuyển với tốc độ cực cao, khoảng 330 km/h, hoàn thành một vòng quanh hành tinh chỉ trong khoảng 5 ngày Trái Đất, nhanh hơn nhiều so với thời gian sao Kim tự quay một vòng quanh trục - 243 ngày.Theo NASA, Gián đoạn Mây sao Kim nhiều khả năng tồn tại từ khoảng những năm 1980. Giới khoa học vẫn chưa biết chắc lý do bức tường này hình thành và di chuyển cực nhanh quanh hành tinh. "Sự gián đoạn khí quyển này là một hiện tượng khí tượng mới, chưa từng thấy trên các hành tinh khác", Javier Peralta, nhà khoa học tại Cơ quan Thám hiểm Hàng không vũ trụ Nhật Bản (JAXA), cho biết.Bức tường kỳ lạ không phải lúc nào cũng hiện diện mà có vẻ biến mất rồi trở lại một cách ngẫu nhiên. "Hãy lưu ý, đây không phải hiện tượng khí quyển cố định trên sao Kim mà là hiện tượng 'tái diễn' (giống như El Nino hay La Nina trên Trái Đất), dù chúng ta vẫn chưa biết nó hình thành như thế nào hay khi nào nó hiện rõ", Peralta cho biết.Khí quyển sao Kim quay nhanh hơn nhiều so với chính hành tinh này, một hiện tượng được gọi là siêu quay. "Chúng tôi nghi ngờ Gián đoạn Mây sao Kim là một loại sóng khí quyển (sóng kiểu Kelvin) vì nó lan đi nhanh hơn các luồng gió siêu quay và dường như tiêu tán trước khi chạm đến đỉnh mây. Chúng tôi cho rằng nó có thể hình thành đâu đó bên dưới những đám mây, đưa động lượng khí quyển từ hồ lớn nhất sao Kim lên đỉnh mây, nơi có những cơn gió siêu quay nhanh nhất", Peralta giải thích.Sao Kim là hành tinh nóng nhất hệ Mặt Trời dù không nằm gần Mặt Trời nhất. Nhiệt độ bề mặt trung bình của sao Kim lên tới khoảng 465 độ C. Nguyên nhân là hành tinh này có khí quyển rất dày, chủ yếu gồm CO2, với một lớp mây axit sunfuric cách bề mặt khoảng 48 - 64 km. Khí quyển như vậy đồng nghĩa áp suất bề mặt trên sao Kim vô cùng cao, gấp khoảng 92 lần Trái Đất.Hệ thống OE-35 sử dụng turbine Wells. Ảnh: Có kích thước 38 x 18 m với mớn nước 9 m, OE-35 nằm ở vịnh Kaneohe tại vùng Windward của đảo Oahu, phía bắc của bán đảo Mōkapu, Một số hệ thống năng lượng sóng hoạt động bằng cách sử dụng sóng tràn qua để nén một cột khí giúp chạy turbine. Tuy nhiên, chúng thường hoạt động như một động cơ piston, với thì phát động đi kèm một khoảng lặng khi thông hơi và hệ thống tự khởi động lại trước cơn sóng tiếp theo.OE-35 khác biệt ở chỗ sử dụng turbine hoạt động theo nguyên lý của turbine Wells do Alan Arthur Wells ở Đại học Queen Belfast phát minh vào cuối thập niên 1970. Đây là một turbine khí áp suất thấp quay liên tục theo một chiều độc lập với hướng của luồng khí. Nói cách khác, khi sóng nén khí trong 3 buồng bên trong phao, turbine xoay tròn. Sau đó không khí giãn nở và luồng khí đảo chiều, turbine vẫn xoay theo cùng hướng. Thiết kế này giúp loại bỏ cơ cấu và van phức tạp để xử lý luồng khí hai chiều.Đây không phải là cách sản xuất điện hiệu quả nhất bởi cánh turbine có hệ số cản cao hơn turbine thông thường và hệ thống dễ chết máy. Tuy nhiên, nó hoạt động tốt đến mức chi nhánh của Ocean Energy ở Ireland hy vọng có thể sớm bàn giao OE-35 sau thử nghiệm cuối cùng và hệ thống sẽ được nối với lưới điện toàn quốc bằng cáp dưới biển."Sau hơn 15 năm thiết kế, thử nghiệm, kiểm tra và chế tạo, chúng tôi có thể tiến thêm một bước quan trọng hướng tới thương mại hóa thiết bị OE-35", giáo sư Tony Lewis, giám đốc công nghệ của Ocean Energy, cho biết. "Dự án quan trọng này hoạt động ở thời điểm mấu chốt đối với Mỹ và Ireland khi thế giới cần đẩy nhanh tốc độ giảm khí thải carbon bằng những công nghệ mới tiên tiến".Du thuyền Bonhomie William bị chìm sau cuộc tấn công của cá voi sát thủ. Ảnh: Robert Powell cùng hai người khác trên chiếc du thuyền mang tên Bonhomie William phải nhờ lính tuần duyên Tây Ban Nha giải cứu hôm 24/7 do những con cá voi sát thủ làm hỏng bánh lái của con tàu, khiến phương tiện rung lắc mạnh, theo Theo phát ngôn viên của Cơ quan tuần duyên Tây Ban Nha, vào chiều tối ngày 24/7, du thuyền Bonhomme William ở cách mũi Camarinal 3,2 km giữa Tarifa và Barbate thông báo cần kéo vào bờ do hệ thống lái không hoạt động sau khi tương tác với cá voi sát thủ.Powell và hai thành viên thủy thủ đoàn ban đầu liên lạc với nhà chức trách Tây Ban Nha để nhờ kéo bởi cuộc tấn công ban đầu của cá voi sát thủ làm hỏng bánh lái của họ. Nhà chức trách Tây Ban Nha bắt đầu chuẩn bị thuyền cứu hộ Salvamar Enif, nhưng thủy thủ đoàn Bonhomme William sau đó báo cáo những con cá voi sát thủ quay trở lại và tàu của họ đang ngấm nước. Khi Salvamar Enif tới nơi, du thuyền Bonhomme William đã chìm bên dưới mặt nước, thủy thủ đoàn buộc phải dùng bè cứu sinh nhưng may mắn không bị thương. Nhà chức trách Tây Ban Nha thu thập mẫu chất lỏng nhiễm khuẩn, đài vô tuyến, bè cứu sinh và nhiều đồ vật khách trước khi vận chuyển nhóm của Powell tới Barbate.Tai nạn này diễn ra chỉ 3 tháng sau một sự kiện tương tự ở eo biển Gibraltar, trong đó một bầy cá voi sát thủ cũng chặn đầu và nhấn chìm du thuyền ở vùng biển Morocco. Hai thành viên thủy thủ đoàn trên tàu được giải cứu bởi tàu chở dầu đi ngang qua.Giới khoa học, bao gồm nhà sinh vật học Alfredo López Fernández đến từ Đại học Santiago, nêu giả thuyết cho rằng hành vi nhắm vào tàu thuyền trên có thể bắt nguồn từ một sự kiện thảm thương làm thay đổi hành vi của cá voi sát thủ và những thành viên khác bắt chước nó. Fernández suy đoán một con cá voi sát thủ bị thương bởi tàu thuyền có thể xúi giục gia đình nó trả thù."Khi xem xét thước phim dưới nước về cá voi sát thủ tương tác với tàu thuyền, chúng tôi không chứng kiến hành vi thường thấy trong cuộc đụng độ gây hấn. những con cá voi sát thủ dường như cực kỳ bình tĩnh và thư thái, không có dấu hiệu kích động. Vì vậy, chúng tôi tránh dùng từ tấn công. Không có bằng chứng về sự trả thù hay phản ứng tiêu cực. Chúng tôi đoán đây là hoạt động nô đùa và những cá thể nhỏ tuổi hơn thường có xu hướng thể hiện hành vi này", giáo sư Volker Deecke cho biết.Theo Deecke quan sát, cá voi sát thủ tương tác với tàu thuyền thường 3 - 15 tuổi, thay vì con non rất nhỏ. Động cơ của chúng dường như nhắm vào bánh lái của tàu thuyền. Khi bánh lái hỏng, chúng bỏ lại tàu thuyền.Tuy nhiên, Deecke nhấn mạnh cá voi sát thủ không tích cực tìm kiếm tàu thuyền để tương tác. Chúng chỉ tiếp cận khi du thuyền đi ngang qua lãnh thổ của chúng. Cá voi sát thủ không mạo hiểm ra khỏi khu vực kiếm ăn thông thường để tìm và chặn tàu thuyền. Về cơ bản, các tương tác mang tính cơ hội thay vì theo đuổi có chủ đích.Những con cá voi sát thủ cũng thể hiện sự ưa thích riêng với loại tàu thuyền tương tác và thời gian chúng hành động. Chúng thường nhắm vào thuyền buồm, nhiều khả năng do tốc độ. Nhiều thuyền máy quá nhanh để cá voi sát thủ bơi theo, trong khi thuyền buồm di chuyển chậm ở tốc độ mà chúng có thể theo kịp.Các tai nạn hiếm khi xảy ra vào mùa đông, có thể do có ít tàu thuyền chạy trên mặt nước hơn, theo Deecke. Hoạt động tấn công gia tăng vào tháng 5 quanh mũi phía bắc Tây Ban Nha ở Galicia, nối tiếp bởi những cuộc đụng độ dọc vùng ven biển Bồ Đào Nha. Tần suất tai nạn cao nhất ở eo biển Gibraltar thường rơi vào giữa tháng 7 và tháng 9.Mô hình trên gắn bó mật thiết với chuyển động của cá ngừ vây xanh, con mồi chính của cá voi sát thủ. Cá ngừ bơi vào biển Địa Trung Hải để đẻ trứng, sau đó di cư qua Gibraltar vào giữa mùa hè, thời gian và vị trí tương tác của cá voi sát thủ trùng với chuyển động của cá ngừ.Trợ lý ảo ViVi 2.0 "ViVi 2.0 tích hợp công nghệ AI tạo sinh khá ấn tượng. Từ câu trả lời từ lịch sử, địa lý tới tư vấn quán ăn, điểm du lịch đều không làm khó được ViVi, cách trả lời cũng linh hoạt, giống như người thật", anh Hoàng Linh, một khách hàng trải nghiệm ViVi 2.0 trên VF 8 Lux Plus tại Hà Nội nói.Trợ lý ảo ViVi 2.0 tích hợp trên xe VinFast VF 8 Lux Plus. Ảnh: Giới chuyên gia và người dùng ấn tượng với chỉ số thông minh của ViVi 2.0 cũng như năng lực của đội ngũ phát triển – VinBigdata.Theo đại diện của nhà sản xuất, sản phẩm AI thế hệ mới được đánh giá ưu việt hơn so với phiên bản trước đó ở khả năng tương tác linh hoạt theo từng ngữ cảnh. Thay vì hỏi - đáp với trợ lý ảo thông qua những câu lệnh mẫu có sẵn, giờ đây, người dùng có thể trò chuyện một cách tự nhiên với đa dạng các chủ đề khác nhau như lịch sử, văn hoá, địa lý, danh nhân....Đại diện đội ngũ phát triển VinBigdata cho biết bên cạnh kho tri thức lên tới 3.500 TB dữ liệu đặc trưng, cùng hơn 30.000 giờ dữ liệu giọng nói chất lượng cao. Trợ lý ảo ViVi 2.0 còn có sự cải thiện về khả năng nhận dạng tiếng nói, hiểu và phân tích ngữ cảnh để phản hồi người dùng một cách chính xác và phù hợp.Bên cạnh ViVi, một số sản phẩm của đội ngũ phát triển VinBigdata cũng gây chú ý về việc tích hợp công nghệ xử lý ngôn ngữ và tiếng nói như ViChat (Chatbot tích hợp AI tạo sinh), ViVoice (Callbot tích hợp AI tạo sinh), hay ViGPT (ChatGPT phiên bản Việt đầu tiên dành cho người dùng cuối)."Các sản phẩm AI này hiện đang được triển khai tại hệ sinh thái Vingroup cùng hàng chục doanh nghiệp và cơ quan chính phủ trên cả nước như Bộ Thông tin và Truyền thông (thử nghiệm cùng Trung tâm Thông tin), Ngân hàng ACB, Lado Taxi... giúp hỗ trợ tự động hóa nhiều tác vụ thủ công", đại diện VinBigdata nói.Vị này cho biết thêm, các sản phẩm được đánh giá giúp doanh nghiệp, tổ chức tối ưu nguồn lực và gia tăng trải nghiệm đồng thời giúp người dùng tiếp cận và sử dụng các dịch vụ một cách nhanh chóng, đơn giản và hiệu quả.Công nghệ giọng nói của VinBigdataTheo VinBigdata, chỉ sáu tháng sau khi công bố ra mắt ViGPT - "ChatGPT phiên bản Việt" đầu tiên dành cho người dùng cuối (tháng 12/2023), VinBigdata đã tiếp tục tiến thêm một bước trong việc nghiên cứu, kết hợp mô hình ngôn ngữ lớn nhằm nâng cao chất lượng của hệ thống nhận dạng tiếng nói.Công nghệ sinh trắc học giọng nói ViBio. Ảnh: Thành tựu khoa học này vừa được chấp thuận và sẽ được công bố tại Interspeech 2024 (Hội nghị toàn diện và lớn nhất thế giới về công nghệ xử lý tiếng nói) vào tháng 9 tới đây. "Trong nghiên cứu, VinBigdata đề xuất một kiến trúc mới có sử dụng mô hình ngôn ngữ lớn để cung cấp thông tin ngữ cảnh, giúp hệ thống AI cải thiện độ chính xác khi nhận dạng tiếng nói", đại diện VinBigdata nói.Nghiên cứu mở ra một hướng đi mới có khả năng giải quyết các hạn chế hiện tại của hệ thống nhận dạng tiếng nói, đặc biệt trong các điều kiện không thuận lợi như môi trường nhiều tạp âm, giọng vùng miền, thiếu thông tin ngữ cảnh và sử dụng các từ hiếm (tên riêng, từ ngoại lai...).Kết quả thực nghiệm khẳng định hệ thống của VinBigdata cải thiện tỷ lệ lỗi từ (Word error rate - WER) trung bình lên tới 30% so với hệ thống nhận dạng tiếng nói thông thường."Công bố khoa học tại hội nghị hàng đầu quốc tế Interspeech thể hiện sự đầu tư của chúng tôi cho việc nghiên cứu và làm chủ công nghệ tiếng nói từ tầng lõi đang đi đúng hướng. Với nghiên cứu này, VinBigdata kỳ vọng sẽ từng bước ứng dụng công nghệ mới nhằm gia tăng hiệu quả, độ chính xác và trải nghiệm của người dùng khi tương tác với các hệ thống AI như trợ lý ảo". TS. Nguyễn Kim Anh, Giám đốc Sản phẩm VinBigdata nói.Bên cạnh nghiên cứu trên, ViBio - sản phẩm sinh trắc học giọng nói của VinBigdata - cũng vừa được công nhận đạt ISO 19795-1 và ISO 19795-2 theo tiêu chuẩn của Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia Mỹ (NIST).Theo công bố từ nhà sản xuất, từ kiểm thử của FIME (Phòng thí nghiệm thuộc chương trình NIST/NVLAP Hoa Kỳ), thuật toán của ViBio có độ chính xác vượt trội khi xác thực giọng nói, với tỷ lệ xác thực sai chỉ 0,00175% trên các mẫu giọng được thu thập tại Việt Nam.Trước khi xác lập hai thành tựu mới với Interspeech hay chứng nhận của Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia của Mỹ (NIST), VinBigdata đã sở hữu gần 100 công bố khoa học tại các tạp chí, hội nghị hàng đầu thế giới. Đây là nền tảng cho sự ra đời của các sản phẩm công nghệ do VinBigdata phát triển."Trong tương lai, chúng tôi sẽ tiếp tục đầu tư nghiên cứu công nghệ, củng cố cơ sở dữ liệu và phát triển các sản phẩm AI tiên tiến, có khả năng giải quyết những bài toán hóc búa mà người dân, doanh nghiệp Việt đang gặp phải, nhằm góp phần vào công cuộc chuyển đổi số toàn diện của đất nước và khẳng định năng lực công nghệ Việt trên trường quốc tế", TS. Nguyễn Kim Anh chia sẻ.Mô phỏng cá mập megalodon tiền sử. Ảnh: Bất chấp chênh lệch lớn giữa kích thước ước tính khổng lồ của megalodon và họ hàng xa nhỏ hơn tương đối của nó, các nhà nghiên cứu ước tính cả hai loài đi săn ở tốc độ tương đương tốc độ đi bộ trung bình của con người, Bơi lội với lớp da chứa đầy nha bì giúp giảm lực cản và nhiễu loạn đối với cá mập, có nghĩa chúng có thể lướt trong nước nhanh hơn mà không tạo ra tiếng ồn. Do các loài khác nhau sở hữu nha bì khác nhau, các nhà khoa học băn khoăn liệu bản thân nha bì có thể là dấu hiệu hé lộ tốc độ săn mồi ở cá mập hay không?Nhóm nghiên cứu xem xét các bài báo cũ ước tính kích cỡ và khoảng cách nha bì của cá mập Otodus megalodon và nhận thấy chúng khá giống loài họ hàng xa là cá mập trắng (Carcharodon carcharias). Họ sử dụng dữ liệu này cũng như thông tin về nha bì của vài loài cá mập hiện đại để ước tính tốc độ thông qua tập trung vào khoảng cách đỉnh và hiệu suất giảm lực cản của cấu trúc nha bì ở mỗi loài, cũng như chiều dài cơ thể cá mập.Kết quả công bố trên tạp chí Royal Society Interface chỉ ra megalodon nhiều khả năng săn mồi ở tốc độ 5,9 m/s trong khi cá mập trắng bơi ở 5,7 m/s. Vì vậy, trong cuộc đua tay đôi, cá mập megalodon sẽ giành phần thắng. Tuy nhiên, cả hai loài cá mập to lớn này đều bị kém xa do với cá mập mako vây ngắn (Nghiên cứu đánh dấu lần đầu tiên ảnh chụp X-quang hé lộ hình thái bề mặt 3 chiều nha bì của cá mập trắng. Thông tin đó có thể truyền cảm hứng cho cấu trúc dùng để giảm lực cản trong động lực học chất lưu, có thể điều chỉnh để hoạt động ở nhiều loại tốc độ.Siêu máy tính Frontier ở Thư viện quốc gia Oak Ridge. Ảnh: Bộ Năng lượng Mỹ (DOE) đặt mục tiêu duy trì vị thế dẫn đầu của Mỹ ở mảng máy tính hiệu suất cao. DOE đề nghị mời thầu thiết kế siêu máy tính tiên tiến mang tên Discover nhằm thay thế Frontier, siêu máy tính nhanh nhất thế giới hiện nay, Siêu máy tính này được chế tạo với bộ xử lý AMD Epyc, bao gồm 74 tủ máy tính HPE Cray EX và chứa gần 8,7 triệu lõi CPU kết hợp GPU. Ngoài ra, cỗ máy có điểm đo lường hiệu năng Linpack lên tới 1,206 exaflop. Exaflop là đơn vị đo sức mạnh tính toán tổng hợp của hệ thống máy tính, tương đương một tỷ tỷ phép tính dấu phẩy động mỗi giây.Dù DOE không nêu cụ thể mục tiêu hiệu suất chính xác đối với Discovery, siêu máy tính mới được kỳ vọng cung cấp hiệu suất tính toán gấp 3 - 5 lần so với Frontier, có khả năng vượt ngoài 8,5 exaflop (đơn vị đo sức mạnh tính toán tổng hợp của các hệ thống máy tính). Theo Matt Sieger, giám đốc dự án Discovery ở ORNL, Discovery sẽ cách mạng hóa nghiên cứu khoa học ở nhiều lĩnh vực khác nhau, thúc đẩy đột phá trong dự đoán biến đổi khí hậu, phát hiện thuốc, vật lý năng lượng cao và giải pháp năng lượng xanh nhờ nâng cấp sức mạnh tính toán.Nói về tiềm năng của Discovery, Georgia Tourassi, phó giám đốc khoa học máy tính ở ORNL, nhấn mạnh cộng đồng khoa học có thể lập mô hình tình huống thực tế ở mức độ chi tiết mới. "Cỗ máy sẽ giúp chúng ta nghiên cứu những vấn đề thách thức không thể dễ dàng khám phá chỉ bằng thí nghiệm, quan sát hoặc lý thuyết", Tourassi nói.Ngoài ứng dụng khoa học, siêu máy tính mới được thiết kế để hoạt động nổi trội trong các nhiệm vụ trí tuệ nhân tạo và học máy, thúc đẩy giới hạn ở lĩnh vực khoa học vật liệu và thiết kế sản phẩm công nghiệp. Ngoài ra, Discovery sẽ đóng vai trò chủ chốt trong sáng kiến Integrated Research Infrastructure của DOE. Chương trình này hướng tới kết hợp nhiều công cụ nghiên cứu và cơ sở khoa học khác nhau.DOE ấn định thời gian đến ngày 30/8/2024 để các nhà thầu nộp đề xuất cho siêu máy tính Discovery. Thời gian bàn giao cho Cơ sở máy tính hàng đầu Oak Ridge (OLCF) là năm 2027 hoặc đầu năm 2028. Thay vì nêu cụ thể mục tiêu tốc độ, DOE vạch ra nhiều yêu cầu đối với hệ thống thế hệ mới, bao gồm cải thiện tiết kiệm năng lượng, lập mô hình và mô phỏng toàn hệ thống, nâng cấp khả năng liên quan tới AI và học máy.Tiết kiệm năng lượng vẫn là mục tiêu hàng đầu đối với OLCF, cơ sở tăng công suất tính toán gấp 500 lần trong khi mức tiêu thụ điện chỉ tăng 4 lần trong thập kỷ qua. Sau khi hoạt động, dự kiến các nhà nghiên cứu trên khắp thế giới đều có thể tiếp cận DiscoveryPhi hành gia Butch Wilmore và Suni Williams. Ảnh: Thay vì 1 tuần, phi hành đoàn đầu tiên của tàu Boeing đã ở lại trạm ISS gần 2 tháng mà chưa rõ ngày về do các sự cố về động cơ đẩy và rò rỉ heli trên tàu Starliner của Boeing, con tàu đưa họ lên trạm đầu tháng 6, "Chúng tôi có hai hệ thống khác nhau để bay", Steve Stich, giám đốc Chương trình Phi hành đoàn Thương mại (CCP) của NASA, cho biết trong một cuộc họp báo hôm 25/7. Hai hệ thống này là tàu Starliner của Boeing và Crew Dragon của SpaceX."Hiển nhiên, phương án dự phòng là sử dụng một hệ thống khác. Tôi không muốn đi sâu vào mọi chi tiết cho đến khi chúng ta tới thời điểm đó, nếu có thời điểm như vậy", Stich nói thêm.CCP đã tài trợ cho SpaceX và Boeing để phát triển các tàu vũ trụ của mình thành phương tiện đưa đón phi hành gia cho NASA. SpaceX đã thực hiện điều đó nhanh hơn và rẻ hơn. Crew Dragon hoàn thành chuyến bay chở người đầu tiên vào năm 2020, trong khi Starliner vẫn đang loay hoay với nhiệm vụ này.Tàu Starliner của Boeing tiếp cận Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) để ghép nối đầu tháng 6. Ảnh:Ban đầu Williams và Wilmore dự kiến làm việc trên trạm ISS khoảng 8 ngày vì đây chỉ là nhiệm vụ thử nghiệm. NASA ước tính thời gian ở lại tối đa là 45 ngày dựa trên hiệu suất pin của Starliner trong không gian.Nhưng đến nay, bộ đôi phi hành gia cùng tàu của họ đã ở trên trạm ISS hơn 50 ngày mà vẫn chưa có ngày trở về chắc chắn. Hiện tại, NASA cho biết, các phi hành gia có thể ở lại đến giữa tháng 8 trong khi quá trình khắc phục sự cố của Boeing vẫn tiếp diễn. Cơ quan này cũng tăng thời hạn pin từ 45 ngày lên 90 ngày."Chúng tôi chưa có thông báo quan trọng nào liên quan đến ngày trở về. Chúng tôi đang tiến triển tốt, nhưng vẫn chưa sẵn sàng để làm điều đó", Stich nói trong cuộc họp báo.NASA đang thử nghiệm một động cơ đẩy Starliner dự phòng tại Cơ sở thử nghiệm White Sands và vẫn chưa hoàn thành. Nhóm kỹ sư đã tái tạo những vấn đề động cơ phát sinh với tàu của Williams và Wilmore trên đường đến trạm ISS. Bước tiếp theo là tái tạo hành trình trở về để xem liệu động cơ đẩy của Starliner có thể đưa các phi hành gia về an toàn hay không.Stich cho biết, NASA luôn có những phương án dự phòng và họ đang thực sự tập trung vào việc đưa Williams và Wilmore về nhà bằng Starliner. Cả NASA và Boeing đều nhiều lần khẳng định hai phi hành gia vẫn an toàn."Một ngày nào đó, Starliner có thể là phương án dự phòng cho tàu Dragon", Stich nhận định.Gấu chó vẫy tay khi đứng thẳng bằng hai chân. Ảnh:Gấu chó (Gấu chó là loài gấu nhỏ nhất thế giới. Trong khi gấu xám Bắc Mỹ (Trong tự nhiên, tư thế đứng giải phóng móng trước của chúng, nhờ đó gấu chó có thể tiếp cận thức ăn như trái cây, lấy mật ong trong tổ và đào tổ mối. Chúng còn sở hữu chiếc lưỡi dài 30 cm để thu thập thức ăn, dài nhất trong bất kỳ loài gấu nào. Gấu chó cũng đứng để kiểm tra xung quanh và đe dọa động vật khác như hổ bởi chúng có thể phô bày phần lông ngực bắt mắt như một tín hiệu cảnh báo. Tư thế thẳng đứng cho phép chúng đánh hơi xa hơn.Gấu chó cái còn đứng trên hai chân trong lúc bế con non. Điều này giúp gấu mẹ dễ phát hiện động vật ăn thịt và di chuyển con non tới nơi an toàn. Gần đây, một con gấu chó nuôi nhốt tên Angela trở nên nổi tiếng trên mạng xã hội sau khi đứng thẳng và vẫy chào khách tham quan ở vườn thú Hằng Châu tại Trung Quốc. Hình dáng, tư thế và hành vi của nó giống người đến mức nhiều người tưởng nhầm đó là người mặc đồ giả trang.Lý do chính xác gấu chó vẫy tay vẫn chưa được xác định, nhưng chúng có thể tìm cách giao tiếp. Một nghiên cứu công bố trên tạp chí Nature năm 2019 phát hiện gấu chó nuôi nhốt có khả năng giao tiếp xuất sắc và có thể bắt chước biểu cảm gương mặt của nhau để xây dựng quan hệ gắn kết. Các nhà sinh vật học ở Đại học Arizona cho rằng gấu chó tiến hóa để trở thành loài leo trèo bậc thầy và do rất khéo léo, chúng vẫy tay đơn giản vì chúng có thể làm được.Gấu chó được xếp vào nhóm dễ tổn thương trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) do tình trạng mất môi trường sống và nạn săn bắn. Chúng bị săn trộm để lấy mật dùng trong các vị thuốc Đông y và lấy tay làm món ăn.Kết quả được nêu tại hội thảo đánh giá Chương trình bảo tồn và sử dụng bền vững nguồn gene giai đoạn 2015 - 2024 và định hướng triển khai giai đoạn 2025 – 2030, do Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức sáng 29/7.Phát biểu khai mạc, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt nhìn nhận chương trình "đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ". Hiện nhiều nguồn gene được khai thác và ứng dụng trong sản xuất, đời sống như sâm ngọc linh, tôm mũ ni, cá hô, lúa bản địa chất lượng cao, cây vù hương, lợn ỉ, góp phần nâng cao giá trị gia tăng các ngành, lĩnh vực, đặc biệt là ngành nông nghiệp.Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt phát biểu khai mạc hội thảo. Ảnh: Theo Bộ trưởng, quá trình triển khai các nhà khoa học có thể gặp những khó khăn, cần giải pháp, cơ chế chính sách tháo gỡ, xây dựng hành lang pháp lý để chương trình hiệu quả hơn. Ông mong muốn nhà khoa học, các chuyên gia đề xuất các định hướng khoa học và công nghệ trong bảo tồn, đánh giá, khai thác và phát triển nguồn gene sinh vật đến năm 2030.Ông Nguyễn Phú Hùng, Vụ trưởng Vụ KH&CN các ngành kinh tế - kỹ thuật, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho hay tính đến năm 2023 tổng số nguồn gene thu thập và lưu giữ được là 80.911 (gấp 2,8 lần so với năm 2010). Trong đó Trung tâm Tài nguyên thực vật (Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam) thu thập hơn 10.000 nguồn gene các nhóm cây trồng; Viện Khoa học Lâm nghiệp Việt Nam và các trường đại học có khoa lâm nghiệp thu thập bảo tồn gần 2.000 nguồn gene thuộc 70 loài cây lâm nghiệp, với các nguồn gene của nhiều loài quý hiếm, 100% nguồn gene bản địa về trồng ở một số nơi địa phương như Sơn La, Lào Cai, Ba Vì, Phú Thọ, Lâm Đồng, Đăk Nông, Bình Thuận. Đặc biệt số lượng nguồn gene có giá trị làm thuốc được phát hiện và thu thập, bảo tồn khoảng trên 7.000.Ông Nguyễn Phú Hùng trình bày báo cáo đánh giá kết quả Chương trình quỹ gene giai đoạn 2015-2024 và định hướng triển khai giai đoạn 2025-2030. Ảnh: Báo cáo cũng chỉ ra hơn 14.000 nguồn gene đã được đánh giá chi tiết. Với đánh giá nguồn gene cây trồng tập trung về khả năng chống chịu sâu bệnh và điều kiện môi trường bất thuận, phân tích chất lượng. Điển hình là cây lúa, Trung tâm Tài nguyên thực vật đã đánh giá, phục tráng 3 giống lúa tẻ gạo mầu địa phương với nhiều tiềm năng, đặc tính nổi trội. Nhóm nghiên cứu phối hợp với doanh nghiệp xây dựng mô hình liên kết sản xuất lúa gạo để đưa sản phẩm ra thị trường.Các nguồn gene quý hiếm có giá trị kinh tế thuộc lĩnh vực lâm nghiệp, dược liệu, vật nuôi, thủy sản, vi sinh vật cũng được khai thác sử dụng hiệu quả. Hiện có hơn 1.500 nguồn gene về dược liệu, nhiều công nghệ ứng dụng trong mô hình bảo tồn cây thuốc tại Sa Pa (Lào Cai), Tam Đảo (Vĩnh Phúc). Hơn 50 loài dược liệu được khai thác và thương mại, trong đó có các gene quý như Sâm Ngọc Linh, tam thất hoang, đinh lăng; bảy lá một hoa, hà thủ ô đỏ. Hơn 391 nguồn gene của 80 loài thủy hải sản được lưu trữ, trong đó nhiều gene sử dụng cho chọn giống mang lại kinh tế cao. Các kết quả nghiên cứu đã góp phần nâng cao giá trị xuất khẩu thủy sản 6,7 tỷ USD năm 2015 lên 8,97 tỷ USD năm 2023, theo báo cáo."Hơn 300 nguồn gene động, thực vật và trên 700 nguồn gene vi sinh vật được đưa vào khai thác, làm chủ được 178 quy trình công nghệ, kỹ thuật về nhân giống, chọn tạo giống", ông Hùng nói.Tại hội thảo, 9 báo cáo tham luận từ đại diện Bộ, ngành, địa phương từ Thái Nguyên, Hà Nội, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, thành phố Cần Thơ cũng cho thấy các kết quả nổi bật. Thông qua các nhiệm vụ, sản phẩm OCOP 5 sao quốc gia như ngọc trai Hạ Long xuất khẩu sang Anh, Ấn Độ, Nhật Bản với giá trị khoảng 6-8 tỷ đồng/năm; Trà hoa vàng Quy hoa đang đàm phán để doanh nghiệp Hàn Quốc phân phối toàn cầu; Hồi Bình Liêu xuất khẩu đạt trên 50 tỷ đồng/năm. Một số nguồn gene đã phát triển thành sản phẩm hàng hóa tập trung, được xây dựng và bảo hộ thương hiệu như cam xã đoài, bưởi diễn, quýt Bắc Kạn, hồng không hạt, miến dong, vịt bầu cổ xanh, gạo bao thai Chợ Đồn, Khẩu nua lếch Ngân Sơn, Chè shan tuyết Bằng Phúc huyện Chợ Đồn.Định hướng giai đoạn 2025-2030 Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết sẽ hoàn thiện cơ chế chính sách nhằm khai thác tốt nhất nguồn gene quý hiếm và đặc hữu, có giá trị kinh tế cao. Bên cạnh thu thập bảo tồn đến năm 2030 có trên 100.000 nguồn gene, cần tiếp tục xác định giá trị nguồn gene đã thu thập được. "Lựa chọn và đánh giá tiềm năng duy trì nguồn gene sinh vật có giá trị khoa học, kinh tế, xây dựng bản đồ gene của nguồn đặc hữu hoặc sản phẩm lực trọng điểm của Việt Nam", ông Hùng cho hay.Theo GS.TS Chu Hoàng Hà, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, trong xu thế Việt Nam hướng tới phát triển kinh tế nền tảng sinh học kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, cách mạng công nghiệp 4.0, cho thấy tầm quan trọng và vai trò của nguồn gene bản địa trong phát triển kinh tế, xã hội dựa trên thế mạnh phát triển nông nghiệp và đa dạng nguồn gene bản địa. Do đó giai đoạn tới cần tiếp tục ưu tiên phát triển nghiên cứu cơ bản chuyên sâu về nguồn gene (số hóa nguồn gene theo chuẩn quốc tế, duy trì bảo tồn, đăng ký sở hữu trí tuệ...) kết hợp với nghiên cứu truyền thống trên các nguồn gene động vật, thực vật và vi sinh vật học.Các đại biểu dự hội thảo. Ảnh:Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Hồng Thái đánh giá chương trình đạt được 4/5 mục tiêu đặt ra, với hơn 80.000 nguồn gene đặc hữu, quý hiếm được lưu trữ, bảo tồn. Các báo cáo cho thấy sự đóng góp trong nhiều lĩnh vực khác nhau như tạo giống cây trồng vật nuôi mới, giống thủy sản mới hay cân nhắc ứng dụng thêm các công nghệ mới như đồng vị bức xạ, năng lượng nguyên tử tạo thế hệ gene mới. Với các địa phương, Thứ trưởng cho hay nghiên cứu nguồn gene góp phần tạo cây trồng chủ lực, hướng tới kinh tế xanh phát triển bền vững kết hợp du lịch, giúp công nghệ y dược phát triển.Ghi nhận các ý kiến từ đại biểu, chuyên gia, Thứ trưởng ghi nhận những điểm tồn tại phải được khắc phục để triển khai tốt hơn trong giai đoạn tới. Ông nhấn mạnh cần hoàn thiện cơ chế, kêu gọi phê duyệt triển khai và chuyển giao công nghệ cho doanh nghiệp và người dân. Thứ trưởng mong muốn cùng đề xuất phương pháp, quy trình, chia sẻ kinh nghiệm tri thức quốc tế, kết nối trung ương tới địa phương trong xây dựng, triển khai khung chương trình để không bị gián đoạn. Ông nhấn mạnh các kiến nghị từ địa phương cần được lưu tâm và cần có sự đồng hành từ doanh nghiệp.Hai nhà nghiên cứu MIT Aly Kombargi (trái) và Niko Tsakiris (phải) với lò phản ứng hydro mới. Ảnh: Phương pháp sản xuất hydro của MIT có thể ứng dụng để cung cấp năng lượng cho động cơ hoặc pin nhiên liệu trong các phương tiện hàng hải, Hydro là một yếu tố quan trọng trong sứ mệnh khử carbon do đốt cháy sạch, giàu năng lượng và khi dùng cho pin nhiên liệu thì chỉ thải ra nước. Nhưng một trở ngại lớn là hydro khó bảo quản và vận chuyển vì những phân tử tí hon có xu hướng rò rỉ qua thùng chứa và đường ống. Điều này không chỉ gây thất thoát mà lượng hydro dư thừa còn có thể gây hại trong khí quyển.Công nghệ mới của MIT giúp sản xuất hydro ngay tại chỗ. Thứ duy nhất cần vận chuyển và bảo quản là viên nhôm, ổn định và dễ sử dụng hơn nhiều. Khi thử nghiệm, một viên nhôm nặng 0,3 g đặt trong nước ngọt khử ion đã tạo ra 400 ml hydro chỉ trong 5 phút. Khi tăng quy mô, nhóm nghiên cứu ước tính 1 g viên nhôm có thể tạo ra tới 1,3 lít hydro. Điều này dựa trên việc nhôm phản ứng rất mạnh với oxy. Do đó, khi cho nhôm vào nước, nó nhanh chóng tước O khỏi H2O và để H2 thoát ra.Nhóm nghiên cứu đã xử lý trước viên nhôm với hợp kim gali và indi, cho phép phản ứng kéo dài hơn. Có một nhược điểm là gali và indi rất hiếm và đắt, nhưng nhóm nghiên cứu phát hiện rằng thực hiện phản ứng trong dung dịch ion khiến hợp kim kết tụ thành dạng có thể vớt ra và tái sử dụng. Nước biển chính là một dung dịch ion.Vấn đề tiếp theo là tốc độ phản ứng trong nước biển rất chậm. Nhóm nghiên cứu khắc phục bằng cách thêm bã cà phê, giúp rút ngắn thời gian đáng kể, từ 2 tiếng xuống chỉ còn 5 phút. Chìa khóa ở đây là imidazole, một hợp chất trong caffeine.Phản ứng giữa viên nhôm và nước biển tạo ra khí hydro. Video: Nhóm chuyên gia cho rằng phương pháp mới đặt nền tảng cho một lò phản ứng hydro thiết thực, cung cấp năng lượng cho các phương tiện trên biển. "Phương pháp này rất thú vị với các phương tiện hàng hải như thuyền hoặc tàu ngầm vì không cần mang theo nước biển. Nước biển luôn có sẵn", Aly Kombargi, tác giả chính của nghiên cứu, cho biết.Thử nghiệm đầu tiên sẽ diễn ra với một tàu lượn dưới nước nhỏ. Nhóm nghiên cứu ước tính, con tàu có thể chạy liên tục 30 ngày bằng cách bơm nước biển từ môi trường xung quanh qua một lò phản ứng chứa khoảng 18 kg viên nhôm."Chúng tôi đang chứng minh một phương pháp mới để sản xuất nhiên liệu hydro, không cần mang hydro mà mang theo nhôm. Tiếp theo, chúng tôi cần tìm ra cách ứng dụng cho xe tải, tàu hỏa, có thể cả máy bay. Có lẽ thay vì mang theo nước, chúng tôi sẽ chiết xuất nước từ hơi ẩm xung quanh để sản xuất hydro", Kombargi chia sẻ.Mô phỏng thế giới hậu tận thế. Ảnh: Thế giới tĩnh lặngNếu con người biến mất trên thế giới, điều đầu tiên dễ nhận thấy nhất liên quan tới thính giác thay vì thị giác, theo Carlton Basmajian, phó giáo sư quy hoạch vùng miền và thiết kế đô thị ở Đại học Iowa. Thế giới sẽ vô cùng yên tĩnh, qua đó bạn sẽ nhận ra con người tạo ra bao nhiêu tiếng ồn. Sau một năm vắng bóng con người, bầu trời sẽ trong xanh hơn và không khí trong lành hơn. Gió và mưa sẽ làm sạch bề mặt Trái Đất. Tất cả khói mù và bụi do con người gây ra sẽ biến mất, theo Trong nhàVào năm đầu tiên đó, khi nhà cửa không có bất kỳ ai ghé qua, không có nước trong vòi. Hệ thống nước đòi hỏi bơm thường xuyên. Nếu không có ai ở nhà máy cung cấp nước quản lý máy móc bơm nước, không có nước chảy tới hộ dân. Nhưng nước ở trong đường ống khi mọi người biến mất sẽ vẫn tồn tại vào thời gian mùa đông kéo đến, do đó vào đợt lạnh đầu tiên, không khí lạnh giá sẽ đông cứng nước trong đường ống, khiến đường ống nứt vỡ.Ngoài ra, những ngôi nhà cũng không có điện. Nhà máy điện sẽ ngừng hoạt động bởi không có ai theo dõi máy móc và duy trì nguồn cung cấp nhiên liệu. Vì vậy, ngôi nhà sẽ chìm trong bóng tối, không có đèn, TV, điện thoại hay máy tính. Trong nhà sẽ phủ đầy bụi. Trên thực tế, bụi ở trong không khí mọi lúc nhưng chúng ta không chú ý tới bởi hệ thống điều hòa và máy sưởi thổi khí xung quanh.Cỏ trong sân nhà sẽ mọc cao cho đến khi quá dài và mềm để mọc tiếp. Những gốc cỏ mới sẽ xuất hiện ở khắp mọi nơi. Nhiều cây cối chưa từng thấy trước đây sẽ bén rễ trong sân nhà bạn. Không có ai ở đó để nhỏ hoặc chặt cây.Nhiều côn trùng sẽ vo ve xung quanh khu vườn. Mọi người thường diệt côn trùng bằng cách phun thuốc và loại bỏ môi trường sống của chúng. Không có con người, côn trùng sẽ quay trở lại và thống trị thế giới lần nữa.Trên đường phốTrong khu phố, động vật sẽ đi lang thang, đầu tiên là loài vật nhỏ như chuột, macmot, gấu mèo, chồn hôi, cáo và hải ly. Động vật lớn hơn sẽ xuất hiện sau đó, bao gồm hươu, chó sói đồng cỏ và đôi khi cả gấu.Do không có đèn điện, thế giới tự nhiên sẽ quay lại đúng nhịp. Ánh sáng duy nhất đến từ Mặt Trời, Mặt Trăng và các ngôi sao. Những đám cháy sẽ diễn ra thường xuyên. Sét có thể đánh trúng cây cối, cánh đồng, khiến bụi rậm bốc cháy, hoặc đánh vào nhà cửa. Không có con người cứu hỏa, đám cháy sẽ tiếp tục lan ra cho tới khi tự tắt rụi.Quanh thành phốChỉ sau một năm, công trình bê tông như cầu đường, nhà chọc trời... vẫn nguyên vẹn. Nhưng sau một thập kỷ, các vết nứt sẽ xuất hiện cùng với cây dại mọc chen vào khe hở. Điều này xảy ra do Trái Đất thường xuyên dịch chuyển, kèm theo áp lực dẫn tới vết nứt. Cuối cùng, đường sá sẽ nứt nẻ đến mức trông như kính vỡ và cây dại mọc khắp nơi.Những cây cầu trụ kim loại sẽ chậm rãi han gỉ. Dầm và chốt giúp cầu kiên cố cũng bị gỉ. Nhưng cầu bê tông lớn và đường quốc lộ cũng bằng bê tông sẽ tồn tại hàng thập kỷ. Đê đập mà con người xây dựng trên sông suối khắp thế giới sẽ xói mòn. Cây trồng mà con người ăn như ngô, khoai, cà chua sẽ bắt đầu biến mất. Gia súc sẽ trở thành con mồi dễ bắt cho gấu, chó sói đồng cỏ, sói hoang và báo. Mèo nhà sẽ trở thành mèo hoang và là mồi săn cho thú lớn. Hầu hết các loài chó sẽ không thể sống sót.Sau một nghìn năm, thế giới sẽ trở thành nơi hầu như không thể nhận ra. Một vài công trình như tòa nhà chung cư, rạp chiếu phim hay trung tâm mua sắm đổ nát sẽ trở thành tượng đài cho nền văn minh đã biến mất.Hafthor Bjornsson tham gia giải Giải vô địch nâng tạ thế giới năm 2013. Ảnh: Cả thế giới kinh ngạc khi vận động viên cử tạ người Anh Eddie Hall nâng 500 kg ở Giải vô địch nâng tạ thế giới năm 2016. Hall là người đầu tiên phá vỡ giới hạn 500 kg. Sau đó, năm 2020, vận động viên cử tạ Iceland Hafþór Júlíus Björnsson nâng thành công 501 kg. Trong khi đó, kỷ lục về vật nặng nhất mà con người từng nâng thuộc về vận động viên Gregg Ernst của Canada, người nâng hai chiếc xe chở tài xế bên trong với tổng trọng lượng 2.422 kg, theo Giới chuyên gia cho biết nhiều khả năng các vận động viên vẫn chưa đạt đến sức mạnh tối đa của cơ bắp và chúng ta chưa rõ giới hạn sức mạnh thực sự của con người ở đâu. Tuy nhiên, rất khó đo sức mạnh cơ bắp tối đa của một người.Bradley Schoenfeld, giáo sư khoa học thể dục tại Đại học Lehman, cho biết sức mạnh cơ bắp có thể được đo bằng máy điện cơ đồ (EMG). Tuy nhiên, EMG hoạt động bằng cách ghi lại hoạt động điện sản sinh bên trong một cơ bắp, cả bởi tế bào thần kinh hoặc co rút sợi cơ. Kiểm tra như vậy chỉ có thể tiến hành trong phòng thí nghiệm và EMG chỉ theo dõi một nhóm cơ cục bộ, vì vậy không thể đánh giá sức mạnh cơ bắp trên toàn cơ thể người."Rất khó xác định giới hạn đó", E. Todd Schroeder, giáo sư vật lý trị liệu lâm sàng tại Đại học Nam California, người nghiên cứu cách tăng cường sức mạnh và khối lượng cơ bắp ở người lớn tuổi, nói. Ông cho rằng cách duy nhất để xác định sức mạnh cơ bắp của một người là thông qua quá trình luyện tập liên tục. "Nếu ai đó nói rằng mình có thể nâng 200 kg, điều đó rất ấn tượng. Tuy nhiên, chúng ta biết họ có thể nâng được nhiều hơn. Chúng ta chỉ không biết nhiều hơn là bao nhiêu", Schroeder chia sẻ.Về mặt thể chất, khả năng chịu trọng lượng của một người phụ thuộc vào actin và myosin, hai protein cho phép cơ bắp co lại. Những protein này được sắp xếp bên trong những loại sợi cơ khác nhau. Khối lượng cơ và tỷ lệ sợi cơ phụ thuộc vào chế độ tập luyện, cũng như các yếu tố sinh học như di truyền và giới tính. Nhìn chung, hối lượng cơ bắp càng lớn, bạn có thể tạo ra càng nhiều lực.Các vận động viên cử tạ chuyên nghiệp luôn tự đẩy mình đến giới hạn bằng cách liên tục tăng khối lượng cơ bắp. Tuy nhiên, lực phản hồi sẽ giảm dần khi khối lượng cơ bắp trở nên lớn hơn và cuối cùng, cơ bắp sẽ đạt đến giới hạn của chúng. Schroeder cho biết đôi khi chỉ tăng khối lượng cơ bắp là chưa đủ. Một số người nhẹ cân lại nâng được tạ nặng hơn người có cân nặng lớn hơn.Một yếu tố mà vận động viên cử tạ cần vượt qua là "ức chế thần kinh cơ", giới hạn lực mà cơ bắp có thể co lại để ngăn chặn chấn thương. Nghiên cứu cho thấy giới hạn này có thể nâng lên nhờ tập luyện sức bền. Ngoài việc rèn luyện thể chất, những người nâng tạ còn phải vượt qua rào cản tâm lý để nâng được mức tạ ngày càng nặng hơn. Những người nâng tạ giỏi nhất là những người có thể vượt qua rào cản và đặt mình vào trạng thái tinh thần phù hợp để vận dụng tất cả sức mạnh cơ bắp."Nếu tôi cố gắng nâng vật nặng nhất có thể, ví dụ như 90 kg, và sau đó có thể loại bỏ sự ức chế thần kinh đó, tôi có thể nâng được 136 kg", Schroeder nói.Hiệu ứng này được kiểm chứng trong một nghiên cứu năm 2020 trên tạp chí Impulse. Các nhà nghiên cứu tìm cách xác định liệu hình dung tích cực, kỹ thuật gồm tưởng tượng trong đầu kết quả tích cực, có tác động đến việc rèn luyện sức mạnh hay không.Họ tuyển chọn 133 vận động viên sinh viên và chia thành hai nhóm. Nhóm đầu tiên hình dung bản thân nâng 110% khả năng nâng của mình ít nhất 5 phút mỗi ngày kèm theo nghe nhạc động viên. Nhóm thứ hai không làm vậy. Sau 3 tuần, nhóm thực hành hình dung tích cực tăng khả năng nâng lên ít nhất 4,5 - 6,8 kg, trong khi nhóm còn lại chỉ tăng trung bình 2,2 kg.Giải thưởng AI Awards 2024 do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Báo VnExpress tổ chức với sự phối hợp của Câu lạc bộ Các Khoa - Viện - Trường Công nghệ thông tin -Truyền thông (FISU). Đây là năm thứ hai giải thưởng được tổ chức trong khuôn khổ chương trình Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2024 (AI4VN 2024).AI Awards 2024 dành cho mọi tổ chức, doanh nghiệp, nhóm nghiên cứu tại các Viện, trường có sản phẩm/giải pháp/nền tảng ứng dụng công nghệ AI tại Việt Nam.Sau một tháng phát động, cuộc thi nhận được hơn 60 hồ sơ đến từ các doanh nghiệp, viện nghiên cứu, nhóm nghiên cứu độc lập... Trong đó nhiều sản phẩm ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) thể hiện tính sáng tạo trong chăm sóc sức khỏe, giám sát an ninh, an toàn giao thông, hỗ trợ quản lý, điều hành sản xuất của doanh nghiệp.>>> Nộp bài dự thi Mô hình AI Assistant và Metahuman tại AI Expo 2023. Ảnh:Các hồ sơ gửi về cuộc thi sẽ được sơ loại và bắt đầu vòng bình chọn từ 13h ngày 1/8. Ở vòng này, độc giả VnExpress sẽ chọn sản phẩm/giải pháp yêu thích và đánh giá cao. Bài có lượng bình chọn cao và được đánh giá bởi Hội đồng giám khảo sẽ bước vào vòng thuyết trình. Điểm chung cuộc sẽ bao gồm 40% bình chọn của độc giả VnExpress và 60% điểm đánh giá của Hội đồng giám khảo.Ban tổ chức và Hội đồng giám khảo sẽ chọn ra top 5 dự án xuất sắc và trao giải trong Ngày hội AI4VN, dự kiến vào tháng 8. Chủ nhân giải thưởng sẽ nhận các lợi ích truyền thông trên Báo VnExpress trị giá 100.000.000 VNĐ, được kết nối tới các đối tác quan tâm để ứng dụng, mở rộng thị trường, kinh doanh sản phẩm.>>> Bình chọn các bài thi Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2024 (AI4VN) dự kiến tổ chức vào ngày 23/8 tại Hà Nội, có chủ đề "Mở khóa sức mạnh trí tuệ nhân tạo tạo sinh" (Unlock the power of Generative AI). Ngày hội hướng mục tiêu cung cấp bức tranh toàn cảnh từ góc nhìn ứng dụng, sự hưởng ứng của doanh nghiệp trong hệ sinh thái trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam.Chương trình gồm các hoạt động: AI Summit, AI Workshop, AI Expo, AI Awards.AI Summit AI Workshop AI Expo AI Awards Nhà máy điện hạt nhân thế hệ 4 ở tỉnh Sơn Đông. Ảnh: Trung Quốc bắt đầu mở rộng nhà máy điện hạt nhân thế hệ 4 đầu tiên trên thế giới, nhà máy lò phản ứng làm lạnh bằng khí nhiệt độ cao Shidaowan (HTGR) ở tỉnh Sơn Đông phía đông Trung Quốc, Trang bị lò phản ứng làm mát bằng khí nhiệt độ cao đầu tiên trên thế giới, nhà máy hoạt động thương mại từ tháng 12 năm ngoái. Zhang Aijun, phó chủ tịch Công ty điện hạt nhân HTGR, cho biết giai đoạn đầu tiên của dự án mở rộng là lắp đặt hai lò phản ứng nước áp lực thế hệ 3 sản xuất trong nước, Hualong One, để hoạt động song song cùng với lò phản ứng làm mát bằng khí, mỗi lò có công suất 1,2 triệu kilowatt. Khi hoàn thành, dự kiến nhà máy sẽ sản xuất 20 tỷ kilowatt giờ điện mỗi năm, tăng khu vực cung cấp nhiệt năng thêm 20 triệu m2, mang lại lợi ích cho 600.000 cư dân địa phương.Theo Zhang, nhà máy trong tương lai sẽ thêm 4 lò phản ứng nước áp lực nữa ở giai đoạn mở rộng 2, mỗi lò có công suất hơn một triệu kilowatt. Nhà máy hoàn thiện sẽ có tổng công suất lắp đặt hơn 5 triệu kilowatt, với công suất sản xuất hàng năm là 35 tỷ kilowatt giờ, đủ để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ điện của hơn 17 triệu hộ gia đình ba người trong một năm. Dự án sẽ giúp giảm tiêu thụ 11,5 triệu tấn than đá tiêu chuẩn và loại bỏ 27,6 triệu tấn khí thải carbon dioxide mỗi năm."Chúng tôi sẽ tối đa hóa ảnh hưởng của lò phản ứng nước áp lực thế hệ 3 và lò phản ứng làm mát bằng khí nhiệt độ cao thế hệ 4 tích hợp ở cơ sở lớn, tăng cường hơn nữa khả năng sản xuất, xây dựng, vận hành và bảo dưỡng thiết bị điện hạt nhân của Trung Quốc", Zhang chia sẻ.Hồi tháng 1, Zhang Yijin, quản lý vận hành ở nhà máy điện, cho biết một trong những đặc điểm chính của lò phản ứng thế hệ 4 là nhiên liệu hạt nhân có dạng quả cầu nhỏ giống quả bóng tennis. Mỗi lò phản ứng chứa tới 430.000 quả cầu nhiên liệu. Chúng có đường kính 6 cm, bên trong bao gồm 12.000 hạt nhiên liệu cỡ một milimet. Các hạt chứa lõi nhiên liệu rất nhỏ và 4 lớp vỏ ceramic, theo Tong Liyun, một quản lý vận hành khác của nhà máy. Toàn bộ vỏ ceramic có thể chịu nhiệt độ rất cao. Trong bất kỳ điều kiện hoạt động nào, nhiệt độ của quả cầu nhiên liệu sẽ không vượt quá nhiệt độ vỏ ceramic có thể chịu được. Thiết kế này đảm bảo vật liệu phóng xạ sẽ không rò rỉ.Mỗi quả cầu có năng lượng tương đương 1,5 tấn than đá và không cần dừng hoạt động lò phản ứng tạm thời để nạp nhiên liệu, qua đó đảm bảo vận hành liên tục. Lò phản ứng đang hoạt động được làm mát bằng khí trơ helium thay vì nước. Lò cũng sử dụng hệ thống khử nhiệt dư bị động, đóng vai trò chủ chốt đối với độ an toàn của nhà máy. Quá trình xây dựng nhà máy tại HTGR HTGR bắt đầu năm 2012, kết nối lưới điện năm 2021 và hoạt động thương mại năm 2023.Một con chó hoang ở trước Nhà thờ Hồi giáo Sultan Ahmed ở Istanbul. Ảnh: Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ hôm 29/7 thông qua đề xuất tiêu diệt một phần trong số 4 triệu con chó hoang, một biện pháp mà những người phản đối cho rằng có thể dẫn tới cuộc tàn sát động vật quy mô lớn, theo Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ cho biết điều khoản trợ tử rất cần thiết nhằm ngăn chặn các vụ chó tấn công và sự lây lan của bệnh dại. Theo họ, những con chó vô gia cư khác sẽ bị bắt tập thể, đưa vào trung tâm cứu trợ động vật để chờ người nhận nuôi. Phe chỉ trích kế hoạch cho rằng phụ thuộc vào khu bảo tồn động vật và người nhận nuôi không khả thi do số lượng quá lớn. Các nhà vận động vì quyền động vật lo ngại dự thảo luật này là cách che đậy cuộc tàn sát quy mô lớn bất chấp phủ nhận từ chính phủ. Thay vào đó, họ ủng hộ chiến dịch triệt sản tập thể.Các nghị sĩ bắt đầu xem xét đạo luật 17 điều luật hôm 28/7, khi những đại biểu phản đối biện pháp biểu tình bằng cách đeo găng tay trắng có vệt máu giả. Cuộc tranh cãi gợi nhắc tới thảm kịch năm 1910 khi chính quyền Ottoman vây bắt khoảng 60.000 con chó hoang ở Istanbul và đưa chúng đến đảo hoang trên biển Marmara. Không có thức ăn, những con chó buộc phải ăn thịt lẫn nhau.Trước cuộc tranh luận, tổng thống Recep Tayyip Erdogan chia sẻ Thổ Nhĩ Kỳ đối mặt với vấn đề "không giống bất kỳ quốc gia văn minh nào" và số lượng chó hoang "đang gia tăng theo cấp số nhân". Trong tình hình đảng bảo thủ AKP và đồng minh chiếm đa số trong quốc hội, ông Erdogan nhấn mạnh người dân muốn "đường phố an toàn". Đảng đối lập Nhân dân Cộng hòa kiểm soát Istanbul và những thành phố lớn khác, cho biết các thị trưởng của họ sẽ không áp dụng đạo luật nếu quốc hội thông qua. Những cuộc biểu tình diễn ra trong nhiều tuần gần đây, bao gồm bên trong quốc hội.Điều khoản trợ tử được thông qua hôm 29/7 nêu rõ chó hoang sẽ bị giết nếu chúng "trở thành mối đe dọa đối với đời sống hoặc sức khỏe của người dân và động vật, thể hiện hành vi tiêu cực không thể kiểm soát, mắc bệnh truyền nhiễm hoặc bệnh không thể cứu chữa, hoặc việc nhận nuôi bị cấm". Chính phủ cho biết thị trưởng từ chối thi hành luật có thể bị phạt tù.Thông tin được nêu tại hội nghị Pháp quy hạt nhân toàn quốc lần thứ 6 do Cục An toàn bức xạ và hạt nhân, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ TP Hà Nội tổ chức ngày 30-31/7. Đây cũng là dịp kỷ niệm 30 năm thành lập Cục An toàn bức xạ và hạt nhân.Theo Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt, hội nghị là dịp để đánh giá thực trạng quản lý nhà nước và đề xuất các giải pháp để Việt Nam hướng tới mục tiêu đảm bảo an toàn, an ninh cho sự phát triển bền vững của hoạt động ứng dụng năng lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình, phát triển kinh tế xã hội.Bộ trưởng phát biểu tại sự kiện sáng 30/7. Ảnh: Cục trưởng Cục An toàn bức xạ và hạt nhân Nguyễn Tuấn Khải cho biết, những năm gần đây các kỹ thuật hạt nhân tiên tiến, thiết bị bức xạ công nghệ cao được ứng dụng trong y tế, công nghiệp, nông nghiệp và tài nguyên môi trường, xuất nhập khẩu sản phẩm, hàng hóa. Hoạt động quản lý nhà nước về an toàn bức xạ và hạt nhân gồm hoạt động cấp phép, thanh tra, xây dựng văn bản quy phạm pháp luật luôn được chú trọng, bảo đảm an toàn, phát triển bền vững, hiệu quả.Đến tháng 12/2023 Việt Nam có 2.025 cơ sở tiến hành công việc bức xạ (không bao gồm X-quang chẩn đoán y tế) đang hoạt động, trong đó lĩnh vực công nghiệp chiếm 63,5%, y tế khoảng 5,8%, nghiên cứu và đào tạo 4,3% và lĩnh vực khác 26,3%. Thống kê nguồn phóng xạ đang sử dụng là 4.229, trong đó 4% trong y tế, 12% trong nghiên cứu đào tạo.Ông Nguyễn Tiến Mạnh, Cục An toàn bức xạ và hạt nhân cho hay, hiện Bộ Khoa học và Công nghệ thực hiện cấp phép vận hành thiết bị chiếu xạ (gia tốc, thiết bị xạ trị sử dụng nguồn phóng xạ), sản xuất phóng xạ. "Số lượng hồ sơ cấp phép tăng trung bình khoảng 10-15% mỗi năm", ông nói.Chia sẻ thực tế sử dụng nguồn bức xạ, bà Phan Thị Quý Trúc, đại diện Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM cho biết địa phương hiện có 783 cơ sở y tế được cấp phép, trong đó có hơn 2.000 thiết bị X-quang chẩn đoán y tế (như máy X-quang tổng hợp, thiết bị đo loãng xương). Địa phương có 420 thiết bị bức xạ ứng dụng chủ yếu trong trong máy X-quang, thiết bị PET/CT và máy gia tốc. Nguồn bức xạ được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực, như thiết bị như máy xạ trị suất liều cao, thiết bị khử trùng máu trong y tế; thiết bị đo mực chất lỏng, mảng nhựa thép hay ứng dụng trong phân tích sắc ký khí dùng trong công nghiệp...Lính phòng hóa diễn tập tẩy xạ vật thể nhiễm bẩn phóng xạ và khu vực xung quanh để bảo đảm an toàn nơi xảy ra sự cố tại Đà Nẵng. Ảnh: Tại hội thảo, nhiều ý kiến đề xuất nhằm nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về an toàn bức xạ như kỹ thuật hoạt động hỗ trợ cơ quan quản lý về an toàn bức xạ, quản lý liều chiếu xạ trong y tế...Trong ngày mai, các nhà quản lý, chuyên gia sẽ thảo luận về chủ đề "An ninh hạt nhân - Phóng xạ môi trường và Ứng phó sự cố".Nhà máy sản xuất gạch di động khá nhỏ gọn, đặt vừa trong container. Ảnh: Nhà máy gạch di động của công ty Mobile Crisis Construction (MCC), Australia, biến đống đổ nát từ các tòa nhà bị phá hủy thành loại gạch có thể xếp chồng lên nhau theo kiểu Lego mà không cần vữa, Nhà máy gạch di động của MCC khá nhỏ gọn, có thể vận chuyển trong một container tiêu chuẩn dài 6 m và triển khai nhanh chóng tại những khu vực có thiên tai hoặc chiến sự, tận dụng những đống đổ nát và vật liệu thải. Nhà máy không hoàn toàn độc lập mà vẫn cần máy phát điện diesel để cung cấp năng lượng và máy nghiền để nghiền vật liệu thành bột mịn. Số bột này sau đó được cho vào nhà máy cùng một lượng nhỏ xi măng và nước. Ngoài đống đổ nát, các loại rác thải như chai nhựa, thủy tinh và đuôi quặng (vật liệu thải ra trong quá trình xử lý quặng) cũng có thể tận dụng.Khi hoạt động, nhà máy có thể sản xuất 8.000 viên gạch LayGo Block mỗi ngày, đủ để xây một trường học, 3 ngôi nhà lớn, hoặc 10 ngôi nhà liền kề trong một tuần. Khác với gạch thông thường, LayGo Block có thiết kế cho phép chúng liên kết với nhau khi xếp mà không cần vữa - vật liệu khan hiếm ở nhiều nơi. Chúng có thể được sản xuất với nhiều kích thước khác nhau như 100 x 100 mm, 200 x 100 mm, 300 x 100 mm và 240 x 120 mm.Gạch LayGo Block liên kết với nhau mà không cần vữa và có các lỗ để đặt thanh cốt thép. Ảnh: Khuôn sẽ được thay đổi để sản xuất những viên gạch phẳng cho bệ cửa sổ và hàng trên cùng của một bức tường. Nhà máy cũng có khả năng sản xuất gạch lát với chiều cao khác nhau trong trường hợp cần xếp gạch theo phương ngang thay vì dọc. Gạch cần 7 ngày để cứng chắc trước khi có thể dùng để xây dựng. Chúng sẽ đạt độ bền chắc tối đa sau 28 ngày.Thiết kế không cần vữa giúp công nhân không chuyên cũng có thể dễ dàng xây tường. Viên gạch có các lỗ để đặt thanh cốt thép chạy dọc qua, tăng tính bền chắc cho công trình. MCC cho biết, loại gạch mới và tường xây từ chúng chịu được động đất, hỏa hoạn, bão, thậm chí hiệu quả hơn tường gạch truyền thống.Dù có nhà máy hỗ trợ xây tường gạch, những khâu hoàn thiện như lát sàn, lợp mái, lắp đặt đường điện nước và thiết bị vẫn cần công nhân thực hiện. Ban đầu, nhà máy sẽ phục vụ cho nỗ lực tái thiết ở một khu vực tương đối an toàn gần Kiev, nhưng MCC hy vọng sẽ mở rộng hoạt động đến những nơi khác.Cây cổ đại mọc xanh tốt bên trong miệng hố thiên đường. Ảnh: Các loại thực vật mọc ở đáy nhiều hố sụt khổng lồ ở Trung Quốc hấp thụ nhiều dưỡng chất đến mức chúng phát triển nhanh hơn hẳn cây mọc trên mặt đất, theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Plant Ecology, Cây nguyệt quế, tầm ma và dương xỉ sinh sôi nhờ lượng dự trữ nitrogen, phospho, kali, canxi và magie khổng lồ. Do những dưỡng chất này dồi dào trong hố thiên đường, thực vật hấp thụ chúng để có thể mọc cao và tận dụng ánh sáng ít ỏi chiếu tới. Thực vật có thể thích nghi với môi trường bất lợi bằng cách điều chỉnh thành phần dưỡng chất, theo nhóm nghiên cứu đứng đầu là Thomas R. Sharp ở tổ chức Wildlife SOSn tại Utah, Mỹ.Hố thiên đường là những hố sâu 100 m ở vùng núi đá vôi phía tây nam Trung Quốc. Chúng chứa nhiều loài thực vật ưa độ ẩm và bóng râm, bao gồm các loài đặc hữu trong vùng. Do vách đá sừng sững và địa hình dốc của tiankeng, nơi này ít bị quấy rầy bởi hoạt động của con người. Hố thiên đường là ngôi nhà của thực vật rừng đá vôi hiện đại, bao gồm cóc Nepal (Trong nghiên cứu, nhóm tác giả thu thập mẫu từ 64 loài thực vật trong và ngoài hố tiankeng ở huyện Lạc Nghiệp, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Huyện Lạc Nghiệp là nơi có cụm hố thiên đường Dashiwei, một kỳ quan địa chất bao gồm 30 hố sụt trên khu vực rộng 20 km2. Để xác định việc hấp thụ dưỡng chất và chiến thuật phát triển của số thực vật đó có khác biệt tùy theo môi trường hay không, nhóm nghiên cứu đo lượng carbon và dưỡng chất trong mỗi mẫu vật. Thực vật mọc bên trong hố thiên đường có lượng carbon thấp hơn thực vật mọc bên ngoài, nhưng các nguyên tố khác đều ở mức cao hơn, như canxi và kali.Carbon rất cần thiết đối với thực vật, cấu tạo phần lớn bộ khung của chúng và những cấu trúc cải thiện khả năng giữ nước. Nhưng điều kiện ẩm ướt bên trong hố thiên đường có nghĩa thực vật vẫn phát triển với lượng carbon thấp hơn trong mô bởi chúng không cần dự trữ nhiều nước. Cây cối mọc trên mặt đất cần thu thập nhiều carbon hơn, nhiều khả năng bởi rừng cây bên ngoài hố có cường độ ánh sáng cao, tốc độ bay hơi nhanh, đất nghèo dưỡng chất, sự can thiệp lớn hơn từ hoạt động của con người và dễ bị mất đất hơn.So với cây cối trên bề mặt, thực vật mọc trong hố thiên đường có lượng nitrogen và phospho cao hơn, cả hai đều hút từ đất. Đất ở đáy hố thiên đường chứa nhiều nguyên tố này hơn đất bề mặt, hé lộ cây hấp thụ dưỡng chất dễ dàng hơn. Đất đá vôi cũng giàu canxi và magie. Cây cối trong hố có tỷ lệ những nguyên tố này cao hơn cây ở bên ngoài, đồng thời sở hữu lượng kali cao, dù kali tương đối hiếm ở đất đá vôi."Tình trạng dưỡng chất ở đất trong hố thiên đường rất tốt và thực vật tiến hóa để tận dụng tốt nhất tài nguyên sẵn có nhằm phát triển nhanh và thu thập nhiều ánh sáng hơn", nhóm nghiên cứu kết luận.Cá sấu nước mặn sở hữu lực cắn khổng lồ. Ảnh: Trong cuốn sách "Bite: An Incisive History of Teeth, from Hagfish to Humans", tác giả Bill Schutt viết về những loài vật sở hữu lực cắn mạnh nhất thế giới. Là nhà động vật học chuyên về loài có xương sống, Schutt tìm hiểu lực cắn ấn tượng của các loài cá sấu còn sống cũng như tổ tiên đáng sợ của chúng. Ông cộng tác với Gregory Erickson, giáo sư giải phẫu và cổ sinh vật học động vật có xương sống ở Đại học Florida để đo lực cắn của mẫu vật, theo Sau khi bị trói chặt, một cú vỗ nhẹ vào mõm thường khiến đối tượng kiểm tra mở miệng. Nhà nghiên cứu sẽ đặt thanh cắn ở răng sau của nó bởi các định luật vật lý chỉ ra phép đo tiến hành ở gần khớp hàm nhất sẽ cung cấp lực cắn lớn nhất. Tại đây, phản xạ của cá sấu là nhai nghiến thanh cắn bằng toàn lực.Dù những thí nghiệm ban đầu của Erickson tập trung vào cá sấu mõm ngắn, cuối cùng ông và cộng sự có thể thu thập dữ liệu lực cắn của tất cả 23 loài cá sấu, nhóm bao gồm cá sấu châu Phi, cá sấu mõm ngắn, cá sấu caiman (sinh sống ở Trung và Nam Mỹ) và cá sấu Ấn Độ. Con vật lớn nhất mà họ đo là cá sấu nước mặn (Nhóm nghiên cứu quan tâm tới việc xác định lực cắn đa dạng như thế nào giữa các loài. Trước nghiên cứu, một số giả thuyết suy đoán lực cắn ở cá sấu sẽ thay đổi tùy theo yếu tố như hình dáng răng, độ dài hoặc độ rộng hàm, vốn là đặc điểm dễ quan sát thường dùng để nhận dạng từng loài.Tuy nhiên, điều khiến Erickson và đồng nghiệp bất ngờ là lực cắn chỉ phụ thuộc vào kích thước cơ thể. Nói cách khác, nếu cá sấu châu Phi, cá sấu mõm ngắn và cá sấu caiman đều nặng 45 kg, lực cắn của chúng sẽ như nhau. Mọi loài nhỏ hơn đều có lực cắn nhỏ hơn. Cá sấu nước mặn dài 5,2 m tạo ra lực cắn 1.680 kg nhưng khi tăng kích thước lên mức kỷ lục là 7 m, Erickson nhận thấy lực cắn 3.500 kg không hề bất khả thi.Dù vậy, có hai ngoại lệ đối với tương quan lực cắn/kích thước là hai loài cá sấu Ấn Độ (Cả hai loài cá sấu Ấn Độ còn sống đều cực kỳ nguy cấp. Trong môi trường sống ven sông ở phía bắc tiểu lục địa Ấn Độ, số lượng của chúng đang giảm xuống còn vài trăm cá thể.Siêu máy tính giúp tìm ra phương pháp sản xuất siêu kim cương. Ảnh: Frontier, siêu máy tính nhanh nhất thế giới đặt tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Oak Ridge của Bộ Năng lượng Mỹ, giúp giải mã sự hình thành của BC8 - siêu kim cương cứng hơn bất cứ vật liệu nào con người từng biết, Nhóm nghiên cứu của giáo sư vật lý Ivan Oleynik tại Đại học Nam Florida sử dụng Frontier để tìm ra cách sản xuất BC8, được cho là chỉ tồn tại trong lõi của các ngoại hành tinh khổng lồ, ngay tại Trái Đất. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Là chất cứng nhất trên Trái Đất, kim cương không chỉ dùng làm trang sức bắt mắt mà còn có rất nhiều ứng dụng, từ khoan giếng địa nhiệt đến làm chất bán dẫn trong pin hạt nhân. BC8 hứa hẹn còn hữu ích hơn do cứng chắc hơn kim cương bình thường. Tuy nhiên, giới khoa học suy đoán rằng vật liệu này chỉ tồn tại dưới nhiệt độ và áp suất cực lớn trong lõi của các hành tinh lớn gấp Trái Đất ít nhất hai lần.Việc tạo ra siêu kim cương BC8 có thể thực hiện được trong phòng thí nghiệm, nhưng cần mô phỏng những điều kiện đầy thách thức. Hệ thống mô phỏng sẽ cần đạt tới áp suất gấp 10 triệu lần áp suất khí quyển Trái Đất và nhiệt độ gần bằng nhiệt độ bề mặt Mặt Trời. Do đó, việc tiến hành nhiều thí nghiệm vật lý để thử nghiệm sản xuất BC8 khá phi thực tế.Siêu máy tính Frontier có khả năng chạy hàng triệu tình huống mô hình hóa nguyên tử qua hàng triệu nhóm điều kiện để xác định chính xác xem cần những gì để tạo ra BC8. Oleynik cho biết, các máy tính khác quá chậm để chạy chương trình."Với nghiên cứu này, chúng tôi cần mô phỏng hơn 1 tỷ nguyên tử trong khi thực hiện tới 1 triệu bước thời gian trong các mô phỏng động lực học phân tử. Chúng tôi đã truy cập một số siêu máy tính khác, nhưng không chiếc nào có đủ khả năng tính toán để xử lý nhiều nguyên tử như vậy", Oleynik nói.Hàng nghìn chip và ống dẫn nước làm mát bên trong siêu máy tính Frontier. Ảnh: Sau khi chạy module phần mềm LAMMPS trong khoảng 24 giờ bằng 8.000 trong số hơn 9.400 node của Frontier (node là một máy tính lẻ hoặc một server), nhóm nghiên cứu tìm ra một bước độc đáo và bất ngờ giúp biến carbon thành BC8: Cần làm tan chảy kim cương truyền thống trước khi dung dịch carbon có thể tự sắp xếp lại thành cấu trúc BC8 siêu bền chắc."Những liên kết carbon tạo nên kim cương rất mạnh, chúng ta cần làm tan chảy kim cương để biến nó thành pha tinh thể BC8 mới. Điều này bổ sung một yêu cầu nữa vào quá trình với áp suất và nhiệt độ thậm chí còn khắc nghiệt hơn - gấp 12 triệu lần áp suất khí quyển Trái Đất và mức nhiệt khoảng 4.700 độ C, gần bằng nhiệt độ bề mặt Mặt Trời", Oleynik cho biết. Những điều kiện như vậy có thể được tạo ra thông qua một loạt sóng xung kích.Nhóm nghiên cứu đang bắt đầu kiểm tra thông tin mới thu được bằng cách thử tổng hợp BC8 tại cơ sở NIF thuộc Phòng thí nghiệm Quốc gia Lawrence Livermore, cơ sở tổng hợp hạt nhân lớn tương đương sân vận động, sử dụng 192 chùm laser mạnh để tạo ra mức nhiệt vượt 100 triệu độ C và áp suất trên 100 tỷ atm."Nhờ Frontier, chúng tôi có cơ hội thành công cao. Đây vẫn là thách thức vô cùng lớn mà không có gì đảm bảo, nhưng chúng tôi rất tự tin vào kết quả", Oleynik chia sẻ.Cây tre mọc ở gần đền Iwashimizu Hachimangu Shrine tại Kyoto. Ảnh: Phát minh bóng đèn của Thomas Alva Edison giúp chiếu sáng ngôi nhà của mọi người trên khắp thế giới. Edison bắt đầu thí nghiệm với bóng đèn sợi đốt năm 1878. Bóng đèn sợi đốt tạo ra ánh sáng bằng cách sử dụng điện để đốt một sợi vật liệu mỏng gọi là dây tóc cho tới khi nó nóng đủ để phát sáng. Nhiều nhà phát minh từng tìm cách hoàn thiện đèn sợi đốt nhưng bóng đèn họ chế tạo có tuổi thọ cực ngắn. Những loại bóng khác quá tốn kém nên không thể sản xuất thương mại ở quy mô lớn. Các loại bóng còn lại tiêu thụ lượng điện lớn, đòi hỏi dây tóc cực dày làm tăng chi phí. Tìm ra vật liệu tốt để làm dây tóc bóng đèn là vấn đề lớn mà Edison đã vượt qua, theo Edison nhận ra để duy trì dòng điện, ông cần tìm một vật liệu có điện trở cao. Nhằm kéo dài tuổi thọ của sợi tóc, vật liệu cũng cần bền để đốt nóng. Sau khi kiểm tra hàng nghìn vật liệu từ bạch kim tới sợi râu, Edison phát hiện sợi tóc làm từ carbon có những đặc điểm mà ông tìm kiếm. Edison quyết định thử sợi tóc làm từ sợi cotton carbon hóa. Bóng đèn đó phát sáng trong thời gian kỷ lục là 14 giờ. Edison lập tức xin cấp bằng sáng chế, trong đó ông mô tả sợi carbon có thể được làm từ nhiều loại vật liệu như "cotton, sợi lanh, dải gỗ, giấy cuộn theo những cách khác nhau".Edison tiếp tục thí nghiệm với một số vật liệu hữu cơ khác và carbon hóa chúng trong phòng thí nghiệm. Ông liên hệ với các nhà sinh vật học và nhờ họ gửi những sợi thực vật khác nhau từ vùng nhiệt đới. Ông cử nhân viên đi khắp thế giới để tìm kiếm vật liệu hoàn hảo. Edison ước tính ông đã "kiểm tra không dưới 6.000 loài thực vật, và sục sạo khắp thế giới để tìm vật liệu sợi đốt phù hợp nhất".Một trong những nhân viên của Edison là William H. Moore gửi ông mẫu vật từ bụi tre mọc gần đền thờ Iwashimizu Hachiman tại Kyoto năm 1880. Loài thực vật có tên khoa học Phyllostachys bambusoides này là cây bản xứ ở Trung Quốc và Nhật Bản, nơi những gốc tre rỗng được dùng làm sáo và đồ thủ công mỹ nghệ. Tre cũng là cần câu tốt. Bản thân Edison từng trông thấy cần câu như vậy trong chuyến câu cá ở Wyoming trước đó hai năm, nơi ông kiểm tra vài sợi lấy từ cần câu cá bằng tre. Chưa rõ có phải Edison yêu cầu Moore gửi ông loài tre đặc biệt đó hay Moore tự gửi mẫu vật cho Edison. Dù trong trường hợp nào, Edison phát hiện tre carbon hóa tạo thành sợi tóc bóng đèn tuyệt vời.Để sản xuất sợi tóc này, cây tre được chẻ dọc theo chiều dài thành những nan rất mịn, và uốn cong thành hình chữ chi hoặc hình mạch kín để đặt vừa vào bóng. Sau đó, chúng được phủ bột carbon và đốt bên trong lò nung ở nhiệt độ cực cao suốt vài giờ trước khi để chúng hạ nhiệt. Trong suốt quá trình này, nan tre biến đổi từ cấu trúc cellulose ban đầu thành cấu trúc carbon nguyên chất, sẵn sàng để đặt vào trong bóng thủy tinh. Tuy nhiên, sợi tóc bằng tre chỉ có thể dài bằng khoảng cách giữa hai đốt tre. Điều đó hạn chế chiều dài sợi tóc, do đó đặt ra giới hạn về độ sáng mà bóng đèn sợi tóc carbon có thể đạt được. Bóng đèn làm từ sợi tóc bằng tre carbon hóa không sáng hơn nhiều so với nến, nhưng hoạt động lâu hơn nhiều bất kỳ sợi tóc nào tồn tại thời đó. Một số bóng đèn mà Edison và cộng sự chế tạo hoạt động hơn 1,200 giờ.Sợi tóc carbon trở thành vật liệu phổ biến trong sản xuất đèn sợi đốt cho đến khi các nhà nghiên cứu phát triển sợi tóc tungsten giúp bóng đèn hoạt động lâu hơn và sáng hơn. Bóng đèn sợi tóc tungsten được sản xuất bởi công ty Hungary có tên Tungsram vào năm 1904. Năm 1911, công ty của Edison là General Electric cũng chuyển sang sử dụng tungsten. Edison qua đời năm 1931.Gấu lợn đối đầu với một con hổ nhăm nhe tới gần. Ảnh: Ở Bắc Mỹ, những con gấu trưởng thành hiếm khi buộc phải chiến đấu với động vật ăn thịt để bảo toàn mạng sống. Nhưng tình hình khác hẳn với gấu lợn ở tiểu lục địa Ấn Độ. Chúng thường đối đầu trực diện với loài vật nằm trong số động vật ăn thịt dũng mãnh nhất là hổ. Dù loài mèo lớn rất đáng gờm, gấu lợn to bằng một con gấu đen nhỏ không phải con mồi dễ săn của chúng. Trong nghiên cứu công bố trên tạp chí Ecology and Evolution tháng 7, một nhóm chuyên gia phát hiện hổ trong các vườn quốc gia Ấn Độ dễ dàng phục kích gấu lợn. Con gấu dường như không ý thức được bản thân có nguy cơ trở thành bữa ăn của hổ. Nhưng ngay khi hổ tấn công, gấu lợn thường thành công khiến kẻ thù buộc phải rút lui.Các nhà nghiên cứu hy vọng phát hiện mới có thể giúp cung cấp thông tin cho biện pháp giảm bớt xung đột giữa người và gấu lợn, loài vật thuộc nhóm dễ tổn thương. Bản thân gấu lợn không phải động vật săn mồi. Chúng sống chủ yếu dựa vào mối, kiến và trái cây. Nhưng chúng có tiếng hung dữ đối với người dân chia sẻ cùng môi trường sống. Nhiều báo cáo chỉ ra chúng thậm chí chịu trách nhiệm gây ra nhiều vụ tấn công người hơn bất kỳ động vật ăn thịt lớn nào trên thế giới.Thomas Sharp, nhà sinh thái học động vật hoang dã ở Wildlife SOS, tổ chức bảo tồn động vật ở Ấn Độ kiêm tác giả nghiên cứu, hỏi người dân địa phương tại sao gấu lười lại hung dữ như vậy từ khi ông bắt đầu nghiên cứu chúng cách đây 20 năm. "Câu trả lời tôi luôn nhận được từ mọi người là chúng chiến đấu với hổ", Sharp nói. Vì vậy, ông làm việc với cộng sự nhằm hiểu rõ hơn tương tác giữa gấu lười và hổ. Họ xem xét 40 video và 3 bộ ảnh từ những người đi safari trong vườn quốc gia Ấn Độ ghi lại cảnh hổ tìm kiếm gấu lợn để ăn thịt.Gấu lợn dành nhiều thời gian đào bới và cúi thấp đầu tìm côn trùng. Chúng phát ra nhiều tiếng ồn và không có tính cảnh giác cao, Sharp nói. Hổ lại là động vật nổi tiếng lén lút. Sự kết hợp này có nghĩa những con gấu dễ bị phục kích hơn. Các du khách chứng kiến hổ thường tới rất gần trước khi gấu lợn nhận ra chúng gặp nguy hiểm, trong vòng 3 mét. Nhưng khi ý thức được mối đe dọa, gấu lợn sẵn sàng chiến đấu. Chúng dựng đứng trên hai chân sau và đập mạnh hoặc rượt đuổi hổ. Chúng cũng phát ra tiếng gầm gừ giống chó sủa. Chiến thuật hung hãn này rất hiệu quả. Khoảng 86% gấu lợn trốn thoát mà không bị thương.Trong một video ưa thích của Sharp, con hổ lẻn tới đủ gần để tấn công vào lưng gấu lợn. Khi con gấu quay lại, con hổ né ra xa với đôi tai cụp lại trông giống một con mèo nhà nhút nhát hơn là động vật săn mồi dũng mãnh. Dù gấu lợn có thể không thích chiến đấu, nó và hổ sống giữa khoảng rừng trống, khiến việc chạy trốn và ẩn nấp trở nên khó khăn.Các vụ tấn công nhằm vào con người thường xảy ra khi gấu lười bị hoảng sợ ở khoảng cách gần, tương tự với loài hổ trong nghiên cứu. Gấu lợn cũng thường đứng thẳng, tát mạnh và rượt đuổi theo cách tương tự. Theo Sharp, có thể gấu lợn trở nên căm ghét đòn tấn công bất ngờ từ hổ hay động vật săn mồi khác trong quá khứ. Sharp cho biết ông sẽ tiếp tục thu thập video mới về tương tác giữa gấu lợn và hổ mỗi năm.Ngôi nhà của Prokop Diviš với cỗ máy thời tiết ở bên phải. Ảnh: Diviš là mục sư ở Přímětice, khu phố ở thị trấn Znojmo gần biên giới Áo. Ngoài chuẩn bị bài giảng đạo và tiến hành các buổi lễ, ông còn quản lý đất trang trại thuộc tu viện. Diviš trở nên say mê nghiên cứu điện, chủ đề ít biết ở thời đại ông. Ông bắt đầu thí nghiệm với điện áp nhỏ, đạt thành công đáng chú ý trong thúc đẩy cây trồng phát triển và trị liệu. Ông công bố các phát hiện và thậm chí chứng minh ở cung điện hoàng gia tại Vienne.Năm 1753, nhà vật lý người Nga Georg Wilhelm Richmann tìm cách tách điện từ giông sét bằng một cột kim loại nhưng bị sét đánh trúng và tử vong. Năm trước đó, nhà khoa học người Mỹ Benjamin Franklin sống sót qua tai nạn tương tự trong thí nghiệm cánh diều nổi tiếng. Tin tức về cái chết của Richmann truyền cảm hứng cho Diviš nghiên cứu điện trong khí quyển. Trong các lá thư, ông đề xuất xây dựng một "cỗ máy thời tiết" với vài nhà vật lý. Đó là thiết bị được thiết kế để kìm hãm, ngăn chặn giông bão và sét bằng cách thường xuyên hút điện trong không khí. Những lý thuyết của Diviš bị coi là hão huyền ở thời kỳ đó và bị phớt lờ. Không nhận được phản hồi, Diviš quyết định tự chế tạo cỗ máy.Vào ngày 15/6/1754, Diviš dựng một cột cao 40 m không có giá đỡ ở Přímětice và đặt "cỗ máy thời tiết" lên đó. Thiết bị bao gồm một số hộp thiếc và hơn 400 gai kim loại. Vào thời đó, một giả thuyết phổ biến cho rằng gai nhọn có thể dẫn điện hiệu quả hơn. Cột được bảo vệ bởi những dây xích kim loại nặng nối với mặt đất, biến nó thành một trong những cột thu lôi tiếp đất đầu tiên trên thế giới.Diviš mô tả phát minh của ông hiệu quả cao trong việc xua tan bão. Theo quan sát của ông, những đám mây sẽ hình thành khi cột hạ xuống và biến mất khi dựng cột lần nữa. Ông coi đó là bằng chứng cho thấy gai nhọn hút điện ẩn trong khí quyển và phân tán an toàn trước khi sét có thể hình thành.Bất chấp sự hăng hái của Diviš's, phát minh đối mặt sự hoài nghi từ cộng đồng khoa học. Năm 1759, khi hạn hán đe dọa nông dân Přímětice, họ phá dỡ "cỗ máy thời tiết" và đổ lỗi nó gây ra tình trạng khan hiếm mưa. Diviš sau đó xây dựng "cỗ máy thời tiết" thứ hai và đặt nó trên tháp nhà thờ để ngăn người ngoài phá hủy. Tuy nhiên, do sự trách móc của dân làng, quản lý nhà thờ đã khuyên Diviš ngừng thí nghiệm.Không nản chí, Diviš tiếp tục trao đổi thư từ với các nhà khoa học và đề xuất học thuyết mà ông đặt tên là Magia naturalis. Diviš nhận được sự ủng hộ từ hai mục sư đến từ Württemberg. Họ tới xem ông thí nghiệm và giúp ông công bố học thuyết ở nước ngoài vào năm Diviš qua đời.Trong nhiều thập kỷ, Benjamin Franklin được vinh danh là người phát minh cột thu lôi. Tuy nhiên, vào cuối thế kỷ 19, cộng đồng khoa học châu Âu bắt đầu khẳng định Prokop Diviš mới là cha đẻ đích thực của cột thu lôi. Một số người tranh luận thiết kế không trụ đỡ của ông năm 1754 tiếp đất tốt hơn thí nghiệm của Franklin.Ngày nay, Prokop Diviš được công nhận là người phát triển độc lập cột thu lôi cùng thời với Benjamin Franklin. Cả hai người đều có những đóng góp to lớn giúp hiểu rõ và ứng dụng điện. Nghiên cứu của họ có sức ảnh hưởng lâu dài tới sự an toàn và công nghệ chống sét.Thiết kế của cơ sở lò phản ứng thử nghiệm công suất thấp Hermes. Ảnh: Hermes là lò phản ứng thế hệ 4 đầu tiên và duy nhất được duyệt xây dựng bởi Ủy ban Điều phối Hạt nhân Mỹ, Theo Văn phòng Năng lượng Hạt nhân, lò phản ứng Hermes đang được xây dựng nằm trong chương trình phát triển lò phản ứng thương mại mà Kairos Power có thể triển khai trong thập kỷ tới. Hermes sẽ sử dụng thiết kế tầng sỏi TRISO với chất làm mát là muối fluoride nóng chảy để chứng minh có thể sản xuất nhiệt sạch chi phí rẻ.Ủy ban Điều phối Hạt nhân Mỹ cấp phép xây dựng cho dự án vào tháng 12 năm ngoái. Bộ Năng lượng Mỹ sẽ đầu tư 303 triệu USD để hỗ trợ thiết kế, thi công và bàn giao Hermes thông qua Chương trình thử nghiệm lò phản ứng tiên tiến của họ. Kairos Power đang hợp tác với Phòng thí nghiệm Quốc gia Los Alamos để sản xuất nhiên liệu sỏi TRISO cho lò phản ứng. Công ty cũng thỏa thuận hợp tác phát triển với Cơ quan Thung lũng Tennessee để cung cấp hỗ trợ kỹ thuật, vận hành và cấp phép.Kairos Power gần đây kết thúc thử nghiệm muối nóng chảy ở Đơn vị Thử nghiệm Kỹ thuật (ETU) đầu tiên tại cơ sở sản xuất ở Albuquerque, New Mexico. Hệ thống này là phiên bản đầu tiên trong 3 phiên bản đang được xây dựng nhằm giúp thiết kế, thi công và vận hành Harmes. Hiện nay, công ty đang xây dựng ETU thứ hai tại Mexico và sẽ hợp tác với Barnard Construction trong hệ thống thứ 3 đặt cạnh khu vực lò phản ứng Hermes.Thay vì dùng nước như lò phản ứng hạt nhân thông thường, lò phản ứng của Kairos Power sử dụng muối fluoride nóng chảy như chất làm mát. Muối fluoride nóng chảy có độ ổn định hóa học cực tốt, khả năng truyền nhiệt ở nhiệt độ cao và giữ lại sản phẩm phân hạch có thể giải phóng từ nhiên liệu. Ngoài ra, lò phản ứng của Kairos Power sử dụng nhiên liệu phủ ceramic toàn bộ, duy trì độ nguyên vẹn cấu trúc ngay cả ở nhiệt độ cực cao. Nhiên liệu này sẽ không bị hư hại ngay cả ở nhiệt độ cao hơn nhiều nhiệt độ nóng chảy của nhiên liệu phản ứng kim loại thông thường.Công ty cho biết lò phản ứng của họ có nhiều tính năng an toàn thụ động, không cần dùng điện để loại bỏ nhiệt từ lõi sau khi ngừng hoạt động. Lò phản ứng có biên an toàn đặc biệt lớn dựa trên sự kết hợp nhiên liệu và chất làm mát, cho phép làm mát khẩn cấp dựa vào vật lý cơ bản thay vì hệ thống kỹ thuật. Theo dữ liệu do Kairos Power cung cấp, lò phản ứng KP-FHR có thể sản xuất 140 MW điện với hiệu suất ròng 45%.Gần đây, Trung Quốc cũng tiến hành mở rộng nhà máy điện hạt nhân thế hệ 4 đầu tiên trên thế giới là nhà máy điện hạt nhân nhiệt độ cao làm mát bằng khí (HTGR) Shidaowan ở tỉnh Sơn Đông phía đông Trung Quốc. Trang bị lò phản ứng làm mát bằng khí nhiệt độ cao đầu tiên trên thế giới, nhà máy hoạt động thương mại từ tháng 12 năm ngoái. Khi hoàn thành, dự kiến nhà máy sẽ sản xuất 20 tỷ kilowatt giờ mỗi năm, tăng diện tích cung cấp nhiệt thêm 20 triệu m2 và đem lại lợi ích cho 600.000 cư dân địa phương.Núi Akerneset đang vỡ dần thành nhiều mảnh. Ảnh:Núi Akerneset ở phía tây Na Uy với rêu xanh và cây bụi bao phủ, đang chậm rãi vỡ thành từng mảnh trong hàng thập kỷ. Sườn phía đông của ngọn núi sụt mất 10 cm/năm và dần dần trượt xuống vịnh Sunnylvsfjorden bên dưới, theo Theo một đánh giá rủi ro năm 2016 của Cục Bảo vệ Dân cư Na Uy, 54 triệu m3 đá có thể nứt vỡ, tạo ra sóng thần cao hàng chục mét chỉ trong vài phút, tràn qua 10 ngôi làng ven vịnh hẹp. Năm 1934, trận sạt lở đất chỉ cách đó vài kilomet gây ra sóng thần nguy hiểm với độ cao lên đến 64 m, cướp đi sinh mạng của 40 người.Nằm ở góc trong cùng của vịnh, làng Hellesylt và Geiranger có nguy cơ lớn nhất. Trong trường hợp xấu nhất, những điểm nóng du lịch này có thể bị nhấn chìm dưới ngọn sóng cao 70 - 80 m. Olav Arne Merok, một cư dân hơn 70 tuổi đã sống cả đời tại Geiranger sẽ nằm trong số những người chịu ảnh hưởng. "Tại đây, chúng tôi đang sống ở độ cao 30 - 40 m. Rõ ràng, nếu có sóng cao 90 m, chúng tôi sẽ chìm dưới nước. Nhưng chúng tôi không thể sống trong nỗi sợ hãi thường xuyên khi nghĩ tới điều đó", Merok giải thích.Ở bến tàu, nơi nhiều du thuyền đậu vào mùa hè, Geir Gjorva, đại lý tàu 69 tuổi, cũng tỏ ra điềm tĩnh. "Không ai biết ngọn sóng sẽ lớn tới đâu. Nó có thể đến chậm hoặc nhanh. Đó không phải chủ đề chúng tôi nói chuyện hàng ngày. Mọi người biết hệ thống cảnh báo và các biện pháp khẩn cấp hoạt động tốt", Gjorva chia sẻ.Do nguy hiểm rình rập, Akerneset là một trong những ngọn núi được theo dõi nhiều nhất thế giới. Một loạt thiết bị GPS và đo vẽ địa hình trên mặt đất cùng với cảm biến trong lòng đất đo mỗi chuyển động của ngọn núi nhằm phát báo động nếu cần. Theo các nhà địa chất học, sườn núi sẽ không rơi thẳng xuống biển mà không có dấu hiệu cảnh báo. Trước hoạt động nứt vỡ chính sẽ có nhiều dấu hiệu, cung cấp đủ thời gian để sơ tán người dân trong vùng."Sơ tán hàng nghìn người từ một khu vực nhỏ do nguy cơ sạt lở đất là cơn ác mộng đối với một thị trưởng", Einar Arve Nordang, thị trưởng mới nhận chức ở Stranda, tỉnh bao gồm làng Hellesylt và Geiranger, thừa nhận. "Nhưng chúng tôi đã sẵn sàng". Mọi kế hoạch khẩn cấp đã được vạch sẵn, mỗi cơ quan biết phải làm gì khi thảm họa xảy đến.Trên đỉnh Akerneset, những chuyên gia đang tìm cách trì hoãn thảm họa. Một khả năng là hút nước khỏi núi, vốn đóng vai trò cả như chất bôi trơn và điều áp. Nhưng việc đó rất phức tạp và tốn kém bởi mọi thiết bị cần vận chuyển bằng trực thăng. Sverre Magnus Havig, giám đốc ở Cục năng lượng và tài nguyên nước, cho biết hoạt động như vậy có thể làm chậm đáng kể thời gian ngọn núi sụp đổ. "Thay vì nguy cơ sạt lở xảy ra trong vòng trăm năm hoặc hai trăm năm, nó có thể xảy ra trong 1.000 năm nữa", Havig nói.Mô phỏng tàu trang bị cột buồm hình trụ. Ảnh: Startup Mỹ CoFlow Jet phát triển hệ thống buồm hình trụ không có bộ phận chuyển động, hứa hẹn giảm tới 90% chi phí nhiên liệu cho tàu chở hàng, Chi phí nhiên liệu tăng cùng với mục tiêu đạt trung hòa carbon vào năm 2050 khiến việc tăng hiệu quả và giảm phát thải cho tàu chở hàng trở nên rất cần thiết. Một trong những cách để làm điều này là sử dụng buồm và khai thác sức mạnh của gió. Tuy nhiên, có hai vấn đề khiến buồm hiện không còn được ưa chuộng như thời xưa.Đầu tiên, buồm truyền thống đòi hỏi đội ngũ thủy thủ đoàn lớn. Một con tàu nặng 921 tấn như Cutty Sark cần tới khoảng 30 người để điều khiển buồm và các dây thừng phức tạp. Trong khi đó, tàu container hiện đại nặng 196.000 tấn chỉ cần 13 người, phần lớn chỉ bấm nút thay vì kéo dây.Thứ hai, buồm truyền thống phụ thuộc hoàn toàn vào gió. Chuyến đi sẽ thuận lợi nếu gió đủ mạnh và đúng hướng, nhưng sẽ gặp khó khăn nếu gió quá nhẹ, quá mạnh, hoặc sai hướng. Nếu không có gió, con tàu thậm chí không thể đi tới đâu.Giáo sư kỹ thuật hàng không vũ trụ GeCheng Zha, nhà sáng lập CoFlow Jet, chế tạo loại buồm mới dựa trên rotor Flettner được phát triển vào những năm 1920. Zha cũng là giám đốc phòng Thí nghiệm Động lực học Chất lưu Tính toán và Khí động lực học tại Trường Kỹ thuật thuộc Đại học Miami.Rotor Flettner là những ống trụ lớn quay và tạo ra lực đẩy khí động học ở những góc thích hợp với không khí đi qua. Các ống trụ của Zha không quay. Thay vào đó, chúng hút một phần không khí từ gió thổi qua rồi xả ra ở một phần khác của ống trụ. Quá trình hút một lượng nhỏ không khí từ cửa hút, nén bằng cánh quạt rồi phun qua cửa xả tạo ra sự mất cân bằng áp suất và lực đẩy đáng kể, trải dọc theo chiều dài ống trụ.Theo Zha, điều này tạo nên hệ thống đẩy hiệu quả cao dựa vào gió, cung cấp 100% lực đẩy cần thiết để tàu chạy nhờ hệ số nâng cao và lực cản nhỏ. Khác với hệ thống Flettner, ống trụ của Zha không quay và giúp giảm đến 50% nhiên liệu ở tàu chở hàng lớn và 90% ở tàu nhỏ. Thậm chí, tàu buồm có thể giảm 100% nhiên liệu bằng cách giương buồm và tắt máy hoàn toàn, dù điều này phụ thuộc vào lực và hướng gió. Một ưu điểm khác là hệ thống có thể được lắp đặt thêm cho các tàu hiện có và ống trụ có thể thu gọn lại khi tàu ra vào cảng."Với những tiến bộ công nghệ ngày nay, hệ thống đẩy gió là một phương án thay thế hiệu quả cho động cơ diesel. Một ưu điểm lớn là nó thân thiện với môi trường, giúp khử carbon hiệu quả trong vận tải biển - ngành đóng góp khoảng 3% lượng khí thải nhà kính toàn cầu", Zha cho biết.Thông tin được Bộ Khoa học và Công nghệ công bố tại hội thảo sáng 1/8. Phát biểu khai mạc, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh nhấn mạnh Chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII) hiện là bộ chỉ số duy nhất tổng hợp và đa ngành phản ánh tổng thể hiện trạng kinh tế. Thứ trưởng cho hay khi PII 2023 công bố, nhiều địa phương còn gặp một số khó khăn và chưa thực sự khai thác được bộ chỉ số này.Theo ông Minh, việc xếp hạng PII không phải chỉ quan tâm về thứ hạng, mà thông qua các chỉ số về thể chế, con người, môi trường kinh doanh, nghiên cứu phát triển, các địa phương nhìn nhận được các điều kiện nào giúp thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội.Ông cũng thẳng thắn chỉ ra các địa phương vẫn tập trung mạnh phát triển kinh tế dựa trên sản xuất, chưa có nhiều hoạt động khai thác phát triển dựa trên khoa học công nghệ.Thứ trưởng Hoàng Minh phát biểu khai mạc hội thảo sáng 1/8. Ảnh: Để giúp các địa phương khai thác hiệu quả bộ chỉ số này, Học viện Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức hội thảo cung cấp thông tin, làm rõ cách khai thác kết quả, cách tính toán, hướng dẫn cách thu thập, khai thác dữ liệu, đặc biệt tài liệu minh chứng phục vụ tính toán chỉ số."Từ thành công của PII 2023, Bộ Khoa học và Công nghệ mong muốn các UBND tỉnh có điều chỉnh, nhận thức nhằm phát huy thực sự bộ chỉ số trở thành công cụ hữu hiệu trong quản lý điều hành cho mỗi địa phương", ông nói.Khung chỉ số PII 2024 vẫn giữ đánh giá, điểm số và xếp hạng theo 52 chỉ số thành phần, thiết kế hai nhóm chỉ số đầu vào và đầu ra (7 trụ cột). Trong đó các dữ liệu được thu thập từ địa phương là 13 chỉ số, đồng thời sử dụng kết quả từ các bộ chỉ số khác như cải cách hành chính; Năng lực cạnh tranh cấp tỉnh; Chuyển đổi số; Hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh.Ông Nguyễn Võ Hưng, Viện Chiến lược và Chính sách Khoa học và Công nghệ, Học viện Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo, cho biết cấu trúc và tiêu chí về khung chỉ số gần như giữ nguyên "dựa theo lời khuyên từ chuyên gia quốc tế". Tuy nhiên bộ chỉ số có thay đổi một số tính toán chỉ số thành phần, nguồn thu thập dữ liệu.Cụ thể, ở trụ cột thể chế, liên quan đến việc ban hành và thực hiện các chính sách thúc đẩy phát triển ứng dụng khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo được bổ sung thêm lĩnh vực chính sách phát triển văn hóa, nghệ thuật và du lịch. Ở trụ cột vốn con người và nghiên cứu phát triển, điểm trung bình các môn thi tốt nghiệp THPT cũng có thay đổi bằng cách tính điểm trung bình 5 môn thi, bổ sung thêm lĩnh vực nhân văn bên cạnh kỹ thuật, khoa học. Hay các chỉ số về tỷ lệ học sinh phổ thông tham gia cuộc thi nghiên cứu khoa học kỹ thuật, hay nguồn nhân lực, chi cho nghiên cứu phát triển cũng được bổ sung số liệu từ Tổng cục thống kê, Bộ ngành liên quan thay vì chỉ địa phương cung cấp như trước.PII 2024 cũng tìm các chỉ số mới trong cách đánh giá để phù hợp thực tiễn và xu hướng phát triển như hạ tầng chung, quản trị môi trường, trình độ phát triển doanh nghiệp như giữa các địa phương có chênh lệch về số lượng doanh nghiệp chế biến chế tạo với doanh nghiệp dịch vụ. Theo ông Hưng, việc điều chỉnh bổ sung này dựa trên góp ý xếp hạng hiện tại còn thiên về đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực sản xuất, công nghiệp mà chưa chú trọng các chỉ số dịch vụ, văn hóa. "Bộ chỉ số cũng điều chỉnh liên quan đến số đơn đăng ký và chỉ dẫn địa lý bằng việc xem xét cả số đơn đã nộp thay vì chỉ lấy số lượng đơn đã cấp", ông nêu.Đại biểu đơn vị Sở khoa học và Công nghệ địa phương tham dự hội thảo. Ảnh: Tại hội thảo, đại diện các Sở Khoa học và Công nghệ cũng thảo luận về phương pháp, tiêu chí tính toán về tỷ lệ doanh nghiệp, chỉ số về sở hữu trí tuệ hay tính toán theo chỉ số tương đương... đồng thời được hướng dẫn thu thập và cung cấp dữ liệu, tài liệu minh chứng.Theo PGS.TS Vũ Văn Tích, Giám đốc Học viện Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo, các địa phương cần lưu ý trong thu thập dữ liệu, cung cấp tài liệu minh chứng đầy đủ về chỉ số. Ông mong muốn việc tiếp cận bộ chỉ số theo cách xếp hạng ranking (thứ hạng) được chuyển sang cách xếp hạng rating (xếp hạng theo đánh giá cấp độ sao) để thấy hiện trạng của từng địa phương, qua đó so sánh được với các địa phương khác.Một hội thảo nội dung tương tự cũng được tổ chức tại TP HCM vào ngày 8-9/8.Năm 2023, lần đầu tiên bộ chỉ số được Học viện Khoa học Công nghệ và Đổi mới sáng tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng trên toàn quốc. Bộ chỉ số hướng đến cung cấp bộ công cụ có cơ sở khoa học và thực tiễn cho lãnh đạo các cấp để ra quyết định, xây dựng và thực thi chính sách, cũng như cung cấp thông tin tham khảo hữu ích về môi trường đầu tư, điều kiện nguồn lực cho hoạt động sản xuất, kinh doanh ở địa phương.Ở lần xếp hạng đầu tiên, trong 10 địa phương dẫn đầu có 5 thành phố trực thuộc trung ương là Hà Nội (xếp hạng 1), TP HCM (hạng 2), Hải Phòng (hạng 3), Đà Nẵng (hạng 4), Cần Thơ (hạng 5) và 5 địa phương có công nghiệp phát triển nhất là Bắc Ninh (hạng 6), Bà Rịa- Vũng Tàu (hạng 7), Bình Dương (hạng 8), Quảng Ninh (hạng 9) và Thái Nguyên (hạng 10).Chiều 1/8, Chính phủ Australia cùng Bộ Khoa học và Công nghệ công bố ba dự án công nghệ nông nghiệp tiên tiến nhận tài trợ thông qua quỹ Đối tác Đổi mới sáng tạo thuộc Chương trình Aus4Innovation. Ba dự án gồm:"Nâng cao năng lực giám sát cây trồng và khả năng tiếp cận thông tin cho nông hộ nhỏ và cán bộ quản lý tại Việt Nam" của Đại học Southern Queensland hợp tác Trung tâm Vũ trụ Việt Nam (VNSC). Dự án sử dụng công nghệ không gian địa lý, dữ liệu thực địa và thuật toán AI để tạo bản đồ ở quy mô trang trại cho cây lúa và cây ăn quả. Công nghệ giúp thu thập, cung cấp thông tin quan trọng về cây trồng nhằm nâng cao năng suất."Canh tác carbon chủ động ứng dụng trí tuệ nhân tạo và bản sao số để phát triển nông nghiệp bền vững tại tỉnh Thanh Hóa" do Đại học Griffith và Đại học Bách khoa Hà Nội nghiên cứu. Dự án phát triển nền tảng số được hỗ trợ bởi AI, cho phép định lượng khí thải nhà kính chính xác hơn và thúc đẩy ngành nông nghiệp carbon, từ đó góp phần vào các thực hành nông nghiệp bền vững và mang lại cơ hội tạo nguồn thu mới từ tín chỉ carbon."Tăng cường năng lực cho các nông hộ nhỏ thông qua hệ thống chứng nhận tiêu chuẩn và truy xuất nguồn gốc dựa vào AI nhằm hướng tới nông nghiệp bền vững tại Việt Nam" do Đại học Griffith và Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia thực hiện. Giải pháp dự án là nâng cao tiêu chuẩn nông nghiệp thông qua hệ thống AI và số hóa, đảm bảo giám sát nông trại hiệu quả, tăng khả năng truy xuất nguồn gốc sản phẩm.Thông qua cảm biến từ drone và vệ tinh, dự án sẽ thu thập dữ liệu về sức khỏe và thuộc tính của cây trồng, sau đó xử lý bằng trí tuệ nhân tạo để phân loại. Ảnh: Ông Andrew Goledzinowski, Đại sứ Australia tại Việt Nam, cho biết những sáng kiến không chỉ giải quyết các thách thức mới nổi mà còn đầu tư vào sự bền vững lâu dài của ngành nông nghiệp Việt Nam.Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ ông Bùi Thế Duy nhấn mạnh việc triển khai thành công các dự án này sẽ đánh dấu bước tiến quan trọng trong tham vọng của Việt Nam trở thành quốc gia tiên phong trong việc ứng dụng các giải pháp công nghệ cao trong nông nghiệp.Quỹ tài trợ Đối tác Đổi mới sáng tạo của Chương trình Aus4Innovation là một sáng kiến chiến lược nhằm thúc đẩy các giải pháp công nghệ đổi mới sáng tạo tại Việt Nam. Chương trình Aus4Innovation do CSIRO, cơ quan khoa học quốc gia Autralia, quản lý, tập trung vào chủ đề "Đổi mới sáng tạo công nghệ cao nhằm giải quyết các thách thức trong nông nghiệp, hướng đến phát triển bền vững".Tại vòng tài trợ 4, các dự án được tìm kiếm cần đáp ứng ứng dụng giải pháp công nghệ cao nhằm nâng cao năng suất nông nghiệp, phát triển thị trường cho nông sản, thích ứng và giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu, thúc đẩy tính bao trùm xã hội.Trong ba vòng tài trợ trước, 12 dự án thuộc các lĩnh vực khác nhau như như nông nghiệp và thực phẩm, y tế, quản lý thiên tai và môi trường đã nhận được tổng cộng 5,3 triệu AUD. Các dự án này đã đóng góp đáng kể vào việc giải quyết các thách thức mới nổi trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của Việt Nam.Chương trình Aus4Innovation thực hiện trong 10 năm (2018-2028) với tổng ngân sách 33,5 triệu AUD, nhằm củng cố hệ thống đổi mới sáng tạo của Việt Nam hướng đến phát triển kinh tế xã hội bền vững và bao trùm. Chương trình được tài trợ bởi Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia, đồng tài trợ và quản lý bởi CSIRO -cơ quan khoa học quốc gia Australia với đối tác chiến lược là Bộ Khoa học và Công nghệ.Giải bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2024 (AI Awards 2024) do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Báo VnExpress tổ chức với sự phối hợp của Câu lạc bộ Các Khoa - Viện - Trường Công nghệ thông tin -Truyền thông (FISU). Đây là năm thứ hai giải thưởng được tổ chức trong khuôn khổ chương trình Ngày hội Trí tuệ nhân tạo Việt Nam 2024 (AI4VN 2024).AI Awards 2024 dành cho mọi tổ chức, doanh nghiệp, nhóm nghiên cứu tại các Viện, trường có sản phẩm, giải pháp, nền tảng ứng dụng công nghệ AI tại Việt Nam. Sau một tháng phát động, cuộc thi nhận được hơn 60 hồ sơ đến từ các doanh nghiệp, viện nghiên cứu, nhóm nghiên cứu độc lập... Ban tổ chức chọn 48 trong số 70 hồ sơ gửi về cuộc thi để bước vào vòng bình chọn. Giải thưởng năm nay nhiều sản phẩm ứng dụng trí tuệ nhân tạo thể hiện tính sáng tạo trong chăm sóc sức khỏe, giám sát an ninh, an toàn giao thông, hỗ trợ quản lý, điều hành sản xuất của doanh nghiệp.Ở vòng này, độc giả VnExpress sẽ chọn sản phẩm, giải pháp yêu thích và đánh giá cao, đến hết ngày 15/8. Độc giả được bình chọn cho tất cả sản phẩm/giải pháp/ứng dụng/nền tảng yêu thích. Mỗi sản phẩm/ứng dụng/giải pháp/nền tảng chỉ được bình chọn 01 lần.Bài có lượng bình chọn cao và được đánh giá bởi Hội đồng giám khảo sẽ bước vào vòng thuyết trình. Điểm chung cuộc sẽ bao gồm 40% bình chọn của độc giả VnExpress và 60% điểm đánh giá của Hội đồng giám khảo. Ban tổ chức và Hội đồng giám khảo sẽ chọn ra top 5 dự án xuất sắc và trao giải trong Ngày hội AI4VN. Chủ nhân giải thưởng sẽ nhận các lợi ích truyền thông trên Báo VnExpress trị giá 100.000.000 VNĐ, được kết nối tới các đối tác quan tâm để ứng dụng, mở rộng thị trường, kinh doanh sản phẩm.>>> Bình chọn các bài thi tại đây1. Robot sử dụng trí tuệ nhân tạo được nhóm nghiên cứu Đại học Thủy Lợi huấn luyện với các dữ liệu của nhà trường. Sản phẩm có sự kết hợp liên ngành, nhiều lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, cơ điện tử, cơ khí. Robot có thể nói chuyện giao tiếp đồng thời thể hiện được cảm xúc khi nói chuyện.Tác giả giới thiệu sản phẩm robot hình người. Ảnh: 2. AUTOBIZNET- Nhân hiệu 5.0Nền tảng Nhân hiệu 5.0 là ứng dụng di động đột phá, tích hợp AI, giúp xây dựng và quản lý thương hiệu cá nhân toàn diện. Với giao diện kéo thả trực quan và thư viện mẫu đa dạng, giúp người dùng dễ dàng tạo hồ sơ trực tuyến ấn tượng, bao gồm trang web cá nhân, CV và portfolio.3. NxDev Trợ lý AI "Made by Việt Nam" được thiết kế dành cho các nhà phát triển phần mềm. NxDev được xây dựng dựa trên Nxcode - mô hình ngôn ngữ lớn được phát triển bởi NTQ Solution. Với cơ sở dữ liệu phong phú và khả năng xử lý thông tin nhanh chóng, NxDev hứa hẹn không chỉ định hình lại phương thức làm việc mà còn góp phần nâng cao hiệu quả triển khai các dự án công nghệ.4.AllyChatAllyChat là một nền tảng chatbot tiên tiến sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để cung cấp dịch vụ tâm lý trị liệu và coaching cá nhân hóa. Sản phẩm này tận dụng sức mạnh của mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) để tương tác với người dùng một cách tự nhiên và hiệu quả, hỗ trợ họ trong việc quản lý tâm lý và phát triển cá nhân.5. FPT.IDCheckGiải pháp do FPT IS nghiên cứu và phát triển trên nền tảng ứng dụng xác thực thẻ căn cước công dân gắn Chip của Bộ Công an, có khả năng chống giả mạo xác thực ở mức tuyệt đối. FPT.IDCheck có thể tháo gỡ toàn diện những rủi ro về giả mạo xác thực trong giao dịch, tiết kiệm lượng lớn chi phí nhân sự và thời gian xử lý giao dịch, tăng khả năng tự động hóa và sức cạnh tranh cho các doanh nghiệp, tổ chức trong nhiều lĩnh vực kinh tế.6. Hóa đơn điện tử xăng đầu FPT PetroInvoiceSử dụng AI tự động bóc tách dữ liệu từ cột bơm bơm xăng dầu, tự động hoàn thiện hóa đơn chuyển cho Cơ quan Thuế. Ứng dụng rộng rãi, linh hoạt, đáp ứng bài toán của xã hội và cơ quan quản lýMột thao tác trong quản lý hóa đơn xăng dầu FPT PetroInvoice. Ảnh chụp màn hình7. CodeVistaCông cụ mang đến trải nghiệm hoàn toàn mới trong việc lập trình, giúp tăng năng suất, tiết kiệm thời gian cho các dự án phần mềm, không chỉ đi sát với nhu cầu đặc thù của các lập trình viên mà còn đảm bảo tuyệt đối bảo mật dữ liệu cho doanh nghiệp, khách hàng.8. iLABiLab là một sản phẩm đột phá được thiết kế để khai thác sức mạnh của phương pháp thiết kế thí nghiệm (DoE) và trí tuệ nhân tạo (AI) để cách mạng hóa quy trình nghiên cứu và phát triển sản phẩm thông qua việc sử dụng dữ liệu lịch sử và các tài liệu liên quan.9. Công nghệ đo và tư vấn dinh dưỡng cho cây trồngCác kỹ sư và chuyên gia môi trường của enfarm đã phát minh ra bộ thiết bị đo dinh dưỡng thông minh enfarm bao gồm: cảm biến nằm trong đất, thiết bị phát sóng và app enfarm (có thể download trên App Store hoặc Google Play). Công nghệ cảm biến cầm tay duy nhất có giá rẻ và bền với độ chính xác tương đương phòng thí nghiệm đạt chuẩn Iso. Công nghệ duy nhất tận dụng AI tạo sinh để tư vấn cụ thể bằng tiếng Việt 24/7 dựa trên dữ liệu từ cảm biến cho nông dân, giúp họ tăng năng suất, giảm chi phí và giảm tác động môi trường.10. AI - GOVSản phẩm dùng generative AI để chatbot có khả năng trò chuyện như con người, ngoài ra các thuật toán do nhóm tự nghiên cứu giúp giảm thiểu halucination và tăng độ chính xác trong câu trả lời của chatbot. Ngoài ra, chatbot cũng có khả năng cập nhật dữ liệu tự động mà không cần phải train trước.11. AI tư vấn đấu thầuPhần mềm ứng dụng trí tuệ nhân tạo Tư Vấn pháp luật về đấu thầu. Đây là công cụ hỗ trợ đắc lực, giúp giải đáp mọi thắc mắc về các văn bản pháp luật về đấu thầu một cách nhanh chóng, tức thì và hoạt động liên tục 24/7.12. Mã nguồn mở VIA Vietnam AutonomousVietnam Autonomous là một dự án nguồn mở được khởi xướng bởi Maker Việt nhằm tạo ra một nền tảng mở về xe tự hành để học sinh, sinh viên và những người đam mê công nghệ và trí tuệ nhân tạo có thể tạo ra chiếc xe tự hành in 3D cho riêng mình, phục vụ mục đích học tập, nghiên cứu.13. WOWCRM - Hệ thống Quản trị quan hệ khách hàng thông minhHệ thống quản trị quan hệ khách hàng ứng dụng AI đầu tiên được phát triển bởi một công ty Việt Nam, đáp ứng đầy đủ các nghiệp vụ của ngành BFSI. Với việc ứng dụng những công nghệ tiên tiến nhất, WOWCRM giúp tối ưu hóa quy trình làm việc và mang đến trải nghiệm tốt nhất cho các doanh nghiệp14. G-VFXVFX là sản phẩm tiên phong trong việc ứng dụng Generative AI vào lĩnh vực hiệu ứng hình ảnh (VFX), mang lại sự kết hợp hoàn hảo giữa trí tuệ nhân tạo và nghệ thuật sáng tạo. Công nghệ này cho phép xử lý và tối ưu hóa các khía cạnh của video một cách tự động và thông minh, giúp tiết kiệm thời gian và chi phí sản xuất.15. Mamibabi - Siêu ứng dụng dành cho mẹ và béMamibabi là Siêu ứng dụng (Super App) về Thai giáo, Chăm sóc thai kỳ, Nuôi dạy con, Giáo dục sớm & Làm cha mẹ, EASY, Luyện ngủ, Ăn dặm với thư viện khóa học và kiến thức Nuôi dạy con lên tới 5,000+ hoạt động, kéo dài từ khi Mang bầu đến khi con 6 tuổi.>>> Xem tiếpMột phần xác tàu San José dưới đáy biển. Ảnh: Tàu San José ở vùng biển Caribe ngoài khơi ColombiaThường được gọi là xác tàu đắm "đắt giá nhất thế giới", tàu chiến San José của hải quân Tây Ban Nha chở 200 tấn vàng, bạc và đá quý thô khi chìm vào năm 1708 trong trận chiến với tàu Anh. Ước tính kho báu trên tàu trị giá từ vài tỷ tới hơn 20 tỷ USD. Một số bên đang tranh giành quyền sở hữu xác tàu, bao gồm công ty trục vớt của Mỹ (tuyên bố tìm thấy xác tàu năm 1982), Colombia (nước khẳng định tìm thấy xác tàu ở vị trí khác năm 2015), Tây Ban Nha (nước cho rằng họ vẫn sở hữu con tàu như 300 năm trước) và bộ lạc Bolivia (người tranh cãi tổ tiên của họ bị bắt đi đào số bạc trên tàu).Bất luận giá trị thực của kho báu, luật pháp Colombia quy định mọi đồ tạo tác đều không thể mua bán. Tàu San José và kho báu đi kèm vẫn nằm dưới đáy biển.Tàu Bom Jesus ở vùng ven biển phía nam NamibiaNăm 2008, một nhà địa chất học tìm kiếm kim cương trong khu vực nổi tiếng với những mỏ đá quý. Thay vào đó, ông tìm thấy một thỏi đồng. Các nhà khảo cổ học tiếp tục tìm thấy 22 tấn thỏi đồng (dùng để đổi gia vị vào thời đó), cũng như hơn 100 ngà voi, một khẩu súng thần công bằng đồng, kiếm, kính trắc tinh, súng nòng dài và áo giáp với số lượng lên tới hàng nghìn. Họ còn tìm thấy hơn 200 đồng xu bằng vàng, chủ yếu của Tây Ban Nha và mang hình vua Ferdinand và nữ hoàng Isabella, nhưng có một số đồng của Venetia, Moorish, Pháp.Số hàng hóa này giúp xác định đây là tàu Bom Jesus, một tàu buôn của Bồ Đào Nha thất lạc năm 1533 trên đường tới Ấn Độ. Con tàu và toàn bộ hàng hóa vẫn nguyên vẹn gần 500 năm. Nó cũng là xác tàu cổ và đắt giá nhất được tìm thấy ở vùng ven biển hạ Sahara châu Phi.Tàu Belitung ở biển Java ngoài khơi đảo Belitung, IndonesiaNăm 1998, ngư dân địa phương lặn tìm hải sâm phát hiện một khối san hô găm nhiều mảnh gốm sứ. Phát hiện cuối cùng dẫn tới một thuyền buồm thế kỷ 9 của Arab chứa hơn 60.000 đồ thủ công bằng vàng, bạc và gốm sứ thời nhà Đường. Đặc biệt, những đồ gốm sứ phản ánh ngành công nghiệp đồ gốm dưới thời nhà Đường và buôn bán trên Con đường tơ lụa. Trung Quốc thời đó tăng cường mua vải vóc, ngọc trai, san hô và gỗ hương từ Ba Tư, Đông Phi và Ấn Độ. Vào thế kỷ 9, đồ gốm sứ Trung Quốc trở nên thịnh hành, nhưng lạc đà không phù hợp để vận chuyển sản phẩm dễ vỡ. Vì vậy, ngày càng nhiều bát đĩa được chở bằng tàu qua "Con đường tơ lụa trên biển".Theo John Guy, quản lý nghệ thuật vùng Nam Á và Đông Nam Á ở Bảo tàng Metropolitan tại New York, xác tàu này thuộc hàng đắt giá nhất và chở số hàng hóa (bao gồm vàng và gốm sứ từ miền nam Trung Quốc đầu thế kỷ 9) lớn nhất từng được phát hiện trong một kho báu.Tàu Palmwood ở biển Wadden ngoài khơi Hà LanĐược gọi theo tên những hộp gỗ cứng chứa hàng hóa đắt giá trên tàu, tàu Palmwood chở cửa cải từ khắp nơi trên thế giới và hé lộ đời sống của giới thượng lưu thế kỷ 17. Bên trong số thùng vỡ này, thợ lặn thu thập hơn 1.500 đồ tạo tác bao gồm một chiếc váy thêu họa tiết bằng chỉ bạc, áo choàng bằng vải damask tinh xảo và áo dài bằng nhung nhuộm màu đỏ ruby lấy từ côn trùng chỉ tìm thấy ở châu Mỹ. Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện một chiếc cốc bạc và bộ đồ ăn, bộ dụng cụ vệ sinh cá nhân sang trọng, thảm Ba Tư và bộ sưu tập 32 quyển sách bìa da có niên đại vào thế kỷ 16 - 17.Trong khi các nhà bảo tồn đã kiểm tra những đồ vật thu thập từ đáy biển, phần lớn xác tàu Palmwood Wreck chưa được khai quật và được phủ lớp lưới để bảo vệ nó trước tác động của dòng hải lưu.Tàu Santo Cristo de Burgos ở vùng biển Thái Bình Dương ngoài khơi bang Oregon, MỹChiếc tàu chiến Tây Ban Nha đi chệch hướng và biến mất trên đường di chuyển từ Philippines tới Mexico năm 1693, nhiều khả năng đang nằm ngoài khơi bang Oregon ngày nay. Khoảng một chục cây gỗ được tìm thấy từ thân con tàu. Số hàng hóa trên tàu gồm tơ lụa và gốm sứ Trung Quốc xa xỉ. Những thùng sáp ong nhập khẩu từ châu Âu bị dạt vào bờ suốt nhiều thế kỷ sau khi tàu chìm. Vô số mảnh gốm màu xanh lam và trắng cũng như những khúc gỗ lớn hé lộ xác tàu ở gần đó.Mặt Trăng có thể là địa điểm phù hợp để xây kho lưu trữ sinh học. Ảnh: Một nhóm chuyên gia quốc tế, do tiến sĩ Mary Hagedorn từ Viện Sinh học Bảo tồn và Vườn thú Quốc gia Smithsonian dẫn đầu, đề xuất xây kho chứa mẫu vật của những sinh vật quan trọng và có nguy cơ tuyệt chủng trên Mặt Trăng. Đề xuất mới được trình bày trên tạp chí Theo nhóm chuyên gia, các sinh vật trong tự nhiên đang chịu mối đe dọa lớn từ biến đổi khí hậu và mất môi trường sống, vượt quá khả năng bảo vệ của con người. Điều này đòi hỏi thế giới phải hành động nhanh chóng.Kho lưu trữ sinh học sẽ giúp bảo quản các tế bào cùng với ADN quan trọng bên trong. Chúng có thể được sử dụng để tăng tính đa dạng gene trong những quần thể nhỏ hoặc để nhân bản và tạo ra cá thể mới nếu loài đó tuyệt chủng.Xây dựng kho bảo vệ mẫu sinh học khỏi thảm họa không phải ý tưởng mới. Kho hạt giống toàn cầu Svalbard trên một hòn đảo Na Uy ở Vòng Bắc Cực lưu trữ hạt giống đông lạnh nhằm đảm bảo những cây trồng quan trọng có thể được khôi phục nếu bị xóa sổ do dịch bệnh hoặc hạn hán. Tuy nhiên, trận lụt năm 2017 do nhiệt độ cao và băng tan cho thấy ngay cả Svalbard cũng không an toàn trước tác động của khí hậu. Chiến sự cũng là một mối đe dọa với các kho lưu trữ sinh học trên Trái Đất, ví dụ, ngân hàng hạt giống của Ukraine đã bị phá hủy vào năm 2022.Kho hạt giống toàn cầu Svalbard. Ảnh: Theo đề xuất mới, kho lưu trữ sinh học trên Mặt Trăng sẽ nằm ngoài phạm vi ảnh hưởng của các sự cố khí hậu, sự kiện địa chính trị hay thảm họa khác ở Trái Đất. Môi trường lạnh giá tự nhiên của Mặt Trăng giúp mẫu vật đông lạnh quanh năm mà không cần sự tham gia của con người hay nguồn cung cấp năng lượng. Con người có thể tận dụng những hố sâu gần vùng cực không bao giờ tiếp xúc với ánh sáng Mặt Trời, cung cấp mức nhiệt cực thấp là -196 độ C để bảo quản mẫu vật theo cách phù hợp cho việc nhân bản trong tương lai."Để nhân bản, người ta cần các tế bào còn sống", Beth Shapiro, giáo sư sinh thái học và sinh học tiến hóa tại Đại học California Santa Cruz, cho biết. Điều này nghĩa là không thể nhân bản voi ma mút lông xoăn từ các mảnh ADN, nhưng có thể phục hồi sinh vật đã tuyệt chủng nếu các mẫu mô được thu thập và bảo quản sao cho tế bào vẫn sống.Xây dựng kho lưu trữ sinh học trên Mặt Trăng sẽ gặp phải nhiều thách thức, nhưng sinh học không phải là thách thức chính. Nhóm của Hagedorn đã sử dụng phương pháp bảo quản đông lạnh (cryopreservation), trong đó tế bào được lưu trữ ở nhiệt độ lạnh đến mức mọi hoạt động sinh học đều dừng lại, để bảo tồn thành công tế bào sống từ cá Hagedorn tin rằng đề xuất về kho lưu trữ sinh học Mặt Trăng sẽ thành hiện thực, dù có lẽ không phải trong thời đại này mà cần nhiều thập kỷ nữa. Những người phản đối có thể cho rằng thế giới nên tập trung vào bảo tồn các loài vật trước khi chúng tuyệt chủng. Tuy nhiên, Hagedorn cho rằng cả hai chiến lược đều cần thiết để bảo tồn được nhiều loài nhất có thể.Máy phân loại giới tính nhộng muỗi. Video: Một nhóm kỹ sư và chuyên gia kiểm soát côn trùng gây hại ở Trung Quốc phát triển cỗ máy có khả năng phân loại giới tính 16 triệu nhộng muỗi mỗi tuần. Trong nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Muỗi mang theo nhiều loại virus như Zika, West Nile, Chikungunya, sốt xuất huyết và cả những ký sinh trùng như loại gây bệnh sốt rét. Do đó, giới khoa học đang tìm kiếm và triển khai những phương pháp hiệu quả để giảm số lượng muỗi ở những nơi dễ xảy ra dịch bệnh.Một trong những phương pháp như vậy là nhân giống hàng triệu nhộng muỗi đực vô sinh và thả chúng vào tự nhiên. Nhộng vô sinh dần trưởng thành, thế chỗ muỗi đực bình thường và giao phối với muỗi cái, tạo ra ít ấu trùng muỗi có thể sống sót hơn, nhờ đó giảm số lượng muỗi tổng thể. Tuy nhiên, phương pháp này đòi hỏi muỗi cái sinh ra trong quá trình nhân giống không được thả vào tự nhiên. Do đó, nhộng cần được phân loại theo giới tính.Hiện tại, quy trình này đang kém hiệu quả vì được thực hiện thủ công. Trong nghiên cứu mới, chuyên gia Jun-Tao Gong từ công ty công nghệ sinh học Guangzhou Wolbaki cùng các cộng sự phát triển một cỗ máy làm việc tự động. Nó nhanh hơn khoảng 17 lần và ít lỗi hơn con người. Nhóm nghiên cứu cho biết, cỗ máy trang bị kính phân loại đặc biệt, có khả năng thu thập và phân loại hàng triệu nhộng mỗi ngày và khoảng 16 triệu nhộng mỗi tuần.Do những khác biệt trong quá trình muỗi con của từng lô phát triển, máy phân loại được điều chỉnh cho từng lô khi bắt đầu phân loại giới tính để tối ưu hóa độ chính xác. Các thông số kỹ thuật được điều chỉnh, trong đó có độ dốc của kính phân loại ngoài, thông qua màn hình cảm ứng trên bảng điều khiển. Sau đó, quá trình phân loại giới tính sẽ tự động diễn ra cho đến khi phân loại xong toàn bộ nhộng.Nhóm nghiên cứu đã thử nghiệm cỗ máy trên hai loại muỗi ở một số khu vực thuộc thành phố Quảng Châu. Họ cho biết, việc sử dụng máy phân loại đã giúp giảm đáng kể số lượng muỗi trong khu vực. Trong quá trình thử nghiệm, họ cũng nhận thấy thiết bị rất dễ vận hành và một người có thể vận hành nhiều máy cùng lúc. Một số máy đã được bán cho khách hàng ở Italy, Pháp, Mỹ, Mexico.Rạng sáng 2/8, sau một đêm mưa lớn, nhân viên Khu bảo tồn biển Hòn Cau cùng tình nguyện bảo vệ rùa đi kiểm tra quanh đảo, phát hiện dấu chân rùa đi từ mép nước lên ở khu vực bãi Tràng Dảo.Ngư dân Huỳnh Văn Mãng, tình nguyện viên bảo vệ rùa biển đang lấy trứng chuẩn bị đưa về bãi ấp. Ảnh: Theo dấu chân rùa, họ phát hiện một đụn cát bị đào bới gần thảm vực vật trên bờ. Nghi rùa mẹ lên đẻ, nhân viên khu bảo tồn bới vết cát, lộ ra một lỗ rộng khoảng 30 cm, sâu nửa mét, bên dưới có một ổ trứng màu trắng nằm xếp lên nhau.Các nhân viên khu bảo tồn và tình nguyên viên trên đảo cẩn thận thu gom trứng, xếp lên bờ, sau đó đưa về bãi ấp trứng ở khu vực Trạm tuần tra kiểm soát đảo Hòn Cau, đưa xuống lỗ ấp mới, bảo vệ nghiêm ngặt, chờ ngày nở rùa con."Do đêm qua ở Hòn Cau mưa lớn, nên anh em túc trực không thể đi kiểm tra ở bãi như thường lệ, nên không ghi nhận được hình dạng, kích thước rùa mẹ", một người trong tổ bảo vệ rùa biển cho hay.78 trứng rùa được chuyển lên khỏi lỗ đẻ, đưa về bãi ấp của Khu bảo tồn biển Hòn Cau. Ảnh: Theo đại diện Ban quản lý Khu bảo tồn biển Hòn Cau, đây là ổ trứng rùa lên đẻ đầu tiên trong năm 2024.Những năm trước, đảo này từng ghi nhận nhiều cá thể rùa biển lên đẻ trứng, trứng được đưa về bãi ấp, có nhân viên và đội tình nguyện viên túc trực đảm bảo an toàn. Nhiều ổ trứng nở tốt, các rùa con được thả về lại môi trường đại dương để bảo tồn đa dạng sinh học.Trứng rùa được bỏ vào ổ mới tại khu bãi ấp được bảo vệ an toàn, chờ ngày nở. Video: Khu bảo tồn biển Hòn Cau (huyện Tuy Phong) rộng 12.500 ha, là khu bảo tồn loài - sinh cảnh cấp tỉnh có nhiệm vụ bảo vệ tài nguyên biển, đa dạng sinh học, nơi quần cư của các loài sinh vật, bảo vệ môi trường, phát triển kinh tế và du lịch sinh thái, quản lý và sử dụng bền vững nguồn lợi hải sản.Thi thể bệnh nhân sẽ được lưu trữ trong bể chứa đầy nitrogen lỏng. Ảnh: Dù có chi phí 216.000 USD nếu đông lạnh toàn thân hoặc 80.000 USD nếu chỉ đông lạnh não, phòng thí nghiệm bảo quản đông lạnh đầu tiên ở châu Âu rất đắt khách, theo Bảo quản đông lạnh bao gồm đông cứng một người qua đời gần đây. Thông qua hạ nhiệt độ cơ thể xuống - 198 độ C, bảo quản đông lạnh hướng tới giữ cơ thể ở tình trạng như vừa mới chết. Sau đó, trong tương lai, bệnh nhân đã chết có thể tỉnh lại và được điều trị khỏi căn bệnh khiến họ tử vong.Lợi thế chính của Tomorrow Bio để mời gọi khách hàng là họ có thể được bảo quản xác nhanh chóng sau khi chết. "Chúng tôi là công ty đông lạnh đầu tiên và duy nhất cung cấp bảo vệ lạnh tại hiện trường. Điều này có nghĩa chúng tôi bắt đầu quá trình bảo quản đông lạnh ngay lập tức sau khi bệnh nhân được tuyên bố tử vong, sử dụng xe cứu thương cải tiến hoạt động như phòng phẫu thuật di động", Pinheiro giải thích.Do tốc độ là yếu tố thiết yếu, Tomorrow Bio triển khai một loạt đội dự phòng, ổn định và vận chuyển (SST) ở Berlin, Amsterdam, và Zurich. Khi có bệnh nhân qua đời, các đội này sẽ tới nhận xác bệnh nhân khi bác sĩ cho phép. Họ sẽ đặt thi thể trong bồn băng đồng thời cung cấp mát xa tim và oxy để làm chậm ảnh hưởng của quá trình phân hủy.Thậm chí trước khi tới cơ sở lưu trữ dài hạn, đội ngũ của Tomorrow Bio tìm cách đưa nhiệt độ cơ thể xuống -80 độ C. Thông thường, nếu cơ thể đột ngột hạ nhiệt tới mức này, nước trong tế bào sẽ đông cứng và nở thành tinh thể băng, phá hủy mô xung quanh. Để tránh điều đó, những công ty đông lạnh như Tomorrow Bio sử dụng quá trình gọi là bảo vệ lạnh. Quá trình như vậy bao gồm một cuộc phẫu thuật, trong đó các chuyên gia thay thế dịch cơ thể bằng chất bảo vệ lạnh, về cơ bản là chất chống đông theo tiêu chuẩn y tế, đồng thời giảm nhiệt độ cơ thể, Pinheiro giải thích.Sau khi được bảo quản an toàn trên đường, thi thể khách hàng được chuyển tới cơ sở lưu trữ dài hạn ở Thụy Sĩ do tổ chức liên kết với công ty là Hiệp hội công nghệ trì hoãn sinh học châu Âu sở hữu. Tại đây, thi thể khách hàng được làm lạnh dần tới -196 độ C trong 10 ngày trước khi chuyển sang chỗ mới là bể thép cao 3,2 m cách nhiệt bằng chân không chứa đầy nitrogen lỏng. Do những bể chứa này không cần điện để duy trì độ lạnh, công ty cho biết thi thể khách hàng có thể được bảo quản vĩnh viễn trong tương lai chừng nào nitrogen lỏng vẫn được bổ sung thường xuyên.Về lý thuyết, bệnh nhân có thể chờ đợi an toàn hàng trăm năm dưới sự chăm sóc của công ty cho tới khi công nghệ đủ tiên tiến. Nếu Tomorrow Bio phá sản hoặc biến mất, thi thể sẽ được giao cho tổ chức liên kết khác là Tomorrow Patient Care Foundation. Tính đến nay, khoảng 650 người đã đăng ký thành viên để có đội SSD chờ sẵn, bao gồm 149 người ở Đức, 30 người ở Pháp và 30 người ở Anh, theo dữ liệu năm 2023 của công ty. Tomorrow Bio đang lên kế hoạch mở rộng sang thị trường Mỹ vào năm 2025.Thông điệp được Phó chủ tịch UBND TP HCM Trần Thị Diệu Thúy nói tại lễ khai mạc Liên hoan Sinh viên Thế giới lần 1 và Diễn đàn Khoa học Sinh viên Quốc tế lần 8, năm 2024 tổ chức sáng 2/8. Sự kiện thu hút gần 180 đại biểu là sinh viên tiêu biểu của Việt Nam, Nga, Trung Quốc, Singapore, Malaysia, Campuchia...Phó chủ tịch UBND TP HCM khẳng định ở bất cứ quốc gia, vùng lãnh thổ nào, thanh niên luôn được quan tâm và có vai trò quan trọng, tiên phong tạo ra những con đường rộng mở, hướng tới các mục tiêu phát triển bền vững vì cộng đồng. Các đại biểu trẻ tham dự là sinh viên đam mê nghiên cứu khoa học, trăn trở về nhiều vấn đề trong cuộc sống và nỗ lực tìm kiếm giải pháp. Có bạn là những lãnh đạo trẻ của các tổ chức thanh niên, sinh viên. "Mỗi người có những sứ mệnh khác nhau nhưng tựu chung đều mong muốn để lại những giá trị tốt đẹp cho cộng đồng", bà Thúy nói.Phó chủ tịch UBND TP HCM Trần Thị Diệu Thúy phát biểu khai mạc diễn đàn, sáng 2/8. Ảnh: Dẫn số liệu gần nhất, lãnh đạo TP HCM cho biết, dân số thanh niên toàn cầu khoảng 1,8 tỷ người (tuổi từ 10 - 24). Trong khu vực ASEAN nói chung và Việt Nam nói riêng, có hơn 30% dân số là lực lượng trẻ đang trong độ tuổi lao động, dồi dào về số lượng, không ngừng được nâng cao về chất lượng và trình độ chuyên môn. Do đó, theo bà Thúy thanh niên luôn đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển mỗi quốc gia. Thanh niên, luôn tràn đầy năng lượng tích cực, lý tưởng, khát vọng, dấn thân với lẽ sống mình vì mọi người đóng góp cho sự phát triển của xã hội. Họ cũng có đóng góp quan trọng cho hòa bình, an ninh và gắn kết tình hữu nghị giữa các quốc gia, vùng lãnh thổ.Phó chủ tịch TP HCM cam kết, chính quyền thành phố luôn nỗ lực tạo điều kiện để các bạn sinh viên, thanh niên phát huy tối đa tiềm năng, năng lực của mình, từ việc đẩy mạnh các hoạt động tình nguyện, tham gia giải quyết các vấn đề cộng đồng, đến việc hỗ trợ học tập, nghiên cứu khoa học, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo...Phó Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam, Phó bí thư Thành đoàn TP HCM Trần Thu Hà cho biết, thế giới đang đối mặt với nhiều thách thức trong quá trình phát triển như biến đổi khí hậu, bất bình đẳng xã hội, khủng hoảng kinh tế, y tế... Những vấn đề này đang cần những sáng kiến để giải quyết hiệu quả. Bà tin tưởng thanh niên với năng lực tư duy sáng tạo, khả năng tiếp cận và áp dụng tri thức, công nghệ mới, tinh thần dấn thân, sẽ cùng nhau tạo nên những thay đổi tích cực hơn.Các đại biểu là sinh viên quốc tế tham dự diễn đàn. Ảnh; Liên hoan Sinh viên Thế giới lần 1 và Diễn đàn Khoa học Sinh viên Quốc tế lần 8, năm 2024 do Hội Sinh viên Việt Nam TP HCM, Thành đoàn phối hợp Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức nhằm thúc đẩy các hoạt động kết nối, trao đổi kinh nghiệm hoạt động, học thuật giữa sinh viên thành phố với sinh viên các quốc gia. Trong khuôn khổ sự kiện, các bạn trẻ có các hoạt động tập huấn kỹ năng lãnh đạo, các chương trình thảo luận, nghị sự sinh viên. Các phiên báo cáo poster sẽ giới thiệu kết quả nghiên cứu và diễn đàn sinh viên với nghiên cứu khoa học là nơi các bạn trẻ chia sẻ kiến thức học thuật. Đại biểu cũng sẽ được tham gia hoạt động giao lưu, tham quan, trải nghiệm văn hóa, qua đó quảng bá, lan tỏa những nét đẹp văn hóa, thành tựu phát triển của TP HCM đến bạn bè quốc tế.Con tôm hùm kẹo bông mà Joseph Kramer bắt được. Ảnh:Ban đầu, Kramer nghĩ anh bắt được tôm hùm xanh dương (có tỷ lệ 1/2 triệu con), nhưng anh nhanh chóng phát hiện con tôm trong tay thậm chí còn hiếm gặp hơn, đó là tôm hùm "kẹo bông" 100 triệu con mới có một.Do con vật đáp ứng tiêu chuẩn đánh bắt ở địa phương, Kramer đưa nó tới Trung tâm khoa học ven biển ở Rye. Tại đó, chuyên gia thủy sinh Sam Rutka xác nhận đó là một con tôm hùm kẹo bông đực khỏe mạnh thực sự đẹp mắt với tông màu tím oải hương, tía và ánh hồng. Hơn 10 năm trong nghề, Rutka mới chỉ gặp 15 con tôm hùm như vậy.Màu sắc của con tôm hùm không liên quan gì đến kẹo bông mà thực chất chỉ một đột biến gene. Biệt danh đó đến từ hỗn hợp các màu hồng và tía trên nền xanh dương trông giống kẹo bông trên vỏ của nó.Tôm hùm có nhiều lớp sắc tố carotenoid màu đỏ, vàng và xanh dương, đem đến cho chúng màu vỏ nâu. Nhưng khi đột biến gene khiến các sắc tố biểu lộ kém hoặc quá mức, kết quả là một số con tôm hùm màu sắc rực rỡ. Ngoài tôm hùm màu xanh dương và kẹo bông, các nhà nghiên cứu còn ghi nhận tôm hùm đỏ, tôm hùm hai màu và tôm hùm bạch tạng với tỷ lệ lần lượt là 1/10, 1/50 triệu và 1/100 triệu.Dù màu sắc độc đáo của tôm hùm kẹo bông chủ yếu do ADN quyết định, đó không phải là yếu tố duy nhất. Tôm hùm có thể mang màu đậm hoặc nhạt hơn do chế độ ăn, tương tự hồng hạc có màu hồng do loại tôm mà chúng ăn, theo nhà sinh vật học Anita Kim từng làm việc ở Thủy cung New England. Tuy nhiên, màu sắc hiếm gặp khiến tôm hùm kẹo bông gặp bất lợi trong tự nhiên, khiến chúng khó ngụy trang và dễ bị động vật ăn thịt phát hiện hơn. "Điều đó làm tăng độ hiếm hoi của phát hiện", Rutka nói.Hiện nay, con tôm hùm Kramer tìm thấy đang được nuôi ở Trung tâm khoa học ven biển. Cơ sở này cũng có một con tôm hùm màu cam và vài con tôm hùm xanh dương.