Theo báo cáo tài chính quý II vừa công bố, Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (HAG) đạt doanh thu thuần 1.518 tỷ đồng, tăng 5% so với cùng kỳ năm trước. Giá vốn bán hàng giảm 19%, nên lợi nhuận gộp tăng vọt 177%, đạt 488 tỷ đồng. Đặc biệt, chi phí tài chính giảm mạnh 55% xuống còn 165 tỷ đồng, chủ yếu là lãi vay. Tổng lại, công ty lãi sau thuế 281 tỷ đồng.Lũy kế 6 tháng đầu năm, HAG ghi nhận doanh thu thuần 2.759 tỷ đồng, giảm 12% so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng lợi nhuận sau thuế tăng 32% đạt 507 tỷ đồng. Kết quả này giúp công ty thu hẹp lỗ lũy kế xuống còn 904 tỷ đồng tính đến ngày 30/6.Hoàng Anh Gia Lai đặt mục tiêu doanh thu kỷ lục 7.750 tỷ đồng trong năm nay, tăng 20% so với năm 2023, với chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế 1.320 tỷ đồng. Sau 6 tháng, công ty đã đạt 36% mục tiêu doanh thu và 38% mục tiêu lợi nhuận năm.Ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch Hội đồng quản trị Hoàng Anh Gia Lai. Ảnh: Ông Đoàn Nguyên ĐứcVới gần 300 ha sắp thu hoạch, bầu Đức dự tính công ty sẽ thu về 2.000 tấn sầu riêng, tương đương 200 tỷ đồng doanh thu. Đến năm 2025-2026, con số này có thể lên đến nghìn tỷ đồng. Ngoài sầu riêng, xuất khẩu chuối năm nay cũng thuận lợi, đặc biệt là thị trường Nhật với giá cao và ổn định. HAG đang tăng đàn "heo ăn chuối" theo kế hoạch.Cuối quý II, tổng tài sản của HAG đạt 21.560 tỷ đồng, tăng hơn 600 tỷ đồng so với đầu năm. Nợ phải trả của công ty giảm 1.200 tỷ đồng xuống còn 13.127 tỷ đồng, trong đó vay nợ giảm gần 900 tỷ đồng còn hơn 7.000 tỷ đồng. Công ty giảm vay nợ tại TPBank và Sacombank, nhưng tăng vay tại LPBank từ 750 tỷ đồng lên hơn 1.500 tỷ đồng.Văn phòng Thống kê Đức hôm 30/7 thông báo GDP nước này giảm 0,1% quý II so với quý trước đó. Số liệu này ngược với dự báo tăng trưởng 0,1% của giới phân tích.Tăng trưởng kinh tế của Đức sụt giảm do đầu tư và xây dựng đi xuống. "Kinh tế Đức đang mắc kẹt trong khủng hoảng. Quý III cũng có rất ít hy vọng cải thiện", Klaus Wohlrabe - Giám đốc Viện Nghiên cứu kinh tế Ifo tại Munich nhận định. Số liệu sản xuất và niềm tin doanh nghiệp trong tháng 7 cũng chỉ ra nền kinh tế lớn nhất châu Âu đang gặp rắc rối, khi lĩnh vực sản xuất liên tục yếu đi.Khu mua sắm Kurfuerstendamm ở Berlin, Đức, ngày 18/12/2023. Ảnh: Lạm phát tại Đức cũng tăng trở lại, lên 2,6% trong tháng 7. Tốc độ này cao hơn dự báo và nhỉnh hơn tháng 6.Giới phân tích cho rằng lạm phát tại Đức khó lùi về mục tiêu 2%. "Lạm phát cao dai dẳng khiến nhà đầu tư ngờ vực khả năng Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9", Carsten Brzeski - Giám đốc Vĩ mô tại ngân hàng ING cho biết.Lạm phát tại Đức chủ yếu do lĩnh vực dịch vụ. Nếu không tính giá lương thực và nhiên liệu, lạm phát lõi của nước này là 2,9% trong tháng 7, giữ nguyên so với tháng trước đó."Tình hình này khó có thể thay đổi sớm. Lạm phát của Đức vẫn cao hơn đáng kể so với mục tiêu 2% trong vài tháng tới", Ralph Solveen - nhà kinh tế học tại Commerzbank nhận định.Năm ngoái, Đức là nền kinh tế lớn có diễn biến tệ nhất, khi GDP giảm 0,3% trong bối cảnh lạm phát kéo dài, giá năng lượng cao và nhu cầu nước ngoài yếu. Đây là lần đầu tiên kể từ sau Covid-19, nước này tăng trưởng âm.Quý IV/2023, GDP Đức giảm 0,3% so với quý trước đó, đẩy nước này đến gần suy thoái. Đến quý I năm nay, Đức tăng trưởng trở lại, với 0,2%.Dù vậy, trong quý II, nền kinh tế lớn nhất châu Âu tiếp tục tụt lại so với các nền kinh tế lớn khác. Khu vực eurozone tăng trưởng 0,3%. GDP Pháp, Tây Ban Nha đều vượt dự báo và Italy vẫn giữ được quỹ đạo tăng trưởng.Khảo sát tại các cửa hàng kinh doanh trái cây và chợ truyền thống cho thấy, tuần này, xoài Trung Quốc liên tục được nhập về bán, dao động 40.000-50.000 đồng một kg. Mức này thấp hơn các loại xoài Việt 20.000-50.000 đồng mỗi kg. Ngoài xoài mút và mini vẫn được các tiểu thương nhập hằng năm, năm nay loại quả này từ Trung Quốc còn có thêm giống mỏ quạ.Chị Thanh, chủ cửa hàng trái cây trên đường Lê Đức Thọ (quận Gò Vấp), cho biết xoài mini năm nay tăng giá 20% so với năm ngoái, nhưng vẫn rẻ hơn hàng Việt. Còn xoài mỏ quạ - loại mới xuất hiện năm nay - được khách hàng ưa chuộng vì hình dáng bắt mắt và mùi thơm đặc trưng. Chị Thanh bán loại này 40.000 đồng một kg, trong khi giống cát Hòa Lộc của Việt Nam 60.000-100.000 đồng.Theo người bán này, ban đầu khách còn e ngại trái cây Trung Quốc, nhưng họ ăn thử thấy thơm ngon nên quay lại mua. Năm đầu tiên nhập xoài mỏ quạ, chị Thanh cho hay ngày cao điểm có thể bán cả tạ hàng.Giống xoài mỏ quạ được bán tại các cửa hàng và chợ truyền thống. Ảnh: Năm nay, chị Hằng - người bán xe trái cây trên đường Phạm Văn Chiêu (Gò Vấp) - cũng lấy thêm xoài Trung Quốc về bán. Mỗi ngày chị nhập 30 kg, nhưng đều bán hết trong buổi sáng, giá 35.000 đồng một kg. Mức này thấp hơn các sạp trái cây khác trên cùng tuyến đường 5.000-10.000 đồng, vì chị không tốn chi phí mặt bằng.Theo ông Nguyễn Bình Phương - Giám đốc kinh doanh Công ty cổ phần Quản lý và Kinh doanh nông sản chợ đầu mối Thủ Đức, từ đầu năm đến nay, xoài Trung Quốc nhập về chợ gần 631 tấn. Hiện giá bán buôn xoài mỏ quạ là 23.000 đồng và xoài mút 38.000 đồng một kg.Là đầu mối buôn trái cây, chị Thanh ở Thủ Đức (TP HCM) cho biết năm nay hàng Trung Quốc được nhập về đa dạng chủng loại, giá cạnh tranh. "Giá rẻ, chất lượng xoài Trung Quốc khá tốt, màu sắc và mùi vị hấp dẫn nên được khách ưa chuộng. Mỗi ngày tôi bỏ sỉ cả chục tấn", chị nói.Trong khi đó, ghi nhận trên thị trường, xoài Việt giống cát chu, cát Hòa Lộc vào cuối vụ nên giá cao. Chẳng hạn, cát Hòa Lộc giá 80.000-150.000 đồng một kg, cát chu 60.000-100.000 đồng (tùy loại). Các mức giá này cao hơn hàng Trung Quốc 15-30%.Bà Loan, người trồng xoài ở Cao Lãnh (Đồng Tháp), cho biết sở dĩ hàng Việt cao hơn vì năm nay nguồn cung giảm. Ngoài ra, xuất khẩu xoài thuận lợi, các nhà mua tăng nhập, đẩy giá lên cao. Tháng 9, khi loại quả này vào vụ mới, giá sẽ ổn định trở lại.Theo số liệu từ Tổng cục Hải quan, 6 tháng đầu năm, trái cây Trung Quốc nhập vào Việt Nam đạt 400 triệu USD, tăng 28% so với cùng kỳ năm ngoái. Ngoài xoài, các loại trái cây như mận, táo, lê từ Trung Quốc vào Việt Nam đều tăng mạnh.Một trong các lý do chính khiến ngày càng ít thành phố trên thế giới tham gia đấu thầu đăng cai Olympic là Ví dụ, nghiên cứu của Đại học Oxford chỉ ra Olympic London đòi hỏi đầu tư 16,8 tỷ USD hay Tokyo 2020 cũng hơn 13,7 tỷ USD. Trong khi đó, Olympic Rio ngốn 23,6 tỷ USD, vượt chi hơn 350%.Theo ước tính gần nhất, ngân sách cho cơ sở vật chất và hoạt động của Olympic và Paralympic Paris năm nay là 8,9 tỷ euro, tương đương khoảng 9,7 tỷ USD. "Kế hoạch ngay từ đầu là tiết kiệm tiền và không đầu tư vào những thứ không hữu ích", Étienne Thobois, Tổng giám đốc điều hành Ủy ban tổ chức Olympic Paris 2024 nói trên Washington Post. Theo ông, thế vận hội thích ứng với thành phố, chứ không phải ngược lại.Từ khi nhận quyền đăng cai, Pháp đã hướng đến một thế vận hội giảm 50% lượng phát thải carbon so với mức trung bình của London 2012 và Rio 2016. Điều này có nghĩa Olympic Paris 2024 là thế vận hội đầu tiên phù hợp với Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu, cũng như "Chương trình nghị sự 2020" của Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) về cách tiếp cận tiết kiệm và xanh hơn. Nhờ định hướng hợp xu hướng xanh này, Pháp kỳ vọng có kỳ thế vận hội bền vững, bớt tốn kém.Biện pháp giảm chi phí đầu tư hàng đầu là tận dụng cơ sở vận chất có sẵn. 95% địa điểm thi đấu là có sẵn hoặc tạm thời. Ví dụ, sân vận động Stade de France, ban đầu được xây dựng cho World Cup 1998, là nơi tổ chức hầu hết các sự kiện. Khu liên hợp quần vợt Roland Garros sẵn sàng phục vụ.Tiền đạo Argentina Julian Alvarez tranh chấp với Ali Jasim của Iraq trên Sân vận động Lyon được đưa vào hoạt động từ 2016. Ảnh: Hay như các vận động viên triathlon (3 môn phối hợp bơi - đạp - chạy) thi đấu trên sông Seine, môn bóng chuyền bãi biển diễn ra bên cạnh Tháp Eiffel, đấu kiếm tại Grand Palais và thi cưỡi ngựa trong khu vườn của cung điện Versailles.Vì vậy, các dự án chính cần tốn tiền xây mới gồm làng Olympic (1,6 tỷ USD), trung tâm thể thao dưới nước (190 triệu USD), khu thể dục dụng cụ và cầu lông (150 triệu USD).Các hạ tầng này cũng được tận dụng lại sau khi kết thúc thế vận hội để đạt hiệu quả. Cụ thể, làng Olympic sẽ được chuyển đổi thành một khu dân cư - thương mại, cung cấp căn hộ cho 6.000 người. Một phần tư số căn dùng làm nhà ở xã hội, phục vụ cho 40% cư dân hiện tại ở vùng Saint-Denis mà nó tọa lạc. Một phần ba khác sẽ dành cho thuê làm nhà ở giá rẻ của sinh viên và người lao động thu nhập thấp, do các cơ quan trực thuộc chính phủ quản lý.Một số trang thiết bị nội thất của các công trình hạ tầng là vật liệu tái chế để đảm bảo tính bền vững và tiết kiệm. Ví dụ, tại làng Olympic, các vận động viên sẽ ngủ trên nệm làm từ lưới đánh cá tái chế và giường làm từ bìa cứng. Thay vì lắp điều hòa, ban tổ chức sử dụng hệ thống địa nhiệt dẫn nước mát dưới sàn nhà để giúp vận động viên tránh nóng.Năng lượng tái tạo cũng được tận dụng để phục vụ. Trung tâm thể thao dưới nước xây mới ở Saint-Denis và làng Olympic dùng điện mặt trời. Ngoài sử dụng 100% năng lượng tái tạo trong suốt thế vận hội, Paris còn giảm thiểu dùng máy phát điện diesel. Một số ít máy phát điện được sử dụng sẽ chạy bằng nhiên liệu sinh học, hydro hoặc pin.Làng Olympic tại Saint-Denis, ngoại ô Paris, nơi ở của các vận động viên. Ảnh:Theo ban tổ chức, từng địa điểm diễn ra sự kiện đều có bản đồ chi tiết các nguồn lực cần thiết, nhằm giảm thiểu và kiểm soát vòng đời của chúng trước, trong và sau thế vận hội. Từ chỗ ngồi của khán giả đến lều, giường, ghế, bàn và thậm chí bóng tennis đều được lên kế hoạch tỉ mỉ. Cách tiếp cận này đã giúp ban tổ chức giảm số lượng đồ nội thất cần thiết cho thế vận hội từ 800.000 mặt hàng ước tính ban đầu xuống còn 600.000.Trong số 2 triệu thiết bị thể thao, ba phần tư được các liên đoàn thể thao thuê hoặc cung cấp. Hơn ba phần tư thiết bị điện tử như màn hình, máy tính và máy in cũng được thuê. Tất cả gian hàng, lều và nhà gỗ cũng là đi thuê. Với chiến lược này, ban tổ chức ước tính 90% trong số 6 triệu tài sản thiết bị sẽ được các đối tác lấy lại và tái sử dụng. "Paris đang đi đúng hướng", chuyên gia Alexander Budzier của Đại học Oxford nhận xét.Tuy nhiên, có những chi phí tăng lên mà Pháp vẫn phải dốc túi triển khai. Chi phí an ninh và nhân sự có thể cao hơn vào thời điểm toàn cầu đặc biệt căng thẳng. Pháp triển khai 45.000 cảnh sát và binh lính, cùng 50.000 nhà thầu tư nhân để bảo vệ thế vận hội tại khu vực Paris. Để tránh các cuộc đình công của công nhân viên chức, chính phủ đồng ý đưa ra tiền thưởng và các ưu đãi khác.Ngoài ra, kinh phí làm sạch sông Seine để nơi đây đủ điều kiện thi đấu môn bơi khoảng 1,5 tỷ USD và 3,8 tỷ USD mở rộng tuyến tàu điện ngầm số 14. Số chi phí này không nằm trong ngân sách của thế vận hội. Các quan chức cho biết đó là những dự án mà họ lên kế hoạch và được đưa vào khoản ngân sách khác.Đến nay, Pháp đã chỉ khoảng 3,26 tỷ USD cho Olympic Paris, tương đương 0,1% GDP nước này. Trong khi đó, IOC - đơn vị nhận tiền từ các hợp đồng tài trợ lớn và quyền phát sóng - đang đóng góp 1,31 tỷ USD. Paris cũng kiếm doanh thu từ bán vé, cấp phép và tài trợ trong nước. Chính quyền có thể yêu cầu khoản thuế ngắn hạn đột xuất trong sự kiện từ khách sạn và các khoản chi tiêu du lịch khác.Ông Étienne Thobois tự tin ban tổ chức Olympic Paris 2024 "chi tiêu không vượt trên số tiền có thể kiếm được" và hy vọng chiến lược của họ sẽ thiết lập một tiêu chuẩn mới cho mô hình tổ chức thế vận hội trong tương lai.Báo cáo tài chính mới đây cho thấy, Công ty cổ phần Tập đoàn Yeah1 (YEG) có doanh thu hơn 207 tỷ đồng trong quý II, gấp 2,5 lần so với cùng kỳ năm trước và là mức cao nhất từ quý I/2022 đến nay. Công ty có hơn 8,5 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tích lũy thêm 66%.Lũy kế nửa đầu năm, Yeah1 ghi nhận khoảng 280,6 tỷ đồng doanh thu, gấp đôi so với cùng kỳ 2023. Gần như toàn bộ nguồn thu đến từ quảng cáo và tư vấn truyền thông, chiếm trên 253 tỷ đồng, tăng hơn 2,3 lần. Đây được xem là mảng kinh doanh cốt lõi của YEG trong các dự án sản xuất chương trình truyền hình, sản xuất và phát hành nội dung trên nền tảng mạng xã hội, quảng cáo trên Google hay quảng cáo truyền hình.Trong kỳ, công ty còn có gần 76 tỷ đồng doanh thu hoạt động tài chính, tăng 3,6 lần. Ngoài lãi tiền gửi ngân hàng, doanh nghiệp này còn có thêm lãi từ việc thoái vốn công ty con.Nhóm các chi phí cố định tăng thêm, chủ yếu nằm ở chi phí nhân viên và dự phòng phải thu khó đòi. Ngoài ra, YEG còn ghi nhận khoản lỗ hơn 2,7 tỷ ở các công ty liên kết.Tổng lại, Yeah1 lãi hơn 20,5 tỷ đồng, cao hơn gấp đôi so với nửa đầu năm trước. Con số trên chỉ cách vài tỷ so với tổng lợi nhuận cả năm 2022 và 2023. Công ty hoàn thành khoảng một phần ba so với kế hoạch đề ra.Ban lãnh đạo cho biết trong hai quý đầu năm, kinh tế vẫn trong giai đoạn phục hồi và đây là chu kỳ có doanh thu chậm nhất ở ngành giải trí. Doanh thu và lợi nhuận dự kiến bật lên trong nửa cuối năm vì đây mới là chu kỳ cao điểm của ngành giải trí và cũng là giai đoạn lên sóng hai chương trình trọng điểm của công ty.Sau thành công của chương trình truyền hình "Chị đẹp đạp gió rẽ sóng" trước đó, năm nay Yeah1 đầu tư sản xuất "Anh trai vượt ngàn chông gai", phát sóng từ cuối tháng 6. Đây là phiên bản Việt hóa từ show "Call me by fire" ăn khách tại Trung Quốc, dành cho các sao nam trên 30 tuổi.Hiện tại "Anh trai vượt ngàn chông gai" đang đứng đầu về tỷ suất người xem (rating) trên kênh VTV3, thu hút hàng triệu lượt xem ở mỗi tập phát sóng, nhiều màn trình diễn vào top trending trên YouTube. Nội dung của chương trình cũng được thảo luận dày đặc trên mạng xã hội và các phương tiện truyền thông.Tiết mục âm nhạc cách mạng trong tập 4 của show "Anh trai vượt ngàn chông gai". Ảnh: Tập đoàn Yeah1 do ông Sau đó, Yeah1 xoay trục sang đầu tư thương mại đa kênh với nền tảng Giga1 cùng Năm ngoái, doanh nghiệp này tìm được hướng đi và xác định sản xuất các chương trình chất lượng cao là chiến lược hàng đầu. CEO Ngô Thị Vân Hạnh chia sẻ với Ngày 31/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính dự và phát biểu tại Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Ấn Độ tại thủ đô New Delhi, trong chuyến thăm cấp nhà nước tới nước này.Tại diễn đàn, Thủ tướng đánh giá hợp tác kinh tế, đầu tư, thương mại là điểm sáng và trụ cột quan trọng trong quan hệ hai nước. Ông cho biết "rất ấn tượng" với tuyên bố của Thủ tướng Narendra Modi trước Hội nghị thượng đỉnh G20 năm 2016, rằng "Việt Nam là trụ cột mạnh mẽ trong chính sách Hành động hướng Đông của Ấn Độ". Theo ông, việc này góp phần thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Ấn Độ, trong đó kinh tế phát triển lên tầm cao mới.Những thành công này có sự góp sức của doanh nghiệp hai bên, theo Thủ tướng. Vì thế, ông khuyến khích doanh nghiệp Ấn Độ mở rộng hợp tác đầu tư vào các lĩnh vực nước này có thế mạnh và Việt Nam ưu tiên, như điện tử, trí tuệ nhân tạo (AI), xây dựng kết cấu hạ tầng, năng lượng (hydrogen), dược phẩm (vaccine, thuốc điều trị các bệnh nan y). Ông cũng đề nghị doanh nghiệp Ấn Độ coi Việt Nam là điểm đến chiến lược cho xây dựng các trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D), ứng dụng công nghệ cao.Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Ấn Độ, ngày 31/7. Ảnh: Ngoài ra, ông đề nghị Ấn Độ tạo thuận lợi cho hàng hóa tiếp cận thị trường nước này và sớm mở đường bay thẳng giữa hai nước. Đây là yếu tố góp phần mở rộng hợp tác, nâng kim ngạch thương mại song phương lên 20 tỷ USD thời gian tới.Thời gian tới, 5 yếu tố nền tảng được Thủ tướng nêu ra để các doanh nghiệp hai nước tiếp tục hợp tác là quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp; tin cậy chính trị cao; thị trường rộng mở; văn hóa văn minh tương đồng; ý tưởng tương thông; cùng chung khát vọng xây dựng đất nước hùng cường, thịnh vượng, phát triển kinh tế nhanh, bền vững.Để tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp Ấn Độ đầu tư tại Việt Nam, Thủ tướng giao các bộ ngành, địa phương tăng đối thoại để gỡ vướng mắc; chuẩn bị điều kiện thu hút đầu tư như hạ tầng giao thông, nhân lực, điện, quỹ đất sạch.Tại diễn đàn, ông cũng chứng kiến lễ trao biên bản ghi nhớ giữa doanh nghiệp hai nước về lĩnh vực hàng không, sân bay, logistics, công nghiệp dược phẩm.Đại biểu dự Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Ấn Độ. Ảnh: Thủ tướng Phạm Minh ChínhNăm ngoái, kim ngạch thương mại hai nước đạt gần 15 tỷ USD, tăng 2,5 lần so với 2016 - thời điểm hai nước nâng cấp lên Đối tác Chiến lược Toàn diện. Ấn Độ đứng thứ 25 trong 146 quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư tại Việt Nam, với 410 dự án còn hiệu lực, tổng vốn trên 1 tỷ USD. Ngược lại, các doanh nghiệp Việt rót hơn 14 triệu USD sang nước này, với 16 dự án.Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) vừa công bố danh sách cổ đông nắm giữ từ 1% vốn điều lệ, theo Luật các tổ chức tín dụng sửa đổi có hiệu lực từ 1/7.Danh sách này gồm 13 cổ đông, trong đó có 6 cá nhân và 7 tổ chức nắm giữ 1,84 tỷ cổ phiếu TCB, tương đương tỷ lệ sở hữu 52,265% ngân hàng.Trong đó, hầu hết cá nhân nắm giữ trên 1% vốn đều là người có liên quan của ông Hồ Hùng Anh, Chủ tịch Techcombank cùng vợ là bà Nguyễn Thị Thanh Thủy.Cụ thể, cá nhân sở hữu nhiều cổ phiếu nhất là bà Thanh Thủy với hơn 174 triệu cổ phiếu, tức 4,943% vốn ngân hàng. Bà Thủy hiện cũng là Chủ tịch Công ty cổ phần One Mount Group và Công ty TNHH Việt Thành - Sài ĐồngNgười xếp vào diện có liên quan của bà Thủy sở hữu lượng lớn lên tới hơn 980 triệu cổ phiếu TCB, tương đương tỷ lệ sở hữu 27,8% ngân hàng. Ông Hồ Hùng Anh, Chủ tịch Techcombank nắm giữ hơn 1,1% vốn điều lệ. Hai người con là Hồ Anh Minh, Hồ Thủy Anh mỗi người nắm giữ gần 4,9% vốn, người con còn lại là Hồ Minh Anh sở hữu hơn 2%.Tổng cộng, gần 33% vốn nhà băng tư nhân này do nhóm cổ đông của vợ chủ tịch sở hữu.Bên cạnh đó, 6 tổ chức đang nắm giữ trên 1% vốn ngân hàng. Công ty cổ phần Tập đoàn Masan và người liên quan nắm 15,2% vốn ngân hàng này. 4 quỹ ngoại gồm Quỹ đầu tư chính phủ Singapore sở hữu hơn 1%, Morgan Stanley & Co. International Plc 1,45%, COG Investment I B.V và người liên quan nắm 7,9%, Vesta VN Investments B.V và người liên quan nắm 7,9%. Ngoài ra, còn có một doanh nghiệp là Công ty TNHH Mapleleaf chuyên về tư vấn định cư do Masan sở hữu nắm 4,96% vốn nhà băng. Trước đây, các ngân hàng chỉ phải công khai thông tin của cổ đông lớn nắm giữ từ 5% vốn hoặc thông tin của lãnh đạo cùng người có liên quan. Tuy nhiên, theo Luật các tổ chức tín dụng sửa đổi có hiệu lực từ 1/7, ngân hàng cũng phải công khai thông tin cổ đông sở hữu từ 1% vốn điều lệ. Đồng thời, danh sách người có liên quan cũng được mở rộng nhiều so với trước.Luật mới cũng giảm giới hạn tỷ lệ sở hữu cho cổ đông là tổ chức (gồm cổ phần cổ đông đó sở hữu gián tiếp) từ 15% xuống 10%; cổ đông và người có liên quan giảm từ 20% xuống 15%.Kể từ 1/7, cổ đông và người có liên quan sở hữu cổ phần vượt trần theo quy định mới vẫn được duy trì nhưng không được phép tăng thêm, trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu.Theo báo cáo tài chính mới công bố, Công ty cổ phần Quốc Cường Gia Lai (QCG) đạt doanh thu gần 26,5 tỷ đồng, chỉ bằng 59% so với quý II/2023. Trong đó, doanh thu bán điện giảm mạnh nhất với 56% về còn 14,7 tỷ. Công ty cho biết thời điểm quý II hàng năm vẫn chưa bước vào mùa mưa nên sản lượng điện khai thác còn thấp. Bên cạnh đó, doanh thu bán hàng hóa cũng sụt 16% về khoảng 9,7 tỷ đồng. Theo QCG, cao su chỉ được đưa vào khai thác từ cuối tháng 5 dẫn đến doanh thu giảm so với cùng kỳ.Bất động sản là mảng duy nhất tăng trưởng với hơn 2 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ không ghi nhận doanh thu. Con số trên chỉ ở mức khiêm tốn vì thị trường địa ốc vẫn còn nhiều khó khăn.Doanh thu giảm mạnh nhưng giá vốn không được tiết giảm đáng kể. Trong văn bản giải trình, CEO Dù điều chỉnh được các chi phí cố định, Quốc Cường Gia Lai vẫn báo lỗ sau thuế gần 17,3 tỷ đồng, tăng 18% so với khoản thâm hụt lợi nhuận ở cùng kỳ. Đây cũng là mức lỗ cao nhất kể từ quý I/2022.Tính đến cuối tháng 6, tổng tài sản của QCG đạt hơn 9.375 tỷ đồng, giảm khoảng 190 tỷ so với đầu năm. Chiếm tỷ trọng lớn nhất là hàng tồn kho với hơn 7.028 tỷ đồng, trong đó hơn 6.525 tỷ là bất động sản dở dang, gồm các khoản chi phí đền bù, tiền sử dụng đất, chi phí xây dựng và các khoản khác liên quan trực tiếp đến các dự án. Ngoài ra, công ty chỉ còn hơn 27,5 tỷ đồng tiền mặt và gửi ngân hàng.Vay và nợ thuê tài chính ghi nhận hơn 434 tỷ đồng, chưa bằng 10% vốn chủ sở hữu. Các chủ nợ chính là Ngân hàng Liên doanh Việt Nga (VRB) và Vietcombank.Bên cạnh đó, QCG cũng còn gần 1.883 tỷ đồng cần trả cho Công ty cổ phần Đầu tư Sunny Island (thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) trong thỏa thuận Trong phiên họp thường niên mới đây, CEO Nguyễn Quốc Cường khẳng định công ty đủ vốn để thu hồi dự án Phước Kiển. Sau đó, công ty sẽ lên kế hoạch tìm kiếm đối tác khác để tái khởi động dự án, có thể trong năm tới.Theo báo cáo tài chính vừa công bố, doanh thu hợp nhất quý II/2024 của Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) tăng 20% so với cùng kỳ năm ngoái, lên mức hơn 24.850 tỷ đồng, đương đương gần 1 tỷ USD.Doanh thu của Vietnam Airlines tăng mạnh trong bối cảnh giá vé nội địa từ đầu năm đến nay tăng cao do các hãng thiếu hụt tàu bay, làm giảm tải cung ứng nghiêm trọng. Đồng thời, hoạt động khai thác thị trường quốc tế của hãng hàng không quốc gia cũng phục hồi tích cực, mạng đường bay đã quay về gần như trước đại dịch. Lượng khách quốc tế của hãng nửa đầu năm đạt gần 20 triệu lượt, tăng trên 40%.Cả năm nay, hãng lên kế hoạch doanh thu hơn 105.900 tỷ đồng. Đây cũng là các mức cao nhất từ trước đến nay với doanh nghiệp hàng không này. Hôm nay, Vietnam Airlines cũng vừa nhận thêm một tàu bay Boeing 787-10, nâng tổng đội bay thân rộng lên 30 chiếc.Sau khi trừ các chi phí, doanh nghiệp này lãi hợp nhất sau thuế khoảng 1.034 tỷ đồng trong quý II, trong khi cùng kỳ năm ngoái lỗ hơn 1.300 tỷ. Lũy kế nửa đầu năm, Vietnam Airlines đạt doanh thu hơn 53.100 tỷ, tăng xấp xỉ 20% so với năm 2023.Lợi nhuận hợp nhất sau thuế của công ty ở mức trên 5.200 tỷ đồng. Vietnam Airlines giải thích mức lãi này cũng được đóng góp rất lớn từ việc Pacific Airlines được xóa nợ hơn 4.500 tỷ đồng.Tương tự, kết quả kinh doanh của Vietjet nửa đầu năm nay cũng tăng trưởng mạnh. Tổng doanh thu của hãng bay chi phí thấp này tăng 15% lên hơn 34.000 tỷ đồng. Vietjet lãi hợp nhất trước thuế 1.300 tỷ đồng sau 6 tháng.Theo Cục Hàng không Việt Nam, Vietnam Airlines và Vietjet vẫn là hai hãng trong nước chiếm thị phần lớn nhất hiện nay với tỷ lệ lần lượt là 42% và 40%. Hệ số sử dụng ghế trung bình của hai ông lớn trên đạt khoảng 84%.Sau nửa năm, tổng thị trường vận chuyển hành khách ước đạt 38,1 triệu lượt, tăng 6,7% so với cùng kỳ 2023. Trong đó, khách quốc tế khoảng 21 triệu, tăng hơn 44%, còn khách nội địa giảm hơn 19% xuống chỉ còn 17 triệu lượt.Tiếp Bộ trưởng Ngoại giao Ấn Độ S.Jaishankar tại New Dehli chiều 31/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính đồng thời đề nghị hai nước mở rộng hợp tác sang lĩnh vực mới như chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, chip bán dẫn, trí tuệ nhân tạo.Thời gian qua, kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam - Ấn Độ tăng từ 200 triệu USD năm 2000 lên 14,4 tỷ USD năm 2023, trong đó Việt Nam xuất khẩu 8,5 tỷ USD và nhập khẩu 5,9 tỷ USD. Ấn Độ là một trong 8 đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam, còn Việt Nam nằm trong nhóm bốn nước ASEAN về thương mại với Ấn Độ.Ấn Độ có 410 dự án với tổng vốn đăng ký hơn một tỷ USD tại Việt Nam. Việt Nam đầu tư sang Ấn Độ 16 dự án, tổng vốn 14 triệu USD.Tại cuộc gặp, Thủ tướng bày tỏ qua chuyến thăm này, quan hệ hai nước sẽ bước vào thời kỳ mới, tin cậy, hiểu biết sâu sắc, hiệu quả hơn.Bộ trưởng Ngoại giao S.Jaishankar chia buồn với Việt Nam trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, nhà lãnh đạo xuất sắc, người bạn lớn của nhân dân Ấn Độ. Ông tin tưởng chuyến thăm của Thủ tướng sẽ mang đến xung lực mạnh mẽ cho quan hệ hai nước thời gian tới.Tại cuộc gặp, hai bên cũng nhất trí tiếp tục hợp tác tại diễn đàn khu vực và quốc tế, ủng hộ lập trường của ASEAN về Biển Đông.Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Bộ trưởng Ngoại giao Ấn Độ S.Jaishankar. Ảnh: Trước đó, tiếp ông Arun Kumar Singh, Chủ tịch tập đoàn ONGC Videsh Ltd. -công ty con của ONGC, tập đoàn dầu thô và khí đốt tự nhiên lớn nhất Ấn Độ, Thủ tướng nhấn mạnh thăm dò, khai thác, chế biến dầu khí là lĩnh vực quan trọng với Việt Nam. Hợp tác năng lượng cũng rất quan trọng với hai nước. Việt Nam mong muốn tập đoàn mở rộng đầu tư tại Việt Nam trong thời gian tới, trong đó tiếp tục làm tốt các dự án đã có, triển khai dự án mới thăm dò, khai thác, chế biến dầu khí đảm bảo hiệu quả trước mắt và lâu dài.ONGC Videsh sở hữu quyền tham gia tại 35 lô dầu khí ở 15 quốc gia và sản xuất khoảng 30,3% dầu và 23,7% dầu và khí đốt tự nhiên tại Ấn Độ. Về trữ lượng và sản lượng, ONGC Videsh là công ty dầu khí lớn thứ hai Ấn Độ, chỉ sau công ty mẹ ONGC.Tiếp ông Shikhar Malhotra, Giám đốc tập đoàn HCL, Thủ tướng đề nghị đẩy mạnh hỗ trợ Việt Nam phát triển hạ tầng công nghệ thông tin, chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực, đặt hàng với các đối tác Việt Nam.Lãnh đạo HCL cho biết coi Việt Nam là địa điểm đầu tư chiến lược và cam kết đẩy mạnh hợp tác những lĩnh vực mà Thủ tướng đề cập.Thủ tướng tiếp ông Shikhar Malhotra, Giám đốc tập đoàn HCL. Ảnh: HCL thành lập năm 1976, hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin; có văn phòng tại hơn 60 quốc gia và gần 220.000 nhân viên. Dịch vụ của HCL được sử dụng rộng rãi trong các ngành như tài chính, sản xuất, viễn thông, bán lẻ, dầu khí, hàng không - quốc phòng, ôtô, hóa chất và chế biến, công nghệ cao, chăm sóc sức khỏe, vận tải và logistics.HCL đã đầu tư 20 triệu USD lập văn phòng đại diện tại Hà Nội vào năm 2020 và TP HCM vào năm 2021. Doanh thu tại Việt Nam năm tài chính vừa qua đạt 16,5 triệu USD, tạo hơn 1.000 việc làm.Cụ thể, nhà mạng này vừa giới thiệu tới người dùng 15 lựa chọn gói cước từ GLC200 (giá gói 200.000 đồng) đến 24GLC400 (giá gói 9,6 triệu đồng). Ở từng gói cước cụ thể, người dùng sẽ được nhận dung lượng data, ưu đãi cuộc gọi nội/ngoại mạng và các tùy chọn sử dụng tiện ích mạng xã hội khác.Chi tiết các gói cước của MobiFone. Ảnh: Ví dụ, người dùng chọn gói cước GLC300 của MobiFone có phí 300.000 đồng một tháng. Người dùng sẽ nhận được 300GB data trong 30 ngày kèm theo các ưu đãi như: miễn phí data truy cập TikTok, Facebook; miễn phí truy cập ứng dụng Galaxy Play kèm 1 tài khoản gói Siêu Việt dịch vụ Galaxy Play truy cập ứng dụng Galaxy Play và web Galaxy Play.Theo đại diện MobiFone, với tài khoản Galaxy Play, người dùng có thể xem các nội dung trong danh mục có sẵn của gói Cao cấp Galaxy Play bao gồm: phim điện ảnh (phim chiếu rạp) Việt Nam, phim quốc tế, phim bom tấn Á, Original Series độc quyền.Người dùng có thể đăng nhập trên 5 loại thiết bị khác nhau: Smartphone, Tablet, SmartTV, PC cho phép người dùng xem phim không giới hạn; 1 tài khoản mobiCloud 50GB lưu trữ mọi thông tin/ dữ liệu có thể truy cập mọi lúc mọi nơi; Miễn phí cuộc gọi thoại nội mạng dưới 10 phút và 150 phút ngoại mạng/ chu kỳ.Ngoài ra, khi đăng ký gói cước dài kỳ của MobiFone, người dùng sẽ được nhận thêm ưu đãi thoại ngoại mạng so với các gói cước tháng.Theo đại diện nhà mạng này, với quyền lợi hấp dẫn, bộ gói cước GLC đảm bảo "chiều lòng" đông đảo khách hàng, đặc biệt là các bạn trẻ có nhu cầu giải trí, nhu cầu lưu trữ thông tin cá nhân và dữ liệu công việc.Lễ ký kết hợp tác diễn ra trong khuôn khổ Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Ấn Độ, diễn ra ngày 31/7 tại Thủ đô New Delhi. Sự kiện có sự tham dự của Thủ tướng Phạm Minh Chính và lãnh đạo bộ, ngành hai nước.Theo thỏa thuận, T&T và Ramky cùng nghiên cứu, phát triển khu công nghiệp dược, định hướng công nghệ cao, đạt tiêu chuẩn quốc tế gắn với mô hình kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, sản xuất sạch, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả tài nguyên và năng lượng tại Việt Nam.Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Ngọc Nghị, Phó tổng giám đốc T&T Group cho biết, dự án sẽ hình thành chuỗi sản xuất khép kín từ khâu nguyên liệu tới thành phẩm. "Khu công nghiệp dược đi vào hoạt động giúp doanh nghiệp giảm chi phí đầu tư, tăng hiệu suất, nâng cao khả năng cạnh tranh và giảm phụ thuộc vào việc nhập khẩu các loại thuốc và thiết bị y tế quan trọng", ông Nghị cho hay.Theo vị lãnh đạo, các công viên cũng góp phần đa dạng hóa chuỗi sản xuất, thúc đẩy chuyển giao công nghệ, xây dựng hệ sinh thái công nghiệp dược và thu hút dòng vốn FDI vào Việt Nam. "Các sản phẩm không chỉ đáp ứng nhu cầu nội địa mà còn hướng đến xuất khẩu ra khu vực, có tiềm năng đưa Việt Nam trở thành trung tâm nghiên cứu, phát triển, sản xuất dược hàng đầu khu vực và thế giới", đại diện T&T Group khẳng định.Tập đoàn T&T Group (bên phải) và Tập đoàn Ramky trao các thỏa thuận hợp tác. Ảnh: Về phía tập đoàn Ramky - đơn vị sở hữu khu công nghiệp dược đầu tiên trên thế giới, cho rằng việc thành lập một khu công nghiệp dược chuyên dụng tại Việt Nam là cần thiết. Điều này nhằm đảm bảo tự chủ nguồn cung, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe, y tế quốc gia.Tại Ấn Độ, phát triển khu công nghiệp dược chuyên biệt là một trong những thế mạnh, có từ những năm 90 của thế kỷ trước, giúp quốc gia này trở thành trung tâm sản xuất thuốc hàng đầu thế giới. Với kinh nghiệm, công nghệ và nguồn lực của của mình, Ramky Group mong muốn hợp tác cùng T&T Group để thực hiện một dự án như vậy tại Việt Nam.Cũng trong khuôn khổ Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Ấn Độ, tập đoàn T&T Group và Công ty TNHH Hạ tầng Ramky đã trao thỏa thuận hợp tác nguyên tắc cùng góp vốn phát triển, xây dựng, vận hành dự án Nhà máy xử lý chất thải tại Việt Nam.Theo đó, hai bên sẽ cùng góp vốn theo tỷ lệ cổ phần sở hữu, mỗi bên tương đương 50%. Cùng với đó là tìm kiếm nguồn vốn vay trong nước và quốc tế phù hợp với nhu cầu của dự án. Thời gian tới, hai bên sẽ hoàn thành nốt các thủ tục pháp lý và triển khai các hạng mục tiếp theo.Ramky Group thành lập vào năm 1994, tại Hyderabad, Ấn Độ. Các lĩnh vực tiềm năng bao gồm: nước và nước thải, giao thông vận tải, cơ sở hạ tầng công nghiệp, cơ sở hạ tầng thương mại, dân cư, xã hội, thể chế và thủy lợi, quản lý môi trường, quản lý chất thải và nước, sản xuất, truyền tải và phân phối năng lượng... Tập đoàn này hiện có 6.500 nhân viên, với hệ thống mạng lưới văn phòng hiện diện trên khắp Ấn Độ và một số thị trường quốc tế như: UAE, Singapore, Mỹ, Peru, Nigeria, Ai Cập, Jordan, Thái Lan, Trung Quốc, Indonesia, Gabon, Việt Nam.Theo báo cáo tài chính mới công bố, Tập đoàn Kỳ này, biên lãi gộp cải thiện từ mức 10,8% lên 13,2%. Song song đó, công ty tiết giảm được 21% chi phí tài chính, chỉ tốn khoảng 1.065 tỷ đồng. Trong đó, chi phí lãi vay sụt đến 45% về còn 564 tỷ trong quý II.Tổng lại, HPG ghi nhận lợi nhuận sau thuế 3.320 tỷ đồng, gấp 2,3 lần cùng kỳ. Đây là mức lãi cao nhất mà doanh nghiệp của tỷ phú Ban lãnh đạo giải thích kết quả trên đến từ sản lượng thép thô tiêu thụ tăng mạnh, giá vốn giữ mức thấp và giá bán tốt. Trong kỳ, mảng này đóng góp 91% cho lợi nhuận sau thuế hợp nhất. Nông nghiệp đứng thứ hai với tỷ trọng 7%. Xếp cuối là bất động sản với 2%.Sản lượng thép xây dựng quý II đạt 1,27 triệu tấn, tăng 33% so với quý trước. Thị phần trong nước vẫn duy trì vị thế dẫn đầu với 38%.Tuy nhiên, tiêu thụ thép cuộn cán nóng (HRC) lại giảm 10% xuống 724.000 tấn. Nguyên nhân đến từ những khó khăn trong tiêu thụ tại cả thị trường nội địa và xuất khẩu. Công ty cho biết lượng thép cuộn cán nóng nhập khẩu giá thấp tràn vào thị trường trong nửa đầu năm 2024 tăng mạnh (6 triệu tấn, tăng gấp rưỡi và vượt mức tăng trưởng toàn thị trường) gây nên sức ép lớn cho việc tiêu thụ của Hòa Phát.Cùng với đó, giá HRC tại thị trường Việt Nam tăng một nhịp ngắn trong tháng 2 nhưng đã giảm liên tục từ tháng 3 đến hết quý II. Thị trường xuất khẩu cũng có nhiều thử thách đến từ tình trạng dư thừa thép cuộn cán nóng, việc tăng cường các biện pháp phòng vệ thương mại tại các quốc gia nhập khẩu. Tuy nhiên, nhờ tiêu thụ thép xây dựng tăng trưởng tốt đã bù đắp sự sụt giảm doanh thu của mặt hàng HRC, giúp doanh thu tổng thể vẫn đạt kết quả cao.Tập đoàn đang dồn lực triển khai xây dựng dự án Khu liên hợp sản xuất gang thép Hòa Phát Dung Quất 2, quy mô 5,6 triệu tấn thép cuộn cán nóng mỗi năm. Hiện nay, tiến độ đạt 80% phân kỳ 1 và 50% của phân kỳ 2. Dự kiến cuối năm nay sẽ có những sản phẩm đầu tiên của phân kỳ 1 đưa ra thị trường. Khi hoàn thành dự án Dung Quất 2, năng lực sản xuất thép thô của Hòa Phát sẽ vượt 14 triệu tấn mỗi năm, vào nhóm 30 doanh nghiệp thép lớn nhất thế giới.Công nhân đang làm việc tại nhà máy thép Hòa Phát. Ảnh: Trong lĩnh vực nông nghiệp, Hòa Phát bán gần 300.000 con heo trong 6 tháng đầu năm. Doanh thu từ mảng chăn nuôi tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái nhờ sản lượng và giá heo hơi ổn định hơn.HPG cũng tiếp tục đầu tư mở rộng các khu công nghiệp hiện có tại Hưng Yên và Hà Nam, tạo thêm quỹ đất sạch và hạ tầng kỹ thuật. Ngoài ra ở mảng điện máy, công ty ghi nhận lượng tiêu thụ tăng ở các sản phẩm điều hòa, tủ đông, tủ lạnh, máy rửa bát.Lũy kế 6 tháng đầu năm, Hòa Phát ghi nhận 71.029 tỷ doanh thu và 6.189 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng lần lượt 25% và 238% so với cùng kỳ. Công ty đã hoàn thành hơn một nửa chỉ tiêu doanh thu và khoảng 62% kế hoạch lợi nhuận cả năm.Sau phiên họp chính sách kéo dài 2 ngày, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) quyết định duy trì lãi suất tham chiếu ở mức 5,25-5,5%, đúng như kỳ vọng của thị trường. Mức này đã được giữ từ tháng 7/2023."Đến nay, nền kinh tế vẫn tiếp tục tăng trưởng với tốc độ vững chắc. Dù số việc làm mới tạo ra chậm lại, tỷ lệ thất nghiệp vẫn ở mức thấp", thông báo của Fed viết. Cơ quan này khẳng định giới chức "cần chắc chắn thêm rằng lạm phát đang dịch chuyển về 2%", mới giảm lãi suất.Chủ tịch Fed Jerome Powell trong cuộc họp báo hôm 31/7. Ảnh: Tuy nhiên, trong cuộc họp báo sau đó, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết cơ quan này có thể sớm giảm lãi suất khi các số liệu gần đây cho thấy lạm phát đang dần về mục tiêu 2%."Việc hạ lãi có thể được bàn đến trong phiên họp tháng 9", ông cho biết. Chủ tịch Fed cũng khẳng định họ "đang ngày càng tự tin rằng có thể hành động trong phiên họp sắp tới", miễn là số liệu lạm phát tiếp tục hạ nhiệt.Chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát ưa thích của Fed - tăng 2,5% trong tháng 6. Các số liệu gần đây cho thấy PCE đang dần quay về 2%. Chỉ số này hạ nhiệt đáng kể so với mức 7% năm 2022. Fed đã nâng lãi suất 11 lần từ tháng 3/2022 đến tháng 7/2023 để ghìm lạm phát.Nhà đầu tư cho rằng các bình luận của Powell đang mở đường cho việc giảm lãi suất vào phiên họp 17-18/9. Sự kiện này diễn ra 7 tuần trước cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ. "Nghe ông ấy nói, rõ ràng là họ đã chuẩn bị sẵn sàng cho tháng 9", Mark Malek – Giám đốc Đầu tư tại SiebertNXT nhận định.Theo công cụ theo dõi lãi suất CME FedWatch, khả năng Fed điều chỉnh thêm 50 điểm cơ bản trong tháng 9 hiện là 15%. Tuy nhiên, Powell cho biết họ không cân nhắc mức giảm lớn như vậy.Trong buổi họp báo, ông cũng khẳng định các quyết định chính sách sẽ dựa trên tình hình thực tế tại thời điểm diễn ra từng phiên họp. Tuy nhiên, quan chức Fed ngày càng tự tin rằng sức ép giá đang chậm lại. "Nền kinh tế đang tiến gần hơn đến thời điểm phù hợp để giảm lãi suất", ông nói.Chứng khoán Mỹ chốt phiên 31/7 tăng điểm sau quyết định của Fed. S&P 500 lên 1,58%. DJIA tăng 0,24%, còn Nasdaq Composite thêm 2,6%.Ngày 31/7, Lợi nhuận ròng của Meta tăng tới 73% so với năm ngoái, lên 13,47 tỷ USD. Lợi nhuận hoạt động tăng 58%, lên 14,9 tỷ USD. Biên lợi nhuận hoạt động tăng từ 29% năm ngoái lên 38% năm nay.Chi phí trong quý II là 24,2 tỷ USD, đã bao gồm 1,4 tỷ USD tiền dàn xếp một vụ kiện tại Texas. Năm nay, hãng dự báo chi phí vào khoảng 96-99 tỷ USD.Logo Meta được chụp ở Paris, Pháp, hồi tháng 6/2022. Ảnh: ReutersDù giảm nhân sự, Meta lại tăng chi mạnh tay cho các công nghệ mới, như trí tuệ nhân tạo (AI), thực tế ảo (VR) và thực tế ảo tăng cường (AR). Tương tự các đại gia công nghệ khác, Meta đang rót tiền vào trung tâm dữ liệu và các tài nguyên khác mà CEO Mark Zuckerberg cho là cần thiết để cạnh tranh."Chúng tôi đã có một quý tăng trưởng mạnh mẽ. Và Meta AI sẽ trở thành trợ lý AI được sử dụng phổ biến nhất thế giới cuối năm nay", Zuckerberg cho biết.Giới phân tích nhận định Meta đạt kết quả kinh doanh tốt chủ yếu nhờ mảng quảng cáo số. Đây là lĩnh vực cốt lõi của hãng, đem lại 98% doanh thu trong quý II. Doanh thu quảng cáo của Meta - chủ yếu từ hai nền tảng Facebook và Instagram - đã tăng 22% so với cùng kỳ năm ngoái.Đầu tháng 7, Meta và công ty nghiên cứu thị trường Kantar công bố phân tích cho thấy tại Đông Nam Á, Meta hiện là nền tảng quảng cáo hiệu quả nhất trong việc thúc đẩy doanh thu. Với các chiến dịch quảng cáo trong nghiên cứu của Kantar, doanh thu trên chi tiêu quảng cáo (ROAS) tại Meta là 1,8 lần. Chi phí bỏ ra để tiếp cận một khách hàng mới trên Meta cũng thấp hơn so với TV và các kênh quảng cáo số khác, với 3,9 USD.Quảng cáo trên Meta có khả năng tiếp cận khách hàng cao chỉ sau TV. Tuy nhiên, tỷ lệ chuyển đổi lại đứng đầu, với 22%, đồng nghĩa cứ 5 người xem quảng cáo trên Meta thì một người quyết định mua sản phẩm. Nghiên cứu cũng chỉ ra Meta là kênh mang lại doanh thu rất hiệu quả từ nhóm người tiêu dùng trẻ.Meta gần đây nỗ lực tăng hiện diện tại Đông Nam Á. Ông Kishore Parthasarathy - Giám đốc Marketing khu vực Đông Nam Á tại Meta đánh giá thị trường này "đem lại nhiều cơ hội cho doanh nghiệp trong bối cảnh toàn cầu có nhiều bất ổn".Hôm 31/7, Meta cũng đưa ra dự báo doanh thu quý III đạt 38,5-41 tỷ USD. Mức này cao hơn kỳ vọng của giới phân tích.Sau khi Meta công bố báo cáo tài chính, cổ phiếu hãng này tăng gần 7% trong phiên giao dịch ngoài giờ hôm 31/7. Từ đầu năm, mã này đã tăng 34%.Báo cáo tài chính của Công ty cổ phần thực phẩm G.C (GFC) cho thấy doanh thu quý II đạt 141,5 tỷ đồng, lợi nhuận gộp 60,3 tỷ đồng, lần lượt tăng 11,6% và gần 75% so với cùng kỳ năm ngoái.Trong kỳ, giá vốn bán hàng của doanh nghiệp giảm 11,9%, doanh thu từ hoạt động tài chính tăng vọt. GC Food cũng không còn ghi nhận lỗ từ công ty liên kết như cùng kỳ năm trước. Do đó, sau khi trừ các chi phí, công ty này đã lãi sau thuế 24,4 tỷ đồng, tăng 5,4 lần so với cùng kỳ 2023.Lũy kế nửa đầu năm, doanh nghiệp đạt doanh thu thuần 267 tỷ đồng, lãi sau thuế gần 32 tỷ đồng - gần 62% kế hoạch năm, lần lượt tăng 12,3% và 200% so với cùng kỳ.Ông Nguyễn Văn Thứ (áo tím) cùng nông dân ở Ninh Thuận đang kiểm tra và chăm sóc vùng trồng nha đam. Ảnh: Ông Nguyễn Văn Thứ - Chủ tịch Hội đồng quản trị GC Food - cho rằng nửa đầu năm, ngoài doanh thu bán hàng tăng, chi phí lãi vay giảm, công ty đã làm chủ vùng nguyên liệu nên biên lợi nhuận gộp tăng cao. Thời gian qua, doanh nghiệp cũng đã nghiên cứu cấy mô cây nha đam trong phòng Lab, ươm giống cây cấy mô f1. Ngoài ra, 2 nhà máy chế biến thạch dừa và nha đam của công ty đang được mở rộng và nâng công suất gấp đôi.Mục tiêu của GC Food đạt tăng trưởng kép 30% từ nay tới 2028, dần hoàn thiện vùng nguyên liệu nha đam với diện tích lên 500 ha.Công ty lên mục tiêu doanh thu 2024 hơn 572 tỷ đồng, lợi nhuận 52,3 tỷ đồng, lần lượt tăng 20,6% và 100% so với cùng kỳ 2023.G.C Food gia nhập ngành nha đam, thạch dừa hơn 10 năm, là doanh nghiệp sản xuất mặt hàng này dẫn đầu thị trường Việt Nam với sản lượng hơn 20.000 tấn một năm, có mặt ở 19 quốc gia trên thế giới, thường được mệnh danh là "vua nha đam".Công ty sở hữu nhà máy chế biến nha đam Vietfarm (Ninh Thuận) với công suất 35.000 tấn lá tươi mỗi năm, cho ra 15.000 tấn thành phẩm và nhà máy thạch dừa Vinacoco (Đồng Nai) với công suất khoảng 15.000 tấn thành phẩm một năm.Chốt phiên giao dịch 31/7, Thị trường đi lên sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell hôm 31/7 ra tín hiệu có thể thảo luận việc Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên 31/7. Đồ thị: "Giá vàng và bạc bật tăng sau bình luận của Powell. Dù vậy, ông ấy lại phủ nhận khả năng giảm lãi ở mức 50 điểm cơ bản (0,5%). Chúng ta vẫn cần theo dõi xem liệu vàng có thể lập đỉnh mới trong thời gian tới hay không", Tai Wong - nhà đầu tư vàng độc lập tại New York nhận xét trên Một nguyên nhân khác kéo kim loại quý đi lên là rủi ro xung đột leo thang tại Trung Đông. Hôm 31/7, thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị Bob Haberkorn - chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures, nhận định việc Fed giảm lãi suất, cùng rủi ro tại Trung Đông có thể kéo vàng lên 2.700 USD một ounce thời gian tới. Lần gần nhất giá vàng lập đỉnh là giữa tháng 7, lên 2.468 USD.Trên thị trường năng lượng, Giá đi lên chủ yếu do nhà đầu tư lo ngại xung đột tại Trung Đông leo thang sau vụ thủ lĩnh Hamas bị ám sát tại Iran. Iran hiện là nước sản xuất dầu lớn thứ 3 trong OPEC (Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ).Bên cạnh đó, tồn kho dầu Mỹ tuần trước cũng giảm mạnh. Số liệu của chính phủ Mỹ cho thấy mức giảm là 3,4 triệu thùng - cao gấp 3 lần dự báo. Tồn kho dầu Mỹ đã đi xuống 5 tuần liên tiếp.Dollar Index giảm 0,4% hôm qua cũng hỗ trợ phần nào cho giá dầu. Đồng đôla yếu sẽ làm tăng nhu cầu dầu thô, do giá dầu sẽ rẻ hơn với người mua bằng các tiền tệ khác.Tại hồ sơ thẩm định dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi) gửi Bộ Tư Pháp, Bộ Tài chính giữ đề xuất áp thuế tiêu thụ đặc biệt với nước giải khát có hàm lượng đường trên 5 gram trong 100ml. Mức thuế dự kiến là 10%.Nước giải khát có đường theo Tiêu chuẩn Việt Nam (TCVN), gồm nước giải khát có ga, chứa chè, cà phê, nước trái cây; nước uống tăng lực, điện giải, nước uống thể thao. Sữa và sản phẩm từ sữa không chịu thuế do là sản phẩm dinh dưỡng. Tương tự, nước khoáng thiên nhiên, đóng chai; nước rau quả và nectar (mật) rau, quả và sản phẩm từ cacao cũng không bị áp thuế.Đề xuất này nhận được ủng hộ từ Tổ chức Y tế thế giới (WHO), Ngân hàng Thế giới (WB), Quỹ từ thiện Bloomberg Philanthroies, Tổ chức Campaign For Tobacco-Free Kids (Chương trình Vận động Chính sách Y tế toàn cầu Mỹ), Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF), Trường đại học Johns Hopkins.Theo các tổ chức này, đánh thuế đồ uống có đường là biện pháp can thiệp hiệu quả để giảm tiêu thụ các sản phẩm này. Hiện, WHO đã bổ sung thuế đồ uống có đường vào danh sách các lựa chọn chính sách được khuyến nghị nhằm ngăn ngừa, kiểm soát các bệnh liên quan đến chế độ ăn uống, giải quyết tình trạng béo phì ở trẻ em.Nước ngọt được bán tại một siêu thị tại Hà Nội vào tháng 7. Ảnh: Theo dự thảo, mức thuế 10% tính trên giá bán của doanh nghiệp sẽ làm tăng giá bán lẻ nước ngọt thêm 5%. Song, WHO lưu ý mức tăng này là "khiêm tốn", ít tác động giảm tiêu thụ của người tiêu dùng. Tổ chức này khuyến nghị Bộ Tài chính đưa ra lộ trình tăng thuế đến 2030 để giá các sản phẩm nước ngọt tăng 20% do thuế. "Việc này nhằm giảm khả năng chi trả, đảo ngược xu thế gia tăng nhanh chóng mức tiêu thụ hiện nay", WHO đánh giá.Đồng quan điểm, Bộ Y tế dẫn ví dụ sản phẩm đang được bán 10.000 đồng một chai, sau khi áp thuế sẽ có giá 10.500 đồng. "Mức tăng này không đáng kể, chưa đủ để thay đổi hành vi tiêu dùng", cơ quan này nêu quan điểm.WB cho rằng để tăng giá 20% như khuyến nghị của WHO, thuế suất áp dụng cần ở mức 40% hoặc thuế tuyệt đối 7.000 đồng trên một lít. Tổ chức Campaign hay Bộ Y tế ủng hộ phương án áp thuế lên tới 40%.Cụ thể hơn, UNICEF khuyến nghị sử dụng cơ chế thuế phân theo tỷ lệ đường trong sản phẩm, bắt đầu với mức tối thiểu 20% với hàm lượng từ 5 g đường trong 100 ml. "Bằng chứng từ nhiều quốc gia cho thấy biện pháp này sẽ giảm tỷ lệ thừa cân 1-3%, béo phì 1-4%", tổ chức này đánh giá, thêm rằng nhóm đối tượng là trẻ em sẽ chịu tác động mạnh nhất trong việc giảm mua, tiêu thụ.Ngoài đề xuất hiện tại, các tổ chức quốc tế cho rằng cơ quan quản lý cần áp thuế tiêu thụ đặc biệt với tất cả đồ uống chứa đường hoặc chất tạo ngọt không đường để ngăn sự thay thế không mong muốn từ đồ uống bị đánh thuế sang loại không bị đánh thuế.Họ cũng khuyến nghị mở rộng phạm vi điều chỉnh để bao trùm đầy đủ các nhóm đồ uống có đường theo định nghĩa của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), ví dụ như sữa và các sản phẩm từ sữa; nước rau, quả và nectar; đồ uống từ Macao và các sản phẩm hiện còn thiếu trong dự thảo.Tuy nhiên, theo Bộ Tài chính, đây là mặt hàng mới được đề xuất bổ sung vào diện chịu thuế nên họ đề xuất mức 10% để khuyến khích doanh nghiệp sản xuất, nhập khẩu loại có lượng đường thấp, nâng nhận thức, điều chỉnh hành vi của người tiêu dùng."Việc mở rộng phạm vi để bao trùm đầy đủ cần được nghiên cứu kỹ lưỡng dựa trên bằng chứng, lý lẽ thuyết phục phù hợp với điều kiện của Việt Nam", Bộ Tài chính nêu.Dưới góc độ doanh nghiệp, Hiệp hội Bia - Rượu - Nước giải khát Việt Nam (VBA) cho rằng "nước ngọt không phải nguyên nhân chính và duy nhất" gây thừa cân, béo phì mà do nhiều yếu tố gây ra, gồm nạp thừa năng lượng, thiếu hoạt động thể chất. Từ đó, họ cho rằng việc áp thuế cũng không hiệu quả bởi hiệu ứng thay thế khi người tiêu dùng có thể chuyển sang các thực phẩm và đồ uống có đường, calo cao hơn nước giải khát như sữa, bánh ngọt.VBA cũng đánh giá mức tiêu thụ nước giải khát có đường ở Việt Nam không cao so với các quốc gia trên thế giới. Nhiều nước tiêu dùng cao hơn so với Việt Nam nhưng cũng không áp loại thuế này. Thực tiễn cũng cho thấy một số nước áp dụng chính sách này nhưng không đạt mục tiêu, phải bãi bỏ.Ngoài ra, họ lo ngại áp thuế sẽ ảnh hưởng lớn tới ngành giải khát, phụ trợ như mía đường, bao bì, bán lẻ và hậu cần ở Việt Nam, đặc biệt là doanh nghiệp nhỏ và vừa.Song, Bộ Tài chính cho rằng chính sách này phù hợp chủ trương về bảo vệ sức khỏe người dân, khuyến cáo của WHO, UNICEF và Bộ Y tế. "Tác hại của nước giải khát có đường đã được Bộ Y tế, WHO và các tổ chức sức khoẻ đưa ra bằng chứng", Bộ Tài chính khẳng định.Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) tăng giá bán vàng miếng thêm 800.000 đồng, lên 79,8 triệu đồng mỗi lượng. Biên độ mua bán ở mức 2 triệu đồng, tương ứng giá mua vào ở ngưỡng 77,8 triệu.Giá vàng hôm nayVàng miếng tại các thương hiệu được phép kinh doanh khác như Bảo Tín Minh Châu, DOJI, PNJ... cũng tăng lên mức 77,8 - 79,8 triệu đồng, tương tự SJC.Cùng với giá vàng miếng, giá vàng nhẫn cũng tăng mạnh cùng chiều với giá thế giới. Giá vàng nhẫn 24K tại SJC sáng nay tăng 350.000 đồng cả hai chiều mua-bán, lên mức 76,3-77,65 triệu đồng mỗi lượng. Giá vàng nhẫn hiện cách giá vàng miếng hơn 2 triệu đồng.Chốt phiên 31/7, giá vàng thế giới giao ngay tăng vọt 37 USD lên 2.447 USD một ounce. Sáng nay, kim loại quý tăng tiếp lên 2.454 USD.Thị trường đi lên sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell ra tín hiệu có thể thảo luận việc Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank sáng nay, mỗi lượng vàng trên thị trường quốc tế giao dịch khoảng 75 triệu đồng mỗi lượng, thấp hơn gần 5 triệu so với giá vàng miếng SJC.Giao dịch vàng miếng SJC tại quầy một ngân hàng ở Hà Nội, ngày 3/6. Ảnh: Bob Haberkorn - chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures, nhận định việc Fed giảm lãi suất, cùng rủi ro tại Trung Đông có thể kéo vàng lên 2.700 USD một ounce thời gian tới. Lần gần nhất giá vàng lập đỉnh là giữa tháng 7, lên 2.468 USD.Tại thị trường trong nước, các nhà băng quốc doanh Vietcombank, BIDV thông báo thay đổi chính sách đăng ký mua vàng miếng, chỉ bán cho các khách hàng đã mở UBND TP HCM cũng vừa lập Tổ công tác đảm bảo an ninh thị trường vàng trên địa bàn. Tổ này sẽ thu thập, phân tích thông tin tình hình mua bán, cũng như thanh - kiểm tra các cơ sở kinh doanh vàng miếng và sản xuất, mua bán trang sức.Trong công văn phúc đáp Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) mới đây, Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HBC) nói không đồng ý các căn cứ xem xét hủy niêm yết bắt buộc mà cơ quan này áp dụng với cổ phiếu của họ.Thứ nhất, Hòa Bình cho rằng Nghị định 155/2020 không quy định chi tiết về việc xem xét điều kiện lỗ lũy kế trên báo cáo tài chính kiểm toán hợp nhất hay trên báo cáo riêng. Hiện nay cũng chưa có văn bản pháp luật hướng dẫn áp dụng hay giải thích quy định này.Vốn điều lệ của HBC hơn 2.741 tỷ đồng. Trong khi lỗ sau thuế tại báo cáo tài chính kiểm toán riêng năm 2023 là 2.401 tỷ đồng, chưa vượt quá số vốn điều lệ. Do đó, họ cho rằng HBC không thuộc trường hợp hủy bỏ niêm yết theo quy định.Thứ hai, nhà thầu xây dựng này nói HoSE căn cứ vào tiền lệ trước đây (tức luôn lấy báo cáo tài chính hợp nhất đã kiểm toán) để xem xét hủy niêm yết cổ phiếu HBC là "không phù hợp với pháp luật hiện hành". Quy chế niêm yết chứng khoán tại HoSE ban hành hồi tháng 3/2018 hướng dẫn về việc căn cứ báo cáo tài chính hợp nhất để xem xét điều kiện lỗ lũy kế đối với tổ chức niêm yết có công ty con. Tuy nhiên, đến cuối tháng 3/2022, Hội đồng thành viên Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam (VNX) đã ban hành quy chế mới và bỏ quy định trên.Do đó, HBC cho rằng các trường hợp tương tự với họ trong lịch sử bị hủy niêm yết là phù hợp. Còn ở thời điểm hiện tại, việc HoSE căn cứ vào tiền lệ trước đây, nguyên tắc tương tự hay bất kỳ căn cứ nào khác không phải quy định pháp luật hiện hành, đều không phù hợp. Xây dựng Hòa Bình nói việc hủy niêm yết sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến hơn 39.000 cổ đông và hàng nghìn người lao động đang phụ thuộc kinh tế vào công ty. Việc này cũng gây tác động cho hơn 1.400 nhà cung cấp, thầu phụ với hàng trăm nghìn nguời lao động thuộc các doanh nghiệp này."Tập đoàn Hòa Bình rất mong HoSE xem xét, cân nhắc trước khi đưa ra quyết định liên quan đến việc hủy niêm yết cổ phiếu của công ty", văn bản phúc đáp ghi.HoSE thông báo Trong thông cáo trước đó, HBC cho biết sẽ chuyển niêm yết gần 347,2 triệu cổ phiếu sang UPCoM và hoàn tất trong tháng 8.Nói với Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình đã có 36 năm hoạt động, là một trong những nhà thầu tổng hợp hàng đầu trong nước, thế mạnh về thi công xây dựng dân dụng, công nghiệp và hạ tầng.Công ty từng đảm nhiệm nhiều công trình của các chủ đầu tư lớn như Sungroup, Phú Mỹ Hưng, Novaland, Vingroup, Khang Điền, Keppel Land, Gamuda Land, CEO Group... Doanh nghiệp này là nhà thầu xây dựng tổng hợp đầu tiên ở phía Nam đưa cổ phiếu lên sàn HoSE từ năm 2006.Chỉ số đại diện sàn HoSE mở cửa khá tích cực nhờ lực cầu dư âm từ phiên trước. Tuy nhiên, sau một tiếng đầu, bên bán xuất hiện nhiều hơn đẩy Sau giờ nghỉ trưa, lực bán bất ngờ xuất hiện dày đặc, lan ra khắp bảng điện, nhanh chóng kéo chỉ số của sàn HoSE mất mốc 1.240 điểm. Khoảng 13h55, VN-Index rơi về gần 1.235 điểm, tức thấp hơn tham chiếu gần 16,5 điểm.Ngay sau đó, thị trường thu hẹp biên độ nhưng chỉ vài phút sau, chỉ số này tuột về 1.222,5 điểm, tức giảm 29 điểm. Thị trường giằng co thêm vào lúc cuối phiên, Độ rộng thị trường nghiêng về bên giảm giá với 423 mã chốt sắc đỏ, chiếm gần 84% trên sàn HoSE. Trong đó, 27 mã về giá sàn, nổi bật có nhiều cổ phiếu đạt thanh khoản trăm tỷ như BCM, HAH, TCH, NTL, PDR và VOS. Ngoài ra, thị trường cũng ghi nhận hai đại diện quen thuộc là QCG và LDG khi cả hai doanh nghiệp đang vướng lùm xùm về pháp lý, Trong số 45 cổ phiếu trụ lại sắc xanh, VCB có diễn biến tích cực nhất. Mã chứng khoán VCB của Lực bán dàn trải khắp nơi nhưng nhìn chung các mã trụ vẫn gây ảnh hưởng hơn hẳn. GVR, FPT, MBB, BCM, BID dẫn đầu nhóm cổ phiếu khiến chỉ số chung giảm nhiều nhất. Riêng các ngành hút dòng tiền, chứng khoán là nhóm có hiệu suất thấp nhất hôm nay.Thanh khoản thị trường TP HCM tăng hơn 3.800 tỷ lên khoảng 21.400 tỷ đồng. Đây là mức cao nhất nửa tháng qua. Điểm sáng duy nhất nằm ở giao dịch của khối ngoại khi họ ưu tiên gom hàng trở lại sau ba phiên. Tuy nhiên, giá trị mua ròng chỉ đạt hơn 60 tỷ đồng, mức thấp nhất ba tuần qua.Sau phiên giao dịch hôm nay, các công ty chứng khoán đều khuyên nhà đầu tư giữ tâm lý bình tĩnh và tập trung đánh giá lại danh mục.Giá xăng RON 95-III (loại phổ biến trên thị trường) giảm 280 đồng, xuống 22.600 đồng một lít. Còn E5 RON 92 ở mức 21.610 đồng một lít, hạ 290 đồng.Các mặt hàng dầu có giá mới 16.880-20.090 đồng một lít. So với cách đây 7 ngày, dầu diesel giảm 320 đồng, xuống 19.870 đồng một lít. Dầu hỏa rẻ hơn 230 đồng, mazut xuống 16.880 một kg.Giá xăng, dầuĐơn vị: đồng/lít hoặc kg, tùy loạiNhư vậy, từ đầu năm đến nay, giá xăng có 16 lần tăng, 14 đợt giảm. Còn dầu tăng 14 lần, giảm 16 lần. Tính từ đầu năm, mỗi lít xăng RON 95 tăng 690 đồng, còn dầu diesel thêm 510 đồng.Tương tự kỳ điều hành trước, hôm nay liên Bộ không trích, chi sử dụng từ Quỹ bình ổn giá với các mặt hàng nhiên liệu. Đây là kỳ thứ 41, kể tháng 10/2023, nhà điều hành không sử dụng tới Nhà điều hành cho biết giá nhiên liệu tuần qua biến động do diễn biến mới của cuộc xung đột tại khu vực Trung Đông, dự trữ dầu thô của Mỹ và nhu cầu của Trung Quốc giảm.Bình quân 7 ngày, xăng thành phẩm giảm khoảng 1,4-1,5%, dầu hạ 1,3-2%. Theo đó, mỗi thùng xăng RON 95 xuống 94,2 USD, dầu diesel ở mức 95,8 USD, mazut còn 488,8 USD mỗi tấn.Theo Luật số 03/2022, thuế suất tiêu thụ đặc biệt với ôtô thuần điện chạy pin giảm mạnh từ 15% xuống còn 3%, áp dụng từ ngày 1/3/2022 đến 28/2/2027. Nhưng xe hybrid bao gồm hybrid (không cắm sạc) và xe plug-in hybrid (có cắm sạc) không được hưởng ưu đãi thuế này. Một chiếc ôtô hybrid không cắm sạc vẫn áp dụng mức thuế của xe chạy xăng dầu thông thường, 35-150% tùy dung tích. Trong khi, xe plug-in hybrid (có cắm sạc) được áp dụng thuế tiêu thụ đặc biệt bằng 70% mức áp cho xe chạy xăng, dầu có cùng dung tích.Tại hội thảo ngày 1/8, Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô (VAMA) cho biết ngành công nghiệp ôtô tại Việt Nam đang trong giai đoạn chuyển giao sang các dòng xe thân thiện với môi trường. Song quá trình này vẫn khó khăn do suy giảm kinh tế sau đại dịch, hạ tầng thiếu đồng bộ và sự cạnh tranh từ các nhà sản xuất xe điện giá rẻ nước ngoài.Do đó, đại diện Công ty TNHH Thuế và tư vấn KPMG và VAMA kiến nghị ưu đãi cho các dòng xe hybrid. Cụ thể, áp mức thuế tiêu thụ đặc biệt cho xe hybrid không cắm sạc bằng 70% xe chạy bằng xăng, dầu cùng loại. Với xe plug-in hybrid, mức áp dụng được đề xuất giảm từ 70% xuống 50%.Thực tế, ôtô điện đang thành xu hướng, bên cạnh sự lựa chọn xe xăng của người tiêu dùng. Sản phẩm này có nhiều chủng loại, trong đó xe hybrid không cắm sạc và xe hybrid có cắm sạc vẫn dùng động cơ xăng, chạy cả bằng xăng và điện. Còn một loại khác là xe thuần điện, vận hành hoàn toàn bằng điện. Cả 3 loại đều có đủ chủng loại, từ xe đô thị cho tới SUV cỡ lớn, bán tải.Một mẫu xe hybrid bán tại Việt Nam. Ảnh: Trước đó, trong văn bản gửi Bộ Tài chính, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp (VCCI), cũng cho rằng chưa thực sự hợp lý khi dự thảo sửa Luật thuế tiêu thụ đặc biệt chỉ quy định thuế suất thấp hơn với xe plug-in hybrid, mà không có ưu đãi cho hybrid không cắm sạc.Theo VCCI, xe ôtô hybrid không có hệ thống sạc điện riêng vẫn có tác dụng giảm sử dụng nhiên liệu hóa thạch, là bước chuyển tiếp sang xe thuần điện, trong quá trình trạm và công nghệ sạc điện chưa đủ thuận tiện cho người dùng. Tổ chức này đề nghị cơ quan soạn thảo nghiên cứu thêm chính sách khuyến khích dòng xe hybrid không có hệ thống sạc điện riêng, với thuế suất thấp hơn xe chạy xăng tương ứng.Còn theo KPMG và VAMA, xe hybrid tác động tích cực trong bảo vệ môi trường, giảm phát thải CO2,... Phát triển các dòng xe này cũng khuyến khích, tăng đầu tư, nghiên cứu công nghệ hybrid, hạ tầng trạm sạc, phát triển nguồn nhân lực, chuỗi giá trị. Các nước có đặc điểm, trình độ phát triển tương đồng như Việt Nam, gồm Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Phillippines đều có những chính sách ưu đãi cho xe thân thiện môi trường.Nhóm nghiên cứu đánh giá xe hybrid không cắm sạc có thể giảm nhiên liệu, xả thải 30-40% so với xe xăng. Trong khi xe plug-in hybrid có cắm sạc, tỷ lệ này lên tới 50%. Chưa kể, giá xe hybrid đang cao hơn 10-20% so với xe chạy xăng cùng loại, chưa khuyến khích người dân chuyển sang sử dụng.Họ ước tính nếu thuế tiêu thụ đặc biệt được áp dụng như đề xuất trên, tổng thu ngân sách nhà nước giai đọan 2026-2030 sẽ giảm khoảng 23.500 tỷ đồng, song lợi ích từ giảm phát thải CO2 và tiết kiệm nhiên liệu có giá trị cao hơn. Từ đó, họ tính toán tổng lợi ích về kinh tế mang lại cho xã hội là hơn 3.600 tỷ đồng trong cả giai đoạn này.Chốt phiên giao dịch 31/7, cổ phiếu hãng chip Nhà đầu tư kỳ vọng nhu cầu các loại chip tiên tiến của Nvidia vẫn mạnh, sau khi Microsoft công bố chi phí vốn tăng kỷ lục 78% trong quý II, lên 19 tỷ USD. Microsoft cho biết cần mở rộng mạng lưới trung tâm dữ liệu trên toàn cầu để đáp ứng nhu cầu về AI."Microsoft đóng góp 20% nhu cầu chip AI tiên tiến nhất của Nvidia. Việc hãng này tăng đầu tư là tin tốt với Nvidia", Kathleen Brooks - Giám đốc nghiên cứu tại XTB nhận định.Logo Nvidia tại triển lãm Computex 2024 hôm 4/6 tại Đài Loan (Trung Quốc). Ảnh: Nvidia hiện được định giá 2.880 tỷ USD và là công ty có giá trị lớn thứ ba thế giới, sau Apple, Microsoft. Mức vốn hóa cao nhất mà hãng đạt được là 3.340 tỷ USD phiên 18/6. Hãng này hiện kiểm soát khoảng 80% thị trường chip AI cao cấp.Hôm 31/7, hãng chip AMD cũng đưa ra dự báo doanh số bán chip AI năm nay lên kỷ lục 4,5 tỷ USD. Việc này giúp cổ phiếu của hãng tăng 4% hôm qua.Cuộc đua AI trên thế giới đang ngày càng trở nên tốn kém. Tuần trước, Alphabet cũng công bố chi phí vốn tăng mạnh hơn dự báo trong quý II, nhằm hỗ trợ công nghệ trí tuệ nhân tạo tạo sinh."Môi trường vĩ mô hiện tại vẫn khó khăn. AI đang dần phổ biến, nhưng đòi hỏi đầu tư lớn. Điều này thể hiện rất rõ trong bảng cân đối kế toán của các doanh nghiệp", Rishi Jaluria - nhà phân tích tại RBC Capital Markets cho biết.Trong đợt công bố báo cáo tài chính lần này, các hãng công nghệ được kỳ vọng có kết quả tốt. Giới phân tích dự báo lợi nhuận của các công ty công nghệ trong chỉ số S&P 500 tăng 10% so với cùng kỳ năm ngoái.Sáng 1/8, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm giảm 10 đồng so với hôm qua, xuống 24.245 đồng. Với biên độ 5% so với tỷ giá trung tâm, các ngân hàng thương mại được phép giao dịch USD trong vùng 23.033 - 25.457 đồng.Trên thị trường chính thức, các ngân hàng hôm nay cũng điều chỉnh giảm giá mua bán USD 20 đồng đến 60 đồng.Vietcombank ngày thứ hai liên tiếp giảm giá USD với mức điều chỉnh tổng cộng 60 đồng, xuống 25.030 - 25.400 đồng. Tại BIDV, giá mua bán USD cũng hạ xuống 25.030 - 25.370 đồng, giảm mạnh tới 65 đồng so với hôm qua. Eximbank điều chỉnh về 25.020 - 25.390 đồng.Theo đó, giá USD ngân hàng hiện ở vùng thấp nhất ba tháng nhưng vẫn cao hơn 4% so với đầu năm.Giao dịch tại Ngân hàng VP Bank sáng 14/11/2022. Ảnh: Giá USD trên thị trường tự do những ngày qua cũng hạ nhiệt, hiện mua bán quanh vùng 25.600 - 25.700 đồng.Theo dự báo của Ngân hàng UOB, Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ có hai lần cắt giảm lãi suất, mỗi lần 0,25% vào tháng 9 và tháng 12 năm nay. Theo kịch bản này, áp lực tỷ giá lên các đồng tiền mới nổi sẽ được giảm bớt, đồng nghĩa khả năng USD hạ giá ở nửa cuối năm.Chuyên gia của UOB nhận định tiền đồng có thể phục hồi trong 6 tháng cuối năm cùng đà đi lên của đồng nhân dân tệ và sự suy yếu của USD trên diện rộng, khi việc cắt giảm lãi suất của Fed được chú trọng. Cụ thể, VND được dự báo mạnh dần so với USD, lên 25.200 đồng trong quý III. Sau đó, tỷ giá giảm về 24.800 đồng trong quý I và 24.600 đồng quý II năm sau.Cuối tháng 7, UBND TP HCM lập Tại họp báo chiều 1/8, Thượng tá Lê Mạnh Hà - Phó trưởng phòng Tham mưu Công an TP HCM khẳng định việc lập Tổ công tác đảm bảo an ninh thị trường vàng "không để kiểm tra, làm khó người dân", mà duy trì vận hành ổn định thị trường."Việc thu thập, trao đổi thông tin trong Tổ công tác nhằm đảm bảo quyền lợi chính đáng cho cá nhân, công ty chế tác có nhu cầu thực, tránh bị ảnh hưởng bởi tình trạng đầu cơ, trục lợi", ông Hà nói.Cũng theo ông Hà, Luật Phòng chống rửa tiền cho phép cập nhật thông tin người mua có giao dịch lớn, đáng ngờ. Các thông tin người mua vàng luôn được đảm bảo bí mật theo quy định. "Cơ quan công an khi lưu trữ, khai thác và sử dụng thông tin cũng đảm bảo tuân thủ theo quy định pháp luật", ông cho biết.Người dân mua vàng ở Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn, TP HCM, chiều 3/6.. Ảnh: Từ đầu tháng 6, vàng miếng được bán ra thị trường qua 4 ngân hàng thương mại quốc doanh (Vietcombank, BIDV, VietinBank và Agribank) và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC). Đây là biện pháp sử dụng nguồn lực Nhà nước để ổn định thị trường, theo đại diện Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM.Vì vậy, đại diện này cho hay cơ quan quản lý, SJC và 4 ngân hàng thương mại phải tuân thủ và có trách nhiệm thực hiện nguồn lực Nhà nước hiệu quả. Điều này cần các biện pháp quản lý đồng bộ, gồm phối hợp cung cấp thông tin, thanh - kiểm tra để ngăn ngừa, hạn chế tình trạng đầu cơ, trục lợi, làm giá."Những hoạt động này có tác động đến ổn định thị trường vàng, tài chính tiền tệ và trên hết là lợi ích nền kinh tế và người dân", đại diện Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM cho biết.Tháng trước, Ngân hàng Nhà nước cho biết bên cạnh duy trì cung ứng vàng miếng SJC đáp ứng các nhu cầu của người dân, họ chủ động các giải pháp để xử lý hiện tượng đầu cơ, gom vàng.Gần đây các nhà băng quốc doanh Vietcombank, BIDV thông báo thay đổi chính sách đăng ký mua vàng miếng, chỉ bán cho các khách hàng đã mở 7 tháng đầu năm, cơ quan chức năng TP HCM đã kiểm tra và thu giữ gần 1.600 sản phẩm vàng, trang sức vi phạm, trị giá hơn 14,2 tỷ đồng. Cục Quản lý Thị trường TP HCM cho biết đã xử lý gần 200 vụ vi phạm, phần lớn liên quan đến vàng trang sức không rõ nguồn gốc, xuất xứ, giả mạo nhãn hiệu.Thông tin được nêu tại Báo cáo chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) Việt Nam tháng 7 do tổ chức nghiên cứu S&P Global công bố. PMI - chỉ số đo sức khỏe lĩnh vực sản xuất - được thực hiện bằng cách khảo sát lãnh đạo các công ty tư nhân ngành sản xuất, dịch vụ, nhằm đánh giá sức khỏe chung của nền kinh tế.PMI tháng 7 của ngành sản xuất Việt Nam đạt 54,7 điểm - mức cao nhất từ tháng 11/2018. Sản lượng tăng mạnh do số đơn đặt hàng mới đã tốt lên tháng thứ 4 liên tiếp. Theo S&P Global, tốc độ tăng sản lượng sản xuất tháng 7 đã nhanh hơn so với tháng 6 và đạt mức cao nhất kể từ tháng 3/2011.Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại S&P Global Market Intelligence đánh giá sản xuất tiếp đà đi lên cho thấy Việt Nam đang bắt đầu một giai đoạn tăng trưởng tốt. Điều này giúp thúc đẩy nền kinh tế tiến về phía trước.Nguồn: Các doanh nghiệp tham gia khảo sát cho hay để kịp đáp ứng đơn hàng, họ tăng sản xuất và sử dụng hàng tồn kho hiện có. Tuy nhiên, vấn đề chính với các công ty hiện nay là theo kịp nhu cầu."Các nhà sản xuất cần tăng lực lượng lao động nhanh hơn và tiếp tục đảm bảo mua được nguyên liệu bổ sung, nếu xu hướng đơn hàng tăng vẫn duy trì trong những tháng tới", ông Andrew Harker nhận định.Trước đó, số liệu tháng 7 do Tổng cục Thống kê công bố cũng ghi nhận sản xuất công nghiệp duy trì đà tăng trưởng tích cực. Cụ thể, chỉ số sản xuất toàn ngành công nghiệp (IIP) tháng 7 ước tính tăng 0,7% so với tháng trước và tăng 11,2% so với cùng kỳ 2023. Tính chung 7 tháng, IIP tăng 8,5%, trong khi cùng kỳ giảm 0,8%.Ở đầu tàu kinh tế TP HCM, sản xuất tháng 7 chứng kiến hồi phục ở cả ba chỉ số là IIP tăng 9,6%, tiêu thụ chế biến - chế tạo thêm 13,4% và tồn kho giảm 17,8%. Tại phiên họp kinh tế - xã hội của thành phố chiều 1/8, ông Nguyễn Ngọc Hòa - Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp TP HCM (Huba) xác nhận tình hình doanh nghiệp trên địa bàn "đã ấm dần lên" trong tháng qua."Dệt may có đơn hàng lại và một số kéo dài đến cao điểm mua sắm cuối năm. Hoạt động chế biến - xuất khẩu nông sản tăng trưởng khá nhờ thị trường Trung Quốc tốt lên và thay đổi thị hiếu tiêu dùng", ông Hòa nêu.Nhà máy sản xuất thép Hòa Phát tại Dung Quất, Quảng Ngãi vào tháng 4/2024. Ảnh: Tuy nhiên, hoạt động sản xuất còn những thách thức.Chi phí nguyên vật liệu và vận chuyển logistics tăng khiến các nhà sản xuất phải điều chỉnh giá bán hàng tháng thứ ba liên tiếp. Đồng thời, một số công ty cho biết nhu cầu hàng xuất khẩu bị ảnh hưởng bởi chi phí vận chuyển cao. Điều này khiến tâm lý kinh doanh giảm về mức thấp nhất kể từ tháng 1.Tại TP HCM, Huba cho hay các doanh nghiệp phục hồi không đồng đều. "Doanh nghiệp FDI, có vốn lớn, lĩnh vực công nghệ cao, sản xuất điện - điện tử đang phục hồi sản xuất kinh doanh mạnh hơn. Trong khi đó, nhiều đơn vị vừa và nhỏ vẫn trong tình trạng cố gắng để duy trì hoạt động", ông Hòa nói.Định hướng này được Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi nêu trong phiên họp kinh tế - xã hội 7 tháng đầu năm, chiều 1/8.Sáu tháng đầu năm, GRDP TP HCM tăng 6,46% so với cùng kỳ 2023. Tuy nhiên, tốc độ đang chậm lại, từ 6,54% vào quý đầu năm về còn 6,31% trong quý II. Như vậy, trung bình mỗi quý còn lại TP HCM phải tăng trưởng trên 8,5%, nếu muốn đạt mục tiêu 7,5% năm nay.Với mục tiêu này, điểm thuận lợi là một số trụ cột kinh tế chính tiếp tục cải thiện. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) 7 tháng tăng 6,2% so với cùng kỳ 2023. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 7 và 7 tháng cùng tăng xấp xỉ trên 10%.Tuy nhiên, lãnh đạo TP HCM xác nhận "tình hình có hồi phục nhưng còn nhiều thách thức". Giải ngân vốn đầu tư công còn chậm, mới đạt 14,9% vốn được giao, tương đương khoảng 11.800 tỷ đồng.Cùng với đó, vốn của doanh nghiệp trong và ngoài nước tham gia vào thị trường chưa mạnh. 7 tháng qua, tổng vốn doanh nghiệp trong nước đăng ký thành lập mới và bổ sung giảm hơn 22% so với cùng kỳ. Theo Ban quản lý các Khu chế xuất và Công nghiệp TP HCM (Hepza), thu hút vốn FDI đạt 280 triệu USD trong 7 tháng, chủ yếu từ các dự án tăng vốn.TS. Trương Minh Huy Vũ, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển TP HCM (HIDS) cho biết hai kịch bản tăng trưởng năm nay cho đầu tàu kinh tế là 7,5-8% và 7-7,5%."Như vậy chúng ta có giao thoa ở mức 7,5%. Nhưng để đạt kết quả này đòi hỏi nỗ lực giải quyết các điểm nghẽn", ông Vũ nói. Các điểm nghẽn chính hiện nay được chỉ ra là tỷ lệ giải ngân đầu tư công, khả năng hấp thụ vốn và mở rộng thị trường xuất nhập khẩu.Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi cho biết thành phố sẽ tập trung thúc đẩy đầu tư, tiêu dùng và xuất khẩu trong những tháng còn lại để "tăng trưởng năm nay ít nhất 7,5% và đạt 8% vào 2025".Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi tại phiên họp kinh tế - xã hội 7 tháng chiều 1/8. Ảnh: Với đầu tư, TP HCM phải giải ngân ít nhất 90% trong tổng số 86.000 tỷ đồng vốn được giao năm nay. Tức là, mỗi tháng còn lại thành phố phải giải ngân 10.000 tỷ đồng. "Các chủ đầu tư cần cam kết số lượng giải ngân hàng tháng", ông Mãi nói.Trong nửa cuối năm, TP HCM dự định tổ chức hội nghị xúc tiến đầu tư cho các dự án giao thông, văn hóa - xã hội và Thành phố Thủ Đức. Cùng với đó, ông Huy Vũ của HIDS cho rằng việc tiếp tục gỡ vướng cho các dự án đầu tư (tư nhân, FDI) sẽ hút được 30.000-50.000 tỷ đồng cho năm nay và năm sau.Theo Cục Thống kê TP HCM, xuất khẩu 7 tháng của địa phương đạt 26,1 tỷ USD, tăng 10,4% nhưng đang có dấu hiệu chậm lại. Vì thế, ông Phan Văn Mãi giao các sở, ngành hoàn tất mua sắm công năm nay ngay trong quý III.Bên cạnh đó, đại diện Sở Công Thương cho hay sẽ phối hợp với Sở Du lịch để tổ chức sự kiện khuyến mại quy mô để kích cầu tiêu dùng. Cơ quan này cùng ngành ngân hàng tìm giải pháp gỡ khó trong tiếp cận tín dụng của doanh nghiệp xuất khẩu.Thành ủy Hải Phòng phối hợp với Ban kinh tế Trung Ương tổ chức Hội nghị sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết số 45 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, sáng 2/8.Ông Lê Anh Quân, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng khẳng định, Nghị quyết được Bộ Chính trị ban hành ngày 24/1/2019 là động lực quan trọng cho sự phát triển của thành phố.Lãnh đạo thành phố Hải Phòng và các đại biểu tại hội nghị. Ảnh: Sau 5 năm triển khai thực hiện, nhiều kế hoạch, chương trình, đề án được ban hành; nhiều nguồn lực được bố trí để triển khai, nhất là các lĩnh vực mũi nhọn. Đến nay, 3 trong 7 chỉ tiêu về kinh tế - xã hội theo Nghị quyết gần đạt, hoặc hoàn thành.Cụ thể, kinh tế thành phố liên tục duy trì tốc độ tăng trưởng cao hai con số, bất chấp giai đoạn khó khăn vì dịch Covid-19. GRDP từng năm trong giai đoạn 2019-2023 đạt 12,6% mỗi năm, gấp 2,44 lần bình quân cả nước (5,16%), gấp 1,74 lần giai đoạn 2014-2018.Thu nhập bình quân đầu người năm 2023 của Hải Phòng đạt 191,21 triệu đồng một người, tương đương 7.826,12 USD mỗi người, gấp 1,83 lần năm 2018 và bằng 1,87 lần so với cả nước, đứng thứ 2 trong 5 thành phố trực thuộc Trung ương.Năm 2023, năng suất lao động thành phố theo giá hiện hành đạt 392,1 triệu đồng một lao động, cao gấp gần 2 lần bình quân chung cả nước (199,3 triệu đồng/lao động), gấp hơn 2 lần so với năm 2018 (190,86 triệu đồng/lao động). Trong khi quy mô kinh tế không ngừng được mở rộng, duy trì vị trí thứ hai trong Vùng đồng bằng sông Hồng, sau thủ đô Hà Nội. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng hiện đại với ngành công nghiệp phát triển nhanh, theo hướng gia tăng giá trị và mức độ thông minh, hiện đại hóa, sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên.Nhờ đó, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố Hải Phòng giai đoạn 2019-2023 đạt hơn 480 tỷ đồng, tăng trưởng bình quân đạt 6,96% một năm, gấp 1,88 lần bình quân chung cả nước (3,71%). Tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố ước đạt 103.688,59 tỷ đồng, gấp 1,4 lần năm 2018.Vòng xuyến đường Võ Nguyên Giáp và đường Nguyễn Trường Tộ, một trong những con đường to, đẹp nhất TP Hải Phòng. Ảnh: Đáng chú ý, tỷ trọng thu ngân sách nội địa trong tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn có xu hướng tăng, từ 33,45% năm 2018 lên 41,93% năm 2023. Lãnh đạo TP Hải Phòng cho biết, sự dịch chuyển này mang tính tích cực, có xu hướng bền vững hơn, tăng sự chủ động và khả năng cân đối nguồn lực của thành phố trong việc thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu, chỉ tiêu của Nghị quyết.Nhờ nội lực mạnh mẽ, kết cấu hạ tầng giao thông của thành phố được đầu tư, theo hướng đồng bộ, hiện đại, góp phần thực hiện tốt vai trò là đầu mối giao thông quan trọng và cửa chính ra biển của các tỉnh phía Bắc.Tính chung giai đoạn 2019-2023, thành phố Hải Phòng đã xây mới được 19,67 km đường quốc lộ, 28,78 km đường tỉnh lộ, 55,49 km huyện lộ, 137,04 km đường đô thị, hàng loạt cây cầu, cảng biển có vai trò liên kết vùng, khu vực.Thành phố cũng được Quốc hội thông qua nghị quyết thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Hải Phòng. "Ngoài Thủ đô Hà Nội và thành phố Hải Phòng, hiện chưa có địa phương nào được thực hiện một số cơ chế, chính sách đặc thù để góp phần phát triển khu vực Bắc Bộ", ông Lê Anh Quân nói.Cầu Rào được đầu tư hơn 2.500 tỷ để xây mới và đưa vào hoạt động từ năm 2022. Ảnh: Năm 2023, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch chung thành phố Hải Phòng đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050 và Quy hoạch thành phố Hải Phòng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Đây được xem là quyết định quan trọng, tạo điều kiện cho thành phố định hướng toàn diện, mở ra những cơ hội, không gian phát triển mới cho thành phố; tạo ra xung lực mới đưa Hải Phòng phát triển ngang tầm với các thành phố hàng đầu châu Á và thế giới.Với sự hậu thuẫn của chính sách, Hải Phòng trở thành điểm sáng thu hút vốn đầu tư. Tổng vốn đầu tư toàn xã hội giai đoạn 2019-2023 của thành phố đạt 813.065 tỷ đồng, chiếm 5,42% vốn đầu tư cả nước, gấp 2,5 lần năm giai đoạn 2014-2018, tăng trưởng bình quân 11,64% một năm.Hải Phòng liên tục nằm trong danh sách các địa phương dẫn đầu về thu hút FDI toàn quốc. Nhiều tập đoàn kinh tế lớn trong nước cũng chọn thành phố là nơi để đầu tư công nghiệp, kết cấu hạ tầng giao thông, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, du lịch, giáo dục đào tạo, y tế.Đặc biệt, trình độ công nghệ của kinh tế thành phố có nhiều cải thiện, hoạt động ứng dụng và phát triển công nghệ cao của thành phố luôn được đẩy mạnh.Hải Phòng xếp vị trí thứ 3 toàn quốc, sau Hà Nội và TP HCM; vị trí thứ 2 trong 11 tỉnh, thành phố Đồng bằng sông Hồng về Chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII), đạt 52,32 điểm.Hiện nay, Hải Phòng tập trung chỉ đạo xây dựng khu kinh tế mới - khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng với diện tích khoảng 20.000 ha , mục tiêu đến năm 2030, khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng trở thành một động lực chủ đạo của nền kinh tế thành phố.Các đề án thành lập thành phố thuộc thành phố Hải Phòng tại huyện Thủy Nguyên, đưa huyện An Dương lên quận, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính huyện An Dương để mở rộng quận Hồng Bàng và sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã thành phố Hải Phòng giai đoạn 2023 - 2025 cũng đã hoàn thiện để trình cấp trên xem xét.Công tác cải cách hành chính đã có những bước chuyển biến rõ rệt. Giai đoạn 2019 - 2023, chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh PCI của thành phố đã có những chuyển biến mạnh mẽ, liên tục đạt vị trí xếp hạng cao. Năm 2021 là năm đầu tiên Hải Phòng vươn lên vị trí thứ 2 trong 63 tỉnh, thành phố và thứ 2 trong 11 trong vùng Đồng bằng sông Hồng. Năm 2022 và 2023, PCI Hải Phòng đều xếp vị trí thứ 3 cả nước và thứ 2 trong11 trong vùng Đồng bằng sông Hồng.Chỉ số cải cách hành chính (PAR Index) của thành phố luôn duy trì là một trong 5 địa phương dẫn đầu cả nước kể từ 2012, năm đầu tiên Bộ Nội vụ thực hiện đo lường, đánh giá chỉ số này. Năm 2021, Hải Phòng lần đầu tiên bứt phá lên ngôi vị quán quân chỉ số cải cách hành chính với kết quả 91,8%.Bên cạnh đó, đời sống vật chất, văn hóa và tinh thần của người dân Hải Phòng cũng được nâng cao. Nhiều lễ hội được duy trì, tổ chức đúng định hướng của Nhà nước và thực sự trở thành ngày hội, mang đậm bản sắc văn hóa Hải Phòng như lễ hội Chọi trâu, lễ hội Làng cá Cát Bà, lễ hội Nữ tướng Lê Chân, lễ hội Hoa Phượng Đỏ...Năm 2023, Vịnh Hạ Long - Quần đảo Cát Bà đã được Ủy ban Di sản thế giới UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới với các giá trị thẩm mỹ và địa chất, địa mạo nổi bật toàn cầu.Tỷ lệ hộ nghèo giảm mạnh theo chuẩn nghèo của từng giai đoạn, thấp hơn nhiều bình quân chung cả nước và Vùng đồng bằng sông Hồng. Nhờ nguồn lực mạnh, địa phương có dành ưu tiên ngân sách để tăng chất lượng lĩnh vực y tế, hỗ trợ ngành giáo dục...Nghị quyết 45 về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 với mục tiêu tổng quát là xây dựng và phát triển Hải Phòng trở thành thành phố đi đầu cả nước trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, động lực phát triển của Vùng Bắc Bộ và của cả nước, có công nghiệp hiện đại, thông minh, bền vững.Báo cáo tài chính tổng hợp mới công bố cho thấy, Công ty cổ phần Tư vấn - thương mại - dịch vụ Địa ốc Hoàng Quân (HQC) có doanh thu gần 321 tỷ đồng, gấp 3 lần so với quý II/2023. Kết quả chủ yếu đến từ việc hoàn thành bàn giao các dự án Khu dân cư Bình Minh (Vĩnh Long), Nha Trang (Khánh Hòa), HQC Plaza và HQC Bình Trưng Đông (TP HCM). Trừ đi giá vốn, công ty lãi gộp khoảng 52,5 tỷ đồng.Các chi phí cố định trong kỳ đều tăng lên. Trong đó, chi phí tài chính biến động mạnh nhất, trên 18 tỷ đồng, chủ yếu là lãi vay.Tổng lại, HQC lãi sau thuế gần 10,4 tỷ đồng, gấp 8,4 lần cùng kỳ năm trước. Đây cũng là con số cao nhất kể từ quý II/2019. Mức này tương đương với khoản lợi nhuận hàng quý mà doanh nghiệp này từng ghi nhận trước dịch.Trong kỳ, Hoàng Quân nâng tỷ lệ sở hữu tại Công ty cổ phần Đầu tư Thành phố Vàng (chủ đầu tư dự án Golden City, Tây Ninh) lên hơn 98%. Nhờ đó, tổng tài sản hợp nhất đạt hơn 10.378 tỷ đồng, tăng 42% so với đầu năm. Một số chỉ tiêu tích lũy tốt như tiền và các khoản tương đương tăng gấp đôi lên gần 45 tỷ đồng. Khoản phải thu ngắn hạn ghi nhận thêm 1.370 tỷ, đạt 4.324 tỷ đồng.Trong cơ cấu nguồn vốn, điểm tích cực là khoản người mua trả tiền trước ngắn hạn tăng hơn 18%, lên 804 tỷ đồng. Con số này sẽ được ghi nhận vào doanh thu khi công ty bàn giao nhà cho khách hàng.Vay nợ tài chính ngắn hạn nhích nhẹ lên gần 100 tỷ. Trong khi đó, khoản vay dài hạn xấp xỉ 1.270 tỷ đồng, trong khi đầu kỳ không phát sinh khoản mục này.Thời gian qua, Hoàng Quân rót hơn 1.700 tỷ đồng để đầu tư vào dự án Bên cạnh đó, doanh nghiệp cũng ký Hôm 31/7, số liệu chính thức từ Bộ Tài chính Nhật Bản cho thấy trong tháng 7, giới chức nước này đã chi 5.530 tỷ yen (36,8 tỷ USD) để kéo giá yen lên cao. Con số này khớp với ước tính trước đó của thị trường.Tháng trước, giá yen liên tục đi xuống so với đôla Mỹ, có thời điểm chạm đáy 38 năm tại 161,9 JPY một USD. Giới chức nhiều lần lên tiếng cảnh báo sẽ can thiệp để ngăn biến động quá đà.Diễn biến tỷ giá USD/yen trong một năm qua. Đồ thị:Cuối tháng 4, giới chức Nhật Bản từng chi 9.800 tỷ yen (61,5 tỷ USD) để hỗ trợ nội tệ. Tuy nhiên, việc này vẫn không ngăn được đà giảm của yen. Nguyên nhân chủ yếu vẫn là khoảng cách lên tới 5% giữa lãi suất tham chiếu Mỹ và Nhật Bản.Việc này khiến yen trở thành mục tiêu lý tưởng cho hoạt động carry trade (giao dịch chênh lệch lãi suất tiền tệ). Đây là giao dịch đi vay bằng tiền tệ có lãi suất thấp, sau đó bán ra để mua tiền tệ lãi suất cao hơn. Số tiền này sau đó có thể được gửi tiết kiệm, hoặc đầu tư.Dù BOJ Hôm 31/7, BOJ Yen đã tăng mạnh, lên sát 150 JPY một USD sau quyết định của BOJ hôm 31/7. Hiện tại, tỷ giá là 149,2 JPY một USD.Tại hội nghị về quy định an toàn thực phẩm và kiểm dịch động thực vật ngày 2/8, đại diện Cục Bảo vệ thực vật (Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn) cho biết từ đầu tháng 8, các doanh nghiệp Việt được xuất khẩu trái bưởi tươi sang Hàn Quốc. Việc này giúp mở rộng thị trường xuất khẩu rau quả của Việt Nam.Để xuất khẩu sang Hàn Quốc, quả bưởi phải được các doanh nghiệp phân loại, đóng gói tại các cơ sở đã đăng ký tiêu chuẩn, chất lượng với Cục Bảo vệ thực vật. Quy trình này được giám sát kỹ lưỡng để đảm bảo không có các loài sinh vật gây hại, gồm các bước như làm sạch bằng nước, khí nén. Thùng trái cây thu hoạch phải được gắn nhãn, ghi rõ nguồn gốc xuất xứ từ vùng trồng đã đăng ký."Mỗi thị trường nhập khẩu có yêu cầu riêng về kiểm dịch thực vật và chất lượng. Việt Nam phối hợp với các chuyên gia kiểm dịch từ Mỹ, Nhật Bản để giám sát, đảm bảo các lô hàng đạt tiêu chuẩn khi xuất khẩu", đại diện Cục Bảo vệ thực vật cho hay.Bưởi được đóng gói và kiểm tra trước khi xuất khẩu. Ảnh: Trái bưởi hiện được xuất chính ngạch sang Mỹ, New Zealand, Hàn Quốc, Hà Lan. Cục Bảo vệ thực vật đang xúc tiến mở cửa thị trường Nhật Bản cho loại quả này. Trước đó, thanh long và xoài là hai mặt hàng trái cây được xuất chính ngạch sang Hàn Quốc. Nửa đầu năm nay, xuất khẩu rau quả sang thị trường này đạt 164 triệu USD, tăng 55% so với cùng kỳ năm ngoái.Cả nước có khoảng 105.400 ha trồng bưởi, sản lượng gần 905.000 tấn. Vùng Đồng bằng sông Cửu Long là khu vực trồng nhiều loại trái cây này, với 32.000 ha; kế đến là Trung du miền núi phía Bắc (30.000 ha) và Bắc Trung Bộ (13.000 ha).Ngoài Hàn Quốc, theo Cục Bảo vệ thực vật, chanh leo và ớt là hai mặt hàng sắp được xuất chính ngạch sang Trung Quốc. Hiện phía Trung Quốc đồng ý nhập khẩu tạm thời 2 loại quả này từ Việt Nam, trong thời gian chờ ký nghị định thư để xuất khẩu chính ngạch.Tuy vậy, thị trường tỷ dân này không còn dễ tính như trước. Nhà chức trách Trung Quốc đưa ra các yêu cầu tăng kiểm soát chất lượng trái cây tươi nhập khẩu. Theo đó, từ đầu 2022, doanh nghiệp xuất khẩu nông sản Việt vào thị trường này phải đăng ký, đảm bảo các quy định về hóa chất, kiểm dịch thực vật và truy xuất nguồn gốc hàng hóa.Nước này đang nhập chính thức 9 loại trái cây Việt, như xoài, thanh long, chuối, nhãn, vải, dưa hấu, mít, măng cụt và sầu riêng. 6 tháng đầu năm, rau quả Việt xuất khẩu trên 3,3 tỷ USD, tăng hơn 24% so với cùng kỳ năm ngoái. Trung Quốc là thị trường lớn nhất, đạt 2,2 tỷ USD, tăng 22,6%.Mấy ngày gần đây, nhiều người nắm giữ vàng miếng một chữ (seri có một ký tự chữ nằm trước dãy số, được sản xuất trước năm 1996) lo lắng vì Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) tạm ngưng mua vào.Một nữ khách hàng ở quận Phú Nhuận (TP HCM) nói cuối tuần trước, chị mang hai lượng vàng miếng ra cửa hàng SJC Nguyễn Thị Minh Khai (quận 3) để bán nhưng bị từ chối. Nhân viên tại đây cho biết do vàng của chị là loại một chữ và công ty đang chủ trương dừng mua loại này."Đến hôm nay, tôi mới biết SJC có hai loại khác nhau. Vàng của tôi chẳng qua chỉ là loại cũ, dập theo mẫu trước đây, nhưng nó vẫn là vàng do chính SJC bán ra, sao lại phân biệt như thế", chị thắc mắc.Những miếng vàng móp méo, cong vênh đều bị SJC từ chối thu mua. Ảnh:Tình trạng tương tự cũng xảy ra với vàng miếng hai chữ (seri gồm hai chữ trước dãy số, được gia công sau này) nhưng bị móp méo.Anh Thanh (quận 4, TP HCM) chiều nay gọi đến tổng đài một cửa hàng SJC để hỏi bán một lượng vàng hai chữ bị móp méo, nhưng nhân viên cho biết công ty cũng đang tạm dừng mua loại này. Khi được hỏi về thời điểm thu mua trở lại, người này nói không rõ và bảo khách hàng đợi thêm.Không chỉ SJC, một số doanh nghiệp khác như PNJ hiện cũng không thu mua vàng một chữ. Còn loại hai chữ bị móp méo, công ty nói tùy thẩm định thực tế tại cửa hàng mới quyết định mua lại hay khôngLý giải nguyên nhân từ chối giao dịch"Lượng vàng miếng tồn kho trên cũng không được bán ra thị trường. Do đó, khi nào xử lý hết số tồn kho trên, công ty mới có thể thu mua vàng từ người dân như thường lệ", người này nói.Một lãnh đạo của SJC cho biết trước đây khi thu đủ khoảng 1.000 lượng, công ty sẽ xin Ngân hàng Nhà nước gia công rồi sau đó cho giao dịch trở lại thị trường. Nhưng hiện nay lượng tồn kho đã vượt 1.000 lượng mà chưa được cấp quota dập vàng nên công ty phải tạm dừng thu mua các loại này."Chúng tôi hiểu khách hàng chịu thiệt thòi. Nhưng bản thân doanh nghiệp cũng không rõ chủ trương nên nếu làm liều mua vào nhiều sẽ gặp rủi ro", đại diện này phân trần.Trong cuộc họp báo hồi giữa tháng 5, bà Lê Thúy Hằng - Tổng giám đốc SJC - nói theo Nghị định 24, công ty không được dập vàng miếng từ vàng nguyên liệu. Toàn bộ khuôn dập được giao về Ngân hàng Nhà nước quản lý. Doanh nghiệp này chỉ được dập lại vàng móp méo theo hạn ngạch được cấp hằng năm. Lãnh đạo SJC cũng nhiều lần cho biết việc xử lý vàng móp được Ngân hàng Nhà nước quản chặt chẽ trong tất cả khâu, cử tổ giám sát đến đối chiếu trước khi SJC mở khuôn để dập vàng móp.Đây không phải lần đầu SJC ngưng mua vàng móp méo, một chữ. Tình trạng này đã từng xảy ra trong các năm Nói với "Vấn đề là Ngân hàng Nhà nước khó nắm chắc có bao nhiêu lượng vàng một chữ để cấp hạn mức dập lại cho Công ty SJC", ông nói. Vì thế, chuyên gia này nêu cách giải quyết là cơ quan quản lý tiền tệ nên cho SJC hạn ngạch để dập lại, nhưng theo số lượng định mức trên đầu người. Ông Hải gợi ý nên ưu tiên cho ai còn giữ hoá đơn thời điểm mua vàng một chữ.Năm 2012, Nghị định 24 ra đời nhằm xử lý dứt điểm tình trạng "vàng hóa" nền kinh tế. Kể từ đó, Ngân hàng Nhà nước độc quyền sản xuất vàng miếng, chọn SJC - đơn vị chiếm trên 90% thị phần vàng miếng - làm thương hiệu quốc gia. Từ 9 thương hiệu vàng miếng được cấp phép, thị trường chỉ còn một loại hợp pháp duy nhất đến ngày nay.Giới phân tích cho rằng Nghị định 24 đã có nhiều kết quả trong việc ổn định thị trường vàng, tuy nhiên qua thời gian dài, bộc lộ một số bất cập. Do đó, cơ quan quản lý cần sửa đổi Nghị định 24, trong đó có tính đến phương án bỏ độc quyền vàng miếng SJC. Ngân hàng Nhà nước vẫn nắm quyền chủ động điều tiết thị trường vàng thông qua việc cấp hạn mức sản xuất cho các doanh nghiệp, căn cứ trên mục tiêu chính sách tiền tệ trong từng thời kỳ.Ngày 21/7, Phó tổng thống Mỹ Việc này khiến giá trị cổ phần của Trump trong công ty bốc hơi 900 triệu USD. Ở thời điểm 19/7, trước khi ông Biden tuyên bố dừng tranh cử, số cổ phần này có giá hơn 4 tỷ USD, nhưng hiện tại giảm về 3,1 tỷ USD. Tổng tài sản của Trump hiện là 5,9 tỷ USD, theo Bloomberg.Cổ phiếu Trump Media bị bán tháo khi nhiều cuộc thăm dò tại Mỹ cho thấy khoảng cách sít sao giữa Trump và Harris. Mã này hiện trở thành công cụ đặt cược của nhà đầu tư về khả năng cựu tổng thống quay lại Nhà Trắng. Mạng xã hội Truth Social do ông sáng lập cũng có thể trở thành kênh truyền thông của Tổng thống nếu Trump đắc cử.Diễn biến cổ phiếu Trump Media 6 tháng qua. Đồ thị:Hồi tháng 6, cổ phiếu Trump Media bật tăng sau cuộc tranh luận trên truyền hình đầu tiên giữa Trump và Biden. Tháng trước, mã này tiếp tục đi lên sau khi ông bị ám sát hụt tại Pennsylvania.Dù vậy, hoạt động kinh doanh của Truth Social - mạng xã hội do Trump Media điều hành - vẫn rất chật vật. Trong tháng 6, số người dùng truy cập giảm 38% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo hãng dữ liệu Comscore, đây là tháng thứ 3 liên tiếp số liệu này đi xuống.Từ sau khi lên sàn cuối tháng 3, mã này liên tục biến động. Giới chuyên gia xếp công ty truyền thông này vào nhóm cổ phiếu tăng giảm theo tâm lý nhà đầu tư, thay vì các yếu tố nền tảng. Cựu tổng thống hiện sở hữu hơn 60% cổ phần công ty, là chủ tịch kiêm người dùng tích cực nhất trên nền tảng này. Hiện tại, hãng được định giá 5,1 tỷ USD.Giới phân tích cho rằng công ty này đang được định giá quá cao, vì doanh thu nhỏ và Truth Social có lượng người dùng ít ỏi so với các mạng xã hội khác. Ví dụ, năm 2023, vốn hóa của Trump Media gấp đôi hãng hàng không JetBlue. Nhưng doanh thu công ty truyền thông này chỉ đạt 4,1 triệu USD trong năm ngoái, ít hơn JetBlue 2.300 lần (9,6 tỷ USD).Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) sáng 2/8 điều chỉnh biểu giá niêm yết vàng miếng. Chiều mua vào từ người dân được nâng thêm nửa triệu đồng so với hôm qua, lên 78,3 triệu đồng. Còn chiều bán ra được công ty này giữ nguyên ở mức 79,8 triệu. Qua đó, chênh lệch giữa giá mua và bán thu hẹp từ 2 triệu đồng một lượng xuống 1,5 triệu đồng.Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI, Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) cũng có động thái tương tự và niêm yết giá mua bán vàng miếng tại 78,3 - 79,8 triệu đồng.Giá vàngNgân hàng bán vàng ở Hà Nội, ngày 3/6. Ảnh:Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay cũng giao dịch ở vùng cao nhất tuần. Mỗi ounce vàng hiện neo ở mức 2.463 USD, quy đổi theo tỷ giá bán của Vietcombank tương đương 75,4 triệu đồng một lượng (chưa thuế, phí). Chênh lệch giữa giá vàng miếng trong nước và thế giới hiện ở vùng 4,5 triệu đồng một lượng.Thị trường đi lên sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell hôm 31/7 ra tín hiệu có thể thảo luận việc Từ đầu tháng 6, nguồn cung vàng miếng liên tục được Ngân hàng Nhà nước tung ra thị trường thông qua 4 ngân hàng thương mại quốc doanh (Vietcombank, BIDV, VietinBank và Agribank) và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC). Tuy nhiên tình trạng "cầu lớn hơn cung" vẫn kéo dài khi lượng người xếp hàng mua tại chi nhánh ngân hàng hay kênh phát số online nhanh chóng hết lượt từ đầu giờ sáng.Cuối tháng 7, UBND TP HCM lập Thông tin này được ông Ngô Xuân Nam, Phó giám đốc Văn phòng SPS Việt Nam, chia sẻ tại hội nghị về quy định an toàn thực phẩm và kiểm dịch động thực vật, ngày 2/8.Ông Nam cho biết, 6 tháng đầu năm, số lượng thông báo và dự thảo các biện pháp kiểm dịch động thực vật (SPS) của Liên minh châu Âu (EU) tăng nhiều nhất trong các đối tác thương mại nông sản của Việt Nam. Ngược lại, một số thị trường, như Trung Quốc, gần như không có cảnh báo nào.Theo đó, Việt Nam nhận 57 cảnh báo từ EU về tồn dư chất cấm, kháng sinh trong sản phẩm nông sản xuất sang thị trường này. Số này tăng hơn 80% so với cùng kỳ năm ngoái. TP HCM là địa phương nhận nhiều nhất, với 23 thông báo.Ông Nam cho hay việc này đã làm tăng tần suất kiểm tra biên giới của nông sản Việt. Hiện tại, 4 mặt hàng phải chịu tần suất kiểm tra cao, gồm thanh long 30%, ớt và đậu bắp là 50% và sầu riêng 10%.Bà Hoàng Thị Liên, Chủ tịch Hiệp hội Hồ tiêu và cây gia vị Việt Nam, cũng cho hay nhiều năm qua, các mặt hàng gia vị liên tục bị cảnh báo về dư lượng thuốc, vi sinh vật gây hại và kim loại nặng.Ông Ngô Xuân Nam - Phó giám đốc Văn phòng SPS Việt Nam tại hội nghị sáng 2/8. Ảnh: Tại hội nghị trước đó, Bà Coulon Sylvie, chuyên gia cao cấp của Tổng vụ Sức khỏe và An toàn thực phẩm (DG-SANTE) của Ủy ban châu Âu, cho biết Việt Nam gia tăng mối nguy về dư lượng thuốc trừ sâu và nhiễm khuẩn vi sinh (salmonella), cũng như aflatoxins. Hạt tiêu Việt đang chịu tần suất kiểm tra 50% khi nhập khẩu vào EU. Nếu tình hình không được cải thiện, EU có thể áp dụng biện pháp ngưng nhập một số mặt hàng từ Việt Nam.Nguyên nhân nông sản Việt bị gia tăng cảnh báo, theo ông Nam, do doanh nghiệp xuất khẩu chưa tuân thủ các quy định của nhà nhập khẩu. Hiện mức giới hạn tối đa dư lượng thuốc bảo vệ thực vật (MRL) khác nhau ở mỗi nước. Thói quen sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, kháng sinh và phân bón không đúng hướng dẫn ở nhiều nơi cũng là nguyên nhân dẫn tới tình trạng này. Chẳng hạn có tới 95% hộ nuôi tôm sử dụng kháng sinh và nhiều vùng trồng sầu riêng vẫn tồn dư thuốc bảo vệ thực vật.Trách nhiệm kiểm tra, giám sát của cơ quan quản lý cũng là một yếu tố. Tỷ lệ giám sát mã số vùng trồng và cơ sở đóng gói chưa đạt yêu cầu. Ví dụ, hiện mới có khoảng một nửa vùng trồng, cơ sở đóng gói sầu riêng trên cả nước được giám sát tồn dư thuốc bảo vệ thực vật.Để giảm thiểu ảnh hưởng khi nông sản Việt xuất sang EU, ông Nam cho rằng doanh nghiệp cần tuân thủ quy định của nước nhập khẩu về sử dụng thuốc, kháng sinh và giám sát chặt vùng trồng, cơ sở đóng gói. Văn phòng SPS Việt Nam cam kết hỗ trợ thông tin về kiểm dịch và an toàn thực vật, giúp doanh nghiệp đáp ứng tốt các quy định trong các hiệp định thương mại tự do (FTA) thế hệ mới, gồm Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực (RCEP) và FTA giữa Việt Nam - EU.Chỉ số của sàn HoSE mở cửa với diễn biến tiêu cực khi giảm hơn 13 điểm sau vài phút. Giằng co trong khoảng một giờ tiếp theo, chỉ số này bắt đầu giảm mạnh hơn từ 10h30. Có lúc, Sang buổi chiều, chỉ số này dần phục hồi nhưng lực cầu trên thị trường còn yếu. Sau 14h, VN-Index lấy lại sắc xanh, song nhanh chóng rung lắc. Đến khoảng 14h20, nhà đầu tư mới bắt đáy cổ phiếu nhiều hơn đưa chỉ số này đi trên tham chiếu.VN-Index đóng cửa ở 1.236,6 điểm, tăng gần 10 điểm - mức mạnh nhất hơn ba tuần qua. Tương tự, hai sàn HNX và UPCoM cũng lấy lại sắc xanh những phút cuối phiên.Toàn sàn HoSE có 267 cổ phiếu tăng giá, nhiều hơn so với 160 mã giảm. Thị trường được cải thiện với sự đóng góp lớn từ các mã bluechip khi VN30 có 22 cổ phiếu xanh, chỉ số đại diện tích lũy hơn 9 điểm.Đóng góp nhiều nhất cho VN-Index là BID, GVR, TCB, HPG. Ngoài ra một số mã từng có diễn biến tiêu cực trước đó cũng có nhịp phục hồi tốt, nổi bật là HVN và DBC tăng hết biên độ.Trong khi đó, VCB là cổ phiếu gây sức ép cho thị trường. Diễn biến trên trái ngược với phiên trước đó khi cổ phiếu Ở các nhóm hút dòng tiền, cổ phiếu ngành chứng khoán có hiệu suất tốt nhất. FTS, CTS và BSI tăng trần. Các mã có thanh khoản lớn như VCI, VND, EVF cũng tích lũy 1,7-3,1%.Chỉ số cải thiện nhưng tổng giá trị giao dịch trên thị trường TP HCM chỉ đạt gần 16.400 tỷ đồng, thấp hơn 5.000 tỷ so với hôm qua. Điều này cho thấy vẫn còn nhiều nhà đầu tư giữ tâm lý thận trọng.Thị trường được tiếp sức khi khối ngoại mua ròng hơn 740 tỷ đồng, phiên thứ hai liên tiếp. Họ gom mạnh các mã VNM, MSN, DGC, HPG.Đà phục hồi hôm nay vẫn không giúp VN-Index tích lũy điểm số trong tuần này. Tính chung, chỉ số này giảm hơn 5,5 điểm. Thanh khoản duy trì mức thấp cho thấy nhà đầu tư chọn đứng ngoài thị trường khi Chốt phiên giao dịch 2/8, chỉ số Nikkei 225 (Nhật Bản) giảm 5,8%, xuống 35.909 điểm. Đây là phiên hạ sâu nhất của chỉ số này kể từ tháng 3/2020, theo số liệu của FactSet. Đây cũng là lần đầu tiên Nikkei 225 tuột mốc 36.000 điểm kể từ tháng 1.Chỉ số Topix điều chỉnh mạnh hơn, với 6,14% - ghi nhận phiên tệ nhất 8 năm. Chỉ số này đóng cửa tại 2.537 điểm.Bảng điện tử bên ngoài một công ty chứng khoán ở Tokyo (Nhật Bản) hôm 2/8. Ảnh: Cổ phiếu giảm nhiều nhất trong Nikkei 225 là công ty chứng khoán Daiwa Securities, với 18,9%. Một số mã khác cũng sụt sâu là tập đoàn viễn thông SoftBank (8%), công ty thương mại Mitsui (10%) và Marubeni (8%).Lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản kỳ hạn 10 năm cũng đi xuống, về dưới 1%. Đây là mức thấp nhất kể từ giữa tháng 6.Giới phân tích cho rằng nguyên nhân chủ yếu khiến chứng khoán Nhật Bản đi xuống là giá yen tăng. Việc này có thể làm giảm lợi nhuận của doanh nghiệp nước này, do hàng xuất khẩu kém cạnh tranh hơn trên thế giới và lợi nhuận ở nước ngoài khi đổi về nội tệ giảm sút.Từ đầu tháng 7, giá yen bắt đầu mạnh lên so với USD, do giới chức Nhật Bản can thiệp vào thị trường tiền tệ và khoảng cách lãi suất giữa hai nước bắt đầu thu hẹp. Hôm 31/7, Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) nâng lãi tham chiếu lên quanh 0,25%, từ mức 0-0,1% trước đó. Cơ quan này cũng ra tín hiệu tiếp tục tăng lãi nếu nền kinh tế diễn biến đúng kỳ vọng.Trong khi đó, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) được dự báo điều chỉnh lãi suất trong tháng 9. Gần đây, người tiêu dùng tại Mỹ dần thắt hầu bao do lãi suất và lạm phát vẫn ở mức cao.Hiện tại, mỗi đôla Mỹ đổi được 148,9 yen, giảm so với 161 JPY một USD hồi đầu tháng 7. Số liệu chính thức từ Bộ Tài chính Nhật Bản cũng cho thấy trong tháng 7, giới chức nước này đã chi 5.530 tỷ yen (36,8 tỷ USD) để kéo giá yen lên cao.Nhiều thị trường khác tại châu Á hôm nay cũng giảm điểm. Kospi (Hàn Quốc) chốt phiên mất 3,6%. Shanghai Composite (Trung Quốc) hạ 0,9%. Hang Seng Index (Hong Kong) mất 2%. Chứng khoán Singapore, Malaysia, Thái Lan, Australia cũng chìm trong sắc đỏ.Giới phân tích cho rằng chứng khoán châu Á hôm nay chịu ảnh hưởng từ tâm lý bi quan tại Wall Street. Phiên 1/8, các chỉ số chủ chốt của chứng khoán Mỹ giảm 1-2%. Nhà đầu tư lo ngại suy thoái sau khi nền kinh tế lớn nhất thế giới công bố số liệu việc làm, sản xuất kém lạc quan, còn Fed bị đánh giá là chậm giảm lãi suất.Phát biểu tại TP HCM trưa 2/8 trong khuôn khổ chuyến thăm Việt Nam, ông Lý Gia Siêu, Trưởng Đặc khu Hành chính Hong Kong, cho biết kinh nghiệm của Hong Kong - một trong những trung tâm tài chính thế giới - có thể hỗ trợ TP HCM xây dựng trung tâm tài chính.Hong Kong có thị trường chứng khoán với vốn hóa 4.000 tỷ USD, hơn 2.000 công ty niêm yết. Đây cũng là lĩnh vực mà đặc khu này và TP HCM có tiềm năng hợp tác. Bà Bonnie Y Chan, CEO Sở giao dịch chứng khoán Hong Kong (HKEX), cho biết có thể chia sẻ kinh nghiệm vì Sở đã vận hành thị trường sớm hơn TP HCM và có danh mục sản phẩm đa dạng."Nếu các sàn giao dịch trong khu vực hợp tác, chúng ta sẽ tạo ra hiệu ứng cộng hưởng tốt hơn, thu hút sự chú ý của các nhà đầu tư toàn cầu vào châu Á và Đông Nam Á. Và khi họ quan tâm, dòng tiền sẽ đổ vào nhiều hơn", bà nói thêm.Ông Lý Gia Siêu, Trưởng Đặc khu Hành chính Hong Kong phát biểu trong chuyến thăm Việt Nam. Ảnh: Tại cuộc gặp với Trưởng Đặc khu Lý Gia Siêu và các doanh nghiệp Hong Kong, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi cũng nhắc lại kế hoạch phát triển địa phương thành trung tâm tài chính khu vực, trong khi Hong Kong là trung tâm tài chính lớn của thế giới."Chúng tôi hy vọng hai bên tăng cường hợp tác. Các doanh nghiệp Hong Kong có thể chia sẻ các giải pháp, kinh nghiệm thực tiễn trong lộ trình phát triển hiệu quả của một trung tâm tài chính khu vực và thế giới", ông Mãi nói.Hong Kong hiện giữ vị trí thứ 4 trên 133 thành phố được xếp hạng về "Chỉ số Trung tâm tài chính toàn cầu (GFCI)" của Z/Yen Partners (Anh) và Viện Phát triển Trung Quốc. Trong khi đó, TP HCM đứng thứ 108, tăng 12 bậc so với 2023.Từ đầu những năm 2000, TP HCM đã định hướng phát triển thị trường tài chính, xem đây là một trong những lĩnh vực ưu tiên để chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Từ đó, ý tưởng về xây dựng trung tâm tài chính quốc tế được hình thành.Thực tế, việc phát triển trung tâm tài chính khu vực và từng bước thành trung tâm tài chính quốc tế là định hướng quốc gia. Tháng 10/2023, Ban chỉ đạo xây dựng đề án này đã được thành lập, do Phó thủ tướng Lê Minh Khái làm Trưởng ban.Bên cạnh phát triển trung tâm tài chính, Trưởng Đặc khu Lý Gia Siêu muốn tăng hợp tác với Việt NamĐánh giá Việt Nam là một "ngôi sao kinh tế đang lên" nhanh chóng ở châu Á, ông Lý Gia Siêu cho rằng nền kinh tế đang bùng nổ tại đây sẽ tiếp tục mang đến nhiều cơ hội cho các công ty Hong Kong mở rộng và phát triển. Ngược lại, với bối cảnh nhiều công ty Việt Nam đang muốn mở rộng quốc tế thì Hong Kong cũng là điểm đến để niêm yết và làm cầu nối tiếp cận nhà đầu tư đặc khu, đại lục và thế giới.Bà Bonnie Y Chan, CEO HKEX cũng cho biết các nhà đầu tư Hong Kong, Trung Quốc đại lục và quốc tế đều "ấn tượng và tìm kiếm cơ hội đầu tư vào Việt Nam". "Các công ty đại lục muốn thiết lập cơ sở ngoài Trung Quốc thì Việt Nam là địa điểm hấp dẫn và phổ biến trong chiến lược 'Trung Quốc+1'", bà cho biết.Hong Kong hiện là đối tác thương mại lớn thứ 7, nhà đầu tư FDI lớn thứ 5 của Việt Nam, trong khi Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 2 trong ASEAN, lớn thứ 7 thế giới của Hong Kong. Theo Tổng cục Hải Quan, kim ngạch thương mại song phương đạt 6,6 tỷ USD nửa đầu 2024. Các nhà đầu tư đặc khu rót vào Việt Nam 1,73 tỷ USD trong cùng giai đoạn.Trong chuyến thăm đến Hà Nội và TP HCM, phái đoàn Hong Kong do ông Lý Gia Siêu dẫn đầu đã ký 30 biên bản ghi nhớ hợp tác với các cơ quan chính phủ, tổ chức, đại học và doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực xúc tiến thương mại và đầu tư, tài chính, fintech, giao thông vận tải, cung ứng và giáo dục.Ngày 2/8, sau một thời gian xem xét, Bộ Thương mại Mỹ cho biết vẫn chưa xếp Việt Nam là nền kinh tế thị trường dù ghi nhận có nhiều chuyển biến tích cực.Phản hồi về kết luận này, Bộ Công Thương Việt Nam cho biết "lấy làm tiếc". "Nếu Bộ Thương mại Mỹ xem xét hồ sơ, thực tiễn tại Việt Nam một cách khách quan, công bằng, họ đã có thể thừa nhận thực tế rằng Việt Nam là một nền kinh tế thị trường", cơ quan này nhìn nhận.Việc Mỹ chưa công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường có nghĩa rằng doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa vào nước này sẽ tiếp tục bị phân biệt đối xử trong các vụ điều tra chống bán phá giá, trợ cấp. Bởi, chi phí sản xuất thực tế của doanh nghiệp Việt Nam không được dùng để tính toán biên độ phá giá mà phải sử dụng "giá trị thay thế" của một nước thứ ba.Thực tế, một nước xuất khẩu bị xem là phi thị trường thì các nguyên tắc tính toán giá thông thường sẽ không được sử dụng. Nước nhập khẩu có thể dùng các phương pháp khác mà họ cho là hợp lý. Điều này tạo ra một số bất lợi lớn cho các nhà sản xuất, xuất khẩu từ các nền kinh tế bị xem là phi thị trường, khiến biên độ phá giá bị đẩy lên rất cao và không phản ánh thực trạng sản xuất của các doanh nghiệp.Bộ Công Thương nhìn nhận hơn 20 năm qua, kinh tế Việt Nam đã phát triển vượt bậc. Việt Nam đã ký, đưa vào thực thi 17 hiệp định thương mại tự do, trong đó có những hiệp định thế hệ mới, tiêu chuẩn cao với Liên minh châu Âu, các nước CPTPP, Liên Hiệp Vương quốc Anh. Các cam kết được đưa ra toàn diện, từ cắt giảm thuế tới nâng tiêu chuẩn lao động, bảo vệ môi trường, phát triển bền vững, mua sắm chính phủ, minh bạch hóa...Những thay đổi này, theo Bộ Công Thương, được nêu trong hơn 20.000 trang thông tin, tài liệu gửi tới Bộ Thương mại Mỹ. Các bản lập luận gửi cho phía Mỹ được chứng minh đầy đủ, nhất quán. Việc này nhằm chứng minh sự tiến bộ mạnh mẽ của Việt Nam trên tất cả sáu tiêu chí mà Bộ Thương mại Mỹ đưa ra khi xem xét công nhận một quốc gia có nền kinh tế thị trường.Theo quy định của Mỹ, có 6 tiêu chí để xem xét một nền kinh tế có thị trường hay không, gồm: Mức độ chuyển đổi của đồng tiền; Đàm phán tiền lương, tiền công giữa người lao động và người sử dụng lao động; Mức độ đầu tư nước ngoài vào các hoạt động kinh tế; Vấn đề sở hữu nhà nước, sở hữu tư nhân; Mức độ kiểm soát của Chính phủ với một số nguồn lực và giá cả; Các yếu tố khác."Mức độ thực hiện sáu tiêu chí này của Việt Nam ít nhất là ngang bằng và thường tốt hơn so với các quốc gia khác đã được công nhận nền kinh tế thị trường; và thực tế tương đương hoặc tốt hơn các quốc gia đã luôn được coi là nền kinh tế thị trường", Bộ Công Thương nêu.Bộ này cũng cho hay, hơn 40 tổ chức, cá nhân, hiệp hội doanh nghiệp, thương mại Mỹ đã ủng hộ mạnh mẽ việc công nhận Việt Nam là một nền kinh tế thị trường. Trong đó có những tổ chức, cá nhân đại diện cho các doanh nghiệp Mỹ như Hiệp hội Nông nghiệp quốc gia (NASDA), Hiệp hội Thương mại (AmCham), Hội đồng Kinh doanh Mỹ - ASEAN (USABC), Hiệp hội các nhà bán lẻ Mỹ.Thời gian tới, Bộ Công Thương cho biết sẽ nghiên cứu, phân tích các lập luận trong Báo cáo đánh giá nền kinh tế Việt Nam của Bộ Thương mại Mỹ. Sau đó, cơ quan này sẽ bổ sung, hoàn thiện lập luận để gửi hồ sơ yêu cầu phía Mỹ xem xét lại quy chế kinh tế thị trường cho Việt Nam."Việc này nhằm cụ thể hóa mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Mỹ, qua đó thúc đẩy hợp tác kinh tế thương mại, đầu tư song phương, mang lại lợi ích thiết thực cho doanh nghiệp và nhân dân hai nước", Bộ Công Thương cho hay.Cùng đó, Bộ Công Thương khẳng định sẽ đồng hành cùng các doanh nghiệp Việt Nam xuất khẩu sang thị trường Mỹ trong các vụ việc điều tra chống bán phá giá, trợ cấp để đảm bảo lợi ích cao nhất cho cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam.Hiện, 72 nước công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường, trong đó có các nền kinh tế lớn như: Anh, Canada, Australia, Nhật Bản, Hàn Quốc, New Zealand...Năm 2023, Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam với kim ngạch xuất khẩu là 97 tỷ USD, chiếm 27% tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam. Trong đó, xuất khẩu dệt may, giày dép, gỗ và sản phẩm gỗ và thủy sản sang Mỹ đóng góp lần lượt 43%, 35%, 54% và 17% vào tổng kim ngạch xuất khẩu từng ngành.Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) vừa thông báo mua lại vàng miếng một chữ và móp méo từ ngày 5/8. Quyết định này được đưa ra sau khi Ngân hàng Nhà nước cấp hạn mức gia công đối với số vàng mà công ty đang tồn kho. Theo CEO SJC Lê Thúy Hằng, công ty thu mua loại vàng miếng một chữ bằng giá với loại vàng miếng hai chữ đang lưu hành. Trước đó, trong khoảng hơn hai tuần gần đây, nhiều người nắm giữ vàng miếng một chữ (seri có một ký tự chữ nằm trước dãy số, được sản xuất trước năm 1996) lo lắng vì Công ty SJC Nguyên nhân do công ty còn tồn khoảng 1.000 lượng vàng đã thu mua trong hai tháng qua. Trong khi đó, doanh nghiệp này chưa được "Quá trình chờ cấp phép dập lại vàng miếng một chữ và móp méo thành loại mới khá lâu, lượng tồn kho tăng lên làm ảnh hưởng đến việc cân đối nguồn vốn của công ty", đại diện SJC chia sẻ.Cũng theo lãnh đạo SJC, hai dòng sản phẩm vàng miếng một và hai chữ có chất lượng và trọng lượng như nhau. "Do được sản xuất thời gian trước năm 1996 nên sau đó khi sản phẩm vàng miếng SJC hai chữ được sản xuất thì người tiêu dùng có tâm lý chuộng dùng loại vàng hai chữ hơn", bà Hằng thông tin thêm.Người dân đang giao dịch vàng miếng SJC hai chữ, tháng 6/2024. Ảnh: Trong cuộc họp báo hồi giữa tháng 5, bà Doanh nghiệp này chỉ được dập lại vàng móp méo theo hạn ngạch được cấp hằng năm. Theo Lãnh đạo SJC cũng nhiều lần cho biết việc xử lý vàng móp được Ngân hàng Nhà nước quản chặt chẽ trong tất cả khâu, cử tổ giám sát đến đối chiếu trước khi SJC mở khuôn dập. Bản thân công ty sẽ gặp rủi ro nếu mua thu vào nhiều vàng khi chưa xử lý xong lượng hàng tồn.Chia sẻ với Vì thế, chuyên gia này nêu cách giải quyết là cơ quan quản lý tiền tệ nên cho SJC hạn ngạch để dập lại, nhưng theo số lượng định mức trên đầu người (thay vì lượng cố định theo từng năm). Ông Hải gợi ý nên ưu tiên cho ai còn giữ hóa đơn thời điểm mua vàng một chữ lúc ban đầu.SPX Express (trước đây là Shopee Xpress) vừa hợp tác Frasers Property Vietnam khởi công xây dựng Trung tâm Phân loại hàng tự động với vốn đầu tư 30 triệu USD tại Bình Dương. Trung tâm phân loại này có tổng diện tích lên tới 106.000 m2 (10,6 ha). Hệ thống phân loại hàng hóa tự động tiên tiến nhất hiện nay sẽ được trang bị tại đây. Giai đoạn xây dựng đầu tiên dự kiến hoàn thành và đưa vào hoạt động trong năm 2025. Dự án sẽ góp phần mang đến hàng nghìn cơ hội việc làm và cải thiện chất lượng dịch vụ logistics của tỉnh nhà.Chia sẻ về lý do chọn Bình Dương là nơi đầu tư dự án, bà Nguyễn Kim Anh - Giám đốc SPX Express đánh giá cao hạ tầng mang tính kết nối của địa phương. Bên cạnh đó, dự án được xây dựng tại Khu công nghiệp Bình Dương (Binh Duong Industrial Park - BDIP) thuộc Tập đoàn Frasers Property Vietnam - nơi đang trên đà trở thành khu công nghiệp xanh, đạt chứng chỉ LEED. Điều này giúp SPX Express thực hiện định hướng phát triển logistics xanh, bền vững như cam kết.Đại diện doanh nghiệp nhấn mạnh, với công suất xử lý 4 triệu đơn hàng mỗi ngày, Trung tâm Phân loại hàng hóa đóng vai trò quan trọng trong chuỗi vận hành của SPX Express tại khu vực phía Nam. Với dự án này, đơn vị sẽ tập trung đơn giản hóa quy trình xử lý, hỗ trợ khách hàng rút ngắn thời gian nhận hàng và nâng cao chất lượng phục vụ."Tất cả yếu tố này góp phần tối ưu hóa chi phí, tăng hiệu quả hoạt động và hoàn thành mục tiêu đưa SPX Express trở thành đơn vị cung cấp đáng tin cậy với các dịch vụ giao nhận nhanh chóng, chính xác hàng đầu trong lĩnh vực thương mại điện tử Việt Nam", bà Kim Anh nói.Trung tâm phân loại hàng tự động tại phường Phú Tân, TP.Thủ Dầu Một vừa khởi công xây dựng, dự kiến hoàn thành vào năm 2025. Ảnh: Ông Edwin Tan, Phó tổng giám đốc điều hành Frasers Property Vietnam đánh giá, Bình Dương được biết đến với vị trí chiến lược, hệ thống cơ sở hạ tầng được đầu tư đồng bộ, công nghiệp hiện đại, đóng góp tới 10% giá trị xuất khẩu cả nước cũng như đang khẳng định vị thế trọng điểm trong chuỗi logistics liên kết vùng."Nơi đây hội tụ đủ mọi điều kiện để phát triển và trở thành đầu tàu logistics của khu vực phía Nam, là điểm đến sáng giá cho các doanh nghiệp logistics trong và ngoài nước", ông Edwin Tan cho biết.Theo vị này, BDIP Premium Industrial Park là khu công nghiệp đầu tiên của doanh nghiệp tại Việt Nam được thiết kế và xây dựng theo mô hình bất động sản công nghiệp cao cấp. Ngoài cơ sở hạ tầng công nghiệp và hậu cần chất lượng cao, BDIP còn cung cấp các tiện ích nội khu, gồm trung tâm dịch vụ công nghiệp và không gian xanh mát để hỗ trợ phúc lợi cho người làm việc trong khu công nghiệp. BDIP đang trên đà trở thành khu công nghiệp xanh của Việt Nam đạt chứng chỉ LEED. Đó cũng là lý do BDIP Premium Industrial Park là điểm đến của SPX Express với dự án Trung tâm phân loại hàng tự động quy mô và hiện đại nhất ở khu vực phía Nam."Đây không chỉ là sự kiện thúc đẩy mối quan hệ hợp tác ngày càng bền chặt giữa Frasers Property Vietnam và SPX Express tại Việt Nam mà còn khẳng định các mối quan hệ chiến lược của chúng tôi đối với những dự án xanh, bền vững", ông Edwin Tan nói.Ông Nguyễn Văn Dành, Phó chủ tịch UBND tỉnh cho biết với mục tiêu trở thành trung tâm logistics vệ tinh của vùng Đông Nam bộ, Bình Dương đã tạo mọi điều kiện thuận lợi để thu hút các doanh nghiệp lớn đầu tư vào các dự án hạ tầng logistics. Với quy mô đầu tư kể trên, Trung tâm Phân loại hàng hóa SPX Express được kỳ vọng mang lại nhiều cơ hội phát triển cho Bình Dương và khu vực."Chính quyền tỉnh cam kết sẽ luôn tạo mọi điều kiện thuận lợi để hỗ trợ các nhà đầu tư sản xuất, kinh doanh ổn định và lâu dài", ông khẳng định.Đây là năm thứ hai liên tiếp đơn vị đạt thành tích này. Năm nay, Top 50 CSA có 16 hạng mục vinh danh ba khối doanh nghiệp: FDI, doanh nghiệp niêm yết và doanh nghiệp chưa niêm yết. Hội đồng thẩm định bao gồm lãnh đạo từ HSBC, PwC Việt Nam, Viện Nghiên cứu phát triển Kinh tế tuần hoàn (ICED), Schneider Electric Việt Nam, Talentnet và Mekong Capital.Theo đại diện ban tổ chức, PNJ triển khai toàn diện ba trụ cột E, S và G trong chiến lược phát triển bền vững. Theo đó, đơn vị được xướng tên vì những nỗ lực trong công tác: quản lý tài nguyên bền vững (E), tiếp thị có trách nhiệm (S) và quản trị doanh nghiệp xuất sắc (G). Giải thưởng ghi nhận sự cống hiến, đầu tư khoa học và chuyên nghiệp của PNJ nhằm kiến tạo nền tảng cho mục tiêu phát triển bền vững.Bà Trần Phương Ngọc Thảo - Phó chủ tịch hội đồng quản trị kiêm Chủ tịch Ủy ban ESG PNJ đại diện doanh nghiệp nhận giải thưởng. Ảnh:Bà Trần Phương Ngọc Thảo - Phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Chủ tịch Ủy ban ESG PNJ chia sẻ, các chiến lược ESG giúp doanh nghiệp tăng cường tính minh bạch, từ đó, cung cấp góc nhìn toàn diện và uy tín đến đối tác về hoạt động của công ty."PNJ tích hợp ESG vào chiến lược phát triển tổng thể, gia tăng sức hấp dẫn trên trường quốc tế, đồng thời, giúp doanh nghiệp phát triển bền vững và kiên định trước những biến động của thị trường", bà Thảo nói thêm.Trong đó, với trụ cột môi trường (E), PNJ tuân thủ pháp luật về bảo vệ môi trường trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Đơn vị thực hiện và duy trì kiểm kê khí nhà kính với đơn vị thứ ba từ năm 2021.Song song, PNJ tích cực bảo vệ tài nguyên nước thông qua việc phát triển và cải tiến hệ thống tái chế nước thạch cao. Nhờ vậy, năm 2023, công ty giảm 4% lượng nước thải ra môi trường và tỷ lệ nước tuần hoàn tăng từ 12% lên 16,42%, so với năm 2022.Đơn vị cũng giảm phát thải nhà kính nhờ sáng kiến sử dụng nhiên liệu hydro cho các máy hàn và tiến tới loại bỏ hoàn toàn nhiên liệu hóa thạch trong quy trình sản xuất.PNJ áp dụng quy trình quản lý tài nguyên bền vững. Ảnh: Hiện, hơn 80% nguyên vật liệu sử dụng trong sản xuất tại PNJ thuộc nhóm có thể tái tạo và có thể tiếp tục tăng trong thời gian tới. Đồng thời, công ty cũng triển khai nhiều sáng kiến nhằm quản lý rác thải. Tổng lượng chất thải năm 2023 giảm 11,73% so với cùng kỳ năm 2022, lượng chai nhựa phát thải cũng giảm hơn 41.000 chai.Trên khía cạnh xã hội, PNJ lấy con người làm trọng tâm, triển khai hoạt động hướng đến người lao động và cộng đồng xã hội (CSR). Theo đó, doanh nghiệp bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, hành động có trách nhiệm để tôn vinh vẻ đẹp con người và cuộc sống bền vững.Thông qua các chương trình truyền thông tiếp thị, công ty góp phần gìn giữ giá trị truyền thống, truyền cảm hứng cho nữ giới và chung tay hỗ trợ các vấn đề xã hội. PNJ đã triển khai nhiều hoạt động ý nghĩa như chiến dịch "Thần Tài", chuỗi chương trình bán hàng "Hành trình trang sức xuyên Việt" và ra mắt bộ sản phẩm trang sức Trầu cau trong chiến dịch "Có nhau mình cưới".Nhân viên PNJ tích cực hỗ trợ người dân khó khăn khi tham gia hoạt động CSR "Siêu thị Mini 0 đồng". Ảnh: Ở trụ cột quản trị, đội ngũ lãnh đạo PNJ xây dựng và áp dụng 6 nguyên tắc quản trị hiệu quả trên cơ sở tham chiếu là Bộ nguyên tắc quản trị công ty theo thông lệ tốt nhất do Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước phát hành. Công ty đã áp dụng thẻ điểm quốc tế khu vực ASEAN (ACGS) nhằm hướng đến các tiêu chuẩn toàn cầu.Đại diện doanh nghiệp cũng cho biết, PNJ luôn đảm bảo thành phần và chất lượng Hội đồng quản trị với bề dày kiến thức, kinh nghiệm trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Qua đó, công ty xây dựng quy trình quản trị rủi ro với cấu trúc đảm bảo tính thống nhất từ công ty mẹ đến đơn vị thành viên. Điều này giúp đánh giá và sớm có phương án phòng tránh rủi ro, tác động tiêu cực đến hoạt động sản xuất kinh doanh.Khách hàng trải nghiệm mua sắm trang sức tại cửa hàng bán lẻ của PNJ. Ảnh: Đơn vị cũng tuyên bố "PNJ hành động có trách nhiệm để tôn vinh vẻ đẹp của con người và cuộc sống một cách bền vững". Theo đó, trong hành trình 5 năm thực thi ESG, PNJ dự kiến chia làm ba giai đoạn: xây dựng và chuẩn hoá (2022-2024), tạo ra tác động (2024-2026), và hướng đến chuẩn mực quốc tế (2026-2027).Tại lễ trao giải ở TP HCM ngày 2/8, Vietjet được xướng tên ở hai hạng mục quan trọng - "Vận tải bền vững tiêu biểu" và "Chiến lược nhân sự vì sự phát triển bền vững". Ban tổ chức đánh giá hãng hàng không thực hiện tốt mục tiêu chuyển dịch xanh, chiến lược carbon thấp, bảo vệ môi trường và quản lý nguồn nhân lực hiệu quả.Cụ thể, hãng đầu tư đội tàu bay hiện đại, tối ưu cấu hình, có khả năng tiết kiệm nhiên liệu lên đến 20%, giảm thiểu khí thải ra môi trường. Các trang thiết bị phục vụ trên máy bay cũng ứng dụng vật liệu thân thiện, có thể tái chế như mo cau, tre, dừa, bao bì phân hủy, hướng đến mục tiêu giảm phát thải ròng về 0 vào 2050.Đơn vị còn tiên phong sử dụng vé điện tử thay cho vé giấy, hạn chế tối đa giấy, mực in... Bên cạnh đó, doanh nghiệp chú trọng các hoạt động nghiên cứu, phát triển và sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững, hướng đến trở thành hãng hàng không xanh, dẫn đầu về công nghệ.Ông Nguyễn An Di - Giám đốc Nhân sự Vietjet (trái) - nhận danh hiệu "Top 50 doanh nghiệp phát triển bền vững" từ ban tổ chức. Ảnh: Với hạng mục "Chiến lược nhân sự vì sự phát triển bền vững", Vietjet đáp ứng các tiêu chí gồm: chỉ tiêu tài chính, chính sách lao động, môi trường làm việc, lối quản trị, danh hiệu và các thành tích trong sản xuất, kinh doanh. Đơn vị cũng ghi điểm qua loạt hoạt động thể hiện trách nhiệm với xã hội, cán bộ nhân viên lẫn người thân của họ.Hiện doanh nghiệp có 6.000 cán bộ nhân viên từ hơn 50 quốc gia, vùng lãnh thổ. Nhờ mức thu nhập, phúc lợi tốt, môi trường làm việc chuyên nghiệp và nhiều cơ hội phát triển, mỗi năm, hàng nghìn người ứng tuyển vào Vietjet.Giải thường do tạp chí Tàu bay Vietjet. Ảnh: Nhờ hoạt động hiệu quả, trước đó, Vietjet được tạp chí International Finance vinh danh là "Hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất" và "Quản trị tài chính tốt nhất". AirlineRatings chọn đơn vị là "Hãng bay siêu tiết kiệm tốt nhất thế giới", "Hãng chi phí thấp có dịch vụ trên tàu bay tốt nhất năm". Forbes cũng đưa Vietjet vào top 50 công ty niêm yết tốt nhất Việt Nam 2024.Thông tin được lãnh đạo Thế Giới Di Động công bố chiều 2/8. EraBlue - là chuỗi điện máy của Thế Giới Di Động liên doanh với đối tác Erajaya của Indonesia.Theo Thế Giới Di Động, tính đến tháng 7, chuỗi EraBlue có 65 cửa hàng tại các khu vực vệ tinh thủ đô Jakarta, gồm 37 cửa hàng size mini (280-320 m2) và 28 cửa hàng size supermini (180-220 m2). Doanh thu của các cửa hàng EraBlue gần gấp đôi so với các shop Điện Máy Xanh cùng diện tích tại Việt Nam. Cụ thể cửa hàng size M đạt 4 tỷ đồng một tháng, còn size S đạt 2,2 tỷ đồng một tháng.Ông Nguyễn Đức Tài - Chủ tịch HĐQT Thế Giới Di Động - cho biết công ty đã tìm được đối tác tin cậy Erajaya tại Indonesia. Đến cuối năm 2024, EraBlue dự kiến nâng lên 85-100 cửa hàng với doanh thu ước tính 85 triệu USD và 500 cửa hàng vào năm 2027.Báo cáo quý II, công ty liên doanh PT EraBlue Elektronik (EraBlue) ghi nhận lỗ 26,7 tỷ đồng, nâng tổng số lỗ từ đầu năm lên 47,2 tỷ đồng. Tuy nhiên, CEO Đoàn Văn Hiểu Em tin tưởng rằng EraBlue sẽ có vị thế như Điện Máy Xanh tại Việt Nam trong tương lai và sẽ có lời trước quý IV. Mục tiêu của EraBlue là IPO vào năm 2027 và hướng tới 1.000 cửa hàng tại Indonesia.Chuỗi điện máy của Thế Giới Di Động tại Indonesia. Ảnh: Ông Hiểu Em đánh giá thị trường bán lẻ điện tử, điện máy tại Indonesia còn phân mảnh, với chuỗi lớn nhất chỉ có khoảng 60 cửa hàng trong khi nhu cầu rất lớn. Khách hàng chủ yếu di chuyển bằng xe máy, và các chuỗi bán lẻ hiện đại thường mở trong trung tâm thương mại. Ngược lại, EraBlue mở cửa hàng trên các con đường giao thông đông đúc, giúp khách hàng dễ dàng nhận diện và tiếp cận. Dịch vụ giao hàng trong ngày của EraBlue cũng là một lợi thế so với thời gian chờ 7-10 ngày từ các cửa hàng truyền thống.EraBlue phát triển nhanh chóng từ khi ra đời cuối năm 2022, trung bình mỗi tháng mở ít nhất 10 cửa hàng từ 2025-2027.Erajaya là nhà bán lẻ và công ty niêm yết lớn tại Indonesia với hệ thống bán lẻ thiết bị viễn thông di động lớn nhất nước. Sự kết hợp giữa Thế Giới Di Động và Erajaya tạo nên EraBlue.Chốt phiên giao dịch 2/8, cổ phiếu Intel giảm 26% về 21,48 USD. Đây là phiên tệ nhất của mã này kể từ phiên giảm 31% tháng 7/1974. Tổng cộng trong hai phiên gần nhất, mã này giảm 30%. Vốn hóa của Intel hiện cũng về dưới 100 tỷ USD.Cổ phiếu Intel đi xuống sau khi hãng công bố báo cáo tài chính kém lạc quan. Theo đó, Intel ghi nhận khoản lỗ 1,61 tỷ USD trong quý II, kém xa dự báo của giới phân tích. Cùng kỳ năm ngoái, hãng còn lãi 1,48 tỷ USD. Doanh thu quý II là 12,8 tỷ USD, giảm 1% so với năm ngoái và cũng không đạt kỳ vọng.Diễn biến giá cổ phiếu Intel trong một tháng qua. Đồ thị: Intel cho biết sẽ không trả cổ tức trong quý IV năm nay và sẽ sa thải hơn 15% nhân viên. Đây là một phần kế hoạch cắt giảm chi phí trị giá 10 tỷ USD. Việc sa thải có thể diễn ra ngay từ năm nay."Đây là quá trình tái cấu trúc mạnh nhất của Intel trong hơn 40 năm qua. Chúng tôi đã đặt ra con đường táo bạo để tái thiết công ty và sẽ làm được điều đó", CEO Intel Pat Gelsinger cho biết trên Intel từng là Kế hoạch tái cấu trúc của Intel cũng được đánh giá sẽ mất nhiều năm. Công ty này hiện chưa đủ khả năng để làm lung lay vị thế dẫn đầu thế giới của TSMC. Ngoài ra, việc Mỹ Một nguyên nhân khác khiến cổ phiếu Intel và các hãng chip khác đi xuống trong phiên 2/8 là thông tin Nvidia bị Bộ Tư pháp Mỹ (DOJ) điều tra chống độc quyền. Tờ The Information cho biết DOJ đang xem xét các cáo buộc rằng Nvdia lạm dụng sự thống trị trong lĩnh vực chip AI."Hàng thập kỷ qua, chúng tôi vẫn cạnh tranh bằng đầu tư và sáng tạo, luôn tuân thủ pháp luật, cởi mở và đảm bảo khách hàng được lựa chọn điều gì là tốt nhất cho họ", người phát ngôn của Nvidia cho biết. Người này khẳng định Nvidia "sẵn sàng cung cấp mọi thông tin cần thiết cho giới chức trong cuộc điều tra".Ngày 2/8, ông Nguyễn Tường Cọt, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn Đức Long Gia Lai, cho biết đã gửi đơn kiện Lilama đến TAND TP Quảng Ngãi, buộc công ty này bồi thường thiệt hại về kinh tế, thương hiệu, uy tín; chấm dứt hành vi gửi đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản trái luật.Đại diện Công ty cổ phần Lilama 45.3 cho biết, hiện phía công ty chưa nắm được thông tin Đức Long Gia Lai khởi kiện họ. "Việc khởi kiện là quyền của Đức Long Gia Lai", đại diện Lilama nói.Động thái trên của Đức Long Gia Lai diễn ra sau hơn một tháng công ty này bị chủ nợ là Lilama 45.3 gửi đơn lên TAND tỉnh Gia Lai yêu cầu mở thủ tục phá sản lần 2, được cơ quan tố tụng thụ lý. Nguyên nhân liên quan đến khoản nợ gốc gần 14,8 tỷ đồng và lãi chậm thanh toán gần 2,4 tỷ đồng.Hồi tháng 7/2023, Lilama cũng nộp yêu cầu trên. Sau đó, DLG có đơn đề nghị TAND Cấp cao tại Đà Nẵng xem xét quyết định. Tòa cho rằng công ty không mất khả năng thanh toán và có thiện chí, cam kết trả nợ cho L43 nên ra quyết định hủy mở thủ tục phá sản của TAND tỉnh Gia Lai.Ông Nguyễn Tường Cọt cho rằng, trong 8 tháng qua, công ty vẫn triển khai các hoạt động bình thường. Doanh nghiệp đã trả cho Lilama 45.3 trong hai quý đầu năm nay một tỷ đồng mỗi quý. Tổng số tiền đã thanh toán là 6 tỷ đồng, tương đương hơn 40,5% dư nợ gốc.Trụ sở Tập đoàn Đức Long Gia Lai. Ảnh: Lần gần nhất DLG trả nợ cho L43 là 350 triệu vào ngày 27/6, tức cách đây hơn một tháng. Theo Luật Phá sản 2014, chủ nợ chỉ có quyền nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản khi hết thời hạn ba tháng kể từ ngày khoản nợ đến hạn mà doanh nghiệp không thực hiện nghĩa vụ thanh toán.Đại diện Đức Long Gia Lai cho rằng, TAND Gia Lai ra thông báo thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản của Lilama khi "chưa cân nhắc, xác minh cụ thể việc trả nợ từ phía doanh nghiệp". Theo đó, công ty này đã gửi đề nghị đến TAND Gia Lai xem xét lại điều kiện của việc Lilama 45.3 yêu cầu mở thủ tục phá sản với họ.Tập đoàn Đức Long Gia Lai là một trong hai doanh nghiệp lớn của khu vực Tây Nguyên, giải quyết việc làm cho hơn 15.000 lao động. Doanh nghiệp hoạt động trong mảng sản xuất, chế biến gỗ, đá granite, kinh doanh bến xe và bãi đỗ, dịch vụ khách sạn, khai thác và chế biến khoáng sản.Còn Công ty cổ phần Lilama 45.3 có trụ sở tại Quảng Ngãi, hoạt động về các lĩnh vực: khảo sát, thiết kế, xây dựng và lắp đặt các dự án thuộc các lĩnh vực nhiệt điện, thuỷ điện, hoá chất, thực phẩm, xi măng, lọc hoá dầu... xây dựng và lắp đặt các công trình công nghiệp, dân dụng, đường dây và trạm điện. Gia công, chế tạo kết cấu thép, bồn bể, đường ống cao áp. Kinh doanh xuất, nhập khẩu vật tư thiết bị, các dây chuyền công nghệ.Theo quyết định kế hoạch sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có vốn nhà nước trực thuộc UBND TP HCM đến hết năm 2025 vừa được ban hành, trong 10 doanh nghiệp được cổ phần hóa, nhà nước sẽ nắm giữ từ 65% vốn điều lệ với Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn.Trụ sở Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn. Ảnh: Có 8 doanh nghiệp khác sau cổ phần hóa có vốn nhà nước chiếm tỷ lệ trên 50% đến dưới 65%. Riêng Công ty Công nghiệp in bao bì Liksin sẽ còn từ 50% trở xuống là vốn điều lệ nhà nước. Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn được thực hiện theo quy định pháp luật về sắp xếp công ty nông, lâm nghiệp.*Danh sách các doanh nghiệp sẽ cổ phần hóaCùng với cổ phần hóa, TP HCM tiếp tục duy trì nắm giữ 100% vốn điều lệ với 32 công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên. Một số doanh nghiệp có thể kể đến như: Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP HCM, Công ty Đường sắt Đô thị số 1; Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn; Công ty Phát triển công nghiệp Tân Thuận; Vàng bạc đá quý Sài Gòn; Thảo cầm viên Sài Gòn.Các công ty thuộc nhóm công ích TP HCM cũng được nhà nước tiếp tục nắm giữ như: Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn; Dịch vụ công ích Thanh niên xung phong; Thoát nước đô thị ; Môi trường đô thị; Công viên cây xanh và các công ty dịch vụ công ích quận huyện. Riêng 3 công ty dịch vụ công ích quận 2, quận 9, quận Thủ Đức sẽ tiến hành sáp nhập.TP HCM đặt mục tiêu thực hiện cổ phần hóa và đảm bảo đến hết năm 2025 hoàn thành công bố giá trị doanh nghiệp với 10 doanh nghiệp do nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ trực thuộc UBND, theo danh mục đã được Thủ tướng phê duyệt.Sau năm 2025, nghiên cứu sắp xếp lại toàn bộ doanh nghiệp nhà nước theo các nhóm ngành động lực quan trọng trong cơ cấu kinh tế thành phố. Địa phương hướng đến hình thành những tập đoàn có tiềm lực, đầu tư lớn vào cơ sở hạ tầng thông qua việc ứng dụng khoa học công nghệ cao, công nghệ thông minh, góp phần chính trong tạo lập, định hướng, dẫn dắt thị trường, là trụ cột trong phát triển kinh tế - xã hội.Bên cạnh chân gà công nghiệp và gà ta với giá từ 65.000-70.000 đồng một kg, thị trường xuất hiện một loại chân gà có giá trị lên tới tiền triệu - chân gà Đông Tảo. Chân gà này có giá đắt đỏ vẫn thu hút sự chú ý của nhiều thực khách sành ăn.Chị Lan Anh, một cư dân ở quận 5, nói gia đình rất thích món chân gà Đông Tảo hầm táo đỏ, nên sẵn sàng chi 1,1 triệu đồng để mua 3 chân nặng 1 kg. "Loại này khá khan hàng, vài năm trước tôi mua tới 2 triệu đồng một kg," chị Lan Anh cho biết.Chị Hạnh (Gò Vấp) cũng thường xuyên mua chân gà Đông Tảo, chia sẻ rằng hiện loại này đã rẻ và đa dạng hơn trước. Thu nhập không quá cao, chị chọn loại nhỏ 9-10 chân một kg có giá 400.000 đồng, phù hợp với túi tiền của gia đình."Với gà Đông Tảo, chân được xem là phần ngon và bổ nhất, nên thỉnh thoảng gia đình vẫn chi tiền mua để thưởng thức," chị Hạnh nói.Chân gà Đông Tảo khủng tại cửa hàng Cô Vân. ẢnhTheo chị Thanh Hiền, một người bán chân gà Đông Tảo ở TP HCM, loại này đắt hàng hơn gà nguyên con. Mỗi tuần, chị có một đợt nhập hàng từ 10-20 kg và được tiêu thụ nhanh.Hiện loại 9-10 chân một kg, được chị Hiền bán giá 350.000-400.000 đồng, loại 6-7 chân một kg là 500.000 đồng. Riêng loại 2-4 chân một kg lên tới 1,1 triệu đồng, tức mỗi chân có giá 300.000-400.000 đồng. Loại chân "khủng" rất hiếm, mỗi đợt chỉ có vài kg bởi chúng thuộc về những con gà Đông Tảo từ 14-20 tháng tuổi.Cô Vân, một đầu mối cung ứng chân gà Đông Tảo lớn ở Bạch Mai (Hà Nội), cho biết có ngày bán vài tạ nhưng cũng có ngày chỉ được chục kg do không lấy được hàng. "Để có hàng đều đặn, tôi phải tìm mua và đặt từ nhiều nguồn khác nhau. Những chiếc chân kích cỡ khủng rất hiếm, không đủ giao cho khách đã đặt trước", cô nói.Theo cô Vân, vài năm trước, loại chân gà này chủ yếu dành cho giới nhà giàu vì giá bán quá đắt. Hai năm nay, ngoài dòng gà thuần chủng, các hộ dân còn lai tạo ra dòng gà Đông Tảo thương phẩm nên nguồn chân dồi dào hơn. Do đó, người tiêu dùng dễ dàng tiếp cận với nhiều mức giá khác nhau.Gà Đông Tảo, hay còn gọi là Đông Cảo, là một trong năm giống gà quý từng được dùng để tiến vua, có nguồn gốc tại Khoái Châu, Hưng Yên. Chúng quý hiếm nên thường được chọn làm quà biếu dịp lễ, Tết. Giá loại gà này trước đây dao động 500.000-800.000 đồng một kg, tức vài triệu tới chục triệu đồng một con, tùy theo độ thuần chủng, cân nặng và chất lượng nuôi. Hiện nay, gà Đông Tảo được nuôi rộng rãi hơn, nên giá bán ra thấp hơn, từ 160.000-450.000 đồng một kg (tùy giống gà).Trong toàn bộ con gà, cặp chân được xem là phần quý nhất, nên có giá cao. Chân gà Đông Tảo có thể được chế biến đơn giản như luộc, nướng, ngâm sả ớt, hoặc hầm thuốc bắc, hầm ngải cứu, tất cả đều là những món ăn được nhiều người yêu thích.Gà Đông Tảo, trước đây rất hiếm và được bảo tồn bằng nhiều phương pháp, đã từng được chương trình "Bảo tồn quỹ gene vật nuôi" tài trợ kinh phí để giữ giống thuần chủng. Sau khi được nhân rộng, giống gà này đã được phân phối đến nhiều địa phương. Hiện nay, không chỉ Hưng Yên mà cả Hải Dương, Hà Nội, Bắc Ninh, TP HCM và Đồng Nai... đều đã lai tạo và phát triển giống gà Đông Tảo với số lượng lớn, mang lại giá trị kinh tế cao.Lễ hội sâm Ngọc Linh huyện Nam Trà My lần thứ 6 đang diễn ra. Sáng 1/8, anh Hồ Văn Toán, xã Trà Linh mang một cây sâm 700 gram gồm 5 nhánh, củ, rễ cao hơn 7 cm đang trĩu quả tới chợ bán. Anh ra giá cây này 200 triệu đồng và 3 cây nặng 500 gram hơn 70 triệu đồng. Sau một ngày bày bán không có người mua, sáng 2/8, anh mang về đưa lên vườn trồng."Như năm trước, cây 700 gram có giá 400 triệu đồng, 3 cây nặng 500 gram bán 150 triệu đồng nhưng nay giảm giá một nửa mà không ai hỏi", anh nói. Dù giá giảm, những người troingf như anh vẫn quyết nhổ đi bán để lấy tiền tái đầu tư và trang trải chi tiêu.Cây sâm Ngọc Linh nặng 700 gram của anh Toán mang đến chợ rao bán 200 triệu đồng không có người mua, trong khi đó năm trước có giá hơn 400 triệu đồng. Ảnh: Năm nay, hàng chục gian bán sâm tại sự kiện này thay đổi giá bán so với năm trước. Người đến tham quan tại phiên chợ cũng không còn nhộn nhịp. Nhiều gian hàng đìu hiu khách đến hỏi mua.Hơn 10 gian hàng tại đây bày bán sâm Ngọc Linh được chính quyền cam kết sâm thật của người dân và doanh nghiệp. Sâm loại 1 (10 củ một kg) có giá 100-120 triệu đồng, giảm 50% so với năm trước. Tương tự, loại 2 (một kg 20 củ) giá 80-90 triệu đồng, năm trước là 95-135 triệu đồng.Loại 3 (một kg 30 củ) giá khoảng 65-75 triệu đồng, loại 4 (một kg 40 củ) là 50-60 triệu đồng và loại 5 (một kg 50 củ) giá 40-50 triệu đồng. So với năm trước, sâm đều giảm từ 10 triệu đến 30 triệu đồng mỗi kg. Sâm có trọng lượng lớn thì càng giảm giá sâu.Chủ một doanh nghiệp trồng và buôn bán sâm tại chợ kể, từ năm 2015, sâm Ngọc Linh bắt đầu lên giá. Như năm 2020, sâm loại 1 được bán 240 triệu đồng một kg, loại 5 giá 60-75 triệu đồng. Đến giữa 2023, giá sâm Ngọc Linh bắt đầu lao dốc.Sâm Ngọc Linh bày bán tại Trung tâm Giới thiệu, tổ chức hội chợ, phiên chợ sâm Ngọc Linh, xã Trà Mai, huyện Nam Trà My ngày 1/8. Ảnh: Lý giải việc sâm Ngọc Linh giảm giá sâu, chủ một gian hàng nói, trước đây người trồng ít trong khi lượng mua nhiều nên giá cao. Tuy nhiên, hiện nay diện tích trồng sâm mở rộng, lượng bán ra lớn. "Đặc biệt, suy thoái kinh tế đã kéo theo sức mua kém, trong khi sâm được bán ra nhiều", chị nói, thêm rằng giá có thể còn đi xuống.Theo người này, nhiều năm qua duy trì một lượng khách hàng đại gia với sâm Ngọc Linh. Họ mua sâm nhiều chủ yếu để biếu tặng, có tháng mua hơn 10 kg. Từ lúc kinh tế suy thoái, họ chỉ mua ít về sử dụng. "Có nhiều khách quen không mua nữa, chúng tôi hỏi thì họ trả lời do làm ăn gặp khó khăn", chị kể.Một nguyên nhân khác đến từ thời tiết. Sâm Ngọc Linh có đặc điểm sau thời gian ngủ đông, qua Tết Nguyên đán, củ sâm đâm mầm. Nhưng đầu năm 2024, thời tiết nắng nóng cũng khiến nhiều cây hư hỏng, mầm không phát triển cây."Mỗi củ chỉ có một đoạn mầm dài hơn 10 cm rồi đứng im. Nếu không nhổ bán thì cây bị thối củ nên người trồng nhổ bán tháo, khiến cho lượng sâm bán thị trường ngày càng lớn", một thương lái cho biết.Chủ tịch huyện Nam Trà My Trần Dũng cho rằng, sâm Ngọc Linh giảm giá là "điều tất yếu", bởi hiện nay được trồng nhiều, tăng sản lượng. Ông hy vọng khi các doanh nghiệp chế biến sâu, họ cần nguyên liệu thì có thể đắt hơn. Ngoài bán sâm củ, sắp tới, tỉnh sẽ có nhiều sản phẩm từ sâm Ngọc Linh được doanh nghiệp chế biến.Theo ông Dũng, quan điểm của địa phương là trồng sâm Ngọc Linh hướng đến phục vụ toàn dân. Giá đắt, người tiêu dùng có mức thu nhập trung bình khó tiếp cận. "Khi giảm giá du khách và người dân không có thu nhập cao vẫn mua được", ông nói.Tại Quảng Nam, sâm Ngọc Linh được trồng trên ngọn núi cùng tên, thuộc huyện Nam Trà My. Trong 40 năm qua, các nhà khoa học trong và ngoài nước đã chứng minh sâm Ngọc Linh là loại quý hiếm và tốt nhất thế giới do những tính chất đặc biệt nổi trội và trồng ở vùng địa lý đặc thù. Sâm Ngọc Linh là loại có hàm lượng saponin cao, được đưa vào danh sách quốc bảo của Việt Nam.Huyện Nam Trà My đã quy hoạch vùng trồng sâm Ngọc Linh với diện tích trên 15.000 ha, hiện bảo tồn được khoảng 100 ha tương đương với khoảng 2 triệu cây. Sâm được hơn 1.500 hộ dân trồng khoảng 1.650 ha và 18 doanh nghiệp trồng hơn 340 ha. Sản lượng hàng năm khoảng 10 tấn, giá trị 600 tỷ đồng.Góp ý về sửa Luật thuế tiêu thụ đặc biệt, Bộ Tư pháp cho rằng hiện đối tượng chịu thuế tại dự thảo cơ bản kế thừa quy định hiện hành. Họ đề nghị cơ quan soạn thảo đánh giá toàn diện hơn để có cơ sở đề xuất loại bỏ một số mặt hàng đang chịu thuế tiêu thụ đặc biệt ra khỏi đối tượng đánh thuế.Cơ quan này dẫn ví dụ xăng E5 - E10 là loại nhiên liệu có hàm lượng 5%, 10% cồn sinh học, là đầu vào của nhiều ngành sản xuất nên việc đánh thuế tiêu thụ đặc biệt có thể không còn phù hợp. "Mục đích của loại thuế này là định hướng tiêu dùng nhưng chưa có mặt hàng thay thế xăng cho sản xuất nên không có lựa chọn", Bộ Tư pháp nêu quan điểm.Tương tự, Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn đề nghị giảm thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng khoáng nhưng có thể xem xét điều chỉnh tăng thuế suất bảo vệ môi trường để phù hợp với mục tiêu đánh thuế.Hiện thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt áp dụng với xăng là 10%, xăng E5 8% và xăng E10 là 7%; dầu không phải chịu loại thuế này. Xăng RON 95-III hiện ở mức 22.880 đồng, dầu diesel là 20.320 đồng. Như vậy, trong mỗi lít xăng hiện có hơn 2.000 đồng là thuế tiêu thụ đặc biệt (giá tính trước thuế VAT).Đồng thời, mỗi lít xăng bán ra cũng đang phải chịu thuế bảo vệ môi trường 2.000 đồng, E5 là 1.900 đồng và dầu diesel 1.000 đồng.Trước đó, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) từng nhiều lần đề nghị nhà chức trách nghiên cứu bỏ thuế tiêu thụ đặc biệt với mặt hàng xăng do không phải hàng xa xỉ. Trong khi, đánh thuế tiêu thụ đặc biệt nhằm bảo vệ môi trường sẽ bị trùng mục tiêu với thuế bảo vệ môi trường đang áp lên mặt hàng này.Người dân mua xăng tại TP HCM, tháng 10/2022. Ảnh: Tuy nhiên, Bộ Tài chính vẫn bảo lưu quan điểm thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng, gồm cả xăng sinh học, là phù hợp, chưa thể bỏ trong bối cảnh chống biến đổi khí hậu, cam kết giảm phát thải ròng về 0 vào 2050. "Quy định này nhằm điều tiết tiêu dùng với mặt hàng cần sử dụng tiết kiệm, phù hợp thông lệ quốc tế", cơ quan này cho biết.Theo Bộ Tài chính, xăng E5, E10 được pha chế theo tỷ lệ tương ứng 95%, 90% xăng RON 92 và 5%, 10% cồn sinh học. Còn xăng khoáng là nhiên liệu gốc hoá thạch, không tái tạo, do đó, cần sử dụng tiết kiệm, nên hầu hết quốc gia đều thu thuế này.Để khuyến khích xăng sinh học, Việt Nam đang thu loại thuế tiêu thụ đặc biệt với loại này thấp hơn xăng khoáng, giống như hầu hết các nước, như Pháp, Đức, Italy, Anh, Hàn Quốc, Australia, Thái Lan, Singapore, Trung Quốc, Campuchia, Lào.Mỗi năm Việt Nam tiêu thụ 22-23 triệu m3, tấn xăng dầu các loại. Theo số liệu của Bộ Công Thương, nửa đầu năm nay, cả nước tiêu thụ khoảng 13,2 triệu m3, tấn xăng dầu. Mức này giảm khoảng 0,2% so với 6 tháng đầu năm 2023.Xăng thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt từ năm 1995. Theo Bộ Tài chính, năm 2021, số thu thuế tiêu thụ đặc biệt với xăng các loại khoảng 9.777 tỷ đồng, gồm cả nhập khẩu và nội địa, chiếm 6,88% tổng thu thuế tiêu thụ đặc biệt.Ngoài xăng dầu,Bộ Giao thông Vận tải cho rằng điều kiện kinh tế - xã hội đã thay đổi so với thời điểm xây dựng luật thuế tiêu thụ đặc biệt vào 2008. Do đó, họ đề nghị cân nhắc bỏ mặt hàng có công suất này ra khỏi đối tượng chịu thuế.Trường hợp cần thiết đánh thuế để bảo vệ môi trường, Bộ Tư pháp cho rằng cơ quan soạn thảo cần có đánh giá tác động, nghiên cứu, cân nhắc chia nhiều mức thuế suất với công suất tương ứng, đảm bảo công bằng.Cùng quan điểm, Bộ Kế hoạch & Đầu tư đề nghị Bộ Tài chính tham vấn ý kiến các bộ ngành có liên quan để xem xét giữ hay bỏ mặt hàng này ra khỏi danh sách đối tượng chịu thuế, đặc biệt với công suất dưới 18.000 BTU. Trường hợp tiếp tục áp thuế, họ đề nghị Bộ Tài chính bổ sung đánh giá mức độ phát thải khi sử dụng, đề xuất phương án giảm thuế xuống mức phù hợp.Song, Bộ Tài chính khẳng định điều hòa dưới 90.000 BTU phục vụ nhu cầu cá nhân sử dụng năng lượng điện lớn, là một trong những tác nhân khiến trái đất nóng lên. Cạnh đó, những chất làm mát phổ biến ở máy điều hòa như HFC còn gây hại cho tầng ozone và ô nhiễm môi trường.Cơ quan này tham khảo kinh nghiệm quốc tế cho thấy, một số nước thu thuế này. Chẳng hạn, Hàn Quốc, Ấn Độ, Nauy đánh thuế với chất HFC trong điều hòa. Tại châu Âu, để tiết kiệm năng lượng, nhiều nước quy định hạn chế sử dụng, ví dụ Tây Ban Nha cấm đặt điều hòa dưới 27 độ. Hay ở Anh để lắp đặt, chủ nhà phải xin giấy phép, thường xuyên bị kiểm tra về mức độ tiết kiệm năng lượng, khả năng vận hành sau đó."Do vậy, cần tiếp tục thu thuế với mặt hàng này công suất dưới 90.000 BTU để nâng nhận thức về việc hạn chế tiêu dùng, định hướng tiết kiệm, bảo vệ môi trường", Bộ Tài chính nêu.Theo số liệu từ cơ quan này, số thu thuế tiêu thụ đặc biệt với mặt hàng điều hòa năm 2021 khoảng 2.256 tỷ đồng, gồm cả nhập khẩu và nội địa, chiếm 1,78% tổng thu thuế tiêu thụ đặc biệt.Nêu quan điểm chung về thuế tiêu thụ đặc biệt, Bộ Tài chính cho hay các hàng hóa, dịch vụ đang thuộc đối tượng chịu loại thuế này được thực hiện ổn định, góp phần khuyến khích sản xuất, tiêu dùng hợp lý, tiết kiệm hoặc điều tiết thu nhập, tạo nguồn thu ổn định cho ngân sách.Căn cứ báo cáo tổng kết, điều kiện kinh tế - xã hội và kinh nghiệm quốc tế, Bộ Tài chính đề xuất giữ các hàng hóa, dịch vụ hiện hành trong nhóm chịu thuế. Cùng đó, họ sẽ nghiên cứu bổ sung thêm đối tượng, mở rộng cơ sở thuế, để phù hợp chủ trương và xu hướng quốc tế.