Rong Xin, 41 tuổi, quốc tịch Trung Quốc; Trần Thị Phương, 35 tuổi, vợ Xin; Nguyễn Hoài Nam, 33 tuổi; Phan Văn Hanh, 32 tuổi; Đinh Trần Tuấn Anh, 22 tuổi; Đinh Xuân Hùng, 19 tuổi, cùng trú thị xã Kỳ Anh, bị khởi tố, bắt giam về tội Các nghi can tại cơ quan điều tra. Ảnh: Các quyết định tố tụng do Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Hà Tĩnh phê chuẩn, công bố chiều 11/6.Theo điều tra, do có mâu thuẫn trong làm ăn nên một người Trung Quốc nhờ vợ chồng Rong Xin và Phương tìm bắt đồng hương Jang Hao (51 tuổi, giám đốc một doanh nghiệp trên địa bàn thị xã Kỳ Anh) để đòi nợ 52 tỷ đồng. Theo thỏa thuận, nếu thành công thì Rong Xin và Phương sẽ được chia 10-20%.Nghi can Rong Xin. Ảnh: Khoảng 20h ngày 28/5, ông Jiang Hao đang đứng trước cửa nhà hàng ở phường Kỳ Liên, thị xã Kỳ Anh thì bị nhóm của Xin đến tiếp cận, đe dọa, bắt lên ôtô. Các nghi can chở ông Jiang Hao đến nhà hoang, bãi đất trống, trên địa bàn rồi đe dọa, đánh đập ép phải trả gần 700 triệu đồng song doanh nhân này không đồng ý.Thấy ông Jiang Hao không hợp tác, nhóm của Rong Xin chở ông đến một khách sạn ở phường Hưng Trí "giam lỏng", tiếp tục đe dọa yêu cầu đưa tiền. Sáng 29/5, ông Hao đồng ý, chuyển hơn một tỷ đồng vào tài khoản mà các nghi can cung cấp. Khi thực hiện xong yêu cầu, ông Hao được thả về vào chiều 29/5.Vợ chồng Xin sau đó lấy tiền đi du lịch tại Khánh Hòa. Cả hai chỉ chuyển cho Nam, Hanh, Tuấn Anh và Hùng mỗi người 5-25 triệu đồng.Cảnh sát dẫn giải nghi can Phương về trại giam. Ảnh: Từ tố cáo của nạn nhân, 5 nghi can bị bắt sau vài ngày gây án.Lê Văn Phúc, quê xã Nam Kim, huyện Nam Đàn, Nghệ An bị tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Lê Văn Phúc tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, Phúc lập trang Facebook có tên "PCP Quảng Nam" ở đăng tải nhiều hình ảnh, video quảng cáo, giới thiệu, rao bán các loại súng PCP và súng Rulo sky bắn đạn thể thao. Khi có khách đặt hàng, Phúc đặt mua các loại linh kiện súng trên mạng xã hội rồi về chế tạo.Trưa 8/6, Phúc bị cảnh sát bắt quả tang đi xe máy giao cho khách một khẩu súng Rulo sky và 24 viên đạn thể thao. Anh ta khai đạn mua của Lê Văn Tú, ở TP Tam Kỳ.Số súng, đạn bị thu giữ. Ảnh: Khám chỗ ở của Phúc, Tú, nhà chức trách thu hai khẩu súng PCP; một khẩu súng rulo; hơn 5 kg đạn chì, hai máy nén chế tạo đạn và nhiều linh kiện, thiết bị, công cụ chế tạo súng. Vụ án đang điều tra mở rộng.Ngày 11/6, bán án của TAND tỉnh Bạc Liêu cũng tuyên đồng phạm của Trạng là Xe Thừa, 42 tuổi, 7 năm tù về tội Nguyễn Trung Trạng (áo trắng) và Xe Thừa tại tòa hôm nay. Ảnh: Theo cáo trạng, tối 13/8/2023, Trạng, Trang Văn Hùng và người bạn cùng nhậu ở quán thuộc TP Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu. Một lúc sau Trạng gọi điện thoại cho Thừa hỏi mượn dao để phòng thân. Nghĩ bạn đánh nhau với người khác, Thừa mang "hàng" đến đưa cho Trạng rồi cùng uống bia.Do quen biết với những người nhậu ở phòng bên cạnh, nên Trạng, Hùng và Thừa sang mời bia. Tuy nhiên, Hùng nói thô tục, bị một số người trong phòng ngăn cản không cho mời.Hai bên xảy ra xô xát, Trạng lấy dao bấm trong túi quần đâm vào ngực người đàn ông 42 tuổi khiến nạn nhân tử vong. Hung thủ sau đó được Thừa chở đi khỏi hiện trường.Sau khi cất giấu hung khí và thay quần áo, Trạng thuê taxi dự định bỏ trốn, song quay lại đầu thú.Ngày 11/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bắc Kạn khởi tố bị can, tạm giam ông Hải, 40 tuổi và Hùng, 44 tuổi, để điều tra hành vi Cùng tội danh, bà Hoàng Lệ Mỹ, 46 tuổi, công chức địa chính, nông nghiệp, xây dựng và môi trường của xã Xuân Lạc, bị khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú.Công an Bắc Kạn thi hành quyết định khởi tố ba bị can. Ảnh: Theo kết quả điều tra, năm 2019-2021, ba bị can đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn lập khống hồ sơ, chi tiêu sai quy định nguồn kinh phí chi trả dịch vụ môi trường rừng.Hành vi này bị cáo buộc gây thiệt hại đến lợi ích của chủ rừng là UBND xã Xuân Lạc, tổng số tiền hơn 700 triệu đồng.Ngày 11/6, Cường; Nguyễn Đình Sơn; Lê Khắc Dũng cùng 9 người bị Công an tỉnh Nghệ An tạm giữ hình sự về tội Nghi can Cường tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, đầu năm nay, Cường lập đường dây trộm cắp, tiêu thụ xe máy liên tỉnh, xuyên quốc gia. Cường quy tụ "chân rết" tại nhiều tỉnh thành, liên lạc chủ yếu qua mạng xã hội, hầu như không biết mặt nhau. Tại Nghệ An, Sơn và Dũng được giao nhiệm vụ đột nhập nhà dân, công sở, dùng vam phá khóa trộm xe máy.Cường sau đó điều ôtô tải tới vận chuyển xe gian vào các kho ở TP HCM và TP Hà Tiên (tỉnh Kiên Giang). Tiếp đó, Cường chở xe máy qua Campuchia bằng đường tiểu ngạch để bán kiếm lời.Xe máy tang vật được thu giữ. Ảnh: Ngày 29/5-9/6, Phòng cảnh sát hình sự (Công an tỉnh Nghệ An) phối hợp với nhà chức trách các tỉnh Thanh Hóa, Bắc Giang, Hà Nội, Kiên Giang, Sóc Trăng, TP HCM... đồng loạt đột kích các cơ sở tập kết và tiêu thụ xe gian, bắt 12 người. Cảnh sát thu 75 xe máy, 5 van phá khóa, nhiều sổ sách khi lại quá trình mua bán xe. Cảnh sát chưa công bố số tiền Cường sẽ chia cho đàn em sau mỗi phi vụ.Các nghi can khai ngoài 75 xe trên, trước đó đường dây đã vận chuyển hơn 200 xe máy trộm cắp qua biên giới đưa sang Campuchia. Tại Nghệ An, Sơn và Dũng đã thực hiện 15 vụ, chiếm đoạt hàng trăm triệu đồng.Ôtô tải do nhóm Cường dùng để chở xe máy ăn trộm đi tiêu thụ. Ảnh: Vụ án đang điều tra mở rộng.Chiều 11/6, Quân bị TAND tỉnh Khánh Hòa tuyên 4 năm tù về tội Theo HĐXX, bị cáo Quân với tư cách là Phó phòng 4 Cục Cảnh sát Hình sự phía Nam (C02, Bộ Công an), là cơ quan có thẩm quyền điều tra tội phạm về trật tự xã hội, trong đó có hoạt động đánh bạc. Tuy nhiên, bị cáo đã lợi dụng chức vụ nhiều lần nhận tiền của Nguyễn Minh Hải và đồng phạm để bỏ qua không kiểm tra câu lạc bộ Poker, nên cần xử lý nghiêm.Chủ sòng bạc Nguyễn Minh Hải, 51 tuổi, bị phạt 5 năm 6 tháng tù về tội 16 bị cáo còn lại bị tuyên phạm một trong các tội Các bị cáo tại phiên tòa chiều 11/6. Ảnh: Tòa xác định, một số bị cáo đã nhiều lần thực hiện hành vi phạm tội, trong đó Hải là người tham gia quản lý, cùng đồng phạm thành lập câu lạc bộ Poker, tham gia góp vốn ngay từ lúc ban đầu nên cần có hình phạt nghiêm khắc. Hải và đồng phạm đã nhiều lần chuyển tiền cho Quân tổng cộng 420 triệu đồng và biết rõ mục đích của việc chuyển tiền để cảnh sát không kiểm tra sòng Poker hoạt động trái phép. Thực tế chứng minh dù đã đi vào hoạt động nhiều năm nhưng sòng Poker của các bị cáo vẫn chưa bị kiểm tra.Tuy nhiên, HĐXX cho rằng, các bị cáo đều thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải; một số bị cáo hợp tác với cơ quan điều tra phát hiện thêm tội phạm, có thành tích tốt trong công tác, gia đình có công với cách mạng, nộp tiền khắc phục hậu quả, nên xem xét tình tiết giảm nhẹ.Bản án xác định, sòng Poker ở Nha Trang được Nguyễn Minh Hải cùng ba người khác tham gia góp vốn (Hải góp 60%, còn lại góp 5-25%), tổ chức cho khách nước ngoài đến đánh bạc. Tỷ lệ phân chia lợi nhuận được thu theo tỷ lệ góp vốn.Từ năm 2017 đến 2020, Hải mở 10 bàn chơi Poker tại khu vực khách sạn đường Nguyễn Thiện Thuật (TP Nha Trang) và giao việc quản lý, vận hành cho một số người Trung Quốc, Campuchia. Hải chịu trách nhiệm "về hoạt động ngoại giao", lo đối phó với các cá nhân, tổ chức để duy trì hoạt động.Đến tháng 9/2020, Hải có thông tin về việc C02 đang có kế hoạch kiểm tra các điểm Poker tại Nha Trang, nên tìm cách liên hệ với Lường Tiến Quân (phụ trách tỉnh Khánh Hòa) nhờ giúp đỡ, đưa tiền hối lộ nhiều lần.Tổng cộng, từ tháng 6/2022 đến 2/2023, số tiền thu lợi bất chính từ hoạt động Poker là gần 6 tỷ đồng.Đoạn CCTV cho thấy tên cướp cố gắng vượt qua cửa dịch vụ tại một ki-ốt ở Resistencia, tỉnh Chaco, trong một sáng sớm cuối tháng 5. Tuy nhiên, chuyên gia kickboxing có tên tuổi địa phương là Yanela Cáceres đã tung một loạt cú đấm vào tên cướp, khi hắn cố gắng tấn công cửa hàng."Đầu tiên anh ta muốn mua một bao thuốc nhưng chúng tôi không bán nữa nên anh ta xin nước để dụ tôi rời khỏi quầy. Tôi quá rõ cái mánh khóe này, bọn trộm cướp lúc nào cũng dùng. Nên tôi cẩn thận đóng cửa sổ lại rồi mới đi rót nước. Nhưng khi tôi mở cửa quầy ra thì gã đó đã tấn công tôi để đột nhập vào quầy", Yanela kể lại.Cô cho hay không hề sợ hãi. "Có lẽ vì tôi đã chuẩn bị sẵn sàng để đối mặt với tình huống kiểu này, ngay cả khi tôi chưa bao giờ rơi vào tình huống như vậy". Yanela cho biết đã đánh anh ta rất mạnh đến nỗi các đốt ngón tay của cô chảy máu nhưng không bị thương.Yanela Cáceres cho hay học và thi đấu kickboxing nhiều năm nay. Ảnh: Chủ cửa hàng đảm bảo rằng các biện pháp an ninh sẽ được tăng cường. Cảnh sát đã xác định được thủ phạm là một thanh niên ở khu vực lân cận, từng được biết đến với những hành vi tương tự trước đây.Sự việc khiến Yanela nổi tiếng tại địa phương. Nhiều người đến ki-ốt vừa mua hàng và bày tỏ sự cảm mến, nhắn ông chủ "nhớ tăng lương cho cô ấy nhé".Ngày 11/6, những bị can này bị Công an Đồng Nai điều tra về tội Đây là diễn biến mới trong chuyên án đột kích bắt quả tang gần 200 người của Công ty Lộc Phúc (TP HCM) đưa khách về bán dự án "ma" tại xã An Viễn, huyện Trảng Bom, hồi tháng 8/2023.Quá trình mở rộng điều tra, nhà chức trách xác định nhiều nhân viên của công ty, người được thuê làm "chân gỗ" để mồi khách hàng mua đất... có dấu hiệu giúp sức lừa đảo nên khởi tố.Cảnh sát đột kích "sàn giao dịch" của Công ty Lộc Phúc ở xã An Viễn, huyện Trảng Bom, bắt quả tang hàng trăm người đang dụ khách hàng mua dự án "ma", ngày 31/8. Ảnh:Theo điều tra, Huỳnh Hữu Tường thành lập Công ty Lộc Phúc, thuê Nguyễn Văn An, 27 tuổi, làm Tổng giám đốc rồi lên kịch bản "lùa gà" nhằm lừa đảo khách hàng mua đất. Thủ đoạn của nhóm này là mua những khu đất nông nghiệp với giá vài trăm triệu đồng, sau đó tự vẽ dự án, rao bán với giá 2-3 tỷ đồng một lô với quảng cáo: gần đường cao tốc, khu công nghiệp, sân bay Long Thành...Để dụ được nhiều người mua, công ty tuyển hàng trăm nhân viên, hướng dẫn vào các trang mạng xã hội lấy hình ảnh những căn nhà đẹp ở TP HCM đang rao bán, đăng lên website của công ty và trang Tiếp đó, nhân viên Công ty Lộc Phúc dùng các chiêu trò, thủ đoạn bắt ép khách hàng đặt cọc, nhằm chiếm đoạt, thu lời bất chính mỗi tháng lên đến hàng chục tỷ đồng.Huỳnh Hữu Tường (áo đen) tại cơ quan điều tra. Ảnh: Tại thời điểm bắt quả tang hành vi "lùa gà" của Công ty Lộc Phúc, cảnh sát khống chế gần 200 người về làm việc, trong đó có 143 người là tổng giám đốc, cán bộ công nhân viên, người được công ty thuê đóng giả khách hàng và 43 nạn nhân của công ty. Cảnh sát khám xét trụ sở công ty thu giữ nhiều hồ sơ, tài liệu có liên quan.Cảnh sát Florida vừa công bố đoạn video ghi lại toàn bộ cảnh giải cứu con tin và bắt nghi phạm vụ cướp ngân hàng hôm 2/6, tại một chi nhánh Bank of America ở Fort Myers.Nghi phạm 36 tuổi khi đó đã giữ hai người làm con tin bên trong văn phòng ngân hàng, thông báo với cảnh sát rằng mình có một quả bom trên người.Gã nấp phía sau các con tin, dùng họ làm lá chắn sống khi một sĩ quan đang đàm phán, thuyết phục ra đầu hàng.Cảnh sát bắt đầu hành động khi tên cướp đột ngột khóa đầu một nữ con tin và kề dao vào cổ cô.Theo video, các sĩ quan đặc nhiệm SWAT được bố trí bên ngoài cửa ngân hàng. Một tay súng bắn tỉa kê khẩu súng của mình trên vai một cảnh sát khác.Một màn hình máy tính trong phòng đã che khuất đầu của nghi phạm. Sĩ quan bắn tỉa đã nhắm súng vào đó. Người đàm phán vẫn tiếp tục nói chuyện với tên cướp để khiến hắn bình tĩnh.Vài phút sau, sĩ quan bắn tỉa bóp cò và một phát súng nổ ra. Viên đạn đi vào văn phòng ngân hàng và xuyên qua màn hình máy tính, tạo ra một lỗ thủng trước khi trúng vào nghi phạm. Các con tin tản ra mọi hướng để tìm chỗ ẩn nấp khi nghi phạm ngã xuống đất.Màn hình máy tính sau đó vẫn sáng đèn, nhưng có một lỗ hổng rất gọn ở góc, chính là trí viên đạn xuyên qua.Màn hình máy tính bị thủng một lỗ nơi viên đạn xuyên qua và hạ nghi phạm. Ảnh: Đại diện Văn phòng Cảnh sát sau đó cho hay đây là phát bắn có kế hoạch và có chủ ý. Ngay từ đầu sĩ quan bắn tỉa đã xác định viên đạn phải xuyên chính xác qua màn hình máy tính, trúng giữa trán nghi phạm, để triệt hạ hắn ta ngay lập tức. Và sự việc diễn ra chuẩn như vậy.Nghi phạm sau đó được xác định là Sterling Alavache, 36 tuổi, có "tiền án dày đặc" gồm buôn bán ma túy, hành hung nghiêm trọng và mang súng trái phép."Bắn xuyên qua các rào cản và vị trí hóc hiểm dạng này là một trong các kỹ năng được huấn luyện và luyện tập thường xuyên", vị đại diện cho hay. Đạn cỡ nòng 308 được sử dụng được lựa chọn đặc biệt do độ uy tín của nó khi di chuyển qua các rào cản trung gian.Ngày 11/6, bà Danh, Giám đốc Công ty TNHH Nguyễn Quyền, và Ngô Văn Xuân, đại diện của doanh nghiệp này, bị Công an TP HCM bắt tạm giam để điều tra hành vi Động thái này được Công an TP HCM đưa ra sau khi thụ lý điều tra vụ án do Công an quận Bình Tân chuyển lên, làm rõ việc nhiều người tố cáo bà Danh và ông Xuân lừa mua những căn hộ xây dựng không phép, sẽ không được cấp sổ đỏ và sắp bị tháo dỡ.Chung cư Nguyễn Quyền, phường Bình Trị Đông, quận Bình Tân. Ảnh: Chung cư 13 tầng Nguyễn Quyền ở phường Bình Trị Đông, quận Bình Tân, do Công ty TNHH Nguyễn Quyền làm chủ đầu tư, thu phí quản lý vận hành. Dự án có 170 căn hộ (14 căn hộ xây dựng trái phép) chưa hoàn thiện hạ tầng và xây dựng không theo thiết kế nên chưa được Sở Xây dựng TP HCM nghiệm thu đưa vào sử dụng.Tháng 9/2018, Công ty Nguyễn Quyền bị Thanh tra Sở xây dựng xử phạt vi phạm hành chính 35 triệu đồng, buộc tháo gỡ phần công trình vi phạm, song chủ đầu tư vẫn bán phần diện tích này.10 người đã mua 12 căn hộ thuộc tầng trệt, lửng, sau này mới biết căn hộ của mình xây dựng không phép, sẽ không được cấp sổ đỏ và sắp bị tháo dỡ.Trong kết luận điều tra vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát giai đoạn hai, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) xác định từ tháng 10/2012 đến 10/2022, bà Lan và đồng phạm đã vận chuyển trái phép 4,536 tỷ USD, tương đương 106.730 tỷ đồng qua biên giới.Cụ thể, 21 công ty thuộc Vạn Thịnh Phát thực hiện 78 giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài trái phép, tổng 1,5 tỷ USD; 21 công ty nhận tiền từ nước ngoài chuyển về trái phép qua 152 giao dịch, tổng 3 tỷ USD.Cơ quan điều tra cho rằng việc chuyển tiền từ Việt Nam ra nước ngoài và nhận tiền từ nước ngoài về Việt Nam đều được bà Lan và đồng phạm thực hiện qua hợp đồng "khống" mua bán cổ phần, vốn góp, tư vấn, vay nợ giữa công ty tại Việt Nam và công ty, tổ chức nước ngoài. Pháp nhân chuyển và nhận tiền là các công ty "ma", không bộ máy nhân sự, không hoạt động thực tế.Bà khai tiền nhận từ nước ngoài chuyển về Việt Nam là vay, tiền chuyển ra nước ngoài là để trả nợ.Bị hệ thống khóa vẫn duyệt nhận tiền từ nước ngoàiC03 cáo buộc Trương Khánh Hoàng (cựu quyền Tổng giám đốc SCB) là đồng phạm giúp sức bà Lan vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới. Từ tháng 5/2021 đến 8/2022, với tư cách quyền Tổng giám đốc SCB, Hoàng đã duyệt các lệnh chuyển tiền ra nước ngoài và nhận tiền về Việt Nam cho các công ty thuộc Vạn Thịnh Phát, thông qua hợp đồng khống, tổng 69.202 tỷ đồng.38 giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài, tổng 929 triệu USD (21.810 tỷ đồng) và 106 giao dịch nhận tiền từ nước ngoài về, tổng 1.9 tỷ USD (47.392 tỷ đồng) được Hoàng ký duyệt trong hơn một năm.Các giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài do Hoàng ký duyệt đều không đủ điều kiện như thiếu văn bản xác nhận của công ty tại Việt Nam về việc công ty nước ngoài sở hữu cổ phần theo hợp đồng chuyển nhượng; chứng nhận hợp pháp hóa lãnh sự của người đại diện công ty nước ngoài đứng ra ký hợp đồng chuyển nhượng; giấy đăng ký kinh doanh chứng nhận hoàn tất việc chuyển nhượng cổ phần giữa công ty tại Việt Nam và công ty nước ngoài; chứng từ thể hiện công ty nước ngoài đã hoàn thành nghĩa vụ thuế với Nhà nước Việt Nam cho các giao dịch chuyển.Với giao dịch nhận tiền từ nước ngoài về, dù thiếu thông tin mục đích chuyển tiền, bị hệ thống khóa, Hoàng vẫn duyệt mở khóa để hạch toán vào tài khoản của khách hàng nhận tiền, kết luận điều tra nêu.Bà Trương Mỹ Lan tại phiên tòa hồi tháng 4. Ảnh: Lãnh đạo khác của SCB là ông Võ Tấn Hoàng Văn, cựu tổng giám đốc, cũng bị cáo buộc giúp sức bà Lan. Hơn một năm từ tháng 11/2018 đến 3/2020, ông Văn ký duyệt 20 giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài, tổng 516 triệu USD (11.998 tỷ đồng), để thanh toán chi phí theo hợp đồng tư vấn, vay tiền khống cho các công ty thuộc Vạn Thịnh Phát.Ông Bùi Anh Dũng, cựu Chủ tịch SCB, ký duyệt 6 lệnh chuyển tiền ra nước ngoài tổng 30 triệu USD (712 tỷ đồng) thông qua hợp đồng khống, trong 10 tháng (1-10/2020).Loạt công ty "ma" chuyển và nhận tiềnGiúp sức bà Lan vận chuyển tiền trái phép qua biên giới còn có Nguyễn Phương Anh (cựu Phó tổng giám đốc công ty cổ phần Tập đoàn Sài Gòn Peninsula) - người được giao quản lý ba công ty chuyển tiền ra nước ngoài gồm Blue Pearl, Sài Gòn Penninsula, Easter View. Từ tháng 3/2018 đến tháng 8/2022, ba công ty này nhận về 35 triệu USD (802 tỷ đồng) và chuyển ra nước ngoài 256 triệu USD (5.943 tỷ đồng).Trịnh Quang Công (Tổng giám đốc Công ty cổ phần tập đoàn quản lý Acumen) cũng bị quy kết phải chịu trách nhiệm chuyển và nhận tiền từ nước ngoài của 7 công ty Golden Hill, VinaLand, Capitaland Tower, Trade Wind, Eland, Đông Sài Gòn, Thành Hiếu.Công được bà Lan chỉ đạo liên hệ với Chiu Bing Keung Kenneth (quốc tịch Vương Quốc Anh và Bắc Ireland, được bà Lan giao quản lý các công ty ở nước ngoài, đồng thời là người đại diện pháp luật của Công ty Vinaland Việt Nam) để hoàn thiện hồ sơ chuyển tiền như pháp nhân công ty ma, biên bản họp, nghị quyết chuyển nhượng cổ phần, lấy chữ ký, con dấu người đại diện. Công còn theo dõi số liệu các khoản tiền chuyển vào, chuyển ra qua SCB để báo cáo bà Lan.Cơ quan điều tra cho rằng từ tháng 7/2020 đến 10/2022, Công chuyển ra nước ngoài 1,444 tỷ USD (33.547 tỷ đồng) và nhận tiền nước ngoài chuyển về 1,449 tỷ USD (34.629 tỷ đồng), theo các hợp đồng khống đã lập. Tổng số tiền Công bị cáo buộc vận chuyển trái phép qua biên giới là 2,8 tỷ USD (68.177 tỷ đồng).Phó tổng giám đốc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát Tô Thị Anh Đào bị cáo buộc giúp sức bà Lan chuyển trái phép qua biên giới 99 triệu USD (2.445 tỷ đồng). Năm 2022, Đào được giao quản lý Công ty Helios để nhận tiền từ nước ngoài chuyển về Việt Nam và chuyển tiền từ Việt Nam ra nước ngoài thông qua hợp đồng vay nợ khống.Đào khai được bà Lan chỉ đạo dùng hồ sơ Công ty Helios để vay vốn nước ngoài. Đào chuyển hồ sơ để Chiu Bing Keung Kenneth soạn hợp đồng vay vốn. Khi Chiu chuyển lại hợp đồng, Đào giao nhân viên Châu Xuân Bửu Ngân liên hệ với người được thuê làm giám đốc Helios ký giấy rút ngoại tệ, phiếu xác nhận giao dịch bán ngoại tệ.Tiền từ nước ngoài chuyển về, bà Lan giao Đào làm thủ tục để Công ty Helios rút 40 triệu USD tại SCB rồi chuyển cho Trần Thị Hoàng Uyên (thư ký bà Lan).Khi chuyển tiền ra nước ngoài, Đào liên hệ với Chiu lấy hồ sơ thanh lý hợp đồng, nội dung là tiền gốc Công ty Helios phải trả cho công ty nước ngoài 40 triệu USD và lãi 162.000 USD. Nguồn tiền chuyển, bà Lan chỉ đạo Đào liên hệ Công để lấy.Ngoài ra, cơ quan điều tra xác định, ngày 11/3/2021, Đào khi là kế toán trưởng Công ty cổ phần Tập đoàn Phát triển hạ tầng và Bất động sản Việt Nam đã ký hai ủy nhiệm chi 445 tỷ đồng đến công ty Bule Pearl để chuyển thành 19,6 triệu USD, chuyển ra nước ngoài cho Công ty Leader Vission.Ông Nguyễn Vũ Anh Thi, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Phát triển hạ tầng và Bất động sản Việt Nam và Nguyễn Hữu Hiệu, Phó tổng giám đốc Công ty An Đông, cũng bị C03 cáo buộc giúp sức bà Lan chuyển tiền trái phép qua biên giới. Ông Thi ký ủy nhiệm chi để Đào hợp thức chuyển 19,6 triệu USD ra nước ngoài. Hiệu giúp bà Lan nhận và chuyển tiền ra nước ngoài qua công ty An Đông.Trong hai tháng (3-5/2022), qua SCB Cống Quỳnh, Công ty An Đông đã nhận về tổng 545 triệu USD dưới hình thức giải ngân hợp đồng vay vốn đối tác nước ngoài. Tháng 7/2022, Công ty An Đông chuyển 132 triệu USD ra nước ngoài. Vì vậy, Nguyễn Hữu Hiệu bị cáo buộc giúp bà Lan chuyển 677 triệu USD (16.574 tỷ đồng) trái phép qua biên giới.Với các hành vi nêu trên, C03 đề nghị truy tố bà Trương Mỹ Lan và ba đồng phạm Nguyễn Phương Anh, Trịnh Quang Công, Trương Khánh Hoàng, về các tội Bà Tô Thị Anh Đào bị đề nghị truy tố về tội Bốn người khác bị đề nghị truy tố về hai tội Hồi tháng 4, bà Lan bị TAND TP HCM tuyên tử hình về tội >> Năm 1995, ở tuổi 14, sau khi bố mẹ ly hôn, Tanya Nicole Kach chuyển đến thành phố McKeesport, bang Pennsylvania để sống cùng bố và mẹ kế. Tanya gặp rắc rối vì không hợp với họ, nhưng không có lựa chọn vì mẹ cô đã bỏ đi, hiếm khi liên lạc.Tanya nhập học trường Cornell nhưng thấy mình ở trong một môi trường thường xuyên bị bắt nạt. Cô sợ hãi, cảm thấy không được chào đón và không an toàn ở trường. Tanya bắt đầu uống rượu, hút thuốc lá và cần sa.Cô gặp Thomas Hose, 38 tuổi, nhân viên bảo vệ của trường. Trong mắt Tanya, Thomas rất tử tế và hay đùa giỡn. Anh ta mua thuốc lá, sôcôla và cho cô tiền, bỏ qua nếu bắt gặp cô trốn học, sự "thiên vị" này khiến Tanya thấy Thomas đáng tin cậy.Sau đó, Thomas trở thành bạn tâm giao của Tanya, dành nhiều thời gian tâm sự với nhau về cuộc sống gia đình, bất chấp chênh lệch tuổi tác. Anh ta biết lắng nghe, mang lại sự quan tâm và thấu hiểu mà cô đang khát khao tìm kiếm. Sau khoảng bốn tháng quen nhau, Thomas hôn nữ sinh lớp 8 dưới cầu thang trường học.Nam bảo vệ dần cô lập Tanya với gia đình và bạn bè. Anh ta nói: "Tôi có thể cho em một cuộc sống tốt hơn. Em không đáng phải chịu những gì đang xảy ra ở nhà và những người bạn của em".Thomas thuyết phục Tanya chạy trốn khỏi gia đình và dụ dỗ cô chuyển đến sống cùng. Tháng 2/1996, Tanya đến nhà Thomas ở ngoại ô Pittsburgh, cách nhà bố cô chỉ vài dặm, khởi đầu cho cơn ác mộng.Tanya bị bắt cóc, giam cầm tại phòng ngủ của Thomas trên tầng hai ngôi nhà, bị cô lập với thế giới bên ngoài.Trong bốn năm đầu tiên, Tanya không được phép ra khỏi phòng. Thomas sống với bố mẹ và con trai 12 tuổi, cố hết sức giấu Tanya khỏi họ. Cô phải đi vệ sinh trong một cái xô, chỉ được phép ra khỏi phòng nếu bố mẹ anh ta đã ngủ hoặc đi vắng. Tanya giết thời gian bằng cách đọc sách và tạp chí, xem tivi hoặc nghe radio bằng tai nghe. Đồ ăn của cô là đồ thừa từ bữa tối của Thomas. Những ngày nghỉ lễ, cô phải chui trong tủ quần áo để tránh bị lộ.Trong thời gian bị giam cầm, Tanya phải chịu đựng sự lạm dụng khủng khiếp về thể chất, tinh thần và tâm lý dưới bàn tay Thomas. Anh ta lạm dụng tình dục Tanya hàng ngày trong suốt 10 năm, bắt cô viết nhật ký kể chi tiết về những lần quan hệ tình dục của cả hai để "khoe khoang với đồng nghiệp và bạn bè về tần suất quan hệ".Tanya sợ hãi Thomas, người duy nhất cô gặp trong bốn năm, và khóc rất nhiều. Cô làm bất cứ điều gì anh ta bảo. Thomas đe dọa để khiến Tanya phải phục tùng, cảnh cáo rằng sẽ làm hại cô và gia đình nếu cố chống cự hoặc chạy trốn.Tanya Nicole Kach, 17 tuổi, chụp trong căn phòng ngủ bị giam cầm. Ảnh: Năm 2000, Thomas tạo danh tính mới cho Tanya, "Nikki Allen", và giới thiệu với bố mẹ rằng cô là bạn gái, sẽ chuyển đến sống cùng họ. Sau đó, thỉnh thoảng cô được phép ra khỏi nhà nhưng phải tuân theo những hạn chế nghiêm ngặt.Lần đầu được phép ra khỏi nhà, Tanya chỉ nghĩ phải làm theo những gì Thomas bảo, sau đó quay lại trước giờ anh ta tan làm. Thomas cho cô tiền đi mua quần áo, dặn cô bắt xe buýt nào và đi bộ từ đâu. Anh ta tin tưởng cho Tanya đi chơi vì biết đã bị tẩy não.Năm 2006, Thomas đưa Tanya đến một cửa hàng tiện lợi gần nhà. Tại đây, cô quen biết ông chủ tên Joe Sparico và xin làm việc bán thời gian. Cô phải giấu Thomas, vờ ra ngoài chơi vì anh ta không đồng ý cho cô đi làm.Tanya dần nhận ra mối quan hệ của cô với Thomas không hề bình thường. Thấy cách Joe đối xử với vợ con, Tanya hiểu ra một gia đình là như thế nào. Cô quyết tâm chạy trốn nhưng lại sợ Thomas.Ngày 21/3/2006, Tanya cuối cùng đã có đủ can đảm để tâm sự với Joe. Cô khóc và nói: "Tôi không phải là người mà anh nghĩ. Tôi là Tanya Nicole Kach. Nếu anh vào trang web trẻ em mất tích, anh sẽ thấy tôi ở đó".Joe biết Thomas lớn hơn Tanya nhiều tuổi, biết cô sợ anh ta đến mức nào và bị kiểm soát ra sao, nhưng vẫn choáng váng khi được nghe sự thật. Tanya yêu cầu Joe giúp gọi cảnh sát đến nhà.Vài giờ sau, cảnh sát bắt Thomas, giải thoát cho Tanya. Tại đồn cảnh sát, cô gặp lại bố và nghe ông nói: "Bố đến đón con đây".Tanya rất vui khi được đoàn tụ với gia đình, nhưng niềm vui chỉ tồn tại trong thời gian ngắn. Thời điểm đó, bố cô nói với giới truyền thông vây quanh nhà: "Cảm ơn Chúa vì đã đưa con gái nhỏ của tôi trở về". Nhưng đằng sau bức tường, Tanya bị bố và mẹ kế ghẻ lạnh vì cho rằng cô phải chịu một phần trách nhiệm về những gì đã xảy ra. Khi bố nói cô chắc chắn biết rõ mình đang làm gì, Tanya đáp lại: "Bố ơi, lúc đó con mới 14 tuổi".Vụ mất tích của Tanya từng gây xôn xao cộng đồng. Những bức ảnh cô được dán trên các tờ rơi khắp Pennsylvania, nhưng cuộc tìm kiếm không có kết quả.Sau khi được tự do, Tanya phải đối mặt với phản ứng tiêu cực của công chúng. Cô nhận được câu hỏi "Tại sao không tự rời đi?" vô số lần. Thậm chí khi ở cửa hàng tạp hóa, Tanya bị một phụ nữ sỉ nhục là loại con gái không ra gì và nói muốn tát cô. Tanya nói: "Bà không hiểu tôi đã trải qua những gì".Tanya chia sẻ rằng tuổi thơ sóng gió khiến cô dễ dàng trở thành con mồi của Thomas. Cô mắc Thomas Hose bị bắt sau khi vụ bắt cóc Tanya Kach bị phát hiện. Ảnh:Phiên tòa xét xử Thomas được ấn định vào tháng 2/2007, nhưng anh ta cố gắng tự sát một ngày trước lịch. Phiên tòa lại bị trì hoãn vào tháng 5/2007 vì Thomas phải điều trị tại bệnh viện tâm thần.Tháng 6/2007, Thomas nhận tội quan hệ tình dục lệch lạc không tự nguyện, tấn công tình dục, gây nguy hiểm cho trẻ em. Anh ta bị kết án tối đa 15 năm tù nhưng chưa bao giờ bị buộc tội bắt cóc. Thomas được trả tự do vào năm 2022, sau đó bị đăng ký là tội phạm tình dục.Kể từ khi trốn thoát, Tanya cố gắng kiện nhiều tổ chức chính phủ vì thất bại trong việc tìm kiếm và giúp đỡ cô, bao gồm cảnh sát và hội đồng nhà trường. Tất cả đơn kiện đều bị bãi bỏ.Năm 2011, Tanya viết cuốn sách Tanya kết hôn vào tháng 9/2018. Cô nói rằng việc lấy lại danh tính rất khó khăn, nhưng sau nhiều năm cố gắng, giờ cô đã tìm được bình yên. Tanya muốn những người khác biết rằng vẫn còn hy vọng sau khi phải chịu chấn thương tâm lý nặng nề. "Tôi là bằng chứng về điều đó", cô nói.Tanya đưa ra lời khuyên: "Nếu ai đó tỏ ra quá tử tế, tặng quà cho bạn, chỉ thiên vị bạn thì có thể có vấn đề. Ngoài ra, khi ai đó liên tục chỉ trích gia đình và bạn bè của bạn, đó là một dấu hiệu cảnh báo".Câu chuyện của Tanya được tái hiện trong bộ phim truyền hình Em xin hỏi, các hành vi xây dựng nào nào bị pháp luật cấm với các nhà xây với mục đích thuê trọ?Công an cũng nhắc nếu em vi phạm, trong trường hợp xảy ra hỏa hoạn nghiêm trọng thì kể cả đã bán nhà qua nhiều người, em vẫn bị truy cứu, có đúng thế không?Em xin được tư vấn và cảm ơn!Độc giả Ngày 11/6, Tổng công ty Máy động lực và Máy nông nghiệp Việt Nam (VEAM) cho biết đã nhận được thông báo của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội về việc khởi tố bị can, lệnh tạm giam với ông Phan Phạm Hà (49 tuổi, trú Hà Nội), về tộiVEAM đã ra thông báo HĐQT bãi nhiệm chức vụ Tổng giám đốc với ông Hà.Công an Hà Nội cáo buộc ông Hà đã chỉ đạo nhân viên cấp dưới kê khống giá trị hợp đồng; chỉ đạo lập hồ sơ thanh toán chi phí tiếp khách sai quy định, "gây thiệt hại nhiều tỷ đồng" cho VEAM.Ngoài ra, ông Thái Đức Minh, Trưởng ban kinh doanh phát triển thị trường và bà Nguyễn Thị Mai Hương, kế toán trưởng, bị cáo buộc mua, sử dụng hóa đơn tiếp khách "khống" để rút tiền của tổng công ty, gây thiệt hại cho VEAM hơn một tỷ đồng. Tuy nhiên cả hai đã bỏ trốn khỏi nơi cư trú, đang bị truy tìm.Công an Hà Nội thi hành lệnh bắt ông Phan Phạm Hà. Ảnh: Tổng công ty Máy động lực và Máy nông nghiệp Việt Nam VEAM hoạt động theo mô hình Tổng công ty Nhà nước. Năm 2010, VEAM chuyển sang hình thức Công ty mẹ - con theo quyết định của Bộ Công Thương, với 25 công ty con và đơn vị thành viên.Năm 2017, VEAM hoạt động theo mô hình Công ty Cổ phần với vốn điều lệ 13.288 tỷ đồng, trong đó vốn Nhà nước chiếm hơn 88%. Tháng 10/2023, ông Nguyễn Thanh Giang, cựu tổng giám đốc và Hồ Mạnh Tuấn, phó tổng giám đốc VEAM, bị khởi tố về tội Ông Giang và Tuấn bị cáo buộc chỉ đạo mua 305 bộ khuôn dập cabin ôtô SV110 về rồi "bỏ không", gây thiệt hại 27 tỷ đồng. Giữa năm 2022, hàng loạt lãnh đạo Ngày 12/6, Giang ở xã Tân Long bị Công an tỉnh Hậu Giang tạm giữ hình sự để làm rõ hành vi Nguyễn Thanh Giang tại cơ quan công an. Ảnh:Theo điều tra ban đầu, gần đây, Giang phát hiện bà Lan (vợ đã ly hôn) có dấu hiệu quan hệ tình cảm với người đàn ông khác nên ghen tức. Sau nhiều ngày theo dõi, tối 10/6, ông ta thấy vợ cũ cùng tình nhân đang nhậu tại nhà một phụ nữ quen biết ở cùng xã Tân Long.Giang cầm bình hơi cay xông đến xịt vào những người này rồi rút dao đâm "tình địch" và chủ nhà rồi rời khỏi hiện trường. Hai nạn được người dân đưa đi cấp cứu nhưng đã tử vong.Ngày 11/6, Giang bị cảnh sát bắt khi đang trốn tại quận Ô Môn, TP Cần Thơ.Bước đầu Giang khai, do ghen tức và nghi ngờ bà chủ nhà làm mai mối cho vợ cũ và "tình địch" nên ra tay sát hại.Ngày 12/6, ông Hà, trú xã Phúc Trạch, huyện Hương Khê, bị Công an tỉnh Hà Tĩnh tạm giữ hình sự để điều tra về tội Nghi can Hà (góc trái) làm việc với cơ quan điều tra. Ảnh: Hơn 23h ngày 11/6, sau chầu nhậu tại nhà con trai ở thôn 3, xã Phúc Trạch, huyện Hương Khê, ông Hà về nhà và biết tin bà Hương đã bán con trâu nên to tiếng. Nhà chức trách cáo buộc, ông Hà lấy dao rựa, đi vào phòng ngủ tấn công bà Hương đang ngồi trên giường, gây tử vong.Ông rời hiện trường, đến nhà con trai cách đó khoảng 600 m nói "đã giết mẹ" rồi bỏ trốn. 6h ngày 12/6, ông ra đầu thú.Phòng Cảnh sát hình sự Công an Hà Nội và Công an quận Đống Đa đang phối hợp điều tra nguyên nhân ba thanh niên tử vong do tai nạn giao thông trên đường Láng, nghi bị đuổi đánh dẫn đến ngã xe.Nhóm thanh niên phóng xe máy đuổi nhau trên đường Láng, rạng sáng 12/6. Khoảng 1h20 sáng nay, đoàn khoảng 10-15 xe máy phóng tốc độ nhanh theo hướng từ Ngã Tư Sở về Cầu Giấy, đến đoạn phường Láng Thượng thì một xe chở ba người đâm vào dải phân cách cứng giữa đường.Tai nạn khiến hai thanh niên chết tại chỗ, người còn lại được đưa cấp cứu tại Bệnh viện Giao thông Vận tải và tử vong sau đó.Hiện trường vụ tai nạn trên đường Láng sáng 12/6. Ảnh: Một nhân chứng tại hiện trường cho biết, thời điểm xảy ra tai nạn, từ xa đã nghe tiếng xe, tiếng hò hét vang cả đoạn đường dài. Trong đoàn xe, nhiều thanh niên cầm hung khí, ném chai bia vào nhau.Công an quận Đống Đa đề nghị người dân cung cấp thêm thông tin để phục vụ điều tra.Ngày 12/6, Hằng, 38 tuổi, quê xã Tùng Lâm, thị xã Nghi Sơn, đang bị Công an TP Thanh Hoá, tạm giữ về hành vi mua bán người dưới 16 tuổi.Nhà chức trách cho hay, thời gian gần đây trên mạng Internet xuất hiện hội nhóm Nghi can Phạm Thị Hằng tại cơ quan công an. Ảnh: Theo công an, do hoàn cảnh khó khăn, chị Nguyễn, quê ở Thái Nguyên, khi đang mang thai tháng thứ 9 đã lên hội nhóm Hằng liên hệ với chị Nguyễn, hứa trả toàn bộ viện phí cũng như các khoản chi phí khi người mẹ bắt xe từ Thái Nguyên vào Thanh Hóa.Trong thời gian này, Hằng thỏa thuận bán bé gái cho một gia đình hiếm muộn ở xã Hoá Quỳ, huyện Như Xuân với giá 45 triệu đồng. Nhằm tạo niềm tin cho người mua, Hằng làm giả giấy chứng sinh.Chiều 11/6, Công an thành phố Thanh Hóa ập vào một nhà nghỉ trên phố Tô Vĩnh Diện, phường Điện Biên bắt quả tang Hằng đang giao dịch bán bé gái.Khám nơi ở của Hằng tại xã Hoằng Đạo, huyện Hoằng Hóa, công an phát hiện đang nuôi ba phụ nữ mang thai. Theo lời khai của những phụ nữ này, Hằng thỏa thuận với họ là sau sinh sẽ liên hệ làm thủ tục cho con nuôi và trả mỗi người 10 triệu đồng.Hằng từng có tiền án về hành vi làm giả giấy tờ.Nửa đêm ngày 8/6, nhóm trộm đột nhập cửa hàng Bulgari nằm trên đường Via Condotti, con phố mua sắm xa xỉ với nhiều thương hiệu cao cấp dọc hai bên.Ba tên trộm đeo mặt nạ bị ghi hình trước khi chúng vô hiệu hóa hai camera giám sát trong cửa hàng. Nhóm trộm phá tủ trưng bày để lấy đồng hồ và trang sức, kích hoạt chuông báo động. Cảnh sát đến sau bảy phút, nhưng phải mất bốn phút mới phá được cánh cửa bị đạo chích chặn lại.Những kẻ đột nhập đã kịp thu gom nhiều món đồ giá trị rồi tẩu thoát trong vòng 11 phút đó."Khi đang mở cửa, chúng tôi có thể nghe thấy họ hét lên 'Đi thôi, đi thôi'", một điều tra viên nói.Theo cảnh sát, nhóm trộm đã đi bộ hàng km trong hệ thống thoát nước thải rộng lớn của Rome, xác định vị trí ngay bên dưới cửa hàng Bulgari. Chúng dùng máy khoan khí nén khoan thủng trần cống và sàn cửa hàng, dựng thang trèo lên hố để đột nhập. Xong việc, chúng lại nhảy xuống hố, biến mất trong hệ thống cống ngầm.Nhóm trộm để lại một chiếc xà beng, nhưng có vẻ như tất cả đều đeo găng tay và không để lại bất kỳ dấu vân tay nào.Kế hoạch đột nhập cửa hàng trang sức của nhóm trộm. Ảnh: Hệ thống cống ngầm của Rome có từ thời La Mã, với mạng lưới phức tạp được so sánh với hệ thống tàu điện ngầm dưới lòng đất. Chúng đủ rộng để người trưởng thành đi vào và nếu trời không mưa thì lượng nước trong đó không quá 10 cm. Hệ thống không được lập bản đồ đầy đủ nên rất khó để biết nhóm trộm đã đi đâu.Cảnh sát suy đoán rằng nhóm trộm gồm 3-5 người,Cảnh sát Italy điều tra quanh cửa hàng Bulgari vừa bị trộm. Ảnh: Bulgari bắt đầu mở chuỗi cửa hàng xa xỉ vào năm 1884 và được nhiều người nổi tiếng trên khắp thế giới ưa chuộng. Do giá trị đắt đỏ, những món đồ bên trong cửa hàng từng là mục tiêu của các cuộc tấn công.Năm ngoái, ba người đàn ông có vũ trang cướp số hàng hóa trị giá hàng triệu euro của cửa hàng Bulgari ở Paris ngay giữa ban ngày. Cửa hàng này từng bị sáu kẻ cướp tấn công chưa đầy hai năm trước, thiệt hại 10 triệu euro.Tháng 8/2022, một nhóm trộm sử dụng cách đào hầm tương tự để đột nhập ngân hàng gần Vatican, nhưng thất bại vì một tên trộm bị mắc kẹt hơn 8 giờ đồng hồ do sập đường hầm. Hắn được giải cứu, các thành viên khác bị bắt giữ khi cố bỏ chạy khỏi khu vực.Ngày 12/6, Công an Đồng Nai phối hợp VKS đưa bác sĩ Danh Sơn đến Bệnh viện đa khoa Đồng Nai để thực nghiệm toàn bộ hành vi Bác sĩ Sơn được đưa đến KCN Biên Hòa 1 thực nghiệm hiện trường. Ảnh: Bị can được cảnh sát bảo vệ nghiêm ngặt trong suốt quá trình thực nghiệm hành vi gây án rồi phân xác tại Khoa ngoại của bệnh viện; việc đi lại, phân xác và đưa thi thể ra khỏi bệnh viện.Tiếp đó, Danh Sơn bị đưa đến thực nghiệm quá trình phi tang thi thể nạn nhân ở 3 nơi gồm: đường song hành KCN Biên Hòa 1, khu vực gần trạm thu phí cầu Đồng Nai, đường Thiện Tân (đoạn rừng Biên Hòa thuộc xã Thiện Tân, huyện Vĩnh Cửu). Bị can cũng được đưa về nhà riêng ở phường Tân Hiệp để làm rõ hành vi cất giấu tài sản cướp của nạn nhân. Mỗi vị trí cách nhau từ 5 đến 10 km.Theo điều tra ban đầu, Sơn và nữ nhân viên y tế có quan hệ tình cảm từ một năm trước, dù đều đã có gia đình. Thời gian gần đây hai người xảy ra mâu thuẫn do ghen tuông. Lo sợ gia đình biết chuyện "quan hệ ngoài luồng" sẽ ảnh hưởng đến danh dự và công việc của cả hai, trưa 13/4, chị này đến Bệnh viện đa khoa Đồng Nai tìm Sơn nói chuyện, cùng tìm cách giải quyết. Một lúc sau, chị than mệt, được Sơn truyền nước tại phòng trực của mình.Nhà chức trách cáo buộc, Sơn đã lấy thuốc an thần bơm vào bình nước truyền (vượt liều lượng cho phép nhiều lần) với mục đích làm cho người tình tử vong. Sau đó, bác sĩ đã dùng dao mổ phân xác nạn nhân, đem phi tang. Sơn lấy nhiều tài sản của nạn nhân mang về nhà cất giấu, sinh hoạt như bình thường.Sau 3 ngày nạn nhân mất tích, gia đình không thể liên lạc nên trình báo công an. Cơ quan điều tra đã phát hiện nhiều dấu hiệu bất thường giữa nạn nhân và Sơn nên triệu tập làm việc.Lúc đầu, bác sĩ phủ nhận liên quan đến việc mất tích của nữ nhân viên y tế. Tuy nhiên, đến ngày 26/4, Sơn đã thừa nhận hành vi sát hại nạn nhân và chỉ chỗ phi tang xác.Ngày 12/6, Phát bị TAND tỉnh Long An tuyên phạt 14 năm 6 tháng tù về tội Về trách nhiệm dân sự, gia đình bị hại yêu cầu bồi thường chi phí điều trị gần 250 triệu đồng, song các bị cáo mới khắc phục được 10 triệu đồng.Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo thể hiện tính côn đồ, xem thường pháp luật, chỉ vì mâu thuẫn nhỏ mà các bị cáo dùng dao chém người gây thương tích nặng; nạn nhân không chết là ngoài ý muốn của các bị cáo.Các bị cáo tại phiên tòa. Ảnh: Phát không có nghề nghiệp, từng có tiền án Theo cáo trạng, khuya 16/7/2022, Phát cùng Bùi Minh Nhựt (21 tuổi, quê Long An) sau khi dự tiệc sinh nhật đã cùng nhóm bạn đến quán nhậu tại TP Tân An uống bia. Trong lúc nhậu, Phát nhìn sang bàn anh Triết ở bên cạnh, thì anh này hỏi "mày nhìn cái gì?".Phát bực tức, nói lại sự việc với Nhựt. Cả hai sau đó nhắn tin cho băng nhóm mang nhiều dao dài tự chế, bình xịt hơi cay... đến đánh Triết.Thấy nhóm người cầm hung khí ập đến, Triết bỏ chạy nhưng bị Phát và đồng phạm đuổi theo chém gục. Gây án xong nhóm Phát bỏ đi, vứt dao gây án tại bãi cỏ rồi tự giải tán. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu, mang thương tích 34%.Theo hồ sơ, Hiền, 24 tuổi, trú huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa, đang thụ án 3 năm 6 tháng tù tại phân trại 1 về tội Phiếu thông tin về phạm nhân Hiền. Ảnh: Nhà chức trách cho biết ngày 12/6, lợi dụng sơ hở, Hiền đã trốn khỏi trại giam. Theo mô tả, nghi phạm để tóc ngắn, lông mày rậm, dáng người thấp.Trại giam số 6 đang phối hợp với nhà chức trách huyện Thanh Chương cử nhiều lực lượng truy bắt Hiền. Theo lãnh đạo xã Thanh Mỹ, trại giam đóng ở khu vực biên giới, rừng núi hiểm trở, vì thế việc truy bắt nghi phạm gặp nhiều khó khăn.Ngày 6/6, trang La Hiểu Cường sinh năm 1970, quê Tứ Xuyên, từng giữ chức chủ tịch thị trấn, bí thư đảng ủy thị trấn Lạc Bốc, huyện Tự Vĩnh.Tháng 9/2023, ông Cường bị Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật huyện Tự Vĩnh điều tra vì nghi ngờ vi phạm kỷ luật và pháp luật nghiêm trọng. Tháng 12/2023, ông Cường bị cách chức, khai trừ đảng vì có hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn và nghi ngờ nhận hối lộ.Tháng 4 vừa qua, ông Cường nhận án 5 năm tù vì tội nhận hối lộ, bị phạt 300.000 nhân dân tệ (hơn một tỷ đồng).La Hiểu Cường bày tỏ ăn năn khi bị thẩm tra. Ảnh: Trong mắt người khác, ông Cường từng là cán bộ chăm chỉ, có trách nhiệm, thường xuyên tăng ca, đến từng hộ thăm hỏi người dân, nỗ lực hết mình vì sự phát triển kinh tế xã hội của thị trấn.Năm 2014, ông được điều chuyển đến thị trấn Lạc Bốc công tác, lần lượt đảm nhiệm chức vụ chủ tịch thị trấn và bí thư đảng ủy thị trấn. Trong giai đoạn này, địa phương đạt được nhiều thành tựu về xóa đói giảm nghèo, phòng chống dịch bệnh, phát triển công nghiệp, cải thiện môi trường..., đứng đầu huyện về một số chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội.Tháng 7/2022, đối mặt với đợt hạn hán bất ngờ, ông Cường ban ngày xông pha tuyến đầu chỉ đạo cứu trợ, buổi tối lại triệu tập đội ngũ nghiên cứu bàn giải pháp. Do làm việc cường độ cao, ông Cường đổ bệnh, được đưa đến bệnh viện cấp cứu. Vừa phẫu thuật xong, ông rút kim truyền, tiếp tục đến các thôn để kiểm tra, chỉ đạo công tác.Đồng nghiệp nhận xét: "La Hiểu Cường làm việc rất xông xáo, yêu cầu với mọi người rất nghiêm khắc".Ông Cường nhiều lần nhấn mạnh vấn đề liêm khiết: "Tất cả cán bộ trong thị trấn phải nghiêm chỉnh chấp hành kỷ luật đảng và pháp luật nhà nước, kiên quyết chấm dứt nạn tham nhũng và các tác phong bất chính. Bắt đầu từ tôi! Nếu tôi có vấn đề, hãy điều tra tôi đầu tiên".Không chỉ vậy, La Hiểu Cường còn gây ấn tượng về phong cách sống rất giản dị, tiết kiệm: ở nhà thuê, lái xe cũ, mua quần áo trên mạng và hiếm khi đi ăn ngoài. Tuy nhiên, tất cả chỉ là cách ngụy trang tinh vi của ông Cường."Sau lần đầu nhận tiền, tôi bắt đầu ngụy trang bản thân thành người thật thà, chất phác ở tất cả các cấp huyện, thị trấn, thôn", ông Cường bộc bạch.Năm 2017, một doanh nhân chủ động đưa cho La Hiểu Cường 30.000 nhân dân tệ tiền mặt để cảm ơn vì đã "quan tâm" về dự án công trình. Sau một hồi đưa đẩy khước từ, ông Cường nhận tiền."Lúc đó tôi thấy rất gượng gạo, không thoải mái. Sau khi cầm tiền về, tôi lo lắng không yên vì để ở nhà thì sợ bị trộm, mang đến ngân hàng thì sợ bị phát hiện, sau một thời gian mới bớt sợ hãi", ông Cường kể lại cảm giác lần đầu nhận hối lộ.Từ đó, ông Cường thường xuyên "hợp tác cùng có lợi" với các chủ doanh nghiệp, lợi dụng chức vụ để giúp đỡ nhận thầu dự án, phân bổ vốn và nhận lại "tiền cảm ơn".Sau khi trở thành bí thư đảng ủy thị trấn, La Hiểu Cường cho rằng mình "lớn tuổi rồi, không còn hy vọng thăng tiến, đã đến lúc lên kế hoạch nghỉ hưu dưỡng lão". Từ suy nghĩ này, ông ta nhận hối lộ ngày càng táo tợn, không ngừng thu "tiền cảm ơn" trong văn phòng, trong ôtô, trong quán trà, ở nhà và thậm chí cả trên đường phố, ngõ hẻm, dưới các hình thức tiền mặt, chuyển khoản...Không chỉ vậy, ông Cường còn nhiều lần chủ động đòi tiền từ một số chủ doanh nghiệp. Tháng 3/2022, doanh nhân họ Tiêu "cảm ơn" ông Cường 300.000 nhân dân tệ tiền mặt. Một tháng sau, ông ta đòi Tiêu thêm 200.000 nhân dân tệ với lý do gặp khó khăn về tài chính."Tôi là lãnh đạo cao nhất ở thị trấn, có quyền quyết định, chỉ cần đánh tiếng với bên dưới thì họ đều nghe theo", ông Cường nói.Sau khi cấu kết với các chủ doanh nghiệp, La Hiểu Cường sợ bại lộ nên "đeo mặt nạ ngụy trang". Bề ngoài, ông ta tỏ ra tận tâm tận sức vì sự phát triển của thị trấn, nhưng bên trong lại mưu lợi phi pháp.Năm 2023, nhận được phản ánh từ quần chúng, Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật huyện Tự Vĩnh triệu tập ông Cường để hỏi chuyện, cảnh cáo ông ta phải liêm khiết, có ý thức kỷ luật, đồng thời hy vọng ông ta sẽ chủ động làm rõ vấn đề. Nhưng ông Cường cho rằng bản thân xây dựng được hình tượng chính trực, danh tiếng tốt nên tự tin bảo đảm mình không có vấn đề gì.Sau cuộc nói chuyện, La Hiểu Cường không chịu kiềm chế hay dừng tay mà tiếp tục tham gia các giao dịch quyền - tiền.Qua điều tra, từ năm 2017 đến 2023, La Hiểu Cường hỗ trợ người khác nhận thầu dự án, phân bổ vốn... và được tặng 1,772 triệu nhân dân tệ (hơn 6,2 tỷ đồng), trong đó có 450.000 nhân dân tệ tiền mặt do ông ta chủ động đòi.Giờ đây, ở trong tù, nhìn lại nửa đời người, La Hiểu Cường tự nhận là "kẻ hai mặt", sống không trung thực nên phải nhận bài học đắt giá.Chen Yi Chung, quốc tịch Hong Kong - Trung Quốc; Chiu Bing Keung Kenneth (quốc tịch Anh và Bắc Ireland, quản lý 11 công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) truy nã về tội Theo kết luận điều tra giai đoạn hai đại án Vạn Thịnh Phát, Chen và Chiu cùng 8 bị can khác là đồng phạm của bà Trương Mỹ Lan (68 tuổi, Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) trong việc vận chuyển trái phép hơn 4,5 tỷ USD (tương đương 106.730 tỷ đồng) qua biên giới. Trong đó, Chen giúp bà Lan chuyển hơn 16.000 tỷ đồng; Chiu chuyển hơn 34.000 tỷ đồng.Bà Trương Mỹ Lan trong phiên tòa hồi tháng 3. Ảnh: Cơ quan điều tra xác định, từ tháng 10/2020 đến tháng 5/2021, với tư cách là quyền Tổng giám đốc SCB, Chen Yi Chung đã thực hiện 13 giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài, nhận tiền chuyển về Việt Nam cho các công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. Việc chuyển tiền thông qua các hợp đồng mua bán, chuyển nhượng cổ phần, vốn góp, hợp đồng vay tiền... giữa các công ty ở Việt Nam với các công ty, tổ chức nước ngoài.Trong đó có 12 giao dịch chuyển tiền đi với tổng số tiền gần 674 triệu USD (tương đương hơn 15.000 tỷ đồng) và một giao dịch chuyển tiền về Việt Nam 35 triệu USD (khoảng 802 tỷ đồng).Bà Lan khai đã chỉ đạo Chen Yi Chung phối hợp với các cá nhân tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và lãnh đạo SCB lập các hợp đồng khống, phê duyệt chuyển tiền. Kết quả nhận dạng qua ảnh, các bị can và những người liên quan khác đều nhận ra Chen Yi Chung.Còn Chiu Bing Keung Kenneth được bà Lan giao quản lý 11 công ty, trong đó đứng tên đại diện theo pháp luật 6 công ty ở nước ngoài thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. Chiu có hành vi tạo lập loạt hợp đồng khống giữa các công ty trong nước với công ty nước ngoài để làm hồ sơ chuyển tiền đi và ngược lại.Từ năm 2014 đến 2022, tổng số tiền các công ty này đã chuyển đi là hơn 556 triệu USD (tương đương gần 13.000 tỷ đồng) và nhận về hơn 940 triệu USD (hơn 21.000 tỷ đồng). Tổng cộng, Chiu giúp và Lan chuyển hơn 34.000 tỷ đồng trái phép qua biên giới.Theo C03, Chen và Chiu đã xuất cảnh ra nước ngoài, không xác định được đang ở đâu. Đến nay chưa có kết quả yêu cầu tương trợ tư pháp, Bộ Công an đã ra quyết định truy nã hồi tháng 5. Do đã hết thời hạn điều tra, nên C03 tách hành vi của hai bị can ra để xử lý sau.>>Ngoài hành vi vận chuyển trái phép hơn 4,5 tỷ USD qua biên giới, bà Trương Mỹ Lan và 3 đồng phạm là Nguyễn Phương Anh, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Sài Gòn Peninsula; Trịnh Quang Công, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn quản lý Acumen; Trương Khánh Hoàng, nguyên quyền Tổng giám đốc Ngân hàng SCB còn bị đề nghị truy tố thêm về tội Gần 30 bị can khác trong đó có Chu Lập Cơ (chồng bà Lan), Trương Huệ Vân (cháu bà Lan) bị cáo buộc với vai trò đồng phạm về một trong các tội trên.Ở giai đoạn một của vụ án, hồi tháng 4, bà Lan bị TAND TP HCM xử sơ thẩm, tuyên phạt Bà Lan bị cáo buộc trong 10 năm thâu tóm SCB đã chỉ đạo đồng phạm giải ngân cho nhóm công ty trong Hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát tổng cộng hơn 2.500 khoản vay. Đến tháng 10/2022, nhóm bà Lan và Vạn Thịnh Phát còn gần 1.300 khoản vay dư nợ 677.000 tỷ đồng gốc và lãi. Tuy nhiên, đến thời điểm xét xử sơ thẩm, đã có một số khoản vay đã được tất toán, bị cáo Lan cũng nộp thêm một số tiền khắc phục hậu quả nên còn bồi thường hơn 673.800 tỷ đồng.Bà Lan và nhiều bị cáo khác đã kháng cáo bản án này, hiện chưa có thông tin về phiên phúc thẩm.Ngày 13/6, ông Nguyễn Minh Quân (51 tuổi, cựu giám đốc Bệnh viện TP Thủ Đức) bị TAND TP HCM xét xử về tội Bị cáo Phạm Vũ Phong (Giám đốc Công ty Nam Phong); Trương Thị Bảo Trân (nhân viên vật tư trang thiết bị y tế); Mai Lệ Quyên (kỹ thuật viên trưởng Khoa Vi sinh); Nguyễn Lan Anh (cựu phó giám đốc Bệnh viện Thủ Đức) bị cáo buộc vai trò đồng phạm của ông Quân, hoặc phạm tội Liên quan đến vụ án, Vũ Đình Hiệp (nguyên phó tổng giám đốc Công ty Việt Á) đã bị TAND Hà Nội tuyên 15 năm tù; Lê Trung Nguyên (nhân viên kinh doanh) bị phạt 30 tháng tù trong vụ án của Công ty Việt Á.Đây là vụ án thứ hai về sai phạm của ông Quân trong quá trình điều hành hoạt động Bệnh viện Thủ Đức. Hôm 17/5, ông Quân bị TAND Cấp cao tại TP HCM bác đơn xin giảm nhẹ hình phạt, tuyên y án sơ thẩm Cựu giám đốc Bệnh viện Thủ Đức Nguyễn Minh Quân tại tòa sáng nay. Ảnh: Trả lời thẩm vấn của tòa, các bị cáo thừa nhận hành vi như cáo trạng truy tố. Với vai trò đứng đầu bệnh viện, ông Quân nhận đã sai khi ký các hợp đồng đấu thầu với Công ty Việt Á mà không kiểm tra lại, tin tưởng hoàn toàn cấp dưới. Bị cáo xin toà xem xét bối cảnh phạm tội là lúc Covid-19 hoành hành, Bệnh viện Thủ Đức phải tiếp nhận số lượng bệnh nhân rất lớn trong khu vực TP HCM, Bình Dương và Đồng Nai."Trong khi đó nếu đấu thầu phải mất 3 tháng mới xong hợp đồng. Bệnh viện không mượn trước kit test của Công ty Nam Phong thì không thể xét nghiệm cho bệnh nhân", ông Quân nói.Theo cáo trạng, đầu năm 2021 Covid-19 bùng phát, Bệnh viện Thủ Đức có nhu cầu xét nghiệm gấp nên Trương Thị Bảo Trân đã liên hệ Công ty Việt Á để đặt hàng kit test. Lê Trung Nguyên giới thiệu kit xét nghiệm do công ty này sản xuất, đồng thời giới thiệu bạn thân là Phạm Vũ Phong sử dụng pháp nhân công ty đứng ra bán kit cho bệnh viện. Phong sau đó đã mua 1.500 test từ Việt Á giao cho Bệnh viện Thủ Đức.Về sau, ông Quân với vai trò Giám đốc Bệnh viện TP Thủ Đức đã ký các quyết định phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu là Công ty Việt Á và Công ty Nam Phong khi chưa thẩm định hồ sơ yêu cầu; đóng mở thầu; thẩm định hồ sơ đề xuất của nhà thầu, đề xuất phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu; ký hợp đồng mua bán với Phó giám đốc Công ty Việt Á... Thực chất việc thực hiện các gói thầu này chỉ là để hợp thức hóa hồ sơ để thanh toán tiền kit test đã mua trước đó mà không xem xét năng lực, kinh nghiệm nhà thầu. Trong đó, ông Quân và đồng phạm đã thực hiện hồ sơ một gói thầu chào hàng cạnh tranh, 4 gói thầu chỉ định rút gọn và 33 gói chỉ định thầu mua kit xét nghiệm do Công ty Việt Á sản xuất từ Công ty Nam Phong.Nhà chức trách xác định, kit test do Công ty Việt Á sản xuất (đã bao gồm 5% lợi nhuận) có giá tối đa 143.461 đồng/kit nhưng ông Quân và các cán bộ cấp dưới đã ký duyệt mua với giá 470.000-509.000 đồng. Tổng cộng, Bệnh viện TP Thủ Đức đã thanh toán cho Công ty Việt Á và Công ty Nam Phong hơn 24,9 tỷ đồng, trong khi giá thực tế chỉ hơn 9,9 tỷ đồng, gây thiệt hại gần 15 tỷ.Bị cáo Phạm Vũ Phong tại tòa sáng nay. Ảnh: Cơ quan công tố xác định, bị cáo Phong dù biết công ty của mình hoạt động trong lĩnh vực xây dựng, không đủ tính hợp lệ của nhà thầu trong việc cung ứng thiết bị y tế nhưng vẫn gian dối, thông thầu trong việc bán kit test cho Bệnh viện Thủ Đức. Công ty Nam Phong hưởng lợi hơn 10,5 tỷ đồng trong phi vụ này. Phong đã đưa cho Trương Thị Bảo Trân hơn 997 triệu đồng tiền "hoa hồng" để được hoàn thiện hồ sơ thanh toán tiền mua kit xét nghiệm.Bị cáo Trân là người có vai trò chính trong vụ án, đã soạn thảo, hoàn thiện thủ tục chỉ định thầu sai quy định để Bệnh viện TP Thủ Đức thanh toán tiền mua kit xét nghiệm cho Việt Á và Nam Phong. Trước khi bị khởi tố, bị cáo đã nộp lại số tiền đã nhận từ Phong.Trưởng khoa vi sinh Mai Lệ Quyên là người quyết định lựa chọn kit xét nghiệm và hóa chất của Công ty Việt Á để Bệnh viện Thủ Đức đấu thầu dẫn đến thiệt hại. Quyên đã nhận 100 triệu đồng tiền bồi dưỡng từ Lê Trung Nguyên thông qua tài khoản của chồng. Quá trình điều tra bị cáo thành khẩn khai báo, tự nguyện nộp lại tiền nhận hối lộ.'Lo chống Covid, không có thời gian xem giấy tờ đấu thầu'Là Phó giám đốc Bệnh viện Thủ Đức, bà Nguyễn Lan Anh bị xác định thời điểm đó đã ký 8 hợp đồng mua bán với Công ty Nam Phong, trị giá hơn 4,3 tỷ đồng, theo uỷ quyền của Giám đốc Quân; gây thiệt hại cho Bệnh viện TP Thủ Đức hơn 3,1 tỷ đồng.Tại tòa, bà Lan Anh xin xem xét vụ án diễn ra trong hoàn cảnh rất đặc biệt, Bệnh viện Thủ Đức phụ trách 7 bệnh viện dã chiến, mỗi bệnh viện có hàng nghìn bệnh nhân. Lúc đó nhu cầu xét nghiệm vô cùng lớn, trong khi tất cả các nơi đều từ chối cung cấp kit test."Bị cáo ký hợp đồng chỉ với mục đích để bệnh nhân được mau khỏi bệnh, việc chống dịch ở thành phố sớm thành công, chứ không tư lợi cá nhân", bà Lan Anh nói, thêm rằng bản thân có nhiệm vụ phụ trách nhiều bệnh viện dã chiến nên không có thời gian để xem xét đầy đủ giấy tờ đấu thầu.Trả lời thẩm vấn của tòa, Phạm Vũ Phong khai Công ty Nam Phong hoạt động trong lĩnh vực xây dựng, nhưng trong mùa dịch "thấy bà con đau khổ, nên chuyển qua cung cấp kit test làm từ thiện giúp đỡ cộng đồng". Chủ toạ hỏi: "Bị cáo làm từ thiện ở chỗ nào, trong khi thu lợi nhuận riêng về cho công ty?". Phong cúi đầu ấp úng, nói "đã biết sai" và xin giảm nhẹ "vì trong mùa dịch đã làm từ thiện rất nhiều".Với vai trò bị hại trong vụ án, phía Bệnh viện Thủ Đức đề nghị tòa xác định giá trị thực của các gói thầu để thu hồi hoàn trả lại cho đơn vị số tiền thất thoát.Sau một ngày xét xử, chiều nay, HĐXX sẽ đưa ra phán quyết vào ngày 18/6.Hiền, 24 tuổi, trú huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa, lộ tung tích lúc gần 24h ngày 13/6, khi đang trốn tại một lèn đá ở xã Thanh Mỹ, huyện Thanh Chương - cách phân trại 1 hơn 600 m.Khoảng 16h ngày 12/6, khi đang lao động làm hoa màu tại phân trại, giáp ranh xã Thanh Mỹ và Hạnh Lâm, huyện Thanh Chương, Hiền đã Phân trại số 1 đóng ở khu vực biên giới, giáp tỉnh lộ, địa hình rộng, núi rừng hiểm trở. Hàng trăm cán bộ Trại giam số 6, dân quân địa phương đã tham gia truy tìm Hiền.Phạm nhân Hiền lúc bị bắt hồi tháng 3/2022. Ảnh:Hiền đang đối mặt với cáo buộc Theo nhà chức trách, tháng 6/2021, Hiền lập Facebook tên Bằng thủ đoạn trên, trong năm 2021-2022, Hiền đã chiếm đoạt hơn 50 triệu đồng của hàng trăm nhà hảo tâm trên cả nước.Thời gian qua xảy nhiều vụ vượt ngục song phạm nhân đều bị bắt nhanh chóng. Đây là lần đầu tiên tỉnh Nghệ An ghi nhận một nữ phạm nhân vượt ngục.Ngày 6/12/2023, Nguyễn Đắc Hoàng, 40 tuổi và Phan Công Thành, 37 tuổi,Tháng 4/2020, cũng tại Trại giam Xuân Hà, phạm nhân Đinh Văn Duẫn đang thi hành bản án 4 năm tù về tội Ông La bị Công an tỉnh Thái Bình khởi tố, bắt giam về tội Việc khám xét nhà riêng ông La ở phường Đề Thám, thành phố Thái Bình được thực thi tối 12/6.Khi điều tra vụ ánÔng Nguyễn Sơn La khi bị bắt. Ảnh: Ông La, biệt danh La "Điên", từng có tiền án về tội Ngày 13/6, ông Lợi, 46 tuổi; Khoa, 41 tuổi, cùng trú TP Vinh, bị Công an tỉnh Nghệ An khởi tố, bắt giam về tội Nghi can Lợi (áo trắng) nghe cảnh sát đọc lệnh khởi tố. Ảnh: Liên quan vụ án, cuối tháng 4, Nguyễn Thị Hồng Nhung, 40 tuổi, chuyên viên Phòng Tài chính UBND huyện Quỳ Hợp; Phạm Thị Giang, 29 tuổi, nhân viên Công ty Cổ phần môi trường Việt Anh, đã bị khởi tố.Quá trình điều tra sai phạm tại Ban Quản lý các cụm công nghiệp trên địa bàn huyện Quỳ Hợp, cơ quan điều tra phát hiện có tình trạng thông đồng lập khống báo cáo đánh giá hiện trạng môi trường để thanh toán tiền ngân sách.Nhà chức trách chưa công bố số tiền ngân sách bị thất thoát vì vụ án đang trong giai đoạn điều tra mở rộng.Ông Trần Đức Lợi từng giữ chức Hạt trưởng Kiểm lâm huyện Quỳ Hợp, làm Phó chủ tịch huyện Quỳ Hợp từ năm 2020.Ngày 13/6, sau nhiều ngày xét xử, TAND quận Bình Thạnh tuyên bác yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn là Công ty CP Bệnh viện phẫu thuật thẩm mỹ Nam An về việc: chấm dứt hợp đồng thương mại (quảng bá thương hiệu) với Công ty CP Quảng cáo thương mại Sen Vàng (Công ty quản lý Miss Grand 2023 Lê Hoàng Phương); hoàn trả 8,6 tỷ đồng liên quan đến phần nghĩa vụ chưa thực hiện và phạt vi phạm. Tòa đình chỉ xét xử đối với yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn về việc đòi bồi thường danh dự, uy tín, do đã rút đơn.Theo HĐXX, bị đơn đã và đang thực hiện hợp đồng. Mỗi bên có quyền chấm dứt khi đã thông báo bằng văn bản trước 15 ngày. Bị đơn không vi phạm, nên việc nguyên đơn yêu cầu chấm dứt là không có căn cứ.Về mối quan hệ pháp lý 3 bên giữa Sen Vàng, Lê Hoàng Phương và Nam An, tòa cho rằng hoa hậu phải thực hiện cùng lúc 3 hợp đồng gồm: đơn vụ với Sen Vàng (với tư cách thi sinh cuộc thi); song vụ với Sen Vàng, Nam An (hợp đồng quảng cáo) và song vụ với Nam An (đại sứ thương hiệu).Tòa đánh giá, lượng người theo dõi trên tài khoản Facebook của ông Chiêm Quốc Thái (kinh doanh cùng ngành với Nam An) và Lê Hoàng Phương thể hiện cả hai đều là những người ảnh hưởng đến cộng đồng mạng. Ông Thái đăng bài viết gắn thẻ Lê Hoàng Phương có sử dụng tên, hình ảnh, số đo 3 vòng với nội dung quá trình trở thành hoa hậu có sử dụng phẫu thuật thẩm mỹ. Do đó, có cơ sở cho thấy ông Thái đang quảng cáo cho doanh nghiệp của mình.Bà Nguyễn Thị Như Lan, Tổng giám đốc Bệnh viện Nam An, trình bày quan điểm tại tòa hôm nay. Ảnh: Nguyên đơn có quyền khởi kiện bằng một vụ án khácTại tòa, các bên thừa nhận Lê Hoàng Phương không thông báo cho nguyên đơn và bị đơn biết về mối quan hệ, sử dụng hình ảnh của mình với bác sĩ Thái. Điều này thể hiện sự không trung thực của Lê Hoàng Phương khi trở thành đại sứ thương hiệu cho nguyên đơn.Do đó, tòa xác định, Lê Hoàng Phương có lỗi khi bình luận trên bài viết của ông Chiêm Quốc Thái. Trình bày của nguyên đơn về việc hoa hậu vi phạm nghĩa vụ đại sứ là có căn cứ.Trong vụ án này, các bên không tranh chấp về hợp đồng đại sứ thương hiệu, yêu cầu bồi thường và các chế tài liên quan đến người đẹp này, nên tòa không xem xét giải quyết. Các bên có quyền khởi kiện bằng một vụ án khác.Trước đó, Tuy nhiên, phía Sen Vàng cho rằng trước đó đã nhiều lần có thiện chí hòa giải, muốn bù đắp một phần thiệt hại cho Nam An nhưng nguyên đơn không đưa ra được phương án hợp lý. Nguyên đơn tự ý dừng hợp đồng mà không đảm bảo về thời hạn thông báo. Việc đưa vụ án ra tòa và kéo dài gây thiệt hại cho bị đơn và hoa hậu Lê Hoàng Phương. Do đó, phía Công ty Sen Vàng không đồng ý hòa giải, đề nghị tòa tiếp tục xét xử.Quá trình tranh luận, phía nguyên đơn đưa ra hàng loạt căn cứ cho rằng Sen Vàng vi phạm nghiêm trọng hợp đồng khiến cho mục đích khi ký kết của Bệnh viện Nam An không đạt được. Từ đó, nguyên đơn đề nghị HĐXX chấp nhận toàn bộ đơn khởi kiện của mình.Luật sư Ngô Huỳnh Phương Thảo, đại diện theo uỷ quyền của nguyên đơn, đề nghị tòa làm rõ việc Lê Hoàng Phương có hay không thỏa thuận cho bác sĩ Chiêm Quốc Thái (đối thủ của Nam An) sử dụng hình ảnh của mình vào mục đích quảng cáo. Đồng thời, nguyên đơn đề nghị cần tạm dừng phiên tòa để định giá các hạng mục công việc trong hợp đồng hai bên đã ký kết, nhằm làm căn cứ xác định giá trị phần hợp đồng chưa thực hiện.Luật sư và đại diện phía bị đơn tại tòa. Ảnh: Còn luật sư bảo vệ cho Công ty Sen Vàng trình bày, theo quy định của pháp luật hiện hành, việc nguyên đơn muốn đơn phương chấm dứt hợp đồng hoặc hủy hợp đồng phải thông báo cho bị đơn biết. Trên thực tế, Nam An đã không thực hiện nghĩa vụ thông báo mà khởi kiện ra tòa.Mục đích của hợp đồng quảng bá thương hiệu được thực hiện trong suốt thời gian diễn ra cuộc thi Miss Grand Việt Nam từ tháng 3 đến tháng 8/2023. Nguyên đơn đã nghiệm thu 136/143 hạng mục, chiếm 95% nghĩa vụ phải thực hiện, chỉ còn tranh chấp liên quan đến 7 quyền lợi. Phía nguyên đơn vẫn đang sử dụng dịch vụ trong những hạng mục trên. Việc Lê Hoàng Phương làm đại sứ thương hiệu cho Nam An chỉ là một trong các quyền lợi "tặng thêm" theo hợp đồng. Do đó, việc định giá lại không có liên quan đến trong hợp quảng cáo hai bên đã ký kết."Trong vụ án này, nguyên đơn không chứng minh được bị đơn vi phạm, chỉ dựa vào bình luận của hoa hậu Lê Hoàng Phương trên Facebook ông Chiêm Quốc Thái để cáo buộc Sen Vàng vi phạm nghĩa vụ cơ bản là không có căn cứ", luật sư bị đơn nêu quan điểm và đề nghị HĐXX bác đơn khởi kiện của nguyên đơn.Bản án xác định, ngày 17/3, bà Nguyễn Thị Như Lan và Công ty Sen Vàng ký hợp đồng quảng bá thương hiệu trị giá 10 tỷ đồng. Hai bên thỏa thuận, người đăng quang Miss Grand 2023 sẽ là đại sứ thương hiệu của Bệnh viện thẩm mỹ Nam An (đơn vị đăng cai cuộc thi) trong hai năm. Lê Hoàng Phương sau đó trở thành Miss Grand 2023, đồng thời trở thành đại sứ thương hiệu của Bệnh viện thẩm mỹ Nam An.Tuy nhiên, ngày 7/11/2023, bà Lan phát hiện tài khoản Facebook của bác sĩ Chiêm Quốc Thái gắn thẻ tài khoản Lê Hoàng Phương. Trong đó, Miss Grand 2023 đã bày tỏ cảm xúc về bài viết, đồng thời công khai bình luận "Dạ em cảm ơn bác đã giúp em có vẻ đẹp hoàn mỹ thêm phần tự tin hơn ạ".Bà Lan sau đó kiện Công ty Sen Vàng, cho rằng Miss Grand Lê Hoàng Phương đang là đại sứ thương hiệu của Bệnh viện thẩm mỹ Nam An, nhưng lại xác nhận nội dung và quảng bá thương hiệu cho phía công ty của bác sĩ kia (hoạt động trong cùng ngành nghề, lĩnh vực). Việc này là vi phạm nghĩa vụ cơ bản, ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền và lợi ích hợp pháp của Bệnh viện Nam An đã ký với Công ty Sen Vàng.Ngày 13/6, "cô đồng Tâm", 50 tuổi, tên thật Phùng Thị Tâm, trú xã Phú Đông, huyện Ba Vì, bị TAND Hà Nội tuyên 11 năm tù vì tội Từ tháng 11/2017, bà Tâm lập điện thờ tại nhà và hành nghề xem bói, cúng lễ. Bà bị cáo buộc đưa thông tin gian dối, "dọa" hai gia đình về việc đang gặp hạn, phải đưa tiền làm lễ hóa giải."Cô đồng" Phùng Thị Tâm tại tòa ngày 13/6. Ảnh: Nạn nhân đầu tiênTheo yêu cầu của bà Tâm, tháng 5/2022, anh Chu cùng bố mang 7 kg gạo và 49,9 triệu đồng đến Đền Mẫu Năng Xương ở huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ để bà Tâm làm lễ giải hạn.Sau làm lễ, bà Tâm yêu cầu anh Chu mang 7 cân gạo về rải ở đường, còn số tiền mang về điện thờ tại nhà bà "để cúng", và hứa hẹn giải hết hạn sẽ trả lại số tiền này, cáo trạng nêu.Các ngày sau đó, cô đồng này vẫn tiếp tục nói rằng các thành viên còn lại trong gia đình anh Chu cần phải làm lễ giải hạn và yêu cầu chuyển tiền. Các loại lễ gồm lễ "giữ vía" cho em trai, lễ "dấu bình an" để vợ anh mang thai, lễ "giải bản mệnh" để tránh "âm binh" theo, lễ "dấu giải hạn" cho mẹ anh, ....Theo nhà chức trách, ngoài việc bịa đặt các thông tin mê tín dị đoan để lừa tiền anh Chu, bà Tâm còn lừa để anh trả nợ thay, bằng cách giới thiệu chủ nợ là một "cụ đồng" có tài giải hạn cao siêu, trừ âm binh. Tin lời, anh Chu nhiều lần chuyển tiền vào tài khoản cho "cụ đồng" để làm lễ, thực chất là bị Tâm lợi dụng trả nợ thay.Sau nhiều lần Tâm hứa hẹn làm lễ giải được hạn song em trai sức khỏe không cải thiện, gia đình anh Chu phát hiện nguyên nhân do sử dụng ma túy chứ không phải có "hạn".Anh Chu nhiều lần đòi tiền nhưng chỉ trả được hơn 66 triệu trong tổng hơn 420 triệu đồng gia đình anh "cúng" cho bà Tâm. Anh do đó làm đơn tố giác.Nạn nhân thứ haiCô đồng Tâm hứa khi con bà Quyên khỏi bệnh và "tạ lễ" đủ 100 ngày sẽ trả tiền.Vài ngày sau, theo chiêu cũ, bà Tâm tiếp tục vòi tiền bằng cách yêu cầu chuyển thêm vài triệu đồng làm "dấu ấn" để các thành viên trong gia đình được yên ổn.Sau đó, khi con trai bình thường trở lại, bà Quyên đòi lại tiền nhưng bị "bùng" nên tố giác với cơ quan điều tra. Tháng 3/2023, bà Tâm bị bắt.Tại phiên tòa, bà Tâm thừa nhận hành vi.Người chủ nợ của bà được anh Chu chuyển tiền, cơ quan điều tra xác định, ông này không biết, không liên quan đến các vụ lừa đảo nên không truy cứu trách nhiệm.Chiều 13/6, chủ căn hộ trình báo về việc phát hiện thi thể người phụ nữ quốc tịch Singapore trong nhà. Các phòng nghiệp vụ của Công an TP HCM đã khám nghiệm hiện trường, lấy lời khai những người liên quan, điều tra nguyên nhân tử vong của nạn nhân nhưng chưa công bố thông tin.Bước đầu cảnh sát xác định chủ sở hữu căn hộ không có hợp đồng cho thuê căn hộ. Thẻ từ thang máy của căn nhà này sử dụng gần nhất là ngày 31/1, tức hơn 5 tháng trước.Ngày 13/6, Toàn, 34 tuổi, bị TAND TP HCM phạt tù chung thân về tội Theo HĐXX, bị cáo lừa đảo người bệnh, người già khiến gia đình họ lâm vào hoàn cảnh khó khăn, điêu đứng, nên cần áp dụng hình phạt nghiêm khắc.Bị cáo Hồ Văn Toàn tại tòa. Ảnh: Cáo trạng xác định, năm 2018, Toàn quen anh Nhẫn qua mạng xã hội. Sau nhiều lần gặp mặt, Toàn nhận lời xin cho Nhẫn vào làm việc tại một tập đoàn. Khi khám sức khỏe xin việc, anh Nhẫn phát hiện mình bị nhiễm bệnh HIV nên kể cho Toàn biết.Toàn nảy sinh ý định lừa tiền anh Nhẫn, đưa ra thông tin "bên Australia mới nghiên cứu ra thuốc chữa bệnh HIV và thử nghiệm cho người dân", hứa mua tặng một suất điều trị với giá 90 triệu đồng và cam kết sẽ làm hết các thủ tục bảo lãnh.Khi được anh Nhẫn tin tưởng, từ năm 2018 đến năm 2020, Toàn đưa ra nhiều lý do như cần tiền mua máy móc, vé máy bay, thuốc điều trị, thuê bác sĩ... để yêu cầu gia đình anh Nhẫn đưa tổng cộng 3,6 tỷ đồng.Đến cuối năm 2020, sau thời gian dài không thấy Toàn thực hiện cam kết nên gia đình anh Nhẫn đòi lại tiền. Do không có tiền trả, Toàn lên mạng tìm những tài liệu có con dấu của Ngân hàng Nhà nước rồi cắt ghép, làm giả giấy tờ vờ đang chuyển tiền trả cho gia đình bị hại. Đầu tháng 5/2022, gia đình anh Nhẫn làm đơn tố cáo Toàn.Ngoài ra, cũng trong năm 2022, Toàn thuê nhà của ông An để ở. Thấy gia chủ có điều kiện, Toàn nhiều lần tặng quà để kết thân, lấy lòng và khoe mình có nhiều tài sản thừa kế. Sau đó, anh ta nói cần tiền nộp thuế để nhận tiền thừa kế nên mượn ông An, hứa sẽ trả lại và chia một phần cho ông này.Sau khi lấy được lòng tin của gia chủ, Toàn hứa sẽ giúp con trai ông An có quốc tịch Mỹ và chia thừa kế, đất đai cho và yêu cầu ông An đưa tiền cho mình làm thủ tục. Tưởng thật, ông An đã chuyển cho Toàn nhiều lần hơn 36,5 tỷ đồng.Một thời gian sau không thấy chuyển biến, ông An nghi ngờ Toàn, yêu cầu trả lại tiền. Toàn chuyển trả 15,3 tỷ đồng rồi bỏ trốn.Trong thời gian lẩn trốn, Toàn còn chiếm đoạt gần 900 triệu đồng của một người khác với thủ đoạn tương tự. Tổng cộng, Toàn đã chiếm đoạt của các bị hại hơn 40 tỷ đồng.Quá trình xét xử, Toàn thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội.Trọng Nghĩa Tháng 7/2011, sĩ quan Bill Cushing của Sở Cảnh sát Braintree, Boston tới Trung tâm huấn luyện chó cảnh sát ở Connecticut và được một huấn luyện viên dẫn đến cũi của con chó có tên "Ciro", giống chó chăn cừu Đức cực kỳ bắt mắt.Ciro vượt hàng rào gai, vòng lửa, ngoan ngoãn nằm im theo lệnh dù đồ chơi yêu thích đặt ngay cạnh hay súng lệnh nổ rát tai. "Một cậu bé thật hoàn hảo"Khi anh gần như đã chọn, huấn luyện viên lại dẫn ra một con chó xù có bộ lông bết. Nó không phải là giống thuần chủng mà lai chó chăn cừu Đức và Bỉ Malinois, tên Kitt.Kitt nhỏ hơn Ciro rất nhiều, đôi tai to nhọn dựng thẳng và ánh mắt trông rất ngộ nghĩnh, "ngáo ngơ". Bill không thích Kitt.Nhưng cấp trên của Bill, người có 20 năm huấn luyện chó nghiệp vụ, đã chú ý đến nó. Kitt mới vài tháng tuổi, chưa từng được huấn luyện song rất tự tin, nhanh nhẹn."Chúng tôi sẽ đưa nó đi, cậu bé rất hứa hẹn", sếp của Bill nói. Còn Bill chỉ kịp thốt lên: "Ôi, chết tiệt". Con chó trông bẩn thỉu, buồn cười và không có kinh nghiệm đang trở về nhà cùng anh.Kitt khi mới theo Bill về nhà. Ảnh: 16 tuần tiếp theo là thời gian đào tạo cho cả Bill và Kitt, trong khu huấn luyện, những ngọn đồi, nhà tù bỏ hoang, đầm lầy... Sếp nói Bill "phải tin tưởng tuyệt đối vào con chó của mình, ngay cả khi đang phân vân nghi ngờ".Phần quan trọng nhất của khóa đào tạo diễn ra ở nhà Bill, nơi tình cảm lớn dần. Khi Bill ăn, Kitt ở bên cạnh. Khi Bill leo lên giường sau một ngày dài tập luyện, Kitt cuộn tròn trên giường của mình, ngay cạnh Bill. Khi anh xem tivi, Kitt ngồi cạnh trên ghế dài. Họ dành mọi khoảnh khắc bên nhau.Kitt tuân theo mọi mệnh lệnh và luyện tập như không bao giờ muốn dừng lại. Thấy Kitt nhanh nhẹn và không mệt mỏi, Bill tăng cường tập thể dục vì không muốn làm nó thất vọng.Khi mới đến nửa chặng đường huấn luyện, họ trải qua bài kiểm tra đầu tiên của đơn vị và khiến tất cả đồng đội há miệng kinh ngạc vì sự xuất sắc, không chỉ tốc độ, kỹ năng đánh hơi theo dấu, mà còn đặc biệt ngoan."Đồng đội của cậu đúng là một triệu con mới có một", Bill cười rạng rỡ khi nghe lời khen.Sau 16 tuần huấn luyện, Kitt và Bill có nhiệm vụ đầu tiên là theo dõi một tên cướp ngân hàng. Kitt ngay lập tức ngửi thấy mùi của hắn ở ngân hàng và dẫn Bill xuống đường và phát hiện ra một số tiền mặt tên cướp đã vứt trước khi bỏ trốn trên một chiếc ôtô.Phát hiện của Kitt đã giúp các sĩ quan khác lần ra dấu vết và bắt được tên cướp. Bill tặng Kitt một chiếc bánh kẹp kem, sau này sẽ là phần thưởng thường xuyên sau mỗi nhiệm vụ.Sau nhiều thành công liên tiếp, tin tức về Bill và Kitt bắt đầu lan truyền khắp thành phố, trở thành bộ đôi hoàn hảo.Kitt và Bill, cặp đôi huyền thoại suốt 12 năm của Sở Cảnh sát Braintree. Ảnh: Rạng sáng một ngày cuối tháng 3/2016, Bill đang ngủ thì điện thoại reo. Cấp trên báo một người đàn ông đã đâm vợ và hai con bằng dao, hiện bỏ trốn, say rượu. "Tôi tới đây", Bill nói.Kitt vùng dậy và đứng nghiêm, dường như cảm nhận được rằng sắp đi làm. Tại hiện trường, Kitt đánh hơi được mục tiêu của mình, Robert, 44 tuổi. Nó dẫn các sĩ quan khác đi qua nhiều con phố và dừng lại trước một chiếc ôtô, cố gắng lao xuống gầm xe. Các sĩ quan biết đó là nơi nghi phạm đang ẩn náu.Bill nắm chặt dây xích của Kitt, chiếu đèn pin vào bên dưới xe để xem kẻ chạy trốn có thể đang cầm trên tay thứ gì và bắt gặp cặp mắt trắng, lóe lên sau lưỡi dao dài. "Ra ngoài đi, đừng để chó của tôi cắn anh", Bill giục.Robert lập tức lao ra từ gầm xe, dùng con dao xông tới Bill. Không còn lựa chọn nào khác, Bill thả tay ra khỏi sợi dây xích. Kitt nhảy về phía Robet khiến hắn rên rỉ chửi thề và bắt đầu vung dao, cố đâm vào cổ Kitt.Hai đồng đội hô lớn, ra hiệu bắn Dù bị thương nhẹ nhưng theo thủ tục, Bill vẫn phải đến bệnh viện điều trị và làm tường trình. Đồng đội của anh đưa Kit về trên chiếc xe tuần tra. Nó sủa không ngừng suốt đường về, lao vào tấm chắn bảo vệ giữa ghế trước và ghế sau, bực bội vì bị tách khỏi bạn đồng hành.Cuộc điều tra sau đó đã xóa bỏ mọi trách nhiệm hình sự cho Bill trong vụ nổ súng, nhưng anh không thể ngừng nghĩ về những đứa con mồ côi của nghi phạm. Bill stress và sút cân, phải đi điều trị tâm lý. Trong khi Kitt cảm nhận được điều này, suốt ngày bồn chồn và hung hãn với bất cứ ai đến gần chủ và quyết không rời anh nửa bước.Bác sĩ thú y nói rằng cảm xúc tiêu cực của Bill đang truyền sang Kitt. Bill biết phải nỗ lực chữa lành vết thương tâm lý, không chỉ vì lợi ích của bản thân mà còn của Kitt. Sau vài tuần trị liệu, họ đã trở lại làm việc và xuất sắc lấy lại phong độ.Khi Bill trút bầu tâm sự về mọi việc, Kitt nhìn chằm chằm rồi tựa đầu vào anh. "Tôi tin là nó đang an ủi tôi mọi chuyện đều ổn. Nó hiểu hết", Bill nói. "Nó bạn tốt nhất của tôi. Chúng tôi như thể đang cùng nhau chống lại cả thế giới".Năm 2018, Bill bắt đầu hẹn hò. Cô gái sau đó có con và chuyển đến cùng nhà Bill. Anh lo lắng chú chó quá gắn kết có thể phản ứng tiêu cực với vợ con, nhưng Kitt nhanh chóng trở thành bạn và vệ sĩ của cả hai thành viên mới.Khi việc nuôi dạy con cái trở thành ưu tiên hàng đầu, Bill bắt đầu làm việc ít hơn, nhưng đó là khoảng thời gian Kitt hoàn thành một trong những cuộc săn lùng ấn tượng.Ngày 3/7/2020, bộ đôi được lệnh truy tìm kẻ bắn cô gái 15 tuổi bên trong trung tâm mua sắm của thành phố. Tay súng đã bỏ trốn khiến người dân rất hoảng sợ.Kitt đánh hơi được mùi của tay súng, dẫn Bill và 3 đồng đội qua một con đường quanh co, phức tạp trên bê tông, vỉa hè, đất, bụi rậm và rừng.Khi Kitt đưa đội băng qua bốn làn đường của đường cao tốc, các đồng đội của Bill không thể tin vào mắt mình. "Làm sao một con chó có thể lần theo mùi trên nhiều làn đường nơi có rất nhiều ôtô đã chạy qua như thế?".Từ đó, Kitt dẫn đội vượt qua lan can và hướng tới khu vực nhiều cây cối rậm rạp, đến một đầm lầy và giật mạnh dây xích. Trong làn nước âm u, ngập tới tận mũi, tay súng đã đầu hàng khi nhìn thấy Kitt nhe răng và sủa inh ỏi.Họ sau đó đều được sở cảnh sát trao tặng Huân chương dũng cảm, cùng lúc vợ Bill báo mang thai em bé thứ hai.Hơn 11 năm bên nhau, anh và Kitt đã trở thành huyền thoại của thành phố South Shore, lần ra vị trí của những kẻ phạm trọng tội nguy hiểm, đào tẩu, buôn bán ma túy và những kẻ hiếp dâm với số lượng nhiều đến mức không thể đếm được. Không còn ngõ ngách nào của thành phố mà họ chưa đặt chân đến. Không có người dân nào không mỉm cười chào khi nhìn thấy họ.Bill hạnh phúc, cảm ơn cuộc đời đã cho mình quá nhiều điều tốt đẹp, cho đến buổi trưa 4/6/2021.Bill khi này đang tập thể dục tại phòng gym tại nhà, Kitt duỗi dài ngủ trong cũi. Điện thoại reo, anh lao vào nhà mặc đồng phục. Kitt cũng đã tỉnh ngủ, đứng nghiêm trong cũi, biết đã đến lúc đi làm.Cửa cũi mở, Kitt háo hức muốn chạy, nhưng nó được huấn luyện bài bản, chỉ theo sát sau Bill. Sĩ quan trực nói trong bộ đàm, nghi phạm có hai súng, đang đi bộ, đã trốn vào khu rừng phía sau khu chung cư rộng lớn Braintree Village.Bill biết chỗ đó do tuổi thơ đã ở gần đây. Đó cũng là nơi xảy ra nhiều vụ án mà anh và Kitt đã theo dõi trong quá khứ. Khu rừng dày, rậm, gai góc và khó di chuyển.Kitt sủa, hăm hở chạy, giật mạnh dây xích kéo Bill vào cuộc đua nước rút. Ba sĩ quan khác theo sau. Khi gặp một tảng đá lớn, Kitt dừng lại, giật dây xích, cố gắng báo với Bill rằng đằng sau tảng đá đó, nghi phạm đang ẩn nấp."Giơ tay lên, Andrew", Bill ra lệnh cho nghi phạm. Hắn bước ra, khẩu súng sẵn trong tay. "Bỏ súng xuống," một sĩ quan hét lên.Kitt lao vào Andrew để Bill có thể bắt giữ, giống như đã phối hợp trước đây. Nhưng gã côn đồ bắn 3 phát đạn, một viên trúng cánh tay trái của Bill.Anh ngã ngửa xuống đất, ngay cạnh Kitt. Một sĩ quan khác cũng hét lên rằng mình trúng đạn. Các cảnh sát lập tức chống trả bằng 3 phát súng.Khu rừng đột nhiên trở nên yên tĩnh. Kẻ côn đồ bị trọng thương, còn Bill vẫn nằm trên mặt đất, cánh tay trái đau nhức. Anh quay đầu sang trái và thấy mặt mình đang sát với Kitt. Nó đang thở nặng nhọc, rên khẽ, đôi mắt mọng nước vẫn cố nhìn chủ... Hóa ra, viên đạn thứ ba của nghi phạm đã găm trúng ngực chú chó."Anh ta đã bắn con chó của tôi," Bill gào lên trước khi ngất đi vì mất máu, chỉ nghe tiếng còi xe cứu thương rõ dần."Kitt đi rồi Bill ạ", ai đó nói khi khuân anh lên cáng.Bill bên bức tượng đồng tái hiện Kitt. Ảnh: Một tuần sau, Bill được xuất viện. Chiếc xe đón anh đi qua quảng trường, người dân đứng kín vẫy chào. Tất cả đồng đội đến đón anh, chỉ thiếu người bạn quan trọng nhất."Tôi không thể vào nhà. Tôi không thể làm được," anh nói với đồng đội. "Cậu phải làm được", sếp anh nói.Bill lấy hết can đảm bước vào. Mọi thứ vẫn còn đó: chiếc bát của Kitt, chiếc giường vẫn còn mùi của Kitt và lông trên ghế dài. Mọi thứ vẫn ở đó, trừ "người bạn thân".Cảnh sát thành phố đã kiên nhẫn đợi Bill dịu dần mất mát, 10 ngày sau, mới làm lễ tang cho Kitt. Thi thể của nó nằm trong quan tài có treo cờ Mỹ.Hàng chục cảnh sát mặc đồng phục từ khắp tiểu bang xếp hàng ở bãi đậu xe khi sáu sĩ quan khiêng quan tài của Kitt và đặt vào sau chiếc xe tang màu đen. Một đoàn xe cảnh sát từ từ tiến về phía nam tới khu an táng. Các trực thăng đưa tin bay vùn vụt trên đầu, phát sóng sự kiện này trên truyền hình trực tiếp.Phải gần một năm sau, Bill mới có dũng khí dỡ bỏ chiếc cũi ngoài trời của Kitt. Bill tập luyện để phục hồi cánh tay trái, nhưng không thể làm tiếp công việc của mình. Anh hiện điều hành một tổ chức mang tên Kitt, cung cấp đồ bảo hộ, áo chống đạn cho những chú chó nghiệp vụ, với hy vọng sẽ không chú chó nào phải ra đi khi làm nhiệm vụ như Kitt.Bức tượng đồng hình Kitt đã được đặt bên ngoài trụ sở cảnh sát Braintree, nơi mọi người để lại những bó hoa và lời tri ân anh hùng bốn chân của thành phố.Ngày 13/6, Thuận bị Công an tỉnh An Giang tạm giữ hình sự để điều tra hành vi La Văn Thuận tại cơ quan điều tra. Ảnh: Bước đầu Thuận khai, rạng sáng 12/6 được một người đàn ông ở An Giang thuê đem túi nylon màu đen, bên trong có 530.150 USD, vượt biên sang Campuchia sẽ có người chủ động đón, nhận. Khi xong việc sẽ được trả tiền công vài trăm USD.Khi Thuận chạy xe máy chở "bao hàng" đến khu vực vành đai biên giới, thuộc thị trấn Long Bình, huyện An Phú, thì bị người dân phát hiện, báo cảnh sát.Công an tỉnh An Giang nhanh chóng chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ phối hợp tổ chức mật phục, bắt quả tang Thuận cùng tang vật. Vụ án đang được mở rộng điều tra.Số USD bị cảnh sát thu giữ. Ảnh: Theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, cá nhân xuất, nhập cảnh mang theo hơn 5.000 USD, hoặc hơn 15 triệu đồng, phải khai báo. Nếu vi phạm, tùy trường hợp có thể bị xử lý hình sự về tội Guy Mukendi, 39 tuổi, bị kết án hôm 13/6 tại tòa án London. Người phụ nữ đồng ý quan hệ tình dục với Mukendi với điều kiện phải sử dụng bao cao su nhưng anh ta đã lén tháo ra.Việc tháo bao cao su không có sự đồng thuận khi quan hệ tình dục, gọi là "stealthing", được phân loại là hiếp dâm theo luật riêng áp dụng ở các quốc gia thuộc Vương quốc Anh.Làm việc với nạn nhân, cảnh sát thu được bằng chứng pháp y và ảnh chụp màn hình tin nhắn từ Mukendi, trong đó anh ta xin lỗi vì tháo bao cao su, giải thích do không quan hệ tình dục trong thời gian dài. Sau đó, anh ta xóa tin nhắn.Trong suốt cuộc điều tra, Mukendi phủ nhận mọi hành vi.Guy Mukendi sau khi bị bắt. Ảnh: Cảnh sát khen ngợi sự dũng cảm của nạn nhân khi trình báo ngay lập tức và cho biết sẽ tiếp tục nâng cao nhận thức rằng "stealthing" là một hình thức hiếp dâm.Theo cảnh sát, việc truy tố hành vi lén tháo bao su khi quan hệ là "rất hiếm do không được báo cáo đầy đủ". Vụ án đầu tiên ở Anh và xứ Wales là vào năm 2019. Lee Hogben, đến từ Bournemouth, bị phạt 12 năm tù vì tội cưỡng hiếp một gái mại dâm. Nạn nhân đồng ý quan hệ tình dục với điều kiện phải sử dụng bao cao su và điều kiện này cũng được nêu trên trang web của cô.Vụ án đầu tiên ở Scotland xảy ra vào năm ngoái. Luke Ford được bạn gái đưa cho một chiếc bao cao su trên giường và yêu cầu anh ta phải sử dụng biện pháp bảo vệ. Sau đó anh ta nói rằng chưa hề sử dụng bao cao su. Ford bị kết tội với nhiều tội danh làm hại phụ nữ.Một cuộc khảo sát năm 2018 với bệnh nhân tại một phòng khám sức khỏe tình dục ở Melbourne, Australia, cho thấy 1/3 phụ nữ và 1/5 nam giới có quan hệ tình dục đồng giới từng trải qua hành vi "stealthing". Chỉ 1% báo cảnh sát."Ngoài các giải pháp của ngành công an, điều cần thiết là phải làm người dân có kiến thức về các hành vi lừa đảo qua mạng, nhận diện kịp thời để tự bảo vệ mình", Giám đốc Công an TP HCM Lê Hồng Nam nói tại Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ thành phố lần thứ 31, sáng 14/6.Theo tướng Nam, tình trạng lừa đảo qua mạng rất phức tạp. Các hình thức lừa đảo như dụ đầu tư tài chính, mua bán đa cấp kèm theo tiền thưởng, giả danh công an, VKS, tòa án... ngày càng tràn lan. Tuy nhiên, chỉ 20% vụ án được phá.Do đó, ngành công an đang triển khai, xây dựng app an ninh trật tự cài trên điện thoại của người dân. Ứng dụng này sẽ cung cấp thông tin cho người dùng, giúp họ nhận diện các hành vi, thủ đoạn của các loại tội phạm lợi dụng công nghệ thông tin để lừa đảo. Mục tiêu để người dân có ý thức đề phòng như không tương tác, không cung cấp thông tin, nhờ người thân giúp đỡ và báo công an ngay nếu nghi ngờ.Ngoài ra, app này cũng "Người dân cần có kiến thức để phòng ngừa là cần thiết, chứ bị chiếm đoạt rồi mới báo công an thì chúng ta đang chạy theo sau tội phạm", trung tướng Nam cho biết thêm.Trung tướng Lê Hồng Nam tại Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ TP HCM lần thứ 31, sáng 14/6. Ảnh: An PhươngPhân tích nguyên nhân tỷ lệ phá án lừa đảo trực tuyến thấp, Giám đốc Công an TP HCM cho rằng, đặc trưng của loại án này là khi các đối tượng tương tác sẽ lôi kéo, dụ dỗ, mê hoặc khiến người dân không biết mình bị lừa nên không báo công an. Đến khi tài sản bị chiếm đoạt nạn nhân mới báo công an thì tiền đã bị tội phạm chuyển qua nhiều ngân hàng, đã ra khỏi tài khoản, chuyển thành tiền mặt.Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng gặp nhiều khó khăn, hạn chế trong việc truy vết, đấu tranh thu hồi tài sản cho người dân vì tội phạm lừa đảo không chỉ ở trên địa bàn TP HCM mà còn ở nước ngoài, các tỉnh thành phía Bắc, khu vực miền Tây..."Khi cảnh sát truy vết, tìm ra thì tiền đã hết, các đối tượng đã cao chạy xa bay", ông Nam nói.Thời gian qua, Công an TP HCM cùng các Cục nghiệp vụ của Bộ Công an đã triệt phá nhiều vụ án do người nước ngoài (Ukraina, Trung Quốc, Indonesia, Malaysia...) đến thành phố tổ chức lừa đảo. Như 10 ngày trước, lực lượng đã phá thành công vụ án 19 người Trung Quốc thuê chung cư Landmark (Bình Thạnh) và Thảo Điền (TP Thủ Đức) để tổ chức lừa đảo qua mạng. Những nghi phạm này đã bị trục xuất.Ngày 14/6, Long, 28 tuổi, bị Công an TP Buôn Ma Thuột bắt tạm giam 4 tháng về hành vi Tài xế Đồng Hữu Long tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, chiều 12/6, Long lái xe bồn bêtông chạy trên quốc lộ 14, đến TP Buôn Ma Thuột rẽ phải vào Khu công nghiệp Hòa Phú. Ôtô bất ngờ va vào xe máy người phụ nữ 39 tuổi đang chở con gái 18 tuổi và con trai 3 tuổi đi cùng chiều.Xe bồn cuốn xe máy và các nạn nhân vào gầm khiến người mẹ và con gái tử vong tại chỗ, riêng bé trai bị trầy xước nhẹ.Ôtô bồn gây tai nạn khiến hai mẹ con tử vong, hôm 12/6. Ảnh: Cơ quan điều tra xác định, tài xế Long đã thiếu quan sát, không thực hiện hết các biện pháp an toàn như: bấm còi báo hiệu cảnh báo, giảm tốc độ đến mức cần thiết hoặc dừng lại trước khi chuyển hướng, nên khi xe bồn chuyển hướng đã gây ra vụ tai nạn thương tâm.Ngày 14/6, nhóm Lực bị Công an huyện Định Quán bắt tạm giam để điều tra hành vi Hung khí bị cảnh sát thu giữ trên ôtô của nhóm Lực. Ảnh: Theo điều tra, tối 20/5, Lực hẹn Phan Đình Lâm tại huyện Định Quán, Đồng Nai, để giải quyết mâu thuẫn giữa hai bên. Trước khi đi, Lực gọi thêm nhiều đàn em ở các tỉnh Kiên Giang, An Giang, Sóc Trăng, Cà Mau mang theo mã tấu, bình xịt hơi cay, dao phóng lợn... cùng đi trên xe 16 chỗ từ huyện Đức Hòa (Long An) đến huyện Định Quán. Tránh việc chém nhầm người cùng nhóm, họ quấn băng keo màu vàng vào cánh tay để nhận diện.Nhận được tin báo, Theo một trinh sát, việc kịp thời ngăn chặn hỗn chiến đã giúp tránh nguy cơ gây án mạng, mất an ninh trật tự. Cơ quan điều tra kêu gọi Phan Đình Lâm ra trình diện, đồng thời đang làm rõ hành vi của những người liên quan. Ngày 14/6, TAND tỉnh Đồng Nai tuyên phạt Nguyễn Ngọc Minh, Giám đốc Trung tâm Đăng kiểm 60.05S, mức án 3 năm tù (VKS đề nghị 6-7 năm tù) về tội 11 bị cáo khác bị phạt từ 1 năm 6 tháng đến 2 năm 6 tháng tù với vai trò đồng phạm của Minh và tội Các bị cáo nghe tuyên án ngày 14/6. Ảnh: Năm 2016, Trung tâm Đăng kiểm 60.05D đóng tại phường Phước Tân, TP Biên Hòa, thành lập trực thuộc Công ty cổ phần Đăng kiểm cơ giới Cường Thuận CTI. Ông Nguyễn Ngọc Minh làm Giám đốc, quản lý, điều hành hoạt động trung tâm.Theo cáo trạng, từ năm 2018 đến tháng 10/2020, Minh đã chỉ đạo cho các Phó giám đốc Phạm Văn Tân và Kiểu Văn Vinh cùng 7 đăng kiểm viên nhận tổng cộng 127 triệu đồng của các chủ xe để bỏ qua lỗi cho 700 phương tiện. Trong đó, Minh nộp 70% vào Công ty Cường Thuận CIT, số còn lại cùng các đăng kiểm viên chia nhau.Tại tòa, ông Minh cho rằng không nhận hối lộ, không chỉ đạo nhân viên nhận tiền và thu tiền ngoài phí đăng kiểm. Tương tự, các bị cáo khác cũng không đồng ý với cáo trạng truy tố, nói khi phát hiện lỗi đã yêu cầu chủ xe khắc phục như: nếu đèn xe không đạt thì đi thay đèn, bánh không đạt phải đi thay bánh... mới cho đăng kiểm lại. Để cảm ơn, chủ xe thường cho các đăng kiểm viên 100.000-300.000 đồng/lần "bồi dưỡng, uống cà phê".Theo HĐXX, các bị cáo có hành vi nhận hối lộ nhưng cơ quan điều tra không chứng minh những lần nhận tiền ấy đã đủ để xử lý hình sự hay chưa. Trong tổng số tiền cơ quan điều tra chứng minh các bị cáo nhận của chủ xe chỉ có gần 80 triệu đồng là Bên cạnh đó, hành vi phạm tội của bị cáo không có sự cấu kết, không có tổ chức, không có người chỉ huy toàn bộ quá trình phạm tội; các bị cáo không có sự phân công nhiệm vụ rõ ràng. Tuy nhiên, hành vi của các bị cáo gây dư luận xấu, xâm phạm trực tiếp đến công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực giao thông đường bộ, xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của công tác đăng kiểm... nên cần có mức hình phạt nghiêm để răn đe.Ngày 14/6, ông Bùi Thế Hùng, nguyên viện trưởng Pháp y tâm thần Trung ương Biên Hòa; bác sĩ Nguyễn Văn Trọng, Trưởng khoa Điều trị bắt buộc nhóm nghiện chất và 5 bác sĩ, điều dưỡng bị Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an bắt để điều tra sai phạm liên quan đến kết quả hồ sơ giám định, điều trị các bệnh nhân.Lực lượng chức năng khám xét nơi làm việc và nhà riêng của những người này, thu giữ nhiều tài liệu, phục vụ điều tra. Ngoài ra, cảnh sát cũng đang làm việc với một số cán bộ khác của Viện.Viện Pháp y Tâm thần Trung ương Biên Hòa vẫn hoạt động sau khi nhiều bác sĩ bị bắt, chiều 14/6. Ảnh: Viện Pháp y Tâm thần Trung ương Biên Hòa là đơn vị sự nghiệp y tế công lập trực thuộc Bộ Y tế, được thành lập năm 2015 tại TP Biên Hòa trên cơ sở nâng cấp Phân viện phía Nam thuộc Viện Pháp y tâm thần Trung ương. Viện có chức năng thực hiện giám định pháp y tâm thần; quản lý, điều trị người rối loạn tâm thần theo quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh của các cơ quan tố tụng.Ngày 14/6, Xayyasone Xay, quốc tịch Lào; Lê Ngọc Dương, cùng 34 tuổi, đang bị Công an TP Vinh tạm giữ hình sự về tội Khoảng 12h ngày 12/6, mật phục trên đường Hồ Chí Minh đoạn qua xã Thanh Thủy, huyện Thanh Chương, nhà chức trách bắt quả tang Xay đi từ trong rừng ra, mang ba lô đựng ma túy.Tang vật được lực lượng chức năng thu giữ. Ảnh: Tại hiện trường, trinh sát thu 170.000 viên hồng phiến, 3 kg ma túy đá được bọc trong nhiều túi nylon nhỏ màu xanh và vỏ gói trà khô, cùng một số tang vật liên quan. Lô hàng được xác định trị giá hàng chục tỷ đồng.Từ lời khai của Xay, rạng sáng 13/6, ban chuyên án đã bắt Dương, là đồng phạm của Mun tại TP Vinh.Theo cơ quan điều tra, Xay và Dương là những mắt xích trong đường dây vận chuyển, mua bán ma túy xuyên quốc gia. "Hàng" thường được nhóm này vận chuyển từ Lào đưa về Việt Nam qua đường tiểu ngạch ở biên giới Nghệ An, sau đó phân phối đến TP Vinh cùng một số địa bàn lân cận để bán lẻ để kiếm lời.Vụ án đang điều tra mở rộng.Đường dây này do Nguyễn Phi Cơ (29 tuổi, ngụ TP HCM) cầm đầu, Công an tỉnh Quảng Ninh thông tin ngày 14/6.Cơ quan điều tra lấy lời khai Nguyễn Phi Cơ (trái). Ảnh: Trước đó, Công an tỉnh Quảng Ninh đã phối hợp các đơn vị nghiệp vụ của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy và công an các địa phương đồng loạt bắt Cơ và đồng phạm.Khám xét kho hàng của băng nhóm này tại TP HCM và Hà Nội, cảnh sát thu giữ một lượng lớn cần sa đang chuẩn bị đưa đi tiêu thụ; nhiều công cụ, phương tiện phục vụ việc đóng gói, ngụy trang hàng hóa; trên 7,5 tỷ đồng và các thiết bị điện tử.Theo cơ quan điều tra, hoạt động của băng nhóm này tổ chức chặt chẽ, phân công nhiệm vụ rõ ràng, chỉ liên lạc qua các hội nhóm trên ứng dụng Telegram, Viber chứ không biết mặt nhau. Tiền mua hàng thanh toán qua chuyển khoản và dịch vụ chuyển phát nhanh.Nhiều tang vật của vụ án bị thu giữ. Ảnh Công an tỉnh Quảng Ninh tiếp tục điều tra mở rộng vụ án.Tháng 1/1981, Cheryl Bartlett Fann, 18 tuổi, cùng chồng sắp cưới Bud Coates, 22 tuổi, và con trai 15 tháng tuổi chuyển đến căn hộ riêng ở thành phố Toledo, bang Ohio, nằm phía bên kia thị trấn với nhà bố mẹ Cheryl. Họ sống trong căn hộ mới chỉ một hoặc hai tuần trước khi bi kịch xảy đến.Ngày 27/1/1981, sau khi được anh trai Bud cắt tóc và trang điểm cho, Cheryl chợt nảy ý định đi bộ đến cửa hàng tạp hóa nơi Bud làm việc để đón chồng tan ca, gây bất ngờ cho anh.Cheryl Bartlett Fann, Bud Coates và con trai Eric Coates. Ảnh: Cuộc chạm trán với hai 'ác quỷ'Khi Cheryl đến, Bud giận dữ vì cô đi một mình vào lúc nửa đêm. Cả hai đi bộ về nhà vào khoảng 1h, trò chuyện về đám cưới và dự tính có thêm con.Cheryl kể rằng, đột nhiên cơ thể cô run rẩy như có điều gì đó tồi tệ sắp xảy ra. Cô bắt đầu thấy hoảng sợ.Một tuần trước, Cheryl mơ thấy mình bị bắn. Ngay đêm trước, cô mơ thấy bị cưỡng hiếp và bị bắn, nhưng không thể nhìn rõ mặt kẻ tấn công. Cheryl nói lại với mẹ và được dặn: "Mẹ cần con ở trong nhà. Đừng đi ra ngoài". Nhưng khi ấy Cheryl mới 18 tuổi và nghĩ "Ồ, mình có thể tự chăm sóc bản thân".Ngay sau cảm giác hoảng sợ, Cheryl nhìn thấy một người đàn ông da màu mặc áo khoác quân đội và đội mũ trùm mặt - sau này được xác định là Anthony Cook - đang băng qua đường từ góc đối diện.Cheryl gọi chồng: "Bud, có gì đó không ổn", nhưng anh gần như quát lên: "Em cần bình tĩnh lại. Sẽ không có chuyện gì xảy ra cả. Anh sẽ bảo vệ em".Cheryl nhớ đến những giấc mơ và cảm thấy khủng hoảng, giống như "giấc mơ sắp biến thành hiện thực". Cô muốn chạy trốn nhưng không biết chính xác mình đang ở đâu vì họ mới chuyển đến đây.Khi Anthony tiếp cận và giơ súng ra, Cheryl đưa cho hắn chiếc nhẫn cưới bằng vàng đính kim cương, mong hắn có thể cho họ đi. Bud cũng đưa ví.Anthony ném hai chiếc mũ trùm mặt về phía họ và bảo đeo vào. Cheryl liên tục kéo mũ lên để xem hắn trông thế nào. Anthony quát cô, dí súng vào đầu đe dọa. Sau đó hắn dẫn hai vợ chồng vào một con hẻm.Cheryl thấy một gã khác - sau này được xác định là Nathaniel Cook, em trai Anthony - bước ra từ bóng tối và tiến lại gần từ đầu bên kia hẻm. Hắn bắt họ đi vào gara.Lúc này, Cheryl nghĩ mình chắc chắn sẽ chết, không bao giờ được gặp lại con nữa, lo lắng điều gì sẽ xảy ra với con. Cô cũng nghĩ lẽ ra nên nghe lời mẹ.Trong gara, Cheryl bị kề dao vào cổ bắt cởi quần áo..., Bud bị chĩa súng. Hai kẻ hiếp dâm bảo Bud ôm chặt Cheryl rồi bắn vào lưng cô.Cheryl không biết mình bị bắn vì không cảm thấy viên đạn xuyên vào cơ thể. Cô nghe thấy tiếng súng kêu "tạch", hết đạn. Nếu chúng có thêm viên đạn nào nữa, cô nghĩ cả hai vợ chồng sẽ chết ngay tại đó.Khi hai anh em Cook bỏ chạy khỏi gara, Cheryl bắt đầu la hét và nghe thấy tiếng chúng gọi nhau: "Đi thôi, Tony".Bud túm lấy Cheryl, cả hai chạy vòng lên phía trước ngôi nhà. Khi dừng lại, Bud nói "trúng đạn rồi" vì thấy lưng cô đang chảy máu. Cheryl bắt đầu thở gấp, cảm thấy như hấp hối.Cặp đôi gõ cửa hai ngôi nhà nhưng không ai chịu giúp đỡ. Đến ngôi nhà thứ ba, chủ nhà đồng ý cho Cheryl vào nhưng nói "không muốn cô chảy máu khắp nơi".Bud trở về báo tin cho anh trai và nhanh chóng đưa con ra khỏi nhà, đề phòng trường hợp hai kẻ hiếp dâm đến căn hộ của họ sau khi cướp ví có giấy tờ của Bud. Họ gửi cậu bé đến nhà hàng xóm, Bud cũng được giữ lại đó.Trong khi đó, Cheryl ngất xỉu vì mất máu, được đội cứu hộ đưa đến bệnh viện. Cô phải điều trị trong ba tuần rưỡi, trải qua hơn 20 cuộc phẫu thuật vì viên đạn đã vỡ ra trong cơ thể.Nathaniel Cook (trái) và Anthony Cook. Ảnh: 'Bộ đôi ác quỷ' trả giáCheryl là một trong nhiều nạn nhân của anh em nhà Cook khét tiếng, và là số ít sống sót khỏi bàn tay chúng. Bộ đôi này đã thực hiện một loạt vụ cưỡng hiếp, giết người kinh hoàng ở Ohio từ 1973 đến 1981.Anh em Cook thường rình rập các cặp đôi, dùng súng cưỡng chế đến nơi vắng vẻ, sát hại nạn nhân nam, cưỡng hiếp rồi sát hại nạn nhân nữ.Anthony bị bắt ngày 14/10/1981 vì để lại dấu vân tay tại hiện trường vụ sát hại doanh nhân Peter Sawicki và bị nhân chứng nhận dạng. Cảnh sát không tìm thấy bằng chứng nào có thể buộc tội Anthony trong những vụ án mạng khác nên hắn chỉ bị kết tội Peter Sawicki vào năm 1982, nhận án tù chung thân.Sau khi anh trai bị kết án, Nathaniel từ bỏ lối sống tội phạm. Đến giữa những năm 1990, Nathaniel bị lấy mẫu máu trong một lần bị bắt vì tội nhẹ. Nhờ công nghệ ADN, năm 1998, cảnh sát đối chiếu các mẫu trong hệ thống, nhận được kết quả trùng khớp giữa hồ sơ của kẻ giết người và hồ sơ của anh em Cook.Ngày 13/2/1998, Nathaniel bị bắt và bị buộc tội giết Thomas Gordon và âm mưu sát hại bạn gái Thomas từ tháng 5/1980.Cheryl cung cấp thông tin chi tiết về đặc điểm của những kẻ tấn công nhưng thất vọng vì chính quyền không thể sử dụng mô tả của cô để kết tội Anthony và Nathaniel.Năm 2000, anh em Cook nhận tội giết Thomas Gordon và mô tả chi tiết những vụ giết người khác, đổi lại họ sẽ không bị buộc tội. Cuối cùng, Nathaniel nhận tội giết Thomas và đồng lõa trong hai vụ án mạng khác. Anthony nhận tội trong 8 vụ giết người. Theo thỏa thuận nhận tội, Anthony nhận bản án chung thân thứ hai vào tháng 4/2000, Nathaniel nhận án 75 năm tù, có cơ hội được ân xá sau 20 năm.Thám tử Tom Ross của Sở cảnh sát Toledo tin rằng các vụ giết người có động cơ phân biệt chủng tộc. Tất cả nạn nhân là người da trắng, còn anh em Cook là người da màu.Năm 2018, Nathaniel được thả tự do nhờ ân xá với nhiều điều kiện quản thúc. Anthony nộp đơn xin ân xá năm 2015 nhưng bị từ chối.Nỗi ám ảnh của người sống sótĐêm định mệnh 27/1/1981 khiến Bud mất trí, bác sĩ phải cho anh dùng thuốc an thần. Khác với suy nghĩ "chẳng thể làm gì được vì chuyện đã xảy ra rồi, phải tiếp tục sống và chăm sóc con" của Cheryl, Bud suy sụp, rời bỏ vợ con một năm sau vụ việc.Cheryl phải trải qua khoảng thời gian khó khăn sau khi Bud rời bỏ hai mẹ con. Cô bắt đầu trút giận lên đàn ông. Khi thấy ai đó yêu mình, cô sẽ đẩy họ ra xa.Cheryl kết hôn ba lần và có ba con trai trước khi gặp người chồng hiện tại, Danny Fann, vào năm 26 tuổi. Cô gặp Danny khi chuyển đến bang Tennessee để gạt bỏ mọi thứ ở Ohio. Đến nay cặp đôi đã gắn bó gần 37 năm. "Tôi đã dành hơn nửa cuộc đời mình với anh ấy. Anh ấy là người hùng của tôi", Cheryl chia sẻ.Cheryl từng gặp bác sĩ trị liệu sau cuộc tấn công nhưng rồi dừng lại. Không thể quên cảm giác kinh hoàng vào đêm đó, nhưng giờ đây liệu pháp tốt nhất của cô là Danny nhờ sự kiên nhẫn lắng nghe, không bao giờ chỉ trích "đáng lẽ em không nên ra ngoài".Bud qua đời vào năm 2009. Cheryl tiếc nuối vì không lấy lại được nhẫn cưới để tặng cho con cả.Ví trải nghiệm trong quá khứ là "địa ngục", Cheryl cho biết giờ cô cố gắng sống ngày qua ngày, bỏ lại mọi ký ức đau buồn lại phía sau và mong câu chuyện của mình có thể giúp đỡ người cùng cảnh ngộ.Quá trình xét xử giai đoạn một vụ án Vạn Thịnh Phát, TAND TP HCM xác định bà Lan đã sử dụng rất nhiều tiền của SCB mua các bất động sản. Trong đó, bà này đã sử dụng 147 triệu USD thông qua công ty Vivaland để mua cổ phần của các cổ đông sở hữu Công ty Amaland Pte.Ltd (Amaland) tại Singapore có phải từ nguồn tiền của SCB hay không thì chưa được làm rõ. Do đó, tòa đề nghị Bộ Công an tiếp tục điều tra.Truy nguồn tiền mua dự án Kết quả điều tra giai đoạn hai đại án Vạn Thịnh Phát, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) xác định, Công ty TNHH Đô thị Sing Việt làm chủ đầu tư dự án Khu đô thị Sing - Việt có diện tích hơn 331 ha tại xã Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh. Tuy nhiên, 100% vốn của doanh nghiệp này thuộc sở hữu của Amaland và đã được bà Lan mua lại.Khu đô thị Sing - Việt là khu liên hợp thể thao, du lịch, thương mại và khu căn hộ, với số vốn đầu tư lên đến hơn 300 triệu USD. Dự án đã được Bộ Kế hoạch Đầu tư, UBND TP HCM chấp thuận về chủ trương từ năm 1997 và cấp giấy chứng nhận đầu tư, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/2000, trong đó một vài khu được phê duyệt tỷ lệ 1/500.Tuy nhiên, đến nay dự án vẫn "đắp chiếu" do chưa có giấy phép xây dựng. Công trình được chia làm hai khu, trong đó khu tái định cư đã hoàn tất giải phóng mặt bằng còn khu đô thị vẫn chưa đền bù xong.Bà Trương Mỹ Lan trong phiên tòa hồi tháng 3. Ảnh: Tháng 4/2020, Amaland ký hợp đồng chuyển nhượng vốn tại Công ty Sing Việt cho Công ty CP Đầu tư Singapore – Việt Nam (SVIC) với giá 170 triệu USD. SVIC đã đặt cọc 16,5 triệu USD, sau đó chuyển thêm 100 triệu USD vào tài khoản phong tỏa và đề nghị công ty này chuyển giao cổ phần.Tuy nhiên, Amaland đã không chuyển giao cổ phần tại Công ty Sing - Việt mà còn yêu cầu SVIC huỷ hợp đồng, hứa sẽ trả lại 50% tiền đặt cọc. Do bên mua không đồng ý nên Amaland đã khởi kiện ra tòa án tại Singapore yêu cầu huỷ hợp đồng đã ký kết. Phía SVIC cũng khởi kiện Amaland ra tòa án tại Việt Nam để yêu cầu đối tác tiếp tục thực hiện hợp đồng.Theo báo cáo của Chu Duyệt Phấn (con gái bà Lan) tại giai đoạn điều tra vụ án, bà Lan mua 100% vốn của Công ty Amaland, trong đó 97% do Công ty Regionaland Pte.Ltd (Regionaland) nắm giữ, 3% còn lại của các cổ đông nhỏ lẻ. Amaland đã uỷ quyền cho 3 cá nhân (do bà Lan chỉ định) nắm giữ toàn bộ vốn tại Công ty Sing - Việt. Cụ thể, Trịnh Quang Công (Tổng giám đốc Công ty cổ phần tập đoàn quản lý Acumen) nắm giữ 50%, Nguyễn Thanh Tùng và Cổ Thị Thanh Liêm, mỗi người nắm giữ 25% vốn góp.Do xảy ra tranh chấp phần vốn góp của Amaland tại Công ty Sing - Việt với SVIC, nên phía gia đình bà Lan (Chu Duyệt Phấn làm đại diện) đã liên hệ với luật sư làm thủ tục chuyển nhượng 97% cổ phần do Regionaland nắm giữ tại Amaland sang cho mình. Hồ sơ chuyển nhượng đã nộp cho cơ quan chức năng Singapore từ tháng 9/2023. Đến nay, Chu Duyệt Phấn cho biết phía Singapore đã từ chối thực hiện thủ tục trên vì biết thông tin vợ chồng bà Trương Mỹ Lan bị bắt.Bộ Công an đã thực hiện biện pháp uỷ thác tư pháp cho Cơ quan Tổng Chưởng lý Singapore, tương trợ tư pháp hình sự, xác minh tình trạng pháp lý hiện nay của các tài sản liên quan đến Amaland, Regionaland, vợ chồng bà Trương Mỹ Lan nhưng chưa có kết quả. Do đó, C03 đã chuyển hồ sơ, tài liệu liên quan việc chuyển nhượng vốn như trên để tòa án xem xét, xử lý.Đến nay, việc xác định nguồn gốc số tiền bà Lan sử dụng để mua cổ phần Amaland chưa được nêu trong kết luận điều tra. Những vướng mắc pháp lý liên quan đến việc chuyển nhượng cổ phần của các công ty đầu tư dự án Khu đô thị Sing Việt vẫn chưa được các cơ quan tố tụng Việt Nam và Singapore giải quyết. Việc có hay không thu hồi số tiền bà Lan sử dụng để mua cổ phần Amaland sẽ được tòa án giải quyết khi xét xử giai đoạn hai của vụ án.Dự án trăm triệu USD 'treo' 27 nămDự án Khu đô thị Sing - Việt bị kéo dài hàng chục năm do vướng mắc, vấn đề đền bù giải phóng mặt bằng không thỏa đáng... đã gây bức xúc cho nhiều người dân huyện Bình Chánh. Tại buổi tiếp xúc cử tri của các đại biểu quốc hội hồi tháng 5, nhiều người đề nghị cần lập tổ xử lý quy hoạch treo dự án này. Họ mong muốn được trả lời dứt khoát về việc có hay không thực hiện dự án, đồng thời xin các chính quyền huỷ bỏ dự án để trả lại đất cho dân.Liên quan đến việc cấp phép và điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư cho dự án này, năm 2011, các công ty đã kiện Sở Kế hoạch Đầu tư và UBND TP HCM ra tòa, yêu cầu bồi thường 300 triệu USD. Tuy nhiên, các cơ quan tố tụng đã bác yêu cầu khởi kiện này.Quá trình thụ lý giải quyết vụ kiện, TAND Tối cao tại TP HCM đã phát hiện trong hồ sơ có lời khai của các nhà đầu tư nước ngoài về việc đã chi 2,8 triệu USD phí "bôi trơn" cho quan chức Hà Nội. Vụ việc được chuyển cho cơ quan điều tra và Ban nội chính Trung ương vào cuộc làm rõ nhưng kết quả chưa được công bố.Bà Lan bị cáo buộc trong 10 năm thâu tóm SCB đã thực hiện hàng loạt các hành vi sai phạm. Trong phạm vi giai đoạn một của vụ án, hồi tháng 4, bà Lan bị TAND TP HCM xử sơ thẩm, tuyên phạt Bà này bị xác định đã chỉ đạo đồng phạm giải ngân cho nhóm công ty trong Hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát tổng cộng hơn 2.500 khoản vay. Đến tháng 10/2022, nhóm bà Lan và Vạn Thịnh Phát còn gần 1.300 khoản vay dư nợ 677.000 tỷ đồng gốc và lãi. Tuy nhiên, đến thời điểm xét xử sơ thẩm có một số khoản vay đã được tất toán, bị cáo Lan cũng nộp thêm một số tiền khắc phục hậu quả nên còn bồi thường hơn 673.800 tỷ đồng.Ở giai đoạn hai, bà Lan và 26 đồng phạm bị cáo buộc phát hành 25 mã trái phiếu qua 4 công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, lừa chiếm đoạt hơn 30.69 tỷ đồng của 35.824 nhà đầu tư.Ngoài ra, bà Lan còn bị cáo buộc vận chuyển trái phép hơn 4,5 tỷ USD qua biên giới và "rửa" 445.747 tỷ đồng. Gần 30 bị can khác trong đó có Chu Lập Cơ (chồng bà Lan), Trương Huệ Vân (cháu bà Lan) bị cáo buộc vai trò đồng phạm về một trong các tội trên.Ngày 15/6, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (PA05) Công an TP HCM cho biết đang phối hợp các phòng nghiệp vụ điều tra việc nhiều người bị lừa đảo bằng công nghệ Theo trình báo của anh Hùng, ngụ quận 10, tháng trước, một tài khoản Facebook có hình ảnh nữ người mẫu nổi tiếng chủ động kết bạn làm quen với anh. Lúc đầu anh cũng nghi ngờ, nhưng khi cô gái chủ động gọi video call, cho thấy mặt, cuộc sống sinh hoạt... thì tin tưởng tuyệt đối. Trong một lần say rượu, khi gọi video call, anh được "người đẹp" gợi ý chat sex nên làm theo.Những ngày sau đó, Hùng liên tiếp bị tài khoản Facebook "người mẫu" gửi các clip đã chat sex để "xin tiền", nếu không cho sẽ tung lên mạng, gửi cho vợ, bạn bè, người thân... Lo sợ việc này sẽ mất hết danh dự, anh Hùng phải chuyển tiền vào số tài khoản "cô gái" chỉ định.Tuy nhiên, tài khoản Facebook này tiếp tục khống chế, đe dọa, buộc anh Hùng phải chuyển thêm tiền, tổng cộng gần 500 triệu đồng. Không chịu nổi áp lực và lo sợ, anh Hùng trình báo công an.Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao cảnh báo hình thức lừa đảo bằng deepfake. Ảnh: Theo PA05 Công an TP HCM, trường hợp như anh Hùng không phải hiếm. Thời gian qua, lực lượng chức năng liên tục nhận được trình báo của người dân bị tội phạm sử dụng tính năng kết bạn, hẹn hò online của các nền tảng và ứng dụng mạng xã hội như Facebook, Tinder, Zalo, Viber... giả diễn viên hay người mẫu để làm quen, dụ dỗ rồi tống tiền.Để tạo lòng tin, tội phạm sử dụng hình ảnh, thông tin thật của diễn viên, người mẫu đã chia sẻ trên mạng xã hội; sau đó sử dụng công nghệ AI deepfake (phương thức tạo ra các sản phẩm công nghệ giả dưới dạng âm thanh, hình ảnh, video bởi trí tuệ nhân tạo) để gọi video call theo thời gian thật, tương tác thật với nạn nhân.Do tội phạm sử dụng các thuật toán tiên tiến, các công nghệ đảm bảo mỗi giao dịch hoán đổi duy trì vẻ ngoài tự nhiên, không có dấu hiệu rõ ràng về thao tác kỹ thuật số, nên người dân rất khó phát hiện bằng mắt thường.Các nạn nhân khi bị tống tiền đều thực hiện theo, do sợ bị tiết lộ hình ảnh xấu xí sẽ ảnh hưởng đến uy tín danh dự, hạnh phúc gia đình. Một số người bị tội phạm buộc phải thực hiện các thao tác, sau đó bị chiếm quyền điều khiển điện thoại, mất hết tiền trong tài khoản ngân hàng.Công an TP HCM khuyến cáo người dân không chia sẻ hình ảnh cá nhân quá nhiều lên mạng. Tuyệt đối không quay hoặc chia sẻ hình ảnh, video có nội dung nhạy cảm. Khi lỡ trở thành nạn nhân của các băng nhóm tội phạm thì không chuyển tiền, mà trình báo ngay với cảnh sát.Hôm qua, tại Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ thành phố lần thứ 31, trung tướng Lê Hồng Nam, Giám đốc Công an TP HCM, cho biết Công an TP HCM sẽ triển khai ứng dụng (app) về an ninh trật tự, giúp người dân nhận diện các hành vi lừa đảo qua mạng để tự bảo vệ mình.Theo tướng Nam, tình trạng lừa đảo qua mạng rất phức tạp, tràn lan, nhưng chỉ 20% vụ án được phá. Đặc trưng của loại án này là khi tội phạm tương tác sẽ lôi kéo, dụ dỗ, mê hoặc khiến người dân không biết mình bị lừa nên không báo công an. Đến khi tài sản bị chiếm đoạt nạn nhân mới báo công an thì tiền đã bị tội phạm chuyển qua nhiều ngân hàng, đã ra khỏi tài khoản, chuyển thành tiền mặt.Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng gặp nhiều khó khăn, hạn chế trong việc truy vết, đấu tranh thu hồi tài sản cho người dân vì tội phạm lừa đảo không chỉ ở trên địa bàn TP HCM mà còn ở nước ngoài, các tỉnh thành phía Bắc, khu vực miền Tây... Khi cảnh sát truy vết, tìm ra thì "tiền đã hết, tội phạm đã cao chạy xa bay".Quốc ThắngTháng 6 này, những kiệt tác âm nhạc cổ điển như Đây là thành phố yên bình phía tây thủ đô Helsinki, nhưng từng gặp vấn đề vào mùa hè, khi những người trẻ hàng đêm tụ tập trên bãi biển để hò reo, đốt lửa, uống rượu rồi ẩu đả. Họ sau đó bỏ lại rác, chai lọ, kính vỡ trên bãi biển và những cuộc gọi cảnh sát khiến chính quyền đau đầu.Bãi biển Haukilahti từng là điểm "nóng" về an ninh trật tự khi đêm xuống. Ảnh: Thành phố đã thử nhiều cách để giải tán thanh niên, nhưng không có nhiều hiệu quả. Cảnh sát cuối cùng đã tìm ra giải pháp hoàn hảo là "mở nhạc cổ điển". "Vì lý do nào đó, loại nhạc này không hấp dẫn giới trẻ và họ tránh xa những nơi có nó", đại diện cảnh sát Espoo nói.Lúc đầu, người dân tỏ ra hoài nghi, cho rằng phương án này thật kỳ cục. Nhưng hóa ra nó đã thành công và người cao tuổi trong thành phố còn được hưởng thêm lợi ích từ những bài hát ru êm dịu giúp dễ ngủ. Vì vậy, hằng năm, cứ bắt đầu từ đầu tháng 6, cảnh sát sẽ phát nhạc cổ điển từ một hệ thống loa phóng thanh trên bãi biển.Espoo đã học ý tưởng này từ nhiều mô hình thành công khác trên thế giới. Năm 1985, nhà chức trách British Columbia, Mỹ, đã dùng nhạc cổ điển phát ở bãi đậu xe hoang vắng rìa thành phố và toa điện ngầm, nơi những thanh niên hay đến đánh nhau.Cơ quan vận tải cho biết "số cuộc gọi đến tổng đài cảnh sát đã giảm 75%, hành vi phá hoại, vẽ bậy, ẩu đả giảm hơn 50%, và tội phạm giảm gần 20%".Nhạc cổ điển cũng được quan chức giao thông London phát tại các ga tàu điện ngầm 20 năm nay, khiến số vụ cướp giảm 33%.Năm 2001, cảnh sát ở West Palm Beach, Florida, cũng bắt đầu phát nhạc giao hưởng tại một ngã tư khét tiếng đầy tội phạm "khiến các thanh niên bất hảo phát ngấy". Tuy nhiên, cảnh sát sau đó đã loại bỏ chương trình này sau khi tội phạm bắt đầu quay ra phá hủy những chiếc loa phát nhạc.Theo các nhà thần kinh học, lý do khiến một số loại âm nhạc có tác dụng ngăn chặn tội phạm có thể nằm ở phản ứng sinh học thần kinh của con người đối với những thứ họ không thích hoặc thấy xa lạ. Khi mọi người nghe bản nhạc họ thích, nó sẽ kích thích sản xuất dopamine và khiến họ có tâm trạng tốt hơn. Nhưng khi mọi người không thích âm nhạc, não của họ sẽ phản ứng bằng cách ngăn chặn việc sản xuất dopamine – khiến tâm trạng của họ trở nên tồi tệ và tránh xa âm nhạc."Âm nhạc có thể xua đuổi tội phạm đường phố tụ tập, đơn giản vì họ coi loại nhạc này không hay", chuyên gia đại học Seatle, Mỹ cho biết.Ngày 15/6, Sang cùng người anh cùng mẹ khác cha là Lê Hồng Oai, 32 tuổi - hai bị can mang lệnh truy nã đặc biệt nguy hiểm, bị Công an thành phố Long Xuyên di lý về phục vụ điều tra.Trần Hồng Sang và Lê Hồng Oai thời điểm bị bắt giữ. Ảnh: Theo hồ sơ vụ án, chiều 18/12/2022, anh em Sang đến cướp tiệm cầm đồ Tuấn trên địa bàn phường Mỹ Thạnh, TP Long Xuyên, rồi bỏ trốn. Công an TP Long Xuyên sau đó khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra quyết định truy nã hai người này về tội Cảnh sát khám xét nơi ở của Sang và Oai . Ảnh: Sau thời gian lẩn trốn ở nhiều nơi, chiều 13/6, Sang bị cảnh sát phát hiện tại khu vực khóm Trung Hưng, phường Mỹ Thới, TP Long Xuyên.Tổ công tác của Công an TP Long Xuyên đã phối hợp với Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang ập vào khống chế Sang, thu giữ 4 khẩu súng ngắn các loại, 8 cây dao tự chế, gậy 3 khúc, túi nylon chứa tinh thể nghi là ma túy và nhiều dụng cụ sử dụng ma tuý.4 khẩu súng được phát hiện tại nơi ở của Sang. Ảnh: Đến 23h cùng ngày, tổ công tác bắt Oai khi đang lẩn trốn tại khu vực xã Vĩnh Trinh, huyện Vĩnh Thạnh, TP Cần Thơ.Ngay cả khi chồng cho phép, việc này chỉ được phép thực hiện trong những điều kiện nghiêm ngặt, chẳng hạn như khi tính mạng của người phụ nữ bị đe dọa hoặc họ đã có nhiều con và việc tiếp tục sinh con sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe.Đối với Reina Sato, điều đó là không thể chấp nhận được. "Tôi chỉ muốn có quyền tự quyết với cơ thể của mình. Tại sao nam giới lại quyết định cơ thể của tôi?".Cô Sato là một trong năm người phụ nữ đang đấu tranh đòi lại quyền tự quyết với cơ thể mình thông qua vụ kiện được đệ trình tại Tokyo vào tháng này.Reino Sato (thứ hai từ phải) cùng những người phụ nữ khác vừa kiện đòi quyền tự quyết với cơ thể. Ảnh: Luật sư Michiko Kameishi, người đại diện cho nhóm nguyên đơn, cho rằng những quy định về triệt sản theo Đạo luật Sức khỏe Bà mẹ của Nhật Bản "vi phạm quyền tự quyết của cá nhân". Điều này bắt nguồn từ luật pháp từ những năm 1940, khi bộ luật dân sự Nhật Bản hạn chế quyền đưa ra quyết định của phụ nữ đã kết hôn.Luật đã tồn tại hơn 80 năm, hiện nhiều tư tưởng lỗi thời cần được cập nhật hoặc xóa bỏ, trong đó có luật "cấm phụ nữ triệt sản khi chồng chưa cho phép". Nó còn thể hiện rằng luật pháp ít quan tâm đến phụ nữ độc thân, không có bạn đời. "Quyết định có sinh con hay không là một trong những quyền quan trọng nhất ảnh hưởng đến cách bạn muốn sống cuộc sống của mình", luật sư nêu quan điểm.Nhật Bản là một trong những quốc gia có tỷ lệ sinh thấp nhất thế giới, dẫn đến những mối đe dọa hiện hữu về dân số và suy giảm kinh tế. Những phụ nữ trẻ chọn cách sống độc thân đang bị đổ lỗi cho những vấn đề liên quan dân số tăng trưởng thấp."Xã hội đang cho rằng mọi vấn đề xảy ra là do những người như tôi, những phụ nữ trẻ, quá ích kỷ. Tôi cảm thấy việc nói rằng tôi không muốn có con là điều cấm kỵ", cô Sato nói.Cô Sato vẫn hy vọng luật triệt sản sẽ được thay đổi, dù không nghĩ sẽ thắng kiện. "Yêu cầu rất đơn giản: Chúng tôi muốn quyết định tương lai của chính mình và kiểm soát cơ thể của chính mình. Nó không phức tạp".Vụ kiện này chỉ là một trong nhiều mặt trận trong cuộc chiến giành bình đẳng giới ở Nhật Bản.Nhật Bản là quốc gia có mức chênh lệch lương theo giới tính tới 22%, cao nhất trong Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OCED), tổ chức quy tụ 38 quốc gia thu nhập cao.Tối 1/7/2002, Hạ Hiểu Quyên, vợ của Trương Văn Kiện, chủ tịch thị trấn Lương Tâm Bảo, thành phố Nhạc Dương, tỉnh Hồ Nam, đột ngột qua đời trên đường đến bệnh viện cấp cứu.Không lâu sau, Kiện thông báo cho người thân và bạn bè rằng vợ chết vì "phát bệnh động kinh". Tuy nhiên, anh trai Quyên là Hạ Hiểu Cường cho rằng cái chết của em gái có điều khuất tất.Cường từng phản đối cuộc hôn nhân của em gái với Kiện, sau đó lại nghe nói em rể có thói lăng nhăng, nhưng nhiều lần hỏi han Quyên đều không chịu tiết lộ.Suy đoán Kiện có thể liên quan đến việc Quyên đột ngột qua đời, nhưng Cường không có đủ căn cứ nên không tiện yêu cầu khám nghiệm tử thi. Vì trời nắng nóng, thi thể không thể để lâu, Cường đồng ý tổ chức tang lễ nhưng kiên quyết không cho hỏa táng mà phải chôn. Trong quá trình an táng, anh trình báo vụ việc lên cơ quan công an.Ngày 10/7, sau khi điều tra cái chết của Quyên, cảnh sát phát hiện nhiều nghi vấn nên khai quật thi thể đã được chôn cất nhiều ngày để khám nghiệm. Chuyên gia xác định Quyên chết vì trúng độc.Kiện là nghi phạm chính nhưng không có đủ bằng chứng, cảnh sát chỉ có thể điều tra từ những người xung quanh, nắm được thông tin Kiện ngoại tình và có hành vi đáng ngờ vào ngày Quyên qua đời. Em trai Kiện cho hay ông anh từng chia sẻ ý định đầu độc vợ bằng thuốc diệt chuột vào sáng 1/7.Ngày 29/10/2002, bị bắt vì nghi ngờ cố ý giết người, Kiện nhận tội.Qua điều tra, Kiện xuất thân từ con nhà nông nghèo khó ở Nhạc Dương. Nhờ chăm chỉ, Kiện đạt thành tích học tập xuất sắc, được nhận công tác tại phòng tài chính của huyện.Kiện gặp Quyên qua đồng nghiệp giới thiệu, nhanh chóng hẹn hò với cô y tá xinh đẹp, hiền lành, không chê gia cảnh của mình. Quyên cũng phải lòng Kiện vì có tài, chu đáo và cầu tiến.Người thân và bạn bè Quyên đều phản đối chuyện tình này. Họ cho rằng với điều kiện gia đình khá giả, ngoại hình ưa nhìn và công việc ổn định tại bệnh viện địa phương, Quyên có thể tìm được người chồng tốt hơn. Tuy nhiên, khi thấy con gái kiên trì với lựa chọn của mình, bố mẹ Quyên chấp nhận. Cặp đôi kết hôn năm 1990, có một con gái.Thu nhập của hai vợ chồng không cao, lại chăm con nhỏ, nhưng Quyên vẫn khéo léo vun vén để lo cho gia đình, đồng thời chu cấp cho hai em của Kiện đi học và gửi tiền cho bố mẹ Kiện ở quê. Năm 1994, Kiện bị kỷ luật vì biển thủ công quỹ, Quyên phải vay tiền bố mẹ để giúp chồng hoàn trả, lặng lẽ đồng hành cùng Kiện vượt qua thời kỳ đen tối nhất.Sau vấp ngã, Kiện hứa cố gắng phấn đấu để bù đắp cho vợ. Năm 1997, anh ta được chuyển công tác đến văn phòng ủy ban quận Quân Sơn, Quyên cũng chuyển đến một bệnh viện chăm sóc sức khỏe bà mẹ và trẻ em trong quận.Tháng 4/2001, Kiện được bổ nhiệm làm chủ tịch thị trấn Lương Tâm Bảo, thị trấn mới thành lập ở quận Quân Sơn. Vì lý do công việc, Kiện ở lại văn phòng của thị trấn, cuối tuần mới về quận thăm vợ con.Vài tháng sau, Kiện gặp Giang Hồng, người phụ nữ trẻ có chồng quanh năm làm thuê xa nhà. Sau nhiều lần tiếp xúc qua công việc, mối quan hệ của hai người ngày càng thân thiết.Cuối tháng 4, Kiện gọi cho vợ thông báo phải lên thành phố họp. Thực tế, anh ta mời Hồng và hai người bạn đến chơi bài tại một khách sạn cao cấp trong thành phố và đặt hai phòng. Đêm đó, Hồng chính thức thành tình nhân của Kiện.Theo lời khai của Kiện, từ tháng 4 đến cuối tháng 6/2002, anh ta tìm kiếm cơ hội qua đêm với Hồng hơn 20 lần ở nhiều khách sạn, nhà người quen. Tin đồn Kiện ngoại tình truyền đến tai Quyên nhưng cô không muốn hủy hoại tiền đồ của chồng.Đến giữa tháng 5, trong cuộc hẹn hò ở khách sạn, Hồng nói không muốn tiếp tục lén lút nữa, định ly dị vì chồng quanh năm ở tỉnh khác, quan hệ vợ chồng chỉ tồn tại trên danh nghĩa. Để dỗ dành tình nhân, Kiện bằng lòng ly hôn rồi cưới Hồng, nhưng cần thời gian thu xếp.Trước khi rời khách sạn, Hồng nói sẽ cho Kiện thời hạn một tháng, sau ngày 1/7 nếu vẫn chưa thể ly hôn sẽ cắt đứt liên lạc. Kiện ngoài miệng hứa hẹn nhưng không hề có ý định ly dị, lo ngại sự nghiệp mới bắt đầu thăng tiến sẽ chịu ảnh hưởng nếu vợ giận dữ làm ầm ĩ. Anh ta nhiều lần viện cớ để kéo dài thời gian.Chiều 30/6, sau khi thân mật, Hồng lại nhắc đến chuyện ly dị vì sắp đến ngày hẹn 1/7. Kiện lấy lý do đang bận chống lũ, không có thời gian cùng vợ thảo luận chi tiết việc ly hôn. Nhưng lần này Hồng rất kiên quyết: "Anh phải thực hiện lời hứa ngay ngày mai. Em không cần biết anh dùng cách nào, em chỉ muốn kết quả".Luyến tiếc gia đình nhưng Kiện yêu Hồng hơn, không chịu được người tình trách móc mình lừa dối tình cảm. Biết không thể ly hôn ngay hôm sau, Kiện nảy ý định dùng biện pháp khác, như gây tai nạn xe hơi hoặc đầu độc vợ.Lúc 7h ngày 1/7, sau khi đưa Hồng lên taxi, Kiện nhận được cuộc gọi từ con gái báo tin Quyên bị ốm. Anh ta nghĩ đây là cơ hội.Kiện lái xe trở lại quận Quân Sơn, thấy vợ ốm liệt giường, mặt mày tiều tụy nhưng không hề thương xót. Trong khi Quyên ngủ, anh ta lái xe dạo quanh thành phố gần hai tiếng đồng hồ rồi mua hai gói thuốc diệt chuột tại một cửa hàng ở ngoại ô.Gói thuốc diệt chuột kịch độc. Ảnh: Trên đường về, nghĩ đến người vợ gắn bó 12 năm, Kiện thấy không đành lòng, mấy lần định ném thuốc diệt chuột đi, nhưng nhớ đến Hồng nên lại thôi. Anh ta chưa về nhà ngay mà chuyển hướng đi gặp em trai Trương Mẫn, tâm sự về mối tình ngoài luồng và ý định đầu độc vợ. Mẫn hoảng sợ, hết lời khuyên nhủ anh ta tỉnh táo lại, nếu giết người sẽ mất tất cả và còn phải đền mạng.Mẫn chộp lấy gói thuốc diệt chuột, định ném đi nhưng Kiện giằng lại và bảo Mẫn không cần lo lắng, anh ta đã biết nên làm gì. Nghĩ rằng anh trai đã khôi phục lý trí, Mẫn không tiếp tục can ngăn nữa.Sau khi về nhà, Kiện thấy bệnh tình của vợ không thuyên giảm nên đưa cô đến bệnh viện truyền dịch, tối lại đưa về nghỉ ngơi. Nghe thấy tiếng rao bán tào phớ dưới lầu, Kiện đi mua một bát lớn. Sau đó, anh ta bảo con gái đến quán ăn gần nhà đặt bàn, gọi đồ cho bữa tối, lát nữa hai vợ chồng sẽ tới.Đợi con ra khỏi nhà, Kiện biết cơ hội ra tay đã đến. Anh ta múc tào phớ ra bát nhỏ, trộn hai gói thuốc diệt chuột vào, đặt trên kệ tivi phòng ngủ.Kiện không gọi vợ đi ăn tối cùng. Anh ta khai rằng muốn đánh cược với số phận của Quyên. Nếu Quyên đói thì có thể ăn bát tào phớ, đó là số phải chết. Còn nếu cô không đói hoặc ngủ luôn thì đó là ý trời, anh ta sẽ từ bỏ ý định. Dù kết quả thế nào, Kiện tính toán sau khi ăn tối về phải vứt ngay bát tào phớ có độc, tránh con vô tình ăn phải.Sau khi sắp xếp xong mọi việc, Kiện ném vỏ gói thuốc diệt chuột xuống mương nước thải ở chân tường bao dưới nhà, rồi mới đến quán ăn.Mười phút sau, khi đang ăn cơm cùng con, Kiện nhận được cuộc gọi từ Quyên, nghe tiếng cô thở hổn hển bảo về ngay. Kiện thấy vợ đau đớn lăn lộn trên giường, bát tào phớ trên kệ tivi hết sạch. Anh ta quỳ xuống lạy vợ ba lần, đợi một lát mới gọi cấp cứu. Quyên tử vong trên đường đến bệnh viện.Với tội TAND TP HCM vừa phân công thẩm phán thụ lý giải quyết vụ tranh chấp tài sản thừa kế và đòi nhà cho ở nhờ giữa nguyên đơn là bà Võ Thị Hồng Nhung, 61 tuổi, với bị đơn là Võ Thị Hồng Loan (38 tuổi, con của cố nghệ sĩ Vũ Linh).Những người có quyền, nghĩa vụ liên quan là Lê Thị Hồng Phượng và ông Võ Thành Nhiêu (cháu và em của cố nghệ sĩ Vũ Linh).Vụ án ban đầu được TAND quận Phú Nhuận thụ lý, song do tính chất phức tạp nên được chuyển lên TAND TP HCM giải quyết theo đúng thẩm quyền.Chị Võ Thị Hồng Loan (áo jean) trao đổi với luật sư sau phiên làm việc với tòa hồi đầu năm. Ảnh: Hồi tháng 6/2023, 3 tháng sau khi nghệ sĩ Vũ Linh qua đời, mâu thuẫn giữa những người thân của ông diễn ra gay gắt. Mẹ con bà Nhung đề nghị được đứng tên chung với chị Loan cùng sở hữu căn nhà của Vũ Linh tại đường Đoàn Thị Điểm, với lý do nghệ sĩ từng mời họ về chung sống từ năm 2021.Tuy nhiên, chị Loan không đồng ý, nói sẽ bán hai thửa đất ở Thủ Đức, chia cho người thân trong gia đình để có vốn làm ăn. Chị cũng đề nghị mẹ con bà Nhung dọn ra khỏi nhà.Bà Nhung sau đó khởi kiện chị Loan, đề nghị tòa hủy văn bản khai nhận tài sản thừa kế do chị Loan lập ngày 7/4/2023 tại Văn phòng công chứng đối với tài sản của nghệ sĩ Vũ Linh gồm: nhà đất trên đường Đoàn Thị Điểm, quận Phú Nhuận; hai thửa đất số 87, 88 tại phường Linh Đông, TP Thủ Đức, và một ôtô.Những tài sản này đã được sang tên cho chị Loan. Do đó, bà Nhung cũng đề nghị hủy phần cập nhật sang tên cho chị Loan đối với các bất động sản trên.Ngoài ra, nguyên đơn còn yêu cầu chia thừa kế đối với hai thửa đất tại phường Linh Đông, TP Thủ Đức, cho bà và ông Võ Thành Nhiêu; hưởng một nửa tài sản sau khi trừ phần giá trị mà nghệ sĩ Vũ Linh đã lập di chúc miệng cho Hồng Phượng. Giá tạm tính mà bà Nhung yêu cầu được hưởng là Trong đơn phản tố gửi tòa ánNăm 2021, do ảnh hưởng của Covid-19, cha chị đồng ý để bà Nhung và con gái Lê Thị Hồng Phượng (đang ở thuê bên ngoài) về ở nhờ tại nhà trên đường Đoàn Thị Điểm, quận Phú Nhuận. Khi cha mất, chị về sống tại căn nhà này để thờ cúng, đồng thời đã được khai nhận di sản thừa kế và sang tên mình.Do đông người ở, chật hẹp nên chị nhiều lần nói mẹ con bà Nhung dọn đồ đi nhưng họ không đồng ý. Nay chị yêu cầu tòa buộc mẹ con bà Nhung di dời toàn bộ tài sản của họ ra khỏi nhà của mình.Quá trình TAND quận Phú Nhuận thụ lý giải quyết, đầu năm nay, bà Nhung bổ sung yêu cầu khởi kiện là đề nghị tòa hủy giấy tờ liên quan đến nhân thân của Hồng Loan gồm: giấy giao nhận việc nuôi con nuôi do UBND quận Phú Nhuận cấp ngày 21/3/1992 và giấy khai sinh cấp cùng ngày cho chị Võ Thị Hồng Loan.Yêu cầu này của nguyên đơn thuộc thẩm quyền giải quyết của TAND TP HCM, theo quy định tại khoản 4 Điều 39 Bộ luật Tố tụng Dân sự năm 2015 và khoản 4 Điều 32 Luật Tố tụng hành chính. Do đó TAND quận Phú Nhuận đã chuyển toàn bộ hồ sơ vụ án cho cấp trên giải quyết.Nghệ sĩ cải lương Vũ Linh qua đời ngày 5/3/2023, sau thời gian điều trị ung thư, hưởng thọ 65 tuổi. Ông sinh ra tại Sài Gòn, xuất thân trong gia đình nghèo khó, học hành dang dở. Năm 13 tuổi, ông theo học hát ở trường Văn Phát, sau chuyển qua học ca cổ với thầy Văn Vĩ.Năm 1972, ông theo đoàn hát Đồng Ấu Hoa Thế Hệ lưu diễn các tỉnh. Một thời gian sau, ông về hát cho gánh Hoa Anh Đào Kim Chưởng, được nghệ sĩ Diệu Hiền, Trương Ánh Loan nhận làm đệ tử. Sau này, ông còn thọ giáo nghệ sĩ Minh Tơ, Thanh Tòng để hoàn thiện thêm nghệ thuật diễn tuồng cổ.Ở thập niên 1990, Vũ Linh kết hợp với Tài Linh, trở thành đôi nghệ sĩ "thanh mai trúc mã", được đông đảo khán giả ngưỡng mộ. Họ cùng nhau ghi dấu trong các vở Ngày 16/6, Sếnh và Dợ, cùng trú huyện Mường Lát, tỉnh Thanh Hóa, đang bị Công an tỉnh Hà Tĩnh tạm giữ hình sự để điều tra về tội Nghi can Sếnh và Dợ (từ phải qua) cùng tang vật tại cơ quan điều tra. Ảnh: Khoảng 14h30 ngày 10/6, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (Công an Hà Tĩnh) phối hợp với các lực lượng liên ngành kiểm tra xe khách chạy hướng Bắc - Nam vì nghi chở hàng cấm. Sếnh và Dợ định xuống xe bỏ chạy song bị trinh sát siết vòng vây.Kiểm tra ghế của Sếnh và Dợ, trinh sát thu hai va ly và ba lô, bên trong đựng 30 kg ma túy đá được bọc trong nhiều vỏ gói trà khô màu xanh. Lô hàng được xác định có nguồn gốc từ Lào, trị giá hàng tỷ đồng.Cảnh sát kiểm tra tang vật. Video: Hai vợ chồng khai ma túy được một người đàn ông sống tại Lào vận chuyển qua biên giới Hà Tĩnh bằng đường tiểu ngạch, đặt tại một địa điểm trong rừng có đánh dấu vị trí. Sếnh và Dợ nhận hàng đưa vào Bình Dương giao cho đối tác, xong việc sẽ được trả 200 triệu đồng tiền công.Vụ án đang điều tra mở rộng.Ngày 16/6, ông Lê Văn Hùng và bác sĩ Nguyễn Thành Công, Phó viện trưởng, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an bắt giữ để điều tra sai phạm liên quan đến kết quả giám định và điều trị cho bệnh nhân tại đây.Viện Pháp y Tâm thần Trung ương Biên Hòa. Ảnh: Động thái này được cơ quan điều tra đưa ra sau hai ngày bắt nhiều bác sĩ và điều dưỡng của Viện. Đến chiều nay, có 13 cán bộ bị bắt và triệu tập về TP HCM làm việc, phục vụ điều tra.Viện Pháp y Tâm thần Trung ương Biên Hòa là đơn vị sự nghiệp y tế công lập trực thuộc Bộ Y tế, được thành lập năm 2015 trên cơ sở nâng cấp Phân viện phía Nam thuộc Viện Pháp y tâm thần Trung ương. Viện có chức năng thực hiện giám định pháp y tâm thần; quản lý, điều trị người rối loạn tâm thần theo quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh của các cơ quan tố tụng.Trước việc hàng loạt cán bộ bị bắt, Viện Pháp y tâm thần Trung ương Biên Hòa đã gửi công văn cho Bộ Y tế, xin ý kiến chỉ đạo để có phương án ổn định nhân lực công tác do bị thiếu.Luật Đất đai 2024Thứ nhất, hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất trước 1/7/2014, nếu do lấn chiếm hành lang bảo vệ an toàn công trình sau khi Nhà nước công bố, cắm mốc; lấn chiếm lòng đường, lề đường, vỉa hè sau khi công bố chỉ giới xây dựng; lấn chiếm đất sử dụng cho mục đích xây dựng trụ sở cơ quan, công trình sự nghiệp, công trình công cộng khác, thì Nhà nước thu hồi đất để trả lại cho công trình mà không cấp sổ đỏ đối với diện tích đã lấn chiếm.Tuy nhiên, các trường hợp đất vi phạm nêu trên, nếu đã có điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng được cấp có thẩm quyền phê duyệt mà phần diện tích đất lấn chiếm không còn thuộc hành lang bảo vệ an toàn công trình công cộng; không thuộc chỉ giới xây dựng đường giao thông; không có mục đích sử dụng cho trụ sở cơ quan, công trình sự nghiệp, công cộng khác, thì người đang sử dụng đất được xem xét cấp sổ đỏ. Chủ đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính khi làm sổ đỏ cho phần đất này.Thứ hai, người sử dụng đất lấn chiếm có nguồn gốc nông lâm trường, thuộc quy hoạch rừng đặc dụng, rừng phòng hộ, thì UBND cấp tỉnh thu hồi để giao cho Ban quản lý rừng. Người đang sử dụng đất lấn chiếm này được Ban quản lý rừng xem xét khoán bảo vệ, phát triển rừng. Nếu địa phương không có Ban quản lý rừng thì người đang sử dụng đất lấn chiếm sẽ được Nhà nước giao đất để sử dụng vào mục đích bảo vệ, phát triển rừng phòng hộ. Phần đất này được xem xét cấp sổ đỏ.Nếu diện tích đất lấn chiếm có nguồn gốc nông lâm trường, được quy hoạch để làm hạ tầng công cộng thì UBND cấp tỉnh sẽ thu hồi, giao chủ đầu tư xây dựng. Người đang sử dụng đất vi phạm này được tạm thời sử dụng đến khi Nhà nước thu hồi và phải giữ nguyên hiện trạng, kê khai đăng ký đất.Đất lấn chiếm có nguồn gốc nông lâm trường và nay đang dùng sản xuất nông nghiệp hoặc làm nhà ở trước 1/7/2014, không thuộc quy hoạch lâm nghiệp với rừng đặc dụng, rừng phòng hộ hay hạ tầng công cộng, được xem xét cấp sổ đỏ.Với cả hai trường hợp nêu trên, nếu hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất vi phạm từ 1/7/2014 đến nay sẽ không được cấp sổ đỏ.Biệt thự xây không phép trên đồi ở Lâm Đồng. Ảnh: Thứ ba, hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất lấn chiếm nhưng không thuộc hai trường hợp nêu trên và sử dụng không đúng mục đích, nếu đã ổn định, phù hợp quy hoạch cấp huyện/quy hoạch chung/quy hoạch phân khu/quy hoạch nông thôn, thì được xem xét cấp sổ đỏ. Nếu đất vi phạm chưa sử dụng ổn định hoặc không phù hợp quy hoạch thì người sử dụng chỉ được dùng tạm thời đất khi Nhà nước thu hồi.Cuối cùng, hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất nông nghiệp tự khai hoang mà có, không tranh chấp, sẽ được Nhà nước cấp sổ đỏ theo hạn mức đất nông nghiệp của từng địa phương. Diện tích đất vượt hạn mức chuyển sang thuê của Nhà nước.Cơ quan soạn thảo giải thích, các quy định về đất vi phạm này đã được quy định trong các văn bản dưới luật trước đây và có tính ổn định. Vì vậy, Ban soạn thảo đề xuất luật hóa các trường hợp đất đai vi phạm được cấp sổ đỏ để nâng cao hiệu quả thực thi. Như vậy, các trường hợp người dân sử dụng đất có vi phạm thuộc bốn loại nêu trên có thể thuận lợi hơn trong việc được cấp sổ đỏ.Luật Đất đai 2024 cũng quy định bốn trường hợp Đầu tiên, đất sử dụng ổn định trước 15/10/1993, được xã xác nhận không có tranh chấp.Hai, đất sử dụng ổn định từ 15/10/1993 đến 1/7/2004, không tranh chấp, phù hợp quy hoạch sử dụng đất cấp huyện/quy hoạch chung/quy hoạch phân khu/quy hoạch xây dựng/quy hoạch nông thôn, sẽ được cấp sổ đỏ.Ba, đất sử dụng ổn định từ 1/7/2004 đến trước 1/7/2014, không tranh chấp, phù hợp quy hoạch, cũng được cấp sổ đỏ. Cụ thể, với thửa đất có nhà ở hoặc công trình phục vụ đời sống, nếu dịch tích thửa đất bằng hoặc lớn hơn hạn mức, thì được cấp sổ bằng hạn mức đất ở. Thửa đất nhỏ hơn hạn mức thì được cấp sổ đỏ toàn bộ diện tích.Bốn, đất được giao từ 1/7/2014 đến trước ngày Luật Đất đai 2024 có hiệu lực, không tranh chấp, phù hợp quy hoạch và người sử dụng đất có giấy tờ chứng minh đã nộp tiền để được sử dụng, cũng được cấp sổ đỏ. Các trường hợp đất giao, cho thuê không đúng thẩm quyền từ 1//7/2014 trở về sau, nếu không đủ các điều kiện (không tranh chấp, nộp tiền sử dụng đất) sẽ không được cấp sổ đỏ.Đối với 3 thanh niên đi chung với Tuyền, Công an quận Tây Hồ bàn giao chính quyền địa phương và gia đình quản lý, ngày 16/6.Hai xe máy đánh võng trên cầu Nhật Tân trưa 12/6. Video: Trưa 12/6, Tuyền cùng ba thanh niên đi trên hai xe máy hướng từ nội thành sang huyện Đông Anh. Đến cầu Nhật Tân, hai xe phóng nhanh, đánh võng, lạng lách giữa dòng xe đông đúc.Khi đi qua cầu, một xe trong nhóm Tuyền va chạm với xe máy của người phụ nữ khiến cả ba đều ngã, may mắn không bị thương nặng.Tại cơ quan điều tra, nhóm Tuyền thừa nhận hành vi. Công an quận Tây Hồ đề nghị những người bị nhóm Tuyền va chạm trên cầu Nhật Tân liên hệ để được giải quyết.Sau năm thứ nhất tại Đại học Brigham Young, Brooke Wilberger trở về nhà ở bang Oregon vào kỳ nghỉ hè, năm 2004. Chị gái tên Stephanie, đang cùng chồng quản lý khu phức hợp căn hộ Oak Park Apartments ở thành phố Corvallis, giúp Brooke có việc làm thêm tại đây.Sáng 24/5/2004, từ căn hộ nhà mình, Stephanie nhìn thấy em gái đang hứng một xô nước ở bên ngoài khu phức hợp vào khoảng 10h. Brooke có hẹn đến nhà chị ăn trưa, nhưng đến 13h vẫn không thấy xuất hiện.Stephanie đi tìm em và phát hiện cái xô Brooke hứng nước ban sáng nằm trơ trọi cạnh cột đèn cô vừa cọ rửa sáng sớm hôm đó. Đôi dép xỏ ngón của nữ sinh nằm cạnh xô, một chiếc bị đứt quai. Có những vết ngón chân lấm bùn trượt xuống sát dấu dép, như thể Brooke cố bấu víu mặt đất sau khi bị mất dép.Chồng Stephanie gọi 911 lúc 15h07 để trình báo Brooke mất tích.Brooke Wilberger. Ảnh: Cùng với đôi dép tông, ví, túi xách, điện thoại di động và ôtô của Brooke bị bỏ lại, cảnh sát nhanh chóng kết luận nữ sinh 19 tuổi có thể đã bị bắt cóc. Một nhân chứng cho biết đã nghe thấy tiếng la hét vào khoảng 10h30 sáng hôm đó, nhưng không thấy điều gì khả nghi.Vụ mất tích của Brooke được truyền thông quốc gia đưa tin, là một trong những cuộc điều tra được công bố rộng rãi nhất trong lịch sử Oregon.Vài giờ sau khi Brooke biến mất, điều tra viên xem xét kỹ các cư dân của khu phức hợp và thẩm vấn khoảng 2.000 tội phạm tình dục trong khu vực. Đường dây nóng của cảnh sát nhận được rất nhiều cuộc gọi trên khắp đất nước báo cáo đã nhìn thấy Brooke. Cảnh sát còn điều tra một người đàn ông đánh cắp hàng nghìn bộ nội y nữ từ ký túc xá đại học chỉ vài tuần trước vụ bắt cóc Brooke, nhưng không có gì liên kết anh ta với tội ác.Sau sáu tháng không có tiến triển, nhà chức trách cuối cùng đã có được bước đột phá khi kết nối vụ án Brooke với một vụ bắt cóc nữ sinh khác ở thành phố Albuquerque, bang New Mexico, cách Corvallis hơn 2.200 km.Ngày 20/11/2004, khi lái xe chở ba con gái xuống phố, nhân viên phục vụ tên Dara Finks nhìn thấy một phụ nữ khỏa thân chạy băng qua đường vào một nhà hàng gần đó. Cảm thấy có điều gì đó không ổn, Dara lái xe đến nhà hàng, thấy người phụ nữ đang điên cuồng tìm kiếm sự giúp đỡ. Mẹ con Dara đưa cô gái lên xe, nghe thấy cô nói: "Hắn có dao, hắn đang cố giết tôi".Họ khóa cửa ôtô ngay khi người phụ nữ kinh hãi phát hiện kẻ tấn công mình ở trong một chiếc ôtô nhỏ màu đỏ đậu ở cột đèn gần đó. Dara gọi 911 và mô tả người đàn ông cùng chiếc xe.Người phụ nữ tóc vàng sau đó khai với cảnh sát rằng cô 22 tuổi, là sinh viên trao đổi đến từ Nga. Khi đang đi dọc vỉa hè, cô bất thình lình bị ai đó tóm lấy từ phía sau. Người đàn ông kề dao vào cổ cô, kéo vào ôtô, cưỡng hiếp rồi trói bằng dây giày. Cô bị đưa đến một khu chung cư tồi tàn, nhưng kịp thời thoát ra và chạy đi cầu cứu nhân lúc hắn vào một căn hộ.Sử dụng mô tả nạn nhân cung cấp về kẻ tấn công và ôtô của hắn, bao gồm tấm bọc ghế hình bông hoa màu đỏ đặc biệt và thú nhồi bông nhỏ treo trên cửa sổ, cảnh sát lần ra chiếc xe và bắt giữ một người đàn ông tên Joel Courtney.Joel Courtney bị bắt vào tháng 11/2004. Ảnh: Joel, 38 tuổi, đã lập gia đình và có ba con, bị bắt vì tội tấn công tình dục, bắt cóc và hành hung nghiêm trọng, nhưng nhà chức trách nghi ngờ hắn có thể liên quan đến các tội ác khác.Công tố viên Theresa Whatley giải thích: "Phân tích hành vi và tâm lý tội phạm cho thấy bạn sẽ không bắt đầu tóm người ngoài đường giữa ban ngày và lôi họ vào ôtô của mình khi bạn gần 40 tuổi".Qua điều tra, chỉ sáu tháng trước vụ tấn công ở Albuquerque, vợ Joel đệ đơn yêu cầu tòa ban lệnh cấm tiếp xúc với cáo buộc rằng Joel bóp cổ cô. Chị gái Joel chia sẻ rằng hắn có chỉ số IQ ở mức thiên tài nhưng sa vào ma túy, tôn sùng quỷ Satan, thường xuyên ra vào trại cải tạo dành cho trẻ vị thành niên vì các tội như tấn công tình dục, thậm chí từng cố tấn công cô.Khi đào sâu nghiên cứu hồ sơ lý lịch của Joel, một thám tử ở New Mexico tìm được thông tin hắn từng bị bắt ở hạt Lincoln, Oregon vì lái xe trong tình trạng say rượu vào tháng 1/2004. Vì Joel không ra hầu tòa, lệnh bắt giữ hắn được ban hành.Khi gọi đến Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Lincoln để tìm hiểu về vụ say rượu lái xe, thám tử cũng tiết lộ chi tiết về vụ tấn công tình dục ở New Mexico. Các tình tiết nghe có vẻ quen thuộc một cách kỳ lạ với trường hợp của Brooke nên thám tử hạt Lincoln yêu cầu điều tra viên liên hệ với Sở Cảnh sát Corvallis. Sau cuộc trò chuyện, Joel trở thành nghi phạm trong vụ mất tích của Brooke.Qua điều tra, Joel cùng vợ con đến thăm nhà chị gái ở vùng ngoại ô Portland, Oregon vào tháng 5/2004. Điện thoại di động cho thấy hắn đến Corvallis vào sáng 24/5, cùng khu vực và thời điểm xảy ra vụ bắt cóc.Khám xét chiếc xe tải Joel lái vào thời điểm đó, cảnh sát phát hiện ADN của Brooke trộn lẫn với ADN của Joel bên trong xe.Tháng 8/2005, Joel bị buộc tội với 19 tội danh gồm giết người, bắt cóc, hiếp dâm trong vụ án Brooke.Tháng 9/2007, Joel nhận tội về vụ tấn công tình dục ở New Mexico, bị đề nghị mức án 18 năm tù.Năm 2009, Joel nhận tội giết Brooke để đổi lấy việc các công tố viên không đề nghị án tử hình. Theo lời khai, Joel đang đi tìm nữ sinh gần trường đại học thì phát hiện Brooke. Hắn kéo cô vào xe, trói và chở đến khu rừng bên ngoài thị trấn rồi cưỡng bức, sát hại.Joel bị kết án chung thân, không có cơ hội được ân xá.Dù kẻ sát nhân đã phải trả giá, gia đình Brooke vẫn tìm kiếm thi thể cô trong tuyệt vọng. Năm năm sau khi Brooke bị hại, Joel đồng ý tiết lộ nơi giấu xác để đổi lấy việc được chấp hành bản án chung thân ở New Mexico, gần gia đình hơn.Thi thể Brooke bị giấu trong rừng, được nhận dạng một phần nhờ chiếc đồng hồ mẹ tặng cô vào dịp Giáng sinh trước khi qua đời.Vụ án Brooke được nhắc đến trong nhiều phim tài liệu tội phạm có thật như Bạn em nói từ 1/7 tới, dù vợ có con với người khác, chồng cũng không được ly hôn khi đứa bé đang dưới 12 tháng tuổi, có đúng không?Em hiểu là luật quy định không được ly hôn khi con dưới 12 tháng, nhưng đó là trong bối cảnh con ruột của mình. Còn trường hợp của mình, em nghĩ là khác.Em xin được tư vấn và cảm ơn!Độc giả Ngày 17/6, Tâm bị Công an quận Gò Vấp phát thông báo truy tìm để điều tra vụ án Huỳnh Thanh Tâm trong thông báo truy tìm của cảnh sát. Ảnh: Theo nội dung vụ án, tháng 3/2021, Hoàng, 28 tuổi, bị công an triệu tập làm việc vì có dấu hiệu cho vay lãi nặng. Sợ bị xử lý hình sự, anh này nhờ bạn tìm người có thể giúp mình không bị khởi tố.Được giới thiệu, Hoàng liên hệ với người tên Vỹ, tự xưng là cán bộ Công an TP HCM, quen biết nhiều luật sư. Người này hứa giúp Hoàng "xử lý vụ việc trong vòng 3 ngày" với giá 300 triệu đồng. Tin lời, anh đã chuyển số tiền trên.Tuy nhiên, cơ quan điều tra vẫn làm việc bình thường với Hoàng, còn Vỹ thì lánh mặt, sau đó chặn số điện thoại. Khi biết bị lừa, Hoàng trình báo công an.Vào cuộc điều tra, Công an quận Gò Vấp xác định Vỹ tên thật là Huỳnh Thanh Tâm, không công tác trong ngành công an, và hiện không có mặt ở địa phương nên ra thông báo truy tìm.Quốc ThắngNgày 13/6, Bồ Nguyên bị VKSND quận Mẫn Hàng, Thượng Hải tuyên ba năm sáu tháng tù về tội lừa đảo, số tiền thu lợi bất hợp pháp được thu hồi và trả lại cho nạn nhân.Theo hồ sơ tòa án, đầu năm 2022, Trương Linh quen Bồ Nguyên qua mạng xã hội, sau đó hẹn gặp mặt. Nguyên tự giới thiệu có bố bác sĩ, mẹ là giáo viên, gia cảnh giàu có, bản thân sắp được nhận vào làm tại một công ty công nghệ nổi tiếng. Nguyên cho Linh xem tin nhắn hiển thị số tiền gửi 500.000 nhân dân tệ (hơn 1,7 tỷ đồng). Sau một thời gian tìm hiểu, cả hai trở thành người yêu.Sự quan tâm săn sóc của Nguyên khiến Linh ngày càng chìm đắm trong tình yêu, sẵn sàng đáp ứng mọi yêu cầu của bạn trai. Nhưng không lâu sau, Nguyên liên tục đòi tiền Linh với nhiều lý do như cần tiền phát triển phần mềm, thẻ ngân hàng bị đóng băng. Nguyên còn bịa đặt Alipay và các tài khoản thanh toán trực tuyến khác bị đóng băng, sau đó giả làm "mẹ bạn trai" trò chuyện với Linh trên WeChat để vay tiền.Sau khi vay gần 120.000 nhân dân tệ (hơn 400 triệu đồng), Nguyên thề thốt đảm bảo sắp nhận được hơn 800.000 nhân dân tệ từ việc bán phần mềm và sẽ nhanh chóng hoàn trả. Tuy nhiên hai người chia tay chỉ sau ba tháng yêu khi Nguyên nói sắp trở về quê.Tháng 7/2023, Linh nhận được tin nhắn từ Nguyên: "Anh bị tai nạn đang nằm viện, không biết có thể cầm cự được mấy ngày nữa... Người nhà đến gây rối đòi chia tài sản của anh. Anh và gia đình đã cắt đứt quan hệ, sau đó sẽ sắp xếp để luật sư làm thủ tục tặng cho em một phần di sản của anh".Sau đó, một người tự nhận là y tá liên hệ với Linh thông qua tài khoản WeChat của Nguyên: "Trước khi qua đời anh Nguyên đã cắt đứt với gia đình. Anh ấy nói với tôi rằng cô sẽ giúp anh ấy lo hậu sự, gồm phí đông lạnh thi thể, tang lễ và các chi phí khác".Đau buồn trước "cái chết" của Nguyên và niệm tình xưa, Linh chuyển 8.000 nhân dân tệ cho y tá.Không lâu sau, Linh bất ngờ nhận được cuộc gọi từ một người tự xưng là luật sư họ An. Luật sư thông báo Nguyên đã lập di chúc trước khi chết, yêu cầu bán ba bất động sản lấy tiền trả khoản vay 120.000 nhân dân tệ từ Linh, đồng thời tặng 300.000 nhân dân tệ cho cô, số tiền còn lại sẽ được quyên góp.Luật sư nói: "Di chúc được lập trước khi anh Nguyên qua đời nhưng gia đình anh ấy vừa khởi kiện ra tòa. Là người được thừa hưởng di sản, cô phải nộp trước phí công chứng, một số chi phí phát sinh khi bán bất động sản...". Để nhận được tài sản thừa kế, Linh còn phải nộp các khoản phí khác.Linh hơi nghi ngờ nhưng vẫn chuyển hơn 40.000 nhân dân tệ. Qua một thời gian, cô vẫn không nhận được tiền "thừa kế", trong khi đó, luật sư ngày càng đòi hỏi nhiều khoản phí. Cảm thấy bị lừa, Linh báo cảnh sát.Qua điều tra, Nguyên không hề "qua đời" mà tự đóng vai "y tá" và "luật sư" để lừa tiền Linh.Bị bắt, Nguyên khai: "Vì cuộc sống khó khăn, tôi bịa chuyện mình bị tai nạn rồi qua đời, lợi dụng sự tin tưởng và lòng thương cảm của Linh. Tôi nói dối có nhiều tài sản, lợi dụng tâm lý mong muốn nhận được di sản của Linh, từng bước đòi hỏi nhiều khoản tiền".VKS quận Mẫn Hàng cho rằng bị cáo Nguyên dùng thủ đoạn lừa dối nhằm mục đích chiếm đoạt tài sản trái phép, tổng số tiền vi phạm là hơn 170.000 nhân dân tệ (gần 600 triệu đồng), cấu thành tội lừa đảo.Chiều 17/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội cho biết đã ra lệnh bắt, giữ người trong trường hợp khẩn cấp với 25 người về hành vi Theo điều tra, từ mâu thuẫn bột phát sau khi dự tiệc sinh nhật, khoảng 23h ngày 11/6, hai nhóm "Trẻ Giải Phóng" và "Toàn Bi Xôi" đuổi đánh nhau trên phố Lê Trọng Tấn, Thanh Xuân.Sau khi bị đánh, nhóm "Toàn Bi Xôi" gọi thêm nhiều người đi trả đũa. Trong đó, Nguyễn Duy Trung Kiên rủ bạn đến Hà Nội, gửi định vị vị trí. Dựa trên chỉ dẫn này, bạn của Kiên gọi lại kéo tiếp 12 thanh niên (nhóm Vĩnh Phúc) mang dao, kiếm, vỏ chai thủy tinh đi xe máy theo hướng cầu Nhật Tân, đường Láng, Trường Chinh.Kiều Đức Giang. Ảnh: Lúc này, Kiều Đức Giang (cầm đầu nhóm "Trẻ Giải Phóng") cũng tập hợp được 20 người đi 10 xe máy mang tuýp sắt gắn dao phóng lợn tập trung tại khu vực đường Giải Phóng, Trường Chinh tìm nhóm "Toàn Bi Xôi".Khoảng 1h ngày 12/6, nhóm Kiều Đức Giang thấy nhóm Vĩnh Phúc đi xe máy, trên đường cầm dao kiếm, nghĩ là "đối thủ" đã đuổi theo. Đáp trả, nhóm Vĩnh Phúc phóng xe theo hướng đường Láng - cầu Nhật Tân, ném vỏ chai bia thủy tinh về phía Kiều Đức Giang.Khi hai nhóm rượt đuổi nhau, đến trước địa chỉ 790 đường Láng, quận Đống Đa, Hà Nội, một xe trong nhóm Vĩnh Phúc bị Nguyễn Hoàng Thịnh (18 tuổi, nhóm "Trẻ Giải Phóng") ngồi sau đạp vào đầu xe khiến mất lái, đâm vào dải phân cách giữa đường. Hậu quả, ba thanh niên trên chiếc xe này ngã ra đường tử vong.Vụ án đang được mở rộng điều tra.Nhóm thanh niên bị bắt. Ảnh: Ông Chỉnh bị xác định tạo điều kiện cho ông Nguyễn Sơn La (67 tuổi, La "Điên", chủ doanh nghiệp vận tải) chuyển đổi đất nông nghiệp thành đất ở nông thôn trái quy định của pháp luật, gây hậu quả nghiêm trọng.Cách đây 5 ngày, ông La bị bắt khi công an điều tra vụ án Liên quan vụ án này, sau đó một ngày, Phạm Thiên Tư, 63 tuổi, nguyên cán bộ địa chính xã Minh Quang, huyện Kiến Xương và Trần Văn Thành, 41 tuổi, chuyên viên phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Kiến Xương về tội Hai người này bị cáo buộc giúp ông La chuyển đổi đất nông nghiệp thành đất ở nông thôn trái quy định của pháp luật.Ông La làm giám đốc Công ty TNHH Mạnh La chủ yếu hoạt động lĩnh vực vận tải hành khách đường bộ, sau đó mở rộng sang bất động sản, cho thuê nhà xưởng, sản xuất giày dép...Ngày 17/6, Cơ quan An ninh điều tra Công an Hà Nội khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam ông Dũng 54 tuổi, theo điều 354 Các quyết định, lệnh nêu trên đã được VKSND cùng cấp phê chuẩn, tuy nhiên sai phạm cụ thể chưa công bố.Ông Hà Huy Dũng khi nhận tống đạt quyết định khởi tố. Ảnh: Phòng An ninh chính trị nội bộ Công an Hà Nội phát hiện Khoa Điều trị bắt buộc đã cho bệnh nhân ra khỏi khu điều trị trái quy định. Khi việc bại lộ, bác sĩ, cán bộ tại khoa đã làm giả hồ sơ thành bệnh nhân hành hung nhân viên y tế rồi bỏ trốn, để hợp thức hóa.Mở rộng điều tra, công an phát hiện thêm ông Dũng, Trưởng khoa Điều trị bắt buộc, đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn, nhận tiền của gia đình và bệnh nhân để làm trái quy tắc quản lý, chữa bệnh.Một năm trước, trong vụ án khác liên quan việc Nguyễn Minh Huệ và Bùi Thị Hạt, điều dưỡng viên và hộ lý, cùng bị phạt 5 năm tù về tội Do Thành phạm tội khi chưa thành niên, hôm nay TAND thành phố Hải Phòng tuyên anh ta 17 năm tù về tội Gia đình bị hại yêu cầu bồi thường 500 triệu đồng tổn thất tinh thần, 170 triệu đồng mai tang phí và trợ cấp nuôi dưỡng con nạn nhân 2 triệu đồng/người/tháng tới 18 tuổi. Gia đình bị cáo mới bồi thường 30 triệu đồng mai táng phí.Theo cáo trạng, khoảng 17h ngày 6/12/2023, ông Nguyễn Văn Quỳ ở thôn 5, xã Lại Xuân, huyện Thủy Nguyên (bố dượng Thành) phát hiện bộ xương người trong bể chứa nước thải ở vườn sau nhà.Công an xác định được hài cốt là của chị Nguyễn Thu Thanh, sinh năm 1988, ngụ thôn 5, mất tích cuối năm 2010. Khoảng 12h ngày 9/12/2010, chị Thanh đi giao gas cho khách bằng xe máy và gia đình mất liên lạc.Hơn hai tuần sau khi hài cốt được tìm thấy, ngày 21/12/2023, Thành đến công an đầu thú.Bùi Trọng Thành nhận tội tại phiên toà. Ảnh: Thành khai khoảng 13h ngày 9/12/2010 gọi chị Thanh đến thay bình gas tại nhà. Thấy chị đeo dây chuyền vàng, Thành đã tấn công... Giấu thi thể vào bể nước thải sau nhà, Thành mang xe máy của chị ra khu cống 32 gần nghĩa trang Pháp Cổ, xã Lại Xuân vứt xuống đầm.Ngày 11/12/2010, Thành quay lại nơi giấu xác chị Thanh, thấy miệng bể không có nắp đã lấy một thanh sắt dài và vài cành cây khô đặt lên rồi phủ vữa che lại.Tài sản cướp được gồm dây chuyền vàng, hai hoa tai, một nhẫn, Thành bán lấy hơn 3 triệu đồng.Thành khai sống trong sợ hãi, dằn vặt nhưng không dám ra tự thú vì sợ bị tử hình. "Anh ta trả nợ đời bằng cách làm người tử tế, hiền lành. Thành không dám nói với bất kỳ ai về tội ác", một cán bộ tham gia chuyên án chia sẻ.Tại phiên tòa, Thành luôn cúi đầu bày tỏ sự ăn năn, hối cải, mong được khoan hồng để sớm về với gia đình.Ngày 17/6, Chung, 39 tuổi, bị Công an Đà Nẵng tạm giữ cùng Ngô Quang Âu và Nguyễn Đắc Cường, đều 24 tuổi, về hành vi cho vay nặng lãi.Nghi phạm Vũ Đức Chung. Ảnh:Chung lập đường dây cho vay lãi nặng ở Đà Nẵng nhưng thi thoảng mới đến đây. Chung thuê Âu, Cường và một số người đăng bài cho vay tiền lên các hội, nhóm trên mạng xã hội hoặc dán quảng cáo nơi công cộng.Khi có người hỏi vay, nhóm này xác minh nơi ở, yêu cầu gửi ảnh cá nhân và một số giấy tờ tùy thân như căn cước công dân, sổ hộ khẩu, giấy phép lái xe, giấy đăng ký kết hôn... để làm tin.Theo công an, nhóm của Chung đề nghị người vay viết giấy cầm cố tài sản hoặc mua trả góp xe máy, điện thoại nhằm hợp thức hóa hồ sơ vay. Mức lãi suất 30% áp dụng cho thời hạn vay 25 ngày, nếu lâu hơn tiền lãi sẽ hơn 400%/năm. Người vay trả tiền hàng ngày. Ai chậm trả sẽ bị gọi điện thoại khủng bố tinh thần, doạ đăng hình ảnh lên mạng xã hội hoặc tạt sơn, ném chất bẩn vào nhà.Nhà chức trách cho biết, từ đầu năm 2024 đến nay, nhóm của Chung đã cho 300 người ở Đà Nẵng vay, tổng khoảng 4 tỷ đồng. Hiện 230 bộ hồ sơ của người vay đã bị thu giữ.Truyền thông Brazil bận rộn vào ngày 25/6/2010, nhưng không phải vì tại World Cup đội tuyển quốc gia của họ đã có 3 trận đấu xuất sắc, thắng Hàn Quốc, Bờ Biển Ngà và hòa Bồ Đào Nha, chiếm đỉnh bảng G sau vòng loại để vào vòng 1/16. Mà tâm điểm của tin tức lúc này thuộc về Bruno Fernandes de Souza, 25 tuổi, một trong những thủ môn Brazil xuất sắc nhất thời điểm đó. Bruno là nghi phạm chính trong vụ mất tích và cái chết của nữ diễn viên kiêm người mẫu, cũng là bạn gái của anh ta - Eliza Silva Samudio.Bruno sinh năm 1984 tại Ribeirao das Neves, thị trấn của tầng lớp lao động ở phía đông nam Brazil. Anh ta sống cùng bà ngoại khi mới 3 tháng tuổi do cha mẹ chuyển đến sống ở miền Bắc đất nước, cách xa hàng nghìn km. Phải 18 năm sau Bruno mới gặp lại được bố mẹ. Giống như bao đứa trẻ nghèo Brazil khác, bóng đá là con đường giúp thoát nghèo.Ở tuổi 12, Bruno theo học tại một câu lạc bộ bóng đá trẻ. Nhờ chiều cao 1m88, anh ta là sự lựa chọn hiển nhiên cho vị trí thủ môn. Bruno có trận chuyên nghiệp đầu tiên năm 20 tuổi và nhanh chóng được nhiều câu lạc bộ trong và ngoài Brazil nhắm tới.Bruno trong thời gian thi đấu cho câu lạc bộ Flamengo. Ảnh: Eliza sinh năm 1985 trong cuộc sống nghèo đói và khó khăn, thường xuyên chứng kiến cha bạo hành mẹ. Người mẹ bỏ đi, để Eliza ở với cha và nhiều lần bị cha ép bán dâm để đổi lấy tiền mua đồ ăn.10 tuổi, Eliza được mẹ đón về nuôi. Tuổi thơ của cô sau đó là những lần bị mẹ trả về nhà bố, rồi bố lại trả về cho mẹ.Cô đam mê nghề người mẫu, 18 tuổi quyết định một mình rời quê nhà Foz do Iguaçu đến Sao Paolo. Không quen biết ai và gặp khó khăn về tài chính, Eliza bắt đầu bán dâm và đóng phim người lớn để trang trải cuộc sống.Tháng 5/2009, Bruno khi này đang là người hùng, đội trưởng sáng giá của câu lạc bộ Flamengo, câu lạc bộ đã thắng Barcelona trong việc "giành" chữ ký của anh trong bản hợp đồng 3 triệu euro. Bruno có vợ, là cha của 2 cô con gái nhưng vẫn thường xuyên dự các bữa tiệc tình dục cùng các cô nàng "tay vịn".Khi này, Eliza và Bruno đã gặp nhau tại bữa tiệc nướng tại nhà của một cầu thủ đồng đội tại Rio de Janeiro. Hai người quan hệ tình dục và sau đó gặp gỡ thường xuyên.Bruno khuyên bạn gái bỏ nghề diễn để toàn tâm toàn ý yêu thương anh, hứa hẹn sẽ bỏ vợ. Nhưng giấc mộng của thiếu nữ sớm tan vỡ khi cô thông báo mang thai và được bạn trai thẳng thừng bắt phá bỏ. Họ chia tay sau 3 tháng hẹn hò.Tháng 10 cùng năm, Eliza đệ trình một báo cáo lên cảnh sát, cáo buộc Bruno và hai người bạn của anh ta, 'Russo' và 'Macarrao', đã giữ cô làm con tin. Trong thời gian bị giam giữ, cô nói đã bị ép uống "thuốc phá thai" dưới họng súng và bị ba người đánh đập.Sau khi gửi đơn tố cáo, Eliza đã yêu cầu lệnh cấm đối với Bruno, cấm anh ta ở trong phạm vi 300 m so với cô, nhưng bị tòa từ chối. Trong khi đó, thủ môn này phủ nhận mọi cáo buộc, tuyên bố rằng cô là kẻ "loạn thần"."Đây không phải là lần đầu tiên cô ta bịa ra những lời dối trá như thế này để cố làm hại tôi. Cô ta không thể chấp nhận việc chia tay", anh ta nói.Đối với Bruno, mùa giải năm đó kết thúc với việc anh nâng cao chiếc cúp vô địch Brazil khi Flamengo giành danh hiệu đầu tiên sau 17 năm.Tháng 2/2010, Eliza sinh một bé trai, đặt tên con theo tên người cha. Nhưng vì không được cấp dưỡng, hai mẹ con sống chật vật nhờ trợ giúp từ bạn bè. Thủ môn của Flamengo từ chối thừa nhận quan hệ cha con.Eliza, bạn gái cũ của thủ môn Bruno. Ảnh: Truyền thông bắt đầu khiến anh ta đau đầu, đúng vào thời điểm nhạy cảm, khi một vụ chuyển nhượng béo bở đưa anh đến AC Milan, Italy, đang được đàm phán.Bruno tìm cách thỏa hiệp với tình cũ: "Anh sẽ chu cấp, với điều kiện, em không được trả lời phỏng vấn và đi kiện nữa".Thậm chí vào ngày 11/5/2010, Bruno thuê một căn hộ ở Transamerica, một khách sạn độc quyền ở Rio, cho hai mẹ con. Họ thỏa thuận ngày 11 sẽ đàm phán về tiền cấp dưỡng. Trên thực tế, thủ môn chỉ đang "chơi chiêu" câu giờ.Ngày 5/6, khi Bruno chơi trận đấu cuối cùng cho Flamengo, mẹ con Eliza biến mất sau khi đến trang trại của Bruno tại Esmeralda, bang Minas Garias để chuẩn bị cho cuộc "đàm phán". Trong khi Eliza mất tích, con trai cô được tìm thấy trong một khu ổ chuột rìa thành phố. Người vợ "chính thất" của Bruno bị cáo buộc đã đem đứa bé đến bỏ lại đó.Bị cảnh sát thẩm vấn, Bruno nói Eliza đã rời khỏi đất nước. Nhưng bạn bè và người thân của cô lại nghĩ khác vì biết người mẹ này sẽ không bao giờ bỏ rơi con trai.Khi khám xe của Bruno, cảnh sát phát hiện ra vết máu, một đôi dép xăng đan và kính râm của phụ nữ, nhưng anh ta vẫn phủ nhận liên quan. "Tôi cầu nguyện rằng Eliza sẽ xuất hiện. Và nếu két nghiệm ADN cho thấy tôi là cha đứa bé, tôi sẽ đấu tranh giành quyền giám hộ, vì tôi bao giờ bỏ rơi con. Tôi có cái tâm trong sáng", Bruno từng cam đoan.Bất chấp những lời lẽ mùi mẫn, 26/6/2010, anh ta bị cảnh sát bang Minas Gerais tuyên bố là nghi phạm chính trong vụ mất tích của Eliza. Kết quả xét nghiệm ADN cũng thể hiện, Bruno là cha đứa bé.Một tháng sau, một thanh niên 17 tuổi, anh họ của thủ môn bị bắt, khai đã bắn Eliza, đưa thi thể đến Minas Gerais. Theo lệnh của thủ môn Bruno, các phần thi thể được vứt vào khu vực có đàn chó Rottweiler.Tổng 8 người bị bắt vì liên quan vụ án với cáo buộc giết người, bắt cóc, giấu xác, thành lập băng nhóm tội phạm và mua chuộc trẻ vị thành niên, trong đó có 2 cảnh sát khu vực. Trong trại tạm giam, Bruno hai lần cố gắng tự tử song bất thành.Ngày 19/12/2012, hơn hai năm sau cái chết của Eliza, 8 bị cáo hầu tòa. Vụ án được xét xử bởi bồi thẩm đoàn nổi tiếng, gồm sáu phụ nữ và một nam giới.Trước khi bắt đầu phiên tòa, thẩm phán quyết định rằng toàn bộ ghế trong phòng xử sẽ chỉ được dành cho thân nhân của những người liên quan đến vụ án, các nhà báo và sinh viên luật. Phiên tòa cũng không được truyền hình trực tiếp như thông lệ.Bruno (đồ đỏ) được dẫn giải tới tòa. Ảnh: Các chi tiết đau lòng được nêu ra trong vụ án cho thấy, mẹ con Eliza bị đồng bọn của Bruno bắt cóc đưa đến nhà Bruno, hôm 5/6/2010, khi thủ môn bắt trận cuối. Kết thúc trận đấu, Bruno đến, cùng đồng bọn hành hạ Eliza...Bruno tại tòa bật khóc nức nở và thừa nhận đã trả khoảng 10.000 USD để tổ chức vụ giết người.Bảy người bị phạt 5-22 năm tù. Bruno lĩnh án 22 năm, hình phạt khiến người Brazil phẫn nộ.Bruno được tự do sau hơn 6 năm chấp hành án. Mẹ nạn nhân làm đơn kiện, yêu cầu nhà chức trách đưa Bruno trở lại nhà tù song bất thành. Dù đang ngồi tù hay trong thời gian quản chế, Bruno vẫn nhận được những lời mời chơi bóng chuyên nghiệp.Các câu lạc bộ nhận anh về đã bị cộng đồng mạng tấn công dữ dội. Một số cầu thủ đã tuyên bố rời đi vì không chấp nhận làm đồng đội với kẻ giết người.Bruno chính thức tuyên bố giải nghệ bóng đá vào năm 2021.Cùng năm Bruno bị tuyên án, Tòa án Gia đình cũng quyết định rằng câu lạc bộ Flamengo phải trả một phần tiền cấp dưỡng nuôi con, bằng 17,5% lương trả cho Bruno khi thi đấu. Câu lạc bộ này ngay lập tức từ chối với lý do đã chấm dứt hợp đồng khi anh ta bị bắt.Do đó, suốt 14 năm qua, cậu bé Bruno sống với bà ngoại, không một đồng trợ cấp. Cháu liên tục hỏi về cha mẹ khiến bà cắn rứt, đau đớn và quyết định chuyển nhà đi xa, tránh mọi ồn ào.Nhưng cũng trớ trêu thay, cậu bé cũng quyết định dấn thân vào con đường bóng đá. Năm ngoái, cậu vừa ký hợp đồng với Paranaense, một trong những đội trẻ giàu truyền thống của Brazil, sau đó mới đây đã chuyển đến câu lạc bộ Curitiba.Cậu đảm nhận vị trí thủ môn giống như cha ruột.Edmund Kemper sinh năm 1948 ở bang California, là con trai duy nhất trong gia đình ba chị em. Từ nhỏ, Ed thể hiện những hành vi phản xã hội như tàn ác với động vật, thích chơi trò giả vờ bị hành quyết, có những tưởng tượng đen tối và trí tưởng tượng bệnh hoạn.Sau khi bố mẹ ly hôn năm 1961, Ed vốn thân thiết với bố nên rất buồn khi bị gửi đến sống với mẹ, bà Clarnell. Ed có mối quan hệ tồi tệ với người mẹ loạn thần kinh chức năng, nghiện rượu, độc đoán, thường xuyên sỉ nhục và ngược đãi con trai.Bà Clarnell bắt Ed ngủ trong tầng hầm có khóa vì sợ hắn làm hại chị và em gái, gọi Ed là "kẻ lập dị", chế nhạo hắn vì kích thước to lớn (cao 1,93 m ở tuổi 15) và từ chối thể hiện tình cảm với con trai vì sợ "biến nó thành gay". Bà Clarnell từng nói Ed khiến bà nhớ đến chồng cũ và rằng sẽ không có phụ nữ nào yêu hắn.Năm 14 tuổi, Ed bỏ nhà đi, đến California tìm bố nhưng được biết bố đã tái hôn và có con trai riêng. Không hợp với mẹ kế, hắn chỉ ở với bố một thời gian ngắn rồi được gửi đến sống cùng ông bà nội tại trang trại ở North Fork. Tuy nhiên, Ed mâu thuẫn với bà, căng thẳng không kém với mẹ.Thiếu niên sa ngãNgày 27/8/1964, ở tuổi 15, Ed bắn chết bà trong cuộc cãi vã tại nhà. Sau đó, hắn chờ ông đi mua hàng tạp hóa về, bắn ngay khi ông bước khỏi xe. Ed gọi điện cho mẹ, được dặn hãy liên hệ với cảnh sát. Hắn làm theo và ngồi nhà chờ.Tội ác của Ed được cho là không thể hiểu được đối với thiếu niên 15 tuổi. Các bác sĩ tâm thần của tòa án chẩn đoán hắn mắc bệnh tâm thần phân liệt hoang tưởng. Ed được đưa đến bệnh viện Atascadero, nơi giam giữ tội phạm mắc bệnh tâm thần.Tại Atascadero, các bác sĩ tâm thần và nhân viên xã hội của Cơ quan Thanh niên California cho rằng Ed "không có biểu hiện ảo tưởng hoặc ảo giác và không có bằng chứng về suy nghĩ kỳ quái". Họ cũng nhận xét hắn thông minh và sống nội tâm. Hắn được chẩn đoán lại là "rối loạn nhân cách, có hành vi gây hấn thụ động". Kiểm tra chỉ số IQ cho kết quả là 145.Ed trở thành tù nhân kiểu mẫu, được đào tạo để thực hiện các bài kiểm tra tâm lý cho các tù nhân khác. Hắn còn trở thành thành viên của một tổ chức xã hội, phát triển các bài kiểm tra mới về "thước đo mức độ thù địch".Sau này, Ed thú nhận việc hiểu cách thức hoạt động của các bài kiểm tra này đã giúp hắn thao túng bác sĩ tâm thần, đồng thời thừa nhận đã học được rất nhiều điều từ những kẻ tội phạm tình dục khi thực hiện kiểm tra.Ngày 18/12/1969, vào sinh nhật lần thứ 21, Ed được ân xá, nhưng lại bị đưa về cho mẹ chăm sóc. Ed sau đó chứng minh với các bác sĩ tâm thần rằng hắn đã cải tạo và được xóa án tích vào ngày 29/11/1972. Ed theo học trường cao đẳng cộng đồng, được tuyển dụng vào Đơn vị Đường cao tốc của California.Mối quan hệ giữa Ed với mẹ vẫn độc hại và thù địch, thường xuyên cãi vã, thậm chí dùng bạo lực. Khi tiết kiệm đủ tiền, Ed chuyển đến sống cùng bạn, nhưng vẫn thường xuyên phải về nhà mẹ vì thiếu tiền.Ed nảy ý đồ xấu xa với phụ nữ trẻ sau khi mua chiếc Ford Galaxie đời 1969. Thấy nhiều cô gái xin quá giang, hắn bắt đầu cất túi nhựa, dao, chăn và còng tay trong xe, sẵn sàng hành động.Tội ác leo thangTừ tháng 5/1972 đến tháng 4/1973, Ed sát hại sáu nữ sinh quá giang. Hắn đưa họ đến khu vực vắng vẻ để gây án, sau đó đưa nạn nhân về nhà để chụp ảnh, làm nhục thi thể.Ed còn chôn xác một nạn nhân trong vườn nhà mẹ, hướng lên phía phòng ngủ của bà, vì hắn nghĩ "mẹ luôn thích được mọi người ngưỡng mộ".Ed thường tìm kiếm nạn nhân sau khi tranh cãi với mẹ, bị từ chối giới thiệu cho những sinh viên tại trường đại học nơi bà làm trợ lý hành chính. Theo Ed, mẹ nói "Anh giống bố anh quá. Anh không xứng quen biết họ".Ngày 20/4/1973, Ed đợi mẹ ngủ say rồi lẻn vào phòng, dùng hung khí sát hại. Sau đó, Ed mời bạn thân nhất của mẹ, Sally Hallett, 59 tuổi, đến nhà ăn tối và xem phim. Khi bà Sally đến, hắn đã ra tay.Sau đó, Ed lái xe không ngừng nghỉ đến Pueblo, Colorado, cách khoảng 1.600 km. Hắn mang theo ba khẩu súng và hàng trăm viên đạn, tin rằng mình là mục tiêu bị truy lùng.Khi đến Pueblo, Ed không nghe thấy tin tức nào trên đài phát thanh về vụ sát hại mẹ và bà Sally. Hắn quyết định gọi cảnh sát từ bốt điện thoại, thú nhận tội ác, nhưng cảnh sát không coi là thật. Vài giờ sau, Ed gọi lại, yêu cầu được nói chuyện với một sĩ quan hắn quen biết. Hắn thú nhận với viên cảnh sát này về việc giết mẹ và bà Sally, sau đó đợi cảnh sát đến bắt.Ed cũng thú nhận sát hại sáu nữ sinh.Ed Kemper bị bắt lần hai vào ngày 28/4/1973. Ảnh: Dù là thú nhận tội ác, kể lại chi tiết quá trình gây án hay phân tích động cơ của mình, Ed khiến nhiều người ngạc nhiên bởi thái độ điềm tĩnh, tư duy rõ ràng và thẳng thắn.Khi được hỏi lý do đầu thú, Ed nói: "Mục đích ban đầu đã không còn nữa... Đến cuối cùng, tôi bắt đầu cảm thấy toàn bộ chuyện này thật điên rồ, đến mức gần như kiệt sức, suy sụp, tôi muốn gác lại tất cả".Tù nhân kiểu mẫuEd bị truy tố 8 tội danh giết người cấp độ một vào ngày 7/5/1973. Do lời thú nhận rõ ràng và chi tiết của Ed, luật sư cố gắng bào chữa rằng hắn bị mất trí. Ed cố tự tử hai lần khi bị giam giữ.Phiên tòa xét xử diễn ra vào ngày 23/10/1973. Ba bác sĩ tâm thần do tòa án chỉ định cho thấy Ed hoàn toàn tỉnh táo và đủ nhận thức về tội ác để chịu trách nhiệm pháp lý.Ngày 1/11, Ed khai giết các nạn nhân vì muốn giữ họ "cho riêng mình, giống như tài sản sở hữu". Hắn cố thuyết phục bồi thẩm đoàn rằng mình bị điên, tội ác được thực hiện bởi một nhân cách khác trong cơ thể.Ngày 8/11/1973, bồi thẩm đoàn tuyên bố Ed tỉnh táo và có tội về mọi tội danh. Hắn yêu cầu án tử hình, "chết bằng cách tra tấn". Tuy nhiên, với lệnh cấm thi hành án tử hình của Tòa án Tối cao California, Ed nhận bảy án tù chung thân, thi hành đồng thời."Chà, giờ mọi chuyện đã kết thúc", Ed nói sau khi nghe tuyên án.Ed Kemper chỉ cho cảnh sát nơi chôn một số thi thể nạn nhân. Ảnh: Ed bị giam giữ tại Cơ sở Y tế California. Tại đây, hắn được bác sĩ tâm thần đánh giá lại và được chẩn đoán mắc chứng rối loạn nhân cách chống đối xã hội, ái kỷ và phân liệt.Bị giam cùng khu với những tội phạm khét tiếng khác, Ed dùng lợi thế hình thể, cao 2,06 m và nặng hơn 110 kg, cùng với kiến thức tâm lý học để thao túng và đe dọa đối thủ.Ed được coi là tù nhân kiểu mẫu, chịu trách nhiệm sắp xếp cuộc hẹn với bác sĩ tâm thần cho các tù nhân khác, tham gia thu âm hàng trăm bản sách nói cho chương trình từ thiện hỗ trợ người khiếm thị.Trong nhà tù, Ed tham gia một số cuộc phỏng vấn, xuất hiện trong phim tài liệu Ed nói rằng việc chia sẻ về bản chất tội ác của mình và tham gia các cuộc phỏng vấn là để cứu những người khác giống hắn. Ed khuyên "ai đó ngoài kia" đang nổi cơn thịnh nộ trong lòng và đấu tranh với cảm giác muốn giết người hãy nói chuyện với ai đó đủ tin tưởng.Ed nhiều lần xin ân xá nhưng bị từ chối. Công tố viên Ariadne Symons nói: "Chúng tôi không quan tâm anh ta là tù nhân kiểu mẫu đến mức nào vì tội ác khủng khiếp của anh ta".Ed Kemper ảnh hưởng đến nhiều tác phẩm điện ảnh và văn học. Hắn và những sát nhân hàng loạt khét tiếng khác như Ted Bundy, Ngày 18/6, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (C04, Bộ Công an) cho biết những người này bị điều tra về các tội Hàng trăm cảnh sát Ban chuyên án 559D đột kích bar Phương Lâm. Video:Bar Phương Lâm nằm trên đường Gò Dầu, quận Tân Phú, hoạt động từ năm 2006; được đầu tư dàn âm thanh, ánh sáng gần 50 tỷ đồng, mở cửa xuyên đêm đến 4h sáng hôm sau. Hàng đêm bar đều có DJ và vũ công biểu diễn, trong menu của quán có shisha và bóng cười.Theo C04, nhân viên tại quán thậm chí còn chào mời và bán ma túy công khai cho khách. Điều này khiến lượng khách đến bar ngày một đông. Quán bố trí 51 bàn, mỗi ngày đón hàng trăm lượt khách, có thời điểm đón 600 lượt.Nhà chức trách đã kiểm tra 19 lần nhưng sau đó quán chỉ bị phạt hành chính. Vì vậy, C04 đánh giá "có dấu hiệu buông lỏng quản lý, thiếu trách nhiệm, làm ngơ của lực lượng chức năng cấp cơ sở". Sau khi thu thập chứng cứ, C04 lập chuyên án 559D để xóa bỏ tụ điểm ma túy này.Cảnh sát kiểm tra quán bar Phương Lâm. Ảnh: Rạng sáng 21/1, C04 chủ trì cùng Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động, Công an tỉnh Bình Dương, Công an TP HCM huy động 250 cảnh sát bất ngờ ập vào kiểm tra quán bar. Lúc này quán có hơn 200 người, trong đó 25 bàn có ma túy và các vật dụng để sử dụng ma túy.Cảnh sát thu giữ 24 mẫu chất ma túy do khách trong quán dùng chưa hết, tiêu hủy xuống nền nhà, cạnh bàn, gầm ghế. Khi test nhanh, có 79 người dương tính với chất ma túy.Bên ngoài bar Phương Lâm thời điểm C04 kiểm tra cũng có rất nhiều cảnh sát vũ trang phong tỏa, giữ an ninh trật tự. Ảnh: Trung tướng Nguyễn Văn Viện, Cục trưởng C04, cho biết thêm, khi chuẩn bị đột kích quán bar, Ban chuyên án đã tính toán nhiều tình huống có thể xảy ra như bị cắt điện, có người chống lại cảnh sát hoặc người dùng ma túy "ngáo đá", đông người dẫm đạp nhau...Bộ trưởng Công an sau đó đã yêu cầu kiểm điểm trách nhiệm của các phòng nghiệp vụ công an địa phương vì để quán bar Phương Lâm tồn tại thành tụ điểm ma túy.Đến nay, bar Phương Lâm vẫn bị đình chỉ hoạt động phục vụ điều tra.TAND TP HCM xét xử ông Đặng Việt Hà về tội Ngoài ra, 252 bị can thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam, 11 trung tâm đăng kiểm trên địa bàn TP HCM và 3 trung tâm đăng kiểm tại Long An, Bến Tre, Sóc Trăng bị truy tố về 2 tội trên và hàng loạt tội khác như: HĐXX gồm 5 người, do thẩm phán Huynh Văn Trực - Phó Chánh tòa Hình sự TAND TP HCM, làm chủ tọa. Ngoài ra còn có một thẩm phán và 3 Hội thẩm nhân dân dự khuyết. VKSND TP HCM phân công 4 kiểm sát viên chính thức và 3 người dự khuyết giữ quyền công tố tại tòa.Hơn 300 luật sư bào chữa và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cho các bị cáo, bị hại và người liên quan trong vụ án.Ông Phạm Ngọc Duy, Chánh văn phòng TAND TP HCM cho biết, đây là vụ án có số lượng người tham gia đặc biệt lớn nên công tác chuẩn bị cho phiên xử đã được tòa lên kế hoạch và phối hợp với các đơn vị liên quan để đảm bảo phiên tòa diễn ra xuyên suốt, an toàn trong thời gian dài.Phiên tòa được xét xử trực tiếp tại trụ sở TAND TP HCM và kết hợp truyền dẫn hình ảnh, âm thanh với điểm cầu trại giam Chí Hòa - T30, Công an TP HCM, huyện Củ Chi."TAND TP HCM đang phối hợp với đài truyền hình HTV để triển khai việc truyền dẫn hình ảnh, âm thanh tới điểm cầu T30. Còn tại trụ sở tòa sẽ bố trí xử án xuyên suốt ở hai phòng lớn để đảm bảo tất cả những người liên quan đến vụ án có vị trí ngồi", ông Duy nói.Người phát ngôn của tòa cho biết thêm, do tính chất đặc biệt của vụ án, nên HĐXX sẽ tiến hành xét hỏi, thẩm tra đối với từng nhóm tội danh, nhóm hành vi. Khi đến lịch thẩm tra, xét hỏi đối với nhóm bị cáo nào thì nhóm đó sẽ được trích xuất, dẫn giải đến toà để thẩm vấn trực tiếp. Các bị cáo thuộc nhóm còn lại sẽ được theo dõi phiên xử qua đường truyền.Tòa cũng lưu ý các bị cáo tại ngoại phải có mặt tại tòa trong thời gian diễn ra phiên xử. Riêng bị cáo Đỗ Trung Học (cựu trưởng phòng Tàu sông thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam) đang bị truy nã, tòa đang thực hiện việc tống đạt, niêm yết các quyết định theo quy định.Ông Đặng Việt Hà lúc bị bắt. Ảnh: Theo cáo trạng, trong thời gian giữ chức Cục trưởng Đăng kiểm Việt Nam, ông Đặng Việt Hà là người chỉ đạo mọi hoạt động của đơn vị, quản lý công tác đăng kiểm trên cả nước. Tuy nhiên, ông này đã buông lỏng quản lý, thiếu kiểm tra giám sát để các Phòng trực thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam, Trung tâm Đăng kiểm, Chi cục Đăng kiểm trên cả nước xảy ra sai phạm, tiêu cực có hệ thống trong suốt thời gian dài.Khi phát hiện sai phạm, tiêu cực, ông Hà không chấn chỉnh, xử lý mà "vì vụ lợi cá nhân" tiếp tục đưa ra các chủ trương, chỉ đạo cán bộ Phòng kiểm định xe cơ giới, các Trung tâm Đăng kiểm nhận tiền hối lộ và chia mức hưởng lợi theo nguyên tắc "phải đảm bảo lợi ích của Hà là cao nhất".Cơ quan công tố xác định cựu cục trưởng Hà phải chịu trách nhiệm hình sự về tổng số tiền nhận hối lộ là hơn 40 tỷ đồng. Trong đó, các đơn vị Phòng kiểm định xe cơ giới (từ tháng 8/2021 đến 9/2022) là hơn 31 tỷ đồng; 4 trung tâm đăng kiểm (Khối V, thuộc Cục tại TP HCM từ 1/4 đến tháng 11/2022) là hơn 7,6 tỷ đồng; 5 trung tâm đăng kiểm Khối V tại Hà Nội nhận 780 triệu đồng và tiền hối lộ của các Giám đốc Trung tâm Đăng kiểm khối D là 680 triệu đồng. Ông Hà bị cáo buộc hưởng lợi gần 8,8 tỷ đồng và 13.000 USD.Là người tiền nhiệm, ông Trần Kỳ Hình cũng có các hành vi sai phạm tương tự. Ông này bị cáo buộc vì động cơ vụ lợi cá nhân đã nhận tiền hối lộ tổng cộng hơn 6,5 tỷ đồng và 23.000 USD của các doanh nghiệp, các đơn vị đăng kiểm, bỏ qua các sai phạm trong việc cấp phép đủ điều kiện hoạt động Trung tâm Đăng kiểm, sai phạm trong quá trình kiểm định phương tiện.Ngoài ra, ông Hình còn lợi dụng chức vụ quyền hạn vị trí công tác làm trái quy định, đã duyệt cấp đủ năng lực cho các cơ sở không đủ điều kiện theo quy định, tạo điều kiện cho cơ sở đóng tàu hoạt động trái pháp luật, làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của các chi cục đăng kiểm và Cục đăng kiểm Việt Nam.Có vai trò sau lãnh đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam là các bị can thuộc nhóm lãnh đạo và cán bộ tại Phòng kiểm định xe cơ giới (VAR) - nơi có chức năng thẩm định hồ sơ thiết kế cải tạo phương tiện xe. 22 cá nhân gồm trưởng, phó phòng và các nhân viên tại phòng chuyên môn này bị cáo buộc về loạt sai phạm. Trong đó, Trần Anh Quân (quyền trưởng phòng VAR) là nhân vật quyền lực nhất.Nhà chức trách xác định, từ khi nhận chức quyền trưởng phòng vào tháng 3/2019, Quân đã vạch ra chủ trương bỏ qua lỗi trên hồ sơ thiết kế để cấp giấy chứng nhận cải tạo xe của các công ty cho nhân viên thực hiện. Quân đã bàn bạc, thống nhất chủ trương nhận, chia tiền hối lộ với 12 đăng kiểm viên phòng VAR do đó phải chịu trách nhiệm về tổng số tiền các đăng kiểm viên đã nhận hối lộ là hơn 60 tỷ đồng.Ngoài ra, trong quá trình thẩm định hồ sơ, kiểm tra đánh giá cấp phép đủ điều kiện Trung tâm Đăng kiểm 50-19D của Trần Bửu Tùng, Quân còn nhận hối lộ 9.500 USD. Cơ quan tố tụng xác định Quân hưởng lợi 11,5 tỷ đồng và 9.500 USD.Quá trình điều tra, hai cựu cục trưởng và hầu hết các bị can thành khẩn khai nhận hành vi sai phạm và tỏ ra ăn năn hối cải. Một số bị can đã nộp lại một phần tiền hưởng lợi bất chính, tích cực phối hợp với cơ quan điều tra trong việc giải quyết vụ án. Cảnh sát đã thu hồi, tạm giữ tổng cộng hơn 43 tỷ đồng và 118.800 USD cùng nhiều tài sản khác để khắc phục hậu quả.Đại án đăng kiểm được đánh giá là vụ tham nhũng có tổ chức, hành vi có hệ thống, xuyên suốt từ lãnh đạo Cục Đăng kiểm, Phòng kiểm định xe cơ giới đến giám đốc nhiều trung tâm. Khi vụ án được phát hiện, hầu hết các trung tâm trên cả nước bị dừng hoạt động để làm rõ sai phạm, ảnh hưởng nặng nề đến người dân.Hơn một năm qua, từ khi bắt đầu điều tra sai phạm trên diện rộng về lĩnh vực đăng kiểm, tính đến cuối năm 2023, công an 49 địa phương đã khởi tố 114 vụ án, hơn 800 bị can. Nhà chức trách xác định các vụ án có điểm chung là ăn chia "có tổ chức, kéo dài nhiều năm, liên tục, nhiều cấp độ".Trong suốt 28 năm hoạt động, đây là lần đầu ngành đăng kiểm có số lượng người bị khởi tố kỷ lục. Ngoài các bị can bị xử lý hình sự, Đảng ủy Cục Đăng kiểm đã kỷ luật cảnh cáo 10 chi bộ, khai trừ Đảng 47 đảng viên, đình chỉ sinh hoạt Đảng 24 đảng viên sai phạm trong hoạt động đăng kiểm.Ngày 18/6, ông Nguyễn Minh Quân, cựu giám đốc Bệnh viện TP Thủ Đức, bị TAND TP HCM tuyên phạt 11 năm tù về tội Liên quan vụ án, Phạm Vũ Phong (Giám đốc Công ty Nam Phong) bị phạt 12 năm tù về tội Các bị cáo còn lại bị phạt từ 5 năm đến 13 năm tù về vai trò đồng phạm của ông Quân, hoặc phạm tội HĐXX đánh giá hành vi của các bị cáo gây hậu quả nghiêm trọng, song cũng ghi nhận ông Quân và các đồng phạm là những bác sĩ giỏi, hoặc cán bộ có nhiều thành tích, công sức đóng góp vào việc phòng chống đại dịch Covid-19, sự phát triển của Bệnh viện Thủ Đức và ngành y nên xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt.Ông Nguyễn Minh Quân tại tòa sáng nay. Ảnh: Bản án xác định, đầu năm 2021 Covid-19 bùng phát, Bệnh viện Thủ Đức có nhu cầu xét nghiệm gấp nên Trương Thị Bảo Trân đã liên hệ Công ty Việt Á để đặt hàng kit test. Lê Trung Nguyên giới thiệu kit xét nghiệm do công ty này sản xuất, đồng thời giới thiệu bạn thân là Phạm Vũ Phong sử dụng pháp nhân công ty đứng ra bán kit cho bệnh viện. Phong sau đó đã mua 1.500 test từ Việt Á giao cho Bệnh viện Thủ Đức.Về sau, ông Quân với vai trò Giám đốc Bệnh viện TP Thủ Đức đã ký các quyết định phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu là Công ty Việt Á và Công ty Nam Phong khi chưa thẩm định hồ sơ yêu cầu; đóng mở thầu; thẩm định hồ sơ đề xuất của nhà thầu, đề xuất phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu; ký hợp đồng mua bán với Phó giám đốc Công ty Việt Á...Thực chất việc thực hiện các gói thầu này chỉ là để hợp thức hóa hồ sơ để thanh toán tiền kit test đã mua trước đó mà không xem xét năng lực, kinh nghiệm nhà thầu. Trong đó, ông Quân và đồng phạm đã thực hiện hồ sơ một gói thầu chào hàng cạnh tranh, 4 gói thầu chỉ định rút gọn và 33 gói chỉ định thầu mua kit xét nghiệm do Công ty Việt Á sản xuất từ Công ty Nam Phong.Nhà chức trách xác định, ông Quân và các cán bộ cấp dưới đã ký duyệt mua kit xét nghiệm với giá 470.000-509.000 đồng, trong khi kit test do Công ty Việt Á sản xuất (đã bao gồm 5% lợi nhuận) có giá tối đa 143.461 đồng/kit. Tổng cộng, Bệnh viện TP Thủ Đức đã thanh toán cho Công ty Việt Á và Công ty Nam Phong hơn 24,9 tỷ đồng, trong khi giá thực tế chỉ hơn 9,9 tỷ đồng, gây thiệt hại gần 15 tỷ.Bị cáo Phạm Vũ Phong tại tòa sáng nay. Ảnh: Còn bị cáo Phong dù biết công ty của mình hoạt động trong lĩnh vực xây dựng, không đủ tính hợp lệ của nhà thầu trong việc cung ứng thiết bị y tế nhưng vẫn gian dối, thông thầu trong việc bán kit test cho Bệnh viện Thủ Đức. Công ty Nam Phong hưởng lợi hơn 10,5 tỷ đồng trong phi vụ này.Phong đã đưa cho Trương Thị Bảo Trân hơn 997 triệu đồng tiền "hoa hồng" để được hoàn thiện hồ sơ thanh toán tiền mua kit xét nghiệm.Trân bị xác định có vai trò chính trong vụ án, đã soạn thảo, hoàn thiện thủ tục chỉ định thầu sai quy định để Bệnh viện TP Thủ Đức thanh toán tiền mua kit xét nghiệm cho Việt Á và Nam Phong. Trước khi bị khởi tố, bị cáo đã nộp lại số tiền đã nhận từ Phong.Quá trình xét xử, các bị cáo thừa nhận hành vi như cáo trạng truy tố. Với vai trò đứng đầu bệnh viện, ông Quân nhận đã sai khi ký các hợp đồng đấu thầu với Công ty Việt Á mà không kiểm tra lại, tin tưởng hoàn toàn cấp dưới. Bị cáo xin toà xem xét bối cảnh phạm tội là lúc Covid-19 hoành hành, Bệnh viện Thủ Đức phải tiếp nhận số lượng bệnh nhân rất lớn trong khu vực TP HCM, Bình Dương và Đồng Nai. Trong khi đó nếu đấu thầu phải mất 3 tháng mới xong hợp đồng. Bệnh viện không mượn trước kit test của Công ty Nam Phong thì không thể xét nghiệm cho bệnh nhân.Bị cáo Phong khai, tuy công ty hoạt động trong lĩnh vực xây dựng, nhưng trong mùa dịch "thấy bà con đau khổ, nên chuyển qua cung cấp kit test làm từ thiện giúp đỡ cộng đồng". Tuy nhiên, khi bị tòa truy vấn, Phong cũng thừa nhận hành vi của mình là sai khi có thu lợi từ hành vi mua bán kit test.Bản án ngày 18/6 của TAND tỉnh Quảng Nam tuyên ông Hân phạm tội Võ Đức Hân tại phiên tòa sơ thẩm sáng 18/6. Ảnh: HĐXX nhận định Hân có hành vi côn đồ, vì nguyên cớ nhỏ nhặt trong cuộc sống đã đâm bị hại tử vong. Bị cáo được hưởng tình tiết giảm nhẹ là thành khẩn khai báo và bị tâm thần phân liệt thể Paranoid, hạn chế khả năng nhận thức và khả năng điều khiển hành vi.Theo cáo trạng, Hân bị tâm thần phân liệt năm 26 tuổi. Anh ta mất bố từ lúc thiếu niên, sống với mẹ. Hân nhiều lần chữa trị khi thuyên giảm được về nhà nhưng phải uống thuốc thường xuyên.Chiều 10/12/2023, Hân đang nằm ngủ thì nghe tiếng la hét khi đang nhậu của người hàng xóm Tống Quốc Toàn, 39 tuổi. Anh Toàn có thói quen mỗi khi say thường mắng chửi với Hân, có hôm to tiếng với người trong gia đình, la hét.Bị thức giấc ngủ, Hân chạy ra nói với anh Toàn: "Có làm gì mi đâu mà mi nói". Sau đó hai người lớn tiếng chửi nhau. Hân chạy vào nhà lấy một thanh sắt sắc nhọn đâm người hàng xóm này tử vong.Ngày 18/6, Kha bị TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tuyên phạt án chung thân về tội Liên quan vụ án, 5 bị cáo 18-31 tuổi bị tòa phạt tiền, cao nhất 3 năm tù, về tội Theo HĐXX, chỉ vì mâu thuẫn nhỏ nhặt nhưng các bị cáo đã không xử lý khéo léo, không có điểm dừng dẫn đến hậu quả nghiêm trọng. Riêng Kha từng phạm tội chưa được xóa án tích, nên cần tuyên bản án nghiêm khắc.Võ Minh Kha (giữa) sau khi nghe tòa tuyên án. Ảnh: Theo cáo trạng, sáng 1/1/2023, nhóm Kha ở Bình Dương xuống Khu du lịch Long Cung ở TP Vũng Tàu thuê chòi chơi, tắm biển và ăn uống. Lúc này có nhóm ông Phù Văn Chung (54 tuổi, ở TP HCM) thuê chòi cách hơn 50 m.Đến khoảng 13h, ông Lưu Sên Diếu (54 tuổi, bạn ông Chung) đi đến khu vệ sinh để tắm nước ngọt thì va chạm với Kha. Khi ông này tắm xong, đi ra đến cửa liền bị Kha đánh vào mặt.Ông Diếu về chòi kể sự việc, sau đó cùng ông Chung và mọi người đi tìm Kha "nói chuyện". Đến chòi của anh này, ông Diếu hỏi "ai là người đánh tao?".Kha đáp "tao đánh mày" thì bị ông Chung túm cổ áo, đánh vào mặt làm ngã xuống đất. Hai bên lao vào đánh nhau. Ông Diếu sau đó dìu ông Chung về chòi nghỉ ngơi.Kha sau đó lấy cây kéo trên bàn, chạy theo đâm ông Chung nhiều nhát vào vùng ngực, lưng gây tử vong. Con trai ông Chung lao vào ngăn cản cũng bị Kha đâm gây thương tích 21%. Hắn chỉ dừng tay khi một người trong nhóm chạy đến can, tước cây kéo.Nhóm Kha thu dọn đồ về Bình Dương thì bị bảo vệ chặn lại. Kha cùng người khác xuống xe bỏ trốn nhưng bị cảnh sát bắt giữ.Hôm 14/6, Marvin Wildhage, 28 tuổi, bị lực lượng an ninh áp giải khỏi sân vận động Allianz Arena, nơi diễn ra buổi lễ khai mạc Giải vô địch bóng đá châu Âu, Euro 2024, trong trang phục linh vật gấu Albert nhảy múa ở góc sân.UEFA sau đó cho biết: "Wildhage và hai đồng phạm đã vào sân bất hợp pháp, không có vé mà sử dụng giấy tờ giả. Họ sẽ bị cấm vào sân vận động tổ chức các trận đấu UEFA EURO 2024".Marvin khui thùng đồ hóa trang đặt từ Trung Quốc với giá hơn 3.400 USD. Ảnh:UEFA cho biết đã đánh giá tình hình và khởi động các biện pháp tổ chức cần thiết. "Xin hãy hiểu rằng chúng tôi không thể cung cấp thêm bất kỳ thông tin nào do quá trình tố tụng đang diễn ra của cơ quan điều tra".Tại cơ quan điều tra, Wildhage cho biết đã đặt mua trang phục gấu trực tuyến từ Trung Quốc với giá 3.200 euro (3.400 USD) và tự làm thẻ tham dự giải đấu giả bằng cách sao chép thiết kế từ những bức ảnh do nhân viên Euro 2024 đăng trên mạng xã hội.Chỉ hai ngày sau, Wildhage đăng một video trên YouTube và được hơn 1,1 triệu lượt xem, ghi lại quá trình tiếp cận được sân đấu.Theo chia sẻ trong video, thông tin đăng nhập trên thẻ ra vào đã không vượt qua quá trình quét ở lối vào ở sân Allianz Arena. Nhưng họ sau đó bất ngờ được nhân viên bảo vệ gặp ở bãi đậu xe và cho vào. Nhân viên này trước đó đã bị Youtuber này đánh lừa bằng tấm vé đậu xe giả.Wildhage nhảy múa và chụp ảnh với người hâm mộ như một linh vật thực sự. Tuy nhiên, rắc rối đã xảy ra sau khi Wildhage bước vào sân có mái che và ngay lập tức bị một giám sát viên hộ tống đi.Đây không phải là lần đầu tiên Wildhage cảnh báo những lỗ hổng bảo mật xung quanh giải đấu. Trong một video trước đó, anh ấy bước vào sân trong trang phục cầu thủ trong buổi tập của Đức vào tháng trước.Trong những giây đầu tiên của video, Wildhage giải thích vụ trà trộn hôm 14/6 được xúc tác bởi thành công của vụ trà trộn vào sân tập. Hơn thế, còn bởi vì chi phí vào sân xem các trận đấu "đắt cắt cổ".Với gần 900.000 người đăng ký, kênh YouTube của Wildhage khám phá những điều cấm kỵ, trong đó có video vạch trần các công ty thao túng hoặc quảng cáo sai sự thật.Một video vào tháng 8/2023 cho thấy, Wildhage đã được vào sân vận động bằng cách hóa trang thành nghệ sĩ giải trí người Đức Jens "Knossi" Knossalla - chủ tài khoản có hai triệu người theo dõi trên Instagram.Ngày 18/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh phối hợp với VKSND tỉnh Nam Định khởi tố, tạm giam bốn cán bộ xã Nghĩa Hải (huyện Nghĩa Hưng) về tội Cùng tội danh, ông Trần Văn Mạnh, Bí thư thị trấn Quỹ Nhất, nguyên Chủ tịch xã Nghĩa Hải bị khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú.Công an tỉnh đã khám xét nơi ở, làm việc của các bị can.Các cán bộ xã Nghĩa Hải bị khởi tố. Ảnh: Theo kết quả điều tra, từ năm 2011 đến 2023, các bị can nêu trên đã làm trái công vụ thực hiện ủy quyền của UBND huyện Nghĩa Hưng khi tổ chức ký hợp đồng chỉ định thầu cho thuê đất; cho phép sang tên chuyển nhượng quyền thuê đất nuôi trồng thủy sai trái quy định tại khu vực Cồn Xanh thuộc địa bàn quản lý của xã Nghĩa Hải.Cơ quan điều tra cáo buộc hành vi của 5 bị can gây thiệt hại tài sản và lợi ích Nhà nước. Vì vậy, khi Nhà nước có chủ trương thu hồi đất để thực hiện các dự án phát triển kinh tế - xã hội tại Cồn Xanh, một số người dân chưa đồng thuận đã gửi đơn khiếu kiện vượt cấp đến trung ương.Khu vực Cồn Xanh, huyện Nghĩa Hưng là bãi bồi ven biển do Nhà nước quản lý (đất công), rộng 738 ha, thuộc địa bàn xã Nam Điền, Nghĩa Hải, Nghĩa Thành, Nghĩa Lâm. Cồn Xanh được quy hoạch là đất đô thị, công nghiệp và dịch vụ.Ngày 18/6, Công an Bình Phước phát thông tin truy nã Bình, 48 tuổi, ngụ thị xã Bình Long để điều tra hành vi Bốn ngày trước, Bình đột nhập nhà dân ở ấp 4, xã Minh Tâm với mục đích trộm cắp tài sản. Lúc này, trong nhà chỉ có bé gái 10 tuổi đang ngủ cùng em nhỏ.Sau khi cưỡng bức bé gái 10 tuổi, Bình lấy điện thoại và xe máy trong nhà rời đi.Theo nhà chức trách, Bình có 8 tiền án.Laurence Van Wassenhove được France Telecom tuyển dụng làm công chức vào năm 1993 trước khi công ty này được Orange tiếp quản.Người chủ ban đầu của cô biết rằng cô bị liệt nửa người, liệt một phần mặt và tay chân, từ khi mới sinh ra và mắc chứng động kinh nên đã đề nghị sắp xếp vị trí phù hợp với tình trạng sức khoẻ.Laurence làm thư ký và phòng nhân sự cho đến năm 2002 thì xin được chuyển đến một vùng khác của Pháp. Yêu cầu của cô được chấp thuận nhưng nơi làm việc mới không phù hợp với nhu cầu của cô và một báo cáo về y học nghề nghiệp đã xác nhận rằng vị trí này không phù hợp.Dù vậy, công ty Orange được cho là đã không thực hiện bất kỳ điều chỉnh nào đối với công việc của mình, chỉ muốn trả đầy đủ lương cho cô trong 20 năm tới mà không giao việc gì.Bất chấp những nỗ lực hết mình của Orange để phớt lờ mình, người phụ nữ khuyết tật vẫn cố gắng hết sức để báo cáo tình hình lên chính phủ và cơ quan cấp cao về chống phân biệt đối xử.Vào năm 2015, một hòa giải viên do Orange chỉ định được giao nhiệm vụ giải quyết tình hình, nhưng mọi việc không được cải thiện chút nào vì công ty tiếp tục trả lương. Các luật sư của Laurence cho rằng gã khổng lồ viễn thông đang cố ép cô nghỉ việc.Luật sư của Laurence cho biết: "Họ thích trả tiền cho cô ấy hơn là bắt cô ấy làm việc". Laurence vừa đệ đơn khiếu nại công ty và 4 người quản lý của công ty vì "quấy rối và phân biệt đối xử về mặt đạo đức tại nơi làm việc liên quan đến tình trạng sức khỏe của cô ấy".Luật sư nói: "Làm việc, với người khuyết tật có nghĩa là có một vị trí trong xã hội, được công nhận, có mối quan hệ xã hội được tạo ra". Trong trường hợp này, Laurence đã bị từ chối tất cả điều này bằng cách "bị xếp xó" suốt 20 năm với mong muốn cô sẽ nghỉ việc.Báo "Việc quay trở lại làm việc ở những vị trí đã thích nghi" rõ ràng đã được lên kế hoạch, nhưng nó không bao giờ thành hiện thực vì nhân viên thường xuyên nghỉ ốm.Năm 2020, một người đàn ông Pháp cũng kiện công ty vì công việc quá nhàm chán khiến anh ta cuối cùng bị trầm cảm. Anh thắng kiện và được công ty bồi thường hơn 40.000 euro.Hôm 8/6, hàng nghìn học sinh Thổ Nhĩ Kỳ tốt nghiệp trung học đã tham gia Bài kiểm tra trình độ cơ bản (TYT), kỳ thi đầu tiên của Kỳ thi tổ chức giáo dục đại học (YKS) ở Isparta.Một nam sinh không được nhà chức trách nêu tên đã bị phát hiện gian lận khi sử dụng một hệ thống khéo léo bao gồm kết nối Internet, camera giấu kín và phần mềm hỗ trợ AI có thể đọc các câu hỏi trong bài kiểm tra và đưa ra câu trả lời. Hành vi của cậu ta đã thu hút sự chú ý của giám thị và bại lộ.Nam sinh bị bắt ngay trong ngày, đối mặt án tù 2 năm. Ảnh: Sở Cảnh sát Isparta thông báo nam sinh đã giấu một bộ định tuyến nhỏ trong lót giày thể thao để vượt qua điểm kiểm soát ở lối vào phòng thi. Cậu ta cũng có một chiếc điện thoại thông minh nhỏ ngụy trang dưới dạng ngăn đựng thẻ tín dụng, một máy ảnh độ phân giải cao trông giống nút áo sơ mi và một chiếc tai nghe nhỏ trong tai.Một đoạn video do cảnh sát công bố đã chứng minh phương pháp mà học sinh này sử dụng. Viên cảnh sát trong video quét một câu hỏi và phần mềm AI nhanh chóng tạo ra câu trả lời chính xác, sau đó được đọc qua tai nghe.Cảnh sát thử đọc đề bài để phần mềm AI trong thiết bị gian lận trả lời. Video: Dịch vụ AI mà cậu sử dụng không được cảnh sát tiết lộ, nhưng một số hãng tin nước này cho rằng đó là nền tảng được cung cấp bởi ChatGPT.Nam sinh hiện bị đình chỉ thi và phải đối mặt với án tù vì gian lận trong kỳ thi đại học. Đây được coi là một hành vi phạm tội nghiêm trọng ở Thổ Nhĩ Kỳ. Cậu sẽ bị cấm tham gia thi tuyển sinh đại học trong ít nhất hai năm sau khi chấp hành án.Hãng thông tấn Các nhà nghiên cứu đánh giá AI đang khiến sinh viên trở nên lười biếng, ỷ lại, kém sáng tạo hơn.Nghiên cứu trên toàn Vương quốc Anh do Viện Chính sách Giáo dục Đại học (HEPI) thực hiện vào tháng 2 cho thấy 53% sinh viên sử dụng AI cho các bài luận và các tài liệu chấm điểm khác.Ông Trần Phương Bình là cử nhân kinh tế, nhiều năm kinh nghiệm giảng dạy trước khi sáng lập và dẫn dắt DAB trong hai thập kỷ. Ông làm Tổng giám đốc DAB từ năm 1998 và là Phó chủ tịch Hội đồng quản trị từ 2013 đến 2015.Ông vốn nổi tiếng với phương châm điều hành "đi chậm mà chắc", tức không chạy đua theo chỉ tiêu, mà quên đi quản trị rủi ro. Đó cũng chính là quan điểm trong xây dựng chiến lược phát triển của DongA Bank và giúp nhà băng này đứng vững trong bối cảnh kinh tế khó khăn nhiều năm trước đó.Ông Trần Phương Bình trong lần ra tòa năm 2019. Ảnh: Giai đoạn 2008-2012, ông Bình cùng ban lãnh đạo ngân hàng đã vướng nhiều sai phạm khi đi chệch hướng, lao mạnh vào lĩnh vực bất động sản để đẩy mạnh tín dụng. Trong khi đó, đây là giai đoạn bất động sản bắt đầu đóng băng, nợ xấu phát sinh và cuốn vào vòng xoáy thua lỗ khiến ngân hàng bị rơi vào kiểm soát đặc biệt. Ông Bình sau đó bị đình chỉ chức Tổng giám đốc và bị bắt từ năm 2016.Ông bị cáo buộc chỉ đạo cấp dưới thực hiện nhiều hành vi sai phạm trong việc cho vay không đúng quy định, gây thiệt hại hơn 13.000 tỷ đồng cho ngân hàng.Khi đang thi hành bản án chung thân, hồi cuối tháng 3, ông Bình tiếp tục bị TAND TP HCM đưa ra xét trong vụ án thứ 5. Do sức khỏe yếu, ông Bình phải nhập viện sau hai ngày ra tòa và vắng mặt trong buổi Quy định cấp đổi sổ đỏ ghi sai vị trí thửa đất có hiệu lực từ 1/1/2025, theo Đây là điểm mới so với Luật Đất đai 2013 khi đã nêu cụ thể cách xử lý với những sổ đỏ ghi sai vị trí thửa đất.Luật cũ chỉ quy định chung, cơ quan có thẩm quyền chịu trách nhiệm đính chính sổ đỏ đã cấp nếu có sai sót về tên gọi, giấy tờ pháp nhân hoặc thân nhân, địa chỉ của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất; sai sót thông tin về thửa đất, tài sản gắn liền với đất so với hồ sơ kê khai đăng ký đất đai đã được xác nhận.Thông tin về vị trí, số thửa, tờ bản đồ cũng như sơ đồ thửa đất được ghi tại trang 2 và 3 trong sổ đỏ hiện hành.Khi luật mới có hiệu lực, tất cả trường hợp sổ đỏ ghi sai vị trí đất từ trước đến nay đều sẽ được cấp đổi sổ mới.Theo cơ quan soạn thảo, việc ghi sai vị trí thửa đất trên thực địa thường xảy ra trong thời kỳ đo đạc thủ công trước đây hoặc khi cấp sổ đã in sai vị trí thửa đất. Số lượng này không nhiều.Theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường từ năm 2014, người dân muốn cấp đổi sổ đỏ cần chuẩn bị đơn đề nghị cấp đổi theo mẫu và bản gốc sổ đỏ đã cấp. Nếu sổ đỏ đang thế chấp tại ngân hàng, chủ đất cần có bản sao công chứng hợp đồng thế chấp. Hồ sơ được nộp tại Văn phòng đăng ký đất đai địa phương.Thông tin vị trí thửa đất cùng sơ đồ được ghi tại trang 2 và 3 trong sổ đỏ. Ảnh: Luật Đất đai 2024 cũng quy định, thửa đất có diện tích chênh lệch giữa số liệu đo đạc thực tế với sổ đỏ đã cấp mà ranh giới không thay đổi, không có tranh chấp thì khi cấp hoặc cấp đổi sổ đỏ, sẽ tính theo số liệu thực tế.Thửa đất khi đo đạc lại có thay đổi ranh giới và diện tích tăng thêm so với số liệu ghi trên sổ đỏ, thì phần diện tích này có thể được xem xét cấp sổ đỏ.Hai trường hợp xử lý khi diện tích đất thực tế chênh lệch với sổ đỏ nêu trên cơ bản kế thừa từ Luật Đất đai 2013.Chính phủ sẽ hướng dẫn Luật Đất đai 2024, quy định chi tiết việc cấp sổ đỏ, xác định lại diện tích đất ở cũng như đính chính, thu hồi, hủy sổ đỏ đã cấp.Cuối tháng 7/2020, thấy cảnh sát đến, Triệu Trí Dũng, phó cục trưởng Cục Thi hành án của TAND quận Dụ Hoa, thành phố Thạch Gia Trang, tỉnh Hà Bắc Triệu Trí Dũng không có vẻ hoảng hốt mà chỉ thở dài: "Chuyện gì phải đến rồi cũng sẽ đến". Sau đó, ông ta bình tĩnh đi theo cảnh sát bước ra khỏi cổng tòa án như tan sở bình thường.Việc Triệu Trí Dũng bị bắt lập tức lan truyền khắp hệ thống chính trị và pháp luật. Trong mắt đồng nghiệp, ông Dũng có tính cách ôn hòa, nhã nhặn, làm việc chỉn chu và dày dạn kinh nghiệm. Không ai biết vị phó cục trưởng này phạm tội gì, nếu liên quan tham ô, nhận hối lộ, đưa ông ta đi phải là Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật.Khi mọi người đang bàn tán xôn xao, cơ quan công an công bố kết quả điều tra: Triệu Trí Dũng là một trong những thủ phạm cướp xe tiền năm 1997.Triệu Trí Dũng làm việc ở tòa án 22 năm, văn phòng chất đầy tài liệu. Ảnh: Triệu Trí Dũng có tên khai sinh là Triệu Chí Dũng, sinh năm 1969 trong gia đình đông con nghèo khó ở Thạch Gia Trang.Với thành tích học tập ở mức trung bình, Dũng được bố định hướng cho đi học nghề. Không ngờ sau khi tốt nghiệp, Dũng lại giao du với một nhóm lưu manh vô công rỗi nghề. Muốn con tránh xa những kẻ này, bố sắp xếp cho Dũng làm công nhân tạm thời trong hợp tác xã. Đồng thời, ông khích lệ con nhập ngũ để tu thân dưỡng tính.Sau thời gian dài trong quân đội, Dũng đạt thành tích tốt về huấn luyện thể lực, thành thạo kỹ năng bắn súng, trinh sát. Dũng còn dành thời gian buổi tối để học kiến thức pháp luật, sau đó lấy được bằng cử nhân luật trong kỳ thi tốt nghiệp dành cho thí sinh tự học của các trường cao đẳng trên cả nước.Khi đang có tương lai tươi sáng, Dũng không ngờ gặp phải bước ngoặt lớn thay đổi cả cuộc đời.Tết Nguyên đán năm 1997, Dũng nghỉ phép về nhà đoàn tụ với gia đình. Chưa kịp bước vào cửa, anh ta được hàng xóm báo tin bố bị xuất huyết não, tình hình nguy kịch.Khi chạy đến bệnh viện, mẹ nói với Dũng rằng phải trả trước chi phí điều trị, nhưng nhà không có đủ tiền. Là con trai trưởng, Dũng thấy bất lực vì không giúp được gì cho gia đình. Lúc này, anh ta chỉ có một suy nghĩ rằng bằng mọi cách phải gom góp đủ tiền cứu bố.Một người bạn tên Lưu Khuê biết được hoàn cảnh của Dũng, đúng lúc đang lên kế hoạch cướp xe tiền nên lập tức tìm Dũng rủ tham gia. Khuê đã có ba đồng bọn nhưng vẫn muốn chiêu mộ Dũng vì biết anh ta đi lính có kỹ năng đặc biệt và đầu óc nhanh nhạy, sẽ giúp tăng tỷ lệ thành công.Vì tiền, Dũng chấp nhận đề nghị. Anh ta tự thiết kế toàn bộ phương án phạm tội và kế hoạch chạy trốn để đảm bảo không có sơ hở.Sáng 10/1/1997, tuyết rơi dày, xe vận chuyển tiền dừng trước cửa tòa nhà của Quỹ hợp tác nông thôn trên đường Hưng Hoa, thành phố Tân Tập. Quỹ này chuyên cung cấp vốn cho các doanh nhân nên chứa lượng tiền mặt rất lớn.Quanh tòa nhà, nhóm Dũng giả làm người qua đường, lén quan sát kỹ xe tải chở tiền. Sau khi dừng xe, tài xế Dương Lâm và nhân viên áp tải Trần Khang mở thùng xe, nữ nhân viên giao dịch Hà Mai bước ra khỏi sảnh để chuẩn bị nhận tiền.Đúng lúc này, Dũng cùng bốn đồng bọn cầm súng xông tới, bắn liên tiếp khiến Mai bị trúng đạn vào đầu, Lâm bị bắn xuyên phổi. Khang bị bắn trúng bắp chân, chảy rất nhiều máu nhưng may mắn không bị thương chỗ hiểm.Nhiều người dân tưởng là tiếng pháo nổ, chạy ra xem mới phát hiện là tiếng súng. Nhân lúc hỗn loạn, nhóm Dũng cướp đoạt toàn bộ tiền trên xe, sau đó lên một chiếc taxi trốn đến vùng ngoại ô. Trong quá trình tháo chạy, chúng vung tiền cướp được lên trời, thu hút những người dân không hiểu tình hình dừng lại nhặt tiền, cản trở quá trình truy đuổi và điều tra của cảnh sát.Sau khi được cấp cứu, Lâm và Khang sống sót, nhưng Mai, 39 tuổi, không qua khỏi. Quỹ hợp tác nông thôn bị đánh cắp số tiền lên tới 790.000 nhân dân tệ.Điều tra khu vực quanh hiện trường, cảnh sát tìm thấy đầu mẩu thuốc lá mà nghi phạm đã hút. Chiếc taxi do nghi phạm lái bị bỏ lại trong một vườn cây ăn quả, tuy nhiên cảnh sát tra ra chiếc xe này bị đánh cắp, manh mối đứt đoạn.Do có quá ít manh mối và nghi phạm sử dụng nhiều phương pháp che đậy dấu vết, vụ án bế tắc suốt nhiều năm.Trong khi đó, sau vụ cướp, nhóm Dũng chia tiền rồi giải tán. Dũng đưa tiền cho mẹ, nói là vay từ đồng đội, sau này sẽ trả dần.Hết nghỉ phép, Dũng trở lại quân ngũ như không có chuyện gì. Một năm sau, anh ta chuyển nghề, thuận lợi vào tòa án quận Dụ Hoa công tác, thể hiện năng lực chuyên môn cao và thái độ khiêm tốn.Năm 2004, tòa án quận Dụ Hoa thành lập Cục Thi hành án, Dũng trở thành nhân viên của cục. Đến năm 2013, anh ta được thăng chức phó trưởng phòng sau khi được bình bầu là đảng viên ưu tú của đơn vị năm 2009, top 10 cán bộ thi hành án xuất sắc năm 2011, đạt huân chương cá nhân hạng ba năm 2012-2013.Không lâu sau, Triệu Chí Dũng đổi tên thành Triệu Trí Dũng, mang ý nghĩa "trí dũng song toàn".Ngày 9/5/2014, báo pháp luật tỉnh Hà Bắc giới thiệu rằng Triệu Trí Dũng đã giải quyết 938 vụ án trong 10 năm với giá trị gần 100 triệu nhân dân tệ, tỷ lệ hoàn thành đạt 95%, đây là thành tích hàng đầu trong hệ thống tòa án Thạch Gia Trang.Giữa năm 2015, Triệu Trí Dũng trở thành phó cục trưởng Cục thi hành án của TAND quận Dụ Hoa ở tuổi 46. Trong mắt đồng nghiệp, ông Dũng là người chính trực, liêm khiết, không nhận đồng nào của dân, không ra vẻ kẻ cả, sống giản dị và tiết kiệm. Đồng nghiệp nhận xét ông ta "có năng lực, không tham tiền tài, không ham nữ sắc, cùng lắm chỉ uống vài ly".Thực tế, Triệu Trí Dũng cố gắng gò bó bản thân để che giấu tốt hơn, ông ta thận trọng trong mọi việc, sợ nếu nhận tiền biếu xén sẽ bị điều tra rồi phanh phui vụ án nhiều năm trước. Ông Dũng nổi tiếng với câu nói vàng được mọi người trong Cục Thi hành án biết tới: "Làm việc dựa vào lương tri, hành động dựa vào niềm tin", nhưng đó cũng chỉ là một phần ngụy trang của ông ta.Năm 2020, trong chiến dịch càn quét tội phạm trên cả nước, Sở cảnh sát thành phố Tân Tập tái điều tra đại án giết người cướp của 23 năm trước.Cảnh sát đối chiếu mẫu ADN từ đầu mẩu thuốc lá thu được ở gần hiện trường vụ cướp và tóc của nghi phạm tìm thấy trên xe taxi với cơ sở dữ liệu của Bộ Công an, tìm ra Lưu Khuê.Sau khi xác định Khuê là một trong những kẻ gây án năm đó, cảnh sát lập tức vây bắt hắn. Lúc đó Khuê còn chưa biết tội ác đã bại lộ nên vẫn đi làm bình thường, khi cảnh sát xuất hiện trước mặt, hắn hoảng loạn, không thể chống cự.Trong vài ngày thẩm vấn, Khuê khai nhận toàn bộ quá trình gây án và chỉ ra bốn đồng phạm. Trừ một kẻ đã chết vì tai nạn vào năm 2014, ba người còn lại đều sa lưới, trong đó có Triệu Trí Dũng.Là cán bộ thực thi pháp luật, ông Dũng biết tội ác mà mình phạm phải nghiêm trọng như thế nào. Trong 23 năm qua, ông ta từng nghĩ đến việc ra đầu thú, nhưng không có can đảm.Ông Dũng nói biết rõ sẽ có ngày phải trả giá, chỉ là sớm hay muộn, điều tiếc nuối duy nhất là những năm qua chỉ cống hiến cho công việc như một cách "chuộc tội", không dành thời gian chăm sóc cha mẹ, vợ con.Khoảng 5h30, người dân thôn 4, xã Nghĩa Dõng, TP Quảng Ngãi, nghe tiếng kêu cứu thảm thiết từ nhà ông Tài, 50 tuổi và phát hiện ông bất tỉnh ngoài vườn với nhiều vết thương. Khu vực sinh hoạt của gia đình vương nhiều máu.Lê Đình Thuyết bị bắt tại hiện trường. Video:Ngôi nhà xảy ra án mạng. Ảnh: Vợ ông Tài, bà Phạm Thị Phương, được phát hiện tử vong trong phòng tắm; hai con nhỏ 4 và 7 tuổi bị thương.Các nạn nhân được người dân đưa đi cấp cứu, song ông Tài không qua khỏi. Hai bé gái hiện đã qua nguy kịch.Công an Quảng Ngãi ngay sau đó bắt được nghi phạm Lê Đình Thuyết (57 tuổi, anh họ của ông Tài, ngụ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) đang trốn trong vườn sau nhà nạn nhân.Nghi phạm Lê Đình Thuyết khi bị bắt. Ảnh: Ông Thuyết thừa nhận có tranh chấp đất với gia đình em họ nên muốn "báo thù". Ngày 18/6/2024, nghi phạm từ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về TP Quảng Ngãi, chờ đến 21h vào vườn ẩn nấp, gây án một mình vào sáng hôm sau.Cơ quan điều tra đang làm rõ vụ án.Lê Đình Thuyết (phải) thừa nhận hành vi tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo tài liệu tòa án, Timberlake bị cảnh sát chặn lại lúc 0h37 ngày 18/6 sau khi lái xe qua khu vực Sag Harbor, Long Island, New York. Một sĩ quan đã phát hiện Timberlake lái chiếc BMW màu xám vượt qua biển báo dừng và không đi đúng làn đường.Cảnh sát cho biết nam ca sĩ đang "trong tình trạng say xỉn", "mắt đỏ ngầu và đờ đẫn, hơi thở nồng nặc mùi đồ uống có cồn" và "đạt kết quả tệ trong tất cả các bài kiểm tra mức độ tỉnh táo tiêu chuẩn tại hiện trường".Timberlake khai: "Tôi uống một ly martini và đi theo bạn bè về nhà".Tài liệu tòa án tiết lộ ca sĩ từ chối kiểm tra nồng độ cồn trong hơi thở ba lần.Justin Timberlake chụp ảnh sau khi bị bắt. Ảnh: Timberlake bị buộc tội vào khoảng 9h30 ngày 18/6 và được thả tự do mà không cần bảo lãnh. Theo các quan chức tòa án, ca sĩ phải trình diện vào ngày 26/7.Nếu bị kết tội say rượu lái xe, Timberlake sẽ phải đối mặt án một năm tù. Tuy nhiên, luật sư của Timberlake cho biết ca sĩ có thể hưởng án nhẹ hơn là phạt 500 USD và đình chỉ giấy phép lái xe 90 ngày.Justin Timberlake đi cùng luật sư sau khi được thả. Ảnh: Justin Timberlake, 43 tuổi, là ca sĩ, diễn viên kiêm nhạc sĩ người Mỹ. Anh đang thực hiện chuyến lưu diễn toàn cầu Cựu thành viên nhóm NSYNC là một trong những nghệ sĩ có sản phẩm âm nhạc bán chạy nhất thế giới. Sau NSYNC, Timberlake bắt đầu sự nghiệp âm nhạc solo và đóng phim. Anh xuất hiện trong các phim điện ảnh như Hôm 14/6, Ủy ban Kỷ luật Tư pháp Nevada vừa ra thông cáo với trường hợp "vi phạm quy tắc ứng xử tư pháp" của nữ thẩm phán Tòa án Quận Clark, Erika Ballou, 52 tuổi. Ngoài khiển trách công khai, bà cũng buộc phải hoàn thành khóa học về đạo đức tư pháp và quy tắc ứng xử trên truyền thông xã hội.Hồ sơ Ủy ban Kỷ luật Tư pháp Nevada xác định 3 năm gần đây bà Erika đã có nhiều bài đăng thiếu chuẩn mực trên mạng xã hội.Thấm phán Erika Ballou. Ảnh: Ví dụ, tháng 9/2021, bà đăng ảnh trên Instagram về việc các thẩm phán đi xem lễ hội âm nhạc Bài đăng này bị cáo buộc vi phạm quy tắc yêu cầu thẩm phán "tuân thủ luật pháp", kiềm chế các hành động có thể khiến ai đó đặt câu hỏi về "tính độc lập, liêm chính và công bằng của cơ quan tư pháp" và quy tắc yêu cầu "nhiệm vụ của cơ quan tư pháp phải được ưu tiên hơn tất cả hoạt động cá nhân của thẩm phán".Hành vi thứ hai chống lại Erika là một bài đăng trên Facebook có hình ảnh bà trong bồn nước nóng cùng với hai luật sư công khác, một nam và một nữ. Cả hai người phụ nữ đều mặc bikini, còn nam luật sư cởi trần.Bài đăng có chú thích: "Robson được vây quanh bởi những bộ ngực tuyệt vời".Thấm phán Erika Ballou (trái) và hai luật sư trong bức ảnh selfie đăng trên trang Facebook cá nhân. Ảnh: Bài đăng trên Facebook bị cáo buộc đã vi phạm các quy tắc tương tự nêu trên. Đồng thời, nó cũng vi phạm quy tắc yêu cầu các thẩm phán không được "truyền đạt thông điệp rằng cá nhân hoặc tổ chức nào đó, có khả năng gây ảnh hưởng đến thẩm phán".Trả lời những cáo buộc chống lại mình, bà nói các bài đăng trên mạng xã hội nhằm mục đích riêng tư và không được phổ biến rộng rãi. Sau đó, bà phản ứng bằng cách đăng trên Facebook trích dẫn lời bài hát Hành vi thiếu chuẩn mực thứ 3 của thẩm phán diễn ra ngay trong phòng xử, tháng 7/2022.Bà nói với một bị cáo: "Bạn là người da đen ở Mỹ, bạn biết bạn không muốn ở đâu có cảnh sát. Tôi cũng là phụ nữ da đen trung niên, thuộc tầng lớp trung lưu. Tôi cũng chả muốn ở gần nơi có cảnh sát vì không biết liệu mình có sống sót mà đi được không?".Văn phòng công tố quận Clark đã hai lần nộp đơn yêu cầu cấm bà xét xử các vụ án hình sự trong khoảng thời gian nhất định, song chưa có kết quả. Do Ủy ban nói, chỉ có một thẩm phán mới có quyền đưa ra quyết định này, thông qua một vụ kiện cụ thể.Cơ quan công tố do đó đã đệ đơn kiện để được giải quyết kiến nghị này. Vụ án sẽ được chánh án đích thân xét xử ngày 27/6 tới.Ngày 19/6, bà Phạm Thị Hồng, cựu cán bộ Phòng Cảnh sát PCCC và Cứu hộ cứu nạn; Nguyễn Thành Luân, Giám đốc Công ty TNHH MTV Thái Bình Anh, bị Công an tỉnh Bình Dương khởi tố về hành vi Động thái này được đưa ra sau 3 tháng TAND tỉnh Bình Dương trả hồ sơ vụ án sai phạm khiến 32 người chết trong đám Cảnh sát chữa cháy quán karaoke An Phú. Ảnh: Kết quả điều tra bổ sung xác định, Hồng nhận thi công và hoàn thiện hệ thống phòng cháy của quán An Phú. Do không đủ điều kiện về chuyên môn và cơ sở pháp lý để xây dựng, hoàn thiện hồ sơ xin nghiệm thu nên Hồng đã thuê ông Nguyễn Nhất Linh, 43 tuổi, thi công.Tiếp đó, Hồng bị cho là lợi dụng mối quan hệ với đồng nghiệp, nhờ Sau đó, Hồng đưa biên bản kiểm tra, nghiệm thu cho Nguyễn Thành Luân (do Công ty TNHH MTV Thái Bình Anh có đủ chức năng thiết kế, thi công các hạng mục liên quan đến phòng cháy) nhờ ký khống vào biên bản.Theo cơ quan điều tra, mặc dù công ty không phải là đơn vị thi công, Luân cũng không đến cơ sở karaoke An Phú để tham gia nghiệm thu nhưng "do nể nang Hồng là cán bộ PCCC" nên đã ký vào biên bản, dưới mục đơn vị thi công.Hiện trường vụ cháy karaoke An Phú. Ảnh: Tối 6/9/2022, lửa bất ngờ bùng lên tại lầu 2 karaoke An Phú rồi nhanh chóng lan nhanh toàn bộ quán. Lúc này có khoảng 60 người gồm khách và nhân viên ở trong. Sau gần một ngày chữa cháy, cảnh sát tìm thấy 32 thi thể. Những người còn lại may mắn chạy thoát hoặc được cứu, trong đó có 17 nạn nhân bị thương.Công an Bình Dương đã khởi tố Lê Anh Xuân (chủ quán), Vũ Trường Sơn, Phạm Quốc Hùng (cựu cảnh sát PCCC) về tội Ngày 19/6, Thanh bị TAND Tiền Giang tuyên phạt 16 năm tù; Nhựt Kim Bình, 47 tuổi, bị phạt 8 năm tù về tội Hai bị cáo tại tòa. Ảnh: Cáo trạng xác định, từ năm 2019 đến năm 2023, Thanh gửi hồ sơ xin tham gia Cuối năm 2021, Thanh bị phát hiện, xử phạt 7,5 triệu đồng về hành vi chia sẻ thông tin sai sự thật, xuyên tạc, xúc phạm uy tín, danh dự, nhân phẩm của tổ chức, cá nhân. Tuy nhiên, dù cơ quan chức năng đã nhiều lần nhắc nhở nhưng Thanh vẫn tái phạm hành vi, liên tục thay đổi bí số và lôi kéo Bình cùng nhiều người khác tham gia vào "tổ chức", cáo trạng nêu.Cơ quan an ninh điều tra Công an tỉnh Tiền Giang đã trích xuất 13 bài viết với 32 trang tài liệu do Thanh đăng tải trên mạng xã hội có nội dung xuyên tạc, chống phá Nhà nước. Cuối năm 2023 và đầu năm nay, Thanh và Bình lần lượt bị bắt."Chính phủ quốc gia Việt Nam lâm thời" có trụ sở tại Mỹ, tiền thân là tổ chức "Tân Dân Chủ" do Đào Minh Quân (Đào Văn) cầm đầu. Từ năm 2015, người của tổ chức này đã lôi kéo, đưa lực lượng về nước để hoạt động khủng bố.Tháng 8/2017, ông Quân bị Bộ Công an khởi tố bị can, truy nã về tội Bà Jane là công dân hưu trí ở New York có khoản tiết kiệm 70.000 USD sau gần 40 năm lao động được gửi ở Citi.Trong một email nhận được tháng 10/2021, tiêu đề "thông báo từ thành phố", bà nhấp vào và website hiện ra liên kết khá giống giao diện ngân hàng Citi, yêu cầu điền thông tin cá nhân.Nghi lừa đảo, bà không điền bất cứ thông tin gì, thoát trang ngay lập tức và gọi điện cho dịch vụ chăm sóc khách hàng cảnh báo về trang web bị làm giả. "Đừng lo, bọn cháu gặp suốt ấy mà, ngân hàng bảo mật tốt lắm", nhân viên Citi nói và không tiếp nhận hay chuyển tiếp phản ảnh của bà cho bộ phận phòng chống gian lận.Một tuần sau, bà Jane vào email của mình và phát hiện mật khẩu ngân hàng, đăng ký tài khoản của bà trong các dịch vụ chuyển khoản trực tuyến, thư điện tử đã bị hacker thay đổi hết.Khoản tiết kiệm không cánh mà bay dù bà không thực hiện bất cứ thao tác chuyển khoản nào, cũng không nhận được thông báo điện thoại, email, cuộc gọi xác thực... về việc chuyển khoản.Một nhân viên rời khỏi Trụ sở Citi ở New York, Mỹ, ngày 22/1/2024. Ảnh: SaltwireĐường dây nóng của Citi hướng dẫn bà hôm sau đến chi nhánh gần nhất để được giải quyết, nhưng hôm sau là ngày nghỉ. Bà Jane tiếp tục liên hệ song giám đốc chi nhánh trả lời: "Chúng tôi không xử lý những việc này".Bà do đó gửi đơn tới cảnh sát, đồng thời tiếp tục liên lạc với bộ phận chăm sóc khách hàng của Citi. Nhưng phải hai tháng sau, bà mới nhận được email trả lời. "Khiếu nại của bà bị từ chối vì vụ lừa đảo là do bà đã cung cấp thông tin tài khoản khách hàng hoặc ủy quyền cho các giao dịch được xác định là lừa đảo". Bà bị Citi từ chối trả lại tiền.Bà Jane thuộc nhóm 10 công dân New York đang được Tổng chưởng lý thành phố, Letitia James làm đại diện trong một vụ kiện chống lại Citi.Vụ kiện được đệ trình từ hôm 30/1 song đến nay vẫn chưa có động thái hòa giải thỏa thuận hay thông báo mới từ tòa án. Các bên vẫn tiếp tục nộp các tài liệu tố tụng bổ sung.Trong đơn kiện 71 trang gửi Tòa án quận phía Nam New York, Tổng chưởng lý Letitia James lập luận rằng khách hàng ở New York đã mất hàng triệu USD vào tay những kẻ lừa đảo và tin tặc, vì các biện pháp chống gian lận và bảo mật yếu kém của Citi, hệ thống giám sát không hiệu quả và phản ứng chậm chạp."Các ngân hàng được cho là nơi an toàn nhất để giữ tiền, tuy nhiên sự sơ suất của Citi đã cho phép những kẻ lừa đảo đánh cắp hàng triệu USD từ những công dân chăm chỉ".Nữ tổng trưởng lý khẳng định cơ quan tư pháp New York do bà đứng đầu "nhất định không bỏ qua hành vi bất hợp pháp từ các ngân hàng lớn. Khách hàng đã mất tiền tiết kiệm cả đời, quỹ học đại học của con cái họ hoặc thậm chí là số tiền cần thiết để hỗ trợ cuộc sống hàng ngày của họ do các quy trình bảo mật lỏng lẻo bất hợp pháp của Citi.Đơn kiện cũng nêu ra câu chuyện của 10 công dân New York, là nạn nhân của các việc hack tài khoản tại Citi. Đa số họ gặp câu chuyện như của bà Jane.Tổng chưởng lý New York, Letitia James thay mặt công dân kiện Citi đòi bồi hoàn tiền bị mất trong các vụ hack tài khoản ngân hàng. Ảnh: Một trường hợp khác thuộc về công dân được mã hóa tên trong đơn kiện là "khách hàng H.", người đã mở tài khoản ở Citi hơn 30 năm. Nạn nhân này đã mất 35.000 USD thông qua một vụ lừa đảo chuyển khoản ngân hàng và Citi đã chấp thuận giao dịch gian lận mà không xác minh.Theo Tổng chưởng lý Letitia James, ngân hàng luôn quảng cáo trong các slogan "coi an ninh của bạn là ưu tiên hàng đầu" song khi khách bị hack tiền do bảo mật kém thì lại từ chối hoàn trả tiền. Citi đã từ chối yêu cầu bồi hoàn của người tiêu dùng, trái với Đạo luật chuyển tiền điện tử (EFTA). Theo đó, các ngân hàng phải bồi hoàn cho khách hàng những tổn thất do giao dịch điện tử trái phép.Vụ kiện này là một phần trong nỗ lực rộng lớn hơn của Tổng chưởng lý New York, Letitia James nhằm buộc các tổ chức tài chính phải chịu trách nhiệm.Thông qua hành động pháp lý này, bà muốn tìm cách bồi thường cho những người tiêu dùng bị lừa đảo, áp dụng các hình phạt với Citi và yêu cầu thực hiện các biện pháp chống lừa đảo mạnh mẽ hơn. Trong bối cảnh hiện nay, nhiều người tiêu dùng đang mất hàng tỷ USD vì gian lận tài chính và những kẻ lừa đảo đang sử dụng các công cụ ngày càng tinh vi, bao gồm cả trí tuệ nhân tạo, để lừa gạt.Theo Cục Điều tra Liên bang, người Mỹ đã mất 12,5 tỷ USD vì lừa đảo trực tuyến vào năm 2023.Đáp lại các cáo buộc,Trong khi thừa nhận rằng vấn đề gian lận chuyển khoản trực tuyến "là có thật", ngân hàng đổ lỗi cho nỗ lực "sai lầm" của Tổng chưởng lý trong việc buộc Citi phải chịu trách nhiệm pháp lý và bồi thường.Theo họ, Bộ luật thương mại thống nhất đã miễn cho các ngân hàng trách nhiệm bồi thường, nếu áp dụng các biện pháp bảo mật hợp lý về mặt thương mại để xác minh danh tính khách hàng. Đối việc việc này, Citi cho rằng họ đã làm đủ tốt."Citi dành nguồn lực đáng kể để chống gian lận trực tuyến và bảo vệ khách hàng và sẽ tiếp tục làm như vậy. Các hoạt động chống gian lận đáng kể của Citi đã ngăn chặn vô số giao dịch gian lận và bảo vệ người tiêu dùng khỏi những kẻ lừa đảo mỗi ngày", công ty cho biết trong hồ sơ nộp lên tòa án.Citi là ngân hàng đầu tư đa quốc gia và tập đoàn dịch vụ tài chính của Mỹ, thành lập từ 1812. Tháng 10/1998, Citicorp (công ty mẹ của ngân hàng Citibank) và tập đoàn Travelers hợp nhất để thành lập tổ chức dịch vụ tài chính lớn nhất thế giới, Citigroup, hay gọi tắt là Citi. Doanh thu năm 2023 của Citi hơn 78 tỷ USD.Ngày 19/6, An bị Công an huyện Hoài Đức tạm giữ hình sự để điều tra tội Trước đó, ngày 5/6, vì bị An nhiều lần bạo hành nên chị vợ bỏ về nhà mẹ ruột. An liên tục nhắn tin, gọi điện đe dọa, yêu cầu chị quay về nếu không sẽ giết cả nhà vợ và đăng ảnh nhạy cảm của vợ lên mạng xã hội.Trưa cùng ngày, khi mẹ vợ đang chuẩn bị dọn quầy bán hàng thì An xông vào. Hắn nói nếu không gặp được vợ sẽ đốt nhà và giết cả gia đình. Anh ta sau đó cầm dao bấm lao vào kẹp cổ, khống chế một người nhà bên vợ.Mẹ vợ An bỏ chạy, hô hoán, kêu cứu. Nạn nhân sau đó vùng thoát ra ngoài, bị thương ở tay. An vào phòng lục lấy đồ của vợ mang đi.Sau khi nhận đơn tố giác, Công an huyện Hoài Đức triệu tập An đến làm việc. Anh ta thừa nhận hành vi.Bản án ngày 19/6 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên phạt Thảo 20 năm tù về tội Tại tòa, Thảo khóc, nói hối hận, mong được giảm nhẹ hình phạt để sớm trở về đi làm khắc phục hậu quả.Bị cáo Hoàng Thị Thảo tại tòa. Ảnh:Theo cáo trạng, Thảo buôn bán nhỏ lẻ ở chợ Voi, xã Kỳ Phong, huyện Kỳ Anh. Năm 2015, bị cáo đứng ra làm chủ, rủ nhiều tiểu thương góp tiền chơi hụi theo hình thức có lãi. Mỗi dây hụi 10 suất tham gia, mỗi người đóng 100.000 đồng một ngày trong thời hạn 10 tháng, một cá nhân có thể đóng nhiều suất. Cuối tháng, ai đóng đủ tiền theo thỏa thuận thì bốc thăm để mua hụi.Thảo ghi chép đầy đủ số người tham gia trong cùng một dây hụi và số tiền thu trong sổ theo dõi. Cuối năm 2019, việc kinh doanh bị thua lỗ, số tiền lãi phải trả cho các dây hụi tăng lên nên bắt đầu thâm hụt vào các khoản mà Thảo đã thu.Đầu năm 2020, khi thâm hụt 2-3 tỷ đồng và mất khả năng thanh toán, Thảo "vẽ" ra thủ đoạn trả lãi cao để người tham gia tin tưởng tiếp tục đóng hụi.Khi có người cần mua hụi, Thảo không có tiền trả nên nói dối "có đối tác khác đã mua với giá cao hơn", hoặc tự viết giá với chênh lệch lớn để họ không mua được.Tháng 1/2023, khi bị nhiều người yêu cầu trả lại tiền, Thảo tuyên bố vỡ nợ.Nhà chức trách cáo buộc, bằng thủ đoạn trên, từ năm 2020-2023, Thảo đã lừa đảo chiếm đoạt hơn 13 tỷ đồng của 65 người.Chiều 2/11/2020, bà Tào Lệ nhận được điện thoại của con gái Trần Lâm. Hôm đó là sinh nhật 58 tuổi của chồng bà Lệ, gia đình vốn hẹn đi ăn tối để chúc mừng.Tuy nhiên, Lâm bật khóc báo tin: "Tuyết Tuyết và Dương Dương rơi từ nhà ở tầng 15 xuống, đang cấp cứu trong bệnh viện". Tuyết Tuyết và Dương Dương là hai con của Lâm với chồng cũ Trương Ba, bé gái 2 tuổi và bé trai 1 tuổi.Đến bệnh viện, bà Lệ thấy Ba đờ đẫn ngồi xổm trong góc phòng cấp cứu, tức giận nói: "Trương Ba, chắc chắn là anh hại chết hai đứa nhỏ, lần này tôi quyết không tha cho anh".Nơi hai đứa trẻ rơi xuống từ tầng 15 tòa chung cư. Ảnh: Lâm và Ba, trai quê kém cô 3 tuổi, yêu nhau từ năm 2016. Khi biết chuyện, vợ chồng bà Lệ phản đối vì cảm thấy con gái chưa hiểu rõ về Ba, giữa hai người có khác biệt lớn về trình độ văn hóa, ở bên nhau thời gian dài dễ xảy ra vấn đề. Tuy nhiên, biết tính con gái, họ thấy không thể thuyết phục Lâm nên không ngăn cản nữa.Năm 2017, Lâm có bầu khi chưa cưới xin, Ba nói sẽ chịu trách nhiệm, hứa đối xử tốt. Tháng 8/2017, hai người đăng ký kết hôn, tổ chức đám cưới vào ngày 11/11/2017.Khoảng thời gian đầu sau đám cưới, Ba thể hiện là người chồng tốt, cuộc sống gia đình yên ấm. Không lâu sau khi Tuyết Tuyết ra đời, Lâm đưa con gái về nhà bố mẹ để tiện chăm sóc.Khi Tuyết Tuyết vừa đầy tháng, Lâm phát hiện có bầu lần hai. Bác sĩ nói phá thai dễ gây ảnh hưởng xấu, có thể phải cắt bỏ tử cung nên Lâm quyết định giữ thai.Đầu 2019, sau khi Dương Dương chào đời, cuộc hôn nhân rạn nứt, hai vợ chồng liên tục cãi vã, Ba bắt đầu thường xuyên không về nhà, bỏ mặc con nhỏ. Bà Lệ nghi ngờ con rể ngoại tình, nhưng Lâm bảo vệ chồng, nói "anh ấy không phải người như vậy".Tuy nhiên, đến khoảng tháng 4/2019, Ba đệ đơn ly hôn với lý do mâu thuẫn tình cảm, đồng thời che giấu việc đã có vợ con để theo đuổi cô gái quen qua mạng tên Diệp Thành Trần, cùng quê và cùng sinh năm 1994. Tháng 8/2019, Ba và Trần chính thức ở bên nhau. Sau đó, Trần biết Ba đã có vợ con nhưng vẫn tiếp tục mối quan hệ.Người quen biết Ba cho rằng anh ta đến với Trần vì nhà Trần sở hữu nhà máy chế biến thực phẩm, giàu có hơn nhà vợ cũ. Trước khi ly hôn, Ba từng nói với Lâm: "Chúng ta không cùng chí hướng, tôi là người theo đuổi giàu sang phú quý".Lâm quỳ xin Ba "cho hai con một gia đình trọn vẹn", nhưng bị anh ta xúc phạm: "Nhìn thấy cô thêm một phút nào tôi đều thấy buồn nôn".Ngày 26/2/2020, hai người thỏa thuận ly hôn. Tuyết Tuyết do bên ngoại nuôi dưỡng, còn Dương Dương do bên nội chăm sóc đến năm 6 tuổi, sau đó sẽ được đưa về cho mẹ. Ba phải trả số tiền cấp dưỡng 800.000 nhân dân tệ, chia thành nhiều đợt.Trần biết nội dung thỏa thuận ly hôn nhưng vẫn coi hai đứa trẻ là trở ngại và là gánh nặng cho cuộc sống chung tương lai với Ba. Trần bắt đầu bày tỏ rằng bố mẹ không thể chấp nhận việc Ba đã có con, yêu cầu giải quyết hai đứa trẻ.Trương Ba và Diệp Thành Trần. Ảnh: Lịch sử trò chuyện WeChat của Ba và Trần từ ngày 3/6 đến 2/11/2020 cho thấy chi tiết quá trình hợp mưu phạm tội và sự thay đổi tâm lý của Ba. Trong đó, Trần liên tục nhấn mạnh: "Chưa giải quyết lũ trẻ thì em không gặp mẹ anh", "Không thể chấp nhận được việc anh có con". Cô ta hướng dẫn Ba lừa Tuyết Tuyết ra ngoài để làm hại.Khi Ba lấy cớ "con không theo anh", cô ta chỉ trích người tình "có nhiều con thế thì sau này kiếm bao nhiêu tiền cũng không đủ". Trần kể bị bố mẹ mắng, yêu cầu Ba "một tháng sau phải xử lý chuyện con cái", sau đó nhiều lần thúc giục. Cô ta cố thuyết phục người tình bằng những lời lẽ bất nhân như "bọn nó không nên tồn tại", "có bọn nó thì chúng ta không thể hạnh phúc, em không thể ở bên anh".Dần dần, Ba cảm thấy nếu con không còn thì anh ta và Trần sẽ "bình đẳng", Trần sẽ không có tư cách chê bai anh ta "hai đời vợ". Biết việc họ đang bàn là tội ác tày trời, Ba vẫn tỏ ý sẽ làm theo lời người tình để chứng minh tình yêu.Tuy nhiên sau đó, do bị Trần gây sức ép nhiều lần, Ba không chịu nổi nên chia tay. Đến tháng 9/2020, Ba lại chủ động làm hòa.Tháng 10/2020, Ba hứa giải quyết trong tháng, sau khi Trần chỉ trích anh ta do dự, kéo dài thời gian.Ngày 25/10/2020, Ba nói muốn mua quần áo cho con gái, bảo mẹ gọi Lâm đưa Tuyết Tuyết qua nhà ở quận Nam An, thành phố Trùng Khánh. Bà Lệ thấy kỳ lạ và bất an vì Ba chưa từng quan tâm hai con. Khi Lâm đưa Tuyết Tuyết đi, bà dặn dò cô phải ở bên con.Hôm đó, Ba túc trực chờ cơ hội ra tay, chụp ảnh và báo cáo tình hình cho Trần, nghe cô ta hướng dẫn. Tuy nhiên vì mẹ và Lâm luôn ở bên chăm sóc hai đứa trẻ, anh ta đành bỏ cuộc.Ngày 1/11/2020, thấy Ba lại thoái thác, Trần khóc lóc dọa nhảy lầu tự tử. Ba vội vã đến nhà người tình dỗ dành, hứa ra tay ngay ngày mai.Cùng ngày, Ba lái xe đến đón Tuyết Tuyết. Không đồng ý nhưng nghĩ Ba là bố đứa trẻ, Lâm tự mình chở con gái đến nhà bà nội, định tối đón về. Tuy nhiên hôm đó cô phải đi gặp khách hàng đến tối muộn, Ba nói hai chị em đã ngủ nên đành để con ở lại qua đêm.Chiều 2/11/2020, nhân lúc mẹ ra ngoài, Ba gây án qua ô cửa sổ. Tuyết Tuyết tử vong tại hiện trường vì chấn thương sọ não, Dương Dương qua đời trong bệnh viện vì tổn thương nhiều cơ quan.Ba chạy xuống nhà trong bộ đồ ngủ, ngồi bệt xuống đất gào khóc thảm thiết, thậm chí đập đầu vào tường. Thấy vậy, cư dân trong khu nhà đều cho rằng đó là một vụ tai nạn rơi từ cửa sổ.Trương Ba vờ gào khóc sau khi gây án. Ảnh: Nhưng Ba không ngờ rằng khi điều tra cái chết bất thường, cảnh sát phát hiện nhiều điểm lạ. Bậu cửa sổ phòng ngủ nhà Ba cách sàn 40 cm, cửa sổ đẩy cách sàn 80 cm, dẫu không có lan can bảo hộ như các căn khác, đứa trẻ một tuổi khó có thể đẩy cửa sổ ngã xuống.Ba khai hai con chơi trên bậu cửa sổ, vô tình đẩy cửa kính ra rồi ngã xuống, nhưng trên thực tế, Ba trực tiếp ôm chân con ném xuống nên cảnh sát không tìm thấy dấu chân hay dấu tay của hai đứa trẻ ở cửa sổ.Khi cảnh sát thẩm vấn Lâm, cô nói nghi ngờ Ba vì biết các con sợ độ cao, không dám trèo lên bậu cửa sổ chơi. Mặt khác, lời kể của Ba về việc con ngã xuống thế nào không đồng nhất, biểu cảm quái lạ.Cảnh sát coi Ba là nghi phạm chính. Sau nhiều lần thẩm vấn, Ba suy sụp, thú nhận tội ác.Cửa sổ phòng ngủ nhà Trương Ba không có lan can. Ảnh: Ngày 10/11/2020, Ba và Trần bị cảnh sát bắt. Trần kịch liệt phủ nhận liên quan, chỉ chịu khai sau khi đội điều tra khôi phục được dữ liệu điện thoại di động đã bị xóa của cả hai.Gia đình ban đầu thuê luật sư cho Ba, nhưng sau khi biết anh ta sát hại hai con, họ viết thư mắng mỏ Ba thậm tệ rồi sa thải luật sư, để pháp luật trừng phạt.Ngày 28/12/2021, tòa sơ thẩm đưa ra phán quyết Ba và Trần phạm tội Trong thời gian chờ phúc thẩm, Ba viết ba lá thư bày tỏ ăn năn, xin Lâm và gia đình cô tha thứ.Khi phỏng vấn với truyền thông, mẹ Trần quỳ xin lỗi Lâm. Gia đình Trần đề nghị bồi thường 300.000 nhân dân tệ để được Lâm tha thứ nhưng bị cự tuyệt.Trên phiên tòa phúc thẩm ngày 6/4/2023, Ba và Trần lật ngược lời khai. Ba cho rằng hai đứa trẻ bị ngã xuống do tai nạn, không phải anh ta gây ra, lời thú tội trước đó do cảnh sát ép buộc.Trần nói bản thân mắc bệnh tâm thần, nội dung hợp mưu giết hai đứa trẻ trong lịch sử trò chuyện WeChat chỉ là cuộc thảo luận trong cơn bốc đồng, hai người không có ý định thực hiện. Trần cũng tuyên bố bị Ba cưỡng hiếp, lừa gạt trong giai đoạn đầu yêu nhau.Ngày 11/5/2023, TAND Cấp cao Trùng Khánh bác đơn kháng cáo, giữ nguyên bản án sơ thẩm. Án tử hình được TAND Tối cao phê chuẩn, thi hành vào 31/1/2024.Quyết định điều động của Bộ trưởng Công an được trung tướng, thứ trưởng Lê Quốc Hùng trao cho đại tá Thao tại trụ sở Công an tỉnh Hà Tĩnh, sáng 20/6.Ông Thao đảm nhiệm cương vị mới thay người tiền nhiệm là đại tá Nguyễn Hồng Phong chuyển công tác.Đại tá Thao phát biểu nhận nhiệm vụ, sáng 20/6. Ảnh: Đại tá Thao, 47 tuổi, quê huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An; từng giữ chức Trưởng phòng Tham mưu của A01; tháng 11/2019 làm Phó giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai. Đến tháng 1/2023, ông quay lại làm Cục phó A01.Phát biểu nhận nhiệm vụ sáng nay, ông Thao hứa phát huy giá trị tập thể, kế thừa truyền thống của các thế hệ để xây dựng Công an tỉnh Hà Tĩnh vững mạnh, thực hiện tốt nhiệm vụ đảm bảo an ninh quốc gia, trật tự xã hội trên địa bàn.Ngày 20/6, Bình, 37 tuổi, bị TAND tỉnh Gia Lai xét xử tội Bị cáo Đinh Tiến Bình tại phiên tòa hôm nay. Ảnh: Bình có giấy phép lái xe hạng C, lái hợp đồng cho Công ty TNHH MTV Đại Thắng.Theo cáo trạng, chiều 12/8/2023, Bình lái ôtô tải chở đá từ huyện Chư Pưh đi TP Pleiku, trên quốc lộ 14. Đến xã Ia Hrú, tài xế cho xe từ làn đường bên phải sang phần đường bên trái để vượt ôtô do anh Nguyễn Tú Sinh điều khiển đang đi phía trước. Trên xe anh Sinh có HLV CLB HAGL Dương Minh Ninh, 48 tuổi; tiền đạo quốc tịch Bồ Đào Nha Paollo Oliveira, 27 tuổi và bác sĩ Đào Trọng Trí, 29 tuổi.Khi vượt giữa chừng, Bình thấy có ôtô đang chạy hướng ngược lại nên đánh lái xe tải vào phần đường bên phải. Đầu ôtô của Bình tông vào phần đuôi xe anh Sinh, đẩy dồn sang làn đường bên trái, bị xe tải chạy hướng ngược lại tông trực diện. Tai nạn khiến ông Ninh, Paollo Oliveira và bác sĩ Trí tử vong tại chỗ, tài xế Sinh bị thương 44%.VKS kết luận, nguyên nhân vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng là Bình vượt xe khi chưa đảm bảo các điều kiện an toàn, không giữ khoảng cách an toàn với ôtô phía trước, thiếu chú ý quan sát, xử lý kém.Quá trình điều tra, gia đình bị cáo đã bồi thường cho gia đình các nạn nhân 170 triệu đồng; Tổng Công ty bảo hiểm Sài Gòn – Hà Nội (Công ty bảo hiểm đối với ôtô gây tai nạn) bồi thường cho mỗi gia đình 70 triệu đồng.Công ty Cổ phần thể thao LPBank Hoàng Anh Gia Lai yêu cầu chủ xe, tài xế, công ty bảo hiểm bồi thường thêm cho các nạn nhân theo quy định.Hiện trường tai nạn. Ảnh: Tại phần thủ tục phiên tòa, HĐXX cho biết, người đại diện hợp pháp của bị đơn dân sự (Công ty TNHH MTV Đại Thắng) đã được triệu tập hợp lệ nhưng vắng mặt. Người được công ty này ủy quyền cung cấp giấy ủy quyền không hợp lệ vì không có nội dung tham gia tố tụng tại tòa án.Việc vắng mặt của bị đơn dân sự sẽ ảnh hưởng đến phần giải quyết yêu cầu bồi thường thiệt hại cho các nạn nhân, nên tòa quyết định hoãn xử. Thời gian mở phiên tòa sẽ được thông báo sau.Ngày 20/6, Toàn bị Công an tỉnh Sóc Trăng tạm giữ hình sự để làm rõ hành vi phóng hỏa đốt nhà người tình 4 hôm trước.Trần Văn Toàn tại cơ quan công an. Ảnh: Theo điều tra, Toàn và người phụ nữ ở thị trấn Châu Thành, huyện Châu Thành, có quan hệ tình cảm nhưng gần đây thường xuyên xảy ra mâu thuẫn. Nghi ngờ chị này gọi người chém mình, Toàn nảy sinh ý định đốt nhà để trả thù.Khuya 16/6, Toàn mua xăng đổ vào nhà người yêu rồi châm lửa đốt. Người dân xung quanh phát hiện, kịp thời dập tắt nên không gây nguy hiểm đến tính mạng những người trong nhà, thiệt hại khoảng 10 triệu đồng.Sau khi gây án, Toàn bỏ trốn khỏi địa phương, đến tối 19/6 ra trình diện và thừa nhận toàn bộ hành vi.Tháng 2/2023, sau khi Quảng Cảng Trí Ngày 19/6, Trí nhận 6 tội trộm cắp và một tội không chấp hành theo chỉ định của tòa án mà không có lý do chính đáng.Khi tuyên án, thẩm phán chỉ ra rằng Trí không phải nhất thời nổi lòng tham mà rõ ràng đã âm mưu từ lâu, chuẩn bị kỹ càng cho kế hoạch phạm tội. Anh ta bị kết án 42 tháng tù với tổng cộng 7 tội danh.Hồ sơ vụ án cho thấy sau khi Trí gặp 6 thanh niên qua trang web và ứng dụng mạng xã hội, anh ta mời họ hợp tác đầu tư buôn bán vàng và nhận được sự tin tưởng. Sau đó, Trí đưa 6 người đến các tiệm kim hoàn để mua trang sức vàng, tuyên bố có thể bán với giá cao hơn và hứa chia lợi nhuận cho 6 người.Từ ngày 12/5/2013 đến 14/1/2015, Trí lấy được tổng cộng 39 dây chuyền, 32 vòng tay, 6 mặt dây chuyền, 13 thỏi vàng và 102 hạt vàng, tổng giá trị khoảng 6,3 triệu HKD. Sau đó, anh ta biệt tăm. Hiện Trí đã hoàn trả đầy đủ số tiền thiệt hại cho các nạn nhân.Khi bị bắt trên đường chạy trốn vào năm ngoái, trên người Trí có 680.000 HKD tiền mặt, năm chiếc đồng hồ xa xỉ, một chìa khóa xe Rolls-Royce, hai chìa khóa xe Lexus, hộ chiếu và bằng lái xe ở Trung Quốc đại lục của anh trai Quảng Cảng Kiệt.Thái Thiên Phượng kết hôn với Quảng Cảng Trí năm 18 tuổi, có hai con, ly hôn năm 2016. Ảnh: Vụ án Cảnh sát Hong Kong lần lượt bắt7 người, bao gồm bố chồng cũ Quảng Cầu (65 tuổi), anh chồng cũ Quảng Cảng Kiệt (31 tuổi) và chồng cũ Quảng Cảng Trí (28 tuổi), ba người này đều bị buộc tội giết người; mẹ chồng cũ Lý Thụy Hương (63 tuổi) bị buộc tội cản trở công lý; tình nhân của ông Cầu, nhân viên công ty du thuyền và một người bạn nữ của Trí bị buộc tội tiếp tay cho tội phạm.Phiên tòa xét xử vụ án Thái Thiên Phượng nhiều lần bị hoãn để cảnh sát điều tra thêm, bổ sung bằng chứng.Công an quận Thanh Xuân đang truy tìm ông Phạm Đắc Toàn, 45 tuổi, Chủ tịch HĐQT Công ty Đại Lộc Land; Nguyễn Tuấn Vũ, 33 tuổi, Tổng giám đốc; Vũ Thị Hoài Thương, 35 tuổi, kế toán; Nguyễn Thị Bích Hồng, 30 tuổi.Bốn người bị truy tìm để xác minh đơn tố giác Công ty Đại Lộc Land (trụ sở phố Duy Tân, Dịch Vọng, Cầu Giấy) có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua góp vốn đầu tư kinh doanh.Bốn lãnh đạo Công ty Đại Lộc Land bị truy tìm. Ảnh: Theo tố giác, Công ty Đại Lộc Land kinh doanh bất động sản, đang cần vốn đầu tư dự án tại xã Tân Phong, huyện Cao Phong, tỉnh Hòa Bình. Khách hàng sẽ được trả lợi nhuận hàng tháng 3,3% với hợp đồng đầu tư một năm và 4% với hợp đồng hai năm.Công ty mở nhiều chi nhánh tại Hải Dương, Hải Phòng, Hòa Bình... để kêu gọi nhà đầu tư với quảng cáo "đầu tư 1 tỷ đồng sẽ được thưởng 5 chỉ vàng SJC" kèm theo nhiều phần thưởng khác.Tuy nhiên, từ tháng 4/2022, công ty không thanh toán tiền cho nhiều nhà đầu tư. Các bị hại nhiều lần liên lạc và đến trụ sở nhưng lãnh đạo công ty chỉ hứa hẹn, trốn tránh không trả tiền rồi chuyển trụ sở, theo cơ quan công an.Công an quận Thanh Xuân đề nghị ai biết thông tin về bốn lãnh đạo Công ty Đại Lộc Land đang bị truy tìm thì báo cho cơ quan điều tra để phối hợp giải quyết.Ngày 19/6, TAND quận Danh Sơn, thành phố Nhã An, tỉnh Tứ Xuyên tái thẩm vụ án ông Thích Chiếu Kiệt, nguyên trụ trì chùa Thạch Tượng ở Thành Đô, bị tống tiền.Theo hồ sơ vụ án, cuối năm 2020, ông Thích Chiếu Kiệt mua đồ nội thất bằng gỗ gụ trong phòng phát sóng trực tiếp của Thái, nữ streamer bán hàng online. Hai người làm quen và giữ liên lạc từ đó. Ngày 24/2/2021, Thái đến Tứ Xuyên và quan hệ tình dục với ông Thích Chiếu Kiệt trong khách sạn.Sau đó, Tiền phát hiện hành vi ngoại tình của vợ, biết được ông Thích Chiếu Kiệt là trụ trì chùa nổi tiếng nên yêu cầu Thái hẹn tình nhân đến khu nghỉ dưỡng suối nước nóng ở tỉnh Phúc Kiến. Anh ta dùng thiết bị quay lén được lắp đặt sẵn trong phòng khách sạn để ghi hình hai người quan hệ tình dục, sau đó đe dọa đòi ông Thích Chiếu Kiệt đưa số tiền lớn.Ban đầu, ông Thích Chiếu Kiệt trả hai triệu nhân dân tệ (bao gồm tiền đồ nội thất bằng gỗ gụ trị giá một triệu nhân dân tệ) để mong yên chuyện. Tuy nhiên, Tiền không cho qua mà tiếp tục đe dọa tung thông tin lên mạng, buộc ông đồng ý trả thêm 3,2 triệu nhân dân tệ.Ông Thích Chiếu Kiệt quyết định báo cảnh sát.Ông Thích Chiếu Kiệt. Ảnh: Tháng 11/2023, Thái và Tiền bị khởi tố về tội tống tiền.Trong phiên tái thẩm ngày 19/6, tòa tuyên Thái án tù treo và phạt 50.000 nhân dân tệ. Tiền bị 5 năm 6 tháng tù và phạt 100.000 nhân dân tệ.Thạch Tượng là ngôi chùa có lịch sử lâu đời ở huyện Bồ Giang, Thành Đô, được xây dựng từ nhà Thục Hán năm 225 thời Tam Quốc. Ông Thích Chiếu Kiệt được bổ nhiệm làm trụ trì chùa Thạch Tượng năm 2005. Ông từng là Phó chủ tịch Hiệp hội Phật giáo tỉnh Tứ Xuyên và Chủ tịch Hiệp hội Phật giáo huyện Bồ Giang. Sau vụ việc, ông Thích Chiếu Kiệt bị khai trừ khỏi các hiệp hội, đình chỉ chức vụ trụ trì và hủy bỏ giới điệp (giấy chứng nhận xuất gia).Ngày 20/6, Vũ, 56 tuổi, bị Phòng Cảnh sát hình sự (PC02) Công an TP HCM bắt tạm giam về hành vi Trần Anh Vũ lúc bị bắt. Video: Theo cơ quan điều tra, tháng 1/2021, thông qua bạn bè, bà Minh (chủ một doanh nghiệp) quen Vũ - người tự xưng là lãnh đạo Ban Nội chính Trung ương. Lúc này bà đang làm hồ sơ bán 4.000 m2 đất tại tỉnh Bình Dương nhưng có tranh chấp với chủ khu giáp ranh không thể sang tên, cơ quan chức năng chưa giải quyết xong, nên nhờ Vũ giúp.Vũ đồng ý, trùng hợp UBND phường Hưng Định, TP Thuận An, tỉnh Bình Dương, có quyết định xử lý tranh chấp, để bà Minh hoàn tất thủ tục mua bán đất. Vũ nhận đó là công của mình, được thể tuyên bố "lo được nhiều việc lớn khác", có khả năng giúp doanh nghiệp nhận được nguồn vốn vay ưu đãi từ Chính phủ, mua nhà đất giá rẻ... Bà Minh tưởng thật, nhờ Vũ vay vốn, nhiều lần chuyển tiền tổng cộng hơn 30 tỷ đồng làm chi phí theo yêu cầu của ông ta.Tuy nhiên, Vũ cắt liên lạc, lánh mặt. Bà Minh tìm hiểu, biết Vũ giả danh lãnh đạo Ban Nội chính Trung ương nên làm đơn tố cáo.Công an TP HCM đang mở rộng điều tra, tình nghi Vũ còn lừa nhiều người khác, kêu gọi ai là nạn nhân đến cơ quan điều tra trình báo.Trần Anh Vũ tại cơ quan điều tra. Ảnh: Bảo Trân - Quốc ThắngNgày 20/6, Công an tỉnh Quảng Ngãi tiếp tục lấy lời khai Lê Đình Thuyết (57 tuổi, ngụ Bà Rịa - Vũng Tàu) để làm rõ động cơ gây thảm án đối với cả gia đình người em họ Lê Hồng Tài (50 tuổi, ngụ xã Nghĩa Dõng, TP Quảng Ngãi) một ngày trước. Bước đầu, Thuyết khai động cơ gây án là "trả thù" do có mâu thuẫn tranh chấp đất đai với gia đình nạn nhân.Lê Đình Thuyết tại cơ quan công an. Ảnh: Bố của Thuyết là anh ruột của cha nạn nhân Tài. Hàng chục năm trước ông này định cư ở Mỹ, để Thuyết cho vợ chồng người chú họ nuôi (Thuyết gọi là ông bà). Một thời gian sau, gia đình Thuyết vào Bà Rịa - Vũng Tàu sinh sống.Nguồn tin của Thuyết được bà kể lại việc không thể đòi đất, phải sống khó khăn. Ông ta cho rằng việc này cũng liên lụy đến mình, phải mưu sinh bằng nhiều công việc tạm bợ như bảo vệ, giữ xe, nên ôm lòng thù hận gia đình người em họ.Cơ quan điều tra đang làm việc với một số người liên quan để làm rõ động cơ thật sự của Thuyết, sự thật khách quan của vụ án, hiện chưa cung cấp thông tin.Video cảnh sát quật ngã kẻ sát hại gia đình em họ.Theo điều tra ban đầu, ngày 18/6, Thuyết từ Bà Rịa - Vũng Tàu về quê, sau đó lẻn vào vườn nhà anh Tài chờ thời cơ trả thù. Đến gần 6h sáng hôm sau, khi chủ nhà thức giấc, hắn cầm dao đâm vợ chồng anh Tài và hai con gái nhiều nhát.Hàng xóm nghe tiếng kêu cứu thất thanh của anh Tài liền chạy sang, song cửa cổng khóa. Họ nhìn thấy Thuyết vẫn cầm dao, xung quanh có rất nhiều máu nên hô hoán, yêu cầu hắn dừng tay. Thuyết bỏ chạy ra phía sau nhà. "Chúng tôi không phá được khóa nên leo cổng vào nhà. Lúc này anh Tài đã tử vong, nằm gục ngoài vườn với nhiều vết thương, người vợ chết trong phòng tắm, hai cháu nhỏ (6-8 tuổi) cũng bị thương nặng", nhân chứng kể.Người dân điện thoại báo công an, đồng thời phá khóa cổng đưa hai bé gái đi cấp cứu.Hàng chục cảnh sát có mặt tại hiện trường ngay sau đó, xác định Thuyết vẫn lẩn trốn trong khu vườn rộng phía sau nhà anh Tài, nên tổ chức vây bắt. Nhiều người dân cầm gậy gộc hỗ trợ.Thuyết lộ diện, cầm dao nhọn kề cổ định tự tử. Cảnh sát và người dân bao vây. Trong khi các đồng đội thuyết phục và đánh lạc hướng thủ phạm, một cảnh sát từ phía sau lao đến quật ngã, khống chế Thuyết.Hai bé gái được Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi tiếp nhận trong tình trạng bị đâm tổng cộng 15 vết dao. Sau nỗ lực cứu chữa của các bác sĩ, bé lớn đã tỉnh táo, cháu nhỏ cũng qua nguy kịch dù mang vết thương thủng phổi, gan.Người dân vây quanh ngôi nhà được cảnh sát giăng dây để bảo vệ hiện trường, chiều 19/6. Ảnh: Vợ chồng anh Tài được người dân thôn 4, xã Nghĩa Dõng, TP Quảng Ngãi, nhận xét là hiền lành, thân thiện, không có mâu thuẫn với bất kỳ ai. Từ lúc xảy ra án mạng đặc biệt nghiêm trọng đến nay, mọi người vẫn chưa hết xôn xao bàn tán vì lời khai về động cơ giết người của Thuyết.Một số người già ở địa phương cho biết có nghe nói đến mâu thuẫn tranh chấp đất trong dòng họ gia đình nạn nhân từ hàng chục năm trước. Tuy nhiên, Thuyết đã không sống ở quê từ lâu, hàng xóm không còn nhớ tên, nhớ mặt, nên việc ông ta gây án là rất bất ngờ.Ngày 20/6, An bị TAND TP HCM tuyên phạt 4 năm tù về tội Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo đã xâm phạm đến quy định của nhà nước về đảm bảo an toàn thiết bị số của người khác, thực hiện sai phạm nhằm để trục lợi nên cần áp dụng hình phạt nghiêm.Bị cáo Trầm Phước An và đồng phạm tại tòa hôm nay. Ảnh: Quá trình xét xử, các bị cáo thừa nhận hành vi như cáo trạng nêu. An khai, khoảng tháng 7/2021 lên mạng tham gia trang mua bán tài ngân hàng, quen nickname "Hải Đời" (chưa rõ lai lịch) và biết người này cần mua số lượng lớn tài khoản ngân hàng để chạy quảng cáo game bài online đổi thưởng.Được người này đề nghị tìm mua tài khoản ngân hàng rồi bán lại với giá 700.000 đồng/tài khoản, An đồng ý. "Hải Đời" hướng dẫn An khi tìm người có nhu cầu bán tài khoản ngân hàng thì cung cấp sim điện thoại cho họ để đăng ký dịch vụ ngân hàng điện tử.An đăng thông tin tìm mua tài khoản ngân hàng lên các hội nhóm trên mạng xã hội, đồng thời chỉ đạo 3 đồng phạm liên hệ thu mua của nhiều người khác tại An Giang, Đồng Tháp, TP HCM để bán lại cho "Hải Đời", lấy tiền tiêu xài.Sau khi thu mua được tài khoản, An kiểm tra tình trạng hoạt động; ghi chép số, mật khẩu đăng nhập... và báo số lượng cho "Hải Đời" biết. Người này cho đàn em đến thu gom rồi trả công cho An.Đến tháng 4/2022, "Hải Đời" không thu mua tài khoản ngân hàng nữa nên An tiếp tục lên mạng thỏa thuận bán tài khoản đã gom cho "Dany" (chưa rõ lai lịch) với giá tương tự.Cơ quan công tố xác định, từ tháng 7/2021 đến tháng 6/2022, An và đồng phạm đã thu mua hơn 1.000 tài khoản ngân hàng của nhiều người tại Đồng Tháp, An Giang, TP HCM với giá từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng rồi bán lại với giá 700.000 đồng/tài khoản.Ngày 20/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Nam khởi tố bị can, bắt ông Nguyễn Văn Dương về tội Cảnh sát đọc lệnh bắt 5 bị can. Ảnh: Hai cấp dưới của ông Dương là ông Phạm Điền, chuyên viên của Phòng giáo và đào tạo, nay là Phó hiệu trưởng trường THCS Kim Đồng, thành phố Hội An và Nguyễn Ngọc Sỹ, chuyên viên Phòng giáo dục và đào tạo, cũng bị bắt cùng tội danh.Liên quan vụ án, bà Nguyễn Thị Thu Điệp và ông Nguyễn Khưu Đông Phong, Giám đốc Công ty TNHH MTV Phú Vi, bị bắt về tội Nhà chức trách cáo buộc, từ năm 2019 đến 2021, Phòng Giáo dục và đào tạo thành phố Hội An được giao nhiệm vụ chủ đầu tư thực hiện mua sắm các trang thiết bị giáo dục.Quá trình tổ chức thực hiện các gói thầu, ông Dương chỉ đạo ông Điền và Sỹ thảo thuận, nhận tiền và tạo điều kiện cho bà Điệp kinh doanh trang thiết bị giáo dục và ông Phong trúng thầu...Phòng giáo dục và đào tạo thành phố Hội An đã thực hiện các hợp đồng mua bán trang thiết bị với bà ông Điệp, Phong trên 14 tỷ đồng.Số tiền nhận hối lộ và đưa hối lộ chưa được công bố. Vụ án đang điều tra mở rộng.Cảnh sát White Settlement, thành phố Texas cho hay sự việc xảy ra chiều 13/6. Một người phụ nữ đã gọi đến đường dây nóng báo nhìn thấy một bà lão đang gửi số tiền lớn vào máy ATM Bitcoin tại cửa hàng tiện lợi ở khu 2000 của South Cherry Lane.Nghe loáng thoáng cuộc điện thoại của bà, cô gái nghi ngờ bà đang tiếp nhận cuộc gọi của những kẻ lừa đảo."Bác ấy đang nạp hàng nghìn USD vào máy ATM bitcoin, còn người trong điện thoại nói giọng nước ngoài, có vẻ đang gọi facetime và yêu cầu gửi tiền. Tôi không nghĩ là bà ấy đang tỉnh táo, trông đáng ngờ lắm. Bà cứ đút hết tập tiền này đến tập tiền khác vào máy đến mệt lả đi, tôi vừa phải đưa khăn ướt cho bà ấy", cô nói."Bạn thử ngăn lại nhé trong lúc chúng tôi cử người đến", sĩ quan tiếp nhận cuộc gọi nói. Cô gái đáp lại: "Tôi cố khuyên rồi nhưng bà không nghe, bảo là đang nạp tiền để giúp ai đó không bị bắt". Cảnh sát tiếp tục nhờ cô khuyên bảo bà lão trong lúc họ đến giúp.Bà lão vẫn đang nạp tiền vào máy ATM Bitcoin khi cảnh sát đến. Ảnh: Poclie 1Khoảng hai phút sau, hai nam sĩ quan đến địa điểm được thông báo và thấy cả người phụ nữ báo án và bà lão vẫn ở đó. Người phụ nữ đi tới phía cảnh sát và nói "ôi, bác ấy đã gửi hình như hơn 230.000 USD rồi".Khi sĩ quan cảnh sát tới gần và hỏi han, bà lão nói: "Làm ơn giúp tôi, tôi đang gặp rắc rối với ngân hàng và tôi chỉ đang làm theo hướng dẫn của ngân hàng thôi".Tiếp quản cuộc gọi, trung sĩ Stewart xưng chức vụ và hỏi người ở đầu dây bên kia. Hắn tự xưng là nhân viên an ninh kỹ thuật của ngân hàng ChaseBank, yêu cầu sĩ quan trả máy lại cho bà lão. Stewart dứt khoát nói không."Nếu cậu đúng là nhân viên của ChaseBank, gọi vào đường dây nóng của chúng tôi, tôi sẽ cho cậu số của sở cảnh sát. Cậu là nhân viên ChaseBank chứ gì, cậu tên gì? Này, ChaseBank không có dịch vụ chuyển tiền Bitcoin đâu nhé", sĩ quan hỏi dồn khiến kẻ lừa đảo bối rối."Ông đưa điện thoại lại cho khách hàng của tôi, ông chả liên quan gì ở đây hết", hắn đáp giọng bực tức. Trung sĩ James Stewart dằn mặt: "Tất nhiên là liên quan, tôi là cảnh sát, tôi ngăn chặn lừa đảo trộm cắp tội phạm. Nếu anh có thắc mắc kiến nghị về tôi, cứ gọi cho Sở Cảnh sát White Settlement".Sau nhiều lần yêu cầu được nói chuyện với bà lão nhưng bất thành, kẻ lừa đảo nói qua loa ngoài: "Cụ ơi, cụ bây giờ chỉ cần bấm OK là được, cụ bấm đi". Song sĩ quan cảnh sát đã cảnh báo: "Bác không bấm gì hết nhé". Với kẻ lừa đảo, viên cảnh sát nói: "Bác ấy sẽ không click gì hết mà báo cho anh biết, giờ mà anh đứng trước mặt tôi là tay tra vào còng rồi đấy". Kẻ lừa đảo sau đó tắt máy.Video sự việc được ghi lại trên bodycam của sĩ quan cảnh sát. Video: Bà lão ôm lấy cả hai sĩ quan, bày tỏ sự nhẹ nhõm và biết ơn vì sự can thiệp của họ.Cuộc điều tra ngay sau đó thể hiện, những kẻ lừa đảo đã sử dụng phương pháp phổ biến nhắm vào người cao tuổi: Giả mạo một cơ quan tổ chức, dọa họ hoặc người nhà sẽ bị bắt vì liên quan đến vụ án nào đó, yêu cầu gửi tiền để được giải quyết.Thật không may, bà lão đã gửi đi 23.900 USD cho chúng trước khi sĩ quan Stewảt kịp ngăn chặn.Sở cảnh sát đang làm việc với cơ quan liên lạc thực thi pháp luật Bitcoin và Văn phòng Biện lý Hình sự để lấy lại số tiền của bà."Tôi cứ hình dung nạn nhân trong vụ này, có thể là mẹ tôi. Tức giận vô cùng. Tôi muốn tìm ra những kẻ lừa đảo này và tống vào tù để không còn người cao tuổi khác bị lừa", sĩ quan James Stewart nói.Sở cảnh sát cũng biểu dương tinh thần của người phụ nữ đã báo án, đánh giá cô rất nhanh nhạy và sẽ tặng bằng khen trong cuộc họp hội đồng thành phố.Meghan Landowski là nữ sinh 16 tuổi nổi tiếng ở trường trung học vì tính cách sôi nổi, quảng giao, giỏi nhiều môn năng khiếu như võ thuật, khiêu vũ. Tuy nhiên, sau nửa năm học tại trường trung học nghệ thuật, thái độ của Meghan có sự thay đổi khác thường.Song song với điểm số giảm sút, cô dường như thu mình lại, tách biệt khỏi bạn bè và gia đình. Bố mẹ chuyển Meghan đến một trường trung học gần nhà hơn để bắt đầu năm thứ hai, nhưng tình hình không cải thiện.Mất nhiều công sức, bố dượng của Meghan, Chris Shortt, thuyết phục được cô tiết lộ bí mật rắc rối. Meghan cáo buộc bạn thân của Chris, Robert Hicke, có quan hệ tình dục không phù hợp với cô khi cô mới 15 tuổi. Robert đã có vợ và bốn con.Vợ chồng Chris động viên Meghan đến gặp cảnh sát. Vì Robert là sĩ quan hải quân, vụ việc được Cơ quan Điều tra Hình sự Hải quân tiếp quản. Robert liên tục khẳng định vô tội, nhưng cuộc điều tra cáo buộc lạm dụng tình dục đã tiết lộ kho tàng nội dung khiêu dâm trẻ em bất hợp pháp của ông ta.Khi Robert đang phải đối mặt với nguy cơ ra tòa án quân sự, có thể hủy hoại cả sự nghiệp, Meghan bị sát hại tại nhà vào ngày 10/4/2008.Hôm đó, Meghan đi học về sớm, để lại một tin nhắn thoại cho mẹ thông báo đã trở về an toàn và đang chuẩn bị nấu bữa trưa. Nhưng khi Chris đi làm về vào buổi chiều, ông phát hiện Meghan chết trên sàn bếp ngay khi bước vào ngôi nhà nhỏ ở Portsmouth, Virginia. Nữ sinh bị tấn công tình dục và bị đâm khoảng 40 nhát.Điều tra hiện trường vụ án, cảnh sát kết luận hung thủ đã trèo qua cửa sổ phòng ngủ ở tầng dưới và ép Meghan lên lầu, trói cô bằng băng dính và tấn công tình dục. Váy và nội y của nữ sinh bị vứt trên sàn phòng ngủ.Cảnh sát không tìm thấy dấu hiệu đột nhập, nhưng phát hiện ít lá cây từ ngoài vườn rơi trong nhà. Kiểm tra kỹ hiện trường vụ án, họ nhận ra Meghan đã dũng cảm chiến đấu để giành lấy mạng sống như thế nào khi bị hung thủ kéo qua nhiều phòng trước khi sát hại.Cảnh sát suy đoán rằng vào một thời điểm nào đó trong vụ tấn công, Meghan thoát xuống nhà bếp và bị đâm chết bằng hai con dao khác nhau lấy từ quầy. Có vẻ như hung thủ đã bị cắt vào tay trong quá trình giằng co, để lại máu và ADN tại hiện trường vụ án.Meghan Landowski. Ảnh: Robert bị xác định có thể là nghi phạm giết người. Với cái chết của Meghan - người tố cáo, vụ án đang chờ xử lý chống lại ông ta không thể tiếp tục.Vợ chồng Chris cũng tin rằng Robert có liên quan đến cái chết của con gái họ. Nhưng khi cảnh sát thẩm vấn, Robert khai rằng đi làm cả ngày sau đó cùng vợ đến gặp chuyên gia tư vấn hôn nhân. "Tôi đảm bảo rằng từ khi thức dậy cho đến lúc này, tôi luôn ở cùng ai đó suốt cả ngày, chỉ trừ khi đi vệ sinh", ông ta nói trong đoạn ghi âm cuộc thẩm vấn.Không chỉ có bằng chứng ngoại phạm, Robert còn tự nguyện cung cấp mẫu ADN và được xác thực không khớp với ADN tìm thấy tại hiện trường vụ án.Với việc Robert được xóa khỏi danh sách nghi phạm, các điều tra viên buộc phải quay lại từ đầu và xem xét kỹ tất cả người có mặt trong cuộc đời nữ sinh 16 tuổi, dù đó là hàng xóm, bạn trai cũ hay giáo viên hướng dẫn mà cô từng quen.Cảnh sát mất nhiều tháng để thẩm vấn và thu thập hơn 80 mẫu ADN tự nguyện, nhưng không có mẫu nào trùng khớp với hung thủ.Thông qua việc truy tìm hồ sơ di truyền của kẻ giết người, một phòng thí nghiệm ADN ở Florida xác định rằng hung thủ có thể là người đàn ông da màu, nhưng nhà chức trách có rất ít manh mối để đi tiếp.Mãi cho đến khi giáo viên dạy khiêu vũ của Meghan quyết định tổ chức một buổi diễu hành tưởng niệm nữ sinh nhằm thu hút sự quan tâm đến vụ án đang bế tắc, cảnh sát nhận được manh mối mới mang đến bước ngoặt quan trọng. Họ được một người báo tin gợi ý rằng hãy nói chuyện với tài xế xe buýt đã chở Meghan trong năm thứ nhất học tại trường nghệ thuật danh tiếng.Tài xế xe buýt khai rằng một thiếu niên trên xe buýt tên là Robert Barnes, một nghệ sĩ vĩ cầm tài năng, có vẻ thích Meghan. Tuy nhiên, tài xế không nghĩ Meghan có cảm xúc tương tự với Barnes."Cậu ấy luyện tập trên xe buýt với chúng tôi trên đường về nhà. Cậu ấy thực sự rất giỏi và là một chàng trai tốt, hòa đồng", một trong những người bạn của Meghan nhận xét về Barnes.Robert Barnes. Ảnh: Meghan có thể không có mối quan hệ lãng mạn với Barnes, nhưng hai người vẫn là bạn bè, Barnes nhiều lần đến nhà cô chơi sau giờ học.Khi nói chuyện với Barnes ở trường học, điều tra viên cho biết dù Barnes không có biểu hiện gì khác thường, nhưng cậu ta mang lại cảm giác rằng đang dựng lên một bức tường phòng thủ.Barnes đồng ý giao ra một bã kẹo cao su của mình để xét nghiệm ADN. Sau đó, nhà chức trách ngỡ ngàng phát hiện mẫu vật do một phụ nữ nhai. Điều tra viên nhận ra rằng bằng cách nào đó Barnes đã đánh tráo bã kẹo cao su bằng mẫu của người khác để đánh lạc hướng cảnh sát.Năm 2009, Barnes, 17 tuổi, bị bắt. Sau khi trao đổi ngắn với mẹ, cậu ta kể một câu chuyện kỳ lạ về ngày Meghan qua đời. Barnes khẳng định hôm đó cậu ta có hẹn đi chơi với Meghan nhưng khi đến gõ cửa thì không thấy cô xuất hiện. Lo lắng, cậu ta vào nhà qua cửa sổ phòng ngủ và tìm thấy Meghan trên lầu với một người đàn ông đeo mặt nạ đang chĩa súng vào cô.Barnes khai người đàn ông này ép cậu ta quan hệ tình dục với Meghan, sau đó đâm cô ngay trước mặt cậu ta, đe dọa rồi bỏ mặc Barnes để chạy khỏi hiện trường.Tuy nhiên, các điều tra viên không tin vào câu chuyện này vì tất cả bằng chứng, bao gồm ADN, máu và dấu vân tay, đều trùng khớp với Barnes. Họ cũng phát hiện tài liệu đáng lo ngại trên máy tính cá nhân cho thấy Barnes "đam mê những câu chuyện đột nhập nhà và thực hiện hành vi cưỡng hiếp". Barnes thậm chí còn photoshop ảnh của chính mình vào bài báo về một phụ nữ lớn tuổi bị cưỡng hiếp trong vụ trộm.Trước các bằng chứng, Barnes đồng ý thỏa thuận nhận tội. Barnes nhận tội giết người cấp độ một, cưỡng hiếp và bắt cóc, bị kết án tổng cộng 148 năm tù nhưng có cơ hội được ân xá sau khi thụ án 42 năm.Việc bắt giữ Barnes gây sốc cho cộng đồng ở Portsmouth và khiến gia đình Meghan choáng váng. "Tôi không thể hiểu tại sao. Con bé chưa bao giờ làm điều gì tổn hại đến ai cả", mẹ Meghan nói trong nước mắt tại phiên tòa tuyên án.Ngày 21/6, trình báo bị dẫn dụ của Thanh, cùng nhiều bằng chứng đã chuyển số tiền trên đến các tài khoản, được Phòng Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Tây Ninh xác minh, điều tra.Chị Thanh đến công an trình báo. Ảnh: Chị Thanh cho biết, vài ngày trước thấy trên Facebook đăng thông tin tuyển nhân sự cho ngân hàng nên đăng ký, để lại số điện thoại liên lạc. Một lúc sau, chị nhận cuộc gọi của người phụ nữ xưng tên Yến Ly, làm ở phòng nhân sự của nhà băng trên, trụ sở ngoài Hà Nội, đề nghị tải ứng dụng "Microsoft teams" để trao đổi thông tin tuyển dụng.Sau khi làm theo yêu cầu, Thanh được Yến Ly đưa vào nhóm "20 nhân viên sơ tuyển Ngân hàng". Một số người trong đó xưng là trưởng nhóm, giao "nhiệm vụ thử việc" cho Thanh và những người còn lại bằng cách vào trang thudophattrien.com tạo tài khoản làm nhiệm vụ nạp tiền, rút tiền, đặt lệnh...Trưởng nhóm nói thêm "đây là nghiệp vụ ban đầu để vào ngân hàng làm việc", khuyến khích chị Thanh và những người còn lại thực hiện. Họ chuyển cho Thanh vài trăm nghìn đồng vào tài khoản, hướng dẫn thao tác "nạp, rút", sau đó chị được hưởng số tiền cao hơn vốn 50-300%. Thanh và người trong nhóm được đề nghị thực hiện việc chuyển (rút) tiền của mình nhiều lần, nhận lại các khoản lợi nhuận lớn.Thấy số tiền trong tài khoản cứ tăng lên, chị Thanh vui mừng và "say máu" thực hiện các thao tác trong hai ngày. Tuy nhiên, ở những lần chuyển khoản cuối cùng thì chị không thể rút về.Thanh hỏi trưởng nhóm thì được đưa ra lý do: phải đóng thuế, lỗi mạng, nâng cấp tài khoản... và yêu cầu phải nạp thêm tiền để được rút về cả tiền gốc lẫn lãi. Do số tiền đang "bị kẹt" quá lớn, Thanh sốt ruột làm theo chỉ dẫn, tổng cộng chuyển thêm 8 lần với tổng số tiền lên đến gần một tỷ đồng, thì không còn khả năng chuyển thêm.Thanh nêu ý kiến, yêu cầu lấy lại tiền, thì bị loại ra khỏi nhóm, chặn liên lạc. Biết bị lừa, nạn nhân đã đến công an trình báo.Thủ đoạn tội phạm lừa chị Thanh không mới, song trên thực tế vẫn có rất nhiều người bị sập bẫy. Công an tỉnh Tây Ninh khuyến cáo người dân không tìm việc thông qua mạng xã hội mà trực tiếp đến các cơ quan tuyển dụng để làm việc.Tuyết Nhung - Quốc ThắngNgày 21/6, Bộ Công an công bố quyết định điều động, bổ nhiệm đại tá Nguyễn Hồng Phong, 44 tuổi, Giám đốc Công an Hà Tĩnh làm Giám đốc Công an Đồng Nai thay thiếu tướng Nguyễn Sỹ Quang nhận công tác mới tại Bộ Công an.Ông Nguyễn Hồng Phong hồi còn làm Giám đốc Công an tỉnh Hà Tĩnh. Ảnh: Ngày 1/7/2022 khi đang giữ chức Phó cục trưởng Cục An ninh nội địa (Bộ Công an), ông Phong được Bộ Công an điều động làm Giám đốc Công an Hà Tĩnh.Từ hôm qua, người thay vị trí của ông Phong tại Hà Tĩnh là đại tá Nguyễn Xuân Thao, Phó Cục trưởng An ninh đối ngoại.Công an Đồng Nai hiện có 3 phó giám đốc gồm: đại tá Trần Tiến Đạt, thượng tá Trần Anh Sơn và thượng tá Nguyễn Mạnh Toàn."Thay mặt cơ quan tố tụng, VKSND huyện trân trọng xin lỗi ông Lê Trường (59 tuổi), bà Tôn Nữ Kim Loan (57 tuổi) và gia đình; mong ông bà chấp nhận lời xin lỗi", ông Trần Việt Hùng, Phó viện trưởng VKSND huyện Đăk Glong, nói trong sáng 21/6. "Chúng tôi cam kết xử lý nghiêm minh, đúng pháp luật những người thi hành công vụ đã có hành vi gây thiệt hại cho ông bà".Bà Loan cho biết, hai vợ chồng đã bị Cơ quan điều tra Công an huyện Đăk G'Long vô cớ khởi tố, tạm giam mỗi người 4 tháng về tội "Nay được các ban ngành xin lỗi, phục hồi danh dự cho vợ chồng tôi chỉ là bát nước đổ ra rồi hốt lại", bà nói. Vợ chồng bà đề nghị các cơ quan chức năng sớm thanh toán tiền bồi thường oan sai để gia đình "vơi đi phần nào những mất mát vô cùng nặng nề trong suốt 8 năm qua".Tại buổi lễ, thượng tá Nguyễn Minh Anh, Phó trưởng Công an huyện Đăk Glong cũng gửi lời xin lỗi đến ông Trường và bà Loan. "Việc thực hiện các hoạt động tố tụng thiếu chính xác dẫn đến khởi tố sai là điều vô cùng đáng tiếc".Đánh giá việc này Công an huyện mong ông bà chia sẻ những thiếu sót với cơ quan điều tra, VKS và phối hợp để giải quyết những vấn đề tiếp theo, đảm bảo bồi thường thiệt hại.Ông Trường và vợ được VKSND huyện Đăk G'long công khai xin lỗi ngày 21/6. Ảnh: Hơn 10 năm trước, vợ chồng ông Trường mua 20 ha đất (có nguồn gốc của lâm trường Đăk Ha quản lý - đã giải thể) với giá 2 tỷ đồng, song không có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.Năm 2014, vợ chồng ông tách hơn 5 ha đất để bán cho hai người ngụ xã Đăk Ha với giá 700 triệu đồng. Các bên thống nhất ký giấy chuyển nhượng viết tay.Khi phần đất chuyển nhượng này được giao về cho chính quyền địa phương quản lý, ông Trường không làm được giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho bên mua như cam kết. Đầu năm 2016, hai người mua đất tố cáo ông bà về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.Sau hơn 3 tháng điều tra, ngày 10/5/2016, Công an huyện Đăk Glong khởi tố bị can, bắt ông Trường, bà Loan. Hơn hai năm sau, cơ quan điều tra đổi tội danh đối với họ thành Đến ngày 10/4, Công an huyện Đăk Glong đình chỉ điều tra vụ án, đình chỉ điều tra bị can, hủy bỏ biện pháp ngăn chặn với hai ông bà vì hành vi không cấu thành tội phạm.Theo ông Hùng, việc khởi tố oan do các cơ quan tiến hành tố tụng chưa xem xét, đánh giá đầy đủ, toàn diện sự việc. VKSND huyện, Công an huyện đã thấy được trách nhiệm và rút ra bài học kinh nghiệm sâu sắc.Ngày 21/6, Phòng Cảnh sát Kinh tế (Công an Đà Nẵng) cho biết đường dây do Nguyễn Trung Luật, 43 tuổi và Phạm Ngọc Quang, 47 tuổi, cùng trú TP HCM, cầm đầu. Trong đó, Quang là Giám đốc Công ty TNHH MTV TMDV Quảng cáo Quang Thắng.Theo điều tra, đầu năm 2022, Luật bàn với Quang sản xuất sách giả của Nhà xuất bản giáo dục Việt Nam cùng một số nhà xuất bản khác. Luật cung cấp giấy, đặt số lượng để tổ chức in sách giả tại hai xưởng của Quang.Số lượng lớn sách giả bị tịch thu. Ảnh: Luật trả cho Quang 270.000 đồng trên một ram giấy khổ 60 cm x 84 cm. Sau khi in xong, giấy được để nguyên khổ rồi vận chuyển về xưởng gia công của Luật tại phường Thạnh Xuân 25, quận 12 để cắt, đóng bìa, dán tem giả, đóng thùng.Hàng được vận chuyển đến 3 điểm kho của Luật cất giấu, chờ mang tiêu thụ.Quang giao cho Phan Xuân Năng, 34 tuổi, quản lý, điều hành toàn bộ hoạt động tại hai xưởng in.Luật giao cho Lê Hà Thanh, 23 tuổi, vận chuyển giấy in đến giao cho xưởng in của Quang, nhận sản phẩm sau khi in xong để chuyển về xưởng gia công, vận chuyển sách thành phẩm đến cất giấu tại các kho của Luật; quản lý kho và xuất hàng cho khách hàng khi có yêu cầu.Một trong các loại sách giáo khoa do nhóm Quang, Luật làm giả. Ảnh: Luật phân phối sỉ số sách giả qua các đầu nậu để vận chuyển đi tiêu thụ tại nhiều tỉnh thành trên cả nước, trong đó có Đà Nẵng...Phòng Cảnh sát Kinh tế Đà Nẵng khám xét nơi ở của các nghi phạm, thu nhiều máy móc, phương tiện, trang thiết bị phục vụ việc sản xuất sách giả cùng hàng triệu con tem giả, hơn 600.000 sản phẩm, bán thành phẩm.Nhà chức trách xác định trong khoảng 3 năm qua, nhóm của Luật và Quang đã sản xuất, tiêu thụ hơn 4 triệu cuốn sách giả.Hiện, 10 người liên quan đường dây này đã bị bắt. Vụ án đang được điều tra mở rộng.Ngày 21/6, ông Nguyễn Sỹ Tá, 52 tuổi, bị TAND Hà Nội xét xử về tội Bị hại trong vụ án được xác định là cựu chủ tịch HĐQT Công ty Tân Hoàng Minh, Đỗ Anh Dũng - người vừa bị tuyên án sơ thẩm 8 năm tù trong vụ án khác.Ông Dũng hôm nay có đơn xin xét xử vắng mặt, nêu lý do tuổi cao, sức khỏe không tốt, nội dung vụ việc đã được trình bày trong giai đoạn điều tra. Ông đề nghị được trả lại tiền, tôn trọng phán quyết của tòa.Còn bị cáo Tá kêu oan, đề nghị ông Dũng phải có mặt tại tòa để làm rõ nhiều nội dung trong vụ án.Bị cáo Nguyễn Sỹ Tá tại tòa ngày 21/6. Ảnh: Trình bày tại tòa hôm nay, bị cáo khai "chỉ là môi giới và đã hoàn thành nhiệm vụ", do đó được ông Đỗ Anh Dũng đưa 50 tỷ đồng tiền công. Cáo trạng truy tố nhiều lần nhận tiền, tổng 80 tỷ đồng "là sai", bị cáo nói.Ông Tá khai hợp đồng mua bán dự án Núi Cuống không thực hiện được vì phía Tân Hoàng Minh không thực hiện thanh toán đúng hạn. Khi đó, ông Dũng gọi điện, thông báo cho ông việc này và bảo "em trả cho anh tiền môi giới". Bị cáo Tá do vậy trả lại 33 tỷ đồng."Anh Dũng là người thế nào, có ai không biết mà cáo trạng bảo anh ấy tin dự án là của tôi, công ty Đức Anh là của tôi trong khi tôi không đứng tên?", bị cáo trình bày.Sau khi hội ý, HĐXX nhận thấy nhiều điểm nêu trong cáo trạng chưa phù hợp. Tòa thấy cần xác định lại số tiền ông Dũng chuyển cho bị cáo Tá là tiền riêng của ông Dũng hay có tiền từ các cổ đông khác trong Tân Hoàng Minh. Một giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, đứng tên người khác, đang bị cảnh sát kê biên trong quá trình bắt giữ ông Tá, cần làm rõ là tài sản của ai.Đánh giá những việc này không thể tiến hành tại tòa, HĐXX quyết định trả hồ sơ, đề nghị VKS điều tra bổ sung.Chủ tịch Tân Hoàng Minh Đỗ Anh Dũng sau phiên xử sơ thẩm của TAND Hà Nội, chiều 27/3. Ảnh: Theo cáo buộc, năm 2018, Công ty CP Thương mại và Đầu tư Đức Anh, chủ đầu tư dự án Đảo Núi Cuống (xã Đại Bình, huyện Đầm Hà, tỉnh Quảng Ninh) nhờ ông Tá tìm người mua dự án.Ông Tá mang một quyển quy hoạch địa điểm Đảo Núi Cuống đến Công ty Tân Hoàng Minh gặp ông Dũng giới thiệu bán dự án.Bị cáo Tá giới thiệu dự án và cả Công ty Đức Anh đều là của mình, vì trước đây Giám đốc Nhà khách Chính phủ ở Hà Nội được cho dự án. Tá nói là cán bộ nhà nước không đứng tên được nên nhờ vợ chồng bà Yến, là lái xe và giúp việc, đứng tên hộ.Ông Dũng tin tưởng, thống nhất giá chuyển nhượng 100% cổ phần Công ty Đức Anh là 400 tỷ đồng. Bị can Tá yêu cầu đặt cọc trước 20%, tương đương 80 tỷ đồng và đề nghị giữ bí mật để mình đi "cảm ơn các bác", VKS cáo buộc.Trưa 10/1/2019, đôi bên ký hợp đồng đặt cọc. Ông Tá cùng bà Yến và 4 cổ đông của Công ty Đức Anh ký Hợp đồng chuyển nhượng cổ phần. Ông Tá có mặt chứng kiến.Khi các cổ đông ra về, ông Tá ở lại và nhận đủ 80 tỷ đồng từ Tân Hoàng Minh, ký giấy biên nhận, cáo trạng nêu.Khi quá thời hạn, không thấy Tân Hoàng Minh trả tiền, bà Yến cùng các cổ đông Công ty Đức Anh có công văn đơn phương chấm dứt Hợp đồng và hủy việc ủy quyền với ông Tá do không thực hiện cam kết.Giữa tháng 3/2019, qua làm việc với bà Yến, Chủ tịch Tân Hoàng Minh Đỗ Anh Dũng mới biết Công ty Đức Anh và dự án Đảo Núi Cuống là của bà Yến. Khi này đôi bên mới biết, ông Tá nhận đặt cọc 80 tỷ đồng của Tân Hoàng Minh nhưng không thông báo, không chuyển số tiền này cho cổ đông Công ty Đức Anh.Ông Dũng tố giác ông Tá tới cơ quan công an. Ông Tá sau đó mới trả 33 tỷ đồng.Ngày 21/6, TAND TP HCM xử phúc thẩm xem xét kháng cáo kêu oan của Cao Hữu Duy về tội Bản án sơ thẩm xác định, Duy là sinh viên ngành công nghệ thông tin của một trường cao đẳng tại TP HCM. Anh ta và bị hại Tuyền từng là hàng xóm, học chung từ cấp hai.Khoảng tháng 12/2022, Duy nghe nói Tuyền bị lộ clip quan hệ tình dục với bạn trai, nên nảy sinh ý định tìm cách lừa bạn học cũ quan hệ tình dục với mình, rồi quay clip để tống tiền.Bị cáo Cao Hữu Duy tại tòa hôm nay. Ảnh: Để thực hiện hành vi, Duy tạo một trang web giả có thông tin cá nhân của Tuyền, sau đó nói có hacker xâm nhập vào đường link làm lộ clip "nhạy cảm" của cô và cả clip anh ta quan hệ với bạn gái. Hacker này yêu cầu Duy và Tuyền phải quan hệ tình dục với nhau, quay clip lại gửi cho hắn; hoặc phải đưa 1-3 triệu đồng để anh ta đưa lại cho hacker. Nếu Tuyền không chịu quay clip hay đưa tiền thì hacker sẽ tung clip của cô với bạn trai lên mạng.Để cô gái tin tưởng, Duy đưa cho Tuyền xem trang web hắn đã lập, nói thêm "điện thoại của Tuyền đã bị theo dõi". Lo sợ, Tuyền đồng ý cho Duy quan hệ tình dục 4 lần và chuyển cho anh ta 2,5 triệu đồng. Đến tháng 5/2023, cô gái biết bị Duy lừa nên trình báo công an.Hồi tháng 3, TAND huyện Hóc Môn xử sơ thẩm, phạt Duy 3 năm 6 tháng tù về tội Duy cho rằng việc Tuyền quan hệ tình dục với mình là tự nguyện, nên kháng cáo kêu oan về tội Tại tòa hôm nay,Trình bày tại tòa, chị gái của Tuyền yêu cầu tăng nặng hình phạt đối với Duy, bởi hành vi của bị cáo khiến nạn nhân bị ảnh hưởng tâm lý nặng nề, chưa thể trở lại cuộc sống bình thường.Sau khi nghị án, HĐXX bác kháng cáo của Duy, chấp nhận kháng cáo của bị hại, tuyên tăng hình phạt của Duy lên 4 năm 6 tháng tù về tội Tòa cho rằng, Duy đã thực hiện hành vi nhiều lần, lừa người quen biết thân tình, làm tổn hại nặng nề đến tâm lý bị hại, nên cần phải áp dụng hình phạt nghiêm.Trọng Nghĩa Ngày 21/6, phiên tòa phúc thẩm được mở nhưng nguyên đơn là bà Chúc xin hoãn xét xử. HĐXX chấp thuận, song chưa thông báo ngày mở lại phiên tòa.Nội dung vụ kiện thể hiện, ngày 22/4/2022, bà Chúc đến Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc, thành phố Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh mở tài khoản giao dịch. Từ 22 đến 24/4/2022, bà và người nhà chuyển tổng hơn 11,9 tỷ đồng vào tài khoản vừa mở.Bà Chúc cho rằng "không nhận được bất cứ cuộc gọi điện thoại hay tin nhắn nào" của Vietcombank về biến động số dư trong tài khoản vào số điện thoại mà bà đăng ký khi mở tài khoản.Ngày 23 và 24/4/2022 rơi vào cuối tuần, chi nhánh ngân hàng không mở cửa làm việc nên sáng 25, bà đến trụ sở Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc kiểm tra số dư tài khoản.Bà được thông báo tài khoản còn 114.000 đồng, trong khi không thực hiện bất cứ giao dịch rút tiền nào.Sau sự cố, bà Chúc đánh giá nhân viên, cán bộ quản lý của Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc "không tư vấn, không hướng dẫn" cho bà thực hiện trợ giúp khẩn cấp, không có hành động kịp thời để bảo vệ cho khách hàng gặp rủi ro cũng như hạn chế, ngăn ngừa kẻ gian tẩu tán số tiền đã rút trong tài khoản của khách hàng, mà chỉ hướng dẫn bà đi trình báo cơ quan công an.Theo đơn kiện, bà Chúc tố cáo người tên Tô Ngọc Dầu tự giới thiệu công tác tại Cục quản lý giao thông đường bộ Đà Nẵng và người khác tên Hải tự xưng cán bộ tại Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy. Bà cho rằng qua các cuộc điện thoại mình đã bị những người này lừa hơn 26,5 tỷ đồng.Họ thông báo bà tham gia giao thông gây tai nạn tại thành phố Đà Nẵng và liên quan đường dây buôn ma túy, rửa tiền. Hải yêu cầu bà Chúc mở hai tài khoản ngân hàng và cài đặt "Phần mềm bảo mật" (có biểu tượng huy hiệu Công an nhân dân) vào điện thoại, tiếp tục yêu cầu bà chuyển 26,5 tỷ đồng vào hai tài khoản ngân hàng trên để "chứng minh nguồn tiền của bà là trong sạch" và không liên quan đến đường dây buôn ma túy, rửa tiền.Bà Chúc đã huy động người thân chuyển tiền vào hai tài khoản ngân hàng trong đó có tài khoản mở tại Vietcombank Chi nhánh Kinh Bắc. Đó là lý do bà đến ngân hàng mở tài khoản.Cùng ngày 22/4/2022, theo yêu cầu của Hải, bà Chúc mua một chiếc điện thoại sau đó Hải hướng dẫn cài đặt phần mềm tên "Phần mềm bảo mật" vào điện thoại mới. Khi nào liên lạc với Hải thì bà Chúc lắp sim điện thoại vào và chỉ liên lạc qua tài khoản Viber (tên tài khoản Viber là Phòng điều tra số 6 PC02).Qua trưng cầu giám định, cơ quan điều tra xác định phần mềm này có thể đọc, gửi, xử lý tin nhắn; đọc, tạo mới lịch sử cuộc gọi và và chuyển hướng cuộc gọi; đọc, sửa danh bạ và truy cập vị trí thiết bị.Tại phiên sơ thẩm mở tháng 3 tại TAND huyện Từ Sơn, bà yêu cầu Vietcombank trả lại toàn bộ số tiền bà bị mất, bởi trong quá trình tư vấn, hướng dẫn mở tài khoản mới, nhân viên Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc "không giải thích đầy đủ để hiểu rõ các quy định bảo mật". Điều này khiến bà thiếu thông tin, dẫn đến mất tiền.Vietcombank phủ nhận, nói đã tư vấn đủ, rõ các quy định, hướng dẫn thủ tục mở và sử dụng tài khoản cho khách hàng. Máy chủ của Vietcombank đã xác định các giao dịch đều thực hiện trên số tài khoản, password, OTP đã cung cấp cho bà Chúc.Ngân hàng cho rằng bà Chúc bị kẻ lừa đảo "thao túng tâm lý, đe dọa, ép buộc" nên đã tự cài phần mềm giả mạo vào máy điện thoại, không thực hiện đúng theo các hướng dẫn về giao dịch an toàn của ngân hàng.Bà tự cung cấp toàn bộ các thông tin bảo mật cho các đối tượng lừa đảo để họ chiếm đoạt tài sản, do đó, việc mất tiền là trách nhiệm của bà Chúc. Vietcombank do đó đề nghị tòa bác yêu cầu nguyên đơn.Tòa sơ thẩm: Cả nguyên đơn và bị đơn đều có lỗiTAND huyện Từ Sơn cho rằng bà Chúc nghe theo đối tượng tội phạm cài đặt phần mềm bảo mật giả, vô tình đánh mất quyền kiểm soát số điện thoại, máy điện thoại. "Đây là nguyên nhân chính, trực tiếp làm mất số tiền", HĐXX đánh giá.Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc có một phần lỗi là đã không giải thích kỹ các quy định của ngân hàng, cũng không cảnh báo trước thủ đoạn lừa đảo của kẻ gian.Bà Chúc không được nhân viên Vietcombank giải thích kỹ và tìm hiểu điều kiện đăng ký phương thức xác thực dành cho khách hàng cá nhân; cùng với trình độ hạn chế, không tự nhận thức được việc đưa thông tin cho người khác là đang tiết lộ bảo mật tài khoản, dẫn đến mất tiền.Vietcombank có niêm yết công khai tài liệu về điều khoản và điều kiện liên quan đến mở và sử dụng tài khoản, tại trụ sở chi nhánh Kinh Bắc cũng như trên trang điện tử của ngân hàng. Nhưng hình thức niêm yết tại trụ sở Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc không thuận lợi cho khách hàng là bà Chúc quan sát, dễ dàng tiếp cận tài liệu. Đây là những nguyên nhân gián tiếp khiến khách bị lừa mất tiền.Bản án nêu, luật sư của bà Chúc cho rằng hệ thống thanh toán của Vietcombank không kiểm soát được hoạt động bất thường trong quá trình giao dịch; không báo cáo ngay sự việc đặc biệt nghiêm trọng bà Chúc bị mất 11,9 tỷ đồng trong tài khoản cho Ngân hàng Nhà nước và Hội sở của Vietcombank biết để có hướng dẫn xử lý sự cố kẻ gian dùng thủ đoạn bất hợp pháp rút tiền của khách hàng.Theo luật sư, ngân hàng không áp dụng các biện pháp nghiệp vụ khẩn cấp cần thiết và không đề xuất với các cơ quan chức năng có biện pháp để ngăn cản kẻ gian tẩu tán tiền của bà Chúc đi nơi khác; không áp dụng biện pháp nghiệp vụ chuyên môn truy tìm đường đi của số tiền. Do đó luật sư đề nghị HĐXX tuyên buộc Vietcombank bồi thường toàn bộ 11,9 tỷ đồng cho thân chủ.Tại phiên tòa, Vietcombank xác nhận đã thực hiện các biện pháp xử lý khẩn cấp, theo quy định của Tổng giám đốc ngân hàng này về xử lý sự cố gian lận/có dấu hiệu gian lận trong dịch vụ ngân hàng điện tử của khách cá nhân, "trong khả năng có thể phù hợp với quy định".Tòa tuyên Vietcombank phải bồi thường 700 triệu đồng cho bà Chúc.Sau phiên sơ thẩm, cả bà Chúc và Vietcombank đều kháng cáo. Bà Chúc cho rằng bản án sơ thẩm đánh giá chưa đúng lỗi ngân hàng, tuyên buộc bồi thường quá ít.Còn Vietcombank đề nghị tòa không chấp nhận mọi yêu cầu của bà Chúc.VKSND thành phố Từ Sơn kháng nghị toàn bộ bản án sơ thẩmTrong kháng nghị hồi tháng 4, VKS xác định, trước khi mở tài khoản này, bà Chúc đã có một tài khoản Vietcombank, đây không phải lần đầu bà mở tài khoản tại ngân hàng này. Các điều khoản hợp đồng mà bà Chúc ký có ghi rõ "bằng việc đồng ý sử dụng các dịch vụ ngân hàng nêu trên, tôi xác nhận đã được Vietcombank cung cấp đầy đủ thông tin về thỏa thuận/hợp đồng/giấy đề nghị theo mẫu, điều kiện giao dịch chung và các dịch vụ tại giấy đề nghị này; đã đọc, hiểu rõ, đồng ý và cam kết thực hiện các điều khoản, điều kiện chung dưới đây"...Từ khi phát hiện bị chiếm đoạt tiền, bà Chúc không có đơn đề nghị ngân hàng về việc tra soát thu hồi tiền, cũng không có khiếu nại, yêu cầu ngân hàng bồi thường mà chỉ yêu cầu hỗ trợ in sao kê tài khoản để cung cấp cho cơ quan công an.Vietcombank đã thực hiện đúng theo yêu cầu hỗ trợ in sao kê của khách hàng. Mặc dù có sự biến động về số dư tài khoản và các giao dịch trong 4 ngày từ 22/4/2022 đến 25/4/2022 nhưng không có ngày nào bà Chúc thực hiện đăng nhập ứng dụng Vietcombank Digibank trên thiết bị di động của bà để kiểm tra, theo dõi biến động số dư tài khoản và các giao dịch do bà Chúc và mọi người cho bà vay chuyển vào tài khoản cũng như bị rút tiền đi."Trách nhiệm theo dõi số dư tài khoản và giao dịch là của bà Chúc nhưng bà đã không thực hiện trách nhiệm của mình", VKS đánh giá.Như vậy, theo cơ quan công tố, chưa có đủ căn cứ để xác định Vietcombank có lỗi trong việc bà Chúc bị mất 11,9 tỷ đồng để buộc bồi thường.Ngoài ra, bản án không nhận định lỗi cụ thể của Vietcombank hay thiệt hại của bà Chúc. Tòa phán quyết mức bồi thường 5-6% nhưng lại ấn định con số 700 triệu đồng là không đúng.Vietcombank cho biết trong thời gian qua, trước những diễn biến phức tạp của tình hình tội phạm tài chính, đặc biệt là tội phạm công nghệ cao liên quan đến giao dịch ngân hàng, ngân hàng đã liên tục đưa ra nhiều cảnh báo nhằm khuyến cáo khách hàng lưu ý thực hiện theo các hướng dẫn giao dịch an toàn, chủ động phòng tránh rủi ro và bảo vệ tài sản. Thông tin hướng dẫn giao dịch an toàn thường xuyên được Vietcombank cập nhật trên website chính thức của ngân hàng và trên giao diện của VCB Digibank.Ngày 21/6, Quốc hội thảo luận Dự án Luật Tư pháp người chưa thành niên. Về hình phạt áp dụng đối với người chưa thành niên, dự thảo giữ như Bộ luật Hình sự hiện hành, gồm: cảnh cáo, phạt tiền, cải tạo không giam giữ và tù có thời hạn.Tuy nhiên, dự thảo đề xuất mức hình phạt cao nhất với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi giảm xuống 15 năm thay vì 18 năm. Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi phạm tội giảm xuống 9 năm tù, hiện là 12 năm. TAND Tối cao cũng đề xuất bổ sung hình phạt cảnh cáo cho người chưa thành niên khi phạm tội ít nghiêm trọng; tội nghiêm trọng do vô ý và có tình tiết giảm nhẹ; mở rộng trường hợp được cho hưởng án treo.TAND Tối cao cũng đề xuất 11 biện pháp xử lý chuyển hướng đối với người chưa thành niên phạm tội, nhằm thay thế thủ tục tố tụng hình sự để giáo dục, phòng ngừa mang tính xã hội. Trong đó có khiển trách; hạn chế khung giờ sinh hoạt, đi lại; xin lỗi người bị hại; bồi thường thiệt hại; tham gia chương trình học tập, dạy nghề; tham gia điều trị, tư vấn tâm lý bắt buộc; lao động công ích; cấm tiếp xúc; cấm đến một địa điểm nhất định; giáo dục tại xã, phường, thị trấn; giáo dục tại trường giáo dưỡng.Đại biểu Nguyễn Thị Việt Nga. Ảnh: Đại biểu Nguyễn Thị Việt Nga (Phó đoàn Hải Dương) cho rằng cơ quan soạn thảo cần "cẩn trọng trong việc xây dựng từng quy định của đạo luật" trong bối cảnh tội phạm ngày càng trẻ hóa. Nhiều vụ án được gây ra bởi người chưa thành niên mà thủ đoạn và hậu quả để lại vô cùng lớn, có những vụ gây rúng động xã hội."Nếu pháp luật không có những biện pháp, hình phạt phù hợp, nghiêm khắc, đảm bảo tính công bằng sẽ khiến nhân dân bức xúc, mất niềm tin", đại biểu bày tỏ.Bà cũng lo ngại nếu các hình phạt quá nhẹ, có thể dẫn tới tình trạng nhiều đối tượng thanh niên lợi dụng chính sách để lôi kéo, xúi giục, thuê mướn họ thực hiện những hành vi phạm tội. Đồng tình luật cần đảm bảo tính nhân văn, tạo điều kiện cho người chưa thành niên nhận thức, khắc phục, song bà Nga đề nghị phải có tính giáo dục, răn đe nghiêm khắc.Đại biểu Trương Trọng Nghĩa (Phó chủ nhiệm Đoàn Luật sư TP HCM) đồng ý với cách tiếp cận "phi hình sự hóa" hành vi phạm tội của người chưa thành niên đối với một số tội danh và xử lý bằng chuyển hướng. Tuy nhiên, chính sách này cần cân nhắc rất thận trọng bởi có thể dẫn tới một số hệ lụy.Ông đặt câu hỏi liệu khi chính sách được thông qua, có tạo xu hướng cho đối tượng xấu lợi dụng xúi giục, dẫn dắt, gài bẫy người chưa thành niên phạm pháp. Phản ứng của những người bị hại nói chung và những người bị hại chưa thành niên như thế nào? "Hoan nghênh mục đích tốt đẹp, nhưng mặt khác tôi thấy cần tiến hành một loạt đánh giá tác động kỹ hơn trước khi chúng ta đi tiếp những bước tiếp theo", đại biểu Nghĩa nói.Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Mai Thị Phương Hoa. Ảnh: Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Mai Thị Phương Hoa cho rằng bên cạnh việc xử lý có tính hướng thiện, nhiệm vụ của luật này còn phải bảo đảm trật tự an toàn xã hội và bảo vệ nạn nhân, nhất là nạn nhân là người chưa thành niên. "Nếu chúng ta quá chú trọng đến việc bảo đảm lợi ích của người chưa thành niên phạm tội sẽ không công bằng với nạn nhân và với lợi ích chung của toàn xã hội", bà Hoa cảnh báo.Bà nhấn mạnh chính sách hình sự dành cho người chưa thành niên phạm tội phải có tính cân đối, phù hợp tâm sinh lý nhưng bảo đảm tính răn đe, giáo dục họ trở thành công dân tốt cho xã hội.Dẫn ý kiến một chuyên gia về pháp luật hình sự, bà Hoa nói "biện pháp xử lý đối với người chưa thành niên phạm tội phải mang tính nhân đạo, tuy nhiên không được thể hiện sự dễ dãi". Quá dễ dãi sẽ làm hỏng nhân cách khi người chưa thành niên đến tuổi trưởng thành. Bà đề nghị các điều khoản trong luật này cần thể hiện xuyên suốt được tinh thần nêu trên nhất là đối với các tội danh nghiêm trọng để không tạo ra sự bất công với người bị hại.Đại biểu Nguyễn Tạo (Phó đoàn Lâm Đồng) góp ý về biện pháp xử lý chuyển hướng về bồi thường thiệt hại. Ông nói đây là biện pháp xử lý khá phổ biến áp dụng đối với các đối tượng đã thành niên. Tuy nhiên, người chưa thành niên đang phụ thuộc vào kinh tế của gia đình nên việc có tiền để bồi thường thiệt hại là rất khó khăn."Sẽ có sự phân biệt đối xử giữa người có tiền và người không có tiền. Gia đình có điều kiện sẽ áp dụng biện pháp theo hướng xử lý chuyển hướng còn nhà nghèo thì không được", đại biểu này phân tích. Ông Tạo đề nghị dự luật phải quy định trách nhiệm liên đới bồi thường của bố mẹ, người dám hộ hoặc gia đình, anh chị em có liên quan.Ngày 21/6, Công an quận Hải Châu cho biết đã bắt 12 nghi can trong đường dây Trước đó, công an phát hiện những nghi phạm người Đà Nẵng đã móc nối với một số người ở TP HCM thường xuyên tổ chức cá độ bóng đá trên các trang mạng www.viva6889.com, www.sporty88.com... Từ trái qua, Đợi, Bá, Trọng tại cơ quan điều tra. Ảnh: Tại cơ quan điều tra, Đợi và đồng phạm khai, từ tháng 8/2023 đến nay đã được nhà cái cung cấp cho đầu mạng cá cược với hạn mức 3 triệu USD (hơn 60 tỷ đồng) mỗi tháng, sau đó phân bổ, chia nhỏ cho các đại lý cấp dưới. Mỗi tháng các tài khoản đạt "doanh thu" khoảng 8 triệu USD (hơn 160 tỷ đồng).Tổng giá trị giao dịch của trang mạng mà nhóm Đợi dùng để tổ chức đánh bạc ước tính khoảng trên 1.000 tỷ đồng. Đường dây này đang tổ chức cá độ rầm rộ mùa Euro thì bị bắt. Công an đã thu giữ tang vật gồm nhiều thiết bị phục vụ việc tổ chức cá cược, hơn 15.000 trang tài liệu liên quan cùng nhiều sổ tiết kiệm, đồng thời phong tỏa nhiều tỷ đồng trong tài khoản ngân hàng của các nghi can.Công an TP Đà Nẵng và TP HCM đã phối hợp bắt hai nghi phạm có vai trò cung cấp mạng cá cược tổng cho nhóm nghi phạm trên; đồng thời mở rộng điều tra vụ án.Ngày 21/6, Liễu, 34 tuổi, trú tỉnh Hải Dương, bị TAND tỉnh Nghệ An tuyên phạt 8 năm tù về tộiHĐXX xác định hành vi của bị cáo gây nguy hiểm cho xã hội, cần tuyên bản án nghiêm khắc để răn đe, phòng ngừa chung.Tại tòa, Liễu nhiều lần khóc, bày tỏ hối hận, mong được giảm nhẹ hình phạt để sớm trở về chăm sóc 3 con nhỏ. Bị cáo đã ly hôn, sau khi phạm tội đã tác động gia đình khắc phục toàn bộ số tiền chiếm đoạt cho gia đình bị hại.Bị cáo Vũ Thị Liễu tại tòa. Ảnh: Theo cáo trạng, tháng 10/2022, trong lúc được hoãn thi hành án do đang nuôi con nhỏ dưới 36 tháng tuổi, Liễu đăng thông tin về dịch vụ mang thai hộ trên nhóm kín. Một phụ nữ đã liên hệ với Liễu để nhờ tìm người mang thai hộ, mong sinh con trai.Liễu cam kết sẽ tìm được người sinh con trai cùng huyết thống với chồng người phụ nữ kia. Giá trọn gói cho dịch vụ tìm người, thụ tinh nhân tạo, chăm sóc sức khỏe cho người mang thai đến khi đứa trẻ chào đời là hơn 700 triệu đồng, thanh toán theo từng giai đoạn.Do chất lượng trứng của người hiến không đảm bảo nên việc thụ tinh nhân tạo bất thành. Tuy nhiên, Liễu không thông báo việc này tới đối tác mà lên kế hoạch lừa tiền của họ.Lợi dụng dịch Covid-19 phức tạp, Liễu đã xin hình ảnh của một số người quen đang mang thai, hoặc lấy phiếu siêu âm trên mạng, gửi cho người phụ nữ thông báo các quá trình phát triển của thai kỳ. Tin lời, vợ chồng người phụ nữ chuyển cho Liễu 618 triệu đồng qua nhiều đợt.Sau khi tính đủ hơn 9 tháng mang thai, đối tác liên tục yêu cầu Liễu giao cháu bé nhưng bất thành. Nghi ngờ bị lừa, nạn nhân trình báo công an, tháng 1 năm nay Liễu bị bắt.Ngày 22/6, Công an quận Hà Đông cho biết Thái Văn Quang, 24 tuổi, trú huyện Thanh Trì, đã bị bắt.Ôtô bị đập kính tại khu vực nhà CT8, sáng 17/6. Ảnh: Quang khai vì mâu thuẫn gia đình nên bỏ nhà ở Thái Bình ra Hà Nội, xin vào làm ở quán cơm tại huyện Thanh Trì. Công việc thu nhập thấp, Quang nảy sinh ý định đi trộm cắp, nhắm vào ôtô đỗ ở khu dân cư.Sau khi lên mạng xã hội mua búa và găng tay, tối 16/6, Quang mặc áo mưa, đội mũ kín đi tìm mục tiêu. 0h ngày 17/6, Quang đến sân chung cư CT8 khu đô thị Văn Quán, dùng búa đập vỡ kính hai xe. Do hệ thống báo động trên xe kêu, Quang vội bỏ chạy.Đến nhà văn hóa sau sân vận động Hà Đông, Quang đập vỡ kính hai xe nữa, không tìm thấy gì bên trong.Thái Văn Quang tại cơ quan điều tra. Ảnh: Quay lại chung cư CT8 trong đêm, Quang đập vỡ kính thêm 7 ôtô, khai chỉ lấy được một vài vật dụng và ít tiền lẻ. Nhưng theo trình báo của các chủ xe, có người bị lấy mất 18 triệu đồng.9 xe bị đập kính tại chung cư CT8 đều để ở khu vực sát chân tòa nhà, cạnh con đường tấp nập, dễ dàng quan sát.Sau khi đập vỡ hàng loạt kính ôtô, Quang thay quần áo, đi bộ qua nhiều tuyến phố rồi bắt xe buýt về quán cơm làm việc.Ngày 22/6, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường Công an tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết ông Hoàng Văn Đức, 54 tuổi nguyên giám đốc CDC Thừa Thiên Huế, bị khởi tố, tạm giam về hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn khi thi hành công vụ.Liên quan vụ án, bà Trần Thị Kim Xinh, nguyên phó phụ trách khoa dược CDC Thừa Thiên Huế và Lê Nguyễn Thi Loan, nhân viên thu phí, bị khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú.Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Thừa Thiên Huế (CDC Thừa Thiên Huế) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Y tế, được giao nhiệm vụ tiêm chủng vắc xin dịch vụ. Nhà chức trách cáo buộc lợi dụng chức vụ quyền hạn được giao, từ tháng 6/2020 đến tháng 12/2021, các ông, bà Đức, Xinh, Loan đã không thực hiện đúng quy định về mua vắc xin, không hạch toán phí tiêm chủng theo quy định để chiếm đoạt hơn 1,1 tỷ đồng.Ông Hoàng Văn Đức khi nghe đọc lệnh bắt ngày 21/6. Ảnh: Đây là vụ án thứ hai ông Đức vướng lao lý. Một tháng trước, ngày 8/5, ông Đức cùng ông Hà Thúc Nhật, 41 tuổi, cựu Trưởng phòng Tài chính kế hoạch kiêm kế toán trưởng CDC Thừa Thiên Huế, được TAND tỉnh Thừa Thiên Huế tuyên miễn hình phạt tù về tội Tại vụ án này, ông Đức từng bị bắt, được tại ngoại, được đình chỉ điều tra rồi lại bị tạm giam.Vụ án bắt nguồn vào năm 2020 khi Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Thừa Thiên Huế được cấp ngân sách bổ sung mua hóa chất, vật tư, trang thiết bị y tế phòng chống Covid-19. Ông Đức bị cáo buộc không thực hiện đúng quy định của pháp luật về việc lập tổ chuyên gia xây dựng kế hoạch lựa chọn nhà thầu. Từ 4/3/2020 đến 1/9/2020, ông Đức ký 8 quyết định đấu thầu rút gọn cho 3 nhà thầu, tổng giá trị 9,236 tỷ đồng. Ông Đức và ông Nhật bị cáo buộc đã gây thiệt hại cho nhà nước hơn 1,578 tỷ đồng, trong đó 6 gói thầu thiệt hại trên 100 triệu đồng. Sau khi thanh lý hợp đồng, các nhà thầu trích lại 2-3% giá trị hợp đồng đưa cho ông Nhật. Ông Đức giao ông Nhật quản lý số tiền trên.Bản án xác định các bị cáo ở tuyến đầu chống dịch, phạm tội trong thời điểm Covid-19 diễn biến phức tạp. Vật tư y tế đấu thầu cũng là phục vụ phòng chống dịch bệnh. Hai bị cáo nhận tiền của doanh nghiệp sau khi ký hợp đồng song không có thỏa thuận trước, không biết tiền này là do phạm tội mà có và đã nộp lại.Suốt phiên xét xử sơ thẩm mở tại TAND tỉnh Quảng Nam hôm 18/6, Võ Đức Hân, 38 tuổi, phường Cẩm Châu, thành phố Hội An lặp đi lặp nhiều lần về việc dùng thanh sắt sắc nhọn đâm tử vong người hàng xóm Tống Quốc Toàn là không phải lỗi của mình.Võ Đức Hân tại phiên tòa sơ thẩm hôm 18/6. Ảnh: Mỗi lần chủ tọa hỏi, Hân thường dẫn giải bằng ý do bị hại uống rượu về nhiều lần chửi mắng, la hét nên bị kích động. "Nếu anh ấy dừng lại, đừng có chửi liên tục thì bị cáo không trở thành kẻ giết người", Hân trình bày và bị chủ tọa nhắc không lặp lại nữa.Hân mồ côi bố từ năm 14 tuổi, hai mẹ con sống với nhau. Đến 26 tuổi, anh ta được xác định mắc bệnh tâm thần phân liệt. Sau khi điều trị ở bệnh viện, Hân được về nhà và uống thuốc theo bác sĩ chỉ định suốt gần 12 năm qua.Theo cáo trạng trưa 10/12/2023, anh Toàn cùng hai người bạn ngồi uống rượu bia tại nhà. Đến chiều cùng ngày khi ba người uống hết một lít rượu và 5 lon bia, hai người bạn ra về. Anh Toàn say rượu la hét, chửi mắng. Hân đang ngủ bị tỉnh giấc, đi ra sân thấy anh Toàn tay cầm liềm đứng trước cổng nhìn về mình, nói: Tao đập cho cái chết chừ.Hân đáp lại: Tau làm gì mà mi đòi đập tau. Chấp nhau từng câu nói, hai người tiếp tục cãi vã.Cảnh sát khám nghiệm hiện trường vụ án mạng xảy ra hôm 10/12/2023. Ảnh: Hân đi về nhà lấy một cây sắt dài 1,5 m nhọn một đầu rồi đi qua nhà anh Toàn. Đứng phía ngoài hàng rào lưới thép B40, cả hai tiếp tục lời qua tiếng lại. Hân cầm cây sắt đâm khiến anh Toàn tử vong tại chỗ với 26 vết thương.Quá trình gây án được camera hàng xóm ghi lại toàn bộ. Hân sau đó quay vào nhà ngủ.Tại phiên toà, chị Phạm Thị Thu Hồng, vợ anh Toàn, cho hay năm 2018, Hân đã đuổi đánh chồng mình. Nhiều năm qua anh Toàn và Hân thường xuyên cãi nhau. "Buổi sáng Hân ra trước cổng chửi anh Toàn, buổi chiều anh Toàn đi làm uống rượu say lại chửi Hân", chị trình bày.Trả lời câu hỏi "biết Hân bị bệnh tâm thần sao không khuyên chồng đừng chửi mắng", chị Hồng cho biết lo sợ chồng đánh nhau với Hân đã đưa cả gia đình về sống ở nhà mẹ. Anh Toàn đồng ý nhưng ban ngày vẫn về nhà cũ nuôi gà và trồng trọt. Chị cũng khuyên đừng chửi nhau nữa nhưng khi có hơi men, anh Toàn lại đôi co.Hàng xóm Nguyễn Văn Việt nói trong khối phố ai cũng biết Hân bị bệnh tâm thần nhiều năm qua. Anh Toàn và Hân thường xuyên cãi vã, người xung quanh can ngăn không xuể.Hiện, mẹ Hân mới bồi thường 10 triệu đồng. Tòa hỏi trước số tiền gia đình bị hại yêu cầu bồi thường, bị cáo tính như thế nào. Hân đáp sẽ bán nhà. "Mẹ bị cáo ở đâu?", chủ tọa hỏi. Hân trả lời "đến nhà người thân xin ở nhờ".Mẹ của Hân nói từ ngày con vướng lao lý đã suy sụp, nằm liệt giường nhiều tháng. Bà gửi nhiều đoạn ghi âm nhiều lần anh Toàn la hét, mắng chửi và thách thức chém chết hai mẹ con gửi đến HĐXX nhằm bào chữa hành vi cho con, xin được giảm nhẹ hình phạt.Nói lời sau cùng, Hân lặp lại như phần khai báo: "Bị cáo không có lỗi, bị hại biến bị cáo thành kẻ giết người".HĐXX nhận định xuất phát từ nguyên nhân nhỏ nhặt nhưng bị cáo dùng sắt thanh nguy hiểm đâm nhiều nhát khiến bị hại tử vong. Tại thời điểm gây ra án mạng, Hân bị hạn chế khả năng nhận thức và hạn chế khả năng điều khiển hành vi do mắc bệnh tâm thần phân liệt thể Paranoid.Tòa tuyên Hân 15 năm tù, phải bồi thường thiệt hại cho bị cáo 194 triệu đồng, cấp dưỡng hai con bị hại, mỗi tháng 2 triệu đồng người đến khi đủ 18 tuổi.Ngày 22/6, Kim bị Công an tỉnh Kiên Giang bắt tạm giam về hành vi Lâm Văn Kim khi bị bắt tạm giam. Ảnh:Theo điều tra, Kim và cô gái 20 tuổi ở cùng địa phương có quan hệ tình cảm. Ngày 6/10/2023, sau khi dự sinh nhật của Kim, cô gái nói chia tay vì "không còn hợp nhau". Cho rằng lý do này không chính đáng, Kim tức giận đi mua 50.000 đồng xăng đựng trong 2 can nhựa, giấu trong cốp xe máy.Khuya 9/10/2023, sau khi nhậu xong, Kim chạy xe máy đến nhà người yêu. Anh ta lấy hai can xăng tạt vào cửa chính trước nhà, cửa bên hông nhà, bật lửa đốt rồi bỏ đi.Gia đình cô gái phát hiện có lửa bốc cháy nên hô hoán, cùng hàng xóm dập tắt. Vụ cháy không gây thương vong về người nhưng hư hỏng nhiều tài sản.Lúc đầu, Kim bị điều tra tội Bộ Công an vừa ban hành thông tư quy định mẫu thẻ căn cước, mẫu giấy chứng nhận căn cước, có hiệu lực từ 1/7.Theo đó, thẻ căn cước mới sẽ thay đổi hàng loạt trường thông tin. Tại mặt trước, tên "căn cước công dân" đổi thành "căn cước". "Số" đổi thành "số định danh cá nhân". "Họ và tên" thành "họ, chữ đệm và tên khai sinh". "Ngày sinh" thành "ngày, tháng, năm sinh".Thông tin còn lại ở mặt trước thẻ căn cước mới giữ nguyên như hiện nay, đó là in nền màu xanh vàng bản đồ Việt Nam và hoa văn trống đồng. Dòng chữ "Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam/ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc" in ở chính giữa phía trên cùng. Ảnh quốc huy đặt góc trên bên trái. Ảnh công dân in màu, phía dưới.Mặt sau của thẻ mới sẽ in mã QR thay vì ở mặt trước như hiện hành. Thông tin "Nơi thường trú" đổi thành "nơi cư trú", "quê quán" thành "nơi đăng ký khai sinh" và đều chuyển sang mặt sau.Với thẻ mới, đặc điểm nhận dạng và vân tay ngón trỏ trái, phải trên mẫu thẻ hiện hành được bỏ. Dòng chữ "Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội" thay bằng "Bộ Công an".Dòng chữ "có giá trị đến" trên mặt trước sẽ chuyển sang mặt sau và đổi thành "ngày, tháng, năm hết hạn". Mặt sau thẻ mới vẫn được gắn chip và in hoa văn hình hoa sen, họa tiết truyền thống cũng như đường vát chéo đan xen.Hiện nay, Bộ Công an chỉ cấp một mẫu thẻ căn cước công dân cho người từ 14 tuổi. Tuy nhiên từ 1/7, sẽ có hai mẫu thẻ căn cước cho công dân 0-6 tuổi và người từ 6 tuổi. Điểm khác biệt là mẫu thẻ căn cước cho trẻ 0-6 tuổi sẽ không in ảnh.Từ năm 2016, Bộ Công an bắt đầu cấp thẻ căn cước công dân có mã vạch in trên thẻ nhựa cứng, song song với việc cấp chứng minh thư nhân dân 9 và 12 số. Sau nhiều năm liên tục cải tiến, từ tháng 1/1/2021, thẻ căn cước công dân gắn chip được cấp trên toàn quốc cho người từ 14 tuổi.Tính đến cuối năm 2023, Bộ Công an đã cấp hơn 87 triệu thẻ căn cước công dân gắn chip. Khi thẻ gắn chip đã ổn định, Bộ Công an tiếp tục hướng đến mục tiêu xa hơn, thể hiện tại các đề xuất thay đổi về thẻ căn cước và các trường thông tin trong đó.Đại diện Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06, Bộ Công an) từng giải thích việc thay đổi thông tin trên bề mặt thẻ nhằm phù hợp với quốc tế và tăng tính bảo mật thông tin cá nhân; hạn chế phải cấp đổi nhiều lần. Công dân làm lại thẻ ở các mốc tuổi 14, 25, 40 và 60. Bởi thế, người đã được cấp thẻ căn cước gắn chíp "vẫn sử dụng bình thường, không cần phải làm lại".Mẫu thẻ căn cước cho trẻ 0-6 tuổi.Cùng với ban hành mẫu thẻ căn cước mới, Bộ Công an sẽ lần đầu cấp Chứng nhận căn cước từ ngày 1/7Giấy có giá trị chứng minh về căn cước với người gốc Việt Nam, để thực hiện các giao dịch trên nước mình.Giấy chứng nhận căn cước bằng giấy, hình chữ nhật, rộng 7,4 cm, dài 10,5 cm. Hai mặt in trên vân nền họa tiết truyền thống. Mặt trước có bản đồ Việt Nam, trống đồng. Mặt sau có hoa văn trống đồng.Mặt trước mẫu giấy chứng nhận căn cước có hình quốc huy; ảnh người được cấp giấy; mã QR; số định danh cá nhân; họ chữ đệm và tên; ngày tháng năm sinh; giới tính; nơi sinh; quê quán; dân tộc; tôn giáo; tình trạng hôn nhân; nơi ở hiện tại; thời hạn sử dụng.Mặt sau có vân tay ngón trỏ trái và phải; họ, chữ đệm và tên cha, quốc tịch; họ, chữ đệm và tên mẹ, quốc tịch; họ, chữ đệm và tên vợ (chồng), quốc tịch; họ, chữ đệm và tên của người đại diện hợp pháp, người giám hộ, người được giám hộ, quốc tịch; ngày, tháng, năm.Mẫu giấy chứng nhận căn cước.Ngày 22/6, Công an tỉnh Quảng Ngãi công bố lời khai của Lê Đình Thuyết, 57 tuổi - nghi phạm đâm chết vợ chồng anh Lê Hồng Tài, và làm hai cháu gái 6-8 tuổi trọng thương.Lê Đình Thuyết khai với cảnh sát về động cơ sát hại gia đình em họ. Video:Thái độ và lời nói lạnh lùng, Thuyết khai, lúc còn nhỏ có nghe bà nội kể đã giao đất cho chú (là cha nạn nhân Tài, đã chết) ngụ xã Nghĩa Dõng, TP Quảng Ngãi, canh tác nhưng sau đó ông này không làm thủ tục chuyển trả. "Tôi có thề với nội là sau này sẽ báo thù", nghi phạm nói.Khoảng 20 năm trước bà nội của Thuyết chết, anh trai cũng mất, một mình ông ta sống khó khăn ở Bà Rịa - Vũng Tàu với công việc bảo vệ. "Tôi đơn thương độc mã nên cũng không thiết sống nữa. Đúng ra tôi quyết tâm trị tội cha của Tài", ông ta cho biết.Theo điều tra, ngày 18/6, Thuyết từ Bà Rịa - Vũng Tàu về quê (khoảng 700 km), sau đó lẻn vào vườn nhà anh Tài chờ thời cơ trả thù. Đến gần 6h sáng hôm sau, khi chủ nhà thức giấc, hắn cầm dao đâm vợ chồng anh Tài và hai con gái. Vợ chồng anh Tài tử vong, các cháu nhỏ bị đâm tổng cộng 15 nhát dao nhưng may mắn được các bác sĩ cứu chữa, hiện đã qua cơn nguy kịch.Thượng tá Ngô Văn Đức, Phó Phòng Cảnh sát hình sự cho biết, Thuyết không có mâu thuẫn trực tiếp với nạn nhân và 20 năm qua chưa bao giờ có đơn gửi cơ quan chức năng về việc tranh chấp thừa kế. "Do điều kiện kinh tế khó khăn dẫn đến việc Thuyết thù hận", ông Đức nói và cho rằng nghi phạm thực hiện hành vi phạm tội đến cùng, với nhiều người, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng nên cần xử lý nghiêm.Theo nguồn tin của Nhiều người lớn tuổi trong xóm vẫn còn nhớ mâu thuẫn đất đai của gia đình trên, song họ "rất bàng hoàng" khi Thuyết lại trở về gây án sau hàng chục năm.Cơ quan điều tra đang làm rõ lời khai của nghi phạm.TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu dự kiến cuối tháng 6 mở phiên xử phúc thẩm lần 4 vụ Một trong số 9 anh chị em không tranh chấp được xác định là Bất thường xung quanh tờ di chúc Theo nội dung vụ án, vợ chồng cụ Văn (đã mất) có 9 người con. Khi còn sống, vợ chồng cụ tạo lập và sinh sống trên khu đất hơn 9.600 m2 (có 300 m2 đất ở), sau đó căn nhà bị dỡ bỏ chỉ còn một số cây trồng.Sau khi vợ chồng cụ qua đời, vợ chồng ông Minh (con trai thứ) trình "Tờ di chúc" lập ngày 15/2/2005 có nội dung được cha mẹ để lại toàn bộ diện tích đất trên, để làm thủ tục khai di sản thừa kế và sang tên cho mình.Tiếp đó, ông Minh tách khu đất thành 3 thửa rồi chuyển nhượng cho người khác một thửa hơn 4.000 m2, tặng cho cháu ruột tên Ngọc (con của người chị sau này là Năm 2009, các anh chị em trong gia đình phát hiện có người lạ đến đổ đất, đóng cọc trên phần đất cha mẹ để lại thì mới biết ông Minh đã làm thủ tục nhận thừa kế toàn bộ di sản và đã chuyển nhượng cho người khác một phần. Cho rằng di chúc ông Minh đưa ra để hưởng di sản thừa kế không phải do cha mẹ mình viết và ký tên, nên bà Phi cùng 6 anh chị em đã khởi kiện ra TAND thị xã Bà Rịa, đòi chia di sản cho tất cả các đồng thừa kế.Các nguyên đơn cho rằng, khu đất hơn 9.600 m2 là di sản của cha mẹ để lại và chưa chia thửa. Bản di chúc mà ông Minh đưa ra được lập không đúng cả về nội dung và hình thức, bởi khi lập di chúc không có mặt những người làm chứng mà chỉ khi lập xong mới mời hai nhân chứng là người cùng xóm đến ký.Đối với phần đất ông Ngọc đang ở, các nguyên đơn cho rằng cha mẹ của họ chỉ cho ở nhờ chứ không phải là nhận chuyển nhượng; và giấy sang nhượng đất với ông Ngọc là giả.Các nguyên đơn đề nghị được phân chia di sản thừa kế là khu đất cha mẹ để lại cho cả 9 anh chị em theo quy định của pháp luật và chi bằng hiện vật mỗi người hưởng một phần; đề nghị tòa án huỷ các giấy chứng nhận mà Sở Tài nguyên đã cấp cho ông Minh, ông Ngọc và người nhận chuyển nhượng một phần khu đất từ ông Minh.Ngoài ra, năm 2016, phần đất trên bị UBND TP Bà Rịa thu hồi một phần còn hơn 9.000 m2 và đã đền bù hỗ trợ cho ông Minh hơn 201 triệu đồng. Do đó, các nguyên đơn đề nghị tòa chia đều phần tiền này cho cả 9 anh chị em.Khu đất 8 anh chị em trong gia đình tranh chấp kéo dài 15 năm. Ảnh: Quá trình TAND thị xã Bà Rịa giải quyết vụ án, ông Minh trình bày, khi bố mẹ ông còn khỏe mạnh họ sống trên khu đất này. Từ năm 2004, bố mẹ già yếu nên ông đưa họ về nhà mình chăm sóc, giao đất cho Ngọc trông coi quản lý. Đến ngày 15/2/2005, cha mẹ làm di chúc để lại toàn bộ khu nhà đất cho ông, chứ ông không làm giả.Theo bị đơn, việc cha mẹ lập di chúc được hai người hàng xóm làm chứng. Đến tháng 9/2005 cha mẹ ông tổ chức họp gia đình để thông báo cho tất cả các con biết việc lập di chúc cho mình thừa kế khu đất, đồng thời làm "Giấy cho nhà ở và đất". Mặt trước của "Giấy cho nhà ở và đất" có ghi nội dung cho ông Minh thừa kế toàn bộ khu đất và có chữ ký của ông bà, mặt sau là chữ ký của 8 người con (có một người không ký do không sống ở gần đó).Do đó, ông Minh cho rằng mình "đương nhiên được hưởng toàn bộ di sản cha mẹ để lại". Thực tế, ông đã làm thủ tục khai di sản thừa kế và sang tên trên toàn bộ khu đất.Trong khi đó, các nguyên đơn bác bỏ trình bày của ông Minh, cho rằng chữ ký trong "Tờ di chúc" ngày 15/2/2005 và "Giấy cho nhà ở và đất" ngày 15/9/2005 cũng như "Giấy sang nhượng" một phần khu đất cho ông Ngọc (người cháu, ngày 5/5/2003) không phải của cha mẹ mình. Bởi, đối chiếu với các chữ ký trong các văn bản trước đây có chữ ký của vợ chồng cụ Văn thì hoàn toàn khác. Hơn nữa, hai người hàng xóm được mời đến làm chứng khai "không trực tiếp nhìn thấy" vợ chồng cụ Văn ký tên vào di chúc mà chữ ký đã được viết sẵn trước đó.Các nguyên đơn cũng cho rằng không có cuộc họp gia đình nào được tổ chức vào ngày 15/9/2005. Về chữ ký trên "Giấy cho nhà ở và đất", các nguyên đơn đều thừa nhận đó là chữ ký của họ, nhưng không phải ký tại cuộc họp gia đình như ông Minh trình bày. Bởi thực tế không hề có cuộc họp này, mà được ông Minh đưa tới tận nhà từng người để nhờ ký và nghe ông Minh nói để sửa nhà nên không để ý nội dung là gì.Theo đó, phía nguyên đơn cho rằng tờ di chúc này không hợp pháp để làm căn cứ cho ông Minh thừa hưởng di sản, mà cần phải được chia đều cho các đồng thừa kế.8 bản án mâu thuẫn nhauSau hơn hai năm thụ lý, ngày 29/5/2012, TAND thị xã Bà Rịa (nay là TP Bà Rịa) mở phiên tòa sơ thẩm lần đầu, bác toàn bộ yêu cầu khởi kiện của các nguyên đơn vì cho rằng di chúc ngày 15/2/2005 được lập theo đúng quy định của pháp luật.Không đồng ý với phán quyết này, các nguyên đơn kháng cáo toàn bộ bản án. Hơn một năm sau, TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu xử phúc thẩm, tuyên chấp nhận một phần yêu cầu khởi kiện của phía nguyên đơn, hủy bản án sơ thẩm, giao hồ sơ cho cấp sơ thẩm xét xử lại.Năm 2015, TAND TP Bà Rịa xử sơ thẩm lần hai, vẫn giữ quan điểm như ban đầu - tức bác yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn. Năm tháng sau, TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xử phúc thẩm lần hai tiếp tục hủy bản án này với lý do "chưa làm rõ tính hợp pháp của di chúc" do ông Minh đưa ra.Ở lần xét xử sơ thẩm tiếp theo, tháng 4/2018, TAND TP Bà Rịa đồng thuận với cấp phúc thẩm trước đó - tức chấp nhận một phần yêu cầu khởi kiện của các nguyên đơn; không công nhận tính hợp pháp của bản di chúc ngày 15/2/2005 ông Minh đưa ra. Tòa tuyên chia phần đất hơn 9.600 m2 vợ chồng cụ Văn để lại cho 9 người con và một người cháu là ông Ngọc.Lần này, phía bị đơn kháng cáo toàn bộ bản án. Đến tháng 10/2018, TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xử phúc thẩm lần 3, tuyên bác toàn bộ yêu cầu của các nguyên đơn - trái ngược với bản án sơ thẩm, và có hiệu lực pháp luật.Tuy nhiên, VKSND tỉnh Rà Rịa - Vũng Tàu sau đó đã đề nghị VNSND Cấp cao tại TP HCM ra quyết định kháng nghị vụ án theo thủ tục giám đốc thẩm vì bản án trên có nhiều vấn đề chưa được làm rõ. Trong đó, di chúc ông Minh đưa ra là "không đúng quy định của pháp luật" nên cần tuyên huỷ và chia di sản cho các đồng thừa kế.Đầu năm 2020, VKSND Cấp cao tại TP HCM ra quyết định kháng nghị giám đốc thẩm vụ án, theo theo hướng đề nghị TAND cùng cấp hủy bản án sơ thẩm và phúc thẩm để làm rõ nhiều vấn đề.Thứ nhất, năm 2011, Phòng kỹ thuật hình sự Công an tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu kết luận chữ ký của vợ chồng cụ Văn trên bản di chúc và giấy cho nhà đất "là do cùng một người ký". Trong khi đó, Phân viện khoa học hình sự Bộ Công an xác định chữ ký trên tờ di chúc, giấy cho nhà ở và đất so với mẫu chữ ký của cụ Văn trên các mẫu đối chứng "là khác nhau"; riêng mẫu chữ ký của cụ bà thì không đủ cơ sở để giám định.Thứ hai, hai người làm chứng có lời khai không chứng kiến việc vợ chồng cụ Văn ký vào di chúc mà họ "đã ký sẵn, sau đó mới được mời làm chứng và ký tên". Do đó VKS cho rằng di chúc này không đảm bảo về hình thức theo quy định của pháp luật.Thứ ba, tòa án cấp sơ thẩm và phúc thẩm chưa làm rõ có hay không cuộc họp gia đình công bố nội dung việc để lại khu đất đang tranh chấp cho ông Minh để làm căn cứ giải quyết vụ án.Theo VKS, hồ sơ vụ án thể hiện, khi còn sống, vợ chồng cụ Văn đều chia cho các con mỗi người một phần nhà đất tương đương nhau và đã sử dụng ổn định. Riêng đối với 4 người con sau (trong đó có ông Minh) ngoài nhà cửa còn được chia thêm một phần đất ruộng. Ba người đã nhận, trừ ông Minh. VKS cho rằng, tòa cấp sơ thẩm và phúc thẩm cũng chưa làm rõ vấn đề này.Hồi tháng 5/2020, Uỷ ban thẩm phán của TAND Cấp cao tại TP HCM đã xem xét giám đốc thẩm, chấp nhận toàn bộ kháng nghị, tuyên hủy bản án sơ thẩm và phúc thẩm lần 3 của TAND TP Bà Rịa và TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; giao hồ sơ về cho TAND TP Bà Rịa xét xử lại từ đầu.Giữ phán quyết ban đầu Quá trình thụ lý giải quyết lại vụ án, TAND TP Bà Rịa tiếp tục trưng cầu giám định lại chữ ký trên di chúc của vợ chồng cụ Văn. Phân viện Khoa học hình sự - Bộ Công an kết luận "không đủ cơ sở kết luận" chữ ký đứng tên vợ chồng cụ Văn trên các tài liệu giám định có hay không phải do cùng một người ký ra.Hồi tháng 9/2023, TAND TP Bà Rịa xử sơ thẩm lần 4, giữ nguyên quan điểm như lần đầu tiên (năm 2012) - tức công nhận "Tờ di chúc", "Giấy cho nhà ở và đất" là hợp pháp, ông Minh được hưởng toàn bộ di sản; bác yêu cầu khởi kiện của các nguyên đơn.Theo HĐXX, các nguyên đơn đều thừa nhận khi còn sống vợ chồng cụ Văn đã phân chia cho các con mỗi người một phần tài sản là nhà đất tương đương nhau. Riêng 4 người con sau cùng thì được chia thêm một phần ruộng nhưng ông Minh chưa được nhận. Quá trình giải quyết vụ án, các đương sự từ chối cung cấp thông tin về việc này vì không liên quan đến yêu cầu khởi kiện. Do đó, việc xác minh có hay không sự việc nêu trên đều không ảnh hưởng đến việc giải quyết vụ án.Hơn nữa, vợ chồng ông Minh là người trực tiếp chăm sóc cha mẹ lúc về già yếu, bệnh tật, nên việc được họ cho khu đất nói trên là phù hợp với thực tế. Do đó, có cơ sở khẳng định về mặt ý chí vợ chồng cụ Văn đã tự nguyên cho ông Minh được hưởng toàn bộ diện tích đất đang tranh chấp. Ý chí này được thể hiện ở "Tờ di chúc" ngày 15/2/2005 và nhắc lại tại "Giấy cho nhà ở và đất" vào tháng 9 năm đó.Về việc cơ quan giám định có nhiều kết luận khác nhau, theo tòa, các mẫu đối chứng đều là giấy viết tay không có xác nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, nên chưa đủ cơ sở pháp lý để khẳng định là của cụ Văn để làm căn cứ đối chứng với chữ ký trên các "Tờ di chúc" và "Cho nhà ở và đất". Do đó không thể căn cứ vào chữ ký trên kết luận giám định để khẳng định chữ ký ghi trên tờ di chúc là không phải của cụ Văn.Không đồng tình với quan điểm của tòa sơ thẩm, các nguyên đơn tiếp tục kháng cáo.Hải Duyên Nguyễn Thị Minh Phụng (43 tuổi, quê Bình Định); Nguyễn Thị Kim Phượng (39 tuổi); Nguyễn Thị Ngọc Giàu (44 tuổi, chị ruột Phượng) cùng 21 đồng phạm sẽ bị TAND TP HCM xét xử về tội Liên quan vụ án, Đặng Thị Thanh Hằng (chủ tiệm vàng Phúc Hằng ở Hà Nội và Hát Giang ở TP HCM) đã bỏ trốn, đang bị Bộ Công an truy nã.Cáo trạng xác định, bị can Minh Phụng từng có thời gian làm nhân viên tiệm vàng, kinh doanh vàng bạc, thu đổi ngoại tệ nên quen biết nhiều người kinh doanh trong lĩnh vực kim hoàn tại TP HCM, Tây Ninh và Campuchia.Đầu năm 2022, Phụng và Phượng thấy giá vàng trong nước cao hơn bên Campuchia nên móc nối với Giàu - sống gần cửa khẩu Chàng Riệc, Tây Ninh, cùng nhiều người khác để lập hai đường dây vận chuyển về Việt Nam bán kiếm lời.Vàng thỏi cảnh sát thu giữ của đường dây buôn lậu vàng. Ảnh: Là người cầm đầu đường dây thứ nhất,Sau khi mua được vàng, Giàu liên hệ với nhóm người Campuchia để nhận "hàng" rồi chuyển tới cửa khẩu Chàng Riệc (Tây Ninh).Lợi dụng chính sách với cư dân biên giới vì nhu cầu sinh hoạt không bắt buộc phải kiểm soát hải quan, nhóm Giàu đã cất giấu vàng trong ngăn bí mật dưới sàn xe ba gác (xe của người Campuchia) chạy đến cửa khẩu Chàng Riệc, khai lý do mua đá lạnh rồi đưa vàng qua biên giới.Vàng sau đó được đưa tới một xưởng nước đá lạnh đóng trên địa bàn xã Tân Lập, huyện Tân Biên (Tây Ninh) do Giàu và con trai Trần Thanh Thắng, 22 tuổi, làm chủ. Nhận được vàng, Giàu chia nhỏ giao cho nhiều người để đưa tới cho Phụng (tại TP HCM).Nhà chức trách cáo buộc, với thủ đoạn trên, từ ngày 3/8/2022 đến 28/9/20222, Phụng đã buôn lậu 4.830kg vàng thỏi với giá trị 6.644 tỷ đồng, hưởng lợi 17,6 tỷ đồng. Trong đó, Phụng được 2,4 tỷ đồng, Giàu 13,8 tỷ đồng, 20 bị cáo còn lại trong đường dây được chia tiền theo công sức thực hiện.Sau khi mua 4.830kg vàng thỏi, Phụng bán lại cho Huỳnh Minh Khánh (tiệm vàng Khánh Kim Loan) 560kg; Nguyễn Thị Minh (tiệm vàng Kim Hiền Bình Minh) 268kg; Đặng Thị Thanh Hằng (đang bị truy nã) 294kg; 36 khách hàng khác 1.828kg; bán cho khách lẻ không xác định được lai lịch là 1.804kg. 76 kg còn lại, cơ quan điều tra phát hiện khi khám xét và đã tạm giữ.Bà Đặng Thị Thanh Hằng - Chủ tiệm vàng Phúc Hằng đang bị truy nã. Ảnh: Đường dây thứ 2 do Nguyễn Thị Kim Phượng cầm đầuSau khi vàng được đưa qua cửa khẩu, Giàu giao vàng cho Nguyễn Minh Tâm để cho Hằng. Giàu cũng là người đứng ra nhận tiền thanh toán cho em gái.Nhà chức trách cáo buộc trong khoảng 2 tháng (tháng 7 đến tháng 9/2022) đường dây của Phượng đã buôn lậu 1.320kg vàng thỏi, trị giá hơn 1.800 tỷ đồng. Phượng hưởng lợi 132.000 USD (hơn 3 tỷ đồng), Giàu hưởng lợi hơn 3,7 tỷ đồng và một số bị cáo khác hưởng lợi tùy theo mức độ khi tham gia buôn lậu.Ngày 28/9/2022, sau thời gian theo dõi, Cục Cảnh sát kinh tế (C03, Bộ Công an) đã bắt quả tang việc giao nhận vàng tại đường Hồng Lạc, phường 14, quận Tân Bình. Mở rộng điều tra, cảnh sát bắt hàng chục người; khám xét nhiều địa điểm liên quan tại tỉnh Tây Ninh và TP HCM, thu tổng cộng 76 thỏi vàng, gần 3 triệu USD, 64.000 Euro, 5.000 đôla Australia, 10 triệu won Hàn Quốc, 10 triệu yên Nhật, hơn 45 tỷ đồng và hàng loạt tang vật khác. Riêng Đặng Thị Thanh Hằng đã bỏ trốn ra nước ngoài.Cơ quan công tố xác định, trong hơn hai tháng, đường dây này đã vận chuyển trót lọt hơn 6 tấn vàng vào Việt Nam. Mỗi thỏi vàng trước khi bán sẽ được khò mất ký hiệu (che giấu nguồn gốc từ nước ngoài), trừ tiền công của những người tham gia, Phụng lãi 500.000 đồng. Tổng cộng, Phụng hưởng lợi gần 2,5 tỷ đồng; Phượng 132.000 USD (tương đương 3 tỷ), còn Giàu được gần 14 tỷ.Liên quan tới việc để "lọt" hơn 6 tấn vàng vào Việt Nam, nhà chức trách tiếp tục làm rõ hành vi liên quan tới một số cá nhân, đơn vị khác. Trong đó, liên quan đến sai phạm của 9 cá nhân thuộc Đồn Biên phòng cửa khẩu Chàng Riệc, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an chuyển hồ sơ cho cơ quan của Bộ Quốc phòng xử lý.Phán quyết được Tòa án quận King, thành phố Seattle tuyên hôm 21/6. Theo đó, bồi thẩm đoàn buộc Hội đồng thành phố Seattle và chủ sở hữu tòa nhà chung cư Queen Anne, nơi xảy ra vụ vấp ngã, chia đôi nghĩa vụ tài chính với nạn nhân.Nạn nhân là một huấn luyện viên thể hình chuyên nghiệp và đã chạy hàng chục cuộc chạy marathon và super marathon.34 tháng sau tai nạn, bà Lesley chưa thể đi lại bình thường. Ảnh: Theo đơn khiếu nại, bà ngã trên đoạn vỉa hè "nổi tiếng là nguy hiểm, lâu năm bị bao phủ bởi nước và rêu" trên phố Dravus ở khu Queen Anne. Những cư dân khác của Queen Anne đã làm chứng trước tòa rằng họ cũng nhiều lần trượt ngã tại địa điểm này.Cú ngã đã khiến bà Lesley bị tổn thương nghiêm trọng cơ tứ đầu, phải trải qua nhiều cuộc phẫu thuật.Bồi thẩm đoàn trong các vụ án thương tích cá nhân thế này sẽ quyết định tiền bồi thường dựa trên hai yếu tố: thiệt hại kinh tế để chữa lành thương tích; vết thương đó ảnh hưởng thế nào đến khả năng lao động kiếm tiền của nạn nhân trong tương lai. Con số 13,1 triệu USD, theo tòa, phù hợp và đã tính đến cả hai yếu tố trên.Bà Lesley cho biết sau phiên tòa: "Tôi vẫn đang đấu tranh để chấp nhận rằng từ khi bị ngã sẽ không bao giờ chạy được nữa và tôi phải vật lộn để đi lại một cách đơn giản. Hôm nay, tròn 34 tháng kể từ cú ngã, tôi vẫn phải dùng tay và đầu gối lê mình lên cầu thang trong nhà".Tại Mỹ, Hội đồng thành phố giữ tiền để chi trả cho các khiếu nại và phán quyết dân sự của tòa án, như trong vụ án này.Seattle cũng giữ một khoản tiền dự trữ để chi trả cho các yêu cầu bồi thường và phán quyết. Số tiền đó đã tăng lên trong những năm gần đây lên 37 triệu USD khi thành phố phải đối mặt với một số yêu cầu bồi thường lớn, xuất phát từ đại dịch Covid.Khoản bồi thường công lớn nhất mà thành phố này từng phải chi trả, là hơn 65 triệu USD vào năm 2019, được trả cho gia đình của một luật sư trẻ bị xe cấp cứu của Sở Cứu hỏa Seattle tông vào.Ngày 23/6, ông Tam, 44 tuổi, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Asanzo; và Phạm Xuân Tình (đại diện pháp luật, Giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Asanzo) bị Công an TP HCM khởi tố, cho tại ngoại, điều tra về hành vi Ông Phạm Văn Tam – Chủ tịch Tập đoàn Asanzo.Cơ quan điều tra xác định, ông Tam đã chỉ đạo Tình ký các Hợp đồng nguyên tắc với các Công ty TNHH đầu tư thương mại Việt Tài, An Thiên, và Đầu tư xuất nhập khẩu Trần Thoàn nhưng không xuất hóa đơn và để ngoài số sách kế toán liên quan đến doanh thu bán hàng.Tiếp đó, Công ty cổ phần Tập đoàn Asanzo sử dụng hóa đơn không hợp pháp để hạch toán hàng hóa, nguyên liệu đầu vào trong hoạt động phát sinh nghĩa vụ thuế. Hành vi này bị cáo buộc "nhằm mục đích trốn tiền thuế phải nộp" là hơn 15,7 tỷ đồng.Ông Tam là người sáng lập kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn Asanzo- doanh nghiệp hoạt động chính trong lĩnh vực sản xuất linh kiện điện tử khá nổi tiếng.Hồi tháng 10/2019, Cục Thuế TP HCM đã xử phạt và truy thu tổng cộng 68 tỷ đồng đối với Công ty Asanzo. Trong đó, truy thu số tiền thuế kê khai thiếu và trốn thuế gần 40,6 tỷ đồng (gồm các khoản truy thu thuế VAT, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân; tiền chậm nộp thuế 1,6 tỷ. Hồ sơ vụ việc cũng được chuyển cho công an điều tra dấu hiệu vi phạm hình sự.Ngoài ra, Asanzo cũng bị xử phạt với tình tiết tăng nặng là sau khi vi phạm có hành vi trốn tránh, che giấu vi phạm nên mức phạt chính là 26,3 tỷ đồng. Trong đó gồm phạt về hành vi khai sai là 4,9 tỷ đồng, phạt 1,5 lần về hành vi không xuất hóa đơn là 6,3 tỷ đồng, phạt 1,5 lần thuế tiêu thụ đặc biệt là gần 14,7 tỷ đồng.Trả lời Hôm 20/6, Thống đốc bang MK Stalin cho biết rượu bị nhiễm độc metanol.Vụ việc xảy ra ở quận Kallakurichi của bang, nơi có hơn 100 người đang được điều trị tại nhiều bệnh viện, số nạn nhân đang trong tình trạng nguy kịch liên tục tăng.Cảnh sát đã điều tra và bắt nhiều nghi phạm ngay hôm 20/6, trong đó có những người "liên quan đến tội ác" và "cả những quan chức không ngăn chặn được nó", theo bài đăng của Thống đốc bang trên nền tảng mạng xã hội X cuối ngày hôm đó."Những tội ác hủy hoại xã hội như vậy sẽ bị trấn áp bằng nắm đấm sắt", ông nói thêm.Vợ một nạn nhân khóc bên quan tài. Ảnh: Tử vong do rượu được pha chế trái phép thường xuyên xảy ra ở Ấn Độ, nơi người nghèo không thể mua được các nhãn hiệu được cấp phép từ các cửa hàng do chính phủ điều hành.Rượu bất hợp pháp thường được pha thêm các hóa chất như thuốc trừ sâu để tăng "độ say".Loại rượu bất hợp pháp trong vụ án này được xác định pha methanol - nguyên liệu được sử dụng trong các sản phẩm từ chất pha loãng sơn đến nhiên liệu. Nếu uống phải, methanol có thể gây mù lòa, tổn thương gan và tử vong."Công nghiệp rượu lậu" lâu nay đã trở thành ngành mang lại lợi nhuận cực lớn vì những kẻ buôn lậu không phải trả thuế và bán số lượng lớn sản phẩm của họ cho người nghèo với giá rẻ.Năm 2022, hơn 30 người chết ở bang Bihar, miền đông Ấn Độ sau khi bị cáo buộc uống rượu nhiễm độc được bán trái phép. Đầu năm đó, ít nhất 28 người chết vì uống rượu bị biến đổi chất ở bang Gujarat. Năm 2020, ít nhất 120 người chết sau khi uống rượu nhiễm độc ở bang Punjab phía bắc Ấn Độ.Ngày 23/6, Công an Đồng Nai khởi tố vụ án Động thái này được Công an Đồng Nai đưa ra sau khi xác minh đơn thư tố cáo của nhiều khách hàng về việc chủ đầu tư dự án trên có hành vi lừa đảo. Dự án Khu dân cư mật độ thấp và du lịch sinh thái Giang Điền tại huyện Trảng Bom rộng 110 ha. Trong đó, khu A rộng 37 ha là du lịch sinh thái, khu B và C là dự án dân cư rộng 81 ha nằm bên cạnh sông Buông, đối diện khu du lịch.Dự án khu dân cư mật độ thấp và du lịch sinh thái Giang Điền. Ảnh: Theo Công an Đồng Nai, Công ty Cổ phần Du lịch Giang Điền chưa được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư, giao đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cấp phép xây dựng và chưa đủ điều kiện bán đất nền tại khu B và khu C của dự án.Tuy nhiên, công ty đã trực tiếp và thông qua các công ty môi giới bất động sản để quảng bá, giới thiệu sản phẩm và ký kết hợp đồng bán đất nền tại dự án trên. Việc này bị cho là đưa ra thông tin gian dối, không đúng sự thật về pháp lý dự án để khuyến khích khách hàng mua đất nền, xây nhà mẫu.Ngoài ra, công ty còn cam kết sau khi ký hợp đồng từ 12 tháng đến 24 tháng sẽ bàn giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng. Từ đó, các khách hàng đã tin tưởng, ký hợp đồng và thanh toán giá trị hợp đồng theo tiến độ mà công ty yêu cầu.Từ năm 2010 đến năm 2018, Công ty Cổ phần Du lịch Giang Điền đã ký khoảng 1.267 hợp đồng mua bán với các khách hàng, nhà đầu tư, để thu về số tiền đặc biệt lớn (hơn 1.000 tỷ đồng).Ngày 18/6, gia đình ông Han An ở Cypress, Texas, sở hữu và điều hành Học viện Taekwondo Yong-In ở vùng ngoại ô Katy đang chuẩn bị sinh hoạt trong võ đường thì nghe tiếng hét của phụ nữ.Simon An, 20 tuổi, cùng cha là Han An, 59 tuổi, đã lập tức hành động. Họ lần theo tiếng hét, chạy đến cạnh cửa hàng điện thoại di động và phát hiện người đàn ông đang đè lên người một phụ nữ, đưa tay bịt miệng và sàm sỡ.Gia đình võ sư Han An, chủ võ đường Yong-In . Ảnh: Ông Han, đai đen cấp 8, đại kiện tướng và cựu quân nhân Hàn Quốc, ghìm chặt người đàn ông này để ngăn rời đi. "Bố tôi ghì giữ hắn ta trong góc tường. Tự vệ tự động, kiểu taekwondo", Simon nói với truyền thông.Khi ông Han An bị cắn, Simon lao vào giúp cha.Mẹ Simon, bà Hong, 55 tuổi và chị gái Simon, Hannah, 22 tuổi, dẫn nạn nhân đến nơi an toàn trong võ đường. Anh trai Christian, 18 tuổi, khóa lối vào tòa nhà và gọi cảnh sát.Khi cảnh sát đến hiện trường, gia đình võ sư vẫn đang giữ nghi phạm tại chỗ. Cảnh sát trưởng quận Harris Ed Gonzalez ca ngợi gia đình võ sư trượng nghĩa tốt bụng. "Cảm ơn võ đường Yong-In vì hành động nhanh chóng của các bạn trong việc bảo vệ người khác".Sau sự việc, gia đình võ sư được người địa phương gọi là "anh hùng", song họ cho rằng, đó là việc chắc chắn ai cũng sẽ làm.Ông Han cho hay các con đã học taekwondo từ khi 4 hoặc 5 tuổi và chuẩn bị tham gia bài kiểm tra đai đen cấp 5 vào cuối tuần. "Cuộc sống của tôi là taekwondo. Tôi rất tự hào về gia đình mình", ông nói.Bản án công bố hôm 21/6 được đánh giá đã "giáng một đòn mạnh" vào những người Mỹ muốn kết hôn với người nước ngoài và những người nước ngoài muốn có quốc tịch Mỹ nhờ việc kết hôn với dân bản địa."Quốc hội có toàn quyền soạn thảo luật di trú theo cách ưu tiên cho việc đoàn tụ gia đình, nhưng Hiến pháp không yêu cầu các chính sách như vậy. Đây là lĩnh vực mà không chỉ có sự đoàn kết gia đình mới có tác động. Những vấn đề khác, bao gồm an ninh quốc gia và chính sách đối ngoại, cũng quan trọng", bản án phân tích.Sandra Muñoz cầm bức ảnh của chồng, người đã bị từ chối cấp thị thực. Ảnh: Vụ kiện được đệ trình bởi bà Sandra Muñoz, một công dân Mỹ sống tại California.Năm 2008, bà gặp Luis Asencio-Cordero, công dân El Salvador đang sống trái phép ở khu vực Los Angeles. Họ kết hôn năm 2010 và có một con chung.Năm 2015, bà xin thị thực cho chồng. Ông được yêu cầu đi từ Los Angeles đến lãnh sự quán Mỹ tại El Salvador để phỏng vấn và bị kẹt ở El Salvador kể từ đó.Bộ Ngoại giao đã từ chối đơn xin của ông, trích dẫn một điều luật cho phép chính phủ Mỹ từ chối những người nộp đơn liên quan vào hoạt động bất hợp pháp, song không giải thích tại sao cho rằng ông có thể vi phạm luật.Sau nhiều năm kiện tụng, chính phủ tiết lộ rằng viên chức lãnh sự phát hiện ông có thể là thành viên băng đảng khét tiếng MS-13, "vì hình xăm của ông ta".Ông Luis do đó nộp một bản tường trình, khẳng định rằng chưa bao giờ là thành viên băng đảng và hình xăm "thể hiện sự thông minh và đức tin Công giáo sâu sắc".Bà Sandra cáo buộc chính phủ đã không đảm bảo cho bà hưởng quyền cơ bản là được sống cùng chồng tại quốc gia nơi bà sinh ra.Tòa Phúc thẩm Liên bang khu vực 9 tại San Francisco ra phán quyết vào năm 2022, tuyên bố bà "có quyền tự do liên quan đơn xin thị thực của chồng mình". Do đó, chính phủ nợ bà ít nhất một lời giải thích vì sao từ chối đơn xin thị thực.Song Tòa án cấp cao hôm 21/6 đã đảo ngược phán quyết đó, với lý do lợi ích quốc gia, an ninh đối ngoại quan trọng hơn đoàn tụ gia đình.Nhiều người tỏ ra nuối tiếc cho cặp đôi, bởi phán quyết được đưa ra chỉ vài ngày sau khi Tổng thống Biden thiết lập ra một chương trình mới, tạo điều kiện thuận lợi cho con đường xin thường trú nhân cho vợ/chồng của công dân Mỹ đang cư trú bất hợp pháp tại nước này, như vợ chồng Sandra-Luis.Chương trình sẽ cung cấp cho họ giấy phép lao động, bảo vệ bị trục xuất và lộ trình để họ nộp đơn xin thẻ xanh, con đường trở thành công dân. Để đủ điều kiện, người nhập cư bất hợp pháp phải ở Mỹ ít nhất 10 năm và kết hôn với công dân Mỹ.Trong trường hợp của Sandra, nếu chồng bà ở lại Mỹ thay vì rời khỏi đất nước, trở về El Salvador để xin thị thực, có thể ông đã được hưởng lợi từ chính sách mới.Hơn 12.000 người di cư đang chờ xử lý sau khi vượt biên từ Mexico vào Mỹ, tháng 12/2023 tại Eagle Pass, Texas. Ảnh: Theo Liên đoàn Cải cách Nhập cư Mỹ (FAIR), tính đến tháng 6/2023, có khoảng 16,8 triệu người nhập cư bất hợp pháp đang sinh sống tại Mỹ, chiếm khoảng 5% dân số nước này.Cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới ước tính mỗi ngày khoảng 4.000 người bị bắt vì nhập cư trái phép vào Mỹ, đỉnh điểm, tháng 12/2023, có ngày lên tới 12.600 người.Thi thể được tìm thấy cách bờ biển Cape May, bang New Jersey khoảng 5-6 km. Theo điều tra viên hiện trường vụ án, một con cua đá "đang bám vào đùi trong của thi thể". Vì cua đá là loài sống ở đáy đại dương, họ tin rằng thi thể đã chìm xuống đáy đại dương tại một thời điểm nào đó.Khám nghiệm tử thi, cảnh sát nhận định nạn nhân bị sát hại dựa trên một sợi xích kim loại lớn quấn quanh mắt cá chân, băng keo quấn quanh bàn chân và bàn tay cô. Họ cho rằng kẻ vứt xác đã không lường trước được việc thi thể sẽ nổi lên.Thi thể là manh mối duy nhất nên việc nhận dạng nạn nhân rất quan trọng. Nhưng do bị ngâm trong nước biển quá lâu, dấu vân tay của nạn nhân bị nhăn nhúm, biến dạng nên không thể sử dụng các phương pháp tìm dấu vân tay truyền thống. Chuyên gia phải buộc dây quanh đốt ngón tay, tiêm dung dịch muối vào phần thịt dưới đốt ngón tay đó rồi cuộn nó lại, sau đó có thể lấy được dấu vân tay đủ để nhận dạng.Thi thể nữ vô danh được xác định là Kimberly Holton, 16 tuổi, được trình báo mất tích ở thành phố Dover, bang Delaware, cách Cape May khoảng 65 km. Hai năm trước khi qua đời, Kimberly được gia đình Machette nhận nuôi tạm thời.Kimberly Holton. Ảnh: Thiếu nữ xinh đẹp có quá khứ đầy rẫy bất ổn, từng thay đổi chỗ ở vài lần. Kimberly sinh ra với người mẹ nghiện ma túy, phải sống trong cảnh nghèo đói thời thơ ấu, cho đến khi được tổ chức chăm sóc trẻ em can thiệp. Những rắc rối tăng lên sau khi Kimberly bắt đầu sống với gia đình Machette.Ngày 30/9/2003, tám ngày trước khi thi thể Kimberly được phát hiện, cô không đến trường. Hôm đó, mẹ nuôi của Kimberly, bà Lorraine Machette, trình báo con mất tích.Bà Lorraine cho biết Kimberly từng biến mất trước đó, thường là bỏ trốn vài ngày rồi quay lại, nhưng lần này không thấy cô trở về. Cảnh sát cho rằng có rất nhiều vấn đề trong gia đình nhận nuôi này trước khi Kimberly mất tích.Điều tra viên không tìm thấy dấu hiệu chấn thương rõ ràng nào có thể giải thích tại sao Kimberly chết. Tuy nhiên, giám định viên y tế cho biết cô bị chấn thương nặng ở đầu do rơi từ "độ cao đáng kể".Bằng chứng vật lý mạnh nhất mà họ có được là sợi xích kim loại trói cổ chân nạn nhân. Từng mắt xích đều có đóng dấu các con số, dẫn điều tra viên đến một cửa hàng đồ gia dụng cách nơi ở của Kimberly không xa.Qua hệ thống máy tính, quản lý cửa hàng truy tìm thông tin sợi xích từ độ dài, tem dấu, phát hiện có người mua sợi xích chỉ một ngày sau khi Kimberly mất tích, cùng với ổ khóa và những khối gạch xi măng.Thời gian trên biên lai giúp cơ quan chức năng nhanh chóng xác định được đoạn video giám sát ở quầy thu ngân, trong đó có hình ảnh hai người đàn ông. Tuy nhiên, vì đoạn video bị nhiễu và các món đồ được thanh toán bằng tiền mặt, cảnh sát công khai hình ảnh hai nghi phạm trên truyền thông địa phương với hy vọng nhận được trợ giúp của công chúng.Ngay lập tức, họ nhận được rất nhiều cuộc gọi báo tin chỉ ra một trong hai người là Robert Brothers. Chính Robert cũng gọi điện đến đường dây nóng, thừa nhận đi cùng Jacob Jones khi người này mua sợi xích nhưng phủ nhận tham gia tội ác. Anh ta cho biết Jacob nói mua những món đồ đó với mục đích tập tạ.Khi cảnh sát yêu cầu Robert suy đoán tại sao Jacob có thể làm hại Kimberly, anh ta nói ra một cái tên: "Heather Nasakaitis". Heather là cô gái trẻ cùng được nhận nuôi với nạn nhân, cũng là bạn gái Jacob.Bạn thân của Kimberly khai với cảnh sát rằng mối quan hệ giữa Heather và Kimberly rất căng thẳng, có thể do Heather ghen tị với vẻ ngoài xinh đẹp của Kimberly.Khi bị thẩm vấn, Heather thừa nhận rằng cô và Kimberly có những mâu thuẫn điển hình giữa các chị em gái, như mượn quần áo mà không xin phép, tuy nhiên cô chẳng có lý do gì để làm hại Kimberly."Tôi thề không biết chuyện gì đã xảy ra với Kim. Tôi không biết Jacob có liên quan gì đến chuyện này không. Tôi không biết gì về điều này. Tất cả những gì tôi biết là tôi hoàn toàn vô tội", Heather vừa khóc vừa kêu lên với các điều tra viên. Heather còn khẳng định Kimberly từng giễu cợt Jacob. Cảnh sát coi đây có thể là động cơ dẫn đến vụ giết người.Jacob 20 tuổi, là sinh viên năm thứ hai tại Đại học Delaware, có thành tích học tập xuất sắc và không có tiền án tiền sự. Jacob còn là một phi công và người hướng dẫn được cấp phép tại Căn cứ Không quân Dover, được cấp chứng nhận sử dụng máy bay và thường xuyên thuê để tự lái.Trong cuộc thẩm vấn với cảnh sát vào ngày 17/10/2003, Jacob thừa nhận đã mua sợi xích, ổ khóa và những khối gạch xi măng nhưng khẳng định là để tập tạ. Tuy nhiên, cảnh sát không tin lời anh ta, đặc biệt là khi Jacob không thể giải thích được những món đồ đó hiện ở đâu. Jacob không thay đổi lời khai và yêu cầu gọi luật sư.Người giám sát của Jacob nói với cảnh sát rằng trong vài tuần qua, Jacob không đến làm việc hoặc đến muộn, có vẻ rất kích động và giận dữ.Hồ sơ cho thấy Jacob lái một chiếc máy bay Cessna rời căn cứ vào 23h45 ngày 30/9/2003, trả lại hai giờ sau đó. Cảnh sát suy luận rằng một người khác có thể đã tham gia để giúp Jacob di chuyển thi thể Kimberly và buộc cố định lên máy bay trước khi ai đó thả thi thể từ trên trời xuống biển. Những vết thương nặng ở đầu nạn nhân được cho là do cú rơi gây ra.Ngày 23/10/2003, bố Jacob trình báo anh ta tự tử bằng súng trong phòng ngủ. Trước khi tự kết liễu, Jacob thú nhận với bố mẹ rằng anh ta và Michael Keyser, 23 tuổi, đã giết Kimberly.Jacob nói với bố rằng Kimberly "đang gây ra nhiều vấn đề trong gia đình nhận nuôi, đặc biệt là với bạn gái Heather" và anh ta buộc phải "khắc phục tình hình". Jacob được hỗ trợ bởi Michael, từng làm nhân viên bảo vệ tại trường đua địa phương cùng Jacob. Hai người chỉ quen biết qua công việc, không thân thiết và không đi chơi chung.Sau khi bị bắt vào ngày 24/10, Michael cũng cố tự tử bằng dây giày khi ở trong phòng giam nhưng sống sót.Jacob Jones (trái) và Michael Keyser. Ảnh: Michael khai rằng Jacob yêu cầu anh ta đón Kimberly vào tối 29/9/2003, đưa cô đến một nhà nghỉ để "giúp giải quyết các vấn đề với Heather" cùng Jacob. Cảnh sát sau đó tìm thấy biên lai của nhà nghỉ đề ngày 30/9 trong phòng ký túc xá của Jacob.Khi Kimberly đi vệ sinh, Jacob nói muốn giết cô và đề nghị Michael giúp sát hại rồi phi tang xác. "Tôi nói rằng anh ta bị điên, tôi không muốn tham gia, tôi muốn rời đi. Nhưng anh ta nói nếu tôi không giúp, anh ta sẽ giết tôi", Michael kể.Theo hướng dẫn của Jacob, Michael giúp tóm lấy Kimberly khi cô ra khỏi phòng vệ sinh... Thời gian gây án vào khoảng 2h ngày 30/9/2003.Michael thú nhận giúp Jacob chuyển thi thể vào cốp xe, bỏ lại trong nhiều giờ rồi mới đưa lên máy bay ở Cheswold, Delaware, vứt xuống Đại Tây Dương.Theo nhà chức trách, sự biến mất của Kimberly có thể đã được coi là một vụ bỏ nhà ra đi, nhưng Jacob không lường trước được các yếu tố của đại dương. Ở độ cao của máy bay, khi thi thể Kimberly tiếp xúc với mặt nước sẽ giống như đâm vào bê tông với tốc độ hơn 200 km/h, các khối gạch xi măng vỡ tan khi va chạm khiến thi thể không bị sức nặng giữ chìm dưới biển. Sự thiếu hiểu biết của Jacob đã khiến sự thật bại lộ.Tháng 11/2004, Michael bị kết tội giết người cấp độ một và âm mưu giết người, nhận án tù chung thân.Heather không bị buộc tội liên quan đến vụ án này.Ngày 21/6, Debbie, 43 tuổi, và ông Peter Ellicock đồng sở hữu một công ty bất động sản ở Cornwall. Hai người giữ mối quan hệ hợp tác hài hòa trong khoảng sáu năm. "Không có quan hệ mang tính chất lãng mạn hay tình dục nào vào bất kỳ thời điểm nào", đơn kiện nêu.Tháng 4/2021, Debbie thành giám đốc kiêm cổ đông của Steren, công ty khảo sát do ông Ellicock thành lập ở Redruth. Không lâu sau, ông Ellicock tâm sự rằng vợ là Emma Rowson rất ghen tuông và không tin tưởng chồng.Tháng 8/2021, Emma cáo buộc ông Ellicock ngoại tình với Debbie, dù cô đang sống hạnh phúc bên chồng và con gái 5 tuổi. Ông Ellicock kể cho Debbie việc này và dặn hai người không gặp nhau văn phòng vì vợ"không thoải mái" khi họ đi riêng cùng nhau..."Debbie cảm thấy đau khổ và nhục nhã trước lời buộc tội sai sự thật nghiêm trọng này", đơn kiện nêu.Debbie Jacka bên chồng con. Ảnh: Sau đó, thái độ của ông Ellicock thay đổi, gửi cho Debbie những tin nhắn thù địch, phân biệt giới tính và hai lần nổi nóng với cô. Đến tháng 11/2021, Debbie bị sa thải với lý do không hoàn thành tốt công việc, mất đi mức lương 60.000 bảng Anh một năm. Ông Ellicock nói với Debbie: "Rõ ràng là cô và Emma coi thường nhau. Tôi không thể làm việc với cô nữa".Ông Ellicock sau đó đề nghị mua cổ phần của Debbie để đổi lấy việc cô từ chức giám đốc và nói sẽ đóng cửa công ty có trụ sở tại Redruth nếu cô không đồng ý.Debbie đệ đơn kiện vợ chồng ông Ellicock và công ty với cáo buộc phân biệt giới tính, đòi bồi thường tổn thất kinh tế và tinh thần.Năm 2022, sau khi phát hiện bị Debbie kiện, ông Ellicock cũng báo cáo Debbie gian lận thế chấp liên quan đến một lá thư giới thiệu ông từng viết cho cô.Tháng 12/2023, sau phiên điều trần kéo dài năm ngày, tòa án kết luận rằng ông Ellicock đã "xâm phạm nhân phẩm" của Debbie và tạo ra một "môi trường làm việc đáng sợ, hạ thấp, sỉ nhục và xúc phạm".Trong phiên điều trần thứ hai vào tháng 6, tòa án quyết định số tiền bồi thường Debbie sẽ nhận được là 109.000 bảng Anh (khoảng 3,5 tỷ đồng).Điều 141 Luật Tổ chức tòa án (sửa đổi) cho phép ghi âm toàn bộ diễn biến phiên tòa, phiên họp, Tuy nhiên, ghi hình chỉ được thực hiện trong thời gian khai mạc phiên tòa, phiên họp và tuyên án, công bố quyết định. Việc ghi âm, ghi hình phải được đồng ý của chủ tọa phiên tòa, phiên họp, những người có liên quan theo quy định (khoản 3).Quy định trên không khác so với Nội quy phiên tòa được đề cập tại khoản 4, Điều 234, Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2015: "Nhà báo tham dự phiên tòa để đưa tin về diễn biến phiên tòa phải chấp hành sự điều khiển của chủ tọa phiên tòa về khu vực tác nghiệp. Nhà báo ghi âm lời nói, ghi hình ảnh của Hội đồng xét xử phải được sự đồng ý của chủ tọa phiên tòa. Việc ghi âm lời nói, ghi hình ảnh của đương sự, người tham gia tố tụng khác phải được sự đồng ý của họ".Phóng viên tác nghiệp tại phiên xét xử vụ án "Tuy nhiên, trước đó trong dự thảo, TAND Tối cao đề xuất Nhiều người đánh giá đề xuất này đã thu hẹp điều kiện tác nghiệp của phóng viên, bởi Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính và Luật Báo chí đều cho phép nhà báo được tham dự đưa tin "diễn biến", "được tác nghiệp" tại các phiên tòa xét xử công khai.. Trong đó, ghi âm, ghi hình là hoạt động đặc thù của nghề báo."Như đề xuất tại dự thảo, hoạt động tác nghiệp nếu chỉ được thực hiện lúc tòa khai mạc, tuyên án, công bố quyết định thì phóng viên lấy đâu ra dữ liệu và cơ sở để đưa tin về diễn biến từ xét hỏi, lời khai, tranh tụng", ông Nguyễn Mạnh Tuấn, Phó ban chuyên trách Ban Kiểm tra, Hội Nhà báo Việt Nam, nêu quan điểm với Ngày 28/5 thảo luận tại Quốc hội về đề xuất trong dự thảo có đại biểu đã đề nghị "cần cởi mở" cho phóng viên ghi âm, ghi hình tại phiên tòa.Tại kỳ họp này, việc ghi âm, ghi hình phiên tòa chia thành hai phương án trình Quốc hội cho ý kiến. Phương án 1,Tòa được ghi âm lời nói, hình ảnh toàn bộ diễn biến phiên tòa, phiên họp trong trường hợp cần thiết để phục vụ nhiệm vụ chuyên môn. Việc sử dụng, cung cấp kết quả ghi âm, ghi hình sẽ thực hiện theo quy định pháp luật. Chánh án TAND Tối cao quy định chi tiết khoản này.Phương án 2, không quy định việc ghi âm, ghi hình như trên mà thực hiện theo quy định của các luật tố tụng.Tại luật được thông qua hôm nay, Quốc hội cũng không đồng ý đổi tên tòa án cấp huyện, tỉnh như đề xuất.Tại dự thảo luật, TAND Tối cao đề xuất TAND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được đổi thành TAND phúc thẩm và TAND huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và tương đương đổi thành TAND sơ thẩm. Ví dụ, TAND thành phố Hà Nội sẽ đổi thành TAND phúc thẩm Hà Nội, TAND quận Hoàn Kiếm thành TAND sơ thẩm Hoàn Kiếm.Thay đổi trên được cho rằng nhằm thể chế hóa các quan điểm của Đảng về "bảo đảm tính độc lập của tòa án theo thẩm quyền xét xử". Tòa án hoạt động theo thẩm quyền tố tụng nên việc tổ chức theo cấp xét xử sơ thẩm, phúc thẩm không đơn thuần là đổi tên mà chính là tuân thủ Hiến pháp và đảm bảo nguyên tắc độc lập xét xử.Tuy nhiên, đa số ý kiến trong cơ quan thẩm tra và nhiều đại biểu không tán thành, cho rằng đổi tên chỉ là "vấn đề hình thức". Bởi các tòa án này vẫn gắn với các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp tỉnh và giữ nguyên về thẩm quyền; chưa đáp ứng yêu cầu bảo đảm tính độc lập theo thẩm quyền xét xử. Thay đổi sẽ dẫn tới không tương thích về tổ chức với các cơ quan tư pháp khác ở địa phương như Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát. Việc này cũng khiến phải sửa đổi, bổ sung nhiều đạo luật liên quan, nhất là các luật trong lĩnh vực tư pháp.Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga. Ảnh: Với luật mới, tòa án sẽ có thêm TAND sơ thẩm chuyên biệtỦy ban Thường vụ Quốc hội đánh giá hành chính là loại việc khó và phức tạp, xảy ra ngày càng nhiều. Nếu không có quy định phù hợp có thể ảnh hưởng đến tính độc lập của thẩm phán và Hội thẩm nhân dân khi giải quyết loại án này. Vụ việc sở hữu trí tuệ và vụ việc phá sản tuy hiện nay số lượng chưa nhiều, nhưng tính chất phức tạp và ngày càng tăng theo sự phát triển kinh tế của đất nước.Giải quyết vụ việc sở hữu trí tuệ, phá sản cần có đội ngũ cán bộ chuyên sâu về pháp luật, hiểu biết về các lĩnh vực chuyên môn. Việc thành lập các TAND sơ thẩm chuyên biệt về Hành chính, Sở hữu trí tuệ, Phá sản để giải quyết các vụ việc đặc thù là cần thiết, đáp ứng yêu cầu thực tiễn.Dự án Luật Tổ chức Tòa án nhân dân (sửa đổi) được thông qua gồm 9 chương với 152 Điều, hiệu lực từ ngày 1/1/2025.Luyện, 39 tuổi, ở phường Chí Minh, TP Chí Linh, bị cáo buộc đến nhà bà Lê Thị Hoài ở khu dân cư Tường, xã Văn An, dùng dao đâm bà và con gái Trần Thị Ngọc Anh lúc gần 14h ngày 23/6. Khi người dân phát hiện đưa hai mẹ con đi cấp cứu, bà Hoài đã qua đời. Đến sáng 24/6, chị Ngọc Anh tử vong.Cơ quan chức năng kiểm tra chiếc ôtô màu xanh nghi do Luyện bỏ lại gần hiện trường. Ảnh: Luyện ra tù năm 2019, từng chung sống nhiều năm và có một con chung với chị Ngọc Anh.Nguyên nhân ban đầu của vụ án được xác định có thể do mâu thuẫn tình cảm.Ngày 24/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Hữu Lũng cho biết đã khởi tố bị can, bắt tạm giam Nguyễn Đa Thuấn, 30 tuổi, trú Hải Phòng về tội 1h ngày 13/6, Thuấn đội mũ cối, đeo khẩu trang, găng tay, mang theo hoa cúc, một gói bánh giả làm người đi lễ để tháo bản lề cửa ngách đi vào nơi sinh hoạt trong đền Công đồng Bắc Lệ ở xã Tân Thành. Trong đêm hôm đó, Tuấn đã lấy đi 50 chỉ vàng, 5 triệu đồng tiền mặt, tổng giá trị 380 triệu đồng.Nguyễn Đa Thuấn tại cơ quan điều tra. Ảnh: Nghi phạm trốn đi qua nhiều tỉnh như Bắc Giang, Hải Dương, Hải Phòng, Nam Định rồi lên xe khách di chuyển vào miền Trung và đi tiếp TP HCM.Đến TP HCM, Thuấn nhờ người làm hộ chiếu để trốn ra nước ngoài. 23h ngày 21/6, Thuấn bị bắt tại khách sạn ở quận Gò Vấp.Tại cơ quan điều tra, Thuấn thừa nhận hành vi, khai, 50 chỉ vàng bán cho ba cửa hàng tại Hải Phòng và Hải Dương, được 227 triệu đồng. Số tiền này Thuấn dùng mua tặng người yêu xe máy nhân dịp sinh nhật, còn lại sử dụng cá nhân.Ngày 24/6, bà Dung, trú xã Châu Lộc, huyện Quỳ Châu, bị Công an tỉnh Nghệ An, tạm giữ hình sự để điều tra về tội Theo điều tra, khoảng 23h ngày 22/6, ông Quân đi uống rượu về và xảy ra mâu thuẫn với bà Dung. Khi vợ chồng to tiếng, bà Dung bực tức cầm dao đâm chồng hai nhát khiến gục giữa nhà.Bà Dung cùng con trai gọi xe cứu thương đưa chồng tới bệnh viện cấp cứu song ông đã tử vong.Bà Dung đưa chồng về nhà làm lễ mai táng, sáng hôm sau trình báo chính quyền về việc qua đời do "tai nạn".Theo lãnh đạo xã Châu Lộc, đến nhà làm lễ tang, người thân phát hiện dấu hiệu bất thường nên báo công an, yêu cầu mở nắp quan tài khám nghiệm tử thi. Người con trai nhận tội, bảo "đã đâm chết bố".Khám nghiệm hiện trường, nhà chức trách phát hiện một con dao nhọn vứt sau nhà. Xâu chuỗi các dữ liệu, cảnh sát nghi ngờ người con trai không phải là thủ phạm. Bị triệu tập, bà Dung thừa nhận hành vi.Ngày 24/6, Công an Đà Nẵng cho biết đã tạm giữ Nguyễn Lê Thanh Trình, 28 tuổi; Trương Viết Quốc Cường, 21 tuổi; Hồ Tấn Luận, 21 tuổi khi đang lẩn trốn tại khu vực miền núi ở tỉnh Quảng Nam.Đây là 3 nghi phạm liên quan vụ hỗn chiến tối 7/5 trên đường Nguyễn Tất Thành (quận Thanh Khê) khiến một người tử vong. Hiện, công an đã tạm giữ 20 người, đã khởi tố vụ án Ba nghi phạm Trình, Cường và Luận bị bắt. Ảnh: Theo điều tra, ngày 5/5, Lê Vũ Hoàng Tươi, 29 tuổi, quê Quảng Nam, đến một vũ trường ở Đà Nẵng chơi thì xảy ra mâu thuẫn với Lê Minh Long, 24 tuổi, bị đấm vào mặt. Cả hai hẹn nhau ra đường biển Nguyễn Tất Thành "nói chuyện".Tối 7/5, Tươi rủ Trà Minh Nhật (22 tuổi) và hơn 10 người mang hung khí đến điểm hẹn. Nhóm Long chuẩn bị 16 người. Trong lúc hai nhóm hỗn chiến, em trai 19 tuổi của Phan Chỉ Thiên (24 tuổi), thành viên trong nhóm Long, bỏ chạy vào một con ngõ trên đường Hà Khê thì bị Tươi và Nhật đuổi kịp, chém nhiều nhát khiến tử vong.Ngày 9/5, công an bắt Tươi, Huỳnh Văn Minh Nhựt, 29 tuổi; Trần Văn Sinh, 23 tuổi. Một tuần sau, Phan Chỉ Thiên, 24 tuổi; Trần Xuân Thịnh, 20 tuổi và Lê Minh Long, 24 tuổi, ra đầu thú.Những người tham gia vụ hỗn chiến sau đó bị công an truy xét, bắt. Gần đây, ngày 20/6, công an bắt Phạm Bá Quốc Khánh, 22 tuổi, đang lẩn trốn trên đường Kinh Dương Vương (Đà Nẵng).Công an đang tiếp tục điều tra, truy bắt những người còn lại.Ngày 24/6, tài xế Nguyễn Văn Tạo, 46 tuổi; lái phụ Trần Mạnh Cường, 42 tuổi và phụ xe Hồ Văn Trường, 23 tuổi bị Công an huyện Bảo Yên tạm giữ.Xe khách chặn đầu, ba người xuống hành hung tài xế xe tải. Video: Theo điều tra ban đầu, hai ngày trước, khoảng 9h20, xe tải và ôtô khách của nhà xe Trúc Ngưu (tuyến Si Ma Cai - Hải Phòng) chạy trên cao tốc hướng về Hà Nội. Đến đoạn hai làn thuộc huyện Bảo Thắng (Lào Cai), xe khách đi chậm, lạng lách sang phần đường ngược chiều, không cho xe tải vượt lên.Ôtô khách chặn đầu xe tải, Tạo, Cường và Trường bước xuống. Trong đó, một người cầm gậy dài trèo lên cabin xe tải, liên tục đánh tài xế, mặc cho người này cố gắng lùi về phía góc cabin.Tại cơ quan điều tra, Tạo khai trước đó xảy ra va chạm với xe tải, dù đã ra tín hiệu yêu cầu dừng để giải quyết nhưng tài xế xe tải vẫn bỏ đi. Do quá bức xúc trước hành động đó nên Tạo đuổi theo chặn xe, đánh dằn mặt tài xế.Nguyễn Văn Tạo tại cơ quan điều tra. Ảnh: Ngày 24/6, Huỳnh Thanh Bá, 34 tuổi, trú xã Phú An, huyện Đắk Pơ, tỉnh Gia Lai bị TAND tỉnh Thừa Thiên Huế tuyên 7 năm tù về về tộiHuỳnh Thanh Bá tại phiên tòa. Ảnh: Theo cáo trạng, năm 2019, Bá đã hiến một quả thận cho chị Phan Thị Đào ở Quảng Ngãi tại Bệnh viện Trung ương Huế, được bồi dưỡng 250 triệu đồng. Từ đó, Bá nảy sinh ý định môi giới, mua bán thận để kiếm lời.Tháng 3 năm 2020, Bá tham gia nhóm Facebook "Hội hiến thận" với biệt danh "Chàng Khờ" nhằm tìm kiếm những người có nhu cầu mua và bán thận.Từ tháng 4/2021 đến tháng 7/2022, tại Bệnh viện Trung ương Huế, Bá đã hai lần mua thận từ người có nhu cầu bán rồi bán lại cho người cần ghép. Bá thỏa thuận mua một quả thận của anh Lương Quốc Duy ở Nha Trang, Khánh Hòa với giá 400 triệu đồng và bán lại cho chị Trần Thị Huyền ở Quảng Trị với giá 1,1 tỷ đồng. Ca ghép thận không thực hiện song Bá nhận chị Huyền hơn 309 triệu đồng, sau khi trừ chi phí xét nghiệm và các thủ tục khác là 118 triệu đồng, Bá thu lợi hơn 191 triệu đồng.Bá cũng thỏa thuận mua một quả thận của anh Lưu Hồng Đậm ở huyện Cai Lậy, Tiền Giang với giá 400 triệu đồng và bán lại cho anh Phan Tấn Long ở Quảng Bình cao gấp 2,5 lần.Bá nhận của anh Long 500 triệu đồng, sau khi trừ chi phí xét nghiệm và các thủ tục khác là 285 triệu đồng, Bá thu lợi 215 triệu đồng.Dù cả hai lần mua bán thận đều không thành công do người bán không đảm bảo sức khỏe và mắc các bệnh nền, Bá vẫn nhiều lần nhận tiền từ người mua thận song không trả lại.Chiều 24/6, Công an huyện Quốc Oai cho biết đã khởi tố vụ án Tai nạn xảy ra lúc 19h10 ngày 18/6 tại công trình trường mầm non Đông Yên B, xã Đông Yên, do liên danh Công ty TNHH Xây dựng và Phát triển Tuấn Minh - Công ty TNHH Xây dựng Hà Hưng - Công ty cổ phần Xây dựng an toàn Hà Nội thi công.Công trường xây dựng trường mầm non Đông Yên B, xã Đông Yên, huyện Quốc Oai. Ảnh: Bước đầu, cơ quan điều tra xác định tai nạn xảy ra khi 10 công nhân cùng di chuyển bằng thang máy vận thăng nâng hàng từ tầng 3 xuống tầng một thì bị đứt dây cáp. Thang rơi xuống đất, nhóm công nhân được đưa cấp cứu tại Bệnh viện 105 tại Sơn Tây.21h cùng ngày, ba người tử vong, gồm ông Nguyễn Đình Thiết (49 tuổi, quê Quốc Oai), anh Nguyễn Văn Yên (36 tuổi, quê Hà Giang) và anh Lò Văn Sơn (23 tuổi, quê Sơn La). Trong 7 nạn nhân bị thương có 2 nữ, 5 nam và đa số cùng quê Bắc Mê, tỉnh Hà Giang.Dự án mở rộng, nâng cấp trường mầm non Đông Yên B do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Quốc Oai làm chủ đầu tư, khởi công năm 2024, hoàn thành 2025. Công trình nằm trên đồi cao, biệt lập với nhà dân xung quanh. Hiện dãy phòng học 3 tầng đã gần xong phần thô, trường học cũ dừng hoạt động.Bản án ngày 24/6 của TAND tỉnh Nghệ An tuyên phạt Quỳnh, 35 tuổi, mức án 18 năm tù về tộiTại tòa, Quỳnh thừa nhận hành vi, mong được giảm nhẹ hình phạt để sớm trở về làm việc, khắc phục hậu quả.Bị cáo Quỳnh tại tòa. Ảnh: Quỳnh là cán bộ tín dụng tại một ngân hàng thương mại từ năm 2022-2023. Theo cáo trạng, quá trình thực hiện thủ tục vay vốn cho khách hàng, Quỳnh sử dụng phần mềm cắt dán thông tin trên giấy tờ giải ngân và đề nghị giải ngân, giả chữ ký của những người liên quan, sau đó gửi lên hệ thống nội bộ của nhà băng.Những thông tin trên khớp với hồ sơ nên ngân hàng đã duyệt chuyển tiền vào tài khoản của khách. Tiếp đó, Quỳnh liên hệ với những người có tên trong hồ sơ vay vốn, yêu cầu cung cấp tên, mật khẩu và mã OTP tài khoản Internet Banking.Lợi dụng việc khách hàng không đăng ký tin nhắn biến động số dư, Quỳnh đã đăng nhập vào tài khoản của họ, chuyển hết tiền vừa giải ngân vào tài khoản của mình. Với thủ đoạn trên, Quỳnh đã chiếm đoạt hơn 4,5 tỷ đồng của ngân hàng thông qua hồ sơ vay vốn của 5 khách. Bị cáo lấy tiền này đem trả nợ và đánh bạc qua mạng.Ngày 24/6, TAND Đà Nẵng tuyên Trần Ngọc Lĩnh, 22 tuổi, sinh viên, án 18 tháng tù về tội Từ trái qua, hai bị cáo Trần Ngọc Lĩnh và Đặng Nguyên Vũ. Ảnh: Nạn nhân tử vong là anh Goodman John Lorenzo, 34 tuổi, quốc tịch Mỹ, đến Đà Nẵng ngày 25/6/2023.Theo cáo trạng, ngày 28/6/2023, Lĩnh thuê xe để chở một gia đình du khách Hà Nội. 16h15 cùng ngày, Lĩnh lái ôtô trên đường Hoàng Sa ven biển, tốc độ khoảng 30-40 km/h, đến ngã ba giao đường Phan Bá Phiến (quận Sơn Trà) thì lấn làn vượt một ôtô cùng chiều.Xe của Lĩnh va chạm với xe máy do anh Goodman John Lorenzo cầm lái. Lĩnh dừng xe và tham gia cấp cứu nhưng nạn nhân đã tử vong.Theo kết luận của cơ quan chức năng, Lĩnh vượt trái một ôtô khác đi cùng chiều không đúng quy định (vượt xe nơi đường giao nhau), đồng thời lái xe chạy lấn làn đường của chiều đi ngược lại (bánh trước và bánh sau bên trái xe ô tô đè lên vạch kẻ đường phân chia hai chiều xe chạy riêng biệt ở giữa tim đường), dẫn đến tai nạn.Thời điểm xảy ra tai nạn, anh Goodman John Lorenzo đã sử dụng rượu bia với nồng độ cồn Ethanol 138 miligam/100 ml máu, không có giấy phép lái xe theo quy định của Việt Nam.Liên quan vụ án, Đặng Nguyên Vũ hôm nay cũng bị TAND Đà Nẵng tuyên 12 tháng cải tạo không giam giữ về tội Toà xác định thời điểm cho thuê xe máy, Vũ biết anh Goodman John Lorenzo mới đến Việt Nam, không có giấy phép lái xe theo quy định của Việt Nam và không kiểm tra giấy phép lái xe của anh này mà chỉ thỏa thuận giá cho thuê 300.000 đồng/ngày, nhận tiền và giao xe.Lĩnh được áp dụng tình tiết giảm nhẹ là tự nguyện bồi thường, khắc phục hậu quả do hành vi phạm tội gây ra; Vũ phạm tội lần đầu thuộc trường hợp ít nghiêm trọng. Hai bị cáo đã thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải.Ngày 24/6, Tòa án cấp cao bang South Australia tuyên án 35 năm tù với ông Kym Parsons, với cáo buộc gây ra 11 vụ cướp ngân hàng có vũ trang, trong năm 2004-2014. Tổng số tiền bị cướp lên tới hơn 350.000 AUD.Trên lý thuyết, ông Kym chỉ được xét ân xá sau ít nhất 28 năm thi hành án. Song điều đó chắc chắn không xảy ra, vì hồ sơ sức khoẻ thể hiện ông đang bị ung thư giai đoạn 4.Ông Kym Parsons nhận 11 tội cướp ngân hàng, khi biết bị ung thư giai đoạn cuối. Ảnh: Nhà chức trách hiểu rằng ông Kym Parsons chỉ còn sống được vài ngày hoặc vài tuần nữa vì căn bệnh ung thư đã ăn mòn xương, não và phổi.Ông do đó xin được trợ tử và được tòa chấp thuận. Bị cáo 73 tuổi sẽ sớm được chuyển đến Trung tâm Y tế Flinders, nơi có thể làm các thủ tục trợ tử theo luật.Bang South Australia đã thông qua Bản án xác định, ông Kym đã thực hiện các vụ cướp ngân hàng, luôn mang theo súng trường và đội mũ trùm đầu màu đen. Bị cáo còn hay quay lại các địa điểm mình từng cướp trước đó, một đặc điểm cực kỳ lạ lùng, theo các nhà điều tra. Ông Kym còn được mệnh danh là "kẻ cướp xe đạp" vì đôi khi chạy trốn khỏi hiện trường bằng xe đạp.Ông Kym Parsons trong một vụ cướp năm 2008. Ảnh: Ông đã trốn truy nã nhiều năm, bị đứt tay khi trốn chạy cảnh sát trong một vụ cướp từ năm 2008. Vết máu tại hàng rào đã giúp các nhà điều tra xác định ADN và xác định ra ông ta vào tháng 10/2023.Ban đầu, ông Kym không nhận tội, nhưng đột nhiên thừa nhận vào tuần trước, khi phát hiện bị ung thư di căn. Lời thú nhận khiến cả gia đình và những người trong thành phố sửng sốt. Gần 40 năm qua, ông làm nghề cứu hỏa, luôn là người hiền lành trong mắt mọi người.Theo bị cáo, lời nhận tội xuất phát từ "sự ăn năn, bằng cách nào đó chuộc một phần lỗi lầm trước khi lìa đời".Vụ cướp cuối cùng xảy ra khi ông này đã 63 tuổi, nhưng hành vi vẫn cực kỳ hung hãn. Nhiều nạn nhân có mặt trong phiên tòa cho hay, đã bị sang chấn tâm lý nhiều năm vì sợ hãi. Họ bày tỏ sự thương cảm với kẻ cướp cao tuổi đang đứng trước cái chết, song hài lòng vì cuối cùng, có một phiên tòa diễn ra.Chiều 24/6, Công an Hà Nội và TP HCM cho biết việc dừng cấp thẻ căn cước công dân nhằm thực hiện chủ trương của Bộ Công an, chuẩn bị điều kiện để cấp thẻ căn cước theo mẫu mới. Từ 1/7, Công an Hà Nội, TP HCM tiếp tục nhận hồ sơ cấp thẻ căn cước mẫu mới.Chiều cùng ngày, công an nhiều địa phương cũng phát đi thông báo tạm dừng cấp căn cước công dân một tuần tới, như Lâm Đồng, Hà Tĩnh, Bình Dương, Tây Ninh, Cà Mau...Luật Căn cước 2023 có hiệu lực từ 1/7 quy định căn cước công dân sẽ được in theo mẫu mới (gọi là thẻ căn cước). Theo thông tư của Bộ Công an, thẻ căn cước sẽ thay đổi hàng loạt trường thông tin. Tại mặt trước, tên "căn cước công dân" đổi thành "căn cước". "Số" đổi thành "số định danh cá nhân". "Họ và tên" thành "họ, chữ đệm và tên khai sinh". "Ngày sinh" thành "ngày, tháng, năm sinh".Cảnh sát lăn vân tay làm căn cước cho công dân ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Ảnh: Mặt sau của thẻ mới sẽ in mã QR thay vì ở mặt trước như hiện hành. Thông tin "Nơi thường trú" đổi thành "nơi cư trú", "quê quán" thành "nơi đăng ký khai sinh" và đều chuyển sang mặt sau.Với thẻ mới, đặc điểm nhận dạng và vân tay ngón trỏ trái, phải trên mẫu thẻ hiện hành được bỏ. Dòng chữ "Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội" thay bằng "Bộ Công an".Dòng chữ "có giá trị đến" trên mặt trước sẽ chuyển sang mặt sau và đổi thành "ngày, tháng, năm hết hạn". Mặt sau thẻ mới vẫn được gắn chip và in hoa văn hình hoa sen, họa tiết truyền thống cũng như đường vát chéo đan xen.Đại diện Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06, Bộ Công an) từng giải thích việc thay đổi thông tin trên bề mặt thẻ nhằm phù hợp với quốc tế và tăng tính bảo mật thông tin cá nhân; hạn chế phải cấp đổi nhiều lần. Công dân làm lại thẻ ở các mốc tuổi 14, 25, 40 và 60.Bởi thế, người đã được cấp thẻ căn cước gắn chíp "vẫn sử dụng bình thường, không cần phải làm lại".Tối 24/6, Tài (ngụ huyện M'Đrăk) bị Công an huyện Ea H'leo tạm giữ hình sự về hành vi Tài bỏ chạy sau khi cướp dây chuyền và nhẫn vàng. Ảnh: Trưa 24/6, Tài vào tiệm vàng ở xã Ea Ral, huyện Ea H'leo hỏi mua vàng. Chủ tiệm lấy nhẫn một chỉ (vàng 9999) và dây chuyền vàng Tây loại 9k cho xem. Trong lúc chủ cơ sở đang tính tiền, Tài cầm nhẫn và dây chuyền bỏ chạy.Chủ tiệm vàng cùng người dân được Tài sau khoảng 500 m truy đuổi. Tổng giá trị tài sản bị cướp giật hơn 10 triệu đồng.Tối 24/6, Hải, trú huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, bị Công an huyện Cẩm Xuyên ra quyết định truy nã về tội Tài xế Hải trong thông báo truy nã của Công an huyện Cẩm Xuyên. Ảnh: Theo thông báo truy nã, đặc điểm nhận dạng của Hải là cao 1,65 m, da ngăm đen, lông mày rậm, có sẹo chấm cách cm dưới sau mép trái. Bất kỳ người nào cũng có quyền bắt và giải Hải đến cơ quan Công an, Viện kiểm sát hoặc UBND gần nhất.Khoảng 6h ngày 8/6, xe tải cỡ nhỏ biển Hà Tĩnh chở 3 người chạy trên quốc lộ 1. Đến xã Cẩm Thịnh, huyện Cẩm Xuyên, tài xế rẽ vào cửa hàng xăng dầu bên trái đường thì bị ôtô tải biển Hà Nội do Hải cầm lái chạy cùng chiều tông từ phía sau.Khoảnh khắc xe tải bị đâm đứt đôi trong vụ tai nạn liên hoàn hôm 8/6. Video: Ôtô tải biển Hà Tĩnh bị hất sang làn bên cạnh và bị ôtô đầu kéo biển Tiền Giang đang chạy chiều ngược lại đâm trúng. Hậu quả, 3 người đàn ông trên ôtô tải biển Hà Tĩnh Tại hiện trường, ôtô tải biển Hà Tĩnh biến dạng, cabin tách rời khỏi thân, văng giữa quốc lộ 1. Hai phương tiện còn lại hư hỏng nặng.Cơ quan điều tra xác định trước khi xảy ra vụ tai nạn ôtô tải biển Hà Tĩnh đã bật xi nhan chuyển hướng vào cửa hàng xăng dầu. Ôtô tải biển Hà Nội do tài xế Hải điều khiển đã không giữ khoảng cách, không làm chủ tốc độ dẫn tới tông vào đuôi xe tải biển Hà Tĩnh, đẩy văng sang bên kia đường và bị xe đầu kéo biển Tiền Giang chạy tới đâm trực diện.Ôtô tải do tài xế Hải cầm lái hư hỏng phần đầu sau tai nạn, ngày 8/6. Ảnh: Sau khi xảy ra tai nạn, tài xế Hải đã xuống xe rời khỏi hiện trường, không ra trình diện để giải quyết vụ việc dù cảnh sát đã phát thông báo truy tìm.Cuộc chiến đòi bất động sản rúng động được châm ngòi hôm 19/6 khi Tòa án bang New South Wales thụ lý vụ kiện chia tài sản thừa kế. Nguyên đơn là bà Zhenya Vernon, 44 tuổi và 5 người con của ông Daniele Legler, người đã qua đời tháng 4/2022.Ông Daniel là diễn viên nổi tiếng gốc Italy, đã tham gia 30 bộ phim. Cha ông là triệu phú lĩnh vực dệt may và tích lũy được của cải đáng kể cho con trai.Nam diễn viên qua đời ở tuổi 72, để lại khối tài sản trị giá hàng triệu USD thông qua bất động sản trên khắp Australia, Bồ Đào Nha, Đức và Malta...Ông Daniele Legler cùng bạn diễn trong một phim trường ở Đức. Ảnh: Sau khi ông qua đời, tài sản của ông được trao cho năm người con với tư cách là thừa kế hợp pháp duy nhất.Tuy nhiên, nguyên đơn Zhenya Vernon, thư ký kém 30 tuổi của ông Daniel, cho rằng mình cũng phải được chia phần.Bà tuyên bố đã có mối quan hệ tình cảm trước khi ông qua đời. Bà đổi họ hợp pháp của mình thành Legler "để tưởng nhớ Daniel". Bà nói đã chuyển từ "mối quan hệ chuyên môn" sang "mối quan hệ yêu đương" vào năm 2018 và sống cùng nhau tại nhà riêng của ông ở Bồ Đào Nha.Theo lời khai, bà được ông trao quyền truy cập, rút tiền từ tài khoản ngân hàng cá nhân đứng tên ông. Bằng chứng là sau hôm ông mất, bà đã rút hơn 50.000 USD từ đó và rút thêm 63.000 euro từ tài khoản ngân hàng chung của họ vài ngày sau.Người con lớn nhất của ông Daniel, cô Nadja, 31 tuổi, nói với tòa rằng dù mối quan hệ cặp đôi này có thể đã vượt ra ngoài mối quan hệ trợ lý cá nhân để tiến tới "mối quan hệ tình dục", nhưng không tin họ là một cặp.Cô cho rằng nữ thư ký chỉ đang đào mỏ cha và nhòm ngó tài sản ngay cả khi ông đã mất.Zhenya Vernon, thư ký của cố diễn viên đang kiện đòi chia tài sản thừa kế với 5 người con của ông. Ảnh: Người con gái đã đưa ra bằng chứng một số email cha gửi cho luật sư riêng của ông, nói rằng sẽ thay đổi mật khẩu một số tài khoản ngân hàng mà thư ký Zhenya có quyền truy cập."Tôi coi cô ấy là một người bí mật, một người bạn, và gần đây còn hơn thế nữa. Nhưng anh biết đấy, cô ấy kiểu giang sơn dễ đổi, bản tính khó rời. Tôi không kể cho cô ấy mọi thứ. Tôi 68 tuổi và có tiền, cô ấy biết rõ điều đó là gì", ông Daniel viết trong email.Thẩm phán nhận định sơ bộ rằng mặc dù thư ký Zhenya Vernon là "nhân chứng không đáng tin cậy, dường như có động cơ vì lợi ích cá nhân và lợi ích tài chính", nhưng về mặt pháp lý bà đáp ứng đủ tiêu chuẩn của một người bạn đời trên thực tế.Vụ kiện sẽ có phiên điều trần thứ hai vào tháng 7 để đưa ra phán quyết cuối cùng.Luật bang New South Wales quy định, dù người chết để lại di chúc nhưng nếu một người thụ hưởng, hoặc người phụ thuộc cảm thấy chia không công bằng, hoặc cố tình bị loại khỏi di chúc vẫn có quyền khởi kiện phản đối, như trường hợp của thư ký Zhenya trong vụ này.Điều 57, Đạo luật thừa kế bang New South Wales 2006 quy định, những người đủ điều kiện để nộp đơn chia lại tài sản hoặc yêu cầu cấp dưỡng, trong đó có cả "người chung sống thực tế" với người quá cố, không cần thiết phải là vợ chồng được pháp luật công nhận, không cần phải là quan hệ chính thức.Ngày 25 và 26/6, TAND Cấp cao tại Hà Nội mở phiên phúc thẩm vụ án cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi giai đoạn 2, xét kháng cáo của 10 bị cáo và 5 nhà thầu (bị đơn dân sự).Sáng nay, các nhà thầu và luật sư bảo vệ đều đề nghị hoãn phiên tòa do vắng mặt của các giám định viên và tư vấn giám sát.Đại diện VKS cho rằng những người này đã được triệu tập song vắng mặt, nhưng kết quả giám định đã được làm rõ trong quá trình điều tra và bản án sơ thẩm. Sự có mặt của họ chỉ giải thích thêm về căn cứ và phương pháp đưa ra kết luận giám định, đã được bản án sơ thẩm đánh giá là xác thực."Có thể đánh giá bản chất vụ án mà không cần thiết phải có mặt giám định viên", kiểm sát viên nêu.Sau hội ý, HĐXX đồng tình với đề nghị của VKS, tiếp tục xét xử.Các bị cáo tại phiên tòa phúc thẩm. Ảnh: Trong 10 bị cáo xin giảm nhẹ hình phạt có ông Mai Tuấn Anh, cựu tổng giám đốc Tổng công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam – VEC, án sơ thẩm tuyên 42 tháng tù về tội 12 bị cáo còn lại của vụ án không kháng cáo, trong đó có ông Trần Văn Tám, cựu tổng giám đốc VEC, án 5 năm 6 tháng tù.Danh sách 10 bị cáo xin giảm án5 nhà thầu cũng kháng cáo do không đồng ý với phần trách nhiệm bồi thường. Trong phiên sơ thẩm 8 tháng trước, TAND Hà Nội tuyên buộc 5 nhà thầu, chứ không phải các bị cáo, phải bồi thường cho VEC thiệt hại của vụ án, được xác định 460 tỷ đồng.Trong đó, Tổng công ty Xây dựng số 1 (CC1) bồi thường cho gói A1 giá trị 47,5 tỷ đồng; Tập đoàn công trình giao thông tỉnh Sơn Đông (Trung Quốc) gói A2 giá trị 129 tỷ đồng; Tập đoàn xây dựng tỉnh Giang Tô (Trung Quốc) bồi thường gói A3 trị giá 85 tỷ đồng; Tập đoàn Lotte E&C (Hàn Quốc) gói A4 trị giá 127 tỷ đồng và Tập đoàn Posco E&C (Hàn Quốc) bồi thường gói A4 trị giá 71 tỷ đồng.Tòa sơ thẩm dành quyền cho 5 nhà thầu yêu cầu các bị cáo phải bồi hoàn trong vụ án dân sự khác, nếu có yêu cầu. HĐXX ghi nhận nhà thầu CC1 không yêu cầu các bị cáo bồi hoàn.Cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi có tổng vốn đầu tư hơn 34.000 tỷ đồng được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cao tốc loại A; tốc độ 120 km/h, đoạn đường khó đi là 100 km/h. Ảnh: Theo HĐXX, các nhà thầu là bên có trách nhiệm thi công công trình, tạo ra sản phẩm theo hợp đồng với chủ đầu tư; tư vấn giám sát và chủ đầu tư có lỗi trong quản lý hợp đồng giám sát thi công, cũng không làm giảm đi trách nhiệm của nhà thầu với chất lượng công trình. Tư vấn giám sát thực hiện nhiệm vụ tư vấn giám sát với chủ đầu tư, giám sát chất lượng công trình, có quyền kiểm tra tất cả các hoạt động của nhà thầu ở bất cứ giai đoạn nào nhằm đảm bảo công trình đúng chất lượng."Do vậy, để xảy ra sai phạm, thiệt hại, trách nhiệm đầu tiên thuộc các bị cáo của nhà thầu thi công, sau đó là các bị cáo thuộc tư vấn giám sát, cuối cùng là các bị cáo khác (chủ đầu tư VEC và Ban quản lý dự án, thuộc VEC)", bản án nêu.Tại tòa sơ thẩm, đại diện nhà thầu Trung Quốc nói Trong khi đó, hai nhà thầu Hàn Quốc phản đối việc VEC yêu cầu các nhà thầu bồi thường với lý do "giám định kết luận không đúng, không chính xác, không đủ sức thuyết phục".VKS cáo buộc trên toàn tuyến cao tốc có 550 điểm ổ gà. Ảnh:VKS khi tranh luận đã khẳng định kết quả giám định khách quan, khoa học, chính xác, xác định cả tuyến 140 km, có tổng 550 điểm ổ gà, bong tróc hư hỏng được phát hiện, sửa chữa, Phiên sơ thẩm kết thúc sau 12 ngày, kéo dài gấp đôi dự kiến.Dự án cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi dài hơn 139 km, từ thành phố Đà Nẵng đến thành phố Quảng Ngãi, khởi công ngày 19/5/2013, tổng vốn đầu tư hơn 34.000 tỷ đồng.Cuối tháng 12/2021,giai đoạn I của vụ án đã được xét xử, liên quan 65 km không đảm bảo chất lượng, gây thiệt hại 811 tỷ đồng.Tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Nam giai đoạn 2, từ TP Tam Kỳ đến TP Quảng Ngãi, dài hơn 72 km, được xác định thiệt hại 460 tỷ đồng.Khoảng 13h ngày 16/10/2022, cảnh sát được cử đến một ngôi nhà ở Lacey, Washington, sau báo cáo về "sự cố không xác định". Đây là nơi ở của Young Sook An, 42 tuổi, cùng hai con, 20 tuổi và 11 tuổi. Hồ sơ tòa án dân sự cho thấy vài tháng trước cô đã đệ đơn ly dị chồng tên Chae Kyong An, 53 tuổi.Điều phối viên 911 báo cáo với các sĩ quan rằng nhận được một cuộc gọi lạ thường, đầu bên kia chỉ nghe thấy một phụ nữ la hét, giống như bị bịt miệng và không thể nói chuyện, cùng với tiếng đập và vật lộn. Đột nhiên, tiếng la hét dừng lại và sau đó hoàn toàn yên tĩnh.Nhà chức trách sử dụng dữ liệu của tháp di động để xác định địa chỉ cuộc gọi, nhưng khi đến nơi, cảnh sát thấy ngôi nhà trống rỗng, cửa gara mở, cửa trước không khóa, bên trong có "dấu hiệu xáo trộn" và băng keo đã qua sử dụng. Địa chỉ này được chính quyền biết đến là nơi có "tiền sử bạo lực gia đình". Kiểm tra hồ sơ cho thấy Young Sook từng yêu cầu lệnh cấm đối với Chae Kyong, nhưng đã bị tòa án hủy bỏ.Hai con của cặp vợ chồng trở về nhà khi cảnh sát vẫn còn ở hiện trường. Họ nói rằng bố thường ghé qua mỗi tuần một lần để giặt quần áo. Khi ba mẹ con đi nhà thờ về, họ thấy chiếc minivan của bố đậu trên đường lái xe và Chae Kyong đang ở trong nhà. 30 phút trước, hai chị em cùng đi siêu thị.Vài phút sau khi hai con rời đi, điện thoại di động của Young Sook gửi thông báo khẩn cấp cho con gái lớn và một người bạn. Sau đó, Young Sook sử dụng đồng hồ Apple Watch để gọi 911 và gửi thông báo đến những người liên hệ khẩn cấp của cô.Cảnh sát không tìm thấy Young Sook và Chae Kyong dường như cũng đã biến mất. Nhưng đến 0h51 ngày 17/10, Young Sook bỗng xuất hiện tại nhà một người lạ ở Lacey trong trạng thái bất ổn và đập cửa điên cuồng.Khi cảnh sát có mặt, Young Sook lao về phía họ, la hét và kêu cứu. Cô túm lấy viên cảnh sát, vội vã nói: "Chồng tôi đang cố giết tôi. Xin hãy giúp tôi". Băng keo quấn quanh cổ, phần dưới mặt và mắt cá chân cô. Chân, tay và đầu Young Sook có nhiều vết bầm tím, quần áo và tóc dính đầy bụi bẩn. "Chồng tôi vẫn đang ở đâu đó trong rừng!", cô kêu lên.Sau khi được đưa đến bệnh viện gần đó để điều trị vết thương, Young Sook kể rằng trong khi thảo luận về việc ly hôn và phân chia tiền bạc tại nhà vào ngày 16/10, Chae Kyong trở nên giận dữ. Cô yêu cầu ông ta rời đi rồi bỏ vào phòng ngủ để thay đồ.Khi đang ở phòng ngủ chính trên tầng, Chae Kyong tấn công Young Sook, đấm vào đầu nhiều lần rồi ném cô xuống đất. Ông ta trói hai tay cô ra sau lưng bằng băng keo, tiếp tục dán mắt, đùi và mắt cá chân.Nhân lúc Chae Kyong rời khỏi phòng, Young Sook sử dụng Apple Watch để gọi 911. Cô có thể nghe thấy điều phối viên đang cố gắng hỏi thông tin nhưng vì bị bịt miệng nên tất cả những gì cô có thể làm là hét lên.Sau đó, Chae Kyong quay lại lôi cô dọc hành lang, xuống cầu thang đến trước cửa gara. Ông ta nhận ra Young Sook đang đeo Apple Watch nên dùng búa đập vỡ và đánh vào cổ tay cô. Young Sook bị nhét vào chiếc minivan của chồng và chở đến một khu vực hẻo lánh trong rừng gần nhà.Đoạn video từ camera giám sát ghi lại cảnh Chae Kyong đang bước vào xe, sau khi ép Young Sook vào trước. Ảnh: Không nhìn thấy nhưng Young Sook có thể nghe tiếng Chae Kyong đang đào đất. Sau một lúc, ông ta đâm nhiều nhát vào ngực vợ, kéo xuống hố nông, đè một cái cây nặng lên người cô.Qua lớp băng keo, Young Sook có thể thấy trời vẫn còn sáng. Cô nghe thấy tiếng chồng đi vòng quanh hố, đất cát bị hắt xuống người khiến cô phải ngọ nguậy mũi tạo ra những khoảng trống để có thể thở.Sau khi trời tối, Young Sook cố hết sức giãy thoát khỏi băng keo trói tay, gạt bỏ đất cát, cành cây và bò ra khỏi hố. Cô không biết chính xác mình đã ở dưới đất bao lâu. Sau 20 đến 30 phút đi bộ xuyên rừng, cô thấy một ngôi nhà và chạy đến đập cửa cầu cứu.Theo Young Sook, Chae Kyong thường dọa giết nhưng cô không bao giờ nghĩ chồng sẽ thực sự ra tay. Ông ta nói rằng thà giết cô còn hơn là phải đưa cho cô tiền hưu trí.Chae Kyong bị bắt lúc 20h ngày 17/10 sau khi cảnh sát nhận được cuộc gọi thông báo về một chiếc xe khả nghi đậu trên đường cách đó vài dặm. Ngày 18/10, cảnh sát xác định được vị trí Young Sook bị chôn và tìm thấy "một cái hố phù hợp với thiết kế kiểu mộ".Bên trong cái hố rộng 180 cm x 90 cm, sâu 48 cm, cảnh sát phát hiện những đoạn băng keo dài và những sợi tóc của Young Sook. Trên mặt đất cạnh cái hố, họ tìm thấy phần khung bị vỡ của chiếc Apple Watch dính trên một đoạn băng keo.Chae Kyong bị cáo buộc âm mưu giết người cấp độ một, bắt cóc cấp độ một, tấn công cấp độ một và đe dọa giết người nghiêm trọng.Luật sư bào chữa cho biết bị cáo là cựu sĩ quan tình báo quân đội có 30 năm kinh nghiệm, sống chung với chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương (PTSD), hiện là người vô gia cư, bị cô lập với bạn bè và gia đình. Theo luật sư, kiểm tra tâm lý của chính quyền bang và bên bào chữa đều đồng ý rằng Chae Kyong đang phải trải qua các triệu chứng liên quan đến PTSD và không được điều trị đầy đủ.Luật sư bào chữa yêu cầu bảo lãnh cho Chae Kyong với số tiền 150.000 USD, nhưng Young Sook đệ đơn xin tòa bác bỏ vì lo sợ cho tính mạng mình nếu chồng được tại ngoại.Tháng 3/2024, Chae Kyong nhận tội âm mưu giết người cấp độ hai. Theo lời khai, Chae Kyong cố ý làm hại vợ bằng cách bắt cóc, đưa cô vào rừng, "đẩy người vợ bị trói vào một cái hố và che phủ bằng những cành cây".Chae Kyong nói hối hận về vụ tấn công. "Tôi ước gì có thể quay lại thời điểm đó, không bao giờ bước vào nhà và bỏ đi".Chae Kyong An xuất hiện tại phiên tòa ngày 22/4/2024. Ảnh: Trong phiên điều trần vào tháng 4/2024, Young Sook tuyên bố bị mắc kẹt trong ngôi mộ tạm suốt 12 giờ. Thời điểm xảy ra vụ tấn công, cô cầu xin Chae Kyong thả cô và nghĩ đến các con, nhưng ông ta phớt lờ.Young Sook cho biết: "Sau ngày hôm đó, cuộc sống của tôi và các con đã bị hủy hoại. Tôi phải sống với những tổn thương tinh thần và các vấn đề sức khỏe trong suốt quãng đời còn lại".Trước khi tuyên án, thẩm phán hạt Thurston lên án tội ác khủng khiếp Chae Kyong gây ra. "Ngăn cản người khác kêu cứu, hành hung, khống chế và chôn sống. Với lời thú tội anh đưa ra, anh đã thừa nhận trách nhiệm cho tội lỗi này".Ngày 26/4/2024, Chae Kyong nhận mức án tối đa là 13 năm 9 tháng tù và ba tháng giam giữ tại cộng đồng, không được phép liên lạc với nạn nhân.Thẩm phán ca ngợi sự mạnh mẽ, dũng cảm của Young Sook: "Tôi chắc chắn rằng không từ nào có thể diễn tả được sự đau khổ về thể xác, nỗi sợ hãi và thống khổ trong 12 giờ đồng hồ với suy nghĩ rằng bạn có thể mất mạng và không bao giờ gặp lại con mình".Thẩm phán hy vọng bản án sẽ giúp Young Sook chấm dứt giai đoạn đau khổ, tập trung vào việc chữa lành cảm xúc và tinh thần cho bản thân và các con.Sáng 25/6, Sơn, 35 tuổi, bị TAND tỉnh Long An xét xử về tội HĐXX đã triệu tập gần 10 Nguyễn Thanh Sơn tại tòa sáng nay. Ảnh: Sơn có vợ và con trai 4 tuổi, là bạn thân của anh Lê Trọng Tuyển (33 tuổi, làm nghề kinh doanh) hơn 10 năm. Anh Tuyển có con gái nhỏ 3 tuổi học cùng lớp với con Sơn tại trường mầm non ở phường 6, TP Tân An.Theo cáo trạng, sau thời gian cờ bạc, Sơn nợ tiền nhiều người lẫn ngân hàng và mất khả năng chi trả. Tối 1/10/2023, bị một chủ nợ buộc phải trả hết gốc lẫn lãi là 30 triệu đồng "nội trong ngày mai", anh ta nảy sinh kế hoạch bắt cóc con gái bạn thân, tống tiền.Chiều hôm sau, Sơn thuê ôtô 5 chỗ của ông Nguyễn Hữu Phương (59 tuổi) ở cùng xã đến trường mầm non, nói "đến đón con đưa đi chơi". Khi đến lớp, Sơn đề nghị cô giáo cho đón luôn bé gái con anh Tuyển để "về đi Thảo Cầm Viên (tại TP HCM)". Cô giáo không nghi ngờ, đồng ý vì biết hai gia đình này thân thiết. Sơn sau đó bảo tài xế trở về nhà, gửi con trai của mình cho mẹ ruột giữ, rồi tiếp tục đưa con anh Tuyển đến TP HCM.Đến cổng Thảo Cầm Viên, Sơn bảo ông Phương về trước, tiền xe để tính sau. Anh ta sau đó gọi taxi định đưa bé gái đến bến xe Miền Đông để đi Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Tuy nhiên, khi đến phường An Phú, TP Thủ Đức, lo sợ đường xa bé gái khóc sẽ khiến âm mưu bị bại lộ, Sơn yêu cầu tài xế ghé vào một khách sạn nào gần nhất.Trên đường đi, hắn ta liên tục dùng hai điện thoại để gọi điện, nhắn tin cho anh Tuyển nói đã bắt cóc con gái, yêu cầu chuyển 2 tỷ đồng chuộc con. Để uy hiếp tinh thần, Sơn gửi hình ảnh bé gái cùng chai thuốc diệt cỏ, đe dọa trong 60 phút không chuyển tiền sẽ cho bé gái uống, và anh ta cũng sẽ uống để tự sát.Khi đến khách sạn, Sơn dùng căn cước của mình đăng ký phòng nên nhân viên lễ tân không nghi ngờ.Nguyễn Thanh Sơn thời điểm bị cảnh sát bắt giữ. Ảnh: Về phía gia đình nạn nhân, anh Tuyển lo sợ con gái bị làm hại nên chuyển liền cho Sơn 100 triệu đồng, đồng thời trình báo cảnh sát.Nhận được tiền, Sơn tiếp tục nhắn tin qua mạng xã hội yêu cầu chuyển đủ mới chỉ chỗ để đón con về nhà. Không thể có ngay tiền, anh Tuyển phải hỏi mượn em gái để chuyển thêm cho Sơn.Khoảng 20 phút sau khi vào khách sạn, Sơn xuống quầy nói dối "vợ bị tai nạn giao thông cần đi gấp" và gửi nhân viên lễ tân trông hộ "con gái", chờ người nhà đến đón sau.Sơn đón taxi đến bến xe Miền Đông mua vé xe đi Đà Lạt. Trên đường đi, kiểm tra các tài khoản thấy đã nhận hơn 700 triệu đồng, trong khi anh Tuyển liên tục than khó khăn nên hắn hạ tiền chuộc xuống còn một tỷ đồng, với điều kiện gia đình không được trình báo cảnh sát.Khi nhận đủ tiền vào hai tài khoản ngân hàng, Sơn lần lượt chuyển cho 12 con nợ tổng số tiền trên 300 triệu đồng. Còn lại, anh ta chuyển vào 2 ngân hàng khác nhằm mục đích để chiếm giữ, tiêu xài cá nhân.Khoảng 21h cùng ngày, xe khách đến đoạn đường thuộc thị trấn Tân Phú, Đồng Nai, bị lực lượng cảnh sát chốt chặn. Sơn bị khống chế.Qua lời khai của Sơn, bé gái sau đó cũng được gia đình đón về nhà an toàn. Tại cơ quan điều tra, hắn khai chỉ bắt cóc bé gái đòi tiền chuộc, không có ý hại nạn nhân.Cảnh sát đã thu hồi tại 4 ngân hàng cùng 12 chủ nợ của Sơn tổng số tiền gần 920 triệu đồng trả lại cho gia đình bé gái. Riêng số tiền 43 triệu đồng còn lại do bị can đã chuyển thanh toán hợp đồng vay tín dụng cho một ngân hàng, một chủ nợ sau khi nhận tiền cũng đã sử dụng hết nên chưa thu hồi được.Quá trình điều tra, gia đình bé gái có đơn xin giảm nhẹ cho Sơn.Ngày 25/6, Công an phường Võ Thị Sáu, quận 3, xác định nghi can đặt chiếc đồng hồ có camera quay lén là nam thanh niên thuộc êkip của Châu Bùi và hãng mỹ phẩm. Bước đầu, người này đã thừa nhận hành vi. Cơ quan điều tra đang làm rõ động cơ của nam thanh niên này để làm căn cứ xử lý.Châu Bùi sinh năm 1997, người Hà Nội, có 10 năm hoạt động trong vai trò fashionista, người mẫu ảnh... Năm ngoái, cô lấn sân kinh doanh ở lĩnh vực mỹ phẩm. Người đẹp được ngưỡng mộ với Hình ảnh Châu Bùi thay quần áo bị camera quay lén ghi lại. Ảnh:Trước đó, Châu Bùi trình báo, chiều 23/6, cô cùng ekip có buổi thử đồ cho một nhãn hàng tại studio ở phường Võ Thị Sáu, quận 3. Trước khi vào phòng thay đồ, đội ngũ sản xuất đã kiểm tra kỹ phần tường, gương và không phát hiện có vật bất thường.Tuy nhiên, sau khoảng 30 phút làm việc, Châu Bùi vô tình nhìn về phía cây sắt trong góc nhà vệ sinh, phát hiện chiếc đồng hồ có máy quay phim đang nhấp nháy.Đồng hồ có camera quay lén Châu Bùi. Ảnh: Cô cùng team đề nghị chủ studio kiểm tra trong máy quay lén, thấy có nhiều hình ảnh nữ người mẫu đang thay đồ.Camera an ninh tại studio ghi nhận hình ảnh một nam nhân viên thuộc êkip sản xuất đã vào nhà vệ sinh, phòng thay đồ, trước khi Châu Bùi tới. Châu Bùi đã trình báo cảnh sát đồng thời đăng lên mạng xã hội để cảnh báo các nghệ sĩ khác.Châu Bùi tại một sự kiện thời trang năm 2022.Theo luật sư Võ Đan Mạch (Giám đốc Công ty Luật TNHH MTV Ta Pha), trước hết, pháp luật Việt Nam ghi nhận, bảo đảm và bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín của mọi công dân, ghi nhận quyền tự do hình ảnh cá nhân. Việc quay phim, chụp ảnh, sử dụng hình ảnh của người khác thì phải được người đó cho phép (khoản 1 Điều 32 Bộ luật Dân sự 2015), trừ một số trường hợp mà pháp luật có quy định cho phép nhưng không được gây tổn hại đến người có hình ảnh. Việc thu thập, lưu giữ, sử dụng, công khai thông tin liên quan đến đời sống riêng tư, bí mật cá nhân cũng phải được người đó đồng ý (khoản 2 Điều 38 Bộ luật Dân sự 2015).Trong vụ việc này, Châu Bùi đã kịp thời phát hiện bị quay lén, hình ảnh và clip chưa bị phát tán. Cơ quan chức năng sẽ làm rõ nhân thân nam thanh niên đã thực hiện hành vi trên, cũng như làm rõ mục đích sử dụng các clip đã quay lén. Ngoài hành vi đã bị phát hiện, người này đã từng thực hiện việc tương tự hay chưa, hậu quả đến đâu... để có đánh giá tổng thể sự việc; làm rõ hành vi vi phạm để làm căn cứ giải quyết theo quy định của pháp luật.Trường hợp kết quả xác minh cho thấy người này đã nhiều lần thực hiện hành vi vi phạm, thu thập trái phép thông tin bí mật đời tư cá nhân của nhiều người, những thông tin nhạy cảm của cá nhân rồi đăng lên mạng Internet để trục lợi hoặc cung cấp cho các trang web đồi trụy, hoặc sử dụng hoặc bán cho người khác để đe dọa tống tiền nạn nhân... hoặc có các hành vi khác xâm phạm đến danh dự nhân phẩm của nạn nhân, đến trật tự an toàn xã hội, thì có thể truy cứu trách nhiệm hình sự về một trong các tội quy định tại Bộ luật Hình sự năm 2015 như: Trường hợp kết quả xác minh của cơ quan chức năng cho thấy chưa đủ căn cứ để truy cứu trách nhiệm hình sự, thì người này có thể bị xử lý vi phạm hành chính. Cụ thể, hành vi được phát hiện ngăn chặn kịp thời, anh ta chưa sử dụng để đăng tải lên không gian mạng thì có thể được xác định là "trêu ghẹo, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người khác" và bị phạt tiền 2-3 triệu đồng (điểm a khoản 3 Điều 7 Nghị định 144/2021/NĐ-CP).Trường hợp hành vi được xác định là "sàm sỡ, quấy rối tình dục" thì có thể bị phạt tiền 5-8 triệu đồng và buộc xin lỗi công khai (điểm đ khoản 5, điểm c khoản 14 Điều 7 Nghị định 144/2021/NĐ-CP).Ngoài ra, người thực hiện hành vi trên còn phải bồi thường thiệt hại về tinh thần cho nạn nhân (nếu nạn nhân có yêu cầu).Theo phán quyết sơ thẩm được tòa án huyện Vân Hòa, tỉnh Chiết Giang công bố ngày 25/6, Lan bị kết tội vu cáo hãm hại, án bảy tháng tù treo với thời gian thử thách một năm.Theo hồ sơ tòa án, Lan muốn chấm dứt quan hệ tình cảm nhưng bạn trai họ Quách không đồng ý, dẫn đến tranh cãi và nhiều lần phải gọi cảnh sát hòa giải.Ngày 27/10/2023, Lan sử dụng ứng dụng WeChat trò chuyện với bạn họ Diệp, bày tỏ ý định quan hệ tình dục với Quách rồi vu tội hiếp dâm để khiến anh ta vướng lao lý, từ đó hoàn toàn cắt đứt.Khoảng 18h cùng ngày, Lan đến phòng khách sạn Quách đang thuê để quan hệ tình dục. Sau đó, nhân lúc bạn trai ra ngoài gọi điện thoại, cô ta báo cảnh sát, khai bị cưỡng hiếp.Cảnh sát huyện Vân Hòa lập hồ sơ điều tra, tạm giữ hình sự Quách hôm 31/10/2023 và xin lệnh bắt với cáo buộc hiếp dâm. Trong quá trình xem xét vụ án, VKSND huyện Vân Hòa phát hiện manh mối phạm tội của Lan nên không phê chuẩn việc bắt giữ vào ngày 14/11 và trả tự do cho Quách cùng ngày. Ngày 18/1/2024, Quách được hủy bỏ cáo buộc hiếp dâm.Tòa án cho rằng Lan bịa đặt bị cưỡng hiếp để vu tội cho người khác nhằm khiến đối phương phải chịu trách nhiệm hình sự, hành vi này cấu thành tội vu cáo hãm hại. Sau khi phạm tội, Lan đã tự nguyện ra đầu thú và thành thật thú nhận tội ác nên có thể được hưởng khoan hồng. Xét các tình tiết phạm tội, thái độ nhận tội và biểu hiện ăn năn hối lỗi, tòa cho Lan được hưởng án treo.Sáng 25/6, Công an thị xã Việt Yên cho biết đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân cô gái (20 tuổi, trú Lạng Sơn) tử vong với vết hằn trên cổ, tại phòng trọ ở tổ dân phố My Điền 3, phường Nếnh.Hiện trường phòng trọ cô gái tử vong. Ảnh: Tối 25/4, người dân địa phương phát hiện cô gái nằm bất động trên giường. Bạn trai 31 tuổi của cô nằm cùng phòng, cổ có vết thương.Hai người được đưa đi cấp cứu nhưng cô gái đã tử vong. Sáng nay, người đàn ông sức khỏe đã ổn định, không ảnh hưởng đến tính mạng.Công an xác minh đây có thể là án mạng, nghi do mâu thuẫn tình cảm.Sáng 25/6, tại trụ sở VKSND Long An, đại diện VKS hai tỉnh đã trao quyết định bồi thường thiệt hại cho ông Sơn, 68 tuổi. Buổi lễ diễn ra trong vài phút.Ông Lâm Hồng Sơn nhận quyết định bồi thường, sáng 25/6. Ảnh: Trong đó, VKS An Giang bồi thường hơn 2 tỷ đồng về thiệt hại tinh thần cho ông Sơn, gần 700 triệu là thu nhập thực thế bị mất và chi phí khác. Còn VKSND Long An bồi thường tổng cộng hơn 209 triệu đồng.Hai quyết định bồi thường có hiệu lực sau 15 ngày. Trong thời gian này, nếu ông Sơn không đồng ý thì có quyền khởi kiện.Chia sẻ sau buổi nhận quyết định bồi thường, ông Sơn cho biết "vui mừng vì cuối cùng công lý cũng được thực thi", dù phải chờ đợi trong suốt thời gian dài. Trước đó, doanh nhân yêu cầu bồi thường gần 6 tỷ đồng, song không thể cung cấp đầy đủ các chứng cứ thiệt hại do thời gian xảy ra sự việc đã quá lâu."Hiện tôi đồng ý với mức bồi thường này và mong nhận tiền sớm ", ông Sơn nói.Ông Lâm Hồng Sơn tại buổi xin lỗi công khai ngày 28/5. Ảnh: Trước đó, hôm 28/5, đại diện VKSND An Giang, Long An cùng Cơ quan cảnh sát điều tra hai tỉnh này đã tổ chức xin lỗi công khai ông Sơn tại UBND phường Vĩnh Mỹ, TP Châu Đốc - quê hương của doanh nhân.Các cơ quan tố tụng lúc đó khẳng định ông Sơn không chiếm đoạt tài sản, các quan hệ qua lại chỉ là giao dịch dân sự; còn hành vi nợ thuế chưa đến mức khởi tố. Việc ông 2 lần bị bắt oan là sai sót của các cơ quan tiến hành tố tụng và người tiến hành tố tụng.Đại diện các cơ quan tố tụng hai tỉnh xác định những thiệt hại về sức khỏe và tinh thần đối với ông Sơn, từ việc bị khởi tố và bắt giam oan, là khó có thể bù đắp được. Họ bày tỏ mong muốn những lời xin lỗi sẽ góp phần xoa dịu nỗi đau mà ông Sơn và gia đình đã gánh chịu. Ngoài ra, sau vụ án, VKS và công an hai tỉnh đã thẳng thắn nhận trách nhiệm, nghiêm túc rút kinh nghiệm; đồng thời sẽ thận trọng hơn nữa trong quá trình thực hiện nhiệm vụ để không xảy ra vụ việc tương tự.Ông Sơn bị bắt giam 2 lần, từ năm 1990 đến 1991. Thời điểm đó ông cùng Ban chỉ huy Công an An Giang ký hợp đồng mở cơ sở chế biến thức ăn gia súc. Trong quá trình kinh doanh, ông bị cáo buộc lừa đảo và bị đơn vị này bắt.Khi vừa được thả tự do, ông Sơn tiếp tục bị Công an Long An bắt về hành vi lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, sau đó là trốn thuế. Tuy nhiên, các cơ quan tố tụng đều không đủ bằng chứng buộc tội ông.Ngày 24/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Yên Mỹ ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp với Sồng A Cho (27 tuổi, trú Sơn La) để điều tra hành vi Sồng A Cho tại cơ quan điều tra. Ảnh: Bốn ngày trước, Công an huyện Yên Mỹ nhận được đơn trình báo của bé gái cho biết, 21h cùng ngày, cháu bị một nam giới hiếp dâm tại cánh đồng.Một ngày sau, nghi phạm được xác định là Sồng A Cho.Ngày 25/6, Cường bị Công an huyện Đạ Huoai tạm giữ hình sự để điều tra hành viTrần Công Cường tại cơ quan công an. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, lúc 0h15 hôm nay, Cường cùng nhóm bạn đến tỉnh lộ 721, đoạn qua thị trấn Đạ M'ri gặp anh Đinh Đức Thiện (35 tuổi, ở xã Đoàn Kết) giải quyết những mâu thuẫn cá nhân trước đó.Nói chuyện được một lúc, anh Thiện lao vào đánh một số người trong nhóm, thì bị Cường rút dao đâm. Nạn nhân được người dân đưa đi cấp cứu, song không qua khỏi.Cường bỏ trốn khỏi hiện trường, đến rạng sáng nay bị Công an huyện Đạ Huoai bắt giữ.Ngày 25/6, Khoa bị Công an huyện Chợ Mới bắt tạm giam về hành vi Bùi Quốc Khoa khi bị bắt tạm giam. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, do không có tiền tiêu xài và trả nợ tiền mua điện thoại iPhone 14 Promax nên Khoa nảy sinh ý định đi trộm. Tối 10/6, anh ta đi bộ đến chỗ làm cũ là cơ sở mua bán phụ tùng nhà máy xay xát và lau bóng gạo tại xã Hòa An, huyện Chợ Mới, thấy ôtô tải 2,5 tấn (trị giá 270 triệu đồng) đậu trong nhà xưởng không có người trông coi.Xe cắm sẵn chìa khóa, nên Khoa lấy trộm, lái qua nhiều nơi ở huyện Chợ Mới tìm chỗ bán. Do xe không có giấy tờ nên không ai dám mua. Khoảng 3 tiếng sau, cảnh sát nhận được trình báo của chủ xe, đã chốt chặn và bắt giữ Khoa.Bước đầu Khoa thừa nhận hành vi phạm tội, khai bản thân học lỏm lái ôtô từ ông chủ khi cùng đi giao hàng chứ không có bằng lái.Ngày 25/6, Phương bị TAND tỉnh Long An tuyên phạt mức án chung thân về tội Liên quan vụ án, Nguyễn Phước Hòa, 28 tuổi, bị phạt 9 tháng tù (cho hưởng án treo) về tội Nguyễn Duy Phương (áo xanh) cùng Nguyễn Phước Hòa tại tòa. Ảnh: Theo cáo trạng, Phương được thuê đến nhà ông Trần đòi nợ 3,5 triệu đồng mà vợ ông này đã vay. Sau hai lần đòi được tổng cộng 1,5 triệu đồng, anh ta được trả công 700.000 đồng.Tối 4/1, Phương tiếp tục đến đòi 2 triệu đồng còn lại nhưng ông Trần trả lời "không có". Hai bên cãi vã, anh ta bị ông Trần giật chìa khóa xe và đánh nhiều cái vào mặt, được mọi người can ngăn.Phương về nhà lấy dao, quay lại tìm ông Trần trả thù. Chủ nhà lấy cây rựa chống trả nhưng bị Phương đâm gục, tử vong tại chỗ. Gây án xong, Phương chạy xe qua nhà Hòa nhờ cất giữ dao, quần áo và xe rồi đón taxi bỏ trốn, đến chiều cùng ngày được gia đình vận động ra đầu thú.Hòa dù biết Phương đâm chết người nhưng không trình báo cảnh sát, đem chiếc áo dính máu đi đốt, giấu con dao tang vật.Đối với người thuê Phương đòi nợ, cơ quan điều tra không xác định được lai lịch, đồng thời bị cáo khai người này không yêu cầu dùng vũ lực với con nợ.Nam AnQuyết định xử phạt ông Tuấn (44 tuổi, công tác tại binh đoàn ở Bình Phước) vừa được Phó chủ tịch UBND tỉnh ký.Theo đó, ông Tuấn bị phạt 11 triệu đồng về hành vi điều khiển xe không đúng phần đường theo quy định, gây tai nạn giao thông; 17 triệu đồng về hành vi gây tai nạn giao thông không giữ nguyên hiện trường; 35 triệu đồng về hành vi điều khiển xe trên đường mà trong hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 0,4 mg/lít khí thở. Ngoài ra, tài xế còn bị tước bằng lái 2 năm.Ôtô ông Khổng Văn Tuấn lái khi gây tai nạn, bị cảnh sát chặn bắt. Ảnh:Trước đó, tối 1/6, ông Tuấn lái ôtô biển số Đăk Lăk chạy trên quốc lộ 19, hướng từ Bình Định đi Gia Lai. Đến huyện Đăk Đoa, xe ông Tuấn tông xe máy chạy hướng ngược lại khiến người phụ nữ 35 tuổi bị đa chấn thương.Sau tai nạn, ông Tuấn lái xe bỏ chạy và bị cảnh sát truy đuổi, bắt giữ. Người này vi phạm nồng độ cồn 1,351 mg/l.TAND Cấp cao tại Hà Nội sẽ xét xử phúc thẩm vụ án ông Đỗ Hữu Ca phạm tội Trong đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt, ông Đỗ Hữu Ca cho biết không có ý thức chiếm đoạt 35 tỷ đồng của vợ chồng bị cáo Trương Xuân Đước - chủ Công ty Cổ phần Khánh Dung. Khi vợ chồng Đước mang tiền đến nhà, ông nghĩ đó là tiền để mang đi khắc phục hậu quả hành vi Ông Ca cho rằng bị cáo Ngọc Anh (vợ ông Đước) đã hiểu nhầm lời tư vấn của mình, coi đó là tiền mang đi chạy tội.Ông Đỗ Hữu Ca tịa phiên tòa sơ thẩm ngày 12/4. Ảnh: Cựu giám đốc Công an TP Hải Phòng tự nhận không làm công tác chuyên môn gần 20 năm, đã về hưu 5 năm, không cập nhật những quy định mới nên "tư duy pháp luật lỗi thời, lạc hậu, không hiểu được sự chuyển hóa của tội phạm". Đến nay, bị cáo đã nhận thức được hành vi của mình là "mặc nhiên chấp nhận ý chí chạy án" của vợ chồng Đước dù không đồng ý, không có ý thức chiếm đoạt.Nội dung này từng được ông Ca trình bày nhiều lần trong phiên tòa sơ thẩm hồi tháng 4. Sau khi nghe phân tích của HĐXX, VKS, ông Ca nhận tội và bị tuyên phạt 10 năm tù giam.Theo đó, ông Ca đề nghị TAND Cấp cao xem xét bối cảnh và ý thức chủ quan của mình; không vụ lợi, không hưởng quyền lợi gì, không gian dối, không mê hoặc, lôi kéo, dụ dỗ để vợ chồng Đước mang tiền đến nhà mình. Ông Ca mong được khoan hồng để có điều kiện về nhà chữa bệnh, giảm bớt gánh nặng cho gia đình và xã hội.Theo án sơ thẩm, bị cáo Đước, 52 tuổi, bắt đầu buôn bán hóa đơn trái phép kiếm lời từ năm 2005 khi thành lập Công ty Cổ phần Khánh Dung. Ngọc Anh phụ trách kế toán thuế, hợp thức hóa hồ sơ, chứng từ để buôn bán hóa đơn. Vợ chồng ông Đước bị cáo buộc đã thành lập 26 công ty "ma" và mua chuộc hai cán bộ thuế ở huyện Cát Hải là Đương và Hoài.Khi bị Công an tỉnh Quảng Ninh điều tra hành vi phạm pháp, ông Đước bỏ trốn rồi chỉ đạo vợ cầm 35 tỷ đồng đến nhờ ông Ca "chạy" án.Việc chưa thành, ngày 3/2/2023, ông Đước bị Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Quảng Ninh bắt về hành vi Trương Xuân Đước bị xác định có vai trò cao nhất trong vụ án, bị tuyên 9 năm tù về tội Ngày 25/6, Quang bị Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Tây Ninh phối hợp Công an huyện Tân Châu bắt giữ để điều tra hành vi Ngô Trung Quang cùng sản phẩm mỹ nghệ dùng để lừa người mua. Ảnh: Trước đó, cảnh sát phát hiện Quang dùng nhiều tài khoản Facebook, Zalo như Khi có khách nhắn tin hỏi mua, Quang tiếp tục đưa ra thông tin như đã quảng cáo. Sau khi thống nhất giá cả, anh ta yêu cầu bên mua phải chuyển khoản đặt cọc từ 500.000 đến 20 triệu đồng tùy giá trị sản phẩm, hàng sẽ được chuyển đến sau 2-4 ngày.Cơ quan điều tra cáo buộc, sau khi nhận tiền cọc của khách hàng, Quang đã chặn số liên lạc, lánh mặt, rồi bỏ trốn. Đã có rất nhiều nạn nhân của Quang lên các hội nhóm cảnh báo hành vi lừa đảo của anh ta.Các sản phẩm do Quang tải trên mạng về và đăng bán. Ảnh: Vào cuộc điều tra, Công an Tây Ninh phối hợp tỉnh Bình Thuận bắt giữ Quang và di lý về để điều tra. Bước đầu, người này thừa nhận đã lên mạng lấy hình ảnh tượng phong thủy, bàn, tủ... rồi đăng lên các tài khoản mạng xã hội của mình rao bán, nhằm mục đích lừa đảo.Cơ quan điều tra xác định, đã có rất nhiều nạn nhân tại Tây Ninh và các tỉnh thành khác sập bẫy của Quang với số tiền trên 2 tỷ đồng.Ngày 25/6, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an thông báo ông Yên bị điều tra khi đơn vị khởi tố vụ án Các quyết định tố tụng với ông Yên về tội Ông Nguyễn Văn Yên tại cơ quan điều tra. Ảnh:Tuần trước, ông Yên bị Ban Bí thư cách tất cả chức vụ trong Đảng do vi phạm quy định của Đảng, pháp luật về bảo vệ bí mật Nhà nước, kê khai tài sản, thu nhập, hôn nhân và gia đình. Ông Yên còn vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, "gây hậu quả rất nghiêm trọng".Ông Yên 58 tuổi, trú tại Hà Nội, có thời gian dài công tác ngành công an. Cuối năm 2006, ông là thư ký của Phó chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng. Đến năm 2010, ông được bổ nhiệm làm Vụ phó Công tác phía Nam, Văn phòng Ban chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng.Ba năm sau, ông là Vụ phó phụ trách, rồi Vụ trưởng Theo dõi xử lý các vụ án của Ban Nội chính Trung ương. Ông làm Phó ban Nội chính Trung ương từ tháng 1/2022.Khi tại chức, ông Yên có nhiều phát ngôn về chống tham nhũng. Tháng 4/2022, khi được hỏi về chủ trương xử lý các vụ án lớn liên quan đến doanh nghiệp lớn, ông khẳng định "không có chuyện bắt chuột mà vỡ bình". Chống tham nhũng "không vùng cấm, không ngoại lệ, không chịu tác động không đúng của cơ quan, tổ chức, lực lượng nào".Ban Nội chính Trung ương là cơ quan tham mưu, giúp việc của Ban Chấp hành Trung ương về chủ trương, chính sách lớn lĩnh vực nội chính, phòng chống tham nhũng, cải cách tư pháp.Ngày 25/6, Tuyết bị TAND TP HCM phạt 12 năm tù về tội Tòa cho rằng, bị cáo không quen biết ai ở trường dạy phi công và ở sân bay để đảm bảo xin việc cho con của bị hại, nhưng vẫn nhận tiền nhằm chiếm đoạt, nên cần áp dụng hình phạt nghiêm.Bị cáo Trương Thị Tuyết tại tòa hôm nay. Ảnh: Cáo trạng xác định, Trương Thị Tuyết thông qua người quen, biết ông Hùng có nhu cầu xin cho con trai vào làm việc tại bộ phận an ninh sân bay. Bị cáo nói có mối quan hệ làm được việc này.Đầu năm 2018, Tuyết tư vấn ông Hùng nên cho con trai đi học phi công sẽ được nhiều lợi ích hơn làm việc ở bộ phận an ninh sân bay. Bà ta hứa sẽ xin cho con ông một suất vào học tại trường phi công Bay Việt. Tin tưởng, ông Hùng đưa cho Tuyết 250 triệu đồng.Tuyết sau đó nói muốn việc nhập học được nhanh chóng thì phải đưa thêm 250 triệu đồng còn lại để làm chi phí. Ông Hùng đồng ý đưa tiền và hứa thưởng thêm 100 triệu đồng khi thành công.Thông qua mạng xã hội, Tuyết biết thông tin trường này tuyển sinh nên gọi con trai ông Hùng đến trường dự tuyển. Tuy nhiên, người này không đủ điều kiện ngoại ngữ, chiều cao để đăng ký học phi công.Tuyết tiếp tục hứa hẹn sẽ xin vào làm bộ phận an ninh sân bay khi có đợt tuyển. Thực tế, bà ta không quen biết và liên hệ với ai để làm thủ tục xin việc như đã thỏa thuận.Tại tòa hôm nay,Bị cáo khai có nhận tiền và ký giấy để lo công việc cho con trai ông Hùng. "Thời điểm đó rất cần phi công nên bị cáo nghĩ sẽ dễ dàng có việc làm", Tuyết nói, thêm rằng "đã thật sự làm hồ sơ nhưng do bị hại ngoại ngữ kém nên cần phải bổ sung".Bà Tuyết nói đã đưa con trai ông Hùng đến phỏng vấn tại trường phi công Bay Việt nhưng đến ngày khám sức khỏe anh này không đến. Sau đó, ông Hùng nhờ xin việc tại bộ phận an ninh sân bay nhưng bị cáo không hứa.Giải thích lý do không hoàn trả tiền đã nhận, bà Tuyết nói do gia đình có việc và dịch bùng phát, kinh doanh khó khăn. "Bị cáo có gửi trước 100 triệu đồng nhưng phía bị hại không nhận mà trình báo công an", bà Tuyết nói.Trọng NghĩaChiều 25/6, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) cho biết đang điều tra vụ án Đồng thời, C03 quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt bị can để tạm giam với bà Châu Thị An Bình 45 tuổi, trú TP HCM, nguyên Phó giám đốc Phòng Sản phẩm dịch vụ Ngân hàng TMCP Đông Á.Bị can Châu Thị An BìnhSau khi có quyết định phê chuẩn của VKSND Tối cao, C03 đã phối hợp với Công an phường 11, quận Phú Nhuận, TP HCM tống đạt các quyết định, lệnh tố tụng với bà Bình. Tuy nhiên, bị can đã bỏ trốn hoặc không biết rõ đang ở đâu.Vì vậy, C03 ra quyết định truy nã với bà Châu Thị An Bình. C03 đề nghị bà Bình tự giác ra đầu thú để hưởng chính sách khoan hồng, đảm bảo quyền tự bào chữa và trình bày các nội dung liên quan vụ án. Nếu bà không trình diện hoặc đầu thú coi như từ bỏ quyền tự bào chữa, sẽ bị điều tra, truy tố và xét xử.Ngày 25/6, Nhikolai Đinh cùng 9 người bị Công an quận 1 bắt tạm giam về hành vi Liên quan vụ ánNhikolai Đinh thực hiện lại lại quá trình mua ma túy. Ảnh: Gần đây, nhà chức trách phát hiện nhiều người lạ xuất hiện tại hẻm 263 Nguyễn Trãi (khu Mả Lạng) để mua ma túy. Cuối tháng 6, đón lõng các con hẻm, trinh sát bắt nhiều người, trong đó có người mẫu nam Nhikolai Đinh.Cảnh sát khám xét, cáo buộc nam người mẫu đã tàng trữ ma túy trong người. Nhikolai Đinh cũng có phản ứng dương tính với chất này khi test nhanh.Nhikolai Đinh mang hai dòng máu Việt - Nga, cao 1,92 m từng thi Vietnam's Next Top Model năm 2013 và được nhiều người biết đến qua biệt danh "Nam thần lai Nga". Nam người mẫu từng tham gia các sàn catwalk, xuất hiện trong nhiều MV ca nhạc."Nam thần lai Nga" Nhikolai Đinh. Ảnh:Mở rộng điều tra, Đội Cảnh sát Điều tra tội phạm về ma túy Công an quận 1 đã bắt người bán là bà Hòa cùng hai con trai. Bà được xác định thuê nhiều căn nhà trong hẻm 263 Nguyễn Trãi làm nơi sinh sống và bán ma túy.Khám xét nhiều nơi, trinh sát thu nhiều gói nilon chứa ma túy giấu trong nhà vệ sinh, bàn thờ, kẹt tủ...Ngày 25/6, Võ Minh, 33 tuổi, trú tỉnh Đăk Lăk, bị Phòng Cảnh sát hình sự (Công an Đà Nẵng) khởi tố, tạm giam với cáo buộc Nghi phạm Võ Minh. Ảnh: Minh làm nghề môi giới bất động sản, bán cho anh Quang, 34 tuổi, trú thành phố Hội An (Quảng Nam) một lô đất giá 2,8 tỷ đồng. Anh Quang sau đó nhờ Minh tìm một lô đất khác để tiếp tục đầu tư.Minh nảy sinh ý định lừa tiền của anh Quang nên đặt làm giả một giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, báo giá bán 2,29 tỷ đồng. Vì từng giao dịch thành công, anh Quang đặt cọc 200 triệu đồng.Minh tiếp tục làm giả giấy nhận cọc và thông báo cho anh Quang đến một công ty chuyên mua giới bất động sản để làm thủ tục chuyển nhượng. Tại đây, Minh thuê người tên Nam đóng giả chủ đất để ký các hợp đồng chuyển nhượng giả.Ký xong thủ tục, anh Quang giao đủ tiền. Nam đem 2,09 tỷ đồng đến quán cà phê đưa cho Minh và được nhận tiền công 7 triệu đồng.Minh đưa anh Quang phiếu hẹn ngày lấy sổ đỏ do mình tự làm, sau đó dùng số tiền chiếm đoạt mua một căn nhà trong ngõ trên đường Ngô Gia Tự (quận Hải Châu).Đến ngày hẹn lấy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Minh dùng một số điện thoại khác nhắn tin cho anh Quang với nội dung đến công ty để nhận hoặc "nhờ người khác đến lấy". Anh Quang tin tưởng Minh nhờ đi lấy giúp và nhận được toàn bộ giấy tờ lô đất giả.Đầu năm 2024, anh Quang mang giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đến văn phòng công chứng làm thủ tục vay tiền mới biết là giả. Sự việc được trình báo công an.* Tên nạn nhân đã thay đổiHôm 22/6, thông qua luật sư, gia đình ông Alejandro vừa gửi hồ sơ khiếu nại, đòi bồi thường tới NASA.Không có ai bị thương nhưng theo đơn khiếu nại, đây suýt có thể là một "thảm họa". "Nếu mảnh vỡ rơi cách đó nửa mét, theo hướng khác, có thể đã xảy ra thương tích nghiêm trọng hoặc tử vong", đơn nêu.Vật thể rơi vào mái nhà ông Alejandro. Ảnh: Theo Bộ luật Tố tụng Dân sự liên bang liên quan Bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng, NASA có tối đa 6 tháng để phản hồi. Khoản bồi thường 80.000 USD gồm thiệt hại tài sản không được bảo hiểm, thiệt hại gián đoạn kinh doanh, thiệt hại về tinh thần.NASA hiện chưa đưa ra quan điểm.Theo thông cáo báo chí, gia đình Otero sống ở Naples, trên bờ biển Vịnh Florida. Hôm 8/3, ông Alejandro đang đi công tác nước ngoài thì nhận được cuộc gọi hoảng loạn từ con trai ở quê nhà.Cậu cho hay một vật thể từ trên trời đã rơi xuống mái nhà tạo một tiếng nổ lớn gây giật mình. Người cha về nhà ngay để kiểm tra và phát hiện một lỗ thủng trên mái nhà và tầng hai. Ông bối rối tìm kiếm thủ phạm và phát hiện ra vật thể lạ: Một mảnh kim loại hình trụ, dày đặc, cháy đen, kích cỡ chai bia, mắc kẹt trong tường."Trông nó không hề bình thường. Ông bắt đầu tìm kiếm trực tuyến và biết tin một pallet pin cũ bị vứt bỏ từ Trạm vũ trụ quốc tế vào năm 2021 dự kiến sẽ quay trở lại bầu khí quyển của Trái đất vào ngày 8/3 - đúng ngày ngôi nhà của ông bị tấn công. Ông đã kết nối với các nhà vật lý thiên văn trên mạng xã hội và gần như chắc chắn.Sự việc gây chú ý và vài ngày sau, NASA đến nhà ông lấy lại vật thể và mang đi phân tích.NASA sau đó xác nhận rằng vật thể hình trụ nặng 700 gram, đâm xuyên qua mái nhà của ông Alejandro, là một mảnh của một pallet hàng nặng 2,6 tấn chở pin niken hydride cũ được phóng từ Trạm vũ trụ quốc tế vào tháng 3/2021.Chuyên gia dự đoán rác vũ trụ sẽ cháy khi xâm nhập trở lại bầu khí quyển của Trái Đất nhưng bằng cách nào đó chúng vẫn nguyên vẹn, làm dấy lên lo ngại về khả năng xảy ra những sự cố như vậy trong tương lai."Rác vũ trụ là một vấn đề thực sự và nghiêm trọng do lưu lượng giao thông vũ trụ ngày càng tăng trong những năm gần đây", luật sư của gia đình ông Alejandro cho hay, đang yêu cầu NASA xử lý vụ việc theo Luật không gian quốc tế.Cụ thể, trong trường hợp xảy ra các sự cố, quốc gia phóng vật thể, quốc gia mua vật thể phóng hoặc quốc gia nơi vật thể được phóng, phải chịu trách nhiệm về bất kỳ thiệt hại nào do vật thể của mình gây ra.Vụ việc vừa được gia đình Mujahid giàu có làm đơn tố giác tới cảnh sát bang Uttar Pradesh vào tuần trước.Theo trình báo, Mujahid bị bạn trai Omprakash đe dọa và quấy rối suốt hai năm qua. Gần đây, Omprakash dọa Mujahid đang mắc một bệnh nghiêm trọng và sau đó đề nghị đưa đến bệnh viện điều trị.Tin và sợ người yêu, Mujahid đi cùng đến trường Cao đẳng Y khoa Begrajpur. Tại đây, một nhóm bác sĩ "thông đồng" với Omprakash đã gây mê và thực hiện một ca phẫu thuật chuyển đổi giới tính cho Mujahid, bao gồm cả cắt bỏ bộ phận sinh dục, mà không có sự đồng ý của anh, đơn kiện nêu.Khi tỉnh dậy vào hôm sau, nạn nhân được thông báo không còn là đàn ông nữa mà là phụ nữ.Mujahid khẳng định Omprakash đã quấy rối, đe dọa mình suốt hai năm qua nhằm mục đích cướp đất đai, tài sản của gia đình cậu và rằng thủ đoạn gây sốc của anh ta là nhằm buộc Mujahid phải kết hôn để có thể tiếp cận hợp pháp các tài sản đó."Ông ta nói, 'ta đã biến cậu từ người đàn ông thành phụ nữ và bây giờ cậu phải sống với ta. Ta đã chuẩn bị một luật sư và chuẩn bị một cuộc hôn nhân tại tòa. Bây giờ ta sẽ bắn chết cha ngươi và mảnh đất mà ngươi được chia sẽ đặt theo tên ta và sau đó sẽ bán nó", Mujahid khóc khi khai báo.Mujahid cáo buộc các bác sĩ tại Cao đẳng Y khoa Begrajpur đã thông đồng với Omprakash. Song nói với các nhà điều tra, nhân viên ở bệnh viện khẳng định cậu đã "tự nguyện chuyển đổi giới tính".Dựa trên những lời khai của Mujahid, cảnh sát mở cuộc điều tra và bắt Omprakash - người vẫn tiếp tục phủ nhận mọi cáo buộc.Đội ngũ nhân viên bệnh viện cũng đang bị điều tra. Cảnh sát cho rằng còn nhiều chi tiết cần làm rõ, chẳng hạn như tại sao Mujahid lại đến bệnh viện với một người đàn ông mà anh ta cho là đã quấy rối mình trong nhiều năm.Christine Dacera sinh năm 1997, từng giành vị trí á hậu cuộc thi sắc đẹp Miss Silva Davao năm 2017. Tháng 5/2019, Christine trở thành tiếp viên hàng không của hãng PAL Express, công ty con của Philippine Airlines có trụ sở tại Manila.Lúc 23h37 ngày 31/12/2020, Christine gọi điện xin phép mẹ đón năm mới cùng đồng nghiệp tại khách sạn bốn sao City Garden Grand ở thành phố Makati. Bà đồng ý vì hoàn toàn tin tưởng con gái.Trưa 1/1/2021, tiếp viên hàng không 23 tuổi được tìm thấy trong bồn tắm tại phòng 2207 của khách sạn. Cô được đưa đến Trung tâm Y tế Makati nhưng đã tử vong trên đường.Christine Dacera đăng ảnh mặc đồng phục tiếp viên hàng không trên Instagram cá nhân.Qua điều tra, trước khi chết, Christine dự tiệc với ít nhất 11 người đàn ông tại khách sạn. Chỉ ba trong số đó là bạn của Christine, gồm đồng nghiệp tên Rommel Galido. Còn lại là những người xa lạ lần đầu gặp gỡ thông qua ba người bạn của cô.Văn phòng Công tố Makati xác định những người đề nghị thuê phòng là Rey Ingles, Louie de Lima, John Pascual Dela Serna và Clark Rapinan. Dela Serna là người nhận phòng sớm nhất, vào 11h ngày 31/12/2020, tiếp theo là Christine vào 12h, những người khác đến sau nhưng không có thời gian cụ thể.Khoảng 22h, cả nhóm bắt đầu uống rượu say sưa. Galido nhận thấy Christine đang uống rượu tequila và rum. Lúc 23h38, Christine cầm giày cao gót và ly rượu lại gần hai chàng trai đứng ngoài phòng 2209.Galido mời thêm Gregorio De Guzman, Valentine Rosales, Mark Anthony Rosales, Jammyr Cunanan và Eduard Madrid gia nhập bữa tiệc. Vào 1h45 ngày 1/1/2021, John Paul Halili, quản lý khách sạn, cũng tham gia cùng họ.Dữ liệu camera giám sát cho thấy Christine hôn Rosales trước khi bước vào phòng 2207 lúc 2h52 ngày 1/1. Lúc 3h22, Christine đi chân trần đứng trên hành lang trò chuyện với ba người đàn ông, lát sau hai người trong đó rời đi, còn ba người khác đứng ở cuối hành lang cách đó vài mét nhìn về phía họ. Lúc 4h13, Christine được Dela Serna đưa trở về phòng 2207.Christine được nhìn thấy còn sống lần cuối lúc 6h23 tại hành lang tầng 22 của khách sạn. Galido cho biết tìm thấy Christine trong bồn tắm của phòng 2207 vào khoảng 10h, nghĩ bạn đang ngủ nên đắp chăn cho cô rồi quay lại giường. Đến khoảng giữa trưa, sau khi kiểm tra lại, Galido nhận ra Christine trông tím tái và có vẻ không còn thở nên chạy đi gọi De Guzman và Dela Serna giúp đỡ.De Guzman và Dela Serna kể rằng đã gọi cho ban quản lý khách sạn lúc 12h25 xin trợ giúp và cố gắng hồi sức tim phổi cho Christine nhưng không thành công. Khách sạn khuyên họ đưa cô đến Trung tâm Y tế Makati. Christine được tuyên bố là đã chết khi đến nơi.Giấy chứng tử cho biết cô tử vong vì vỡ Bệnh viện báo cáo cái chết cho cảnh sát thành phố Makati. Trong khi đó, những người đàn ông khác ở căn phòng liền kề đã rời đi.Christine Dacera. Ảnh: Cảnh sát ban đầu báo cáo đây là vụ hiếp dâm - giết người, nhưng kết quả khám nghiệm tử thi vào ngày 2/1 chỉ ra rằng Christine chết vì vỡ phình động mạch chủ, không có dấu hiệu bị bóp cổ hay bị đánh vào đầu. Cảnh sát cho rằng nguyên nhân cái chết có thể là tự nhiên.Tuy nhiên, nạn nhân có những vết rách ở đùi, bầm tím và trầy xước nhiều nơi. Các vết rách và tinh dịch cũng được tìm thấy trong bộ phận sinh dục của nạn nhân, cho thấy Christine có quan hệ tình dục trước khi chết.Báo cáo cũng lưu ý rằng Christine đã được ướp xác trước khi khám nghiệm tử thi.Thông tin về vụ án "hiếp dâm - giết người" của Christine lan truyền rộng rãi, thu hút sự chú ý của truyền thông nhiều quốc gia, trên khắp các chương trình tin tức và mạng xã hội. Vụ việc khơi mào các cuộc tranh luận về tâm lý đổ lỗi cho nạn nhân bị hiếp dâm khi một bộ phận người dùng mạng chỉ trích Christine về trang phục cô mặc và uống rượu với đàn ông, trong khi phía đối lập khẳng định rằng tội ác là do những kẻ hiếp dâm gây ra.Sau vụ việc, Dela Serna, Rosales và De Guzman đều tự nhận là người đồng tính, khẳng định Christine là bạn họ và sẽ không làm gì hại cô.Dela Serna và Rapinan tiết lộ với truyền thông rằng họ phải mang Christine trở lại phòng 2207 vì cô nôn ói vào sáng sớm. Trong khi đó, Rosales và Galido chỉ ra rằng Christine chắc chắn sẽ nói với họ nếu bị cưỡng hiếp.Ngày 3/1, Cảnh sát trưởng Cảnh sát Quốc gia Philippines (PNP) cho biết đã bắt giữ ba trong số những người đàn ông được coi là nghi phạm: John Pascual Dela Serna (27 tuổi), Rommel Galido (29 tuổi) và John Paul Halili (25 tuổi).Trong khi đó, gia đình Christine tuyên bố muốn có cuộc khám nghiệm tử thi khác vì không tin cô chết vì nguyên nhân tự nhiên. Gia đình cho biết khi được nhận vào Philippine Airlines, Christine có trái tim "bình thường" và không bị tăng huyết áp. Họ tin rằng chứng phình động mạch là kết quả của một vụ hành hung hoặc lạm dụng.Đại diện của gia đình cũng lưu ý rằng những vết thương trên cơ thể Christine đủ để nghi ngờ cô bị cưỡng hiếp. Họ tin rằng cô đã bị chuốc thuốc và lạm dụng tình dục.Ngày 5/1, PNP tuyên bố vụ án của Christine "đã được giải quyết", bất chấp những nghi ngờ về việc thiếu bằng chứng và cuộc điều tra "thất bại". Cùng ngày, Cảnh sát trưởng PNP đe dọa sẽ truy lùng các nghi phạm gây ra cái chết của Christine nếu họ không ra đầu thú trong vòng ba ngày.Ngày 6/1, Tổng công tố Philippines Menardo Guevarra tuyên bố đội pháp y của Cục Điều tra Quốc gia (NBI) đã phối hợp với chính quyền để xác định nguyên nhân thực sự dẫn đến cái chết của Christine.Trong khi đó, Văn phòng Công tố Makati ra lệnh trả tự do cho ba nghi phạm vì thiếu bằng chứng. PNP thừa nhận chưa thu thập đủ bằng chứng để điều tra rõ các tình tiết và thủ phạm gây ra cái chết của Christine. Họ thừa nhận có "khả năng lớn" các mẫu thu thập từ thi thể nạn nhân bị ô nhiễm do quá trình ướp xác được thực hiện trước khi khám nghiệm tử thi.Nhà chức trách tiến hành khám nghiệm tử thi lần thứ hai vào 9/1 nhưng giữ bí mật kết quả.(Từ trái qua) John Pascual Dela Serna, Rommel Galido và John Paul Halili, được thả vì không đủ bằng chứng. Ảnh: Khách sạn City Garden Grand bị điều tra vì vi phạm các quy định liên quan trong thời gian đại dịch Covid-19, đặc biệt là quy định chỉ cho hai người ở một phòng. Sở Du lịch sau đó thu hồi giấy phép hoạt động, đình chỉ chứng nhận của khách sạn trong sáu tháng và phạt 10.000 peso, ngày 14/1.Ngày 27/1, PNP công bố một báo cáo y tế chỉ ra rằng Christine chết vì nguyên nhân tự nhiên, cụ thể là chứng phình động mạch chủ, loại trừ khả năng giết người. Gia đình Christine phản đối kết quả.Đáp lại, vào ngày 29/1, luật sư Salvador Panelo, cố vấn pháp lý kiêm người phát ngôn của Tổng thống Duterte, lên án gia đình Christine: "Bạn sẽ không tham gia cuộc chiến đòi công lý cho một tội ác thậm chí còn chưa xảy ra, trừng phạt những người vô tội. Điều đó là sai trái!".Ngày 23/4/2021, Văn phòng Công tố Makati bác bỏ các vụ án hiếp dâm và giết người được đệ trình chống lại 11 bị cáo do thiếu bằng chứng.Bộ Tư pháp cho biết không có bằng chứng nào cho thấy Christine từng sử dụng ma túy, cô có kết quả xét nghiệm âm tính với tất cả các loại thuốc nguy hiểm.Ngày 7/2/2022, tất cả vụ án liên quan đến cái chết của Christine lần lượt bị bác.Vụ tranh chấp hợp đồng tặng cho nhà ở và quyền sử dụng đất giữa nguyên đơn là ông Đào và ba con gái được TAND quận Bình Thạnh xét xử từ ngày 20 đến 25/6. Bà Thảo, vợ ông Đào (mẹ ruột của các bị đơn) được xác định là Người cha nói 'bị ngược đãi, bạo hành'Trình bày tại tòa, ông Đào cho biết, tháng 9/2020 vợ chồng ông ký hợp đồng tặng cho 3 con gái quyền sử dụng đất, quyền sở hữu căn nhà trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, quận Bình Thạnh. Ý nguyện của ông là chỉ tặng cho các con một nửa nhà đất và quyền sử dụng đất chứ không tặng cho quyền sở hữu toàn bộ. Tuy nhiên, ông bị "vợ và các con lừa dối" trong lúc ông bệnh tật, không minh mẫn, đã đưa giấy cho ông ký tặng cho toàn bộ tài sản trên.Nguyên đơn cũng cho rằng, hợp đồng công chứng ông tặng cho nhà các con là giả và không hợp lệ vì trong hợp đồng chỉ ghi là "Hợp đồng dự thảo". Khi ký hợp đồng ông "chỉ ký đại chứ không đọc" vì hôm đó sau nửa ngày chờ đợi tại phòng công chứng ông bị "xây xẩm mặt mày hoa mắt, bồn chồn do bị bệnh tim mạch..." nên thiếu minh mẫn.Theo ông Đào, sau khi tặng cho tài sản xong, vợ và các con đã "gây khó khăn, cưỡng bức tinh thần nhằm đuổi ông ra khỏi căn nhà". Hiện, ông bệnh tật thường xuyên do từng đi chiến trường và chịu di chứng của chiến tranh, tuổi già sức yếu và không còn bất kỳ tài sản nào khác.Nguyên đơn nói rằng, hợp đồng tặng cho này có nhiều bất cập vì không có điều kiện, ràng buộc bên được tặng cho tài sản phải có nghĩa vụ chăm sóc nuôi nấng bên cho tài sản.Lúc ra phòng công chứng làm hợp đồng tặng cho, ông chỉ biết làm theo hướng dẫn của công chứng viên, họ soạn hợp đồng rồi ký lăn tay. Các con ông cũng không ai đọc hợp đồng này mà chỉ "răm rắp" làm theo.Ông cho rằng, việc làm hợp đồng tặng cho này là do sự lừa dối của vợ. Sau khi cho tài sản, vợ và các con đã "trở mặt", thay đổi thái độ đối xử với cha.Do đó, hồi tháng 7/2022, ông đã làm đơn khởi kiện ra tòa, đề nghị tuyên huỷ hợp đồng tặng cho này. Về sau, ông đổi yêu cầu khởi kiện, chỉ đề nghị tòa hủy một phần hợp đồng tặng cho đối với phần tài sản của ông trong khối tài sản chung với vợ.Đương sự trả lời đại diện VKS tại tòa. Ảnh:Con gái: Cha có biểu hiện 'kỳ quặc' Trình bày với tòa, các con của ông Đào cho rằng những nội dung ông viết trong đơn là không đúng. Việc cha mẹ cùng ký hợp đồng tặng cho họ căn nhà hoàn toàn là tự nguyện, họ không gợi ý cũng không yêu cầu.Lúc làm hợp đồng tặng cho, cha mẹ đều minh mẫn, sáng suốt, có đủ năng lực hành vi dân sự. Cả ba chị em họ vẫn ở chung nhà với cha mẹ từ lúc làm hợp đồng tặng nhà cho đến nay. Chính cha mẹ cũng là người trực tiếp đi làm thủ tục đăng bộ sang tên căn nhà cho ba chị em.Tuy nhiên, từ lúc tặng cho và sang tên, ông Đào là người nắm giữ bản chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và sở hữu tài sản trên đất, cùng hợp đồng tặng cho bản chính, giấy đóng thuế trước bạ...Nay họ không đồng ý với yêu cầu khởi kiện của người cha, đồng thời phản tố, yêu cầu tòa buộc ông phải trả lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền trên đất cùng một số giấy tờ nói trên.Là người liên quan, bà Thảo cũng không đồng ý với trình bày và yêu cầu khởi kiện của chồng, mà cùng ý kiến với các bị đơn. Bà không có ý kiến gì đối với việc thay đổi yêu cầu khởi kiện của chồng và yêu cầu phản tố của các con.Trả lời thẩm vấn của tòa, ông thừa nhận lúc làm hợp đồng tặng cho, không có đưa ra điều kiện gì với các con. Ông nhiều trình bày lặp lại nội dung rằng, gia đình xích mích triền miên, vợ con lừa dối, bạo hành ông, có lúc không trả lời thẳng câu hỏi của tòa."Tôi chỉ cho quyền sử dụng nhưng lúc làm thủ tục thì lại là cho hết. Họ còn đe dọa, bạo hành tôi...", ông Đạo nói.HĐXX hỏi về lý do lúc ra công chứng ông biết làm thủ tục sang tên luôn cho các con căn nhà nhưng tại sao không dừng lại. Ông nói, do ông đi chiến trường và bị kết luận là "rối loạn tiền đình, người lơ mơ nên bị vợ con lợi dụng".Ông thừa nhận tuy trên giấy tờ là người có trình độ cử nhân kinh tế nhưng do bị ảnh hưởng bởi bom B52 lúc đi chiến trường nên không được mình mẫn. Ông cũng là người trực tiếp đi làm thủ tục sang tên đăng bộ nhà đất cho các con.Từ lúc sang tên cho các con, ông đang giữ giấy tờ nhà. Ngoài bản chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác, các giấy tờ khác ông không giữ.Đại diện cho ba chị em trả lời thẩm vấn của tòa, người con gái út của ông khẳng định không có chuyện chị em cô có những hành vi vô lễ, bạo hành hay có ý định chiếm đoạt nhà rồi xua đuổi cha như ông nghĩ. Những lời trình bày của ông không có thật nên cũng không có chứng cứ nào chứng minh."Chúng tôi không bỏ bê ông mà chính ông là người tự cách ly mình ra khỏi vợ con", cô gái nói. "Ông nhiều lần chửi bới, thậm chí đánh cả chị gái tôi khi chị đang mang thai, khiến tôi không có cách nào khác phải gọi nhờ công an phường đến giúp".Cô cũng cho rằng, ông có nhiều hành động kỳ quặc như nói những lời khiếm nhã với hàng xóm, ảnh hưởng đến cuộc sống của họ. Ông còn tự ý gửi đơn lên trường đại học đề nghị cho cô nghỉ, trong khi cô là học sinh giỏi. Ở nhà, cha cô tự ngăn phòng làm bếp nấu ăn riêng và không cho ai đụng đến đồ của mình. Thậm chí, tủ lạnh hư gọi người vào sửa ông cũng không cho đụng vào.Theo bị đơn, thời điểm làm hợp đồng tặng cho, việc công chứng giấy tờ được thực hiện trước mặt công chứng viên. Họ còn"Việc bị cha khởi kiện và phải ra tòa trong cảnh này chúng tôi cũng cảm thấy rất đau lòng. Chúng tôi không phải là những người bị tài sản che mắt mà đối xử tệ bạc với cha mẹ. Kể cả sau phiên tòa này, cha, mẹ và chúng tôi vẫn sinh sống trong cùng căn nhà ấy", cô nói.Tương tự, vợ ông cũng cho rằng, lúc làm hợp đồng tặng cho các con ông hoàn toàn tự nguyện. Do các con ông không biết mấy thủ tục nhà đất, nên uỷ quyền hết cho ông và ông tự tay đi sang tên cho con. Giấy tờ nhà lấy về ông cất trong tủ niêm phong và lấy dây chằng lại, không cho ai đụng tới. Việc ông đi kiện các con có thể do có ai đó "xúi giục"."Ông luôn tự mình ngăn cách với vợ con rồi cho rằng mẹ con tôi xua đuổi. Ông còn chặn cửa lối vào phòng riêng không cho vợ con vào và không cho ai đụng vào đồ của mình. Lúc ông ốm, tôi nấu cháo cho ông ăn thì ông nói tôi có ý định đầu độc ông nên không ăn. Tôi đưa ông vào bệnh viện cấp cứu, ông nói tôi móc nối với bác sĩ hại ông", người vợ trình bày.Bà nói cam đoan với tòa sẽ chăm sóc ông lúc ốm đau già yếu và sống trong căn nhà đó, chứ bà và các con không ai có ý định chiếm nhà đuổi ông đi.Sau mỗi phần trình bày của vợ, ông đều xin tòa cho phát biểu và phủ nhậnĐến chiều 25/6, HĐXX tuyên bác toàn bộ yêu cầu khởi kiện của ông Đào, chấp nhận yêu cầu phản tố của bị đơn buộc ông Đào phải giao giấy tờ nhà cho các bị đơn.Theo HĐXX hợp đồng tặng cho tháng 9/2020 giữa ông Đào và các con được lập đúng theo quy định của pháp luật cả về hình thức và nội dung, đảm bảo đầy đủ các điều kiện có hiệu lực của hợp đồng. Sau khi làm hợp đồng tặng cho, ông Đào là người được các con uỷ quyền làm thủ tục sang tên nên buộc phải biết về quyền nghĩa vụ của các bên.Nguyên đơn cho rằng, hợp đồng được lập không đúng ý nguyện của mình, có sự lừa dối... thì sau khi ký ông hoàn toàn có đủ điều kiện về thời gian để làm văn bản yêu cầu xin thay đổi nội dung hợp đồng trước khi sang tên.Về yêu cầu phản tố, tòa cho rằng bị đơn đã đưa ra các chứng cứ, chứng minh nguyên đơn có những lời lẽ không đúng mực với các con.Việc nguyên đơn nắm giữ giấy tờ liên quan đến căn nhà là ảnh hưởng đến quyền lợi của bị đơn. Do đó, tòa tuyên buộc ông Đào phải trả lại bản chính giấy chứng nhận nhà đất tranh chấp cho các con.Hải Duyên Ngày 26/6, Công an tỉnh Bình Thuận thông báo tạm đình chỉ điều tra vụ án Động thái này được nhà chức trách đưa ra sau 4 tháng tiếp nhận hồ sơ vụ án từ Công an TP Phan Thiết. Quá trình điều tra, Công an tỉnh Bình Thuận đã thực nghiệm lại hiện trường vụ án; giám định thiết kế, thi công hồ bơi nơi bé Yukiji tử vong. Tuy nhiên, đến nay cơ quan điều tra chưa có kết quả trưng cầu giám định và chưa nhận được kết quả tương trợ tư pháp theo "yêu cầu tương trợ tư pháp về hình sự" nhưng đã hết thời hạn điều tra (không quá 3 tháng, theo Điều 172 Bộ luật Tố tụng Hình sự), nên phải tạm đình chỉ điều tra.Theo luật sư Đào Thị Bích Liên (Văn phòng luật sư Hà Hải và cộng sự, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho nạn nhân), động thái của Công an tỉnh Bình Thuận là một tiến trình xử lý, giải quyết theo thủ tục điều tra và hoàn toàn đúng luật. Bởi khi việc trưng cầu giám định chưa có kết quả mà đã hết thời hạn điều tra thì cơ quan điều tra phải ra quyết định "tạm đình chỉ điều tra" và việc giám định vẫn được tiến hành cho đến khi có kết quả. Sau đó, cơ quan điều tra lại ra quyết định phục hồi điều tra, nếu chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự, theo khoản 2 Điều 27 Vị trí bé trai người Nhật tử vong. Ảnh: Bé trai biết bơi, cao 1,4m chết đuối dưới hồ một métTheo hồ sơ, khoảng 10h35 ngày 5/4/2022, bé Hanawa Yukiji (cao 1,4 m, nặng 39 kg) được phát hiện "bị hút vào tấm lưới sắt dưới hồ bơi" tại Hồ bơi lười (sâu một mét) của khu du lịch 5 sao Centara Mirage Resort Mũi Né. Một số người phải cùng nhau kéo, mới đưa được nạn nhân ra khỏi miệng hút, làm các biện pháp cấp cứu nhưng bất thành.Bản kết luận giám định của Trung tâm Pháp y tỉnh Bình Thuận thể hiện bé trai bị phù phổi cấp, suy hô hấp cấp do ngạt nước dẫn đến tử vong. Thi thể bé có các vết hằn hình vuông (kích thước 4x4 cm) xếp thẳng hàng, có kích thước tổng cộng 56x43 cm, khoảng cách giữa các hình vuông là 1,5 cm tại vùng lưng - thắt lưng và "hình thành do mặt sau thi thể của nạn nhân bị đè ép hoặc tiếp xúc có áp lực (theo dạng lực hút) với các vật có hình dáng, kích thước tương tự".Theo gia đình nạn nhân, cháu Yukiji biết bơi, cao 1,4 m trong khi hồ chỉ sâu một mét nên không thể tử vong do lỗi của cháu. Dấu vết trên thân thể cho thấy bé tử vong vì đã bị hút chặt vào tấm lưới sắt tại khu vực hệ thống massage dưới hồ bơi, tạo nên một loạt vết thương trùng khớp với các ô trên tấm lưới này.Lỗ hút hệ thống massage tại hồ bơi, nơi bé trai tử vong. Ảnh: Ngày 31/5/2022, Công an TP Phan Thiết khởi tố vụ án Gần 3 tháng sau, vụ án được Công an TP Phan Thiết phục hồi điều tra, song đến 31/7/2023 lại đình chỉ điều tra vì "vụ chết người không có sự việc phạm tội". Cơ quan điều tra dẫn bản kết luận giám định của Phân viện Kỹ Thuật hình sự tại TP HCM, cho rằng nguyên lý hoạt động của hồ bơi lười không thể khiến bé trai tử vong.Không đồng ý quan điểm trên, gia đình nạn nhân đã gửi hàng loạt đơn cứu xét khẩn cấp đến các cơ quan chức năng. Họ cho rằng bé trai tử vong do bị hút vào tấm lưới sắt kim loại dưới hồ bơi chứ không phải lỗi của cháu hay gia đình; vụ án có yếu tố nước ngoài, xảy ra tại hồ bơi có những khó khăn phức tạp trong quá trình thu thập chứng cứ; nên phải thuộc thẩm quyền điều tra của Công an tỉnh Bình Thuận.Các vết bầm ở lưng bé Hanawa Yukiji. Ảnh: Ngày 21/2, Công an TP Phan Thiết thông báo phục hồi điều tra vụ án, đồng thời chuyển toàn bộ hồ sơ cho Công an tỉnh Bình Thuận thụ lý.Hồi cuối tháng 4, Phân Viện Khoa học hình sự tại TP HCM kết luận, Hồ bơi lười thuộc khu du lịch này khi vận hành "có thể hút chặt một người có thể trạng là bé trai nam, 11 tuổi, cao 1,4 m, nặng 39 kg (bằng thể trạng bé Yukiji), biết bơi thành thạo khi đứng sát vị trí miệng hút". "Trường hợp vị trí cơ thể tiếp xúc với miệng hút là vùng lưng thì một người có thể trạng như trên không thể tự thoát ra được, có thể dẫn đến tử vong", kết luận giám định nêu.Như vậy, kết luận lần này trái ngược với kết luận lần đầu tiên hồi giữa năm 2023 của chính Phân Viện Khoa học hình sự tại TP HCM (thời điểm vụ án còn do Công an TP Phan Thiết thụ lý điều tra).Công an quận Hà Đông đang tạm giữ Nguyễn Đăng Tuấn Đạt và 11 thanh niên để điều tra hành vi Nhóm khai, 21h ngày 23/6, Đạt rủ nhóm bạn tập trung tại vườn hoa trung tâm thương mại thị trấn Vân Đình, huyện Ứng Hòa. 18 thanh niên đi 9 xe máy dự định vào trung tâm Hà Nội chơi. Nhóm tháo biển số xe máy, không đội mũ bảo hiểm, đi hàng ngang, đánh võng với tốc độ nhanh trên nhiều tuyến đường.Khoảng 22h, đến chân cầu vượt đường sắt phường Phú Lương, quận Hà Đông, một chiếc trong đoàn xe do Nguyễn Quang Minh cầm lái chở Nguyễn Dụng Lanh đâm vào một người đi xe máy cùng chiều khiến nạn nhân ngã, chấn thương sọ não. Minh và Lanh cũng bị ngã. Hai xe máy hư hỏng nặng.Ngay trong đêm, 18 thanh thiếu niên bị tạm giữ. Qua sàng lọc, một số thiếu niên dưới 16 tuổi được thông báo đến nhà trường và địa phương để quản lý.Minh đang điều trị tại Bệnh viện Quân y 103 nên công an chưa áp dụng biện pháp ngăn chặn mà bố trí lực lượng giám sát.Sáng nay, trình bày nội dung kháng cáo tại phiên phúc thẩm mở tại trụ sở TAND tỉnh Quảng Ninh, cựu giám đốc Công an Hải Phòng Đỗ Hữu Ca khai "không hiểu vì sao" vợ chồng Trương Xuân Đước lại viết đơn tố cáo ông chiếm đoạt 35 tỷ. Ông coi Đước như anh em ruột, "không có tiền cho thì thôi chứ không thể chiếm đoạt tiền của người này một cách ngớ ngẩn như vậy".Theo ông Ca, khi Đước bỏ trốn do bị Công an tỉnh Quảng Ninh điều tra trốn thuế, vợ là Ngọc Anh đã đến nhà nhờ tìm cách cứu chồng. Khi biết doanh thu công ty là 200 tỷ đồng và Đước hưởng bất chính 10% bằng việc mua bán hóa đơn, ông Ca nói Ngọc Anh chuẩn bị ngay số tiền đã chiếm đoạt và thêm một khoản để phòng phát sinh để nộp khắc phục hậu quả."Tôi hướng dẫn cụ thể nhưng không nói Ngọc Anh phải mang tiền đến nhà tôi và không nói mang đi chạy tội. Tôi yêu cầu mang tiền khắc phục xong sẽ đưa Đước ra đầu thú, cao lắm thì đi tù vài tháng", ông Ca khai tại trước HĐXX TAND Cấp cao.Ông Đỗ Hữu Ca tại phiên tòa sáng 26/6 do TAND Cấp cao mở tại Quảng Ninh. Ảnh: Ông Ca khẳng định bốn lần vợ chồng Ngọc Anh mang tiền đến đều như "chạy loạn", vứt bao đựng tiền vào nhà, nhắc cất đi. "Tôi không biết tổng số tiền và cũng không nhìn thấy trong đó có tiền thật hay không, chỉ nghe vợ chồng Ngọc Anh nói là tiền".Khi việc đưa tiền bị điều tra, Công an tỉnh Quảng Ninh đến nhà "kiểm đếm và thông báo là 35 tỷ", ông đã bàn giao toàn bộ ngay, cựu giám đốc Công an Hải Phòng khai và cho hay không động đến các gói tiền này.Trước lời khai trên của ông Ca, chủ tọa hỏi: Tại sao ông Ca và Đước coi nhau như anh em ruột thịt, không thù oán gì, không làm sai thì làm sao đưa nhau đi tù. Ông Ca đáp: "Không hiểu vì sao lại bị họ tố cáo".Sáng nay, trình bày quan điểm không cầm tiền chạy án, không chiếm đoạt tiền nhưng ông Ca không kêu oan mà chỉ muốn giảm tội. "Bị cáo nhận thấy tiền để trong nhà ba tháng là phạm tội rồi", ông Ca nói trước tòa phúc thẩm.Khi đối chất, vợ chồng Ngọc Anh thừa nhận chủ động tìm đến ông Ca để nhờ giúp thoát lao lý và có đưa tiền.Ông Đước nói nếu ông Ca không đồng ý giúp chạy án thì không đem số tiền lớn đến làm gì, "không muốn nói ra cho xong, nói lại ra lại đau lòng, sự thật là sự thật rồi".Trương Xuân Đước (giữa) tại phiên tòa sáng 26/6. Ảnh:Ông Ca được giảm 3 năm tùPhiên phúc thẩm mở do ông Ca cùng bị cáo Đước, Ngọc Anh, Nguyễn Đình Đương (cựu chi cục trưởng Chi cục Thuế huyện Cát Hải) và Đặng Khắc Thành, Hà Thị Nhàn kháng cáo xin giảm hình phạt. 7 bị cáo còn lại chấp nhận mức án sơ thẩm, không kháng cáo.Trong phiên tòa diễn ra hơn 3 tiếng, HĐXX nhận định bị cáo Ca ban đầu không thừa nhận hành vi nhận tiền chạy án nhưng sau đó đã hiểu và nhận tội, có nhiều tình tiết giảm nhẹ, được nhiều cơ quan ban ngành có đơn xin giảm án, nhiều tuổi và có bệnh. Bị cáo đã nộp đủ 35 tỷ nhận của vợ chồng Đước và còn nộp hộ hai người này 1,1 tỷ đồng tiền khắc phục hậu quả nên có căn cứ để giảm án.Bị cáo Đước chỉ được xem xét giảm án cho tội HĐXX phúc thẩm tuyên thay đổi một phần bản án sơ thẩm, phạt bị cáo Ca 7 năm tù, giảm 3 năm; bị cáo Đước 7 năm tù, giảm 2 năm. Ngọc Anh bị tuyên 3 năm 3 tháng tù; Đương 5 năm; Thành 15 tháng tù. Riêng Nhàn 12 tháng 5 ngày tù, trả tự do tại tòa do đã chấp hành đủ.Từ khi được VKS đề nghị giảm án trong phần luận tội, ông Ca tỏ ra thoải mái hơn, liên tục cảm ơn HĐXX và VKS. Sau khi tòa tuyên án, ông quay lại nhìn người nhà rồi bị áp giải bằng lối riêng. Kết quả phiên tòa nhận được nhiều sự đồng tình của những người có mặt (chủ yếu là người nhà bị cáo).Ngày 12/4, TAND tỉnh Quảng Ninh tuyên ông Ca 10 năm tù về tội Ngày 26/6, nêu quan điểm trong phiên phúc thẩm vụ án cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi giai đoạn 2 (đoạn 72 km TP Tam Kỳ - TP Quảng Ngãi), VKSND Cấp cao tại Hà Nội đề nghị bác phần lớn kháng cáo của cả 10 bị cáo và 5 nhà thầu.Trong 10 người xin giảm nhẹ, VKS cho rằng họ đều có chuyên môn, được phân công nhiệm vụ rõ ràng song không thực hiện đúng, để xảy ra hậu quả "đặc biệt nghiêm trọng". Họ không bị tòa sơ thẩm tuyên bồi thường song đều nộp thêm tiền khắc phục. Phần này "dù vậy không đáng kể" so với thiệt hại bị quy buộc.Ghi nhận ông Nguyễn Văn Thuật và Nguyễn Thiên Nam, haiRiêng ông Mai Tuấn Anh, cựu chủ tịch HĐTV, cựu tổng giám đốc VEC, được VKS đề nghị vừa giảm nhẹ vừa cho hưởng án treo, chuyển từ 42 tháng tù sang 36 tháng tù treo. Theo VKS, ông nộp thêm 300 triệu đồng khắc phục, được VEC có đơn xin giảm nhẹ, phạm tội vô ý, bị quy buộc trách nhiệm liên đới trong thời gian đương chức, không vụ lợi, nhiều thành tích công tác.Mức án VKS đề nghị với 10 bị cáo7 trong 10 người kháng cáo bị VKS đề nghị bác xin giảm nhẹ hình phạt. Ảnh: Về dân sự, 5 nhà thầu bị tòa sơ thẩm tuyên buộc bồi thường thay các bị cáo đều kháng cáo.Các nhà thầu này cho rằng con đường "đang vận hành bình thường, đề nghị tòa xác định không có hư hại". Những đoạn có hư hại, nhà thầu đã "sửa ngay trong ngày" để đảm bảo lưu thông. Nhà thầu Posco E&C Hàn Quốc cho rằng VKS của tòa sơ thẩm đã "nhầm lẫn giữa trách nhiệm bảo hành những hư hỏng nhẹ và khái niệm công trình chất lượng kém".Đại diện Tập đoàn xây dựng tỉnh Giang Tô (Trung Quốc) đề nghị tách phần bồi thường, giải quyết trong vụ án khác vì phương pháp giám định, số liệu trong kết luận giám định không khách quan dẫn đến cách tính thiệt hại chưa đúng. "Bằng cảm quan, chất lượng công trình là đủ tiêu chuẩn", vị đại diện nêu.Phản đối các quan điểm này, VKS cho rằng công trình không đạt chất lượng song vẫn được VEC nghiệm thu, thanh toán hơn 460 tỷ đồng là không đúng luật. Lẽ ra khi có hạng mục không đảm bảo, phần này sẽ không được nghiệm thu thanh toán, thậm chí buộc sửa chữa; nếu không sửa được, phải buộc thi công lại.Cao tốc được thiết kế với vận tốc 120 km/h, rút ngắn thời gian đi từ Đà Nẵng đến TP Quang Ngãi. Ảnh: Tại vụ án này, cơ quan tố tụng đã tách riêng các hạng mục không đảm bảo để xác định thiệt hại, còn bỏ qua các hạng mục khác không tính được thiệt hại. "Đã là có lợi cho các nhà thầu", VKS lập luận.Bác quan điểm thiệt hại vụ án chỉ là chi phí sửa các đoạn đường và khắc phục các khiếm khuyết nhỏ, công tố viên phân tích: "Việc sửa chữa chỉ là giải pháp tình thế, ngắn hạn và còn phải lặp đi lặp lại nhiều lần, không thể đảm bảo thiết kế 120 km/h trong thời gian trên 20 năm". Đến nay cả chủ đầu tư VEC và các nhà thầu đều không có phương án khắc phục để công trình đúng thiết kế ban đầu.VKS do đó đề nghị bác tất cả kháng cáo của 5 nhà thầu, yêu cầu họ bồi thường cho VEC theo án sơ thẩm: Tổng công ty Xây dựng số 1 (CC1) 47,5 tỷ đồng; Tập đoàn công trình giao thông tỉnh Sơn Đông (Trung Quốc) 129 tỷ đồng; Tập đoàn xây dựng tỉnh Giang Tô (Trung Quốc) 85 tỷ đồng; Tập đoàn Lotte E&C (Hàn Quốc) 127 tỷ đồng và Tập đoàn Posco E&C (Hàn Quốc) 71 tỷ đồng.5 nhà thầu có quyền yêu cầu các bị cáo bồi hoàn trong vụ án dân sự khác, nếu muốn. "Cũng giải thích luôn, các nhà thầu ngoài yêu cầu các bị cáo, còn có những bên liên đới khác là chủ đầu tư VEC, ban quản lý dự án, ban tư vấn giám sát... liên đới gây ra thiệt hại", VKS gợi mở hướng khởi kiện dân sự cho 5 nhà thầu.Phiên toà dự kiến kéo dài 2 ngày, đang bước sang phần tranh luận.Dự án cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi dài hơn 139 km, từ thành phố Đà Nẵng đến thành phố Quảng Ngãi, khởi công ngày 19/5/2013, tổng vốn đầu tư hơn 34.000 tỷ đồng.Cuối tháng 12/2021,giai đoạn I của vụ án đã được xét xử, liên quan 65 km không đảm bảo chất lượng, gây thiệt hại 811 tỷ đồng.Tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Nam giai đoạn 2, từ TP Tam Kỳ đến TP Quảng Ngãi, dài hơn 72 km, được xác định thiệt hại 460 tỷ đồng, là sai phạm đang được xét trong vụ án lần này.Ngày 26/6, Hà bị Công an huyện Quốc Oai bắt giữ, làm rõ hành vi Trần Khánh Hà tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, khoảng 21h25 hôm qua, do mâu thuẫn bột phát trong gia đình, Hà cầm dao quắm dài chém bố và anh trai nhiều nhát. Hắn được cho là chỉ dừng tay, bỏ đi, khi hai nạn nhân bất động.Hai nạn nhân được đưa đi cấp cứu nhưng cha của Hà đã tử vong, người anh đang nguy kịch.Ngay trong đêm công an đã bắt giữ Hà, thu hung khí gây án. Bước đầu xác định nghi phạm không mắc bệnh thần kinh, không dương tính chất ma túy.Chiều 26/6, Công an quận Hà Đông cho biết hành vi của nam chủ nhà trọ 58 tuổi chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. Sau đó, UBND quận Hà Đông phạt ông này 12,5 triệu đồng về hành vi Theo điều tra, cuối tháng 2/2023, ba cô gái từ 20 đến 24 tuổi đến thuê phòng trọ. Tình cờ, một cô phát hiện phòng tắm có camera quay lén, giấu phía dưới bóng đèn nhà vệ sinh. Sự việc được báo công an.Camera quay lén nhà vệ sinh nữ tại nhà trọ phường Yên Nghĩa. Chủ nhà trọ 58 tuổi khai muốn xem lén khách nữ tắm đã mua ba bộ camera lắp vào ba phòng vệ sinh. Ông thường xem trực tiếp trên điện thoại hoặc lưu trên ứng dụng để xem lại. Chủ nhà trọ nói chưa phát tán hình ảnh quay lén.Theo Công an Hà Đông, những người thuê trọ liên quan đến vụ việc trên "đồng tình với kết quả giải quyết, không có ý kiến gì khác".Tuy nhiên, một trong ba nữ sinh không đồng tình với hình thức phạt hành chính. Cô cho rằng mức xử lý chưa đủ răn đe bởi hành vi của chủ trọ diễn ra trong thời gian dài, ảnh hưởng đến cuộc sống của các họ.Hôm 26/6, video từ camera hành trình của chiếc xe điện (EV) đã được đăng lên nhóm FacebookHắn mặc áo trùm đầu, nhảy ra khỏi ghế lái của chiếc Nissan màu trắng khi hai xe đang dừng chờ đèn giao thông. Hắn chạy tới chiếc Tesla dùng nắm đấm đập nhiều lần vào cửa sổ tài xế và thân xe, trước khi cố gắng cạy tay nắm cửa. Nhận ra không có tay cầm nhô ra, hắn cố kéo, đấm vào tay nắm cửa vài lần nhưng vô ích.Chiếc Tesla sau đó phóng đi.Nhiều chuyên gia ôtô nhận định, đây không phải là lần đầu tiên những tay nắm cửa thông minh của Tesla đã ngăn chặn được tội phạm.Người dân New Zealand bình luận trên mạng xã hội rằng Tesla là sự lựa chọn tồi với bất kỳ kẻ cướp ôtô nào. Một người viết: "Việc ăn cắp một chiếc xe được theo dõi bằng GPS, có tám camera ghi hình và chủ xe có khả năng dừng xe thông qua ứng dụng trên điện thoại là hành động cực kỳ ngu ngốc".Người khác cho hay:Theo cơ chế, tay nắm cửa Tesla sẽ tự động thu lại sau một phút nếu bạn không sử dụng và không mở như xe thông thường.Tesla có nhiều loại tay nắm ẩn và cơ chế mở khác biệt. Ảnh: Tesla đưa ra lời khuyên trên trang web: "Hãy dùng ngón cái để đẩy phần rộng của tay nắm cửa. Tay nắm xoay về phía bạn và bạn có thể mở cửa bằng cách kéo tay nắm hoặc kéo mép cửa"Tesla cũng có các tính năng bảo mật khác khiến việc đánh cắp xe trở nên khó khăn hơn, bao gồm cả "camera vệ sĩ". Tuy nhiên, an ninh quá cũng có mặt trái khi một số tài xế không thể ra khỏi xe.Một TikToker người Mỹ đã bị kẹt 40 phút trong chiếc Tesla do xe cập nhật phần mềm khi nhiệt độ bên trong lên tới 46 độ C.Ngày 26/6, Đạt bị Công an tỉnh Kiên Giang tạm giam về hành vi Nhà chức trách cáo buộc, Đạt được Lĩnh, 39 tuổi, nghi can cầm đầu vụ án, nhờ tạo mối quan hệ với lãnh đạo địa phương nhằm bỏ qua sai phạm lấn chiếm đất đai. Đạt yêu cầu Lĩnh chuyển tiền nhiều lần, tổng cộng 15 tỷ đồng, để đi "lo lót" song không thực hiện mà tiêu xài cá nhân.Tăng Tấn Đạt (áo xám) nghe đọc quyết định khởi tố bị can. Ảnh: Theo điều tra, Lĩnh và Lê Minh Điệp, 33 tuổi; Đặng Văn Hùng, 43 tuổi, đặt cọc mua đất của nhiều người tại xã Cửa Cạn, Cửa Dương, đồng thời lấn chiếm đất công, đất rừng đặc dụng xung quanh.Họ sau đó cho san lấp, làm đường, kéo điện trên những phần đất này, thuê người vẽ dự án "ma", phân lô trên giấy. Từ cuối năm 2021 đến năm 2022, riêng tiền giao dịch liên quan đất (qua tài khoản ngân hàng) của ba bị can lên đến hơn 1.000 tỷ đồng.Khi dự án "ma" bị phanh phui, công an bắt nhiều người, trong đó Bí thư, Chủ tịch xã Cửa Dương Trần Văn Việt nhận hối lộ 2 tỷ đồng và 2 cây tùng; cựu chủ tịch UBND xã Cửa Cạn Du Việt Thanh nhận một ôtô và 5 tỷ đồng; ba cán bộ quản lý rừng ở Phú Quốc - Hoàng Minh Tuấn, Nguyễn Tuấn Anh, Ngô Thanh Tân, nhận 30-95 triệu đồng...Chiều 26/6, tại họp báo định kỳ của UBND TP Hà Nội, Phó giám đốc Công an thành phố Nguyễn Thanh Tùng đã trả lời về nguyên nhân vụ cháy nhà trọ tại phố Trung Kính, quận Cầu Giấy làm 14 người chết, 6 người bị thương.Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng, Phó giám đốc công an TP Hà Nội trả lời tại họp báo chiều 26/6. Ảnh: Theo thiếu tướng Tùng, ngày 25/5 sau khi khởi tố vụ án, Cơ quan Cảnh sát điều tra tập trung làm rõ hai vấn đề. Thứ nhất là việc cho thuê, vận hành nhà trọ, xác định trách nhiệm của hai người tổ chức cho thuê trọ là chủ nhà. Tuy nhiên, hai người này đã tử vong trong vụ cháy nên không xem xét trách nhiệm hình sự.Thứ hai, Cơ quan Cảnh sát điều tra đang tiếp tục làm rõ trách nhiệm của các cá nhân liên quan trách nhiệm quản lý nhà nước, quản lý trật tự xây dựng, đảm bảo phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ nêu trên."Chúng tôi đang phối hợp với Viện Kiểm sát thu thập tài liệu, chứng cứ để làm rõ, xử lý nghiêm theo quy định pháp luật. Không có vùng cấm, không bao che để làm gương cho các trường hợp khác và giáo dục phòng ngừa chung", tướng Tùng nói.Nhà trọ nằm sâu trong ngõ phố Trung Kính bốc cháy rạng sáng 24/5 làm 14 người chết, 6 người bị thương. Ảnh: Trước đó 0h30 ngày 24/5, đám cháy bùng lên tại ngôi nhà số 1 ngách 43/98/31 phố Trung Kính, quận Cầu Giấy. Trên khu đất rộng 205 m2 có nhà 2 tầng một tum dành cho 7 người gia đình chủ nhà; khu nhà trọ rộng 100 m2 cao 3 tầng, mỗi tầng 4 phòng, có 17 người đang thuê. Ở giữa hai nhà là khoảng sân rộng 55 m2 để xe máy, xe điện, cũng là cửa hàng mua bán, sửa chữa xe điện của con chủ nhà. Hỏa hoạn khiến 14 người chết, trong đó 2 người gia đình chủ, 12 người thuê trọ.Thống kê từ năm 2014 đến hết năm 2023 (chưa cập nhật vụ cháy lớn gây hậu quả nghiêm trọng từ đầu năm 2024 đến nay), Hà Nội xảy ra 4.459 vụ cháy làm 202 người chết, 271 người bị thương. Ngoài ra, có trên 8.000 sự cố nhỏ như cháy rác, phế liệu; chập dây dẫn điện trên cột; chập điện, sơ suất trong đun nấu. 52% vụ cháy xảy ra ở nhà ở, hoặc nhà ở kết hợp kinh doanh.Vụ trộm táo bạo xảy ra trong đêm 22/6 đã bị camera giám sát ghi lại.Những tên cướp mặc áo mưa, đeo mặt nạ đã được nhìn thấy đang buộc dây thừng quanh máy ATM của Ngân hàng Nhà nước Ấn Độ (SBI) ở Dharur, quận Bheed, Maharashtra; cố gắng kéo nó bằng ôtô đợi sẵn bên ngoài.Nhân viên ngân hàng phát hiện ra vụ trộm và báo cho chính quyền, dẫn đến một cuộc rượt đuổi tốc độ cao kéo dài bốn giờ.Cảnh sát đã thu hồi được máy ATM và hơn 2,1 triệu INR tiền mặt (25.000 USD), nhưng những tên cướp đã trốn thoát.Hiện ba tên cướp có liên quan đã bị bắt. Các tình tiết khác chưa được cảnh sát tiết lộ.Theo các tài liệu pháp lý do Tòa án giải quyết tranh chấp của New Zealand công bố hôm 22/6, người phụ nữ giấu tên, viết tắt là CL, đã kiện bạn trai yêu 6 năm rưỡi ra tòa.Cô cho biết anh đã đề nghị chở đến sân bay để cô đi xem hòa nhạc, nhưng vào buổi sáng ngày bay, đáng lẽ đón cô vào khoảng 10h-10h15', nhưng anh không xuất hiện và không trả lời điện thoại.Người đàn ông này cũng đồng ý ở lại nhà cô trong thời gian cô đi vắng và chăm sóc những chú chó. Kết quả, anh ta đã không làm những việc đã hứa. Cô cuối cùng phải mua chuyến bay vào hôm sau để gặp bạn bè theo kế hoạch.Tài liệu của tòa án không cho biết cô đã đi đâu hay buổi hòa nhạc định tham dự là gì. Sau kỳ nghỉ, cô chia tay bạn trai và quyết định khởi kiện với lý do "vi phạm hợp đồng miệng".Tuy nhiên, cáo buộc của cô đã không đủ sức thuyết phục tòa án.Tòa đã bác đơn, phán quyết rằng bạn trai của cô không có nghĩa vụ pháp lý phải giữ lời hứa. "Các đối tác, bạn bè và đồng nghiệp đưa ra các thỏa thuận xã hội, nhưng khó có khả năng chúng có thể được thực thi về mặt pháp lý. Trừ khi có bằng chứng cho thấy các bên đã có ý định hình thành một thỏa thuận ràng buộc về mặt pháp lý", bản án nêu.Theo đó, khi bạn bè không giữ lời hứa, người kia có thể phải chịu hậu quả về tài chính nhưng có thể họ không được bồi thường cho tổn thất đó. Các bên đã đưa ra thỏa thuận của họ trong bối cảnh tình bạn. CL không chứng minh được cô ấy có quyền về pháp lý với lệnh mà cô ấy đưa ra bạn trai.Đây không phải là lần đầu tiên việc như vậy được đưa ra tòa án. HĐXX lưu ý có rất nhiều ví dụ về những người bạn đã làm bạn mình thất vọng; tuy nhiên lời hứa kiểu này vẫn thuộc "ân huệ giữa bạn bè", không có ràng buộc nào về pháp lý.Thông tin được Phó giám đốc Công an Hà Nội Nguyễn Thanh Tùng nói tại cuộc họp báo định kỳ của UBND thành phố, chiều 26/6.Theo thiếu tướng Tùng, ngày 14/5, công an đã khởi tố vụ án vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi nhà nước thu hồi đất và thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Dự án vành đai 4 vùng thủ đô, đoạn địa bàn thôn Phượng Mỹ, xã Mỹ Hưng (huyện Thanh Oai).Phối cảnh đường vành đai 4 vùng Thủ đô sẽ gồm đường trên cao và dưới thấp. Nguồn: "Công an Hà Nội đã khởi tố bị can với ông Lê Quang Hiệp, Lê Xuân Nghĩa (cùng là cán bộ Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Thanh Oai) và ông Phạm Thái Sơn (cán bộ Phòng Tài nguyên Môi trường huyện)", tướng Tùng nói và cho hay vụ án đang được mở rộng điều tra.Sau khi phát hiện việc xảy ra ở huyện Thanh Oai, Công an thành phố đã tham mưu cho UBND Hà Nội yêu cầu các đơn vị, sở ngành liên quan và các địa phương có dự án vành đai 4 đi qua phải tự phối hợp, tự phát hiện, rà soát phương án thực hiện, tránh trường hợp khi dự án hoàn thành lại xảy ra vụ việc vi phạm pháp luật.Dự án vành đai 4 vùng thủ đô được khởi công tháng 6/2023, tổng mức đầu tư trên 85.000 tỷ đồng. Dự án có tổng chiều dài khoảng 112,8 km, bao gồm 103 km đường vành đai 4 và 9,7 km tuyến nối theo hướng cao tốc Nội Bài - Hạ Long. Trong đó, đoạn trên địa bàn Hà Nội khoảng 58,2 km (qua địa bàn 7 quận, huyện: Hà Đông, Thanh Oai, Đan Phượng, Sóc Sơn, Mê Linh, Thường Tín, Hoài Đức); đoạn trên địa bàn tỉnh Hưng Yên khoảng 19,3 km và đoạn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh khoảng 35,3 km. Theo tiến độ dự kiến, đường vành đai 4 - Vùng thủ đô cơ bản hoàn thành năm 2026 và đưa vào khai thác từ năm 2027.Tại huyện Thanh Oai, dự án vành đai 4 đi qua địa phương này có chiều dài 7,9 km, nằm trên địa bàn 6 xã: Bích Hòa (2,1 km), Cự Khê (2 km), Bình Minh (0,28 km), Tam Hưng (0,98 km), Mỹ Hưng (1,44 km), Thanh Thùy (1.1 km). Hồi tháng 5 vừa qua, một số hộ dân bị thu hồi đất trong diện giải phóng mặt bằng đường vành đai 4 tại xã Mỹ Hưng đã phản ánh việc có hộ dân sử dụng đất nguồn gốc là đất ao hồ nhưng lại được xác nhận là đất ở...Tối 26/6, Công an huyện Cẩm Xuyên cho biết, Hải, trú xã Thanh Tâm, huyện Thanh Liêm, đã đến trụ sở Công an tỉnh Hà Nam vào chiều nay. Bị can đang được di lý về Hà Tĩnh để lấy lời khai."Những ngày qua đơn vị đã cử cán bộ tới tiếp xúc, gặp gỡ người thân, bạn bè của Hải để vận động nghi can ra đầu thú", cán bộ điều tra nói.Nghi can Hải tại cơ quan điều tra. Ảnh: Trước đó, Công an huyện Cẩm Xuyên đã ra quyết định khởi tố bị can, truy nã với Hải về tội Khoảng 6h ngày 8/6, xe tải cỡ nhỏ biển Hà Tĩnh chở 3 người chạy trên quốc lộ 1. Đến xã Cẩm Thịnh, huyện Cẩm Xuyên, tài xế rẽ vào cửa hàng xăng dầu bên trái đường thì bị ôtô tải biển Hà Nội do Hải cầm lái chạy cùng chiều tông từ phía sau.Ôtô tải biển Hà Tĩnh bị hất sang làn bên cạnh và bị ôtô đầu kéo biển Tiền Giang đang chạy chiều ngược lại đâm trúng. Hậu quả, 3 người đàn ông trên ôtô tải biển Hà Tĩnh Khoảnh khắc xe tải bị đâm đứt đôi trong vụ tai nạn liên hoàn hôm 8/6. Video: Tại hiện trường, ôtô tải biển Hà Tĩnh biến dạng, cabin tách rời khỏi thân, văng giữa quốc lộ 1. Hai phương tiện còn lại hư hỏng nặng.Cơ quan điều tra xác định trước khi xảy ra vụ tai nạn ôtô tải biển Hà Tĩnh đã bật xi nhan chuyển hướng vào cửa hàng xăng dầu. Ôtô tải biển Hà Nội do tài xế Hải điều khiển đã không giữ khoảng cách, không làm chủ tốc độ dẫn tới tông vào đuôi xe tải biển Hà Tĩnh, đẩy văng sang bên kia đường và bị xe đầu kéo biển Tiền Giang chạy tới đâm trực diện.Sau khi xảy ra tai nạn, tài xế Hải đã xuống xe rời khỏi hiện trường, bắt xe khách trốn về Hà Nam.Chiều 26/6, phiên phúc thẩm vụ án cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi giai đoạn 2 (đoạn 72 km TP Tam Kỳ - TP Quảng Ngãi) kéo dài đến tối muộn với phần tranh luận giữa các luật sư và đại diện VKS.Trong bản luận tội, VKS đề nghị giảm nhẹ cho 3 trong 10 bị cáo; bác kháng cáo của cả 5 nhà thầu, tiếp tục buộc trả 460 tỷ đồng - số tiền Tổng công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam VEC đã trả cho các nhà thầu cho các phần đường không đạt.Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho hai nhà thầu là Tập đoàn Sơn Đông và Giang Tô (Trung Quốc), luật sư Nguyễn Trọng Nghĩa (Đoàn luật sư TP HCM) khẳng định năng lực hai doanh nghiệp "thuộc hàng đầu" lĩnh vực xây dựng tại Trung Quốc, đạt nhiều giải thưởng quốc tế, có nhiều công trình tại Việt Nam trước khi thi công cao tốc này.Về việc phải hoàn trả hơn 200 tỷ đồng cho VEC theo phán quyết sơ thẩm, luật sư cho rằng tại phiên sơ thẩm, đại diện chủ đầu tư VEC luôn khẳng định chỉ yêu cầu 5 nhà thầu bồi thường "chi phí khắc phục, sửa chữa tài sản bị hư hỏng"; không yêu cầu hoàn trả "toàn bộ khoản tiền" mà VEC đã thanh toán cho phần công trình bị cáo buộc vi phạm chất lượng. Nhưng bản án của tòa sơ thẩm lại buộc các nhà thầu trả VEC "toàn bộ" số tiền được thanh toán, trong khi "rõ ràng VEC không yêu cầu điều này".Việc tòa sơ thẩm "tự ý thay đổi" nội dung yêu cầu bồi thường thiệt hại của chủ đầu tư, theo luật sư, là vi phạm nghiêm trọng nguyên tắc tôn trọng quyền quyết định và tự định đoạt của đương sự. Tòa sơ thẩm do đó "vi phạm nguyên tắc cơ bản của Bộ luật Tố tụng Dân sự", luật sư lập luận.Luật sư Nguyễn Trọng Nghĩa, bảo vệ quyền lợi cho hai nhà thầu Sơn Đông và Giang Tô, phiên phúc thẩm chiều 26/6. Ảnh: "VEC đã tiếp nhận, sử dụng và khai thác phần công trình bị cáo buộc vi phạm chất lượng; đã coi phần công trình này là tài sản của mình, cho dù tài sản này có phần bị hư hỏng, khiếm khuyết hay không. Vậy nên VEC chỉ có quyền đưa ra yêu cầu bồi thường chi phí khắc phục khiếm khuyết, sửa chữa đường, chứ không có quyền đưa ra yêu cầu hoàn trả lại toàn bộ khoản tiền đã giải ngân", luật sư Nghĩa bào chữa.Luật sư nói VEC đã vận hành, thu phí và chính VKS cũng cho rằng "đem lại lợi ích kinh tế lớn cho vùng" nên việc yêu cầu các nhà thầu trả lại hết tiền công là vô lý. "Có phải cao tốc 0 đồng đâu mà VKS đòi nhà thầu phải trả lại hết tiền", luật sư nêu quan điểm.Theo luật sư, cả chủ đầu tư và tư vấn giám sát đều bị cơ quan điều tra kết luận chịu "trách nhiệm chính" trong sai phạm, dẫn đến chất lượng công trình không đảm bảo. Việc tòa sơ thẩm chỉ buộc các nhà thầu phải chịu trách nhiệm bồi thường toàn bộ thiệt hại là rất bất lợi, do đó đề nghị cấp phúc thẩm tuyên buộc hai đơn vị này liên đới bồi thường.Trong khi đó, các luật sư của nhà thầu Lotte E&C và Posco E&C (Hàn Quốc) cho rằng phương pháp giám định thiệt hại của Phân viện Khoa học và Công nghệ Giao thông Vận tải phía Nam là "không đáng tin cậy" và "không có quốc gia nào giám định kiểu đó". Tiêu biểu là khoảng cách lấy mẫu quá xa, cá biệt có điểm cách nhau tới gần 3 km, dẫn đến xác định thiệt hại không hợp lý.Posco và VEC thuê đơn vị giám định độc lập là KC1, và cùng có kết luận "đạt yêu cầu, vận hành ổn định".Trả lời bằng tiếng Hàn Quốc thông qua phiên dịch, đại diện Posco E&C nói cơ quan giám định "áp đặt" các tiêu chuẩn của vật liệu xây dựng ở trạng thái nguyên sinh cho cả vật liệu đã qua xử lý vào thi công và sử dụng là không logic.Đại diện VKSND Cấp cao tại Hà Nội tranh luận tại tòa, ngày 26/6. Ảnh: Phản biện các quan điểm trên, đại diện VKS khẳng định ngay sau khi đưa vào sử dụng tháng 9/2018, Hội đồng nghiệm thu Nhà nước đã đi kiểm tra và xác định hơn 167 điểm hỏng, có những điểm không thể khắc phục được, rất nặng. Hội đồng mới có công văn sang Bộ Công an yêu cầu làm rõ trách nhiệm xem đến mức truy tố hình sự hay chưa.Các nhà thầu đều khẳng định "thực tế đạt chất lượng", cho rằng các hình ảnh trên báo chí không phản ánh đúng, không phải đoạn đường họ thi công. "Nhưng xin nói, các hình ảnh trên báo không phải là tham chiếu, căn cứ để chúng tôi buộc tội, mà dựa trên kết quả giám định, cơ sở khoa học của cơ quan có thẩm quyền", công tố viên đối đáp.Hai giám định viên thuộc Phân viện Khoa học và Công nghệ Giao thông Vận tải phía Nam, dù không dự phiên phúc thẩm song tại phiên sơ thẩm đã VKS yêu cầu các nhà thầu và luật sư tôn trọng luật Việt Nam, do các sai phạm hay tranh chấp xảy ra trên lãnh thổ Việt Nam, phải chịu xử lý của pháp luật Việt Nam"Việc đưa ra so sánh với các luật nước khác, mang quy chuẩn chất lượng công trình của nước khác so sánh với Việt Nam là không phù hợp. Ngay bản thân các lĩnh vực, công trình ở Nam đã có quy chuẩn khác nhau, chứ đừng nói quy chuẩn Việt Nam đem so nước ngoài, vì vị trí địa lý, đặc điểm địa chất, khí hậu thời tiết của mỗi nước khác nhau, không thể so sánh", VKS nêu quan điểm.Với quan điểm về "cao tốc 0 đồng" của luật sư Nghĩa, kiểm sát viên cho hay, đối với đoạn đường này, hư hỏng được tính chiếm 6,7% độ dài con đường, có nghĩa là 93% đảm bảo vận hành. Do đó chủ đầu tư vẫn tiếp tục đưa vào vận hành vì nó có hơn 93% giá trị vẫn sử dụng được."Thực tế có 6,7% hư hỏng, gây thiệt hại, nhưng cơ quan công tố chỉ đang yêu cầu bồi thường có 4,7% giá trị thôi. Nếu yêu cầu các nhà thầu cào đường ra làm đúng quy chuẩn, thì chắc chắn các nhà thầu không còn tiềm lực đi làm các dự án khác", kiểm sát viên tái khẳng định quan điểm "cách tính thiệt hại đã rất có lợi cho nhà thầu".Sau hai lượt đối đáp, HĐXX tuyên bố dừng tranh luận và thông báo, sẽ tuyên án 9h sáng mai.Sáng 12/8/2016, nhiều cảnh sát bất ngờ đến chùa Long Hưng ở huyện Phượng Dương, tỉnh An Huy, áp giải trụ trì Thích Quảng Văn lên chiếc xe màu đen. Khi bị đưa đi, Thích Quảng Văn không phản kháng, vẻ mặt bình tĩnh.Khi bị thẩm vấn, Thích Quảng Văn thừa nhận danh tính thật và tội ác dày công che giấu suốt 16 năm.Thích Quảng Văn bị cảnh sát áp giải lên xe. Ảnh: Thích Quảng Văn có tên trước khi xuất gia là Trương Lập Vĩ, sinh năm 1973, quê tỉnh Hắc Long Giang. Vĩ là con trai duy nhất trong nhà, được cưng chiều từ nhỏ nên hình thành tính cách bướng bỉnh, ngang ngược. Năm 2000, Vĩ gây hấn với ba người, quyết không chịu bỏ qua cho những kẻ "đắc tội" mình. Ngày 8/11/2000, Vĩ dẫn đồng bọn đến một câu lạc bộ ở quận Tát Nhĩ Đồ, thành phố Đại Khánh, chuẩn bị trả thù. Anh ta mang theo khẩu súng săn và dao rựa từ nhà.Nhìn thấy súng trong tay Vĩ, ba người đối thủ sợ hãi, gần như chịu trận. Nhóm Vĩ xông vào tấn công, chém chết cả ba tại chỗ. Vĩ mới hoảng sợ, vội chạy về nhà thú nhận mọi chuyện với bố. Dù tức giận, bố Vĩ cũng không nỡ để con trai duy nhất vào tù nên đưa cả gia đình bỏ trốn. Sau khi bắt được ba đồng phạm, cảnh sát đến nhà Vĩ thì phát hiện không còn ai.Do công nghệ truy dấu của cảnh sát thời đó còn nhiều hạn chế, gia đình Vĩ trốn thoát đến An Huy. Khi lệnh truy nã được ban hành trên cả nước, họ phải không ngừng trốn chui trốn lủi, cho đến khi lên núi Cửu Hoa ở thành phố Trì Châu.Mệt mỏi vì liên tục đào tẩu, thấy chùa trên núi Cửu Hoa cung cấp chỗ ở miễn phí cho khách hành hương, Vĩ tìm cách mai danh ẩn tích, ẩn náu trong chùa.Năm 2001, Vĩ lên núi, nhưng chùa có quy định phải đăng ký thông tin cá nhân mới được vào ở. Vĩ đưa bố và chị gái đi cùng, viết tên bố trước, sau đó định viết tên giả "Tôn Hồng Đào" thì được thông báo chỉ cần đăng ký một người đại diện. Anh ta lén thở phào nhẹ nhõm. Nhà chùa không thể kiểm tra thông tin từng vị khách lưu trú mà sổ đăng ký sẽ được giao cho công an xem xét.Vĩ được ở lại núi Cửu Hoa, một trong bốn ngọn núi Phật giáo nổi tiếng ở Trung Quốc. Không lâu sau, anh ta nảy ý tưởng xuất gia, muốn bái sư trụ trì làm thầy nhưng bị từ chối.Để thể hiện lòng thành, Vĩ tích cực giúp đỡ các hòa thượng trong chùa làm nhiều việc như quét nhà, nấu ăn, kiểm tra vé, đồng thời nhanh chóng hòa nhập với họ, nhận được nhiều lời khen. Dù vậy, sư trụ trì vẫn luôn từ chối nhận Vĩ làm đệ tử, thậm chí sau đó còn đuổi ra khỏi chùa vì xung đột với du khách.Rời núi Cửu Hoa, Vĩ tự cạo đầu đi tu, lấy pháp hiệu là Thích Quảng Văn. Theo quy định, người xuất gia phải được tra rõ thông tin danh tính và vượt qua hơn một năm xét duyệt, khảo hạch mới đủ tư cách. Sơ yếu lý lịch, đơn đăng ký... của người xuất gia sẽ được giao cho nhà chùa lưu trữ.Vì cơ chế xét duyệt lúc đó chưa đủ chặt chẽ, Vĩ một lần nữa may mắn "qua cửa", được xuất gia làm hòa thượng tại chùa Long Hưng, huyện Phượng Dương. Đây là ngôi chùa có bề dày lịch sử từ thời nhà Minh và là di tích văn hóa trọng điểm của quốc gia.Tu hành trong chùa, Vĩ không dám quên thân phận tội phạm. Vì vậy, anh ta biến mình thành tín đồ tận tụy.Vĩ cho biết mỗi lần niệm kinh trước tượng Phật là sự giày vò, chưa bao giờ dám nhìn thẳng vào Đức Phật. Anh ta không đủ can đảm đối mặt với tội ác nhưng lại cầu xin sự tha thứ và phù hộ của Đức Phật.Như để bù đắp tội lỗi, Vĩ cố gắng làm nhiều việc thiện, nhờ đó được các hòa thượng cùng tu hành ngợi khen. Tuy nhiên, "giang sơn dễ đổi, bản tính khó dời", Vĩ thấy được mọi người công nhận thì bắt đầu đắc ý, có lần lỡ miệng kể chuyện hồi trước thường đi săn, thậm chí còn rủ họ cùng đi. Sau đó, Vĩ rút kinh nghiệm, không bao giờ nhắc đến chuyện trước khi xuất gia, sợ lại tiết lộ điều gì.Sau thời gian xây dựng hình ảnh tốt đẹp ở chùa Long Hưng, Vĩ được bầu làm quản lý. Anh ta dùng tiền công đức để trùng tu các kiến trúc đã mục nát của ngôi chùa cổ, tạo nên diện mạo mới khang trang, thu hút nhiều khách thập phương, số lượng hòa thượng đăng ký tu tập tại chùa cũng tăng từ hơn chục người lên 40 người. Thành tích này giúp Vĩ trở thành thành viên Ủy ban chính hiệp địa phương.Vỏ bọc của Vĩ gần như không có lỗ hổng, ngoại trừ vấn đề hộ khẩu. Để giải quyết mối lo, Vĩ hối lộ những người có liên quan để xin hộ khẩu giả. Năm 2008, anh ta đăng ký thành công hộ khẩu ở thành phố Phụ Dương dưới tên Tôn Hồng Đào, một năm sau lại đổi thành thành phố Trừ Châu.Với thân phận mới, Vĩ thấy không còn gì phải lo, bắt đầu mua nhà ở Phụ Dương cho bố và chị, thoải mái hưởng thụ.Năm 2011, chính quyền địa phương muốn lập danh sách hòa thượng. Khi Cục Quản lý Dân tộc và Tôn giáo đến tìm, Vĩ rất hoảng sợ, nhưng sau khi thấy nhân viên thu thập thông tin không lộ vẻ nghi ngờ gì, anh ta yên tâm.Năm 2014, thông qua bình bầu, Vĩ trở thành trụ trì chùa Long Hưng, đồng thời gia nhập Hiệp hội Phật giáo tỉnh An Huy. Vĩ dùng tiền công đức và tiền quyên góp để xây dựng các điểm tham quan văn hóa, sảnh khách và cơ sở hạ tầng khác của chùa, đồng thời cải tạo hệ thống quản lý. Các cơ quan chính phủ liên quan cũng áp dụng những đề xuất phát triển đền chùa từ mô hình chùa Long Hưng. Từ đó, danh tiếng của Vĩ được nâng cao.Tháng 6/2015, sau khi được phát biểu tại Đại hội đại biểu Phật giáo tổ chức ở Trừ Châu, Vĩ liên tục tham dự nhiều sự kiện lớn, không hề né tránh giới truyền thông phỏng vấn, đi thuyết giảng về tư tưởng Phật giáo, thậm chí còn trở thành nhân vật được sùng bái.Năm 2016, "đại sư Thích Quảng Văn" được bầu làm chủ tịch Hiệp hội Phật giáo huyện Phượng Dương.Thích Quảng Văn phát biểu tại Đại hội đại biểu Phật giáo ở Trừ Châu năm 2015. Ảnh: Cùng năm 2016, Vĩ được cử sang Mỹ để học tập và giao lưu Phật pháp. Nhiều năm sống thoải mái khiến ông ta dường như quên mất quá khứ đen tối cần che đậy. Khi đi chụp ảnh và lấy dấu vân tay làm hộ chiếu, ông ta bị cảnh sát phát hiện có diện mạo giống với tội phạm truy nã.Cảnh sát lập tức bí mật điều tra. Sau khi liên lạc với cảnh sát tỉnh Hắc Long Giang, họ xác định Thích Quảng Văn chính là kẻ sát nhân Trương Lập Vĩ và tổ chức chiến dịch bắt giữ vào ngày 12/8.Tin tức Thích Quảng Văn là kẻ sát nhân ẩn náu 16 năm khiến nhiều hòa thượng, Phật tử ngỡ ngàng. Tại chùa Long Hưng, cái tên từng được nhiều người sùng bái bỗng chốc trở thành vết nhơ ai cũng muốn xóa bỏ."Tất cả đều ngạc nhiên. Tôi thấy ông ta nói giọng y hệt người bản địa, làm việc rất có trách nhiệm, ai mà ngờ lại xảy ra chuyện như vậy", một nhân viên Cục Sự vụ Dân tộc Tôn giáo huyện Phượng Dương chia sẻ.Tại phiên tòa tháng 4/2017, Vĩ bị kết tội cố ý giết người, án 14 năm tù.Phán quyết được TAND Cấp cao tại Hà Nội tuyên trưa 27/6, sau 3 ngày xét xử.HĐXX ghi nhận các bị cáo không có động cơ vụ lợi, mong muốn công trình đưa vào sử dụng sớm và "thực tế chủ đầu tư đã thu phí được số tiền lớn". Các bị cáo đều tích cực nộp thêm tiền khắc phục hậu quả, dù không bị tòa buộc trách nhiệm này.Mức án của 10 người kháng cáo sau tòa phúc thẩmDo đó, tòa phúc thẩm giảm cho mỗi bị cáo từ 3 đến 12 tháng tù. Riêng ông Mai Tuấn Anh, cựu chủ tịch HĐTV, cựu tổng giám đốc Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC), còn được chuyển từ 42 tháng tù giam sang 36 tháng tù treo.10 bị cáo được tòa phúc thẩm giảm án. Ảnh: Về dân sự, HĐXX bác kháng cáo của cả 5 nhà thầu, giữ nguyên yêu cầu buộc hoàn trả lại toàn bộ số tiền 460 tỷ đồng đã được VEC thanh toán cho các đoạn đường không đạt chất lượng.Với các quan điểm tranh luận nghi ngờ công tác giám định thiệt hại, HĐXX khẳng định đã đảm bảo khách quan, chính xác, có căn cứ. Việc yêu cầu các nhà thầu hoàn trả tiền với phần thi công chưa đảm bảo chất lượng được xem xét trong vụ án hình sự là đúng luật. Tòa không giải quyết tranh chấp về mặt hợp đồng.Theo tòa, khi công trình không đảm bảo, ảnh hưởng đến toàn bộ công trình, đáng lẽ không được nghiệm thu thanh toán; nếu không sửa được, buộc nhà thầu phải thi công lại theo chất lượng thiết kế đã phê duyệt ban đầu. "Nếu chất lượng lớp dưới cùng không đạt, sẽ phải bóc ra thay cả các lớp phía trên, thiệt hại sẽ lớn hơn rất nhiều".HĐXX ghi nhận, cách tính thiệt hại của cơ quan tố tụng đã rất có lợi cho các nhà thầu.Trước quan điểm của nhà thầu cho rằng họ đáng lẽ chỉ phải trả tiền sửa đường, chứ không phải hoàn trả toàn bộ tiền công đã nhận, HĐXX đánh giá là "chưa chuẩn". Việc sửa chữa này chỉ là giải pháp tạm thời, "nhà thầu có sửa đến đâu, thì con đường cũng không đạt tiêu chuẩn thiết kế, và ngày một ngày hai, việc sửa chữa vẫn sẽ phải diễn ra liên tục, tốn kém rất nhiều và chắc chắn còn lặp lại trong tương lai".HĐXX do đó khẳng định lại số tiền 5 nhà thầu phải trả cho VEC, tương ứng giá trị gói thầu.Trong hai ngày xét xử, quan điểm của 5 nhà thầu không thay đổi so với phiên sơ thẩm cách đây 8 tháng. Đại diện các nhà thầu và luật sư cho rằng công trình đảm bảo, các phần lỗi nhẹ đã được sửa chữa, thuộc hạng mục bảo hành. Việc buộc họ trả lại toàn bộ tiền công lên tới 460 tỷ đồng, là vô lý. Các nhà thầu nghi ngờ về đơn vị giám định, yêu cầu triệu tập đối chất.VKS giữ nguyên quan điểm truy tố, khẳng định việc tính thiệt hại đã "rất có lợi" cho các nhà thầu. "Sai phạm trên lãnh thổ Việt Nam, phải được soi chiếu theo quy chuẩn Việt Nam và xử lý theo pháp luật Việt Nam", kiểm sát viên kết luận.Tòa phúc thẩm kết thúc sau hơn 2 ngày làm việc. Ảnh:Dự án cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi do VEC là chủ đầu tư, dài hơn 139 km, từ thành phố Đà Nẵng đến thành phố Quảng Ngãi, khởi công ngày 19/5/2013, tổng vốn hơn 34.000 tỷ đồng.Cuối tháng 12/2021, giai đoạn I của vụ án đã được xét xử, liên quan 65 km không đảm bảo chất lượng, gây thiệt hại 811 tỷ đồng.Tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Nam giai đoạn 2, từ TP Tam Kỳ đến TP Quảng Ngãi, dài hơn 72 km, được xác định thiệt hại 460 tỷ đồng, là sai phạm, được xét trong vụ án lần này.Khi Theo đó, với thẻ căn cước (cấp từ 1/7), căn cước điện tử sẽ hiển thị hình ảnh công dân, họ tên, số, ngày sinh, giới tính, quê quán, nơi thường trú, giá trị của thẻ, mã QR, đặc điểm nhân dạng....Với người đang dùng thẻ căn cước công dân còn hiệu lực (cấp trước 1/7/2024), căn cước điện tử hiển thị công dân, số định danh cá nhân, họ chữ đệm và tên khai sinh, ngày tháng năm sinh, giới tính, quốc tịch, nơi cư trú, nơi đăng ký khai sinh...Căn cước điện tử được cấp trên ứng dụng VNeID của những người có tài khoản định danh điện tử mức 2, giá trị pháp lý như thẻ căn cước. Hiện, ứng dụng VNeID mới chỉ hiển thị hình ảnh mặt trước của thẻ; một số thông tin ở mặt sau thẻ sẽ được ghi chú phía dưới.Ngoài thể hiện dưới dạng hình ảnh thẻ căn cước hoặc căn cước công dân, căn cước điện tử trên VNeID còn được lưu trữ, tích hợp thông tin khác. Luật Căn cước 2023 cho phép thẻ bảo hiểm y tế, sổ bảo hiểm xã hội, giấy phép lái xe, giấy khai sinh, giấy chứng nhận kết hôn (trừ giấy tờ do Bộ Quốc phòng cấp) được tích hợp, nếu người dân có nhu cầu.Như vậy, từ 1/7, người dân chỉ cần mang theo điện thoại có cài đặt ứng dụng VNeID để xuất trình căn cước điện tử khi thực hiện các giao dịch, thay vì phải mang theo thẻ căn cước hoặc thẻ căn cước công dân như trước đây.Hình ảnh thẻ căn cước công dân hiển thị trên ứng dụng VNeID, tháng 6/2024. Ảnh: Trong thông tư mới ban hành, Bộ Công an cũng hướng dẫn cách ghi thông tin nơi cư trú thể hiện trên thẻ căn cước là nơi thường trú của người dân. Trường hợp người đề nghị cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước không có nơi thường trú nhưng có tạm trú thì hiển thị nơi tạm trú.Nếu người đề nghị cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước không có nơi thường trú và tạm trú do không đủ điều kiện đăng ký thì hiển thị thông tin nơi ở hiện tại của công dân.Người đề nghị cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước không có thông tin về nơi cư trú trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thì cơ quan quản lý nhà nước hướng dẫn công dân làm thủ tục đăng ký thường trú, tạm trú hoặc khai báo nơi cư trú. Với công dân Việt Nam định cư ở nước ngoài, không có nơi cư trú tại Việt Nam thì hiển thị thông tin trên thẻ căn cước nơi cư trú ở nước ngoài, trong đó có phiên âm bằng tiếng Việt.Với trường hợp thông tin nơi sinh, nơi đăng ký khai sinh, quê quán trên thẻ căn cước chưa có hoặc chưa đầy đủ địa danh cấp xã, huyện, tỉnh thì cơ quan quản lý yêu cầu công dân cung cấp giấy tờ, tài liệu thể hiện đủ các nội dung này để cập nhật vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước.Khi người dân đã cung cấp giấy tờ mà vẫn không đủ địa danh xã, huyện, tỉnh thì nhà chức trách đề nghị công dân tự ghi nơi ở, nơi đăng ký khai sinh, quê quán và cam kết về tính chính xác. Đồng thời, cơ quan quản lý căn cước phải xác minh thông tin này trước khi cập nhật vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước.Thông tin về dân tộc, tôn giáo chưa có trên thẻ căn cước hoặc đã được thu thập nhưng người dân đề nghị điều chỉnh, sẽ được đáp ứng. Những thông tin này phải thuộc danh mục do cấp có thẩm quyền công nhận.Ngày 27/6, Võ Thành Đạt (31 tuổi, cựu trung uý Đội thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp Công an quận 11) cùng hai nghi phạm Quách Bảo Lâm (40 tuổi) và Lữ Hoài Thanh (21 tuổi) bị TAND TP HCM xét xử về tội Riêng Đạt còn bị truy tố thêm tội Bị cáo Võ Thành Đạt (đi đầu) bị dẫn giải sau phiên tòa. Ảnh: Cáo trạng xác định, ngày 24/2/2022, ông Bình đến Công an quận Bình Thạnh đầu thú về tội Do ông Bình có biểu hiện bất thường, quậy phá trong buồng giam, nên đêm hôm đó Đạt đã 3 lần tự ý trích xuất các phạm nhân đang thi hành án tại đây ra khỏi buồng giam, để hỗ trợ mình giải quyết vụ việc. Đạt cũng 3 lần tự ý đưa ông Bình ra khỏi buồng giam để "nhắc nhở, giáo dục", dùng gậy cao su đánh nhiều cái vào đầu, người ông Bình.Ông Bình tiếp tục la hét quậy phá, Đạt đưa ra hành lang để Quách Bảo Lâm và Lữ Hoài Thanh đánh, đá gây thương tích.Chiều 27/2/2022, qua giám sát hệ thống camera tại buồng D9, cán bộ nhà tạm giữ phát hiện ông Bình nằm bất động dưới nền nhà nên báo chỉ huy thăm khám. Cán bộ y tế xác định ông Bình có nhịp tim chậm và khó thở, đưa đi cấp cứu nhưng ông này đã tử vong.Nhà chức trách xác định, Đạt, Lâm và Thanh đã nhiều lần đánh ông Bình, mỗi lần cách nhau khoảng một giờ sau đó để một mình nạn nhân tại buồng giam. Kết quả giám định kết luận ông Bình chết do suy hô hấp, phù phổi cấp, cơ thể đa chấn thương.Ngoài sai phạm trên, Đạt còn có hành vi để một bị can trốn khỏi nhà tạm giữ. Cụ thể, trong ca trực ngày 30/7/2020, khi phát đồ ăn cho buồng tạm giam A12, Đạt đã dùng xô nhựa có quai xách bằng kim loại (đồ vật cấm đưa vào buồng giam) đưa cơm vào buồng giam và để lại qua đêm.Lợi dụng việc này, phạm nhân Thái đã tháo quai xách của chiếc xô, bẻ thẳng thanh kim loại dùng làm công cụ phá khóa nhà tạm giữ, và trốn ra ngoài. Thời điểm Thái bỏ trốn, leo lên nóc nhà tạm giữ thì hạ sĩ quan trực chốt gác đang đi vệ sinh và uống nước nên không phát hiện.Sau khi trốn ra ngoài, Thái về thăm vợ ở phường Bình Hưng Hòa B, quận Bình Tân, rồi đến tỉnh An Giang gây ra hàng loạt vụ trộm. Đến ngày 19/8/2020, anh ta bị bắt quả tang khi đang trộm tại huyện Châu Thành. Hành vi của Thái đã bị các cơ quan tố tụng tách ra xử lý riêng.Quá trình điều tra và tại tòa hôm nayĐạt khai, thời điểm đó ông Bình liên tục quậy phá la hét, đòi ra ngoài, gây mất trật tự tại nhà tạm giữ và đi vệ sinh rồi bôi bẩn lên tường khiến các phạm nhân giam chung phòng bức xúc.Trả lời HĐXX về cơ chế gây nên cái chết của bị hại, giám định viên xác định, với các vết thương do các bị cáo gây ra thì không dẫn đến cái chết của bị hại. Tuy nhiên, đây là yếu tố tác động cùng với bệnh lý của nạn nhân thì có thể gây nên tử vong.Sau nhiều giờ thẩm vấn, HĐXX đã quyết định trả hồ sơ điều tra bổ sung để làm rõ một số tình tiết trong vụ án.Ngày 27/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Hoàng Mai cho biết đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam Đỗ Xuân Trường, 28 tuổi, trú quận Bắc Từ Liêm, về tội Trường có quan hệ tình cảm với một phụ nữ. Ngày 29/4, tan ca làm việc ở sân bay, Trường kéo vali đến căn hộ của người tình tại phường Mai Động.Đỗ Xuân Trường. Ảnh: Nhà chức trách cáo buộc, sáng hôm sau, lợi dụng lúc người tình không để ý, Trường lấy một chiếc túi Hermes màu trắng, giấu vào vali, mang về nhà. Chiếc túi sau đó được bán 260 triệu đồng.Năm ngày sau, người tình phát hiện mất túi nên báo công an, cho biết mua ở Singapore giá hơn 620 triệu đồng.Khi công an đang điều tra, Trường ra đầu thú.Ngày 27/6, VKSND tỉnh Đồng Nai ra cáo trạng truy tố ông Quách Văn Đức (64 tuổi, nguyên chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần đầu tư Nhơn Trạch, trực thuộc Tỉnh ủy Đồng Nai), Phan Thanh Vĩnh Toàn (40 tuổi, nguyên tổng giám đốc), Đỗ Tấn Điềm (61 tuổi, thành viên HĐQT) và Nguyễn Văn Hồng (60 tuổi, nguyên thành viên HĐQT) về tội Số tiền các bị can gây thất thoát cho Tỉnh ủy Đồng Nai là hơn 483 tỷ đồng, UBND tỉnh Đồng Nai là 71 tỷ đồng. Đại diện pháp lý cả hai đơn vị trên yêu cầu các bị can hoàn trả lại số tiền đã gây thất thoát trên.Hiện bốn bị can nộp lại tổng cộng 2,9 tỷ đồng khắc phục hậu quả.Ông Nguyễn Văn Hồng, nguyên thành viên HĐQT Công ty cổ phần đầu tư Nhơn Trạch, thời điểm bị bắt năm 2023. Ảnh: Theo cáo trạng, năm 2003, Công ty Tín Nghĩa (trực thuộc Tỉnh ủy Đồng Nai) gửi văn bản cho Tỉnh ủy, UBND tỉnh xin chủ trương đầu tư khu dân cư trên đất trồng cao su tại huyện Nhơn Trạch. UBND tỉnh Đồng Nai đồng ý, cho phép thành lập Công ty Cổ phần đầu tư Nhơn Trạch (Công ty Nhơn Trạch), vốn điều lệ 100 tỷ đồng.Tháng 9/2004, Sở Kế hoạch và Đầu tư cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho Công ty Nhơn Trạch và được giới thiệu địa điểm lập thủ tục đầu tư KDC theo quy hoạch tại xã Long Tân và xã Phú Thạnh, huyện Nhơn Trạch.Tháng 2/2005, Sở Tài nguyên và Môi trường gửi văn bản cho UBND tỉnh nêu rõ trường hợp sử dụng đất của Công ty Nhơn Trạch thuộc diện đấu giá quyền sử dụng đất.Tuy nhiên, một tháng sau, Sở Tài chính lại có văn bản gửi Thường trực UBND tỉnh với quan điểm dự án này không thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất. Do đó UBND tỉnh chấp thuận chủ trương giao đất có thu tiền sử dụng đất không thông qua hình thức đấu giá, đồng thời ban hành quyết định thu hồi diện tích khoảng 752 ha để thực hiện dự án.Một góc "Thành phố Thiên Nga" - nơi xảy ra sai phạm quản lý đất đai của Công ty Cổ phần đầu tư Nhơn Trạch. Ảnh: Đến năm 2017, ông Quách Văn Đức đã họp HĐQT với các bị can Toàn, Điểm, Hồng bàn kế hoạch hợp tác với Công ty VNIC 2 PTE.LTD (trụ sở tại Singapore) - góp vốn bằng quyền sử dụng đất. Hai công ty này thành lập ra Công ty TNHH Thành phố Công nghiệp mới Nhơn Trạch để xây dự án "Thành phố Thiên Nga".Cơ quan điều tra xác định, UBND tỉnh Đồng Nai sau đó quyết định chấp thuận cho Công ty Nhơn Trạch góp vốn 20% (tương đương 113 tỷ đồng) bằng giá trị quyền sử dụng 36.000 m2 đất tại phân khu 1A, 1B của khu dân cư Phú Thạnh – Long Tân với Công ty VNIC 2 PTE.LTD. Tuy nhiên, ông Đức lại thống nhất góp hơn 100 ha đất tại đây (có giá trị thực gần 2.000 tỷ đồng) để xây dựng "Thành phố Thiên Nga" có trị giá hơn 1.000 tỷ đồng - thấp hơn giá thẩm định gần 1.000 tỷ đồng.Sau khi góp vốn, Công ty TNHH thành phố Công nghiệp mới Nhơn Trạch đã phải thanh toán lại số tiền chênh lệch gần 1.000 tỷ đồng từ góp vốn dôi dư cho Công ty Nhơn Trạch. Nhận được số tiền này, các bị can đã tự ý dùng để trả nợ các khoản vay trước đó mà không báo cáo xin ý kiến của Tỉnh ủy, UBND tỉnh Đồng Nai.Qua thẩm định tại thời điểm trên, phần vốn Nhà nước tại Công ty Nhơn Trạch chiếm 29,54%. Do đó, sau khi khấu trừ các giá trị thỏa thuận với đối tác, tổng số tiền Nhà nước bị thiệt hại 554 tỷ đồng.Một số cán bộ sai phạm dẫn đến thất thoát tài sản, cảnh sát đã tách ra điều tra riêng.Ngày 27/6, Bộ Công an cho biết hôm 13 và 14/6, Cục Cảnh sát Hình sự (C02) phối hợp các đơn vị nghiệp vụ, công an địa phương bắt 15 cán bộ thuộc Viện pháp y tâm thần Trung ương Biên Hòa. Trong số các bị can có bác sĩ Lê Văn Hùng, Viện trưởng; bác sĩ Nguyễn Thành Công, Viện phó.Những người này bị cáo buộc Thượng tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Công an, đã gửi thư khen C02, đánh giá đây là chiến công xuất sắc, từng bước giải quyết vấn đề nhạy cảm, bức xúc hiện nay. Chuyên án này góp phần làm giảm các vụ án, vụ việc bị tạm đình chỉ, đình chỉ điều tra, trì hoãn thi hành án tù liên quan đến công tác giám định tâm thần. Ông Quang cũng yêu cầu sớm mở rộng điều tra vụ án.Viện Pháp y Tâm thần Trung ương Biên Hòa, ngày 14/6. Ảnh: Phước TuấnViện Pháp y Tâm thần Trung ương Biên Hòa là đơn vị sự nghiệp y tế công lập trực thuộc Bộ Y tế, được thành lập năm 2015 trên cơ sở nâng cấp Phân viện phía Nam thuộc Viện Pháp y tâm thần Trung ương. Viện có chức năng thực hiện giám định pháp y tâm thần; quản lý, điều trị người rối loạn tâm thần theo quyết định áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh của các cơ quan tố tụng.Trước việc hàng loạt cán bộ bị bắt, Viện Pháp y tâm thần Trung ương Biên Hòa đã gửi công văn cho Bộ Y tế, xin ý kiến chỉ đạo để có phương án ổn định nhân lực công tác do bị thiếu.Đoàn đàm phán do đại tá Nguyễn Anh Tuấn, Phó cục trưởng Cục An ninh chính trị nội bộ, Bộ Công an (A03), làm trưởng đoàn theo ủy quyền của Thủ tướng. Tham gia đoàn có các chuyên gia Bộ Công an, Văn phòng Chính phủ, Bộ Ngoại giao, Bộ Tư pháp.Phía Brazil do trung tá José Carlos Comel Junior, Cục trưởng An ninh và Chứng nhận, Văn phòng An ninh thể chế phủ Tổng thống, làm trưởng đoàn.Theo thông tin từ A03, hai bên đàm phán trên cơ sở bản dự thảo tiếng Anh do Việt Nam xây dựng và đạt được thống nhất về nội dung, tên gọi của hiệp định, cấp có thẩm quyền ký. Việt Nam và Brazil cùng ký xác nhận dự thảo hiệp định và biên bản ghi nhận kết quả đàm phán, thống nhất sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền mỗi nước cho phép ký hiệp định trong thời gian sớm nhất.Đại tá Nguyễn Anh Tuấn, Cục phó A03 (bìa phải) và đại diện Brazil tại vòng đàm phán. Ảnh: Việt Nam và Brazil thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 8/5/1989 và xác lập quan hệ đối tác toàn diện tháng 5/2007. Năm 2024, hai nước kỷ niệm 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 17 năm đối tác toàn diện. Theo A03, đây là bước tiến để hai nước xích lại gần nhau hơn, mở ra cơ hội hợp tác trên nhiều lĩnh vực.Hai nước đã trao đổi nhiều thông tin liên quan đến lĩnh vực hợp tác, trong đó có thông tin bí mật Nhà nước. Tuy nhiên, việc cung cấp, chuyển giao thông tin mật chưa có cơ sở pháp lý để ràng buộc trách nhiệm mỗi bên trong quá trình quản lý, sử dụng.Tôi mê bóng đá và theo dõi các trận đấu giải bóng đá châu Âu 2024 (Euro 2024) từ hôm khai mạc. Mấy trận đầu tôi ra quán cà phê ngồi xem cùng anh em bạn bè, cùng bàn luận rất thoải mái, vui vẻ; có hôm vừa xem đá banh vừa gọi vài lon bia lai rai. Chúng tôi cá độ ai thua sẽ trả tiền nước, tiền bia.Nhưng từ hôm tôi về nhà muộn (tuần trước) đến nay, vợ cho rằng "chỉ cá độ ăn tiền" mới muốn ra ngoài xem như thế, còn chỉ đơn thuần yêu thích bóng đá thì ở nhà xem cũng được", rồi cấm tôi ra quán xem bạn bè. Cô ấy bảo nếu tôi không đồng ý sẽ chốt cửa không cho vô nhà. Không những thế, vợ còn thường xuyên lén xem điện thoại của tôi và đọc tin nhắn rồi tra khảo xem tôi có cá độ bằng tiền không.Bóng đá là niềm đam mê của tôi bao năm nay, những giải lớn như thế này mà bắt ở nhà ngồi xem tivi một mình thì không thoải mái chút nào. Có khi phấn khích muốn hô lớn cũng không được vì sợ ảnh hưởng đến vợ con.Luật sư cho tôi hỏi, việc vợ cấm tôi ra ngoài xem đá bóng như vậy có phải là bạo lực gia đình và vi phạm luật hôn nhân gia đình không? Tôi phải làm sao trong trường hợp này?Độc giả Ngày 27/6, Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ Công an cho biết đã phối hợp với Công an Hà Nội phá đường dây làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.Hai ngày trước, cảnh sát kiểm tra hành chính số nhà 169 đường Nước Phần Lan, phường Tứ Liên, quận Tây Hồ thu 4 dấu tròn in chữ Bệnh viện Bạch Mai, Xanh Pôn, Giao thông Vận tải, E cùng 35 dấu vuông in chữ giám đốc, trưởng và phó khoa khám sức khỏe.Nguyễn Diệu Anh và Nguyễn Văn Quý khi bị bắt. Ảnh: Cảnh sát cũng thu nhiều giấy khám sức khỏe đóng dấu nhưng chưa gửi đi cùng hàng loạt giấy để sản xuất giấy khám sức khỏe giả mạo một số bệnh viện ở Hà Nội.Công an quận Tây Hồ sau đó đã khởi tố vụ án, lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp với Nguyễn Diệu Anh, 21 tuổi và Nguyễn Văn Quý, 30 tuổi, đều trú huyện Ứng Hòa, về tội Hàng chục con dấu giả các bệnh viện lớn bị thu giữ. Ảnh: Ngày 21/5/2020, Trần Xuân Tú, sinh năm 1984, ở huyện Quan, tỉnh Sơn Đông, đăng nhập trang web của Bộ Giáo dục để tra cứu văn bằng. Khi nhìn thấy thông tin hồ sơ học tập, Tú bị sốc.Màn hình hiển thị Tú nhập học Đại học Công nghệ Sơn Đông vào tháng 9/2004, tốt nghiệp vào tháng 7/2007 với tấm bằng cao đẳng chuyên ngành kinh tế và thương mại quốc tế. Nhưng cô chưa bao giờ học trường này. Xem ảnh trên trang web, Tú thấy không phải mình nên nghĩ đó là sự nhầm lẫn vì cùng họ tên.Tuy nhiên, Tú nhanh chóng nhận thấy điều kỳ lạ vì ngoại trừ ảnh không phải cô thì các thông tin cá nhân hiển thị trong hồ sơ đều là của cô, bao gồm dân tộc, ngày sinh và số chứng minh thư. Ngoài ra, Đại học Công nghệ Sơn Đông cũng là một trong những nguyện vọng của Tú khi tham gia kỳ thi tuyển sinh đại học năm 2004.Năm đó, Tú đạt 546 điểm, kém 3 điểm so với điểm chuẩn ban khoa học tự nhiên hệ đại học ở tỉnh Sơn Đông, nhưng cao hơn 27 điểm so với điểm chuẩn hệ cao đẳng. Theo lẽ thường, điểm số của Tú dư sức vào hệ cao đẳng của Đại học Công nghệ Sơn Đông, nhưng cô không nhận được thông báo.Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, sau khi điền phiếu đăng ký nguyện vọng, Tú để lại số điện thoại và địa chỉ của nhà hàng xóm. Cô hỏi nhiều lần nhưng họ nói không nhận được giấy báo nhập học.Đợi từ tháng 7 đến tháng 10, các trường đại học đã lần lượt khai giảng nhưng Tú vẫn chưa nhận được giấy báo nên nghĩ mình chắc chắn trượt, cũng không nghĩ đến việc xác minh kết quả. Không ngờ 16 năm sau, thông tin hồ sơ học tập của Tú lại thuộc về một cô gái không quen biết.Chồng Tú liên hệ với văn phòng tuyển sinh của Đại học Công nghệ Sơn Đông nhờ xác minh. Đến ngày 22/5, họ trả lời rằng Tú được nhận vào trường qua kỳ thi năm 2004, giấy báo đã được gửi đi. Nhưng vấn đề là Tú chưa từng nhìn thấy giấy báo này. Để điều tra, văn phòng tuyển sinh cử người về quê Tú, sau đó xác nhận lý do Tú không nhận được giấy báo là vì đã bị người khác mạo danh, thay thế.Ngày 27/5, Tú đến cơ quan công an địa phương để trình báo vụ việc nhưng được yêu cầu viết bản tự thuật trước để họ xem xét.Hôm sau, cô đến trường cấp ba Võ Huấn từng theo học để tra cứu thông tin, phát hiện hồ sơ học bạ đã bị rút nhưng không được ghi chép lại. Năm đó, Tú tưởng mình thi trượt nên không đến trường lấy hồ sơ.Trong khi đó, việc rút hồ sơ cần thông qua quy trình nghiêm ngặt, phải do chính chủ mang theo thẻ dự thi và giấy báo nhập học mới có thể rút. Các giấy tờ quan trọng, bao gồm thẻ dự thi, luôn được Tú cất giữ cẩn thận và chưa bao giờ bị mất. Như vậy, kẻ mạo danh đã làm thế nào để rút được hồ sơ?Sau khi chạy khắp nơi, Tú không thu được bất kỳ thông tin có giá trị nào, thậm chí còn bị phòng giáo dục và đào tạo huyện Quan yêu cầu "chứng minh bản thân là Trần Xuân Tú".Lúc này, người thân của kẻ mạo danh đứng ra làm trung gian đề nghị gặp Tú để giải thích mọi chuyện. Ngày 10/6, Tú gặp người đàn ông tên Hứa Diên Quân, tự nhận là nhân viên của văn phòng cấp xã ở địa phương, được kẻ mạo danh ủy thác thương lượng sự việc. Qua người này, Tú được biết kẻ mạo danh cô là Trần Diễm Bình, sinh năm 1986, có bố từng giữ chức vụ ở cục thương mại thành phố sau đó mở công ty xây dựng công trình.Hứa Diên Quân cho biết kết quả thi đại học của Bình không tốt, kém hơn Tú nhiều. Bố Bình chi 2.000 nhân dân tệ để mua bộ hồ sơ của Tú qua trung gian. Tú không đồng ý với lời giải thích này vì không tin rằng bên trung gian nào có thể dễ dàng vượt qua nhiều lớp kiểm tra để rút hồ sơ của cô.Hứa Diên Quân đề nghị giải quyết riêng với Tú, đảm bảo sẽ thỏa mãn điều kiện cô đưa ra. Nhưng Tú từ chối: "Tôi chỉ muốn biết sự thật, sự thật quan trọng hơn bất cứ thứ gì".Trần Xuân Tú cầm thẻ dự thi cất giữ từ năm 2004. Ảnh: Sau khi được truyền thông đưa tin, vụ việc nhanh chóng thu hút sự chú ý của mọi tầng lớp xã hội. Ngày 11/6, nhiều ban ngành địa phương phối hợp mở cuộc điều tra toàn diện. Sự thật dần hé lộ.Theo đó, vào ngày công bố kết quả kỳ thi đại học năm 2004, Tú đạt 546 điểm, trong khi Bình, thí sinh ban khoa học xã hội dự thi cùng năm với cô, chỉ đạt 303 điểm. Điểm của Tú cao hơn điểm chuẩn hệ cao đẳng 27 điểm, trong khi điểm của Bình thấp hơn 243 điểm, không có hy vọng thi đậu.Bố Bình là Trần Cự Bằng và cậu là Trương Phong (khi ấy giữ chức xã trưởng), nảy ý tưởng mạo danh để cho Bình lên đại học. Cả hai phối hợp với chủ nhiệm phòng tuyển sinh huyện Quan lúc đó, người này chọn Tú để mạo danh rồi in thẻ dự thi của cô. Tú bị lựa chọn vì cùng họ Trần, cùng nguyện vọng và có hoàn cảnh khó khăn.Sau đó, họ dò hỏi được tin Đại học Công nghệ Sơn Đông đã gửi giấy báo nhập học, ông Bằng lập tức đến bưu điện huyện, nói dối là đến nhận giấy báo của con gái để lấy trước khi nó đến tay Tú.Chủ nhiệm phòng tuyển sinh lợi dụng chức vụ giúp ông Bằng lấy được hồ sơ học bạ của Tú. Tiếp theo, ông Phong nhờ cậy hiệu trưởng trường Võ Huấn ngụy tạo bằng tốt nghiệp cấp ba thành tên của Tú nhưng ảnh của Bình, thay vào hồ sơ đánh cắp.Tháng 8/2004, ông Phong giả vờ có cháu gái đỗ đại học nhưng bị mất hộ khẩu, móc nối quan hệ để cảnh sát địa phương cấp giấy chứng nhận chuyển hộ khẩu giả dưới tên Trần Xuân Tú.Vào ngày báo danh 31/8, ông Phong lại tìm người giúp Bình làm thủ tục nhập học. Vì hồ sơ chỉ được kiểm tra bằng mắt thường, thông tin của Bình rất đầy đủ và giống như thật nên nhà trường không phát hiện điều bất thường.Tháng 7/2007, sau khi tốt nghiệp cao đẳng, Bình tiếp tục làm giả sổ hộ tịch tên Trần Xuân Tú. Tháng 10 cùng năm, do quản lý lỏng lẻo, Bình tham gia kỳ thi vào phòng kiểm toán cấp xã với danh tính giả và được tuyển dụng. Trong quá trình công tác, Bình không bao giờ dám tiết lộ tên thật, luôn sử dụng tên của Tú.Đến tận khi lời nói dối bị vạch trần, Bình vẫn không hề liên lạc với Tú, thậm chí một câu xin lỗi cũng không có. Bình còn từng đổ trách nhiệm cho người mợ quá cố, nói rằng hồ sơ nhập học đều do mợ tìm trung gian lo liệu.Khi sự thật được đưa ra ánh sáng, tổng cộng 46 người chịu trách nhiệm về vụ việc đều bị pháp luật trừng phạt. Trong số đó, Bình bị hủy mọi bằng cấp dưới tên Trần Xuân Tú, đuổi việc và bị cơ quan công an lập hồ sơ điều tra. Ông Bằng, ông Phong và các công chức, viên chức liên quan bị điều tra, phạt cách chức, giáng chức, cắt giảm lương hưu và chế độ chính sách...Nhưng những hình phạt này không thể lấy lại được cuộc đời bị đánh cắp của Tú.Tú là con nhà nông, đến năm 2019 gia đình mới thoát nghèo. Dù hoàn cảnh khó khăn, bố mẹ Tú vẫn kiên quyết cho con gái đi học để thay đổi vận mệnh. Tú hiểu rõ điều này nên luôn chăm chỉ học tập, thành tích đạt loại khá.Sau khi có kết quả thi, vốn tưởng có thể vào được Đại học Công nghệ Sơn Đông, nhưng vì kẻ mạo danh Trần Diễm Bình mà Tú mất đi cơ hội, luôn tự trách vì thi trượt. Để không thêm gánh nặng cho gia đình, cô không ôn thi lại mà đi làm công nhân nhà máy và nhân viên phục vụ nhà hàng, lương tháng trên dưới 1.000 nhân dân tệ. Sau khi kết hôn, Tú trở về huyện Quan làm cô giáo mầm non.Để thực hiện "giấc mơ đại học", tháng 10/2019, Tú tham gia kỳ thi đại học hệ đào tạo từ xa và đỗ vào Đại học Sư phạm Khúc Phụ. Sau đó cô phát hiện bị mạo danh suốt 16 năm.Tú từng bày tỏ mong muốn được đi học lại tại Đại học Công nghệ Sơn Đông như nguyện vọng năm nào, nhà trường cũng thể hiện thiện chí giúp đỡ, nhưng cuối cùng Tú lựa chọn học chuyên ngành giáo dục tiểu học của Đại học Sư phạm Khúc Phụ.Trần Xuân Tú không phải trường hợp duy nhất bị mạo danh, thế chỗ học đại học ở Trung Quốc. Sau vụ việc, tỉnh Sơn Đông công bố thông tin phát hiện 242 người ở 14 trường đại học có nghi vấn mạo danh trong năm 2018-2019.Dưới tác động của những vụ việc tương tự liên tiếp bị phanh phui, "tội mạo danh, thay thế người khác" được đưa vào Bộ luật Hình sự nước này vào năm 2020. Theo đó, người có hành vi ăn cắp hoặc mạo nhận danh tính, thay thế người khác để được vào đại học, được tuyển dụng làm công chức, viên chức hay được đơn vị phân công công tác, sẽ bị phạt không quá ba năm tù, giam giữ hoặc quản chế, đồng thời bị phạt tiền.Ngày 28/6, Long bị Phòng Cảnh sát Hình sự Công an Tây Ninh bắt tạm giam để điều tra hành vi Lưu Huỳnh Kim Long tại cơ quan điều tra. Ảnh: Trước đó, tối 18/6, trinh sát Phòng Cảnh sát Hình sự phối hợp Công an huyện Bến Cầu mai phục, bắt quả tang Long cùng xe ôm đang đưa hai người phụ nữ (18 và 28 tuổi) theo tiểu ngạch sang Campuchia. Long thừa nhận đang đưa họ đến bán cho công ty ở khu Kim Sa 3, thành phố BaVet, tỉnh Svay Rieng, Campuchia. Trước đó, anh ta đã bán thành công 3 phụ nữ với giá 300 USD một người.Long khai làm HR (tuyển dụng người lao động trên không gian mạng) trong khu vực TP BaVet, tỉnh Svay Rieng (Campuchia). Nhiệm vụ của những người này là đăng bài tuyển dụng lao động Việt Nam sang đó làm việc. Trong các bài đăng, nhóm HR thường đưa ra mức lương rất cao, kèm theo viễn cảnh tươi sáng, thuyết phục lao động nữ làm việc. Khi các cô đồng ý, nhóm Long sẽ đưa sang bán cho các công ty chuyên hoạt động lừa đảo trực tuyến do người Trung Quốc làm chủ.Công an tỉnh Tây Ninh cho biết đã nhiều lần cảnh báo về hoạt động của tội phạm mua bán người với thủ đoạn "việc nhẹ lương cao", xuất hiện trong các bài tuyển dụng, giới thiệu việc làm. Những thông tin này hầu hết tiềm ẩn nguy cơ lừa đảo, dẫn dụ người lao động, nên người dân cần cảnh giác.Hành vi của ông Ngô Hoàng Hiếu, cựu chủ tịch huyện Chợ Mới; 16 cán bộ cấp dưới và 8 chủ doanh nghiệp được nêu trong cáo trạng của VKSND tỉnh An Giang truy tố về các tội: Vụ án gây thiệt hại cho ngân sách 3,4 tỷ đồng, sẽ được TAND tỉnh An Giang xét xử trong 3 ngày, bắt đầu từ sáng 3/7.Nguyễn Hồng Viễn (trái) và Vũ Minh Thao, cựu phó chủ tịch huyện Chợ Mới. Ảnh: Theo cáo trạng, cuối năm 2018, UBND huyện Chợ Mới còn nợ các quán nhậu trên 575 triệu đồng, nợ Ban quản lý dự án đầu tư và xây dựng 1,1 tỷ đồng (lấy từ tiền bảo hành công trình), do phải "chi tiếp khách" trong nhiều năm trước.Năm 2019, Ban quản lý dự án thay lãnh đạo nhưng không thể bàn giao vì khoản nợ này. Lãnh đạo huyện Chợ Mới "chữa cháy" bằng cách ứng 1,3 tỷ đồng của Phòng Tài chính Kế hoạch.Màn 'đi đêm' của Chủ tịch huyệnĐể trả nợ, ông Ngô Hoàng Hiếu triệu tập cuộc họp với nhóm thân tín gồm Nguyễn Hồng Viễn, Vũ Minh Thao (Phó chủ tịch huyện) cùng Nguyễn Văn Ven (Chánh Văn phòng HĐND - UBND) và 2 Phó chánh Văn phòng Lê Quốc Điền, Nguyễn Tuấn Minh.Ông Hiếu chỉ đạo Văn phòng chọn các xã "uy tín, đoàn kết nội bộ" để quyết toán ngân sách, lấy tiền nộp về huyện. Các xã Hòa Bình, Hòa An, Hội An và Tấn Mỹ phù hợp "tiêu chí" trong tổng số 16 xã, 2 thị trấn của huyện.Mỗi xã được ấn định khoản tiền phải nộp 300-500 triệu đồng, tùy tình hình địa bàn mà chọn các công trình quyết toán khống hoặc rút ruột. Đổi lại, phía huyện sẽ tạo mọi điều kiện hợp thức hóa hồ sơ quyết toán.Cơ quan điều tra xác định, tạiTương tự, lấy lý do đoạn kênh Cựu Hội dài 42 m bị sạt lở, cần gia cố để người dân đi lại thuận lợi, Khi phát hiện đơn vị thi công không đóng cọc, xã báo về huyện thì được chỉ đạo quyết toán khống toàn bộ - tức công trình chỉ được vẽ, thẩm tra trên giấy chứ không thi công. Sau khi chi trả các khoản "vẽ dự án", huyện được xã nộp cho 300 triệu đồng.Trong năm 2020, ông Hiếu và đồng phạm hai lần giao "chỉ tiêu" cho lãnh đạo UBND Sau khi dành một tỷ đồng nộp về huyện, số tiền còn lại Trang chi cho các công ty "đứng chân" trong hồ sơ, bản thân giữ lại hơn 100 triệu đồng tiêu xài cá nhân. Phía huyện "lại quả" 60 triệu đồng để địa phương có kinh phí chi hoạt động.Bằng thủ đoạn tương tự, 5 công trình ở Công an làm việc với Đặng Trương Minh Thiền, Giám đốc một doanh nghiệp tiếp tay cho cán bộ "rút ruột" công trình. Ảnh: Năm 2021, "êkip" của chủ tịch Hiếu tiếp tục triệu tập lãnh đạo 8 xã, yêu cầu mỗi địa phương nộp về 200 triệu đồng. Khi đó, Chủ tịch xã Tấn Mỹ - Nguyễn Thị Bích Liễu, chọn 3 tuyến đường để rải đá, một tuyến làm bêtông, sau đó nhờ Huỳnh Khải (chủ cửa hàng cát đá) xuất khống 5 hóa đơn để quyết toán 330 triệu đồng. Sau khi nộp về huyện 200 triệu đồng và các khoản chi cho Khải, Liễu dùng hơn 100 triệu đồng để rải đá, thi công.Khi sự việc sắp bị phanh phui, Liễu đòi huyện số tiền đã nộp, sau đó thi công bù các phần đã "cắt xén" và một số công trình chưa được duyệt. Ngành chức năng đánh giá việc làm của Liễu mang tính đối phó, sai quy định về đầu tư công và quản lý ngân sách.Cơ quan điều tra cũng phát hiện sai phạm tại công trình cải tạo chợ xã Tấn Mỹ như: nhà thầu nâng khống ống nước từ 45 m lên 4.500 m (gấp 1.00 lần) thu lợi bất chính 140 triệu đồng; mái che nhà lồng chợ cũng bị nâng từ 22 triệu đồng lên 250 triệu đồng. Sự việc được xác định có sự tiếp tay của cán bộ huyện.VKS cáo buộc, tổng cộng nhóm cán bộ ở huyện Chợ Mới đã quyết toán khống 13 công trình, rút ruột 5 công trình khác, gây thiệt hại cho ngân sách 3,4 tỷ đồng. Các khoản tiền được dùng để trả nợ, tiếp khách, chúc Tết, thăm viếng.Trước khi bị khởi tố, ông Nguyễn Văn Ven được phát hiện tử vong tại nhà, nghi tự tử. Quá trình điều tra, ông Ngô Hoàng Hiếu (lúc này đã chuyển sang làm Phó chánh Thanh tra tỉnh) chết do bệnh lý.Ngày 28/6, Trọng bị Công an TP Thủ Đức tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Theo điều tra ban đầu, rạng sáng nay, Trọng đến căn nhà trên quốc lộ 1, phường Bình Chiểu (TP Thủ Đức) tìm anh Nguyễn; làm rõ việc cùng người yêu "bị nói xấu". Đôi bên xảy ra cãi vã, anh Nguyễn gọi thêm nhiều người vây đánh Trọng.Trong hỗn chiến, Trọng rút dao đâm khiến anh Nguyễn và một người khác gục xuống đường. Được đưa đi cấp cứu nhưng anh Nguyễn đã tử vong.Theo một người dân, khoảng 0h ngày 28/6 tiếng đập ổ khóa và tiếng cãi vã to tiếng vang lên. Một lúc sau, vài người tới truy đuổi Trọng. Đám đông bỏ chạy khi thấy hai nạn nhân bị thương. Trọng được vợ anh Nguyễn đưa đến công an đầu thú.Trọng Nghĩa - Nhật VyNgày 28/6, Định bị Công an TP Long Xuyên tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Nguyễn Đình khi trình diện công an. Ảnh: Theo điều tra, chiều 26/6, Định lái ôtô trên tuyến đường thuộc phường Bình Khánh, TP Long Xuyên, tông người đàn ông 58 tuổi đang đẩy xe thu gom rác đi cùng chiều. Nạn nhân bị hất văng lên lề. Định xuống xe kiểm tra, sau đó rời khỏi hiện trường.Dù được người dân đưa đi cấp cứu nhưng nạn nhân không qua khỏi. Cùng ngày, Định trình diện công an, bị xác định có nồng độ cồn trong máu (0,03 g/lít thở).Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Bản án ngày 28/6 của TAND thị xã Cửa Lò tuyên Linh, trú xã Nghi Liên, TP Vinh, phạm tộiTại tòa, Linh nói hối hận, mong được giảm nhẹ hình phạt để sớm trở về chuộc lỗi.HĐXX nhận định hành vi của bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng, ảnh hưởng xấu đến tình hình an ninh trật tự xã hội, cần tuyên bản án nghiêm khắc để răn đe.Bị cáo Linh (góc trái) tại tòa, ngày 28/6. Ảnh: Theo cáo trạng, khoảng 16h ngày 1/2, Linh bịt khẩu trang, mặc áo khoác, cầm dao và lựu đạn giả làm bằng nhựa xông vào phòng giao dịch Vietinbank ở phường Thu Thủy, thị xã Cửa Lò, nói "cướp đây". Anh ta đe dọa các nhân viên, vứt một túi xách tại bàn làm việc, yêu cầu "bỏ hết tiền vào bên trong".Ngoài ép một nam nhân viên bỏ tiền vào túi, xách Linh còn tự nhảy qua bàn giao dịch để cướp thêm tiền. Lấy được 52 triệu đồng, Linh cầm túi xách chạy ra ngoài thì đánh rơi 6 triệu đồng trước cửa phòng giao dịch song không kịp nhặt.Bị cáo lái xe máy tẩu thoát về hướng TP Vinh, trên đường đi đã tháo biển số, lắp biển giả để tránh bị phát hiện. Đến 16h30 ngày 3/2, Linh bị bắt đang lẩn trốn gần quốc lộ 1 ở xã Nghi Diên, TP Vinh, cách hiện trường gây án hơn 15 km.Tại phiên xử, Linh thừa nhận nghiện game, công việc không ổn định nên đi cướp ngân hàng. Tiền cướp xong được đem trả nợ và nạp vào tài khoản để chơi game.Linh có tiền án về tội Chiều 28/6, Công an tỉnh Long An cho biết đã hoàn tất điều tra, chuyển hồ sơ sang VKSND cùng cấp đề nghị truy tố ông Hạnh, 53 tuổi, nguyên giám đốc trung tâm dạy nghề Hàng Giang, cùng 3 thuộc cấp về hành vi 14 người nhận hồ sơ của khách để đưa ông Hạnh bị khởi tố về hành vi Bị can Đào Đức Hạnh nghe cơ quan điều tra đọc lệnh bắt hồi đầu tháng 3 năm ngoái. Ảnh:Là giáo viên tại một trường cao đẳng ở TP HCM, ông Hạnh lập Công ty TNHH Dịch vụ và Vận tải đường sông Cửu Long. 10 năm trước, ông dùng pháp nhân công ty lập Trung tâm dạy nghề Hàng Giang tại tỉnh Long An với đăng ký đào tạo nghề trình độ sơ cấp nghề thuyền trưởng, máy trưởng, bằng chứng chỉ chuyên môn phương tiện thủy nội địa.Nhà chức trách cáo buộc, từ năm 2019 đến 2023, trung tâm không chiêu sinh, đào tạo nghề nhưng vẫn cấp chứng chỉ nghề cho nhiều người. Cụ thể, ông Hạnh chỉ đạo cho 3 nhân viên tại trung tâm gồm Phạm Xuân Hải (40 tuổi), Hoàng Tiến Vũ (46 tuổi, cùng ngụ TP HCM) và Mai Hoàng Tiên (35 tuổi, quê Quảng Nam) lập khống hồ sơ học, hồ sơ giảng dạy, kiểm tra để cấp khống chứng chỉ sơ cấp nghề theo yêu cầu của khách hàng. Mỗi chứng chỉ giá từ 1,5 đến 1,7 triệu đồng.Trong 4 năm, trung tâm đã cấp 3.600 chứng chỉ sơ cấp nghề thuyền trưởng, máy trưởng. Các chứng chỉ này được sử dụng làm hồ sơ dự thi giấy chứng nhận khả năng chuyên môn, chứng chỉ chuyên môn tại chính Trung tâm dạy nghề Hàng Giang và hàng loạt cơ sở đào tạo khác tại TP HCM, Cần Thơ, Hà Nội.Cơ quan điều tra xác định với hơn 3.200 chứng chỉ được cấp khống, tổng số tiền thu gần 3,9 tỷ đồng. Hơn 300 chứng chỉ còn lại, ông Hạnh khai không xác định được tên, địa chỉ và không có thông tin giao dịch trên tài khoản nên chưa có cơ sở làm rõ.Quá trình điều tra, nhà chức trách kiến nghị Cục đường thủy nội địa Việt Nam và Sở Giao thông vận tải các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương rà soát, thu hồi các giấy chứng nhận khả năng chuyên môn, chứng chỉ chuyên môn đã cấp cho các cá nhân sử dụng chứng chỉ sơ cấp nghề của trung tâm này làm hồ sơ thi.Cơ quan điều tra cũng trưng cầu giám định với 247 giấy khám sức khỏe của các cơ sở y tế tại TP HCM, An Giang, Vĩnh Long có dấu hiệu làm giả để hợp thức hồ sơ thi tại trung tâm này và sẽ tiếp tục điều tra xử lý khi có kết quả.Ngày 28/6, Hoàng Hữu Thịnh, 44 tuổi, bị TAND Hải Phòng tuyên 23 năm tù về các tộiThịnh quan hệ yêu đương với chị Vũ Thị Hải Ánh, 30 tuổi, từ giữa năm 2020 rồi chia tay. Ngày 8/6/2023, chị Ánh gọi điện thoại hỏi vay 4 triệu đồng mua điện thoại, Thịnh đồng ý. Khoảng 19h, ngày 9/6/2023, chị Ánh được Thịnh chỉ đường đến nơi ở trong khu dân cư Quảng Luận, phường Đa Phúc, quận Dương Kinh.Phiên xử Hoàng Hữu Thỉnh giết người, cướp tài sản được phát trực tuyến để 28 điểm cầu. Ảnh Sau quan hệ tình dục tại nhà chính, Thịnh đi ra cửa nhà hút thuốc lào, nhìn qua khe cửa thấy chị Ánh đang lục ví của mình nên chạy vào giằng lại. Khi ví rơi xuống đất, chị Ánh cúi xuống nhặt thì bị Thịnh ghì cổ làm ngã đập đầu xuống nền nhà, bất tỉnh.Thịnh buộc chân tay chị Ánh, cho vào bao tải. Rạng sáng 10/6/2023, Thịnh vác chị Ánh trên vai, đưa ra khỏi nhà phi tang... Đến trước cửa nhà số 282 đường Đa Phúc, thấy ánh đèn xe của người đi đường, Thịnh sợ bị phát hiện nên bỏ bao tải, về nhà ngủ.Chiều 10/6/2023, người dân phát hiện thi thể chị Ánh tại đây nên trình báo công an. Kết quả điều tra xác định, nạn nhân chết do chấn thương sọ não. Ngày 11/6/2023, Thịnh ra đầu thú.Tại phiên tòa, Thịnh tỏ ra ăn năn, thừa nhận đã phi tang xe đạp điện của chị Ánh, còn điện thoại lấy để sử dụng. Gia đình nạn nhân xin giảm nhẹ hình phạt cho Thịnh vì đã nhận đầy đủ tiền bồi thường, tiền cấp dưỡng.Chiều 28/6, bà Thanh bị VKSND TP Vũng Tàu phê chuẩn lệnh khởi tố, bắt tạm giam 3 tháng của công an cùng cấp, để điều tra hành vi Bước đầu, cơ quan điều tra xác định, thời điểm bà Thanh gây tại nạn có nồng độ cồn mức 0,503mg/l; không có giấy phép lái xe; ôtô do người khác đứng tên. Trần Thị Thu Thanh tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, tối hôm qua Thanh nhậu cùng bạn bè tại quán trên đường Chu Mạnh Trinh. Khoảng 21h15, bà này lái ôtô 4 chỗ trên đường Nguyễn Văn Trỗi ra biển Bãi Trước. Khi đến trước số nhà 101, ôtô va chạm xe rác do bà Nguyễn Thị Phương, 44 tuổi, đẩy bộ đi cùng chiều.Ôtô tiếp tục chạy đến nơi giao với đường Hùng Vương, tông vào xe máy do ông Bùi Xuân Thảo, 44 tuổi, chở theo bé trai 13 tuổi. Xe lao tới khu vực đèn đỏ trước ngã năm Nguyễn Văn Trỗi - Bà Triệu - Lê Lai - Lê Quý Đôn, va chạm hai xe máy chạy cùng chiều.Một trong số các xe máy bị ôtô của bà Thanh tông. Ảnh: Sau cú tông, ôtô của bà Thanh cuốn xe máy vào gầm, kéo lê hướng về đường Lê Quý Đôn, tiếp tục đâm vào xe máy hai mẹ con bà Phan Thị Sự, 73 tuổi, và Lê Thị Như Tiên, 43 tuổi, đang chờ đèn đỏ.Ôtô đẩy xe máy và nạn nhân dồn lên vỉa hè đường Lê Quý Đôn, va chạm thêm một xe máy và ôtô khác đậu trên vỉa hè. Xe của Thanh chỉ dừng lại khi tông vào cột đèn đường. Quãng đường ôtô tông các xe máy kéo dài gần 500 m.Chuỗi tai nạn liên hoàn khiến mẹ con bà Sự tử vong tại chỗ, 5 nạn nhân còn lại được đưa đi cấp cứu trong tình trạng đa chấn thương; 4 xe máy và hai ôtô hư hỏng.Cơ quan điều tra đang làm rõ nhiều vấn đề liên quan.Khoảnh khắc ôtô đâm liên hoàn trên quãng đường 500 m. Video:Ngày 28/6, Thuận bị TAND Đồng Nai tuyên phạt 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo về tội Trước đó, cáo trạng truy tố 3 người về tội Công ty Phú Việt Tín được thành lập năm 2008, đến năm 2018 thì Tổng Công ty Cao su Đồng Nai (doanh nghiệp nhà nước) góp vốn 12,5 tỷ đồng (chiếm hơn 7,8% vốn góp). Nguyễn Thuận được cử làm đại diện vốn góp và được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc.Bị cáo Nguyễn Thuận (trái) cùng hai cấp dưới tại tòa sơ thẩm. Ảnh:Năm 2013, UBND tỉnh Đồng Nai giao đất cho Công ty Phú Việt Tín để đầu tư xây dựng khu dân cư A1-C1 theo quy hoạch tại xã Bàu Hàm 2, huyện Thống Nhất (nay là thị trấn Dầu Giây).Từ tháng 6/2017 đến tháng 6/2018, Thuận đã chỉ đạo bán hơn 580 nền đất, tổng số tiền hơn 590 tỷ đồng. Trong đó, khách hàng đã đặt cọc tổng cộng gần 467 tỷ. Bị cáo nộp vào tài khoản công ty 230 tỷ đồng, số còn lại để ngoài sổ sách.Cáo trạng xác định, từ những hợp đồng này, Thuận cấu kết với Phùng Thanh Sơn và Đào Thị Thùy Trang làm giả hợp đồng, phiếu thu, giả chữ ký khách hàng trên 175 hợp đồng và phiếu thu tiền với giá trị thấp hơn số tiền thực thu, để chiếm đoạt gần 6 tỷ đồng. Sau khi bị HĐQT của công ty phát hiện, Thuận đã nộp lại số tiền này vào tài khoản công ty.Tại phiên tòa,Tuy nhiên, HĐXX xác định hành vi của các bị cáo không thỏa mãn các dấu hiệu cấu thành tội Số tiền chênh lệch do lập lại hợp đồng, các phiếu thu tiền gần 6 tỷ đồng là số tiền của khách hàng, không phải là tiền của công ty. Đến tháng 8 năm 2019, sau khi bị phát hiện, Thuận đã nộp lại số tiền này vào tài khoản công ty trước khi cơ quan điều tra khởi tố vụ án, khởi tố bị can.Đánh ghen "bằng lời" nói bị pháp luật xử lý? Người ngoại tình được chia tài sản chung khi ly hôn như thế nào... Hãy cùng Ngày 29/6, Thọ, 34 tuổi, bị Công an huyện Mang Yang tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Khuya hai hôm trước, cảnh sát ập vào phòng làm việc của Thọ, phát hiện người này cùng một phụ nữ 34 tuổi đang có hành vi sử dụng ma túy. Lực lượng chức năng sau đó khám xét phòng làm việc và nhà riêng của Thọ.Bà Đỗ Thị Thanh Vân, Chủ tịch UBND xã Đê Ar, cho biết công an đã bắt giữ Thọ và người phụ nữ ngay tại phòng làm việc. Tuy nhiên, thông tin cụ thể hiện phải chờ cơ quan điều tra công bố.Nguyễn Đăng Khoa (25 tuổi, quê Tiền Giang) sẽ bị TAND TP HCM xét xử về các tội Cáo trạng xác định, Khoa thuê trọ trên đường Quang Trung, phường Tăng Nhơn Phú B, TP Thủ Đức, đối diện với phòng trọ của Vi. Đầu tháng 2, sắp đến Tết, anh ta biết Vi ở một mình, cuối năm được thưởng sẽ có tiền. Khoa khai do cần tiền chơi game và tiêu xài nên lên kế hoạch cướp tài sản của cô gái.Nguyễn Đăng Khoa tại cơ quan điều tra. Ảnh: Chiều 8/2 (29 Tết), khi Vi chuẩn bị đồ về quê ăn Tết, khu trọ vắng vẻ, Khoa vờ nhờ cô "phụ bê tủ quần áo" để dụ sang phòng mình.Khi cô gái vừa vào phòng, Khoa đóng cửa, rút dao đe dọa "không được la". Nạn nhân van xin và kháng cự, Khoa liền dùng dao đâm nạn nhân tử vong, lấy nhiều nữ trang vàng (lắc, 3 nhẫn, bông tai, dây chuyền), iPhone 12 cùng 3 triệu đồng. Hắn sau đó thực hiện hành vi hiếp dâm.Để che giấu tội ác, Khoa phân thi thể nạn nhân cho vào các túi nylon, chở bằng xe máy đến vứt ở con kênh, ven đường vào Khu công nghệ cao thuộc phường Tăng Nhơn Phú A, TP Thủ Đức. Sau khi xóa dấu vết, hắn bán một phần tài sản đã cướp được 19 triệu đồng rồi đón xe khách về nhà bạn gái ở huyện Phù Cát, Bình Định, ăn Tết.Gia đình Vi ở Đồng Nai chờ mãi không thấy con về, lên phòng trọ tìm không thấy nên trình báo công an.Cơ quan điều tra đã kiểm tra phòng trọ nạn nhân, ghi nhận xe máy, quần áo, đồ dùng vẫn còn, không có sự xáo trộn bất thường. Hình ảnh camera an ninh cho thấy cô không ra khỏi khu trọ.Xác định tính chất nghiêm trọng của vụ việc, Giám đốc Công an TP HCM phân công thiếu tướng Mai Hoàng - Phó Giám đốc, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra, xác lập chuyên án điều tra. 6 tổ công tác sau đó đã chia nhau rà soát hiện trường tại khu vực nhà trọ, xác minh thông tin các cá nhân ở cùng khu vực, phát hiện Khoa có nhiều biểu hiện bất thường. Hình ảnh cũng ghi nhận hôm 30 Tết hắn chở nhiều túi nylon đen bằng xe máy ra ngoài.Ngay trong đêm (13/2), trinh sát lên đường bắt Khoa khi đang lẩn trốn tại nhà bạn gái. Quá trình điều tra, Khoa khai nhận hành vi phạm tội.Gia đình bị hại yêu cầu anh ta bồi thường số tiền 500 triệu đồng, song đến nay bị cáo chưa bồi thường.Bình NguyênTriệu phú kiêm tay golf chuyên nghiệp, Francis McGuirk, 50 tuổi, vừa bị Tòa án Canterbury Crown tuyên án 20 tháng tù treo cuối tuần trước, với cáo buộc hủy hoại tài sản - căn nhà bên bờ biển trị giá 1,4 triệu USD.Hồ sơ vụ án xác định, đây là tài sản chung của vợ chồng nhưng có thể bị chia cho bà Sara (vợ ông) sau ly hôn. Đêm 25/6/2023, khi biết vợ cũ và 3 con không có nhà, ông đến tự ý mở cửa vào trong, khóa trái cửa nhốt mình sau đó gửi tin nhắn thoại uy hiếp vợ cũ, mô tả kế hoạch "đốt nhà thành tro" và nói bản thân cũng sẽ "tiêu đời luôn" trong đó."Đầu tiên, bị cáo thử đốt lửa bằng dầu ăn nhưng không thành công, sau đó dùng xăng đốt một số chiếc đệm trong phòng khách", cáo trạng nêu.Triệu phú Francis McGuirk tại tòa. Ảnh: Vụ hỏa hoạn xảy ra ngay sau 8 giờ tối đã gây thiệt hại đáng kể cho ngôi nhà. Đồ đạc trong phòng khách đã bị phá hủy, khói "lan rộng khắp căn nhà, bao phủ từng phòng và đồ đạc bên trong một lớp bồ hóng đầy dầu".Một người qua đường nhìn thấy khói và báo cho hàng xóm, rồi gọi cảnh sát. Vị triệu phú đã không đủ dũng khí ở bên trong nên thoát ra ngoài, chỉ bỏng nhẹ. Ông bị cấm gặp con mình kể từ ngày phạm tội.Tại tòa, bị cáo thừa nhận đã phóng hỏa với mục đích thiêu rụi ngôi nhà và nói với lính cứu hỏa: "Tôi không muốn con khốn đó (vợ cũ) có tất cả mọi thứ'".Luật sư bào chữa tham khảo đánh giá tâm thần của thân chủ mình, cho rằng vụ phóng hỏa bắt đầu từ nỗ lực tự tử, nhưng ẩn sau điều này là một người đã mắc phải những vấn đề nghiêm trọng về tâm thần.Song thẩm phán cho rằng có nhiều cách khác để tự tử mà không cần phải thiêu rụi ngôi nhà của vợ cũ. "Hành động dựa trên sự tức giận", tòa nêu.Ngoài án tù treo, triệu phú cũng phải hoàn thành 200 giờ làm việc công ích, tham gia 30 buổi hoạt động phục hồi chức năng và tham gia theo dõi việc kiêng rượu trong 120 ngày. Ông cũng bị cấm liên lạc với vợ cũ trong 5 năm.Ông Francis McGuir là tay golf từng được xếp hạng trong số 700 vận động viên golf hàng đầu thế giới.Đoạn phim chiếu tại tòa án Warwick Crown tuần trước, do cảnh sát Warwickshire cung cấp, cho thấy sáng 16/3 sau khi đâm vào một người đi đường, bị cáo Liviu Radu, 29 tuổi, bị xe cảnh sát truy đuổi nên lạng lách tháo chạy.Sau đó, Liviu chạy vào khu nhà ở gần đó khiến cảnh sát mất dấu trong gần một giờ. Cảnh sát cử trực thăng nghiệp vụ đến truy quét từ trên cao và đến 6h18 sáng cùng ngày đã bắt được khoảnh khắc Liviu thập thò sau rèm cửa của một ngôi nhà.Liviu trèo qua cửa sổ ở tầng một và bò xuống ống thoát nước, trốn sau thùng rác trước khi đi dọc vỉa hè, rồi va phải một sĩ quan huấn luyện chó nghiệp vụ.Anh ta có vẻ như muốn đầu hàng nhưng rồi lại đột nhiên quay người bỏ chạy. Cuộc rượt đuổi sau đó diễn ra kịch tính nhưng ngắn ngủi. Toàn bộ cuộc truy bắt được điều phối và ghi lại bằng camera của cảnh sát trên trực thăng.Liviu Radu, 29 tuổi, bị tòa án tuyên phạt 12 tháng tù treo, cấm lái xe 12 tháng và phạt tiền 1.500 bảng vì lái xe không có bảo hiểm, lái xe nguy hiểm và lái xe không theo đúng giấy phép. Nạn nhân bị thương nhẹ, được bồi thường 180 bảng phí điều trị.Ngày 29/6, Hiệp và Trần Anh Duy (19 tuổi, cùng ngụ tỉnh Lâm Đồng) bị Công an huyện Ea Súp tạm giữ hình sự về hành vi Phan Tấn Hiệp (trái) và Trần Anh Duy tại cơ quan điều tra. Ảnh: Ngày 17/6, Công an huyện Ea Súp tiếp nhận đơn trình báo của một phụ nữ về việc bị kẻ gian giả danh cán bộ trường Sĩ quan Lục quân 2 - nơi con trai bà đang theo học - lừa 40 triệu đồng.Sau hơn 10 ngày điều tra, cảnh sát bắt Hiệp và Duy.Hai phạm khai từ thông tin trên mạng xã hội nên biết người phụ nữ trên có con học tại trường Sĩ quan Lục quân 2 ở tỉnh Đồng Nai. Hiệp và Duy liên lạc và đưa thông tin gian dối về việc con bà đang bị tạm giam vì vi phạm kỷ luật của trường.Cả hai xưng là cán bộ trường Sĩ quan Lục quân 2 khi trao đổi để buộc nạn nhân phải chuyển gấp tiền lo lót. Tin lời, người phụ nữ đã chuyển 40 triệu đồng vào tài khoản ngân hàng của hai người này.Nhà chức trách xác định, với thủ đoạn tương tự, nhóm này đã lừa hơn 10 người ở nhiều tỉnh thành chiếm đoạt hơn 200 triệu đồng.Chiều 29/6, Trần Văn Dương, 39 tuổi, trú thị phường Thái Thịnh, xã Kinh Môn, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hải Dương tạm giữ để điều tra hành vi Nhà chức trách cáo buộc, khoảng 12h trưa nay, Dương cầm dao đến khu dân cư Tống Buồng, xông vào nhà chém nhiều nhát vào đôi vợ chồng hàng xóm. Người vợ tử vong tại chỗ, chồng bị thương nặng.Khu vực xảy ra vụ án mạng. Ảnh: Sau gây án, Dương còn truy sát, chém vào tay một người đàn ông.Trưa cùng ngày, Dương bị bắt. Nhà chức trách nghi nguyên nhân án mạng liên quan mâu thuẫn cá nhân.Luật Đất đaiThứ nhất, đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích của xã, phường, thị trấn gồm xây dựng công trình văn hóa, thể dục thể thao, vui chơi, giải trí công cộng, y tế, giáo dục, chợ, nghĩa trang, nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết; công trình công cộng do UBND cấp xã đầu tư, quản lý, sử dụng, sẽ không được cấp sổ đỏ.Thứ hai, đất được Nhà nước giao để quản lý, sẽ không được cấp sổ đỏ, gồm đất công trình công cộng và hành lang bảo vệ an toàn công trình; đất có mặt nước của sông và đất có mặt nước chuyên dùng; quỹ đất đã được Nhà nước thu hồi; đất để thực hiện dự án đầu tư; đất dùng vào mục đích công cộng; đất chưa giao, chưa cho thuê tại địa phương; đất chưa sử dụng tại các đảo; đất giao cho cộng đồng dân cư quản lý.Trong những trường hợp nêu trên, nếu đất được giao để sử dụng nằm chung với đất được giao để quản lý, thì được cấp sổ đỏ với phần diện tích giao sử dụng theo quyết định giao đất, cho thuê đất của Nhà nước.Thứ ba, đất thuê, thuê lại của người sử dụng đất, cũng không được cấp sổ đỏ, trừ trường hợp thuê, thuê lại đất của chủ đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng phù hợp với dự án đã được phê duyệt.Thứ tư, đất nhận khoán không được cấp sổ đỏ, trừ trường hợp đất nông nghiệp, lâm nghiệp có nguồn gốc là đất được giao, giao khoán, khoán trắng, thuê đất, mượn của nông, lâm trường trước 1/2/2015 theo hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất.Gần 150 ngôi nhà xây trên đất nông nghiệp ở phường Tân Tạo, quận Bình Tân, TP HCM bị cưỡng chế, tháo dỡ, người dân dựng lều ở tạm, chờ di dời, tháng 10/2023. Ảnh: Thứ năm, đất đã có quyết định thu hồi của Nhà nước không được cấp sổ đỏ, trừ trường hợp đã quá ba năm từ khi có quyết định thu hồi đất mà không thực hiện dự án.Thứ sáu, đất đang tranh chấp, đang bị kê biên, áp dụng biện pháp khác để đảm bảo thi hành án hoặc quyền sử dụng đất đang bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, cũng không thuộc diện được cấp sổ đỏ.Thứ bảy, tổ chức được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất để dùng vào mục đích công cộng không nhằm kinh doanh, sẽ không được cấp sổ đỏ.Luật Đất đai mới cũng nêu Đầu tiên, tài sản gắn liền với thửa đất thuộc 7 trường hợp nêu trên, sẽ không được cấp sổ đỏ.Thứ hai, nhà ở, công trình xây dựng tạm thời trong thời gian xây công trình chính hoặc công trình bằng tranh, tre, nứa, lá, đất; công trình phụ trợ nằm ngoài phạm vi công trình chính và để phục vụ vận hành công trình chính, cũng không được cấp sổ đỏ.Thứ ba, tài sản gắn liền với đất đã có thông báo hoặc quyết định giải tỏa, quyết định thu hồi đất của Nhà nước, sẽ không được cấp sổ đỏ, trừ trường hợp đã quá ba năm mà không thực hiện dự án.Thứ tư, nhà ở, công trình xây dựng sau thời điểm cấm xây dựng; lấn chiếm mốc giới bảo vệ hạ tầng kỹ thuật, di tích lịch sử - văn hóa đã xếp hạng; tài sản gắn liền với đất được tạo lập từ sau thời điểm quy hoạch được phê duyệt mà không phù hợp quy hoạch.Thứ năm, tài sản thuộc sở hữu Nhà nước, cũng không được cấp sổ đỏ, trừ trường hợp tài sản đã xác định là phần vốn của Nhà nước đóng góp vào doanh nghiệp.Đây là những điểm mới của Luật Đất đai 2024 so với Luật Đất đai 2013, khi nêu cụ thể các trường hợp đất hoặc tài sản gắn liền với đất không được cấp sổ đỏ. Luật cũ không đề cập nội dung này mà chỉ nêu các trường hợp đất hoặc tài sản gắn liền với đất được cấp sổ đỏ.Nghị định 69 có hiệu lực từ 1/7 quy định, cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam và tổ chức, cá nhân nước ngoài cư trú trên lãnh thổ Việt Nam được cấp tài khoản định danh điện tử.Công dân đủ 14 tuổi đã có thẻ căn cước công dân hoặc căn cước còn hiệu lực, được cấp tài khoản định danh điện tử mức 1 hoặc 2. Công dân Việt Nam đủ 6 đến dưới 14 tuổi, đã được cấp thẻ căn cước, được cấp tài khoản định danh điện tử mức 1 hoặc 2 nếu có nhu cầu.Trẻ dưới 6 tuổi đã được cấp thẻ căn cước, cũng được cấp tài khoản định danh điện tử mức 1.Đây là điểm mới so với quy định từ năm 2022. Nghị định cũ chỉ cho phép trẻ dưới 14 tuổi hoặc người được giám hộ đăng ký tài khoản định danh điện tử theo tài khoản của cha, mẹ hoặc người giám hộ.Theo nghị định mới, người nước ngoài đủ 6 tuổi đã được cấp thẻ thường trú, tạm trú tại Việt Nam, sẽ được cấp tài khoản định danh điện tử mức 1 hoặc 2 theo nhu cầu. Trẻ nước ngoài dưới 6 tuổi được cấp thẻ thường trú, thẻ tạm trú tại Việt Nam sẽ được cấp tài khoản định danh điện tử mức 1.Như vậy, quy định mới đồng thời cho phép cấp tài khoản định danh điện tử riêng với trẻ nước ngoài thường trú hoặc tạm trú tại Việt Nam, thay vì theo tài khoản cha mẹ hoặc người giám hộ như trước. Nghị định năm 2022 nêu, trẻ nước ngoài chưa đủ 14 tuổi hoặc người được giám hộ phải đăng ký tài khoản định danh theo cha, mẹ, người giám hộ.Tài khoản định danh điện tử mức 2 trên ứng dụng VNeID. Ảnh: Tài khoản định danh điện tử là tập hợp gồm tên đăng nhập, mật khẩu, phương tiện xác thực được tạo lập bởi cơ quan quản lý, dùng để truy cập, sử dụng các tính năng, tiện ích, ứng dụng đã được kết nối, chia sẻ trên VNeID.Tài khoản định danh điện tử mức 1 được truy cập, khai thác, sử dụng thông tin về danh tính điện tử và một số tính năng, tiện ích cơ bản. Tài khoản mức 2 sẽ có quyền sử dụng căn cước điện tử và thông tin được tích hợp vào căn cước điện tử; toàn bộ tính năng, tiện ích trên VNeID.Chính phủ quy định, tài khoản định danh điện tử được dùng để thực hiện thủ tục hành chính trực tiếp, dịch vụ hành chính công trực tuyến và hoạt động khác.Như vậy, tài khoản định danh điện tử riêng được tạo lập cho trẻ dưới 14 tuổi được dùng để làm thủ tục hành chính và các dịch vụ khác thay vì phải dùng chung với tài khoản của cha mẹ hoặc người giám hộ.Để cấp tài khoản định danh điện tử mức 1, người dân tải ứng dụng VNeID rồi nhập số định danh cá nhân, điện thoại, thư điện tử (email), ảnh khuôn mặt và gửi yêu cầu. Với trẻ dưới 14 tuổi, cha mẹ hoặc người giám hộ dùng số điện thoại chính chủ và tài khoản định danh điện tử mức 2 của mình để kê khai, đăng ký cấp tài khoản cho con qua VNeID.Với tài khoản định danh điện tử mức 2, người dân cần đến công an cấp xã đề nghị cấp. Trẻ dưới 14 tuổi cần đi cùng cha mẹ hoặc người giám hộ để làm thủ tục.Độc giả hãy cùng Ngày 30/6, Đức và vợ Nguyễn Thị Thu Vân, 35 tuổi, bị Công an TP Thủ Đức bắt về hành vi Theo cơ quan điều tra, Thanh, quê Phú Yên, được người thân gửi đến nhà vợ chồng Đức ở hẻm 40 đường Tam Bình (phường Tam Phú, TP Thủ Đức) để đi học nghề. Thời gian gần đây, cô gái và vợ chồng chủ nhà xảy ra mâu thuẫn (chưa được công bố), bị Đức và Vân nhốt, nhiều lần đánh đập bằng gậy, kìm...Tuần trước, khi vợ chồng Đức vắng nhà, Thanh bỏ trốn, xin tiền người dân đón xe về quê. Cô gái sau đó đã cùng người thân quay lại Thủ Đức tố cáo hành vi của vợ chồng Đức. Lúc này, Thanh có nhiều thương tích ở cổ, tay chân, ngực, lưng và vùng kín; gãy 8 xương sườn...Cơ quan điều tra đang làm rõ vụ án.Nhật VyNgày 30/6, bà Lam, 57 tuổi, nguyên Giám đốc Trung tâm điều dưỡng người có công với cách mạng tỉnh Nghệ An; Phan Hồng Sơn, 44 tuổi, kế toán trưởng Trung tâm; Nguyễn Bá Ngọc, 37 tuổi, Giám đốc Công ty cổ phần xây dựng 268 Hưng Nguyên, bị Công an tỉnh Nghệ An khởi tố, bắt giam về tội Nghi can Lam (giữa) nghe cảnh sát đọc lệnh bắt. Ảnh: Nhà chức trách cáo buộc, khi làm Giám đốc Trung tâm vào năm 2021, bà Lam đã cùng Ngọc và Sơn thực hiện khống hồ sơ đấu thầu, hồ sơ mua sắm, hồ sơ thanh toán các gói thầu, đầu tư trang thiết bị, nâng cấp cơ sở vật chất phục vụ người có công nhằm thu lợi bất chính.3 nghi can bị cho rằng đã rút tiền khỏi ngân sách Nhà nước trái quy định, gây thiệt hại hàng tỷ đồng. Cơ quan điều tra chưa công bố cụ thể số tiền mà từng nghi can hưởng lợi sau khi chiếm đoạt.Trung tâm điều dưỡng người có công với cách mạng tỉnh Nghệ An, nơi xảy ra sai phạm. Ảnh: Trung tâm điều dưỡng người có công với cách mạng tỉnh Nghệ An trực thuộc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội tỉnh Nghệ An, trụ sở đóng ở thị xã Cửa Lò. Đơn vị có chức năng tổ chức thực hiện việc điều dưỡng phục hồi sức khỏe tập trung cho người có công, thân nhân người có công với cách mạng; sản xuất cung cấp dụng cụ chỉnh hình cho thương bệnh binh, người khuyết tật vận động xã hội; tổ chức khám và điều trị bệnh nhân bảo hiểm y tế, vật lý trị liệu...Theo Cha mẹ của học viên này đã báo cảnh sát vào tháng 3 sau khi phát hiện vết bầm tím trên đùi con trai sau một trại huấn luyện ở Okinawa, Nhật Bản. Họ khẳng định một huấn luyện viên đã đánh con trai họ vào đùi bằng cờ góc vào ngày 9/3, gây chấn thương phải điều trị trong hai tuần.Ông Son Woong-jung và con trai, cầu thủ Son Heung-min. Ảnh: Cầu thủ trẻ này khai huấn luyện viên đã bắt anh và các đồng đội chạy từ cầu môn đến vạch giữa sân trong vòng 20 giây sau khi thua một trận đấu. Khi không chạy kịp, các cầu thủ buộc phải chống đẩy và bị đánh vào mông.Cầu thủ cũng cáo buộc ông Woong-jung đã lăng mạ mình vì những sai lầm trong buổi tập và huấn luyện viên thứ hai đã đánh cậu khi ở trong ký túc xá.Cảnh sát tỉnh Gangwon đã chuyển vụ việc sang cơ quan công tố vào tháng 4."Tôi vô cùng thất vọng vì con trai đã bị ngược đãi", phụ huynh nạn nhân nói với Trong thông cáo gửi hãng thông tấn "Tôi thề rằng các huấn luyện viên tại học viện của tôi chưa bao giờ tham gia vào bất kỳ hành động nào không dựa trên tình yêu dành cho các cầu thủ trẻ của chúng tôi. Phần lớn những gì nguyên đơn nói là không đúng sự thật. Học viện của chúng tôi đang hợp tác đầy đủ với chính quyền trong quá trình điều tra này mà không bóp méo hoặc che giấu sự thật".Ông Son Woong-jung cũng cho biết cha mẹ của học viên trẻ này đã yêu cầu "hàng trăm triệu won" để giải quyết và học viện không thể chấp nhận."Tôi thừa nhận rằng tôi đã đi theo con đường riêng của mình mà không nhận ra những tiêu chuẩn do thời đại đang thay đổi đặt ra," ông nói và cho hay sẽ tìm kiếm những cách khác có thể giúp các vận động viên trẻ tập trung trên sân và duy trì cam kết tập luyện.Ông Son Woong-jung (áo xám) trong buổi tập luyện với các học viên của Son Football Academy, được Son Heung-min đầu tư hơn 11 triệu bảng. Ảnh: Luật sư đại diện cho nạn nhân, phản bác rằng ông Son chỉ đang cố gắng chứng minh mình và các huấn luyện viên là vô tội và khiến nguyên đơn trông có vẻ tham lam khi yêu cầu một khoản tiền lớn để giải quyết vụ việc."Phụ huynh đã đưa ra số tiền phí giải quyết vì tức giận và không có bất kỳ cuộc thảo luận nghiêm túc nào về việc nên trả bao nhiêu tiền. Đây không phải là sự cố xảy ra một lần mà họ đã báo cảnh sát. Cầu thủ này đã phải xa cha mẹ và phải chịu đựng sự ngược đãi dai dẳng. Cậu ấy đã thực hiện một bước đi dũng cảm để đưa vụ việc này ra ánh sáng", luật sư nói.Ông Son Woong-jung, một cựu cầu thủ, đã trở nên nổi tiếng hơn trong những năm gần đây vì đã nuôi dưỡng một trong những cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá Hàn Quốc, Son Heung-min.Cách dạy dỗ nghiêm khắc của ông đối với Son Heung-min, đã thu hút được sự quan tâm lớn của giới truyền thông cả ở Hàn Quốc và nước ngoài.Son Heung-min là cầu thủ châu Á đầu tiên giành Chiếc giày vàng Premier League với tư cách là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất năm 2022.Hơn 100 cảnh sát gồm nhiều lực lượng bất ngờ phong tỏa, đột kích Bar Astro ở phường Tân Lợi, TP Buôn Ma Thuột, khuya 29/6. Lúc này, hàng chục nam nữ trong tổng số 83 khách có biểu hiện phê ma túy, đang nhảy múa trong tiếng nhạc sàn.Cảnh sát bất ngờ đột kích Bar Astro ở TP Buôn Ma Thuột, khuya 29/6. Ảnh: Qua kiểm tra nhanh, 28 người có kết quả dương tính với chất ma túy. Trong đó, 25 nam nữ ngồi tại 4 bàn có dấu hiệu tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy.Cảnh sát thu giữ khoảng 5 gram ma túy Ketamin, 6 gram thuốc lắc, 3 bình khí cười...Ma túy bị cảnh sát thu giữ. Ảnh: Công an TP Buôn Ma Thuột đang lấy lời khai những người liên quan, làm rõ sai phạm. Đây là vụ tổ chức sử dụng ma tuý trong quán bar với quy mô lớn nhất từ trước đến nay tại Đăk Lăk bị triệt phá.Bà Vững là Chủ tịch HĐTV, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần xuất khẩu thủy sản Âu Vững ở Bạc Liêu - doanh nghiệp có tiếng ở miền Tây. Bà còn được biết đến là người giàu có ở địa phương, từng chi hàng trăm triệu đồng rước dâu bằng máy bay hồi năm 2014.Theo hồ sơ vụ án, bà Vững cùng vợ chồng ông Hồng Quốc Công (họ hàng xa) tranh chấp phần đất tại khóm 9, phường 6, TP Cà Mau. Nữ doanh nhân cho rằng, phần đất này nằm trong diện tích 28.800 m2 đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho ông nội là Âu Văn Trí. Sau đó, ông Trí để lại cho cha mẹ bà quản lý, sử dụng; trên đất có nhiều hoa màu, cây cối.Cáo trạng xác định, ngày 18/4/2021, bà Vững thuê người đến dọn dẹp, đốn một số cây và cạy một phần lối đi để cắm trụ ranh. Phía gia đình ông Công ra la lối, yêu cầu bà dừng và trình báo công an bị đập phá tài sản.Nữ doanh nhân bị cáo buộc chỉ đạo chặt 3 cây dừa 40 tuổi, mỗi cây 700.000 đồng; 2 cây sao 7 năm tuổi, tổng trị giá 270.000 đồng; đào bới làm hư hỏng lối đi ra khu nhà mồ của gia đình người bà con dài hơn 57 m, đập gãy 2 cột bêtông, đập hỏng một bức tường nhỏ. Tổng thiệt hại tài sản là hơn 23,6 triệu đồng.Đến ngày 5/4/2023, bà Vững bị Công an TP Cà Mau khởi tố về tội Bà Âu Ngọc Vững trình bày vụ việc tranh chấp đất dẫn đến việc mình bị khởi tố với lãnh đạo tỉnh hồi tháng 10/2023. Ảnh: Liên quan vụ tranh chấp đất, ngày 19/10/2023, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Tiến Hải chủ trì buổi tiếp công dân để xử lý vụ khiếu nại của bà Vững.Tại buổi làm việc, bà Vững yêu cầu cơ quan chức năng xem xét trả lại phần đất hơn 12.600 m2, nằm trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đứng tên ông nội Âu Văn Trí, để lại cho cha bà là Âu Văn Hội. Phần diện tích đất này hiện bị 30 hộ gia đình, cá nhân tự kê khai đăng ký chiếm lấy (trong đó có gia đình ông Công - bị hại của vụ án) và một phần do UBND phường 6, TP Cà Mau quản lý.Lãnh đạo tỉnh cho biết sẽ kiểm tra lại toàn bộ hồ sơ thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất "để giải quyết đúng quy định, thấu tình đạt lý".Về việc bà Vững đề nghị xem xét lại quyết định khởi tố bị can của Công an TP Cà Mau, vì cho rằng không thực hiện hành vi đập phá tài sản của người khác và có oan sai, thì đại diện cơ quan điều tra khẳng định "việc khởi tố, điều tra, truy tố bị can là đúng quy định của pháp luật".Phần đá tảng bị cạy lên tại hiện trường vụ án. Ảnh: Hôm 12/4, TAND TP Cà Mau mở phiên sơ thẩm, song trả hồ sơ yêu cầu làm rõ nhiều vấn đề và định giá tài sản bị hủy hoại.Tại phiên tòa lần thứ hai ngày 25/6, bà Vững tiếp tục kêu oan, cho rằng chỉ thuê người cưa hạ 2 cây dừa "trên phần đất ông bà của mình để lại". Về lối đi, bà thừa nhận có nhờ người đào bới, cạy lên một đoạn được làm bằng đá tảng, nhưng không gây hư hỏng.Cả 3 nhân chứng và người liên quan tại tòa không ai thừa nhận hoặc nhìn thấy việc bà Vững chỉ đạo đập phá lối đi bằng gạch, đập gãy 2 trụ bêtông, bức tường như cáo trạng quy kết.Còn phía bị hại xác nhận các tài sản bị hủy hoại "không nằm trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của mình" nhưng là phần đất gia đình đang quản lý sử dụng.Trước đó, người đại diện cơ quan định giá tài sản trong vụ án xác định việc định giá chưa tính đến khấu hao tài sản, không trừ giá trị còn lại của tài sản bị đập phá.Theo luật sư bào chữa cho bà Vững, thân chủ không phạm tội như cáo trạng truy tố. Bởi cơ quan điều tra chưa chứng minh được quyền sở hữu, quản lý của gia đình người tranh chấp đối với các tài sản trên đất. Bị cáo không có hành vi cố ý hủy hoại tài sản bởi cho rằng các cây bị chặt nằm trên đất do ông bà để lại, nên phát quang, dọn dẹp, cải tạo. Ngoài ra, cơ quan điều tra chưa làm rõ chất lượng, trình trạng, giá trị và giá trị sử dụng của tài sản ở trước, trong và sau thời điểm bị hủy hoại; việc thẩm định giá thiếu khách quan..HĐXX quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung do chứng cứ buộc tội bị cáo chưa vững chắc.Chiều 30/6, Bộ Công an cho biết, Phòng An ninh kinh tế Công an Hà Nội xác định có 4-5 nhóm riêng biệt thuê người xếp hàng mua vàng "bình ổn" tại một số chi nhánh ngân hàng Vietcombank, Agribank và BIDV tại Hà Nội. Sau khi lấy được số xếp hàng, mua được vàng sẽ tập trung lại giao cho người đứng ra thu gom. Một số người tiếp tục đến chi nhánh ngân hàng khác để xếp hàng mua vàng.Theo dõi đường di chuyển của các nhóm này, trinh sát xác định điểm đến của họ là các cơ sở kinh doanh vàng bạc.Như tại một cửa hàng ở phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, có 4 người đi xếp hàng mua vàng ở các chi nhánh ngân hàng thương mại Nhà nước. Ba trong số bốn người này đã mua được 4 lượng vàng mang về cửa hàng này. Tổng cộng, cửa hàng này đã mua được 14 lượng vàng SJC.Các đơn vị chức năng kiểm tra một cơ sở kinh doanh vàng bạc phát hiện có sai phạm. Ảnh: Hôm 17/6, Phòng An ninh kinh tế phối hợp với Cục Quản lý thị trường Hà Nội lập 3 tổ công tác kiểm tra cửa hàng trên, phát hiện chồng của chủ tiệm đang mua một lượng vàng SJC của một cá nhân với giá 81 triệu đồng, thanh toán bằng hình thức chuyển khoản, không hóa đơn chứng từ. Trong khi đó, cửa hàng vàng này không được cấp phép mua bán vàng miếng SJC.Tại thời điểm nhà chức trách kiểm tra, chủ cửa hàng không xuất trình được hóa đơn, chứng từ với một số mặt hàng trang sức mỹ nghệ bày bán. Tổ kiểm tra đã lập biên bản, tạm giữ tang vật vi phạm là một lượng vàng SJC và 232 nhẫn trang sức vàng, 48 nhẫn trang sức trắng.Tương tự, khi kiểm tra cửa hàng vàng khác trên phố Hà Trung, cảnh sát phát hiện doanh nghiệp đang mua một lượng vàng SJC từ một cá nhân.Trung tá Nguyễn Đắc Tài, Đội trưởng An ninh tiền tệ, Phòng An ninh kinh tế Hà Nội, cho biết: "Việc mua vàng với giá cao hơn ngân hàng bán ra cho thấy có hiện tượng người kinh doanh cửa hàng vàng bạc sẵn sàng chi tiền chênh lệch để mua được vàng miếng SJC, đi ngược quan điểm bình ổn thị trường vàng của Ngân hàng Nhà nước".Theo ông Tài, hầu hết các cơ sở được kiểm tra đều không được cấp giấy phép kinh doanh vàng miếng SJC, ngoại tệ nhưng vẫn mua với giá cao để tích trữ, sau đó bán ra với giá cao hơn, "gây bất ổn thị trường vàng".Hành vi của các cơ sở kinh doanh vàng này đang bị xem xét xử lý.Khách hàng chờ mua vàng tại một chi nhánh Vietcombank Hà Nội hồi đầu tháng 6. Ảnh: Trước đó, ngày 7/6, Ngân hàng Nhà nước đề nghị Công an TP Hà Nội xác minh thông tin cho rằng ngân hàng thiếu vàng để bán; tại nhiều điểm bán vàng có hiện tượng thuê người xếp hàng mua gom vàng nhằm đẩy giá, hưởng chênh lệch, gây bất ổn thị trường và thiệt hại cho nền kinh tế. Ngân hàng Nhà nước cũng đề nghị cảnh sát hạn chế tình trạng một số nhóm thuê người xếp hàng mua gom vàng.Từ đầu tháng 6, Ngân hàng Nhà nước tăng cung vàng miếng ra thị trường, thông qua việc bán vàng trực tiếp cho 4 nhà băng quốc doanh gồm Agribank, Vietcombank, BIDV, VietinBank và SJC. Theo đó, nhà quản lý ấn định giá bán vàng miếng ra thị trường bằng cách quy định biên độ 1 triệu đồng so với giá các đơn vị này mua từ Ngân hàng Nhà nước.Các ngân hàng chỉ thực hiện bán vàng miếng cho khách hàng cá nhân, không mua vào. Còn Công ty SJC thực hiện tất cả giao dịch như thường lệ. Ngân hàng Nhà nước nhấn mạnh việc bán vàng kể trên "không vì mục tiêu lợi nhuận".Cả nước hiện có 22 ngân hàng và 16 doanh nghiệp được cấp phép kinh doanh vàng miếng như SJC, DOJI, PNJ, Mi Hồng, Bảo Tín Minh Châu, Vàng Phú Quý, Vàng Kim Ngọc Phú, Vàng bạc đá quý Ngọc Hải...Ngày 27/6, Adaia, 26 tuổi, bị cảnh sát Catalonia bắt và bị tòa án kết án 6 năm tù vì tội Hồ sơ vụ án xác định, năm 2016, Adaia khi đó 17 tuổi, là người mẫu tự do, đã hẹn hò trực tuyến với Aaron, hơn cô 22 tuổi. Sau 6 tháng quan hệ tình cảm, bạn trai thấy Aida tính khí quá nóng nảy, thất thường đã tuyên bố muốn chia tay.Adaia đồng ý song mong bạn trai hôn mình lần cuối. Ngay khi được đồng ý, cô đã ngay lập tức dùng răng cắn đứt đầu lưỡi anh.Adaia Lopez. Ảnh: Một người hàng xóm của cặp đôi, sống chung gần Barcelona, nghe thấy tiếng hét đã chạy đến giúp đỡ, đưa người đàn ông đến bệnh viện.Aaron bị thương nặng đến mức phải nhờ đến sự giúp đỡ của chuyên gia để cải thiện vấn đề mất giọng nói. Anh cáo buộc bạn gái cũ đã gây ra những "tổn thương "không thể phục hồi", mất đi vị giác và khả năng phân biệt giữa đồ ăn ngọt và mặn.Adaia sau đó bị bắt nhưng từ chối khai báo và ban đầu được tại ngoại. Cô phải bồi thường 50.000 bảng và phải ngồi tù 15 ngày sau khi bị kết tội làm bạn trai bị thương.Nhưng Adaia không xuất hiện ở cổng nhà tù trước khi hết thời hạn 15 ngày. Cô được cho là bỏ trốn đến Thái Lan.Adaia cuối cùng bị tìm thấy khi đang ẩn núp trong một căn nhà lụp xụp ở khu nghỉ dưỡng Sant Antoni de Calonge thuộc Costa Brava, phía bắc Barcelona.Tại tòa, Adaia khẳng định hành động tàn bạo kỳ lạ của cô xuất phát từ nhu cầu tự vệ sau khi bị Aaron bạo hành gia đình, người mà cô cho là đã cố gắng dìm chết mình. Song tòa không chấp nhận lý do này.Bộ Ngoại giao Mỹ hôm 26/6 nêu trong thông cáo báo chí: Phần thưởng lên tới 5 triệu USD cho thông tin dẫn đến việc bắt giữ hoặc kết án bà Ruja Ignatova, top 10 người bị FBI truy nã gắt gao nhất.Bà Ruja Ignatova, 44 tuổi, công dân Đức, bị cáo buộc từ khoảng năm 2014 tại Bulgaria với tư cách là người đồng sáng lập OneCoin Ltd đã quảng cáo OneCoin như một khoản đầu tư tiền kỹ thuật số thông qua các tuyên bố và trình bày sai sự thật để thu hút các nhà đầu tư toàn cầu.Đến năm 2017, OneCoin được cho là đã lừa đảo hơn 4 tỷ USD."Nữ hoàng tiền ảo" Ruja Ignatova đang thuộc top 10 người bị FBI truy nã gắt gao nhất. Ảnh: Tháng 10/2017, Ignatova bị truy tố tại tòa án quận phía Nam của New York và bị buộc tội âm mưu thực hiện gian lận chuyển tiền và âm mưu thực hiện rửa tiền.Hai tuần sau khi bị truy tố, Ignatova đã đi từ Sofia, Bulgaria đến Athens, Hy Lạp để tránh bị bắt và đã chạy trốn kể từ thời điểm đó, thông cáo của Bộ Ngoại giao Mỹ nêu.Tháng 2/2018, một bản cáo trạng thay thế đã được ban hành buộc tội Ignatova, bổ sung tội là âm mưu thực hiện gian lận chứng khoán.Ignatova được cho là lớn lên trong hoàn cảnh nghèo khó ở Bulgaria, nơi cha cô làm việc trong cửa hàng bán lốp xe. Vào thời kỳ đỉnh cao, tài sản của bà bao gồm một căn hộ áp mái ở khu Kensington sang trọng của London và một "siêu du thuyền" trị giá hơn 7 triệu USD.Lần cuối cùng Ignatova được nhìn thấy là khi bà lên chuyến bay Ryanair từ Sofia đến Athens ngày 25/10/2017, sau khi bỏ trốn khỏi căn hộ của bạn trai người Mỹ, khi biết anh ta đang hợp tác với FBI."Ignatova được cho là đi cùng vệ sĩ có vũ trang và/hoặc cộng sự. Ignatova có thể đã phẫu thuật thẩm mỹ hoặc thay đổi ngoại hình", tấm áp phích truy nã gắt gao nhất của FBI ghi. Nhà chức trách tin rằng bà ta có thể sử dụng hộ chiếu Đức để đi đến các nước như UAE, Nga, Hy Lạp và Đông Âu.Nhưng cũng có suy đoán rằng bà có thể đã bị mafia Bulgaria sát hại, những kẻ bị tình nghi là chủ mưu của chương trình OneCoin.Các quan chức FBI trước đây đã đưa ra mức thưởng 100.000 USD cho thông tin về người phụ nữ này. Với mức thưởng vừa được nâng lên 5 triệu USD, FBI đã chuyển trọng tâm sang các cộng sự của Ignatova, hy vọng phần thưởng lớn này sẽ khuyến khích họ hợp tác.Một số chuyên gia cho rằng phần thưởng 100.000 USD có thể không hấp dẫn, nhưng 5 triệu USD có thể là một câu chuyện khác.Dù Ignatova vẫn biệt tích, những thủ phạm khác của vụ lừa đảo OneCoin đã phải ra hầu tòa. Đồng sáng lập OneCoin, Karl Sebastian Greenwood, nhận tội và bị tuyên án 20 năm tù năm ngoái.Tháng 11/2012, Trương Nhị Lợi, ở thành phố Thương Khâu, tỉnh Hà Nam tái hôn với người đàn ông cũng "hai lần đò" tên Quách Giải Phóng. Sau cuộc hôn nhân đầu tiên thất bại vì lấy phải gã chồng bạo hành, lần này Lợi cảm thấy đã cưới được một người đàn ông tốt, thật thà, chất phác.Khoảng 23h ngày 16/12, tức 19 ngày sau đám cưới, Lợi đang ngủ say trong phòng thì bất ngờ bị một nhóm người xông vào nhà đánh thức. Họ không nói một lời, kéo Lợi xuống giường rồi liên tục đấm đá vào đầu và lưng cô. Sau đó, một phụ nữ trong nhóm lấy ống tiêm, tiêm vào bụng Lợi thứ chất lỏng không xác định. Xong xuôi, cả nhóm nhanh chóng rời đi, bỏ mặc cô nằm trên sàn với cơn đau khủng khiếp như có ngọn lửa thiêu đốt trong bụng.Lợi cố gọi điện cho chồng đang làm ca đêm tại nhà máy, nhưng điện thoại di động luôn báo tắt. Cô đành gọi cho bố mẹ chồng. Khi tới nơi, họ thấy Lợi chảy nhiều máu, trên bụng có một vết thương màu tím đen to bằng nắm tay.Ngay sau đó, Lợi được đưa đến bệnh viện huyện cấp cứu. Bác sĩ chẩn đoán cô bị tiêm một loại dung dịch ăn mòn. Lợi được chuyển lên bệnh viện lớn ở thành phố Thương Khâu vào 6h ngày 17/12.Qua phẫu thuật, bác sĩ cho biết ruột của Lợi bị hoại tử hoàn toàn. Phần lớn ruột phải cắt bỏ, chỉ còn lại 10 cm ruột non. Nhưng cô chỉ tạm thời vượt qua giai đoạn nguy hiểm, có thể bị biến chứng như rò tiêu hóa, nhiễm trùng ổ bụng, hy vọng sống sót khá mong manh.Trương Nhị Lợi bị tiêm dung dịch ăn mòn vào bụng, khiến phần lớn ruột bị hoại tử. Ảnh: Cùng lúc, Phóng tan ca về nhà thấy phòng ngủ bừa bộn, trên giường và sàn đều dính bùn đất. Ban đầu anh ta nghĩ vợ bị đánh, khi đến bệnh viện mới biết tình hình nghiêm trọng hơn nhiều. Gia đình Phóng không thể nghĩ ra người phụ nữ hiền lành như Lợi đã đắc tội ai để phải chịu bất hạnh như vậy.Khi tỉnh lại, Lợi nói ra cái tên khiến mọi người ngạc nhiên.Cô khai với cảnh sát đã nhìn thấy khuôn mặt của người phụ nữ tiêm chất độc. Dù khi đó đang vùng vẫy, chỉ kịp nhìn thoáng qua, song cô vẫn nhận ra người này chính là Quách Phi - vợ cũ của chồng, vì từng xem ảnh cô ta.Giống Lợi, Phóng cũng từng có một cuộc hôn nhân thất bại. Anh ta gặp Phi qua một buổi hẹn hò giấu mặt vào năm 2010 và nhanh chóng thành đôi. Tháng 3/2011, cả hai đăng ký kết hôn. Không lâu sau, thói hư tật xấu của Phi hoàn toàn bộc lộ.Phi ham ăn lười làm, thích chưng diện, không bao giờ đụng tay vào việc nhà. Cô ta còn có tính nóng nảy, hay gây gổ, sẵn sàng cãi vã, thậm chí đánh nhau với người trái ý mình. Phi nhiều lần cãi tay đôi với bố mẹ chồng, tranh chấp với hàng xóm.Phóng tưởng tính cách của vợ sẽ thay đổi sau khi có con, không ngờ vào đầu năm 2012, Phi tự ý đến bệnh viện phá thai khi đang mang bầu ba tháng, dẫn đến mất khả năng sinh sản. Điều này khiến Phóng, vốn luôn nhẫn nhịn Phi, hoàn toàn bùng nổ. Ba tháng sau, cả hai làm thủ tục ly hôn.Sau đó, Phóng được giới thiệu làm quen với Lợi. Phi và Lợi như hai thái cực, một người dữ dằn và chuyên gây rối, còn một người dịu dàng và biết chăm lo gia đình. Phóng cưới Lợi sau hơn 8 tháng ly dị Phi.Sau khi xác định nghi phạm, cảnh sát lập tức điều tra, truy bắt cô ta tại một nhà trọ ở Thương Khâu. Phi thú nhận tội ác, đồng thời tiết lộ bí mật về mối quan hệ dây dưa chưa dứt với Phóng.Quách Phi sau khi bị bắt. Ảnh: Theo lời khai, Phi và Phóng vẫn giữ liên lạc sau khi ly hôn, Phóng còn nhiều lần gửi tín hiệu tình yêu cho vợ cũ. "Phóng nói với tôi rằng anh ấy cưới Lợi chỉ để có con, anh ấy vẫn còn tình cảm với tôi, trong lòng vẫn luôn có tôi", Phi kể. Những điều này khiến Phi cảm thấy giữa cô ta và Phóng mới là tình yêu đích thực.Sau khi Phi nhận tội, Phóng không thể giấu giếm nữa, đành thừa nhận chưa hoàn toàn cắt đứt với vợ cũ. Anh ta giải thích sau khi ly hôn, Phi đến nhà máy tìm anh ta, hứa thay đổi tính tình để chung sống hòa thuận bên nhau.Thấy Phi phải thuê trọ sống một mình, nay lại đến xin hòa giải, Phóng tội nghiệp vợ cũ nên đồng ý cho cơ hội thứ hai. Cả hai thuê nhà cạnh nhà máy Phóng làm và chung sống một thời gian.Nhưng đồng thời, Phóng cũng không từ chối khi được mai mối cho Lợi. Anh ta thề thốt đã ly hôn hơn một năm và cắt đứt mọi liên lạc với vợ cũ. Nghe vậy, Lợi mới quyết định tiếp tục tìm hiểu Phóng. Không ngờ cuối cùng Lợi lại chọn nhầm người, trở thành nạn nhân trong mối quan hệ phức tạp này.Phóng cho biết, sau khi chung sống với Phi, anh ta nhận thấy vợ cũ vẫn không hề thay đổi nên lựa chọn đi bước nữa cùng Lợi. Tuy nhiên trong mắt Phi, lựa chọn này là do Lợi xen vào, dùng lý do có thể sinh con để bức ép Phóng rời bỏ cô ta, cướp đoạt tình yêu của họ. Ôm hận trong lòng, Phi quyết định dùng biện pháp cực đoan để trả thù "kẻ thứ ba".Sau đó, Phi tìm thấy bốn thanh niên vô công rỗi nghề trong tiệm Internet ở địa phương, nói dối rằng chân của con mình bị Lợi đánh gãy và nhờ họ cùng đi đòi tiền. Cô ta hứa đưa cho mỗi người 300 nhân dân tệ sau khi xong việc.Nửa đêm 16/12, Phi dẫn bốn thanh niên này xông vào phòng ngủ tấn công Lợi. Phi nhân cơ hội lấy ống tiêm chứa đầy axit sulfuric đã chuẩn bị sẵn, vừa đâm kim vào bụng Lợi vừa chửi bới "cho chừa cái tội cướp chồng người". Bốn đồng phạm vô cùng kinh ngạc khi thấy hành động của Phi, hỏi trong ống tiêm có gì, cô ta chỉ nói đó là thuốc gây mê.Sau khi bị bắt, Phi thú nhận lý do tiêm axit vào bụng Lợi là để khiến nạn nhân mất khả năng sinh nở.Ống tiêm chứa axit sulfuric - công cụ gây án của Quách Phi. Ảnh: Sau cuộc phẫu thuật, phần ruột còn lại quá ngắn khiến Lợi không thể ăn bất cứ thứ gì, chỉ có thể duy trì sự sống bằng cách truyền dịch dinh dưỡng. Cô nằm trên giường bệnh, khóc nức nở: "Đời tôi chưa bao giờ làm gì có lỗi với ai, tại sao lại phải chịu tổn thương thế này?".Phóng không dám nói với Lợi rằng tất cả do anh ta vẫn dây dưa với vợ cũ nên dẫn đến bi kịch.Ngày 11/3/2013, Lợi qua đời do suy đa tạng. Về cái chết của vợ, Phóng bày tỏ ân hận: "Tôi có lỗi với cô ấy, tôi nợ cô ấy".Ngày 6/12/2013, Quách Phi bị tòa tuyên án tử hình vì tội cố ý gây thương tích. Bốn đồng phạm bị kết án từ 2 đến 5 năm tù. Năm bị cáo bị phạt bồi thường cho gia đình nạn nhân 200.000 nhân dân tệ.Cụ thể là những khoản nào? Xin tư vấn giúp tôi.Độc giả Nội dung tư vấnNghị quyết kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa 15 chính thức thông qua nội dung tăng mức lương cơ sở từ 1,8 triệu đồng/tháng lên 2,34 triệu đồng/tháng, từ ngày 1/7/2024. Theo đó, các khoản trợ cấp bảo hiểm xã hội tính theo mức lương cơ sở sẽ tăng kể từ thời điểm này, trong đó có chế độ dành cho lao động nữ sinh con.Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 quy định lao động nữ sinh con được hưởng chế độ thai sản bao gồm:- - Kết thúc thời gian nghỉ thai sản, trong vòng 30 ngày đầu làm việc mà sức khỏe chưa phục hồi thì lao động nữ được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe từ 5 đến 10 ngày tùy trường hợp, cụ thể như sau:- Tối đa 10 ngày đối với lao động nữ sinh một lần từ hai con trở lên;- Tối đa 7 ngày đối với lao động nữ sinh con phải phẫu thuật;- Tối đa 5 ngày đối với các trường hợp khác.Lưu ý: Số ngày nghỉ hưởng chế độ này do người sử dụng lao động và Ban Chấp hành công đoàn cơ sở quyết định nhưng không được vượt quá quy định nêu trên. Mỗi ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau thai sản được nhận 30% mức lương cơ sở.Như vậy, lao động nữ sinh con từ sau ngày 1/7/2024 được nhận thêm tiền, bao gồm các khoản trợ cấp một lần khi sinh con và chế độ nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau thai sản.Để giúp bạn đọc dễ hiểu về khoản tiền được nhận thêm nếu sinh con từ sau ngày 1/7/2024, dưới đây là ví dụ minh họa:Trường hợp 1:- Tiền hưởng chế độ thai sản = 100% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 6 tháng trước khi nghỉ việc hưởng chế độ thai sản x 6 tháng = 7 triệu đồng x 06 tháng = 42 triệu đồng.- Trợ cấp một lần khi sinh con = 2 lần mức lương cơ sở tại tháng lao động nữ sinh con = 2 x 1,8 triệu đồng = 3,6 triệu đồngTổng cộng, chị Phương được nhận 45,6 triệu đồng tiền hưởng chế độ thai sản.Sau 6 tháng nghỉ thai sản, nếu chị Phương cảm thấy sức khỏe chưa thể phục hồi thì có thể đề nghị nghỉ hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau thai sản với thời gian nghỉ tối đa là 5 ngày.Số tiền hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau thai sản = 5 ngày x 30% x 1,8 triệu đồng = 2,7 triệu đồng.Trường hợp 2:- Tiền hưởng chế độ thai sản = 100% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 6 tháng trước khi nghỉ việc hưởng chế độ thai sản x 6 tháng = 7 triệu đồng x 6 tháng = 42 triệu đồng.- Trợ cấp một lần khi sinh con = 2 lần mức lương cơ sở tại tháng lao động nữ sinh con = 2 x 2,34 triệu đồng = 4,68 triệu đồng.Tổng cộng, chị Tâm sẽ được nhận 46,68 triệu đồng tiền hưởng chế độ thai sản.Tương tự với trường hợp của chị Phương, sau khi kết thúc 6 tháng nghỉ hưởng chế độ thai sản, nếu chị Tâm vẫn chưa thể phục hồi sức khỏe thì có thể đề nghị được nghỉ hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau thai sản với thời gian tối đa 5 ngày.Số tiền hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau thai sản = 5 ngày x 30% x 2,34 triệu đồng = 3,51 triệu đồng.Sáng nay, Công an TP HCM, Hà Nội, Nghệ An, Quảng Nam, Đăk Lăk, Lào Cai, Sơn La, Hải Dương và các tỉnh thành cả nước đồng loạt ra mắt Chủ tịch nước Tô Lâm tại buổi lễ ra mắt Luật Theo đó, TP HCM đã thành lập 4.861 Tổ với 15.031 thành viên, Hà Nội dự kiến thành lập hơn 5.430 Tổ với 21.270 thành viên, thực hiện 6 nhóm nhiệm vụ: nắm tình hình về an ninh, trật tự; xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; PCCC và cứu nạn, cứu hộ; quản lý hành chính về trật tự xã hội; vận động, giáo dục người đã có hành vi vi phạm pháp luật đang cư trú tại cơ sở; tuần tra bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông; thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự khi được điều động.Lực lượng này sử dụng trang phục, huy hiệu, phù hiệu, biển hiệu, giấy chứng nhận, phương tiện, thiết bị cần thiết để thực hiện nhiệm vụ; được trang bị công cụ hỗ trợ như: dùi cui cao su, dùi cui kim loại, áo giáp, găng tay bắt dao... Người bị thương, tử vong khi thực hiện nhiệm vụ được xem xét hưởng chế độ, chính sách như thương binh hoặc được xem xét công nhận là liệt sĩ và hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.Lực lượng ANTT ở cơ sở sẽ có 6 nhiệm vụ, trong đó có bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông. Ảnh: Tham dự lễ ra mắt lực lượng tại TP HCM có Chủ tịch nước Tô Lâm; Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi; Giám đốc Công an TP HCM - trung tướng Lê Hồng Nam, các cục nghiệp vụ của Bộ Công an, lãnh đạo các bộ ngành trung ương và các tỉnh thành.Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ vui mừng khi TP HCM và các tỉnh thành, địa phương trong cả nước đã triển khai thi hành Luật Chủ tịch nước đánh giá tình hình thế giới và khu vực có diễn biến phức tạp, âm mưu hoạt động chống phá của các thế lực thù địch, các loại tội phạm ngày càng quyết liệt, tinh vi và nguy hiểm hơn. Vì thế, nhiệm vụ của lực lượng tham gia bảo vệ ANTT ở cơ sở sẽ góp phần giữ vững môi trường an ninh, an toàn, lành mạnh hơn, phục vụ có hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hóa xã hội trên địa bàn TP."Tôi tin tưởng rằng đây sẽ là lực lượng quần chúng đắc lực, tinh nhuệ, là cánh tay nối dài của lực lượng Công an nhân dân trong công tác bảo đảm an ninh, trật tự. Không để mẫu thuẫn nhỏ tạo thành vụ việc lớn, phát sinh tội phạm và tạo thành các điểm nóng", ông Tô Lâm nói.Chủ tịch nước đề nghị cấp ủy, chính quyền các cấp xác định vị trí, tầm quan trọng của Tại Nghệ An, thượng tướng Lương Tam Quang - Bộ trưởng Công an (trái) tham dự lễ ra mắt Lực lượng tham gia bảo vệ ANTT ở cơ sở, sáng 1/7. Ảnh:Phát biểu Với đặc thù là địa bàn lớn nhất nước, Bộ trưởng Công an đề nghị tỉnh Nghệ An trong thời gian tới tiếp tục chỉ đạo, quan tâm đầu tư phương tiện, đảm bảo các chế độ chính sách để lực lượng thực thi tốt chức năng, nhiệm vụ được giao. Công an tỉnh Nghệ An cần thực hiện tốt phương châm "lấy cơ sở làm trung tâm, xây dựng xã, phường, thị trấn, thôn, tổ dân phố thành pháo đài vững chắc", không để bị động bất ngờ trong mọi tình huống.Công an Hà Nội và lực lượng an ninh bảo vệ cơ sở diễn tập giải tán vụ đánh nhau, sáng 1/7. Video: "Chuyên án bắt nguồn từ tin báo sẽ có lượng ma túy lớn từ Đức về Việt Nam qua sân bay Nội Bài", đại diện Đội kiểm soát phòng chống ma túy, Cục Hải quan Hà Nội, cho biết ngày 1/7.Thành viên ban chuyên án thu giữ ma túy . Ảnh: Ngay sau đó, Cục Hải quan Hà Nội lập chuyên án HP 524, phối hợp Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (PC04), Chi cục hải quan Bắc Hà Nội để bắt đường dây này. Đến ngày 4/6, ban chuyên án bắt giữ 4 người, thu 179 kg ma túy tổng hợp MDMA được giấu trong các kiện hàng, lon thực phẩm... Vụ án đang được mở rộng điều tra. Danh tính, hành vi phạm tội cụ thể của các nghi phạm chưa được công bố.Số ma túy vận chuyển qua đường hàng không từ Đức về Việt Nam. Ảnh: Phiên sơ thẩm xét xử ông Ngoài 50 bị cáo, HĐXX cho biết sẽ triệu tập 30.403 nhà đầu tư đã mua cổ phiếu mã ROS trong lần bán ra đầu tiên. Ngoài ra, hơn 63.000 nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu này cũng được triệu tập trong vai trò người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan."Những người tham gia tố tụng khác được tòa triệu tập khi xét thấy cần thiết", tòa nêu.Gần 100 luật sư đăng ký bào chữa cho các bị cáo, trong đó, ông Trịnh Văn Quyết có bốn người.>> Cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết bị bắt vào cuối tháng 3/2022. Ảnh: Trong cáo trạng ra tháng 4, VKSND Tối cao truy tố cựu chủ tịch FLC Bảy người khác cùng tội danh, gồm: Trịnh Thị Minh Huế, cán bộ Ban kế toán Tập đoàn FLC (em gái ruột ông Quyết); Trịnh Thị Thúy Nga, Phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán BOS (em gái ruột ông Quyết); Hương Trần Kiều Dung, Phó chủ tịch thường trực HĐQT tập đoàn FLC; Trịnh Văn Đại, Phó tổng giám đốc Công ty CP Xây dựng FLC Faros (anh họ Quyết); Nguyễn Văn Mạnh, Trưởng nhóm vật tư cảnh quan, phòng mua sắm của Công ty TNHH MTV FLC Land (em rể ông Quyết, chồng Trịnh Thúy Nga); Trịnh Tuân, nguyên giám đốc Công ty FLC Land (cháu họ ông Quyết); Nguyễn Thị Hồng Dung, lao động tự do (vợ Nguyễn Quang Trung, họ hàng với ông Quyết).Cùng vụ án, VKSND Tối cao truy tố ông Trần Đắc Sinh, cựu chủ tịch HĐQT Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HOSE); Lê Hải Trà, cựu ủy viên HĐQT, Phó tổng giám đốc thường trực, thành viên độc lập Hội đồng niêm yết Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM; Trầm Tuấn Vũ, cựu phó tổng giám đốc, Phó chủ tịch hội đồng niêm yết Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM; Lê Thị Tuyết Hằng, Giám đốc phòng quản lý và thẩm định niêm yết, thành viên Hội đồng niêm yết Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM, về tội Ông Lê Công Điền, cựu vụ trưởng Giám sát công ty đại chúng thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước; Dương Văn Thanh, cựu tổng giám đốc Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam; Phạm Trung Minh, cựu trưởng phòng Đăng ký chứng khoán thuộc Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam, bị truy tố về tội 13 người khác, trong đó có nhiều người thân, họ hàng của ông Quyết bị VKSND Tối cao truy tố tội Chiếm đoạt 3.620 tỷ đồng của 30.400 nhà đầu tư chứng khoánTheo cáo trạng, ông Quyết lập và làm Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC năm 2009, kinh doanh bất động sản, chứng khoán, dịch vụ du lịch. Sau 11 năm, hệ sinh thái FLC có 15 công ty con, hai công ty liên kết và có 5 mã cổ phiếu niêm yết trên sàn chứng khoán.Để chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư, ông Quyết chỉ đạo Doãn Văn Phương (cựu tổng giám đốc Tập đoàn FLC, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Xây dựng Faros, đang bỏ trốn) và Trịnh Thị Minh Huế tăng khống vốn góp Công ty Faros (mã cổ phiếu ROS) từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng, niêm yết trên sàn chứng khoán.Ông Phương và bà Huế nhờ một số người đứng tên cổ đông nhận chuyển nhượng cổ phần của Faros. Lãnh đạo công ty ghi nhận thông tin gian dối này vào báo cáo tài chính kiểm toán và cáo bạch để hoàn thiện hồ sơ niêm yết cổ phiếu ROS.VKSND Tối cao cho rằng cán bộ Ủy ban chứng khoán nhà nước, trung tâm lưu ký chứng khoán và sàn HOSE đã dùng thông tin trên, chấp thuận niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS.Các ông Trần Đắc Sinh, Lê Hải Trà, Trầm Tuấn Vũ, Lê Thị Tuyết Hằng bị cáo buộc biết rõ chưa đủ cơ sở xác định số vốn thực góp của Faros, do ông Sinh có quan hệ với ông Quyết nên họ "nhận lời làm nhanh hồ sơ niêm yết".Các ông Lê Công Điền, Dương Văn Thanh, Phạm Trung Minh cũng bị cáo buộc biết rõ chưa đủ cơ sở xác định vốn của Faros là 4.300 tỷ đồng nhưng vẫn chấp thuận đăng ký cổ phiếu ROS.Cáo trạng nêu, hành vi của các bị can khiến nhà đầu tư chứng khoán lầm tưởng cổ phiếu ROS có giá trị thật. Từ đây, ông Quyết bán 391 triệu cổ phiếu cho hơn 30.400 nhà đầu tư, chiếm đoạt 3.620 tỷ đồng. Với việc làm này, của ông Quyết bị truy tố về tội Thao túng 5 mã chứng khoán thu lợi hơn 700 tỷ đồngVới tội danh 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART liên tục được nhóm ông Quyết mua bán với khối lượng lớn, chi phối thị trường vào lúc mở cửa và đóng cửa phiên giao dịch. Nhóm đặt lệnh mua bán rồi hủy nhằm tạo cung cầu giả. Hành vi này giúp ông Quyết thu lợi 723 tỷ đồng.Cụ thể, trong hai tháng giữa năm 2017, cổ phiếu AMD giúp ông Quyết thu lợi bất chính 39 tỷ đồng. 8 tháng cuối năm 2017 đầu 2018, ông thu lợi 3,4 tỷ đồng từ cổ phiếu HAI. Gần một năm từ cuối 2019 đầu 2020, ông thu 238 tỷ đồng từ mã GAB. Tháng 9/2020-1/2022, ông thu lợi 397 tỷ đồng từ mã FLC. Nửa đầu năm 2021, ông tiếp tục thu 44,5 tỷ đồng từ mã ART.Việc thao túng cổ phiếu AMD diễn ra trước khi Bộ luật Hình sự 2015 có hiệu lực nên ông Quyết phải chịu trách nhiệm hình sự với 4 mã còn lại, tổng tiền 684 tỷ đồng. Ông Quyết và bà Huế phải nộp lại số tiền thu lợi từ mã AMD.Hành vi của nhóm ông Quyết được xác định là "thu lợi bất chính số tiền đặc biệt lớn", rất nghiêm trọng, xâm phạm đến trật tự quản lý kinh tế của Nhà nước về lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán, nhà chức trách cáo buộc.Ông Quyết được xác định là chủ mưu, quyết định, chỉ đạo thực hiện mở, quản lý, sử dụng các tài khoản chứng khoán; quyết định, chỉ đạo việc cấp khống tiền cho các tài khoản cho bà Huế quản lý sử dụng, để thao túng 5 mã chứng khoán.Bà Huế "thực hành tích cực nhất" để giúp sức ông Quyết phạm tội. Bà trực tiếp nhận chỉ đạo của anh trai để giao những người khác thực hiện nâng khống vốn góp của Công ty Faros và đưa cổ phiếu này lên sàn chứng khoán. Bà còn là người mua bán cổ phiếu hoặc giao người khác mở tài khoản, ký thủ tục chuyển tiền để thao túng thị trường chứng khoán.Em gái ruột khác của ông Quyết là bà Nga được xác định chỉ đạo toàn bộ việc cấp khống tiền cho các tài khoản do Huế quản lý để thao túng thị trường chứng khoán.Ngày 1/7, ông Thức, 64 tuổi, bị Công an tỉnh Long An bắt để điều tra hành vi Bước đầu, ông Thức khai nguyên nhân gây tai nạn là khi qua khỏi dốc cầu Bến Lức thì "xe mất thắng" khiến ông không kiểm soát được.Hiện trường tai nạn do ông Thức gây ra hôm 6/6. Ảnh: Trước đó, chiều 6/6, ông Thức lái ôtô 28 chỗ chạy trên quốc lộ 1, hướng TP HCM về miền Tây. Khi đến gần ngã tư Bình Nhựt (Thạnh Đức, Bến Lức), ôtô bất ngờ tông hơn chục xe máy chạy cùng chiều phía trước. Tai nạn khiến hai thanh niên tử vong, nhiều người bị thương.Tài xế âm tính với ma túy và không có nồng độ cồn, có giấy phép lái xe hạng D, giá trị đến ngày 16/6/2025; ôtô gây tai nạn còn hạn đăng kiểm.Hiện trường vụ tai nạn. Video: Bà Huyền, trú quận Tây Hồ, vừa bị VKSND Hà Nội truy tố về tội Cáo trạng xác định, ngày 30/11/2023, tại sân bay quốc tế Nội Bài, bà Huyền nhập cảnh trên chuyến bay VN56, lấy hành lý tại băng tải, rồi đi vào luồng xanh dành cho hàng hóa không phải khai báo hải quan và không khai báo.Đội thủ tục hành lý thực hiện thủ tục soi chiếu toàn bộ hành lý của bà Huyền gồm: 3 vali hành lý ký gửi và 3 túi vải hành lý xách tay không có thẻ hành lý. Do trong 6 hành lý có hình ảnh nhiều tệp giấy nghi là ngoại tệ, bà Huyền được yêu cầu vào phòng kiểm tra hải quan để kiểm tra thực tế.Kết quả kiểm tra ghi nhận có 215.000 bảng Anh, quy đổi 6,3 tỷ đồng, gấp hơn 50 lần mức quy định.Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài lập biên bản vi phạm đối với bà Huyền và bàn giao bà cùng toàn bộ vật chứng thu giữ đến Công an Hà Nội.Tại cơ quan điều tra, bà Huyền khai nhận xuất cảnh sang Anh từ năm 1979, sau đó đến năm 1982 thì nhập quốc tịch Anh. Từ đó đến nay bà Huyền đã nhiều lần nhập cảnh về Việt Nam để thăm gia đình. Số tiền trên là tiền bà kinh doanh mà có, mục đích mang về Việt Nam đề mua nhà và mua hàng hóa xuất sang London bán tại siêu thị của mình.Xác minh tại Bộ Tư pháp, cơ quan điều tra cho hay, bà Huyền chưa bị thôi quốc tịch Việt Nam.Điều 2 Thông tư số 15/2011/TT-NHNN ngày 12/8/2011 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định: Cá nhân khi xuất cảnh, nhập cảnh qua các cửa khẩu quốc tế của Việt Nam bằng hộ chiếu mang trên 5.000 USD hoặc các loại ngoại tệ khác có giá trị tương đương phải khai báo hải quan cửa khẩu.Ngày 1/7, Công an tỉnh Quảng Nam cho biết đã khởi tố bị can, tạm giam Shen Chia Chi, về hành vi Tang vật vụ án bị thu giữ. Ảnh: Công an Quảng Nam phát hiện đường dây đánh bạc trên không gian mạng dưới hình thức cá cược kết quả xổ số, bóng đá, đánh bài trực tuyến, xóc đĩa, bắn cá.... thu hút trăm ngàn người chơi.Trang web đánh bạc này có máy chủ đặt ở Manila Mỹ, do người nước ngoài điều hành, dùng nhiều tài khoản ngân hàng, ví điện tử để người chơi nạp tiền, thanh toán.Cảnh sát xác định dòng tiền chuyển tiếp tới nhiều tài khoản trong đó có Shen Chia Chi. Đầu tháng 6, Công an tỉnh Quảng Nam phối hợp với các cục nghiệp vụ Bộ Công an, Công an Hà Nội và Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng Nam khám xét, bắt Shen Chia Chi.Kết quả điều tra xác định, từ năm 2022 đến nay, Shen Chia Chi đã nhiều lần nhập cảnh Việt Nam; mở 6 khoản ngân hàng đứng tên mình; mua, sử dụng trái phép 30 tài khoản ngân hàng, 40 ví điện của nhiều người Việt Nam gắn vào hệ thống trung gian thanh toán.Trích xuất dữ liệu trên hệ thống thanh toán, cảnh sát xác định mỗi ngày đường dây nạp và rút tiền tiền khoảng 20 tỷ đồng. Dòng tiền từ các tài khoản chuyển vào Shen Chia Chi 875 tỷ đồng. Số tiền này được Shen Chia Chi mua tiền ảo trên sàn Binace, OKK, Biget để chuyển ra khỏi Việt Nam.Shen Chia Chi khai hưởng lợi 5 tỷ đồng và dùng 3 tỷ đồng mua một căn hộ chung cư tại Hà Nội.Vụ án đang được mở rộng điều tra.Chủ tịch tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng tặng bằng khen cho lực lượng phá án. Ảnh: Chiều cùng ngày, Chủ tịch tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng tặng bằng khen và thưởng nóng cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong đấu tranh chuyên án.Trước đó ngày 26/6, Thượng tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Công an, đã có Thư khen gửi Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao; Công an tỉnh Quảng Nam về thành tích triệt phá đường dây.Tính đến 1/7, Công an tỉnh Quảng Nam đã bắt hơn 20 nghi can trong đường dây Các nghi can tham gia đường Tổ chức đánh bạc và Đánh bạcTrước đó, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao phát hiện Lộc tổ chức đường dây cá độ độ bóng đá trong thời gian diễn ra giải vô địch bóng đá Châu Âu và giải vô địch bóng đá Nam Mỹ 2024.Ngày 30/6, lực lượng chức năng triệu tập Lộc và hơn 20 người trong đường dây. Trích xuất dữ liệu từ ngày 23/5-30/6, nhà chức trách cáo buộc nhóm Lộc đã tổ chức cho nhiều người đánh bạc qua mạng với số tiền trên 50 tỷ đồng. Vụ án đang được mở rộng điều tra.Tối 1/7, Hùng bị Công an thành phố Việt Trì bắt tạm giam về tội Lê Xuân Hùng nghe đọc lệnh bắt tạm giam. Ảnh: Theo kết quả điều tra, khoảng 22h ngày 25/6, tại nhà nghỉ đang xây dựng ở khu 7, xã Phượng Lâu, thành phố Việt Trì, Hùng đã dùng đoạn dây điện màu vàng, dài hơn một mét đánh con trai của chị Cao, 43 tuổi, nhiều lần. Hùng là bạn trai của chị Cao. Bé trai bị nhiều vết sây sát, bầm tím trên người.Sự việc được người dân phát hiện, trình báo công an. Hùng thừa nhận hành vi, cho biết do "mâu thuẫn sinh hoạt trong gia đình" nên thực hiện hành vi với bé trai.Kết quả trưng cầu giám định xác định nạn nhân bị tổn thương cơ thể 5%.Viết TuânNgày 3/8/2020, Jonathan Creswell gọi đến tổng đài cấp cứu, nói rằng phát hiện em vợ là Katie Simpson tự tử bằng cách treo cổ tại nhà. Jonathan được hướng dẫn hồi sức tim phổi cho nạn nhân, anh ta làm thử rồi hét lên: "Chẳng ích gì. Tôi nghĩ mình đang làm đau cô ấy".Sau đó, Jonathan đưa Katie đang bất tỉnh ngồi lên ghế phụ, lái ôtô chở đến bệnh viện. Nhưng chưa đầy một tuần sau, vào 9/8, Katie qua đời trong bệnh viện, chưa bao giờ tỉnh lại kể từ ngày hôm đó.Katie Simpson yêu thích cưỡi ngựa. Ảnh: Katie 21 tuổi, và chị gái Christina cùng lớn lên ở ngôi làng nhỏ Tynan, hạt Armagh, Bắc Ireland. Hai chị em quen biết Jonathan, tay nài ngựa có tiếng trong vùng, tại một chuồng ngựa ở địa phương từ nhiều năm trước.Với tình yêu dành cho những chú ngựa, năm 16 tuổi, Katie bắt đầu làm việc cho Jonathan, lúc này đã chuyển sang huấn luyện ngựa, tại trại ngựa của anh ta. Khi Jonathan phát triển quan hệ tình cảm với Christina, Katie chuyển đến sống cùng họ.Thời điểm qua đời, Katie sống với Jonathan và Christina, hai con của cặp đôi và một phụ nữ tên Rose De Montmorency-Wright, 23 tuổi, cũng ở trong giới cưỡi ngựa.Nhân viên y tế bày tỏ lo ngại với cảnh sát rằng vết thương trên cơ thể Katie không khớp với lời kể treo cổ tự tử của Jonathan. Cô có những vết thương do phòng vệ ở cánh tay và bàn tay, vết nắm bóp và dấu ủng ở đùi.Theo hồ sơ, Jonathan từng phải ngồi tù 6 tháng vào năm 2010 vì bạo hành bạn gái cũ, Abi Lyle. Một lần, anh ta đánh và bóp cổ Abi đến mức cô tưởng mình sắp chết.Nhân chứng ở trại ngựa cho biết tính khí thất thường của Jonathan không phải là bí mật. Anh ta luôn quát tháo với chị em Katie và sử dụng những ngôn từ xúc phạm nhưng họ chỉ chịu đựng.Nhà báo Tanya Fowles, cũng ở Armagh, biết đến Katie qua bạn bè và liên tục cố gắng cảnh báo cảnh sát về Jonathan từ 4/8, năm ngày trước khi Katie qua đời. Khi nghe chi tiết về vết thương của Katie, Tanya lập tức nghĩ "người đàn ông này có khuynh hướng bóp cổ".Tuy nhiên, bất chấp những nghi ngại, cảnh sát chấp nhận câu chuyện của Jonathan, cái chết của Katie nhanh chóng được coi là một vụ tự tử và cuộc điều tra bị hủy bỏ.Sau đám tang, Kerry McKenzie, quen biết Katie ở trại ngựa của Jonathan, báo cáo với cảnh sát: "Tôi nhìn thấy Jonathan Creswell trong lễ tang và tôi chắc chắn một triệu phần trăm rằng anh ta đã làm điều đó".Trước đó, Jonathan thường xuất hiện bên giường bệnh của Katie, tham gia tổ chức tang lễ và còn cùng Rose khiêng quan tài với gương mặt buồn bã.Cùng lúc, phóng viên Tanya tiếp tục cố gắng tìm câu trả lời, trình bày lo ngại của mình với văn phòng báo chí và sau đó là thanh tra cảnh sát. Vụ án được tái điều tra sau khi đánh giá lại. Một báo cáo dài 1.400 trang chưa được công bố xác định "các quan chức đã có hành vi sai phạm" trong cuộc điều tra ban đầu.Khám nghiệm tử thi sau đó cho thấy Katie bị cưỡng hiếp và tấn công tình dục một cách bạo lực. Jonathan, 36 tuổi, được xác định là nghi phạm vào tháng 1/2021, bị bắt và buộc tội giết người vào tháng 3 cùng năm, bảy tháng sau khi Katie qua đời.Jonathan Creswell ra tòa hồi tháng 4. Ảnh: Trong ngày đầu tiên của phiên tòa xét xử vào 23/4/2024, công tố viên cáo buộc Jonathan đã "bóp cổ và giết chết" Katie vì "cơn thịnh nộ và ghen tuông", sau đó tìm cách che đậy bằng một vụ tự tử.Ngay hôm sau, ngày 24/4, Jonathan được phát hiện tự tử tại nhà riêng ở hạt Derry. Cái chết của anh ta đồng nghĩa với việc phiên tòa phải dừng lại. Tuy nhiên, tội ác của Jonathan vẫn được tiết lộ qua hồ sơ điều tra và cáo trạng.Trong phiên điều trần vào tháng 10/2021, sĩ quan cảnh sát James Brannigan nói rằng Jonathan "kiểm soát Katie từ khi cô ấy 9 hoặc 10 tuổi và kiểm soát nhiều phụ nữ khác".Jonathan tìm kiếm nạn nhân trong môn cưỡi ngựa thể thao. Một nguồn tin mô tả cách anh ta xuất hiện trong các câu lạc bộ ngựa giống lùn và dùng những lời tâng bốc để làm quen với các bà mẹ. Một khi chiếm được lòng tin, anh ta sẽ nói "con gái bà rất giỏi, tôi có thể làm được rất nhiều điều cho cô bé".Sau khi Jonathan bị buộc tội giết Katie, 12 người khác cũng lên tiếng tố cáo. Vào thời điểm tự tử, anh ta đang phải đối mặt với hàng loạt cáo buộc bao gồm cưỡng hiếp, dâm ô, hành hung và giam cầm trái phép.Cũng trong phiên điều trần, tòa án Bắc Ireland cho biết Jonathan gặp gỡ nhiều phụ nữ trẻ khi làm nài ngựa ở Tynan từ năm 2004. Trong số đó, một người tố cáo bị Jonathan dâm ô nhiều lần và cưỡng hiếp trong chuồng ngựa khi mới 12 tuổi.Sĩ quan James Brannigan nhận định có một "phương thức gây án" đã được "sao chép" và tin rằng còn có những nạn nhân khác. Brannigan nói: "Mô hình này giống nhau - kiểm soát điện thoại, cách ly nạn nhân với những người khác, sau đó lạm dụng thể chất, tinh thần và tình dục". Đó cũng là kiểu lạm dụng mà Jonathan đã gây ra cho Katie.Trong phiên tòa xét xử vào tháng 4, công tố viên nêu ra những sự kiện dẫn đến vụ sát hại Katie.Vài tuần trước khi qua đời, Katie bắt đầu hẹn hò với chàng trai cưỡi ngựa trình diễn Shane McCloskey. Những tin nhắn cuối cùng Katie gửi cho bạn trai mới vào một ngày trước vụ tấn công đã tiết lộ nỗi kinh hoàng của cô khi bị Jonathan phát hiện."Anh ta sẽ phát điên mất", cô nói về việc họ đã qua đêm cùng nhau. "Em sợ anh ta. Điều đó không ổn", Shane trả lời.Dữ liệu GPS từ điện thoại cho thấy Jonathan dẫn Katie đi chơi nhiều nơi sau khi cô tham gia một cuộc biểu diễn ngựa vào ngày 2/8/2020. Họ trở về ngôi nhà gần Derry ngay trước nửa đêm.Jonathan kiểm soát điện thoại của Katie nên nhìn thấy một tin nhắn do bạn trai cô gửi, nói rằng Shane không lái xe suốt một tiếng rưỡi "chỉ để ngủ với em". Tin nhắn này "xác nhận nỗi sợ hãi tồi tệ nhất của Jonathan Creswell... Số phận của Katie Simpson đã bị định đoạt", công tố viên nói.Đêm đó, Jonathan tấn công, cưỡng hiếp và bóp cổ Katie dã man tại nhà trong nhiều giờ, mặc kệ cô thoi thóp khi anh ta rời đi vào khoảng 8h để đưa các con về nhà bà nội. Khám nghiệm tử thi sau đó mô tả các vết thương ở tay chân của Katie phù hợp với việc bị đánh "bằng một dụng cụ dạng gậy".Sau đó, Jonathan cố gắng che đậy vụ giết người. Anh ta cố tình kéo dài thời gian nói chuyện điện thoại với Hayley Robb (30 tuổi) khi trở về nhà, giả vờ phát hiện thi thể Katie để tạo bằng chứng ngoại phạm.Lúc đó, Katie vẫn còn sống. Jonathan không thực hiện hồi sức cấp cứu nhưng giả vờ là đã làm, sau đó phớt lờ chỉ dẫn đợi xe cấp cứu, thay vào đó đặt cô vào ôtô và lái đến bệnh viện. Chuyên gia tư vấn của bệnh viện cho biết đây là hành vi bất thường ông "chưa từng gặp phải". Sau đó anh ta về nhà thay quần áo rồi quay lại bệnh viện.Cuối ngày 3/8, Jonathan gặp Hayley và Jill Robinson (42 tuổi), nói đã đánh Katie vào đêm hôm trước. Hai người phụ nữ giúp che đậy dấu vết bằng cách tiêu hủy bằng chứng và ủng hộ câu chuyện của anh ta.Hayley lau sạch vết máu trong nhà, Jill giúp mang quần áo của Jonathan đi giặt.Hayley Robb (trái) và Rose De Montmorency-Wright (phải) giúp Jonathan Creswell che đậy tội ác. Ảnh: Cảnh sát phát hiện Jonathan có quan hệ tình ái không chỉ với Katie và Christina. Anh ta thu hút được rất nhiều phụ nữ vây quanh "như giáo phái". Ngoài ra, Jonathan còn tống tiền những phụ nữ quan hệ cùng mình. Katie đã vay 10.000 bảng Anh để đưa cho anh ta. Khi Katie hôn mê, Jonathan lấy hết tiền trong tài khoản ngân hàng của cô.Dù Jonathan đã tự tử trước khi công lý được thực thi, ba phụ nữ giúp che đậy vụ giết người vẫn phải hầu tòa.Tháng 6/2024, Hayley, Jill và Rose nhận án tù treo vì tội che giấu thông tin và làm sai lệch tiến trình xét xử của tòa án liên quan đến vụ sát hại Katie.Luật sư bào chữa cho biết Jonathan có một "mạng lưới quan hệ" và "có toàn quyền kiểm soát đối với cuộc sống của nhiều phụ nữ". Cả Hayley, Jill và Rose đều có quan hệ tình ái với Jonathan. Họ đều ở trong giới cưỡi ngựa và hoàn toàn bị mê hoặc, chịu sự kiểm soát của anh ta.Bên công tố chấp nhận lời bào chữa rằng không ai trong ba người tin rằng họ đang che đậy một vụ giết người.Gia đình Katie đau đớn trước chân tướng vụ án. Mẹ Katie nói: "Nếu tôi biết những gì đã xảy ra, nếu bất kỳ cô gái nào nói ra những gì họ biết, tôi đã có thể an ủi con bé rằng 'chúng ta sẽ lấy lại công lý cho nỗi đau con phải chịu'. Nếu tôi biết, Jonathan Creswell sẽ không bao giờ được xuất hiện bên giường Katie khi tim con bé ngừng đập, cũng như trong lễ cầu nguyện hay đám tang của Katie".Hôm đó, tôi đưa bố mẹ về trước, lấy xe lúc hơn 21h, nhân viên trông xe thu 50.000 đồng. Sau đó, tôi quay lại nhà em chơi, gửi xe đúng chỗ cũ, vào nhà nói nốt câu chuyện chừng 10 phút rồi về.Khi ra lấy xe, tôi bị thu tới 150.000 đồng với lý do "gửi xe qua 10h tối có phí cao hơn".Xin hỏi bãi gửi xe có được tăng giá theo khung giờ? Mức tăng này có được pháp luật quy định thế nào về giá tối đa không hay chủ địa điểm trông giữ muốn thu bao nhiêu cũng được?Xin được luật sư tư vấn và cảm ơn.Độc giả Ngày 2/7, Cục Quản lý thị trường TP HCM bàn giao tang vật và người liên quan cho Công an huyện Củ Chi điều tra theo thẩm quyền.Lực lượng chức năng kiểm đếm tang vật. Video: Trước đó, rạng sáng 28/6, sau thời gian theo dõi, Đội Quản lý thị trường số 19 (Cục Quản lý thị trường TP HCM) phối hợp Trạm CSGT Tây Bắc và Đại đội 3 Tiểu đoàn 1, Trung đoàn Cảnh sát Cơ động) chặn chiếc xe tải đi trên Cầu vượt Củ Chi, quốc lộ 22 (huyện Củ Chi).Kiểm tra thùng xe, lực lượng chức năng phát hiện hàng trăm thùng giấy được đóng gói cẩn thận, bên trong có tổng cộng hơn 120.000 bao thuốc lá ngoại, không dán tem nhập khẩu. Lô hàng này ước có giá thị trường là hơn 3,5 tỷ đồng.Hơn 120.000 bao thuốc lá ngoại nhập lậu bị thu giữ. Ảnh: Theo Cục Quản lý thị trường, thời gian qua, các đơn vị địa bàn đã tăng cường kiểm tra thị trường, xử lý kịp thời các hành vi vi phạm; tuyên truyền người kinh doanh, người tiêu dùng không mua bán mặt hàng thuốc lá điếu nhập lậu.Tùy tính chất hành vi, hậu quả mà cá nhân, đơn vị bị xử phạt hành chính từ một đến 100 triệu đồng, hoặc xử lý hình sự.Chiều 2/7, TAND tỉnh Bắc Ninh dự kiến xét xử phúc thẩm hai vụ kiện giữa khách hàng Trần Thị Chúc, 50 tuổi, trú thành phố Từ Sơn, và hai ngân hàng: Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) và Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam (Techcombank).Theo đơn kiện của bà Chúc, ngày 22/4/2022, bà đến Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc, thành phố Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh mở tài khoản giao dịch. Từ 22 đến 24/4/2022, bà và người nhà chuyển tổng hơn 11,9 tỷ đồng vào tài khoản. Sáng hôm sau, bà tiếp tục đến chi nhánh Techcombank Từ Sơn, mở tài khoản và chuyển vào đây hơn 14,6 tỷ đồng.Bà Chúc cho rằng "không nhận được bất cứ cuộc gọi điện thoại hay tin nhắn nào" của hai ngân hàng về biến động số dư trong tài khoản vào số điện thoại mà bà đăng ký khi mở tài khoản.Ngày 24/4/2022 rơi vào chủ nhật, chi nhánh hai ngân hàng không mở cửa làm việc nên sáng 25, bà đến trụ sở hai ngân hàng kiểm tra số dư tài khoản.Bà được Vietcombank thông báo tài khoản còn 114.000 đồng; còn số dư tại Techcombank là 0 đồng, trong khi không thực hiện bất cứ giao dịch rút tiền nào.Bà Chúc cáo buộc nhân viên, cán bộ quản lý của hai ngân hàng "không tư vấn, không hướng dẫn" cho bà thực hiện trợ giúp khẩn cấp. Khi bà mất tiền, họ không có hành động kịp thời để ngăn kẻ gian tẩu tán số tiền, mà chỉ hướng dẫn bà đi trình báo cơ quan công an.Cơ quan điều tra cho hay, bà Chúc sau đó đến tố cáo người tên Dầu, tự giới thiệu công tác tại Cục quản lý giao thông đường bộ Đà Nẵng và người khác tên Hải tự xưng cán bộ tại Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy. Qua điện thoại, hai người này thông báo bà tham gia giao thông gây tai nạn tại thành phố Đà Nẵng và liên quan đường dây buôn ma túy, rửa tiền. Hải yêu cầu bà Chúc mở hai tài khoản ngân hàng và cài đặt "Phần mềm bảo mật" (có biểu tượng huy hiệu Công an nhân dân) vào điện thoại.Hải sau đó tiếp tục yêu cầu bà chuyển 26,5 tỷ đồng vào hai tài khoản ngân hàng để "chứng minh nguồn tiền của bà là trong sạch" và không liên quan đến đường dây buôn ma túy, rửa tiền. Đó là lý do bà đến hai ngân hàng mở tài khoản.Cùng ngày 22/4/2022, theo yêu cầu của Hải, bà Chúc mua một chiếc điện thoại sau đó Hải hướng dẫn cài đặt phần mềm tên "Phần mềm bảo mật" vào điện thoại mới. Khi nào liên lạc với Hải thì bà Chúc lắp sim điện thoại vào và chỉ liên lạc qua tài khoản Viber (tên tài khoản Viber là Phòng điều tra số 6 PC02).Qua trưng cầu giám định, cơ quan điều tra xác định phần mềm này có thể đọc, gửi, xử lý tin nhắn; đọc, tạo mới lịch sử cuộc gọi và và chuyển hướng cuộc gọi; đọc, sửa danh bạ và truy cập vị trí thiết bị.Tại hai phiên sơ thẩm mở ngày 26/2 (vụ kiện với bị đơn Techcombank) và ngày 20/3 (vụ kiện với bị đơn Vietcombank) tại TAND huyện Từ Sơn, bà Chúc yêu cầu hai ngân hàng trả lại toàn bộ số tiền bà bị mất. Bởi trong quá trình tư vấn, hướng dẫn mở tài khoản mới, nhân viên các ngân hàng này "không giải thích đầy đủ để hiểu rõ các quy định bảo mật". Điều này khiến bà thiếu thông tin, dẫn đến mất tiền.Khi bà khai báo mất tiền, nhân viên và cán bộ quản lý các ngân hàng đều "bàng quan, vô cảm, vô trách nhiệm", không hành động kịp thời mà chỉ hướng dẫn đi báo công an.Hai ngân hàng phủ nhận, nói đã tư vấn đủ, rõ các quy định, hướng dẫn thủ tục mở và sử dụng tài khoản cho khách hàng. Phía nhà băng cho rằng bà Chúc bị kẻ lừa đảo "thao túng tâm lý, đe dọa, ép buộc" nên đã tự cài phần mềm giả mạo vào máy điện thoại, không thực hiện đúng theo các hướng dẫn về giao dịch an toàn của ngân hàng.Bà tự cung cấp toàn bộ các thông tin bảo mật cho các đối tượng lừa đảo để họ chiếm đoạt tài sản, do đó việc mất tiền là trách nhiệm của bà Chúc. Vietcombank và Techcombank đề nghị tòa bác yêu cầu nguyên đơn.Tòa sơ thẩm: Nguyên đơn và bị đơn đều có lỗiBà Chúc nghe theo kẻ gian để cài đặt phần mềm bảo mật giả, vô tình đánh mất quyền kiểm soát số điện thoại, máy điện thoại. "Đây là nguyên nhân chính, trực tiếp làm mất số tiền", HĐXX đánh giá.Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc "có một phần lỗi" khi không giải thích kỹ các quy định của ngân hàng, cũng không cảnh báo trước thủ đoạn lừa đảo.Vietcombank có niêm yết công khai điều khoản và điều kiện liên quan mở và sử dụng tài khoản, tại trụ sở chi nhánh Kinh Bắc cũng như trên trang điện tử của ngân hàng. Nhưng hình thức niêm yết tại trụ sở Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc "không thuận lợi cho khách hàng" quan sát, dễ dàng tiếp cận tài liệu.Bản án nêu, luật sư của bà Chúc cho rằng hệ thống thanh toán của Vietcombank không kiểm soát được hoạt động bất thường trong quá trình giao dịch; không báo cáo ngay sự việc đặc biệt nghiêm trọng bà Chúc bị mất 11,9 tỷ đồng trong tài khoản cho Ngân hàng Nhà nước và Hội sở của Vietcombank biết để có hướng dẫn xử lý sự cố kẻ gian dùng thủ đoạn bất hợp pháp rút tiền của khách hàng.Theo luật sư, ngân hàng không áp dụng các biện pháp nghiệp vụ khẩn cấp cần thiết và không đề xuất với các cơ quan chức năng có biện pháp để ngăn cản kẻ gian tẩu tán tiền của bà Chúc đi nơi khác; không áp dụng biện pháp nghiệp vụ chuyên môn truy tìm đường đi của số tiền. Do đó luật sư đề nghị HĐXX tuyên buộc Vietcombank bồi thường toàn bộ 11,9 tỷ đồng cho thân chủ.Tại phiên tòa, Vietcombank xác nhận đã thực hiện các biện pháp xử lý khẩn cấp, theo quy định của Tổng giám đốc ngân hàng này về xử lý sự cố gian lận/có dấu hiệu gian lận trong dịch vụ ngân hàng điện tử của khách cá nhân, "trong khả năng có thể phù hợp với quy định".Với Techcombank, tòa sơ thẩm cho rằng chỉ đăng các thông tin này trên trang điện tử, nhưng hình thức đó "chỉ công khai với một số khách thành thục sử dụng mạng, một số không tiếp cận được". "Công khai", theo Điều 406 Bộ luật Dân sự phải được hiểu là niêm yết công khai tại trụ sở để khách hàng đến giao dịch tiếp cận trước khi ký kết hợp đồng..."Đây là những nguyên nhân gián tiếp khiến khách bị lừa mất tiền", tòa sơ thẩm đánh giá.Tòa tuyên Vietcombank phải bồi thường 700 triệu đồng cho bà Chúc vì những sai sót này, tương ứng 5-6% lỗi, Techcombank bồi thường 800 triệu đồng.VKS kháng nghị cả hai vụ kiệnVKS huyện Từ Sơn cho rằng việc tòa yêu cầu hai ngân hàng bồi thường là chưa đủ căn cứ nên con số 5-6% cũng chưa hợp lý.Trước khi mở tài khoản này, bà Chúc đã có nhiều tài khoản ngân hàng khác, không phải lần đầu mở. Khi phát hiện bị chiếm đoạt tiền, bà Chúc không có đơn đề nghị ngân hàng về việc tra soát thu hồi tiền, cũng không có khiếu nại, yêu cầu ngân hàng bồi thường mà chỉ yêu cầu hỗ trợ in sao kê tài khoản để cung cấp cho cơ quan công an...VKSND Từ Sơn do đó kháng nghị toàn bộ hai bản án sơ thẩm.Ngày 2/7, Tùng, 58 tuổi, quê Bến Tre, bị Công an huyện Cái Bè bắt khẩn cấp để điều tra hành vi Nguyễn Phương Tùng lúc bị cơ quan điều tra bắt giữ. Ảnh: Theo điều tra, Tùng không có nghề nghiệp, thuê trọ ở huyện Cai Lậy (Tiền Giang), nhưng thường sử dụng nhiều tên khác nhau và xưng là "người của Tổng Cục II, Bộ Quốc phòng". Khoảng 6/2022, biết người phụ nữ 57 tuổi ở huyện Cái Bè có tài sản, Tùng chủ động liên hệ làm quen, giới thiệu là Trưởng phòng tình báo.Tưởng thật, người phụ nữ cho Tùng mượn tổng cộng hơn 350 triệu đồng. Sau nhiều lần đòi tiền không được, bà này tìm gặp thì Tùng tránh mặt, nghi ngờ bị lừa nên trình báo công an.Đến cuối tháng 6, đại diện Tổng Cục II phối hợp cơ quan chức năng huyện Cái Bè kiểm tra hành chính nơi ở của Tùng. Khi làm việc với lực lượng chức năng, ông ta vẫn mặc quân phục cấp hàm đại tá. Tuy nhiên, lãnh đạo Tổng Cục II khẳng định Tùng không làm việc ở đơn vị.Cơ quan điều tra xác định, Tùng tự xưng là Trưởng phòng Tình báo thuộc Tổng cục II tại Tiền Giang, khoe có nhiều mối quan hệ có khả năng xin học, xin việc, "chạy" dự án... nhằm mục đích lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của nhiều người.Công an huyện Cái Bè kêu gọi nạn nhân của Tùng đến cơ quan điều tra trình báo.Đồi Hố Du ở thôn Trà Tân, xã Trà Bình, huyện miền núi Trà Bồng quanh năm yên tĩnh với rừng cây tạp và keo lá tràm, đầu tháng 6 bỗng xôn xao vì nhóm người từ Hải Phòng, Thái Nguyên và người địa phương đến tìm vàng.Họ dựng lán trại để ở, mang máy nghiền đất đá, máng sàng lọc, motor, cuốc, xẻng, xà beng, mâm đãi; đồng thời lắp đặt ống dẫn nước, bể chứa nước bằng bạt để phục vụ đào đãi vàng. Các phu tìm vàng đã khoét 4 hầm sâu 2-3 m, rộng gần một mét và đang tiếp tục khoét 2 hầm mới khiến rừng keo loang lổ.Trà Bồng nằm ở phía Tây Bắc thành phố Quảng Ngãi, cách đồng bằng khoảng 50 km. Theo các tài liệu thăm dò địa chất và khoáng sản, huyện miền núi này và Sơn Hà là khu vực có trữ lượng vàng sa khoáng và vàng gốc ở dạng các điểm quặng nhỏ. Hiện chưa có tổ chức nào được cấp phép khai thác vàng ở đây.Lán trại của nhóm khai thác vàng ở xã Trà Bình, hồi tháng 6. Ảnh: Hôm 12/6, nhận được tin báo của người dân, Công an huyện Trà Bồng đã cử 15 cảnh sát phối hợp Công an xã Trà Bình điều tra, xử lý. Các chiến sĩ cải trang thành dân lao động (khu vực này người dân thường vào để trồng và thu hoạch cây keo), lội bộ qua đường rừng rậm rạp, dốc đá, chốt chặn toàn bộ các hướng xung quanh hiện trường.Khi cảnh sát vào điểm đào vàng ở Đồi Hố Du phát hiện 3 người đang cuốc đất đào hố chứa nước để đãi vàng. Họ khai có 5 người, do Phạm Văn Tâm (36 tuổi, ngụ Hải Phòng) cầm đầu, những người còn lại quê Thái Nguyên và Quảng Ngãi. Tuy nhiên, lúc này Tâm và một người khác đang lái ôtô 7 chỗ xuống thành phố Quảng Ngãi bán số vàng vừa thu được sau 3 ngày khai thác.Một tổ công tác khác mai phục, bắt giữ hai người này khi họ quay lại điểm đãi vàng. Làm việc với cảnh sát, Tâm khai đọc được thông tin "Trà Bồng có trữ lượng vàng sa khoáng" nên rủ nhiều người đi khai thác. Những người còn lại khai cuộc sống khó khăn, không có việc làm nên đi theo Tâm tìm cơ hội "đổi đời" như tin đồn về những trường hợp trước đây.Nhóm đào vàng chặt cây, khoét núi để tìm vàng. Ảnh: Từ đầu năm đến nay, đây là lần thứ 5 Công an huyện Trà Bồng phát hiện, ngăn chặn nhóm người khai thác vàng trái phép. Cụ thể, trong đợt cao điểm trấn áp tội phạm, đảm bảo an ninh trật tự dịp Tết Nguyên đán, ngày 8 và 10/1, cảnh sát đã phát hiện hai vụ ở xã Trà Thanh và Trà Xinh. Đến đầu tháng 3, Công an xã Trà Thanh phối hợp với Ban Chỉ huy Quân sự kiểm tra khu vực đào vàng trái phép ở đồi Cà Nhút, phát hiện hai hố đào mới cùng nhiều dụng cụ đào vàng. Hồi tháng 4, Tổ tuần tra nhân dân xã Trà Thủy phát hiện nhóm 10 người từ Quảng Nam dựng lán trại và mang nhiều hóa chất vào đào vàng.Trong đó, khu vực đồi Cà Nhút ở xã Trà Thanh là điểm "nhức nhối", tái diễn tình trạng đào vàng trái phép hàng chục năm qua.Theo đánh giá của cơ quan chức năng, các điểm khai thác mang tính nhỏ lẻ, thủ công, chưa có máy móc, phương tiện hiện đại. Tuy nhiên, việc đào hầm khai thác đã làm địa chất bị ảnh hưởng, tăng nguy cơ sạt lở, nhiều dòng suối bị ngăn dòng lấy nước đãi vàng. Ở một số điểm, nhóm phu vàng sử dụng rất nhiều hóa chất, nguy cơ làm ô nhiễm nguồn nước của người dân.Các bình đựng hóa chất được tập kết ở điểm đào vàng ở xã Trà Thủy, hồi tháng 4. Ảnh: Ông Hồ Văn Thịnh, Phó Chủ tịch huyện Trà Bồng, cho biết trong các vụ bị phát hiện chỉ xử phạt thành chính được 2 người. Còn lại sự việc xảy ra ở địa bàn rừng núi hiểm trở, khi lực lượng chức năng đến thì phu vàng đã bỏ chạy vào rừng sâu không thể truy bắt; hoặc đã dừng khai thác, chỉ để lại vật dụng tại hiện trường.Lãnh đạo địa phương nhìn nhận, nguyên nhân chính diễn ra nạn khai thác vàng trái phép là do người dân không có việc làm ổn định, thu nhập thấp. Họ chưa nhận thức đầy đủ về tác hại của việc khai thác khoáng sản trái phép đối với môi trường và tính mạng của mình. Các phu vàng lợi dụng địa hình rừng núi hiểm trở, khó tiếp cận để thực hiện lén lút việc khai thác vàng. Nguyên nhân khác là chính quyền ở cơ sở chưa quyết liệt trong việc xử lý các trường hợp đào đãi vàng trái phép, đặc biệt là những người từ địa phương khác đến.Để ngăn chặn, ông Thịnh cho biết huyện đã chỉ đạo lực lượng quân sự, công an cùng các xã tổ chức nhiều cuộc truy quét hơn, đồng thời tuyên truyền cho người dân hiểu rõ tác hại và hình thức xử lý khi khai thác vàng trái phép.Theo quy định pháp luật, hành vi khai thác vàng trái phép sẽ bị xử phạt từ 50 triệu đồng đến một tỷ đồng, tùy khối lượng khoáng sản khai thác lên. Bên cạnh đó, các cá nhân, tổ chức khai thác vàng trái phép còn có thể bị xử lý hình sự với khung hình phạt cao nhất 7 năm tù.Ngày 2/7, Phan Công Bình, 56 tuổi; Phạm Minh Quân, 31 tuổi, nguyên kế toán Công ty TNHH Công Bình, bị TAND TP HCM xét xử về tội Liên quan đến vụ án, ông Cù Anh Tuấn, nguyên tổng giám đốc Ngân hàng thương mại cổ phần An Bình (ABBank); ông Nguyễn Mạnh Quân, nguyên phó tổng giám đốc ABBank, bị truy tố về tội Trần Thế Lực, cựu giám đốc ABBank chi nhánh Sài Gòn; Cao Văn Anh, cựu phó giám đốc, và Nguyễn Văn Tuấn (cựu trưởng PGD Soái Kình Lâm, ABBank Sài Gòn) bị truy tố về tội Các bị cáo tại tòa hôm nay. Ảnh: Cáo trạng xác định, khoảng tháng 7/2016, ông Phan Công Bình làm giấy đề nghị cùng hồ sơ báo cáo tình hình tài chính gửi ABBank, đề xuất vay 470 tỷ đồng để bổ sung vốn lưu động phục vụ kinh doanh và tài trợ xuất khẩu.Được Hội đồng tín dụng ngân hàng đồng ý, ông Bình và lãnh đạo nhà băng đã ký hợp đồng tín dụng hạn mức 405 tỷ đồng thời hạn 6 tháng đến một năm. Tài sản cầm cố là lúa khô và gạo thành phẩm. Để phục vụ cho việc nhận cầm cố tài sản nói trên, ông Bình cùng với Trần Thế Lực và Đỗ Đại Thành (Giám đốc, đại diện Công ty ABBS) đã ký hợp đồng để thuê công ty này bảo vệ lô hàng.Đại diện các bên đã đến kho của Công ty Công Bình để kiểm kê tài sản thế chấp. Theo báo cáo của Công ty Công Bình, gạo đã được đóng thành bao, mỗi bao 50 kg xếp sẵn thành các cây gạo. Việc gỡ từng bao gạo để kiểm đếm sẽ mất nhiều thời gian công sức nên đại diện các bên thống nhất phương án đo chiều cao, rộng của mỗi cây để tính trọng lượng của mỗi cây. Sau đó, sẽ kiểm tra ngẫu nhiên số lượng gạo ở mỗi cây bất kỳ.Sau khi kiểm đếm bằng phương pháp này, các bên lập biên bản ghi nhận có gần 9.800 tấn gạo trong kho; phía Công ty Công Bình chịu trách nhiệm về chất lượng, chủng loại và trọng lượng gạo trong kho.Tháng 11/2016, ông Bình và Lực đã ký hợp đồng cầm cố số gạo nói trên, giải ngân cho Công ty Công Bình hơn 3,7 triệu USD (gần 85 tỷ đồng).Một tháng sau, Bình tiếp tục xin bổ sung thêm tài sản cầm cố là hơn 305 tấn gạo để được vay thêm gần 2,7 tỷ đồng và được lãnh đạo ABBank Sài Gòn ký duyệt.Với cách thức này, Công ty Công Bình nhiều lần xin bổ sung thêm gạo cầm cố để được tiếp tục giải ngân. Đến tháng 6/2017, ông Bình và Lực đã ký các hợp đồng bổ sung nâng tổng số gạo cầm cố lên đến 20.802 tấn gạo, được ngân hàng giải ngân gần 200 tỷ đồng.Tuy nhiên, các cơ quan tố tụng xác định, quá trình bổ sung thêm gạo ông Bình có hành vi gian dối, chỉ đạo nhân viên xếp, chất các cây gạo không đúng số lượng, bị rỗng bên trong, dẫn đến bị thiếu hơn 10.167 tấn, không đủ để đảm bảo khả năng thanh toán.Số tiền vay được, ông Bình sử dụng để trả nợ cho nhiều tổ chức, cá nhân khác hoặc đảo nợ, không sử dụng vào mục đích kinh doanh.Các bị cáo Lực, Văn Anh và Văn Tuấn quá trình phê duyệt hồ sơ tín dụng, biết Công ty Công Bình không thể trả nợ quá hạn, được một số cán bộ, lãnh đạo ngân hàng cảnh báo về tình trạng tài chính của Công ty Công Bình, nhưng không chỉ đạo, quản lý, giám sát kiểm tra rủi ro thu hồi nợ và vẫn tiếp tục giải ngân, gây thiệt hại cho ngân hàng. Đến nay, công ty này còn nợ gần 61 tỷ đồng, không có tài sản đảm bảo, không có khả năng thanh toán.Quá trình điều tra, bị cáo Bình không thừa nhận hành vi cáo buộc. Giám đốc công ty này cho rằng, việc thiếu hụt số gạo trong kho là do quá trình phát mãi cân đo không khách quan dẫn đến bị thất thoát, lấy trộm...Trong khi đó, bị cáo Minh Quân khai nhận đã làm khống các phiếu thu mua gạo của người dân và một số giấy tờ để giúp ông chủ bổ sung hồ sơ vay vốn.Tại tòa hôm nay, do vắng mặt một số luật sư nên HĐXX quyết định tạm hoãn phiên tòa đến ngày 10-11/7.Sáng 2/7, Công an huyện Sóc Sơn cho biết đã tạm giữ hình sự Ngô Ngọc Tứ, 26 tuổi, về hành vi Tối 26/6, trên tuyến đường Nội Bài (thôn Đông Bài, xã Mai Đình, huyện Sóc Sơn), đội tuần tra cảnh sát giao thông phát hiện Tứ lái xe máy chạy tốc độ cao.Nhà chức trách cáo buộc khi cảnh sát ra tín hiệu dừng, Tứ không chấp hành, lái xe bỏ chạy với tốc độ nhanh. Xe Tứ đâm vào đại úy Dân khiến anh ngã ra đường, bị hai vết thương, chảy máu ở đầu và tay chân.Đại tá Phạm Thanh Tùng, Phó giám đốc Công an Hà Nội, đến thăm hỏi sức khỏe đại úy Dân, sáng 2/7. Ảnh: Đại úy Dân đang cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa Sóc Sơn.Ngày 2/7, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Giang cho biết đã khởi tố, tạm giam bà Hoa 56 tuổi; Phạm Văn Khuông, 65 tuổi, cựu Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo; Nguyễn Thị Kim Tuyến, 52 tuổi, phó Phòng Giáo dục thường xuyên - Giáo dục dân tộc thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo.Ba người bị cáo buộc thiếu trách nhiệm khi thực hiện chương trình mục tiêu giáo dục vùng núi, dân tộc thiểu số, khó khăn giai đoạn 2016-2021, gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước "số tiền đặc biệt lớn". Các bị can bị tạm giam 4 tháng.Đây là diễn biến mới khi Công an Hà Giang mở rộng điều tra vụ án vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Sở Giáo dục và Đào tạo.Bà Phùng Thị Hoa bị khởi tố, tạm giam. Ảnh: Hồi tháng 1, ông Nguyễn Thế Bình, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Giang, bị bắt để điều tra về tội Ông Bình giữ cương vị Giám đốc từ tháng 2/2020 sau khi Sở này vướng lùm xùm gian lận thi cử khiến nhiều cán bộ, lãnh đạo vướng lao lý.Kết quả điều tra ban đầu cáo buộc, ông Bình đã cấp trang thiết bị không đúng nhu cầu cho các trường vào năm 2019, 2020 và tổ chức mua sắm trang thiết bị không đúng quy định. Sai phạm này gây thiệt hại hàng chục tỷ đồng.Trước đó, cảnh sát cũng tạm giam ông Vũ Văn Sử, cựu giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hà Giang, với cáo buộc Ngày 2/7, Khuyên, 52 tuổi, trú huyện Nghi Xuân; Nguyễn Thị Ngọc Hằng, 46 tuổi; Nguyễn Văn Khánh, 28 tuổi, cùng trú TP HCM, bị Công an tỉnh Hà Tĩnh khởi tố, bắt giam về tội Nghi can Khuyên, Hằng và Khánh (từ trái qua) tại cơ quan điều tra. Ảnh:Theo điều tra, năm 2023, lợi dụng việc các cơ sở phật giáo tại Australia thường xuyên tổ chức các khóa tu, nhóm Khuyên cam kết đưa nhiều người Việt Nam sang Australia lao động trái phép bằng thủ đoạn làm giả hồ sơ xin cấp thị thực du lịch dưới danh nghĩa giả mạo nhà sư. Ai muốn xuất cảnh nộp 300 triệu đồng.Đầu năm 2024, anh Hồ Văn Thìn, trú huyện Tân Kỳ, tỉnh Nghệ An đã liên hệ với nhóm Khuyên, hứa xuất cảnh sang Australia sẽ được bố trí công việc về nông nghiệp, có thu nhập ổn định. Để hợp thức hóa hồ sơ, Thìn được Khuyên và Hằng yêu cầu cạo trọc đầu, mặc đồ tu hành rồi đưa đến một ngôi chùa ở Đà Nẵng để chụp ảnh nhằm vờ tham gia các hoạt động phật giáo.Hằng sau đó liên hệ với các cơ sở tôn giáo tại Australia để xin thư mời tham gia các hoạt động phật giáo cho Thìn dưới danh nghĩa nhà sư đang tu hành tại Việt Nam. Để xin thị thực, Hằng bàn với Khánh làm giả căn cước công dân của Thìn thành phật tử phật giáo, lấy pháp danh Thích Giác Ngộ...Anh Hồ Văn Thìn lúc bị cảnh sát phát hiện giả nhà sư. Ảnh: Ngày 4/5, sau khi nhận đủ 300 triệu đồng, nhóm của Khuyên bàn giao thị thực du lịch Australia, vé máy bay, căn cước công dân giả, bố trí ôtô chở Thìn đến Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất để làm thủ tục xuất cảnh. Thìn sau đó bị nhà chức trách phát hiện, ngăn chặn vì sử dụng nhiều giấy tờ bất hợp pháp.Từ lời khai của Thìn, Công an Hà Tĩnh bắt Khuyên, Hằng và Khánh.Nhà chức trách đang lập hồ sơ để xử phạt hành chính với Thìn vì mạo danh nhà tu hành.Vụ án đang điều tra mở rộng.Ngày 2/7, Vũ, 21 tuổi; Mạnh, 23 tuổi và Kỳ, 18 tuổi, cùng trú xã Kỳ Sơn, bị Công an huyện Kỳ Anh khởi tố, bắt giam, cấm đi khỏi nơi cư trú về tội Nghi can Vũ, Kỳ và Mạnh (từ trái qua) tại cơ quan điều tra. Ảnh: Chiều 15/6, Vũ lái xe máy đến sân bóng ở xã Kỳ Thượng, huyện Kỳ Anh để chơi bóng chuyền. Trên đường, Vũ không đội mũ bảo hiểm, sử dụng ống pô tự chế gây ra tiếng nổ lớn nên bị thượng úy Trần Minh Quân, cán bộ công an xã Kỳ Thượng nhắc nhở Vũ không gây ồn ào.Nhà chức trách cáo buộc, Vũ không nghe lời khuyên, tiếp tục nẹt pô gây tiếng nổ lớn gây bức xúc cho những người xung quanh. Anh ta về nhà rủ Mạnh và Kỳ quay lại sân bóng chuyền tìm thượng úy Quân "nói chuyện".Tang vật vụ án. Ảnh: Khi gặp anh Quân tại sân bóng, nhóm này dùng hung khí rượt rượt đuổi, tấn công. Thượng úy công an cầm một chiếc thước nhôm dài hơn 2 m để tự vệ song bị Vũ cầm rựa chém đứt đôi. Mạnh lao vào dùng chân đạp, lấy gạch đá đập vào người anh Quân khiến ngã xuống đường, bị thương nặng ở vùng đầu.Người dân xung quanh đã vào can ngăn, đưa anh Quân đến bệnh viện cấp cứu. Nhóm Vũ lái xe rời hiện trường, vài ngày sau bị bắt.Tối 2/7, Công an Hà Nội cho biết đã triệu tập người đàn ông 41 tuổi, trú quận Nam Từ Liêm để làm rõ vụ việc tự ý lái ôtô của người khác, đi ngược chiều, đánh võng trên đường Phạm Hùng, đoạn gần bến xe Mỹ Đình.Người đàn ông đã thừa nhận hành vi bị cáo buộc.Taxi trên đường Phạm Hùng. Ảnh: Theo lời khai của tài xế taxi, sáng 2/7, tại cổng bến xe Mỹ Đình, anh dừng xe nhưng vẫn nổ máy, ra ngoài mua nước uống thì bất ngờ một người lẻn vào xe, lái đi.Chiếc taxi đi ngược chiều trên con đường đông đúc Phạm Hùng, từ cổng bến xe đến ngã tư gần đó, rồi vòng lại. Sau đó, người đàn ông để lại ôtô và bỏ đi.Chiếc taxi đi ngược chiều trên đường Phạm Hùng. Khoảng 17h ngày 25/2/2011, Phùng Kính (42 tuổi) vội đi đón con gái Phùng Ninh (15 tuổi) ngay khi tan làm. Hôm nay là thứ sáu, buổi chiều chỉ có một tiết học, bình thường Ninh sẽ đợi bố ở công viên gần trường, nhưng lần này lại không thấy.Anh Kính nghĩ con gái có thể đã tự về trước vì nếu đi bộ chỉ mất không quá 15 phút. Nhưng khi trở về, anh không thấy con ở nhà, gọi điện thoại cũng không nghe máy.Hỏi thăm Doãn Nghệ, bạn thân của Ninh, anh Kính biết được con gái đi dự tiệc sinh nhật bạn cùng lớp tên Lý Đình nên yên tâm hơn. Đến 20h, không thấy con về, anh Kính lại gọi cho con thì nghe thông báo tắt máy.Trong lòng bất an, anh Kính tìm kiếm thông tin để liên lạc với bố Đình là Lý Bân, nhưng đối phương cho biết cũng không thấy Đình đâu. Lúc này, anh Kính vội vàng cùng vợ đi tìm con khắp nơi.Hai tiếng sau, anh bỗng nhận được một cuộc điện thoại lạ: "Con gái anh đang ở trong tay tôi. Muốn nó sống thì mau chuẩn bị ba triệu nhân dân tệ tiền chuộc". Lý Bân cũng nhận được cuộc gọi tương tự, đòi một triệu tiền chuộc.Sau khi bàn bạc, hai gia đình quyết định đến đồn cảnh sát trình báo. Trong quá trình này, mẹ Đình là Trần Nhạn (36 tuổi) cực lực phản đối, sợ kẻ bắt cóc tức giận giết người. Nhưng họ đều là gia đình bình thường, thu nhập không cao, khi gặp chuyện bắt cóc tống tiền thì báo cảnh sát được cho là lựa chọn đúng đắn nhất.Cảnh sát lập tổ chuyên án điều tra vụ việc, yêu cầu hai gia đình tiếp tục giữ liên lạc với kẻ bắt cóc để kéo dài thời gian. Không ngờ, vào 3h ngày 26/2, Đình đột nhiên trở về.Trước cảnh sát, Đình bình tĩnh nói: "Bọn cháu bỏ nhà đi vì không muốn phải thi bù vào cuối tuần, lo bị bố mẹ mắng nên nghĩ ra cách giả vờ bị bắt cóc". Đình cho biết Ninh đã một mình đến Dương Châu, tỉnh Giang Tô để gặp bạn quen qua mạng. Mẹ Ninh khóc nức nở, quỳ xin Đình giúp tìm con nhưng nữ sinh khẳng định không quen biết người bạn trên mạng kia.Tuy nhiên, dựa trên những manh mối do Đình cung cấp, cảnh sát không tìm thấy Ninh. Sau khi cẩn thận xác minh, họ phát hiện lời kể của Đình có nhiều lỗ hổng, làm dấy lên nghi ngờ nữ sinh này có liên quan đến vụ mất tích của Ninh. Nhưng do không có bằng chứng và Đình chưa đủ 16 tuổi nên cảnh sát chỉ có thể cho về, vận động người thân làm công tác tư tưởng.Khoảng 23h ngày 26/2, Đình được đưa về nhà chị họ, một mực giữ im lặng trước những lời thuyết phục nói ra sự thật của gia đình. Lúc này, Trần Nhạn bỗng lên tiếng thay con: "Mau đưa Đình đi trốn đi, nó và một người bạn quen qua mạng đã sát hại Phùng Ninh". Mọi người đều choáng váng.Khoảng 3h ngày 27/2, anh họ nói chuyện riêng với Đình: "Chuyện này liên quan đến cả cuộc đời em, nhất định phải nói thật"."Ninh bị em và mẹ giết chết rồi", Đình khóc lóc kể lại mọi chuyện, không quên dặn dò anh họ giúp giữ bí mật.Sau khi nhận được tin báo, cảnh sát ập đến khống chế Nhạn và Đình. Dựa theo lời kể trước đó của Đình, cảnh sát tìm thấy một chiếc valy tay kéo cỡ lớn trong cốp ôtô đậu dưới hầm khu chung cư, bên trong có một thi thể nữ được xác nhận là Ninh.Cùng ngày, cảnh sát tạm giữ hình sự Nhạn và Đình vì tình nghi bắt cóc, giết người. Không lâu sau khi bị bắt, hai mẹ con thú nhận muốn bắt cóc Ninh để tống tiền nhưng lỡ tay giết người.Chiếc valy cỡ lớn chứa thi thể được giấu trong cốp ôtô. Ảnh: Động cơ phạm tội của họ bắt nguồn từ Nhạn. Năm 20 tuổi, Nhạn mang thai trước khi kết hôn, sinh ra Đình. Nhưng vì không chịu nổi cảnh nghèo khó của nhà Bân, cô ta bỏ rơi con gái chưa đầy một tuổi để đi tìm hạnh phúc mới.Nhạn sau đó kết hôn ba lần, sinh hai con trai. Bân cũng tìm được nửa kia. Bố mẹ đều có gia đình mới, Đình bị gửi cho ông bà nội nuôi. Từ nhỏ sống trong cảnh thiếu thốn tình cảm, Đình được miêu tả là đứa trẻ "không bao giờ gây rắc rối và rất lễ phép với giáo viên". Nhưng trước bạn học, Đình thường khoác lác rằng mẹ từ nước ngoài về, có rất nhiều tiền... nên bị bạn bè đánh giá là kẻ phù phiếm và giả dối.Năm 2008, Nhạn đột nhiên liên lạc lại với Đình, thỉnh thoảng đưa tiền hoặc mua đồ cho con khiến Đình rất cảm động, luôn muốn lấy lòng mẹ.Tháng 8/2010, sau khi ly hôn, Nhạn vay nặng lãi hơn 300.000 nhân dân tệ để đánh bạc, sau đó số tiền lãi gộp lên tới hơn 700.000 nhân dân tệ. Chủ nợ liên tục đến đòi tiền, thậm chí đe dọa không để yên cho hai con trai của Nhạn."Tôi không thể để họ làm tổn thương con trai mình", Nhạn nói. Để bảo vệ con trai, cô ta chọn cách đẩy con gái xuống vực thẳm.Tháng 1/2011, Nhạn đến tìm Đình, nói đang nợ rất nhiều tiền, chỉ có bắt cóc mới kiếm đủ tiền trả hết nợ. Cô ta nhờ Đình giúp xác định "con nhà giàu" trong số bạn cùng lớp để bắt cóc. Đình không đáp ứng.Ngày 20/2, Nhạn một lần nữa thuyết phục Đình giúp đỡ: "Cứu mẹ với! Con là con gái của mẹ mà...". Thấy mẹ khóc lóc van xin, Đình đồng ý.Ban đầu, Đình chọn Doãn Nghệ vì biết nhà bạn mở tiệm sửa xe. Nhạn cũng tính toán rằng dù họ thiếu tiền thì cũng có thể thế chấp nhà và cửa hàng. Vì thế, từ ngày 21/2, Đình liên tục gọi điện cho Nghệ, nói dối sắp ra nước ngoài và mời bạn đến dự sinh nhật trước khi chia tay.Nhưng Nghệ không thích tính hay nói dối của Đình nên không muốn tiếp xúc nhiều. Thấy không dụ được Nghệ, Đình thay đổi chiến thuật, nói sẽ tặng bạn một chai nước hoa ngoại và rủ cùng đến nhà mẹ lấy. Nghệ cho rằng "nếu thực sự muốn tặng thì sẽ mang đến trường", sau đó từ chối nhận điện thoại.Đình đành chuyển mục tiêu sang Ninh. Trước đó hai người hiếm khi tiếp xúc, nhưng Đình cảm thấy Ninh chơi thân với Nghệ nên có lẽ điều kiện gia đình cũng không tệ.Sau khi biết Đình mời Ninh dự tiệc sinh nhật, Nghệ từng cố ngăn bạn tham gia nhưng không thành.Vài ngày trước trước khi gây án, Nhạn thuê ôtô, mua sẵn valy, thuốc ngủ và hai chiếc điện thoại di động có thiết bị đổi giọng nói.Trần Nhạn sau khi bị bắt. Ảnh: Theo lời khai, sau khi tan học vào chiều 25/2, Đình đưa Ninh đến một phòng riêng trong nhà hàng do Nhạn đặt trước để ăn tối. Trong lúc dùng bữa, Nhạn cho Ninh uống nước trái cây pha thuốc ngủ khiến nữ sinh bất tỉnh, rồi chở hai cô gái đến núi Tử Sơn ở Nam Kinh.Đến nơi, Nhạn dùng băng keo bịt mắt Ninh, không ngờ lúc này Ninh tỉnh dậy vì thuốc ngủ hết tác dụng, bắt đầu kêu cứu...Cái chết của Ninh nằm ngoài kế hoạch của Nhạn. Để tránh bại lộ, cô ta nghĩ đến việc tiêu hủy thi thể. Sau khi bình tĩnh lại, Nhạn đặt nạn nhân vào chiếc vali lớn, cất vào cốp xe. Cô ta gọi điện tống tiền bố Ninh và cả bố Đình do nhiều bạn học nhìn thấy Đình rời trường cùng Ninh, phải diễn cho trọn để tránh bị nghi ngờ.Sau khi sắp xếp cho con gái trốn trong khách sạn, Nhạn lái xe đi tìm Lý Bân. Không ngờ Phùng Kính lại liên lạc với Bân trước và kiên quyết muốn gọi cảnh sát. Vốn tưởng rằng Nhạn phản đối báo cảnh sát vì lo cho sự an toàn của con, đến khi biết đầu đuôi sự việc, mọi người mới hiểu ra cô ta "có tật giật mình".Nhạn thậm chí còn chở bố Ninh đến đồn cảnh sát trên chiếc ôtô chứa thi thể nạn nhân.Khi cảnh sát can thiệp, Nhạn nhận ra tình hình ngày càng nghiêm trọng. Cô ta lén gọi cho con gái yêu cầu tiêu hủy tất cả điện thoại di động, đồng thời bảo Đình đến đồn cảnh sát vào rạng sáng, nói theo hướng dẫn của cô ta để dừng cuộc điều tra.Hôm sau, chiều 26/2, Nhạn đưa Đình đến nhà họ hàng ở ngoại ô, nói rằng: "Cậu tôi báo mộng, nhờ xin một món đồ đặt vào trong mộ". Cô ta định dùng cớ này để giấu thi thể Ninh, nhưng địa phương có tập tục "không được động thổ vào buổi chiều" nên Nhạn không thực hiện được ý đồ. Cô ta định sáng hôm sau sẽ đến đó lần nữa nhưng bị cảnh sát bắt giữ trước.Ngày 11/11/2011, TAND trung cấp thành phố Nam Kinh tuyên án tử hình với Trần Nhạn vì là thủ phạm chính, có động cơ phạm tội hèn hạ và thủ đoạn tàn ác. Lý Đình là đồng phạm và chưa đủ 16 tuổi, bị tuyên 9 năm tù.Hiện tại việc không có giấy tờ tuỳ thân quan trọng này gây khó khăn trong việc kiếm việc của em.Em nghe nói từ tháng 7/2024, theo luật mới, dù không có thường trú hoặc tạm trú vẫn có thể làm thẻ căn cước, có đúng không ạ?Xin hỏi giờ muốn làm được thẻ căn cước thì em phải làm gì?Xin được luật sư tư vấn. Em xin cảm ơn!Chiều 2/7, TAND tỉnh Bắc Ninh xét xử phúc thẩm hai vụ kiện giữa nguyên đơn là bà Trần Thị Chúc, 50 tuổi, trú thành phố Từ Sơn, và hai ngân hàng: TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) và Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam (Techcombank).Vụ án với bị đơn là Techcombank được tòa xét xử trước.Tháng 4/2022 bà Chúc đến Techcombank chi nhánh thành phố Từ Sơn mở tài khoản, sau đó cùng người nhà chuyển hơn 14,6 tỷ đồng song không nhận được tin nhắn báo biến động số dư. Ba hôm sau, đến ngân hàng kiểm tra, bà được thông báo số dư bằng 0.Theo đơn trình báo công an, bà Chúc cho hay bị hai người tự xưng cán bộ công an gọi điện thoại nói bà bị cáo buộc gây tai nạn giao thông, liên quan mua bán ma túy, rửa tiền và yêu cầu phải mở tài khoản tại Techcombank và Vietcombank, chuyển tổng hơn 26,5 tỷ đồng. Bà được yêu cầu cài phần mềm bảo mật để "chứng minh tiền trong sạch"; mua điện thoại khác để liên lạc qua Viber với công an.Phần mềm này sau đó được cơ quan điều tra xác định có thể can thiệp, xử lý và thay đổi nhiều thông tin như vị trí, lịch sử, danh bạ, tin nhắn....Bà Chúc cáo buộc nhân viên Techcombank không hướng dẫn, tư vấn cho bà các thông tin bảo mật dữ liệu; "vô cảm, thờ ơ" khi bà báo mất tiền và không có biện pháp báo cáo, ngăn chặn phong tỏa để chặn kẻ lừa đảo tẩu tán tiền...Tòa sơ thẩm đánh giá Techcombank có "một phần lỗi", tuyên buộc bồi thường cho bà Chúc 800 triệu đồng. Cả ngân hàng và khách hàng cùng kháng cáo phán quyết này, VKS cũng kháng nghị.Đề nghị trình chiếu video khi khách đến Techcombank mở tài khoảnTại phiên phúc thẩm, nhân viên Techcombank trực tiếp mở tài khoản cho bà Chúc vắng mặt.Lời khai trước đó của nhân viên này và thông tin từ đại diện Techcombank cùng khẳng định đã tư vấn đủ, rõ các quy định, hướng dẫn thủ tục mở và sử dụng tài khoản cho khách hàng. Khi xảy ra sự cố, họ đã đảm bảo làm đúng ba bước: tư vấn cho khách tạm khóa tài khoản; khuyến cáo báo công an và tích cực phối hợp, cung cấp thông tin cho cơ quan điều tra để truy tìm kẻ lừa đảo.Đối chất trước toà, bà Chúc cho biết "không được tư vấn gì" khi mở tài khoản, toàn bộ cuộc làm việc trong chưa đến 10 phút. "Tôi chỉ đến yêu cầu mở tài khoản, sau đó nhân viên tự điền hết thông tin, tự tick vào các dịch vụ, trong đó có chuyển tiền qua internet banking", bà nói.Bà cho rằng với những thiệt hại liên quan đến chuyển tiền qua internet banking, ngân hàng phải bồi thường toàn bộ do đây là dịch vụ bà không yêu cầu.Đại diện Techcombank đáp: Theo luật, không bắt buộc khách hàng tự điền thông tin, nhân viên nhà băng có thể giúp làm điều này, sau đó đưa cho khách đối chiếu, rà soát và chắc chắn, chỉ tick vào các dịch vụ mà khách đăng ký. Khách đọc rà soát lại, sau đó mới ký vào trang 3, nơi đã có dòng chữ: "Tôi xác nhận đã đọc, hiểu rõ, đồng ý và cam kết thực hiện các nội dung, điều khoản điều kiện mở tài khoản và sử dụng dịch vụ tài khoản tại Techcombank"...Do đôi bên mâu thuẫn quan điểm "nhân viên Techcombank có tư vấn cho bà Chúc khi mở tài khoản không", luật sư của bà đề nghị tòa phát video hôm bà Chúc đến mở tài khoản để đối chất "giờ nào phút nào, tư vấn gì?".Song Techcombank cho hay đã trình chiếu tại phiên sơ thẩm nên lần này không mang dữ liệu video theo. Video hơn nữa chỉ có hình, không có tiếng.Cho rằng "phần quan trọng nhất là âm thanh thì video không có", HĐXX phúc thẩm thông báo không phát lại phần này.Trước lập luận của luật sư "Techcombank chỉ nói đã tư vấn thông tin đủ, nhưng lại không thể chứng minh nên được coi là chưa tư vấn", đại diện nhà băng này đáp: "Nguyên đơn đang cáo buộc ngân hàng không tư vấn nên trách nhiệm chứng minh phải thuộc về nguyên đơn, chứ đừng bắt chúng tôi đưa ra căn cứ".HĐXX dừng phần đôi bên hỏi nhau và đưa ra nhiều câu hỏi với bà Chúc. Nguyên đơn cho hay trước Techcombank đã có tài khoản tại hai ngân hàng khác, từng thao tác chuyển tiền qua internet banking. Toà hỏi: "Ai bảo mở tài khoản, chuyển tiền vào, ai bảo cài phần mềm bảo mật, tại sao không quen biết họ nhưng vẫn làm theo", bà cho hay "quá lâu, không nhớ"."Thế có phải vì hai người tự xưng công an đấy yêu cầu nên chị mới đi mở tài khoản không?", HĐXX hỏi. Nguyên đơn đáp: "Tôi nghĩ tiền đã ở ngân hàng mà người khác không có sự đồng ý của tôi thì không rút được. Tôi nghĩ tiền để ngân hàng an toàn, họ bảo mật tốt, thì tôi mở thôi chứ không ai xui".Tòa khi này phân tích, nguyên đơn "ít nhất đã có kinh nghiệm" mở tài khoản ngân hàng, từng chuyển tiền qua điện thoại, không thể nói là không biết gì, nhân viên bảo gì ký đó mà không đọc. "Khi chị quản lý tốt điện thoại và tài khoản, không ai lấy được tiền của chị", HĐXX nói.Luật sư: Ngân hàng nào cũng nói không liên quan, không có trách nhiệmLuật sư Lê Ngọc Hà, bảo vệ quyền lợi cho bà Chúc, cho rằng nếu nhân viên Techcombank thực hiện đúng và đủ trách nhiệm khi tiếp xúc, tư vấn thủ tục mở tài khoản mới, hướng dẫn sử dụng tài khoản an toàn, bảo mật thông tin, cảnh báo thủ đoạn của kẻ gian ... để khách hiểu, nắm bắt thì bà Chúc sẽ không bị kẻ xấu lợi dụng sự thiếu hiểu biết để lừa đảo.Hành vi này của nhân viên ngân hàng, theo luật sư, đã vi phạm ít nhất hai điều 21 và 52, Nghị định 88/2019/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng: "Trách nhiệm phải làm mà không làm, là có lỗi", luật sư nêu quan điểm.Theo luật sư, ngân hàng khi có sự cố phải xử lý và báo cáo Ngân hàng nhà nước, tại vụ án này, Techcombank cho rằng đã báo cáo nhưng không xuất trình được văn bản chứng minh, là "cố tình giấu giếm lỗi"."Nếu lỗi được báo kịp thời, Ngân hàng Nhà nước sẽ có các biện pháp chỉ đạo các ngân hàng liên quan chặn dòng tiền, không cho kẻ gian tẩu tán. Techcombank đáng ra phải hành động kịp thời, biết có người trộm tiền phải chạy theo truy đuổi, chứ cả tuần cả tháng sau mới báo cáo thì có được gọi là kịp thời và đúng trách nhiệm? Khách mất tiền thì kệ khách à?", luật sư nói.Với quan điểm của Techcombank về việc "khách mất tiền hoàn toàn do khách, không liên quan ngân hàng", luật sư cho rằng "ngân hàng nào cũng phủ nhận trách nhiệm, nói không liên quan đến sự an toàn của tiền trong tài khoản của khách thì lâu dần còn ai dám tin nữa".Tranh luận lại, Techcombank khẳng định làm đúng trách nhiệm theo quy định pháp luật về tổ chức cung ứng dịch vụ. Còn bà Chúc chưa tuân thủ đúng quy định của pháp luật và điều khoản ngân hàng khi mở tài khoản; về việc bảo mật thông tin tài khoản, quản lý số dư...Về việc Techcombank có trách nhiệm bảo vệ tiền của khách không, đại diện nhà băng nói "cả ngân hàng và khách đều có trách nhiệm như nhau". Riêng trường hợp này, Techcombank làm đúng trách nhiệm nhưng khách lại không thực hiện đúng trách nhiệm của mình khi "tự ý cài đặt phần mềm vào điện thoại".Vị đại diện viện dẫn kết luận của cơ quan điều tra "chính hành vi này gây ra việc khách mất quyền truy cập điện thoại, dẫn đến mất tiền", từ đó Techcombank cho rằng "mất tiền hoàn toàn do lỗi của khách".VKS sau đó nêu quan điểm: Đề nghị HĐXX chấp nhận yêu cầu của Techcombank, tuyên ngân hàng không phải bồi thường cho bà Chúc.HĐXX: Lỗi hoàn toàn của khách hàngSau 10 phút nghị án, HĐXX đánh giá dù thời điểm mở tài khoản, bà Chúc không được biết nội dung các điều kiện điều khoản được coi là Hợp đồng và có giá trị ràng buộc các bên trên website của Techcombank nhưng đã được nhân viên ngân hàng giải thích cơ bản. Do đó, bà khi đặt bút ký "cần phải biết và buộc phải biết" về các điều khoản này.Theo toà phúc thẩm, bản án sơ thẩm đánh giá "việc bà Chúc không biết các điều khoản này là nguyên nhân gián tiếp dẫn đến mất tiền" là không có căn cứ.Về quá trình sử dụng dịch vụ, HĐXX đánh giá: Qua video tại ngân hàng, bà Chúc đưa điện thoại về phía giao dịch viên" một thời gian đủ để trợ giúp tải app kích hoạt tài khoản, phương thức xác nhận giao dịch. Bà dùng mật khẩu tạm thời để đăng nhập, đổi mật khẩu thành công và rời đi. Bà có 29 phút để thực hiện giao dịch.Tòa do đó đánh giá lời khai của bà Chúc "không được đọc lại hợp đồng, không được cài đặt và kích hoạt ứng dụng vào điện thoại" là không phù hợp.Techcombank đã cung cấp cho bà Chúc các yếu tố định danh (tên truy cập, số điện thoại, mật khẩu, mã số bí mật dùng một lần, mã OTP để kích hoạt và sử dụng Techcombank mobile...). Sau đó, bà Chúc đã thao tác để hủy sử dụng trên điện thoại iPhone và đăng ký trên thiết bị khác để sử dụng (theo yêu cầu của hai người tự xưng công an).Theo quy tắc chuyển khoản tại Techcombank, chỉ bà Chúc biết mã OTP và mật khẩu đăng nhập để chuyển tiền, do vậy việc đăng nhập bằng mật khẩu do chính mình thiết lập thể hiện ý chí chủ quan của bà. Giao dịch được coi là hợp lệ theo pháp luật và Techcombank, bản án phúc thẩm nêu.Toà phúc thẩm đánh giá, theo đơn tố cáo của bà Chúc về hai đối tượng lừa đảo có thể thấy lỗi của bà Chúc khi cài đặt các phần mềm độc hại mà họ yêu cầu, "gián tiếp cung cấp" cho chúng tên đăng nhập, mật khẩu, OTP để giao dịch Techcombank Mobile. Việc bị kẻ gian lấy hết tiền "hoàn toàn do lỗi của bà".Khi người thân chuyển tiền vào tài khoản, bà Chúc không chủ động thường xuyên kiểm tra số tiền đã nhận, từ đó "tạo điều kiện" cho kẻ lừa đảo chuyển tiền của bà đi tài khoản khác. "Nếu thường xuyên kiểm tra số dư tài khoản, bà sẽ sớm phát hiện hành vi lừa đảo để có các biện pháp kịp thời ngăn chặn giảm thiểu thiệt hại", bản án nêu.Tòa tuyên bác kháng cáo của bà Chúc, chấp nhận kháng cáo của Techcombank và kháng nghị của VKS. Điều này đồng nghĩa, Techcombank không phải bồi thường bất cứ số tiền nào trong 14,6 tỷ đồng khách bị mất, do được tòa xác định "không có lỗi".Ngay sau tuyên án vào cuối giờ chiều 2/7, HĐXX chuyển sang xét xử vụ kiện thứ haiLuật sư của bà Chúc đề nghị dừng xét xử và tiếp tục vào sáng hôm sau, do việc tham dự liên tiếp hai vụ kiện suốt 6 giờ qua khiến thân chủ căng thẳng, mệt mỏi, phiên tòa đã kéo dài quá muộn. Đại diện VKS và luật sư của Vietcombank cùng kiến nghị.Sau hội ý, HĐXX quyết định nghỉ lúc 20h, tiếp tục vào sáng hôm nay, 3/7.Ngày 3/7, Trang cùng em ruột Hoàng Ngọc Phượng Trân; Ngô Thị Bích Thủy, kế toán, và 36 người bị TAND TP HCM xét xử về các tội Cáo trạng xác định, từ tháng 4/2017 đến tháng 3/2023, Trang sử dụng giấy tờ tùy thân của người quen hoặc mua tại các tiệm cầm đồ; mua lại các pháp nhân cũ rồi thuê Thủy làm thủ tục thành lập pháp nhân mới, thay đổi pháp nhân.Các công ty này không hoạt động kinh doanh mà nhằm mua bán trái phép hóa đơn GTGT khống (không thực hiện việc mua bán, giao nhận hàng hóa, dịch vụ), thu lợi bất chính. Sau khi lập các công ty "ma", Trang tìm khách hàng theo thông tin trên mạng, liên hệ qua Zalo để chào bán hóa đơn GTGT khống với giá 1,5-2% tổng trị giá ghi khống trên hóa đơn trước thuế.Bị cáo Hoàng Đặng Ngọc Mỹ Trang (bên trái hàng đầu) và em gái cũng các đồng phạm tại tòa hôm nay. Ảnh: Để hợp thức hóa việc mua bán, Trang yêu cầu khách hàng lập hợp đồng mua bán hoặc hợp đồng nguyên tắc về việc mua bán hàng hóa, sử dụng dịch vụ. Khách sẽ cung cấp thông tin công ty, loại hàng hóa, số lượng, đơn giá cần ghi khống, thông tin hợp đồng, giá trị hợp đồng cần xuất khống. Trang sau đó chỉ đạo Trân soạn thảo hợp đồng, xuất mẫu hóa đơn để khách hàng xác nhận; sau khi khách hàng xác nhận đồng ý với nội dung hóa đơn và đạt thỏa thuận giá sẽ thanh toán phí.Để tránh bị cơ quan thuế kiểm tra, phát hiện, mỗi công ty "ma" chỉ tồn tại 3-4 tháng thì Trang đóng mã số thuế, ngưng giao dịch.Cơ quan công tố xác định, Trang đã sử dụng 41 công ty "ma" đăng ký tại TP HCM và Đồng Nai để thực hiện việc mua bán hóa đơn khống. Trong đó, 31 công ty tại TP HCM đã xuất khống 35.273 hóa đơn GTGT cho hơn 6.476 cá nhân/tổ chức. Tổng trị giá hàng hóa/dịch vụ ghi trên hóa đơn trước thuế GTGT là hơn 4.035 tỷ đồng, thuế GTGT hơn 389 tỷ; thu lợi bất chính từ 60 đến hơn 80 tỷ đồng.Quá trình thực hiện hành vi phạm tội, Trang đã thuê em gái cùng nhiều người khác để phụ giúp việc nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh; giao nhận giấy tờ, chứng từ; quản lý con dấu của các công ty; kế toán...Đối với hành vi mua bán khống hóa đơn liên quan đến 10 công ty tại Đồng Nai nhà chức trách tách ra giải quyết trong vụ án khác.Ngoài ra, trong vụ án này còn có 13 bị cáo là môi giới (F1, F2) đã mua lại các hóa đơn GTGT khống của Trang sau đó bán lại cho doanh nghiệp với mức phí cao hơn để hưởng chênh lệch.Nhóm các bị cáo là giám đốc, phó giám đốc, nhân viên kế toán của các công ty có hành vi mua hóa đơn GTGT khống từ hai chị em Trang để quyết toán, kê khai với các cơ quan thuế nhằm mục đích trốn thuế. Hành vi của các bị can trong vụ án đã gây thất thu thuế cho ngân sách nhà nước đặc biệt lớn.Phiên tòa hiện đã xong phần thủ tục, thẩm vấn lý lịch các bị cáo, dự kiến kéo dài đến 8/7.Ngày 3/7, ông Minh và 3 người khác bị Công an TP HCM khởi tố về hành vi Ông Đinh Chí Minh. Ảnh: Ông Minh là anh của Lần này, ông Chinh tiếp tục bị khởi tố bổ sung tội Động thái này được cơ quan điều tra đưa ra trong quá trình mở rộng vụ án Cảnh sát khám xét trụ sở Công ty HDTC hồi tháng 12/2023. HDTC tiền thân là công ty nhà nước, được cổ phần hóa năm 2016 với vốn điều lệ hơn 2.200 tỷ đồng. Hiện, doanh nghiệp này là công ty thành viên trực thuộc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn TNHH MTV (sở hữu 30% vốn điều lệ) và có gần 1.000 cán bộ nhân viên làm việc. Công ty này từng được giao thực hiện các dự án lớn như: Khu dân cư Bình Trưng 10 ha (quận 2); Khu dân cư Bình Trị Đông 28 ha (huyện Bình Chánh); Khu đô thị mới An Phú - An Khánh 131 ha (quận 2); Khu dân cư An Sương 65 ha (quận 12); Khu dân cư Tân Đức An 5 ha (quận Thủ Đức)... và nhiều dự án tái định cư lớn của thành phố.Điều tra các sai phạm tại HDTC, hồi tháng 10 năm ngoái, Công an TP HCM đã bắt tạm giam Phan Quang Tống, nguyên Tổng giám đốc, và Lý Kim Vân, nguyên kế Toán trưởng.Quá trình điều tra mở rộng vụ án, một số cá nhân có liên quan đã tố cáo Đinh Trường Chinh về các sai phạm trong quá trình điều hành HDTC. Đồng thời, nhiều khách hàng nhận chuyển nhượng Dự án Khu đô thị An Phú - An Khánh, TP Thủ Đức do HTDC làm chủ đầu tư, cũng tố cáo ông Chinh và nhiều người khác đã "dùng thủ đoạn gian dối, cố ý không thực hiện cam kết hợp đồng chuyển nhượng, không bàn giao các nền đất đã ký với người dân để chiếm đoạt".Kết quả điều tra xác định, khách hàng đã thanh toán Hợp đồng nhận chuyển nhượng nền đất tại Dự án Khu đô thị An Phú - An Khánh, theo nguyên tắc HDTC có trách nhiệm, nghĩa vụ phải bàn giao đất nền cho như thỏa thuận. Tuy nhiên, Đinh Trường Chinh lấy nhiều lý do để tự đơn phương chấm dứt hợp đồng và không thực hiện bàn giao các nền đất này cho khách hàng.Cơ quan điều tra thu hồi một số tài liệu trong vụ án xảy ra tại HDTC. Ảnh: Ngày 3/7, Kiệt bị Công an tỉnh Đăk Lăk bắt tạm giam 4 tháng về hành viLê Tuấn Kiệt tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, cuối năm 2023, người yêu của Kiệt xảy ra mẫu thuẫn trên mạng xã hội với vợ của Phạm Văn Tình, 24 tuổi. Bênh bạn gái, Kiệt lấy điện thoại của cô nhắn tin cho đối phương hẹn làm rõ mọi chuyện.Chiều 19/12, hai bên gặp nhau tại căn nhà ở phường Thành Nhất để giải quyết mâu thuẫn. Sau khi lời qua tiếng lại, Kiệt và anh Tình lao vào đánh nhau.Anh Tình cầm dao chém Kiệt nhưng không trúng. Kiệt rút súng ngắn dạng Rulô (mua trên mạng 2,5 triệu đồng) bắn anh này 6 phát; trong đó 3 phát trúng vùng đầu, cổ, đùi trái. Kết quả giám định, nạn nhân bị thương tật 24%.Vào cuộc điều tra một thời gian dài, đến nay công an mới bắt Kiệt.Phiên phúc thẩm được TAND tỉnh Bắc Ninh mở từ chiều 2/7, xét kháng cáo của khách hàng là nguyên đơn Trần Thị Chúc, 50 tuổi. Hai bị đơn là ngân hàng Techcombank và Vietcombank.Hôm qua, sau khi Nội dung vụ kiện thể hiện, tháng 4/2022, bà Chúc đến Vietcombank chi nhánh Kinh Bắc, thành phố Từ Sơn mở tài khoản, chuyển vào hơn 11,9 tỷ đồng. Ba hôm sau, đến ngân hàng kiểm tra, bà được thông báo số dư chỉ còn hơn 100.000 đồng, trong khi trước đó không nhận được tin nhắn báo biến động số dư.Tại đơn trình báo công an, bà Chúc cho hay bị hai người tự xưng cán bộ công an gọi điện thoại nói bà bị cáo buộc gây tai nạn giao thông, liên quan mua bán ma túy, rửa tiền và yêu cầu mở tài khoản tại Techcombank và Vietcombank, chuyển tổng hơn 26,5 tỷ đồng. Bà được yêu cầu cài phần mềm bảo mật để "chứng minh tiền trong sạch"; mua điện thoại khác để liên lạc qua Viber với công an.Phần mềm này sau đó được cơ quan điều tra xác định có thể can thiệp, xử lý và thay đổi nhiều thông tin như vị trí, lịch sử, danh bạ, tin nhắn....Cũng như với vụ kiện Techcombank, bà Chúc cáo buộc nhân viên Vietcombank không hướng dẫn, tư vấn cho bà thông tin bảo mật dữ liệu; nhà băng này sau đó không có biện pháp báo cáo, để Ngân hàng Nhà nước kịp thời yêu cầu các ngân hàng phối hợp ngăn chặn việc kẻ lừa đảo chuyển tiền đi.Ở phiên sơ thẩm mở tháng 3, TAND huyện Từ Sơn đánh giá Vietcombank có 5-6% lỗi, tuyên buộc bồi thường cho bà Chúc 700 triệu đồng. Cả ngân hàng và khách hàng cùng kháng cáo, VKS cũng kháng nghị.Tại phiên phúc thẩm, khác với vụ kiện Techcombank vừa kết thúc ít phút trước đó, đề nghị trình chiếu video bà Chúc đến mở tài khoản tại Vietcombank được HĐXX chấp nhận. Song do video không có tiếng, đôi bên vẫn mâu thuẫn chi tiết nhân viên Vietcombank có tư vấn, cảnh báo cho bà Chúc hay không.Có mặt tại tòa, nhân viên Vietcombank giữ im lặng trước phần lớn câu hỏi của luật sư của nguyên đơn, với lý do đã trả lời tại phiên sơ thẩm. Phía ngân hàng cho hay ngay sau mở tài khoản, nhân viên đã đưa cho bà Chúc một tờ A4 chính là hướng dẫn giao dịch an toàn. Hệ thống cũng gửi tin nhắn đến số điện thoại khách cung cấp, nội dung: "Lưu ý không được tiết lộ mật khẩu cho người khác dưới bất kỳ hình thức nào".Vietcombank cho rằng sau khi tiền trong tài khoản "bốc hơi", bà Chúc chỉ đến ngân hàng yêu cầu sao kê, không nói bị mất tiền. Nhưng với "nhạy cảm nghề nghiệp", giao dịch viên vẫn hỏi khách có cần tư vấn trợ giúp gì. Bà Chúc "đáp không" và chủ động ra công an trình báo, không yêu cầu ngân hàng khóa tài khoản.Ngân hàng nói do khách không có thiện chí chia sẻ vấn đề, Vietcombank chỉ biết tiền của khách đã chuyển đi, tình huống khi đó của bà Chúc chưa là "khẩn cấp". "Do đó, nguyên đơn không thể yêu cầu ngân hàng xử lý theo tình huống khẩn cấp", đại diện bị đơn nói.Trước quan điểm này, luật sư của bà Chúc hỏi: Vietcombank đã hành động đủ và kịp thời chưa khi 4 tháng sau khi khách mất tiền mới báo cáo Ngân hàng nhà nước, khiến việc ngăn chặn tẩu tán dòng tiền quá chậm trễ.Đại diện Vietcombank khẳng định đã hỗ trợ "tối đa" khách trong khả năng có thể: in sao kê theo yêu cầu, phối hợp cơ quan điều tra và tạm khóa tài khoản. Việc phong tỏa tài khoản nhận tiền của bà Chúc ở ngân hàng khác không thuộc thẩm quyền của Vietcombank.Trả lời HĐXX về trình báo có hai người gọi điện thoại tự xưng công an, yêu cầu mở tài khoản, chuyển tiền... bà Chúc nói không nhớ do quá lâu, tự đi mở tài khoản chứ không ai xui khiến, chuyển tiền để kinh doanh...Chủ tọa truy vấn: "Có thấy đang khai mâu thuẫn với lời khai khi đi báo công an và lời khai phiên sơ thẩm không?". Bà Chúc nói "không".Bà cho rằng không có nhu cầu dùng dịch vụ internet banking, nhưng nhân viên Vietcombank tự ý đăng ký rồi yêu cầu ký. Bà học hết lớp 3, không hiểu biết nhiều, nhân viên bảo ký để mở tài khoản nên ký."Chị có năng lực hành vi mà không đọc đã ký, thế nhỡ người xấu, nhân viên đó nói là nợ trăm tỷ, chị cũng không đọc rồi ký sao? Vụ án hình sự đang đình chỉ, tiền đó của chị cũng chưa thể khẳng định là bị lừa mất hay chuyển đi đâu, chị có cần nghĩ lại để khai lại không?", HĐXX phân tích song bà Chúc mất bình tĩnh, buộc tòa dừng xét xử lúc 20h ngày 2/7.Tiếp tục phiên tòa vào sáng nayTrình bày quan điểm trong phần tranh luận, luật sư của Vietcombank nói ngân hàng đã niêm yết mẫu hợp đồng chung về mở tài khoản và các quy định sử dụng tài khoản tại sảnh chính, cửa ra vào, video trình chiếu cũng thể hiện rõ điều này. "Vietcombank rất công khai, tại nơi dễ thấy nhất, còn việc nguyên đơn nói không thấy là chuyện khác", luật sư nêu.Nhân viên đã cảnh báo, tư vấn đầy đủ, chữ ký của bà Chúc tại trang 4 hợp đồng đã cho thấy khách "được Vietcombank cung cấp đầy đủ thông tin, đã đọc, hiểu rõ, đồng ý và cam kết thực hiện đúng". "Còn vì lý do nào đó mà bà Chúc không đọc nhưng vẫn ký thì phần lỗi rõ ràng của bà Chúc", luật sư nêu quan điểm.Luật sư cho rằng bà Chúc tối qua khai báo quanh co, "cái gì bất lợi cho mình, lỗi của mình thì giấu đi, hoặc nói không nhớ". Trong bản án sơ thẩm tại trang 22 cũng trích lời khai của bà thể hiện: "Tôi hoảng loạn quá, không đưa ra yêu cầu gì với ngân hàng"."Nguyên đơn cáo buộc Vietcombank không phản ứng kịp thời, không có biện pháp giảm thiệt hại nhưng bà Chúc không yêu cầu thì ngân hàng sao thực hiện được. Vietcombank, theo quy định, chỉ thực hiện quy trình xử lý khẩn cấp nếu khách hàng, cơ quan cảnh sát điều tra, hoặc Ngân hàng Nhà nước yêu cầu. Vietcombank cũng không thể yêu cầu các ngân hàng khác dừng giao dịch với dòng tiền của bà Chúc, trong khi Ngân hàng nhà nước hay cơ quan công an đều không có yêu cầu", luật sư phân tích.Nêu quan điểm về vụ kiện này, VKS giữ nguyên kháng nghị, đồng ý với Vietcombank về việc "ngân hàng không có lỗi".Bảo vệ quyền lợi cho bà Chúc, luật sư Lê Ngọc Hà nói mốc thời gian phát trên video cho thấy toàn bộ quá trình tư vấn thủ tục mở tài khoản cho thân chủ chỉ khoảng 4 phút, gồm cả điền và ký nhiều giấy tờ. "Vậy lúc nào là lúc nhân viên tư vấn quy định và khuyến cáo bảo mật cho khách, trong khi riêng 4 điều khoản trên website Vietcombank, tôi in ra đã được mấy chục trang".Nhân viên quầy, theo luật sư Hà "chỉ có động tác chỉ tay vào giấy" cho bà Chúc biết chỗ nào cần ký, không có căn cứ "đã tư vấn đầy đủ, làm đúng trách nhiệm".Viện dẫn tòa sơ thẩm xác định đây là vụ kiện "tranh chấp hoạt động cung ứng dịch vụ thanh toán", luật sư nói: Bên sử dụng dịch vụ là bà Chúc đã làm đủ trách nhiệm khi đến mở tài khoản, tức cung cấp thông tin, giấy tờ tùy thân, điền phiếu lý xác nhận theo hướng dẫn nhân viên. Còn Vietcombank, bên cung ứng dịch vụ, có nghĩa vụ cung cấp thông tin, tư vấn nhưng không làm, là có lỗi."Luật sư của Vietcombank đang bào chữa theo hướng bà Chúc có lỗi ở việc tạo sơ hở cho kẻ gian, nghe theo và cài đặt phần mềm độc hại nên mới mất tiền. Tôi xác định lỗi đó, nếu có, nằm ngoài phạm vi tranh chấp hoạt động cung ứng dịch vụ thanh toán mà tòa đang xét xử, không xem xét trong vụ kiện này", luật sư bào chữa cho bà Chúc nêu quan điểm.Theo luật sư, thông tin về vụ lừa đảo chỉ mang tính tham khảo do Công an Bắc Ninh đang tạm đình chỉ điều tra, chưa có kết luận chính thức. Vì thế không thể lấy nguồn thông tin đó để làm chứng cứ trong vụ kiện này.Tòa phúc thẩm: Vietcombank không có lỗiSau 10 phút nghị án, HĐXX phán quyết bác toàn bộ kháng cáo của bà Chúc, chấp nhận kháng cáo của Vietcombank và kháng nghị của VKS. Điều này đồng nghĩa, Vietcombank không phải trả bồi thường cho bà Chúc.Với nhận định tương tự bản án với bị đơn là Techcombank, HĐXX cho rằng việc bà Chúc nghe lời hai người không quen biết mở tài khoản, gửi tiền, cài phần mềm bảo mật khiến bị lộ thông tin bảo mật ngân hàng là nguyên nhân khiến bà mất tiền. Đây là lỗi do bà, không phải của Vietcombank."Trong điều khoản đăng ký dịch vụ cung cấp phương thức xác thực cho khách cá nhân nêu rõ Vietcombank 'không chịu trách nhiệm với bất kỳ thiệt hại nào xảy ra do lỗi khách hàng để lộ tên truy cập, mật khẩu, thông tin xác thực vì bất kỳ lý do gì; không chịu trách nhiệm nếu khách hàng sử dụng phần mềm, tài liệu hay tuân theo các chỉ dẫn không do Vietcombank cung cấp", bản án phúc thẩm nêu.Sau hai buổi xét xử hai vụ án, bà Chúc ban đầu được cấp sơ thẩm tuyên nhận tổng 1,5 tỷ đồng bồi thường từ hai ngân hàng. Song với phán quyết phúc thẩm, khách hàng này không được nhận bất cứ khoản tiền nào, ngoài ra, phải chịu khoảng 200 triệu đồng án phí.Bà Chúc: Tôi sẽ kiến nghị cả hai bản ánRời phiên tòa, bà Chúc và luật sư Lê Ngọc Hà nói không đồng ý với toàn bộ bản án phúc thẩm của TAND tỉnh Bắc Ninh. "Tôi cho rằng đây là bản án không khách quan, áp dụng không đúng quy định của pháp luật. Bản án phúc thẩm không những không sửa chữa được một số sai lầm trong việc áp dụng pháp luật của án sơ thẩm mà còn có thêm các vi phạm tố tụng khác, vẫn xét xử khi vắng mặt người làm chứng quan trọng làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền lợi hợp pháp của nguyên đơn kháng cáo", luật sư Hà nêu quan điểm.Bà Chúc cho biết sẽ làm đơn lên Chánh án TAND Cấp cao tại Hà Nội, Viện trưởng VKSND Cấp cao tại Hà Nội kiến nghị xem xét lại hai bản án của hai vụ kiện theo trình tự giám đốc thẩm.Ngày 3/7, Vũ, ngụ Quảng Nam, bị Công an huyện Hòa Vang tạm giữ hình sự để điều tra về hành vi dâm ô trẻ em.Bước đầu, Vũ khai đã gây ra hai vụ dâm ô trẻ em trên địa bàn huyện Hòa Vang và nhiều vụ việc khác tại quận Cẩm Lệ và thị xã Điện Bàn. Thời gian Vũ gây án là từ 9h đến 12h, khi các nữ sinh đi học về qua các đoạn đường vắng.Nghi phạm Thái Văn Vũ. Ảnh: Trước đó, đầu tháng 4, một số nữ sinh bị người đàn ông chạy xe máy áp sát, đụng chạm vào các bộ phận nhạy cảm trên cơ thể. Phụ huynh khi biết chuyện đã trình báo Công an huyện Hòa Vang.Các trinh sát mật phục nhiều nơi để truy tìm "yêu râu xanh". Tuy nhiên, do nghi can thực hiện hành vi một mình, ở vùng giáp ranh Quảng Nam, nên cảnh sát gặp nhiều khó khăn.Sau gần 3 tháng sàng lọc nhiều kẻ tình nghi, ngày 2/7, công an bắt Vũ khi đang chạy xe máy trên đường tìm "con mồi". Ban đầu Vũ phủ nhận hành vi, sau đó thừa nhận.Theo Công an huyện Hòa Vang, hành vi của Vũ đã gây ảnh hưởng tâm lý cho các nữ sinh ở độ tuổi mới lớn. Quá trình phá án, công an đã sử dụng biện pháp nghiệp vụ phù hợp với lứa tuổi học sinh để thu thập tài liệu, củng cố hồ sơ.Người phụ nữ 66 tuổi mang 300 triệu đồng tiền mặt đến ngân hàng ở phường Nam Dương, quận Hải Châu, yêu cầu chuyển vào một tài khoản có tên Tống Thị Như Quỳnh, chiều 2/7. Ngân hàng nhận thấy có dấu hiệu bất thường nên báo công an can thiệp.Trình bày với Công an phường Nam Dương, bà cho biết trước đó có người gọi điện thoại đến, xưng là "cán bộ công an" và thông báo bà có liên quan đến một tổ chức tội phạm. Người này yêu cầu bà "nếu muốn chứng minh vô tội và không bị bắt" thì nộp 300 triệu đồng và tài khoản ngân hàng trên để "cảnh sát kiểm tra", đồng thời yêu cầu không được thông báo cho bất kỳ ai, nếu để lộ sẽ bị bắt.Công an giải thích cho người phụ nữ để không chuyển tiền cho kẻ lừa đảo. Ảnh: Người phụ nữ sống một mình, không có người thân, đã rất hoảng loạn sau khi nghe điện thoại. Lo sợ bị bắt nếu không làm theo, nên bà quyết định mang số tiền tích góp được đến ngân hàng để chuyển "cho cảnh sát".Công an phường Nam Dương sau đó đã giải thích đây là chiêu lừa của tội phạm, cảnh sát thật không bao giờ làm việc qua điện thoại, và hướng dẫn người phụ nữ mở sổ tiết kiệm.Đây là lần thứ hai ngân hàng ngăn chặn kịp thời nạn nhân chuyển tiền cho nhóm lừa đảo. Như hôm 22/6, một khách hàng đến ngân hàng chuyển tiền để nhận "quà giá trị khủng" từ nước ngoài gửi về đã được giải thích đây thực chất là chiêu dẫn dụ, chiếm đoạt tài sản. Ngày 3/7, Cục Cảnh sát hình sự phối hợp các đơn vị nghiệp vụ Bộ Công an, Tiểu đoàn Cảnh sát cơ động số 2, Công an Khánh Hòa và các địa phương đồng loạt bắt giữ Cao Đình Hùng (33 tuổi, trú TP Nha Trang) và 18 người khác về hành vi Hùng khai đã sử dụng tài khoản siêu tổng đại lý (super master) DZxx cùng đồng phạm tổ chức đường dây đánh bạc này.Cao Đình Hùng. Ảnh: Nhóm này sử dụng tài khoản để cá độ nhiều trận đấu bóng đá ở các giải khác nhau. Trong đó, tại giải Euro 2024 và Copa America, số tiền cá độ mỗi trận đấu lên đến cả trăm triệu đồng. Tiền thắng, thua được nhóm trả vào thứ hai hàng tuần bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản.Cảnh sát xác định, khi kiểm tra tài khoản siêu tổng đại lý DZxx, trong 5 tháng từ tháng 2 đến tháng 7, tổng số tiền nhóm Hùng đánh bạc là 500 tỷ đồng.Cục Cảnh sát hình sự đang điều tra mở rộng vụ án.Ngày 3/7, Hùng; Hoàng Đình Tài, 27 tuổi; Nguyễn Phùng Hoàng, 22 tuổi và Nguyễn Anh Tuấn, 26 tuổi, bị Công an tỉnh Bắc Ninh khởi tố về tội Cảnh sát thu giữ 6 điện thoại, 4 máy tính xách tay, 130 triệu đồng tiền mặt và 37 tài khoản ngân hàng các loại. Một tài khoản ngân hàng được nhóm Hùng sử dụng bị phong tỏa; một giao dịch mua bán ôtô hơn một tỷ đồng bị tạm dừng.Nguyễn Đức Hùng tại cơ quan điều tra. Ảnh: Trước đó, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an Bắc Ninh phát hiện tài khoản "HOANG_COIN_247" có dấu hiệu lừa đảo, truy cập trái phép tài khoản để chiếm đoạt tài sản của người dùng ứng dụng Binance.Theo điều tra, Hùng đã học cách truy cập trái tài khoản của người dùng trên sàn giao dịch tiền điện tử Binance.com. Sau đó, nhóm Hùng mua những tài khoản Binance rồi gắn thông tin số điện thoại bằng sim rác để làm phương thức liên lạc, cài đặt liên kết với tài khoản ngân hàng không chính chủ làm phương thức thanh toán.Sau khi hoàn thiện các tài khoản này, nhóm thanh niên truy cập vào website Binance.com, đặt lệnh mua một lượng tiền điện tử (USDT) rồi nhanh chóng chào bán trên sàn này với giá rẻ để thu hút người mua.Khi có khách, Hùng gửi tin nhắn không xác nhận mã lệnh giao dịch để họ lầm tưởng là bị lỗi. Sau đó, Hùng yêu cầu người mua quét mã QR mình cung cấp để "hỗ trợ cài đặt lệnh chuyển USDT thủ công". Tuy nhiên, khi người mua click vào tài khoản đã quét mã QR này, lập tức bị nhóm Hùng chiếm quyền điều khiển tài khoản rồi rút tất cả tiền điện tử trong ví của họ. Toàn bộ số tiền chiếm đoạt được nhóm Hùng đặt lệnh bán ngay.Kết quả điều tra xác định, từ đầu năm đến nay, Hùng và đồng phạm đã thực hiện hơn 50 vụ lừa đảo, chiếm đoạt USDT trị giá 10 tỷ đồng của nhiều người trên toàn quốc. Số tiền chiếm được, nhóm này mua ôtô, nạp tiền game, tiêu xài cá nhân.Vụ án đang được mở rộng điều tra.Ngày 3/7, bị cáo Thương, 31 tuổi, trú huyện Chương Mỹ, bị TAND Hà Nội phạt 16 năm tù về tội Tòa xác định, khoảng năm 2021, Thương hay đến chăm sóc sắc đẹp tại một thẩm mỹ viện ở phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, quen chị Hoàng (kỹ thuật viên thẩm mỹ) và anh Đăng (bác sĩ thẩm mỹ).Thương khoe đang làm dịch vụ cho khách hàng vay tiền để đáo hạn các khoản vay hết hạn tại ngân hàng, có nhiều mối quan hệ với cán bộ ngân hàng. Vì thế, thương rủ hai người này góp vốn với lợi nhuận cao mà "hoàn toàn yên tâm, không lo bị mất vốn"."Này em mách nhỏ, có 20 triệu vứt đây em làm cho mà kiếm, theo em 2 hôm được 7 triệu", Thương nhắn tin dụ dỗ. Theo hứa hẹn, với khách đáo hạn thẻ tín dụng, người vay sẽ trả lợi nhuận 10% trong thời gian 5 ngày; thế chấp sổ đỏ, lợi nhuận 15-20%, thời hạn 10 ngày.Bị cáo Nguyễn Thị Thương tại tòa ngày 3/7. Ảnh: Nhà chức trách cáo buộc, khi nhận tiền của hai người này, Thương thực tế chi tiêu cá nhân và dùng chính số tiền của các bị hại góp lần sau để trả gốc, lãi cho lần trước.Do nhận được tiền lãi như cam kết, hai nhân viên thẩm mỹ viện càng tin tưởng, chuyển thêm tiền "hùn vốn" với Thương.Để họ tin tưởng, Thương nói mọi giấy tờ, sổ sách liên quan đều được người cô ruột là giám đốc ngân hàng giải quyết, có thể chỉ 2-3 ngày là được nhận lại cả gốc và lãi, từ 100 triệu đồng sẽ trả thành 120 triệu đồng.Cơ quan điều tra xác định, tháng 10/2021-12/2021, chị Hoàng đã chuyển khoản cho Thương tổng hơn 10,3 tỷ đồng; anh Đăng chuyển 20,4 tỷ đồng.Đến thời điểm bị tố giác, bị cáo còn chiếm đoạt của hai bị hại lần lượt 2,4 và 2,6 tỷ đồng.Chiều 3/7, Đội Cảnh sát hình sự Công an quận Cầu Giấy cho biết đã triệu tập những người liên quan để xác minh thông tin nhà tắm của hai nữ sinh bị gắn camera quay lén. Cảnh sát đã áp dụng biện pháp ngăn chặn việc lộ hình ảnh từ camera này.Trước đó, ngày 30/6, nữ sinh 24 tuổi, trú Bắc Giang, phát hiện trong nhà tắm phòng trọ đang thuê tại phường Nghĩa Đô có gắn camera giấu kín trong ổ điện, nghi để ghi hình trộm. Camera hướng ống kính về phía nhà vệ sinh thông qua các lỗ cắm. Khi hai cô gái kiểm tra, thiết bị được đấu điện trực tiếp và đang hoạt động.Ổ điện trong nhà tắm của hai nữ sinh gắn camera. Ảnh: Sự việc được trình báo công an. Cảnh sát đến kiểm tra nhà trọ thì phát hiện camera được gắn trong ổ điện "một cách tinh vi" ở nhà tắm tầng 3 - nơi hai nữ sinh thuê trọ.Hai cô cho biết đã thuê trọ tại đây được 6 tháng.Cũng tại Hà Nội, chủ một nhà trọ tại quận Hà Đông vừa bị phạt 12,5 triệu đồng vì lắp đặt camera quay lén trong 3 nhà vệ sinh của nữ sinh thuê phòng. Tuy nhiên, một trong ba nữ sinh không đồng tình với hình thức phạt này, cho rằng chưa đủ răn đe.Theo em hiểu, con dưới 36 tháng tuổi sẽ được giao cho mẹ nuôi, tuy nhiên còn phải xét thêm vài điều kiện khác.Vấn đề của em là chưa có kinh tế, không có nghề nghiệp, mới học hết cấp 3 nên muốn nuôi con thì bây giờ phải nhờ ông bà ngoại phụ giúp. Nhà bố mẹ em cũng không khá giả, còn đang nuôi cậu út đang học cấp 2.Chồng em thì có nghề và thu nhập ổn định.Liệu việc chưa có kinh tế để nuôi con có là điều kiện bất lợi khiến em bị mất quyền nuôi con không? Em nên làm gì, xin được luật sư và mọi người cho lời khuyên.Em xin cảm ơn.Độc giả Ngày 3/7, bà Trang bị Công an huyện Đăk R'lâp bắt tạm giam về tội Theo điều tra, sáng 17/6, người phụ nữ đến cửa hàng tạp hóa của bà Trang ở xã Nhân Cơ trộm 2 cây thuốc lá. Chủ tiệm phát hiện liền tát kẻ trộm nhiều cái, nói nhân viên dắt xe máy của người phụ nữ vào nhà kho rồi đóng cửa lại.Ngoài ra, bà Trang còn lấy 200.000 đồng cùng giấy tờ tùy thân của người phụ nữ, bắt viết tường trình với nội dung "bồi thường cho chủ tạp hóa số tiền 10 triệu đồng". Người phụ nữ sau đó gọi điện nói con gái chuyển cho Trang 10 triệu đồng.Bà Trang chụp ảnh kẻ trộm, gọi điện trình báo Công an xã Nhân Cơ. Tuy nhiên, cơ quan điều tra xác định chuỗi hành vi của bà Trang là phạm tội Ngày 3/7, ông Nguyễn Châu, 75 tuổi, bị Công an xã Tây Giang, huyện Tây Sơn, phối hợp Trại giam Gia Trung (Bộ Công an) bắt giữ.Ông Nguyễn Châu tại cơ quan công an. Ảnh: Trước đó, Công an xã Tây Giang nhận thấy người tên Nguyễn Văn Chín (theo giấy tờ là 81 tuổi) có nhiều điểm đáng ngờ, giống Nguyễn Châu - kẻ bị truy nã vì đã trốn khỏi trại giam 30 năm trước.Quá trình xác minh về nhân thân của người này, cảnh sát thấy không có bất kỳ thông tin về ông Chín từ năm 1994 trở về trước. Trong khi đó, Nguyễn Châu có tên cha, mẹ trùng thông tin với cha mẹ của Nguyễn Văn Chín.Kết hợp một số chứng cứ khác, Công an xã Tây Giang xác định Nguyễn Văn Chín chính là Nguyễn Châu. Năm 1994, khi đang thụ án về tội Châu đã lẩn trốn nhiều nơi, sau đó thay tên thành Nguyễn Văn Chín và về xã Tây Giang sinh sống. Trước khi phạm tội và bị bắt giữ, Châu làm việc ở Đà Lạt, có vợ bán hàng rong, thường được gọi là Châu "đờn cò".Tối 3/7, Công an tỉnh Bắc Kạn cho biết đã khởi tố Hoàng Đức Anh, 22 tuổi; Nguyễn Tùng Dương, 19 tuổi; Nguyễn Hoàng Bình, 17 tuổi; Đinh Như Trung, 17 tuổi về tội Trước đó, đêm 25 rạng sáng 26/5, tại quán ăn đêm, nhóm của Hoàng Đức Anh và nhóm Nguyễn Văn Phong, Đỗ Văn Chính, Nguyễn Văn Thành xảy ra xô xát. Nguyên nhân do Thành say nên trêu ghẹo, xúc phạm, dùng bát ném về phía một phụ nữ trong nhóm của Hoàng Đức Anh.Hoàng Đức Anh tại cơ quan điều tra. Ảnh: Từ tin nhắn báo tình hình của Đức Anh, Dương mang tuýp sắt, gậy bóng chày, chở Nguyễn Hoàng Bình và Đinh Như Trung cùng đi.Hỗn chiến xảy ra. Phong bị đánh gây thương tích nặng. Chính chạy thoát. Thành đã về nhà trước đó.Sau 20 ngày trốn khỏi địa phương, Dương và Bình đầu thú, Trung được gia đình đưa đến trình diện. Ngày 2/7, Đức Anh đầu thú.Ngày 4/7, Công an thành phố Hạ Long cho biết đã khởi tố vụ án, tạm giữ Trần Văn Tuấn, 37 tuổi và Hoàng Ánh Cương, 42 tuổi, về hành vi gây rối trật tự công cộng.Chiếc taxi bị chèn ép, tạt đầu tại khu vực Tuần Châu - Hạ Long.Ngày 1/7, trên trang Facebook "Học Luật giao thông Việt Nam" đăng video chừng 2 phút ghi cảnh một taxi đi trên quốc lộ 18, thuộc phường Hùng Thắng, TP Hạ Long bị ba "taxi dù" đi chèn ép, tạt đầu.Thời điểm chiếc taxi vượt lên được, ba xe dàn hàng ngang trên đường, chặn không đón khách. Khi taxi đón được khách, nhóm "taxi dù" tiếp tục đổi làn, di chuyển chậm để cản đường.Trần Văn Tuấn và Hoàng Ánh Cương tại Cơ quan Công an. Ảnh: "Đón lần khách kiếm được vài chục nghìn nhưng bị taxi dù chèn ép thế này", lái xe taxi nói trong video.Ngay khi tiếp nhận thông tin, Công an thành phố Hạ Long đã triệu tập ba tài xế có hành chèn ép. Hai trong ba người là Tuấn và Cương đã bị tạm giữ hình sự.Tổ công tác của Bộ Công an đến nhà Bí thư Huyện uỷ đảo Phú Quý Lê Quang Vinh, sáng 4/7. Ảnh: Khoảng 9h ngày 4/7, tổ công tác 4 người đến nhà ông Lê Quang Vinh, Bí thư Huyện uỷ đảo Phú Quý, nguyên Chánh Văn phòng UBND tỉnh Bình Thuận, tại đường Gò Tranh, phường Xuân An, TP Phan Thiết. Sau khoảng 30 phút làm việc, tổ công tác rời đi.Sau khoảng nửa tiếng làm việc, các cán bộ của Bộ Công an rời nhà ông Lê Quang Vinh đi ra con hẻm trên đường Gò Tranh, TP Phan Thiết, sáng 4/7. Ảnh: Trước đó khoảng một giờ, các cán bộ công an cũng đến nhà ông Nguyễn Ngọc, nguyên phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận nhiệm kỳ 2011-2016, trên đường Lâm Đình Trúc, gần khu vực chợ Phú Thuỷ, TP Phan Thiết. Công an địa phương và lực lượng tham gia bảo vệ an ninh trật tự cơ sở cũng có mặt.Ngoài ra, các cảnh sát cũng đến làm việc tại nhà riêng của một chuyên viên Văn phòng UBND tỉnh Bình Thuận.Đây là động thái mới nhất trong quá trình Bộ Công an điều tra vụ Hiện, nội dung các buổi làm việc chưa được công bố.Hai xe biển số xanh 80 chở các cán bộ công an đến làm việc tại nhà ông Nguyễn Ngọc, cựu phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận trên đường Lâm Đình Trúc, TP Phan Thiết. Ảnh: Trước đó, hôm 26/4, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã bắt tạm giam Cùng bị khởi tố có 5 người khác. Trong đó, 4 người bị bắt và một người được cho tại ngoại. Ngoài ra, 6 người khác đang thụ án trong vụ án liên quan Đây là một trong Ngày 4/7, TAND thành phố Cam Ranh tuyên án vụ bà Hồ Thị Thùy Dương kiện Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương tín (Sacombank), yêu cầu trả lại toàn bộ số tiền đã gửi cùng tiền lãi phát sinh. Bà Dương ủy quyền cho chồng là Lê Quang Vinh tham gia phiên tòa.Bỗng dưng mất hết tiền trong tài khoảnTheo đơn khởi kiện, giữa năm 2022, tài khoản của bà Dương mở tại Phòng giao dịch Cam Ranh của Sacombank "bỗng dưng mất gần 47 tỷ đồng". Kiểm tra, bà phát hiện có tổng cộng 12 giao dịch rút số tiền trên, trong đó 9 lần rút tiền mặt trong khung giờ 18h-21h (ngoài giờ hành chính), 3 lần chuyển khoản mà bà Dương không biết người nhận.Bà Dương khẳng định không thực hiện các giao dịch trên, thời điểm đó gia đình bà đang đi du lịch Phú Quốc. Sau nhiều lần làm việc với ngân hàng nhưng không đạt được yêu cầu, vợ chồng bà đã gửi đơn cầu cứu đến Cục Cảnh sát Hình sự và Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (Bộ Công an).Đến tháng 4/2023, ngân hàng làm việc với vợ chồng bà, đồng ý hoàn trả 20 tỷ đồng (trong tổng số gần 47 tỷ đồng bà Dương đòi) nhưng yêu cầu phải đưa 2 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.Ông Lê Quang Vinh (trái), chồng bà Hồ Thị Thùy Dương, trình bày trước tòa. Ảnh: Tại tòa, ông Vinh giữ nguyên yêu cầu khởi kiện, đề nghị Sacombank phải hoàn trả lại 26,9 tỷ đồng bị mất (đã trừ 20 tỷ đồng phía ngân hàng trả hồi tháng 4/2023), cùng với một số khoản lãi. Tổng số tiền ông Vinh yêu cầu Sacombank phải trả là hơn 36 tỷ đồng.Đại diện Sacombank bác bỏ tất cả yêu cầu của vợ chồng ông Vinh, cho rằng 12 chứng từ rút gần 47 tỷ đồng đều có chữ ký của bà Dương. Toàn bộ các tài liệu này đã được Sacombank chuyển giao cho Cơ quan điều tra Công an tỉnh Khánh Hòa. Kết quả trưng cầu giám định cho thấy các chữ ký này là của bà Hồ Thị Thùy Dương.Ngoài ra, phía Sacombank còn cho rằng 20 tỷ đồng được chuyển vào tài khoản bà Dương là "tạm chi theo đơn đề nghị của khách hàng" chứ không phải do ngân hàng sai nên hoàn trả. "Ngân hàng đang chờ kết luận của cơ quan chức năng liên quan đến vụ việc tố cáo mất tiền của bà Dương", đại diện Sacombank nói.Về các giao dịch ngoài giờ hành chính, phía ngân hàng giải thích "đây là việc hỗ trợ, phục vụ khách hàng".HĐXX đề nghị ngân hàng cung cấp các chứng cứ như hình ảnh, chứng minh việc bà Dương có mặt tại Phòng giao dịch Cam Ranh để thực hiện 12 giao dịch trên, song Sacombank chưa cung cấp.Về chữ ký của bà Dương trong các chứng từ rút tiền, ông Vinh nói bà Dương đã bị cán bộ ngân hàng "gài" ký 12 giao dịch khi hoàn thiện hợp đồng vay 5 tỷ đồng tại Phòng giao dịch Cam Ranh. "Giấy tờ được ký hợp thức hóa sau khi tiền trong tài khoản của vợ tôi đã được rút trước đó 2 tháng", ông Vinh trình bày tại tòa.Trong phần tranh luận, đại diện Sacombank cho rằng vụ kiện này có liên quan đến vụ án Trả lời vấn đề trên, tòa cho rằng gia đình bà Dương chỉ là người Tòa: Sacombank có lỗiSau một ngày nghị án, HĐXX xác định các tài liệu, chứng cứ thể hiện lỗi thuộc về Sacombank.Đối với việc đại diện Sacombank cho rằng nguyên đơn cung cấp 12 chứng từ chứng minh số tiền gần 47 tỷ đồng bị rút là bản sao nên không có hiệu lực pháp lý, tòa cho rằng các tài liệu này đã được thể hiện trong bản kết luận điều tra của Công an tỉnh Khánh Hòa và các tài liệu chính ngân hàng cung cấp. Vì vậy, các tài liệu mà nguyên đơn cung cấp là đúng.Ngoài ra, chủ tài khoản là bà Hồ Thị Thùy Dương không thực hiện việc rút tiền mặt và chuyển khoản số tiền gần 47 tỷ đồng trong tài khoản của mình. Trong 12 giao dịch, có hai giao dịch diễn ra từ ngày 13 và 15/6/2022 không thể do bà Dương thực hiện vì thời điểm này "gia đình bà đang đi du lịch ở Phú Quốc" và có những bằng chứng xác nhận cụ thể từ phía công ty du lịch.Về quy trình rút tiền trong tài khoản của bà Dương, tòa xác định việc rút tiền không có chính chủ tài khoản có mặt tại trụ sở phòng giao dịch, thực hiện ngoài giờ quy định, chuyển khoản với số tiền vượt quá hạn mức cho phép và mang chứng từ ra khỏi trụ sở ngân hàng trái quy định. "Vì thế ngân hàng Sacombank phải chịu trách nhiệm về những thiệt hại gây ra cho khách hàng", HĐXX nêu quan điểm.Ngoài ra, HĐXX cũng cho rằng, việc này đã gây ra cho gia đình bà Dương nhiều tổn thất về vật chất và tinh thần, làm đình trệ kinh doanh, mất mối làm ăn, tốn nhiều thời gian đi lại để đòi tiền. Việc nguyên đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại tương ứng với lãi suất gửi tiền là 5% (đối với số tiền gần 47 tỷ đồng) là có cơ sở.Do đó, tòa chấp nhận toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn, buộc ngân hàng phải trả cho bà Dương số tiền gốc gần là 47 tỷ đồng (ngân hàng đã tạm chi trước 20 tỷ đồng, còn lại số tiền gần 27 tỷ đồng phải trả); số tiền lãi chậm trả tổng cộng hơn 7 tỷ đồng; bồi thường thiệt hại 2,3 tỷ đồng.Tòa cũng buộc Sacombank phải giao lại cho bà Dương 2 bản chính các giấy chứng nhận sử dụng đất mà ngân hàng giữ trước đó. "Ngân hàng là pháp nhân, hoạt động theo quy định của pháp luật, chỉ được niêm phong giữ giấy tờ cá nhân dựa trên hồ sơ vay vốn, liên quan đến cho vay...", bản án sơ thẩm nêu.Tòa tuyên án. Ảnh: Liên quan đến vụ án này, Công an tỉnh Khánh Hòa đề nghị Ngoài ra, ông Võ Việt Luân, 43 tuổi, cựu trưởng Phòng giao dịch Sacombank Khánh Hòa, cũng bị đề nghị truy tố về tội Nhà chức trách xác định khi còn giữ chức vụ, bà Hà đã chỉ đạo nhân viên thực hiện các hành vi trái quy định. Ông Luân được cho là lợi dụng chức vụ, quyền hạn để thông đồng, cấu kết và che giấu sai phạm của bà Hà.Theo kết luận điều tra, bà Hà sử dụng thông tin tài khoản thanh toán và tài khoản tiết kiệm của khách hàng tại Phòng giao dịch Sacombank Cam Ranh để lập khống hồ sơ, chứng từ rút tiền từ ngân hàng nhằm phục vụ cho mục đích cá nhân.Tháng 4-9/2022, bà Hà đã rút hơn 17 tỷ đồng của một số khách hàng để chi trả các khoản nợ gốc, lãi phát sinh từ các khoản vay của 21 cá nhân cho mình mượn tiền. Hiện, Sacombank đã chi trả cho 4 khách hàng bị lừa hơn 17 tỷ đồng (bao gồm tiền gốc và lãi phát sinh).Khi bà Dương gửi đơn cho Sacombank báo mất số tiền gần 47 tỷ đồng trong tài khoản, bà Hà nói "đây là tiền vay, mượn bà Dương" chứ không phải do Hà tự ý thực hiện giao dịch. Tuy nhiên, kết quả điều tra cho thấy, Hà và bà Dương chỉ có quan hệ khách hàng.Theo người làm chứng là anh Phan Ngọc Trí, cấp dưới của bà Hà, tháng 8/2022, anh có cầm hồ sơ giải ngân ra nhà bà Hồ Thị Thùy Dương để ký. Khi đi, bà Hà có đưa thêm xấp chứng từ và dặn "nhờ đưa cho chị Dương ký bổ sung giùm". Anh này nhìn thoáng qua thì thấy đây là những giấy tờ nhiệm chi, lệnh chuyện tiền, còn nội dung bên trong không rõ. Sau khi bà Dương ký thì anh cầm về gửi lại bà Hà.Vụ án này sắp được đưa ra xét xử.Ngày 4/7, Thế bị Công an tỉnh Đăk Lăk bắt tạm giam, điều tra về hành vi Nguyễn Văn Thế tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, cuối tháng 1/2023, Thế quen bé gái ở huyện Ea Súp, thông qua mạng xã hội. Sau một tuần trò chuyện tình cảm, từ định vị cô gái gửi, Thế chạy xe máy vượt quãng đường khoảng 150 km gặp người yêu. Cả hai sau đó quan hệ tình dục.Khoảng một tháng sau, anh ta hẹn bé gái vào nhà nghỉ để "ân ái". Khi rời đi, Thế phát hiện điện thoại của người yêu để ảnh đại diện một người con trai khác. Anh ta ghen tuông, vờ mượn điện thoại của bé gái rồi lên xe máy chạy về nhà. Hôm sau, Thế đốt sim và đưa chiếc điện thoại này cho mẹ sử dụng.Bị lấy mất điện thoại, bé gái trình báo công an. Vào cuộc điều tra, cảnh sát phát hiện Thế có hành vi quan hệ tình dục với bạn gái dưới 16 tuổi là trái pháp luật.Ngày 3/7, Nghĩa bị Công an thành phố Cao Lãnh điều tra hành vi cướp tài sản.Theo điều tra, ngày 12/5 Nghĩa lẻn vào tiệm làm tóc ở xã Hòa An, ở TP Cao Lãnh, ăn trộm một điện thoại di động. Bị nữ chủ nhà phát hiện, anh ta dùng lưỡi lam, đe dọa cướp thêm nhiều trang sức.Hiệp tại cơ quan điều tra. Ảnh: Nghĩa còn khống chế chủ tiệm, chụp ảnh khỏa thân, dọa sẽ tung lên mạng nếu cô báo công an. Chủ tiệm nhanh trí thoát thân, tri hô song Nghĩa đã trốn khỏi hiện trường.Ngày 4/7, ông Trung, 68 tuổi, nguyên chủ tịch HĐTV Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn - TNHH MTV (Resco); Nguyễn Phước Ngọc, 61 tuổi, nguyên chủ tịch HĐTV Công ty TNHH MTV Kinh doanh và Quản lý nhà Thành phố, nguyên tổng giám đốc, chủ tịch HĐTV Resco; Nguyễn Đình Phú, nguyên tổng giám đốc Resco, và 5 bị cáo nguyên là thành viên HĐTV, phó tổng giám đốc Resco bị TAND TP HCM xét xử về tội Ông Trung là người ký nghị quyết Hội đồng thành viên công ty, chấp thuận việc chuyển nhượng các khu đất trái quy định, nên được xác định là người chịu trách nhiệm cao nhất trong vụ án.Resco là doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước, được UBND TP HCM thành lập năm 1997, hoạt động trong lĩnh vực đầu tư xây dựng dự án, nhà ở tái định cư; nhà ở xã hội; chương trình giải tỏa kênh rạch, chung cư, nhà ở công nhân... Năm 2010, Tổng công ty chuyển thành Công ty TNHH MTV với nhiều công ty con, công ty liên doanh và liên kết.Ông Nguyễn Tín Trung (phải) và các bị cáo tại tòa sáng nay. Ảnh: Cáo trạng xác định, tháng 8/2010, UBND TP HCM chấp thuận chủ trương giao Resco thực hiện dự án bồi thường giải phóng mặt bằng và tái định cư dự án Rạch Ụ Cây. Để có vốn thực hiện, Resco xin chuyển mục đích sử dụng 15 mặt bằng nhà, đất để cấn trừ vốn đầu tư giai đoạn một của dự án thay vì phải nộp vào ngân sách.Từ năm 2012 đến 2016, Resco được UBND TP phê duyệt đơn giá thu tiền sử dụng đất và giao 10/15 mặt bằng chuyển mục đích sử dụng đất để đầu tư xây dựng theo quy hoạch của thành phố, nhưng Resco không thực hiện mà chuyển nhượng 10 mặt bằng này.Cụ thể, Resco đã chuyển nhượng nhà đất: 299/18 đường Lý Thường Kiệt cho Công ty cổ phần Địa ốc 7 (có 20% vốn góp của Resco) với giá 38,2 tỷ đồng; 682 Hồng Bàng cho Công ty cổ phần Xây dựng địa ốc Nam Việt (có 20% vốn của Resco, đều không phải thành viên Resco) với giá 22,2 tỷ đồng và mặt bằng Bình Đăng, quận 8 cho Công ty TNHH XD TM Sài Gòn 5 với giá gần 91 tỷ đồng.Nhà chức trách xác định, lãnh đạo Resco đã không báo cáo với UBND TP HCM việc chuyển nhượng các mặt bằng nói trên, việc chuyển nhượng không được thực hiện theo đúng quy định về quản lý tài sản nhà nước với giá thấp hơn giá thị trường. Các bị cáo là thành viên HĐTV, Ban tổng giám đốc, kiểm soát viên và trưởng phòng kế hoạch kinh doanh của Resco vì động cơ, mục đích khác nhau đã thực hiện sai phạm trong việc chuyển nhượng 3 mặt bằng trên, gây thất thoát cho Resco hơn 45,4 tỷ đồng.Đến nay, các mặt bằng nói trên được chuyển nhượng và sang tên cho nhiều người khác không còn thuộc quyền quản lý của nhà nước.Đối với việc Resco chuyển nhượng 7/10 mặt bằng còn lại, nhà chức trách xác định, giá trị chuyển nhượng không chênh lệch so với định giá nên không truy cứu trách nhiệm hình sự.Trả lời HĐXXTheo bị cáo, khi được Ban giám đốc đề xuất phương án chuyển nhượng các khu đất đã tổ chức họp Hội đồng thành viên lấy ý kiến. Do tất cả thành viên đều đồng ý nên ông đã ký nghị quyết thông qua.Về quy trình thủ tục chuyển nhượng, ông Trung nói rất tin tưởng vào sự tham mưu của cấp dưới. "Lúc đó tôi nghĩ việc chuyển nhượng cho các công ty có 20% vốn góp của Resco là được phép, chứ không biết theo quy định các công ty này phải có 30% vốn góp của Resco mới được coi là công ty thành viên", ông Trung phân trần và khẳng định "hoàn toàn không tư lợi" từ việc chuyển nhượng các khu đất trên. Tiền chuyển nhượng đều được nộp về cho thành phố.Tương tự, các bị cáo khác cũng thừa nhận hành vi sai phạm như cáo trạng nêu và không hưởng lợi.Phiên tòa tiếp tục với phần xét hỏi, dự kiến sẽ tuyên án vào 5/7.Ngày 4/7, Giang, 37 tuổi, trú thị xã Hồng Lĩnh, bị Công an huyện Can Lộc khởi tố, bắt giam về tội Nghi can Giang (góc phải) tại cơ quan điều tra. Ảnh:Theo điều tra, tháng 9/2023, Giang đến một nhà nghỉ trên địa bàn thị xã Hồng Lĩnh thuê phòng rồi lắp các thiết bị quay lén ở vị trí kín, nhằm ghi lại hình ảnh nhạy cảm của khách.Giang coppy dữ liệu từ thẻ nhở ra máy tính, dùng tài khoản mạng xã hội ảo liên hệ với bị hại, dọa phát tán hình ảnh đã quay lên mạng, yêu cầu đưa tiền.Khi bị hại đồng ý thỏa thuận, Giang đến một số tiệm cầm đồ trên địa bàn mượn mã QR tài khoản ngân hàng nói có bạn cần chuyển tiền, khi đến lấy sẽ trả phí. Giang gửi mã QR cho nạn nhân, yêu cầu gửi tiền qua đây.Điện thoại và thiết bị quay lén mà Giang sử dụng để tống tiền. Ảnh: Nhận trình báo các nạn nhân, đầu tháng 7, Công an huyện Can Lộc đã bắt Giang khi đang lẩn trốn tại thành phố Thuận An, tỉnh Bình Dương.Nhà chức trách cáo buộc, với thủ đoạn trên, Giang đã chiếm đoạt 11 triệu đồng của một số nạn nhân.Vụ án đang điều tra mở rộng.Ngày 4/7, Sang bị Công an tỉnh Trà Vinh tạm giữ hình sự để làm rõ hành vi Trần Thanh Sang khi bị bắt giữ. Ảnh:Theo xác minh ban đầu, Sang và người phụ nữ 45 tuổi thuê phòng trọ tại phường 1, thị xã Duyên Hải, sống như vợ chồng. Họ có con chung 6 tuổi.Quá trình chung sống, hai bên thường xảy ra mâu thuẫn do Sang ghen tuông. Tối 3/7, sau khi nhậu xong, ông ta giấu con dao bấm vào túi quần, chạy xe máy về nhà trọ tìm vợ đánh và được người dân can ngăn.Sang lấy xe bỏ đi, nhưng khi ra đến cổng thì gặp bà chủ nhà trọ Ngũ Thị Thu Giang đang đóng cửa rào và xảy ra cự cãi. Khi chủ trọ bỏ vào nhà, Sang đuổi theo lấy dao đâm nhiều nhát. Nạn nhân hô hoán, kêu cứu. Sang tiếp tục vào phòng con trai 14 tuổi của bà Giang, sát hại cháu bé.Anh Cao Minh Nhã (27 tuổi, người thuê phòng trọ) chạy đến can ngăn, cũng bị Sang đâm gây thương tích. Hắn cầm dao đi về phòng trọ thì bị công an cùng người dân bắt giữ.Chủ nhà trọ bị thương nặng, được chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM) chữa trị. Anh Nhã bị thương ở tay, đang điều trị ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Trà Vinh.Trung tá Triệu Mạnh Tùng, Phó Cục trưởng An ninh mạng và phòng chống tội phạm công nghệ cao (A05, Bộ Công an) đề cập tình trạng này trong hội thảo Tội phạm lừa đảo qua mạng không phải là vấn đề riêng của Việt Nam, mà còn của nhiều nước trên thế giới. Lợi dụng tính ẩn danh của không gian mạng, những người này dễ dàng đóng "nhiều vai" khác nhau để thực hiện hành vi. Thậm chí, theo ông Tùng, tội phạm lừa đảo qua mạng hiện này còn trở thành "nghề"."Khi trở thành một nghề kiếm sống mang lại lợi ích cao, nhiều người tập trung làm 24/7. Đây là điều hết sức nguy hiểm", trung tá Tùng nói.Nhiều tổ chức lừa đảo qua mạng hiện có quy mô lớn, hoạt động xuyên quốc gia. Như hồi năm ngoái, A05 đã phối hợp Công an Quảng Bình xử lý một nhóm lừa đảo quy mô lên đến 300 người, được gọi là "công ty", có trụ sở văn phòng, ăn trưa ở căng tin. Những tổ chức này phân vai rõ ràng, có những nhóm chuyên nghiên cứu về kịch bản lừa đảo, có nhóm đào tạo nhân viên học việc 2-3 tháng, hướng dẫn từng câu trả lời.Ông Tùng dẫn chứng, như trường hợp xác thực sinh trắc học của hệ thống ngân hàng gần đây, yêu cầu này ngay lập tức được các kẻ gian lợi dụng. Họ đã gọi điện, tự xưng là nhân viên ngân hàng và yêu cầu người dân gửi thông tin cá nhân, ảnh chụp CCCD để hỗ trợ xác thực sinh trắc học."Nhiều khách hàng chỉ cần truy cập vào một đường link liên kết của nhóm này, sau 1-2 giây là có thể mất hết tiền", ông Tùng nói, thêm rằng tội phạm trên không gian mạng không chỉ hoạt động ở Việt Nam mà còn tổ chức ở nước ngoài, nên cơ quan điều tra gặp nhiều khó khăn trong quá trình xử lý.Hướng dẫn xác thực sinh trắc học trên một ứng dụng ngân hàng. Ảnh: Trong thông báo ngày 30/6, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) cho biết, lợi dụng tình trạng nhiều khách hàng gặp khó khi làm xác thực sinh trắc học, các nhóm lừa đảo đã giả danh nhân viên ngân hàng để liên hệ hỗ trợ, từ đó chiếm đoạt tài sản, thông tin của người dùng.Ngoài ảnh CCCD và ảnh khuôn mặt, kẻ gian còn yêu cầu gọi video để thu thập giọng nói, cử chỉ. Những thông tin này sau đó có thể được dùng để mạo danh, chiếm tài khoản hoặc sử dụng vào mục đích xấu khác.Tại một sự kiện cuối năm 2023, ông Trần Quang Hưng, Phó Cục trưởng An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) cho biết ngân hàng ngày càng "mở" hơn, nhưng rủi ro lừa đảo, giả mạo cũng liên tục tăng, với hơn 90% số vụ lừa đảo từ đầu năm nay có liên quan tới lĩnh vực ngân hàng.Ngày 4/7, Công an huyện Đông Anh cho biết đã ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp với ba thiếu niên 16-17 tuổi, điều tra về hành vi Theo điều tra, bốn thiếu niên này đều đã bỏ học và lập nhóm "Cú đêm khát máu" trên Facebook để nhắn tin rủ nhau tụ tập, đi chơi. Khoảng 1h ngày 17/6, nhóm này mang theo hai két vỏ chai bia để "gặp ai không thích thì đánh".Bốn người chở nhau trên hai xe máy, đi từ xã Vĩnh Ngọc đến thị trấn Đông Anh. Họ đã 3 lần ném vỏ chai bia và đuổi đánh những người trên đường.Đến khu vực ngã ba Bệnh viện Đa khoa huyện Đông Anh, thấy một số người đang ngồi ăn uống tại quán, nhóm thiếu niên ném vỏ chai bia vào, gây thương tích nhẹ cho bà chủ quán. Người phụ nữ sau đó trình báo công an.Theo nhà chức trách, cô gái ở phố Hàng Mã, Hoàn Kiếm, cùng bạn trai đi dự sinh nhật ngày 3/7. Trong bữa tiệc, bạn trai của cô xảy ra mâu thuẫn với một nhóm thanh niên. Cô ra về cùng bạn trai thì bị đạn bi găm vào người. Nạn nhân được đưa vào bệnh viện cấp cứu nhưng không qua khỏi.Gia đình cô gái cho biết, khoảng 15h hôm qua nhận được thông tin chạy vào bệnh viện thì con đã tử vong. Bác sĩ kết luận nguyên nhân tử vong là "bị bắn".Bước đầu xác định kẻ gây án đã bắn bạn trai của nạn nhân bằng súng bắn đạn bi nhưng lại trúng cô gái.Công an Hà Nội đang điều tra vụ án, hiện chưa cung cấp thông tin.Chiều 4/7, ông Ngọc; Lê Quang Vinh, Bí thư Huyện ủy kiêm Chủ tịch UBND huyện Phú Quý bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an bắt tạm giam về tội Ông Nguyễn Ngọc (trái) và Lê Quang Vinh. Ảnh:Cùng bị bắt với vai trò đồng phạm là ông Huỳnh Lương Thiện, chuyên viên Phòng Đầu tư và Quy hoạch xây dựng, thuộc Văn phòng UBND tỉnh Bình Thuận; Nguyễn Văn Thọ, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Thông tin và Thẩm định giá Miền Nam; Trương Văn Ri, nguyên Phó Tổng Giám đốc Công ty CP Thông tin và Thẩm định giá Miền Nam kiêm Giám đốc Chi nhánh công ty tại tỉnh Bình Thuận.Đây là diễn biến mới khi Bộ Công an mở rộng điều tra sai phạm tại dự án Khu đô thị du lịch biển Phan Thiết tại phường Phú Thủy, thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận, do Công ty CP Rạng Đông làm chủ đầu tư mà Bộ Công an đã khởi tố từ năm 2023.Trong sáng nay, nhà chức trách đã khám xét nhà ông Lê Quang Vinh trên đường Gò Tranh, phường Xuân An, TP Phan Thiết và nhà ông Nguyễn Ngọc trên đường Lâm Đình Trúc, gần khu vực chợ Phú Thủy, TP Phan Thiết.Trước đó, hôm 26/4, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã bắt tạm giam ông Lê Tiến Phương (67 tuổi, cựu chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận) và 4 người, cho một bị can khác tại ngoại. Ngoài ra, 6 người khác đang thụ án trong vụ liên quan Khu thương mại dịch vụ và dân cư Tân Việt Phát 2 cũng bị khởi tố trong vụ án này.Tổ công tác của Bộ Công an đến nhà Bí thư Huyện uỷ đảo Phú Quý Lê Quang Vinh, sáng 4/7. Ảnh: Đất 'vàng' bị chuyển nhượng giá rẻDự án sân golf Phan Thiết rộng hơn 62 ha, do tỷ phú Mỹ Larry Hillblom đầu tư, hoạt động từ năm 1997. Năm 2013, tỉnh Bình Thuận cho chuyển nhượng vốn tại dự án và chủ đầu tư mới là Công ty cổ phần Rạng Đông. Sau đó, khu đất sân golf được HĐND tỉnh Bình Thuận quyết định chuyển sang đất đô thị có diện tích hơn 620.000 m2 nằm ở vị trí đắc địa của thành phố Phan Thiết.Trong đó, diện tích phải thu tiền sử dụng đất là hơn 363.000 m2, chiếm hơn 58%; diện tích không thu tiền sử dụng đất khoảng 257.000 m2, chiếm hơn 41%.Ngày 25/11/2015, tỉnh Bình Thuận phê duyệt tổng tiền sử dụng đất phải nộp là 936,8 tỷ đồng, tương ứng hơn 2,5 triệu đồng/m2. Tuy nhiên, thời điểm này, giá thị trường trên địa bàn Phan Thiết và các tuyến đường nằm quanh dự án thấp nhất khoảng 10 triệu đồng/m2, cao nhất 24 triệu đồng/m2.Chủ đầu tư sau đó xây dựng hạ tầng, phân lô bán nền với giá từ 20 đến 30 triệu đồng/m2.Vụ sân golf Phan Thiết thành khu đô thị là một trong Tháng 3/2023, Bộ Công an cũng khởi tố vụ án Chiều 4/7, Công an tỉnh An Giang phối hợp thanh tra Sở Thông tin và Truyền thông mời hai người đàn ông 40 và 32 tuổi đến làm việc, nhằm làm rõ hành vi đăng tải thông tin bịa đặt, sai sự thật trên không gian mạng.Youtuber 40 tuổi tại buổi làm việc với cơ quan chức năng. Ảnh: Cả hai thừa nhận là chủ tài khoản Youtuber đã đăng thông tin suy diễn tảng đá có hình người, giống hiện thân của ông Thích Minh Tuệ, gây hoang mang dư luận. Họ tự nguyện gỡ các nội dung trên và cam kết không tái phạm.Cơ quan chức năng xử phạt mỗi người 5 triệu đồng do cả hai vi phạm lần đầu, thành khẩn khai báo, hoàn cảnh khó khăn.Ngày 4/7, Mai và 5 người khác bị Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh Tây Ninh bắt để điều tra hành vi Nguyễn Thị Mai tại cơ quan điều tra. Ảnh: Đêm qua, sau gần một tháng điều tra, hàng chục trinh sát Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy phối hợp lực lượng cơ động, Công an thị xã Hòa Thành chia thành 5 tổ công tác mai phục ở nhiều địa điểm, ập vào nhà Mai bắt quả tang bà này đang giữ 2 kg ma túy tổng hợp, 25 triệu đồng, cân điện tử... cùng nhiều tang vật khác.Tang vật cảnh sát thu giữ. Ảnh: Mai thừa nhận đã liên lạc bằng ứng dụng Telegram với băng tội phạm người Campuchia để mua "hàng". Mỗi lần giao dịch là khoảng 2 kg ma tuý với giá vài trăm triệu đồng. Ma túy được Mai mang về nhà cất giấu, chia nhỏ, giao lại cho các đại lý trên địa bàn tỉnh Tây Ninh.Ngay trong đêm, cảnh sát đã bắt 5 người liên quan hoạt động của bà Mai, thu giữ thêm nhiều ma túy đá...Những người liên quan đến đường dây ma túy. Ảnh: Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.Ngày 4/7, ông Hùng, 61 tuổi, bị TAND tỉnh Vĩnh Long tuyên phạt 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo về tội Với vai trò đồng phạm, Phan Thị Ngọc Thấm (cựu kỹ thuật viên, trưởng phụ trách Khoa Sinh hóa - Vi sinh - Miễn dịch - Sinh học phân tử) bị phạt 2 năm tù treo; Đinh Thị Thanh Chi (cựu phó trưởng khoa dược) lĩnh một năm tù treo.Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo gây hậu quả nghiêm trọng, trong đó ông Hùng giữ vai trò chủ mưu. Tuy nhiên, các bị cáo là những người đi đầu trong công tác phòng chống Covid-19, có nhân thân tốt, gia đình có công; không yêu cầu, thỏa thuận, đề xuất việc chi hoa hồng mà do phía Công ty Việt Á tự mang đến. Ngoài ra, các bị cáo đã nộp lại số tiền đã nhận và phía bị hại (Bệnh viện đa khoa Vĩnh Long) có yêu cầu giảm nhẹ cho các bị cáo...Với hàng loạt tình tiết giảm nhẹ trên, tòa cho rằng mức án trên đối với các bị cáo là phù hợp.Bị cáo Đoàn Văn Hùng cùng Phan Thị Ngọc Phấn và Đinh Thị Thanh Chi tại phiên tòa, ngày 4/7.Theo cáo trạng, đầu tháng 4/2021 Covid-19 bùng phát mạnh, Sở Y tế Vĩnh Long giao bệnh viện đa khoa tỉnh thực hiện xét nghiệm chẩn đoán với kinh phí từ nguồn phòng chống dịch và nguồn thu từ dịch vụ khám chữa bệnh của đơn vị này.Lúc đó, Trần Tiến Lực (nhân viên kinh doanh Công ty Việt Á, phụ trách miền Tây) đến gặp ông Hùng và Thấm để giới thiệu sinh phẩm, hóa chất xét nghiệm Covid-19 cùng dụng cụ, vật tư... Lực chào mời phía công ty sẽ cho bệnh viện tạm ứng trước kit test và trả tiền sau. Trước tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp, nhu cầu kit test xét nghiệm Covid-19 tăng cao, ông Hùng đồng ý.Công ty Việt Á sau đó đã 15 lần cho Bệnh viện đa khoa Vĩnh Long ứng trước hơn 58.600 kit test. Hùng chỉ đạo Thấm cùng Chi liên hệ Lực và Trần Thị Hồng (nhân viên của Việt Á) để cung cấp 3 bản báo giá cao hơn của Công ty Việt Á - nhằm mục đích hợp thức hóa hồ sơ, cho Việt Á được chỉ định thầu.Cơ quan điều tra xác định, từ tháng 5 đến 9/2021, Bệnh viện Đa khoa Vĩnh Long đã cho Việt Á được chỉ định 6 gói thầu theo thủ tục thông thường. Sau đó, bệnh viện ký và thanh toán 4 hợp đồng với số tiền hơn 24 tỷ đồng. Trong đó, 37.000 kit xét nghiệm Covid-19 được tính giá 367.500-509.250 đồng mỗi bộ (tổng số tiền hơn 17,6 tỷ đồng) nhưng thực tế giá một kit test do phía Việt Á sản xuất tối đa chỉ hơn 143.000 đồng. Việc này gây thiệt hại cho Bệnh viện Đa khoa tỉnh Vĩnh Long hơn 12,3 tỷ.Khi được thanh toán, Lực báo cho Phan Quốc Việt (Tổng giám đốc Việt Á) để chi lại 20% hoa hồng cho phía bệnh viện. Trong đó, ông Hùng đã nhận khoảng 1,4 tỷ đồng, Thấm 850 triệu đồng và Thanh 100 triệu đồng.Tháng 5/2022, Công an tỉnh Vĩnh Long bắt tạm giam Hùng, Thấm và Chi. Bốn tháng sau, họ được tại ngoại. Quá trình điều tra, các bị can đã nộp lại toàn bộ số tiền hoa hồng đã nhận từ Việt Á...Phạm tội trong bối cảnh cấp báchTại tòa hôm nay, các bị cáo thừa nhận sai phạm, song cho rằng do bối cảnh lúc đó cấp bách, dồn lực chống Covid-19; còn việc nhận "hoa hồng" là do phía Việt Á mang đến "gọi là cảm ơn" chứ không yêu cầu, đòi hỏi.Ông Hùng khai là người trực tiếp gặp Trần Tiến Lực, được đặt vấn đề sẽ cho mượn kit xét nghiệm trước, đấu thầu sẽ thực hiện sau."Việc đấu thầu theo quy định phải mất khoảng 6 tháng trong khi đó Covid-19 đang diễn biến phức tạp; cả nước đang thực hiện Chỉ thị 16, di chuyển khó khăn", ông Hùng nêu bối cảnh, đồng thời cho rằng lúc đó nếu không có kit xét nghiệm sẽ ảnh hưởng đến việc chữa trị cho bệnh nhân. Vì thế mà bị cáo đã đồng ý và chỉ đạo cấp dưới hợp thức hóa hồ sơ cho việc mượn kit xét nghiệm trước, đấu thầu sau."Lúc đó bị cáo không nghĩ việc làm này là sai...", ông Hùng cho biết.Thông báo được Công an TP Chí Linh phát đi sau nhiều ngày truy tìm Luyện, 39 tuổi, ở phường Chí Minh, TP Chí Linh.Khoảng 14h ngày 23/6, Luyện đi ôtô bán tải màu xanh đến nhà nhà bà Lê Thị Hoài ở khu dân cư Tường, xã Văn An, dùng dao đâm bà và con gái Trần Thị Ngọc Anh, khiến cả hai tử vong.Sau đó, Luyện rời tại hiện trường, bỏ ôtô ở khu ruộng thuộc phường Thái Học và bỏ trốn. Công an Chí Linh đã ra quyết định truy tìm người nghi thực hiện hành vi tội phạm với Luyện.Nhận dạng Dương Văn Luyện do công an cung cấp.Theo công an, khi bỏ trốn, Luyện mặc áo phông cộc tay có cổ màu xanh, quần bò màu xanh, đi xe SH màu trắng.Chính quyền địa phương cho biết, Luyện là con út trong gia đình có 4 anh em. Khoảng năm 2015, Luyện sinh sống như vợ chồng với chị Ngọc Anh và có một con chung vào năm 2016. Sau đó, hai người chia tay.Đến khoảng năm 2021, Luyện kết hôn với người khác. Thời gian này, Luyện và chị Ngọc Anh thường nảy sinh mâu thuẫn.Ngày 4/7/2024, tại Hà Nội, Đảng ủy Công an Trung ương tổ chức Hội nghị 6 tháng đầu năm 2024 để cho ý kiến vào các nội dung theo thẩm quyền. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng gửi nội dung phát biểu chỉ đạo, gợi mở một số ý kiến để hội nghị tham khảo trong quá trình thảo luận.Tổng bí thư đánh giá thời gian qua lực lượng công an đã phát huy tốt vai trò là "thanh bảo kiếm" sắc bén đấu tranh phòng chống tham nhũng, tiêu cực, góp phần xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị. Ngành công an đã làm rõ nhiều vụ án tham nhũng, vụ án "làm lũng đoạn hệ thống chính trị ở cơ sở" như Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: 6 tháng đầu năm, Bộ Công an có 1.200 báo cáo gửi Trung ương Đảng, Quốc hội, Chính phủ tham mưu chủ trương, giải pháp bảo vệ an ninh, trật tự, cung cấp thông tin, luận cứ phát triển kinh tế - xã hội và đường lối đối ngoại. Việc triển khai ứng dụng dữ liệu quốc gia về dân cư đạt nhiều kết quả với nhiều tiện ích như: sổ sức khỏe điện tử, phiếu lý lịch tư pháp, chi trả an sinh xã hội cho 1,9 triệu người theo hình thức không dùng tiền mặt với tổng 8.600 tỷ đồng. Việc này góp phần giảm "tham nhũng vặt", "tạo nền tảng thực hiện chính phủ số, xã hội số, kinh tế số".Về phương hướng, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Tổng bí thư đề nghị Đảng ủy Công an Trung ương phấn đấu là cấp ủy tiêu biểu trong hệ thống chính trị, gương mẫu đi đầu thực hiện các văn bản của Trung ương. Ngành công an không để các vụ việc mất an ninh, trật tự ở cơ sở thành phức tạp và làm tốt bảo vệ chính trị nội bộ phục vụ các công việc hệ trọng của Đảng.Tổng bí thư lưu ý cần có giải pháp khắc phục triệt để tình trạng lộ, mất bí mật nhà nước, "trong nhà chưa tỏ, ngoài ngõ đã tường".Đại biểu dự Hội nghị Đảng ủy Công an Trung ương, ngày 4/7. Ảnh: Thời gian tới, ngành công an đảm bảo tiến độ, nâng cao chất lượng điều tra, xử lý tội phạm với tinh thần "không ngừng, không nghỉ, không có vùng cấm, không có ngoại lệ, bất kể người đó là ai". Ngành cần chú trọng kiến nghị các giải pháp phòng ngừa "không thể, không dám" tham nhũng, tiêu cực.Tổng bí thư mong muốn công an gắn bó mật thiết, tôn trọng, lễ phép, dựa vào dân, lắng nghe ý kiến, bảo vệ lợi ích chính đáng của nhân dân để dân ngày càng tin công an, giúp đỡ công an.Ngày 4/7, Ty bị Công an TP Cà Mau tạm giữ hình sự điều tra hành vi cố ý gây thương tích.Theo nhà chức trách, hai năm trước, Ty cho người đàn ông 31 tuổi mượn tiền song không được trả đúng hạn. Ty gọi điện thoại đòi còn bị thách thức đánh nhau.Trần Văn Ty (áo đỏ) thời điểm mang dao đi chém con nợ. Ảnh: Rạng sáng 1/7, hẹn gặp nhau tại quán cà phê ở phường 8, TP Cà Mau, Ty cầm dao tự chế dài khoảng 70 cm rượt đuổi, chém người vay tiền làm đứt lìa bàn tay trái, gần lìa bàn tay phải, bị thương vùng trán.Người dân xung quanh vào can ngăn và đưa nạn nhân đi cấp cứu.Theo Bệnh viện đa khoa tỉnh Cà Mau, người vay tiền đã qua cơn nguy kịch, được nối thành công bàn tay.Số tiền Ty cho bạn mượn chưa được công an công bố.Ngày 4/7, Thào Thị Chía, 30 tuổi, trú huyện Sìn Hồ, đã bị Công an Tỉnh Lai Châu bắt sau 10 năm bị truy nã về tội Theo hồ sơ vụ án, đầu tháng 4/2011, Chía nghe theo lời người lạ dụ lấy chồng Trung Quốc sẽ được sung sướng, thoát cảnh vất vả nên nảy sinh ý định giết chồng là Vàng Lồng Páo.Chía nhổ hai gốc cây lá ngón, lấy phần rễ đun nước cho chồng uống khiến tử vong.Thào Thị Chía bị bắt giữ. Ảnh: Chía bị TAND tỉnh Lai Châu tuyên 8 năm tù về tội Trong thời gian này, Chía trốn khỏi địa phương. Ba năm sau, Chía bị bắt lại, do vẫn nuôi con nhỏ nên được tạm đình chỉ án tù.Chía bỏ trốn lần hai, sang Trung Quốc và đổi tên thành Thào Tiểu Tài, đổi năm sinh 1994 thành 1995. Chía cũng kết hôn trái phép với một người ở tỉnh Vân Nam.Sau 10 năm, Công an Lai Châu xác định được nơi Chía đang trốn. Ngày 28/6, cảnh sát Việt Nam phối hợp cùng phía Trung Quốc bắt Chía, bàn giao cho trại giam công an tỉnh để chấp hành án tù.Trong trường hợp hết hạn ghi trên sổ đỏ và vẫn sử dụng tiếp, gia đình em phải làm gì để được sử dụng tiếp, có phải làm sổ đỏ mới không, thủ tục ra sao xin được luật sư hướng dẫn.Em xin cảm ơn!Độc giả Ngày 4/7, Hiếu, 40 tuổi; Nguyễn Trọng Lai, 37 tuổi; Nguyễn Hoàng Minh, 31 tuổi; Vũ Ngọc Tú, 41 tuổi; Lê Bá Hải Luân, 47 tuổi và Nguyễn Đình Toàn, 29 tuổi bị TAND TP HCM xét xử về tội Liên quan đến vụ án, Nguyễn Thanh Tâm đang trốn truy nã, nên cơ quan điều tra tách ra để xử lý sau khi bắt được.Hiếu thành lập và làm Giám đốc Công ty TNHH dịch vụ thu hồi nợ Thái Dương có trụ sở chính trên đường Hà Huy Giáp, quận 12, nhận nhiều dân anh chị ở Hải Phòng và các tỉnh phía Bắc làm nhân viên. Sau này, dù công ty bị thu hồi giấy phép, Hiếu vẫn mở thêm chi nhánh ở quận 7, tiếp tục dùng danh nghĩa công ty này thực hiện nhiều vụ đòi nợ theo kiểu xã hội đen.Bị cáo Bùi Công Hiếu (trong cùng) và đồng phạm tại tòa hôm nay. Ảnh: Cáo trạng xác định, năm 1995, gia đình ông Hoàng kinh doanh quán lẩu cá kèo tại phường 7, quận 3, quen biết bà Nguyễn Thanh Tâm. Bà Tâm khai có cho ông Hoàng vay số tiền 106.450 USD và 200 triệu đồng.Trong khi đó, tháng 9/2017, ông Hoàng nói với gia đình "còn nợ bà Tâm 46.000 USD và 200 triệu đồng, tổng cộng là hơn 1,2 tỷ đồng". Một tháng sau, ông này qua đời.Bà Tâm đến nhà đòi nợ thì vợ ông Hoàng chỉ đồng ý trả 1,2 tỷ đồng. Hai bên sau đó chốt lại số nợ này, bà Tâm được trả đầy đủ và có giấy xác nhận.Tuy nhiên, đến giữa năm 2020, do việc làm ăn khó khăn, bà Tâm "nhớ lại khoản nợ trước đó của ông Hoàng" và cho rằng người này còn nợ 60.450 USD nên làm hợp đồng, ủy quyền cho công ty của Hiếu đòi số tiền trên. Tâm thỏa thuận sẽ chia 30% trên tổng số tiền đòi được cho công ty của Hiếu.Sau nhiều lần cùng Tâm đến nhà ông Hoàng đòi nợ không được, Hiếu cho đàn em đến quán lẩu cá kèo khóa trái cửa, tạt sơn, chất bẩn và gọi điện thoại cho vợ con ông Hoàng gây áp lực, buộc đưa 60.450 USD cho Tâm.Đến tháng 9/2020, Công an TPHCM bắt nhóm Hiếu. Riêng Nguyễn Đình Toàn bị bắt vào đầu năm 2023 theo quyết định truy nã. Còn bà Tâm đã bỏ trốn nên tháng 12/2023 Công an TPHCM đã ra quyết định truy nã.Ngoài ra, quá trình khám xét nơi ở của Hiếu tại một khách sạn trên địa bàn quận 1, công an thu giữ tổng cộng hơn 3,5 gram ma túy các loại. Hành vi này của Hiếu và những người liên quan được tách ra thành vụ án Tại tòa,Các bị cáo còn lại trong vụ án thừa nhận hành vi như trong cáo trạng và đề nghị HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt vì chưa được hưởng lợi, nhân thân tốt...Sau khi nghị án, HĐXX quyết định trả hồ sơ, điều tra bổ sung vì hồ sơ vụ án có nhiều vấn đề về nhân thân của bị cáo Hiếu chưa được làm rõ.Vương Hảo, cô gái đến từ Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, do đó đã kiện công ty lên ba cấp tòa án với lý do bị sa thải trái luật. Hảo yêu cầu bồi thường 300.000 tệ, (hơn một tỷ đồng).Vụ kiện thể hiện, năm 2019, Hảo làm việc trong một công ty có lắp đặt hệ thống camera giám sát dày đặc.Lo lắng việc này khiến cô có nguy cơ vô tình để lộ hình ảnh cá nhân trước những ông chủ toàn là nam giới, Hào mở ô bịt hết tầm nhìn camera quanh mình. Hành vi này diễn ra 18 ngày liên tiếp. Một giám đốc nhân sự đã nhắc nhở cô hai lần về việc không được chặn camera. Phòng nhân sự cũng hai lần gửi thư cảnh cáo bằng văn bản.Hảo bỏ qua những điều này nên bị sa thải vào tháng 7/2019 vì "vi phạm kỷ luật nghiêm trọng".Ban quản lý công ty cho biết Hảo đã mở ô để tránh bị cấp trên giám sát. Do đó, công ty cho biết không chắc chắn cô có đang làm việc, chơi điện thoại di động hay thực hiện các nhiệm vụ khác không liên quan đến công việc hay không.Cho rằng bị sa thải trái luật, Hảo kiện công ty lên tòa án thành phố Thâm Quyến, nhưng bị xử thua. Cô kháng cáo song bất thành.Đầu tháng 7, cấp tòa án cuối cùng là tòa án cấp cao tỉnh Quảng Đông tuyên bác yêu cầu đòi bồi thường của cô.Tòa án cho biết nỗi lo lắng của Hảo về việc camera giám sát vô tình ghi lại bộ phận sinh dục của cô là dựa trên "suy nghĩ cực đoan" và cô sẽ không gặp "sự cố trang phục" nếu ăn mặc theo tiêu chuẩn thông thường của công ty.Các thẩm phán đánh giá việc lắp đặt camera giám sát trong doanh nghiệp là điều có thể chấp nhận được.Những người bình luận trực tuyến ở Trung Quốc phần lớn ủng hộ công ty trong trường hợp này. "Sao không mặc thêm quần áo kín đáo? Rõ ràng là cô ấy đang cố làm phiền công ty", một số người dùng mạng xã hội bình luận về bản án.Song một số người khác cho rằng camera giám sát dày đặc trong văn phòng cũng khiến nhân viên căng thẳng vì biết theo dõi.*Tên đương sự đã thay đổiNgày 5/7, Vinh, 30 tuổi, trú xã Kỳ Sơn, huyện Kỳ Anh và Giang, 25 tuổi, trú huyện Cẩm Xuyên, bị Công an huyện Kỳ Anh khởi tố, bắt giam về tội Nghi can Vinh và Giang (thứ 2 và 3, từ trái qua) tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, ngày 18/6, Vinh và Giang tiếp cận xe máy ông Dương Văn Long, 54 tuổi, đang đỗ tại khu vực đòi Ba Lầy, xã Kỳ Tân, phá khóa, cạy cốp lấy thẻ ATM cùng nhiều giấy tờ tùy thân rồi lái phương tiện đi.Cặp tình nhân sau đó đưa thẻ ngân hàng ra cây ATM, tự dò mật khẩu từ giấy tờ tùy thân của ông Long, rút hơn 8 triệu đồng. Cả hai đem xe máy đi cầm cố được thêm 3 triệu đồng nữa.Chiều cùng ngày, ông Long thấy điện thoại báo tiền trong tài khoản ngân hàng bị trừ, quay lại khu vực đỗ xe thì thấy phương tiện không còn nên báo cảnh sát.Sau vài tiếng điều tra, Công an huyện Kỳ Anh đã bắt Vinh và Giang.Vinh có 3 tiền án về tội Châu Trác Hoa bị kết án 18 năm tù với 162 tội danh, bao gồm thành lập và lãnh đạo tập đoàn tội phạm, tổ chức đánh bạc trái phép, rửa tiền... trong phiên sơ thẩm mở tháng 1/2023. Châu Trác Hoa và 8 người khác kháng cáo.Ngày 3/7, tòa chung thẩm của Đặc khu hành chính Ma Cao tuyên giữ nguyên bản án 18 năm tù, đồng thời ra lệnh Châu Trác Hoa và 8 bị cáo giao nộp hơn 24,8 tỷ HKD lợi nhuận bất hợp pháp thu được thông qua các hoạt động tội phạm cho chính quyền Đặc khu hành chính Ma Cao.Tám người kháng cáo còn lại cũng bị bác đơn, bị giữ nguyên bản án từ 9 đến 12,5 năm tù.Châu Trác Hoa trong một sự kiện của Suncity Group trước khi bị bắt. Ảnh: Tháng 11/2021, Châu Trác Hoa bị Viện kiểm sát thành phố Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, bắt vì tình nghi mở sòng bạc. Vụ án sau đó được bàn giao cho Viện kiểm sát Đặc khu hành chính Ma Cao.Hồ sơ vụ án cho thấy Châu Trác Hoa và những người khác đã lợi dụng tập đoàn Suncity Group để điều hành hoạt động đánh bạc trái phép tại các sòng bạc của 6 tụ điểm giải trí lớn ở Ma Cao. Họ mở phòng VIP ở nhiều quốc gia, khu vực, đồng thời điều hành cá cược trực tuyến và cá cược qua điện thoại ở Ma Cao và Trung Quốc đại lục. Ngoài ra, Châu Trác Hoa và những người khác sử dụng các công ty ở đại lục để đòi nợ cờ bạc dưới danh nghĩa mua lại, chuyển nhượng bất động sản... và sử dụng các ngân hàng ngầm để nhận tiền đánh bạc.Tính đến tháng 7/2020, tập đoàn tội phạm cờ bạc xuyên biên giới do Châu Trác Hoa đứng đầu đã phát triển tổng cộng 199 đại lý cấp cổ đông, hơn 12.000 đại lý cờ bạc và hơn 80.000 thành viên tham gia đánh bạc ở Trung Quốc, số tiền vi phạm đặc biệt lớn, gây tổn hại nghiêm trọng đến trật tự xã hội.Từ 10 đến 12/8/2022, TAND trung cấp thành phố Ôn Châu tổ chức xét xử công khai ba vụ án liên quan đến các trụ cột của tập đoàn tội phạm cờ bạc xuyên biên giới do Châu Trác Hoa cầm đầu. Châu Trác Hoa bị xét xử vào tháng 9/2022.Châu Trác Hoa (Alvin Chau), biệt hiệu Tẩy Mễ Hoa, sinh năm 1974, sở hữu khối tài sản khoảng 640 triệu USD. Châu Trác Hoa từng là đệ tử của ông trùm thuộc băng đảng 14K ở Ma Cao - Doãn Quốc Câu. Năm 2007, Châu Trác Hoa thành lập Suncity Group, hoạt động trong nhiều lĩnh vực như cờ bạc, chứng khoán, bất động sản, giải trí...Ngày 5/7, TAND TP HCM tuyên phạt ông Trung, 68 tuổi, nguyên chủ tịch HĐTV Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn - TNHH MTV (Resco) 5 năm 6 tháng tù; Nguyễn Phước Ngọc, nguyên tổng giám đốc, chủ tịch HĐTV Resco nhận 4 năm 6 tháng tù về tội Liên quan đến vụ án, 6 bị cáo khác nguyên là thành viên HĐTV, phó tổng giám đốc Resco, lĩnh từ 2 năm tù treo đến 3 năm 6 tháng tù.Theo HĐXX, hành vi của ông Trung và các lãnh đạo, cán bộ của Resco gây hậu quả nghiêm trọng thất thoát tài sản của nhà nước nên cần xử lý nghiêm. Tuy nhiên, các bị cáo có nhiều tình tiết giảm nhẹ như: thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải; có thành tích xuất sắc trong công tác, được tặng nhiều bằng khen, huy chương; đã nộp tiền khắc phục hậu quả và không vụ lợi cá nhân... nên giảm nhẹ một phần trách nhiệm hình sự.Bị cáo Nguyễn Tín Trung (phải) và các bị cáo tại tòa. Ảnh: Resco là doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước, được UBND TP HCM thành lập năm 1997, hoạt động trong lĩnh vực đầu tư xây dựng dự án, nhà ở tái định cư; nhà ở xã hội; chương trình giải tỏa kênh rạch, chung cư, nhà ở công nhân... Năm 2010, Tổng công ty chuyển thành Công ty TNHH MTV với nhiều công ty con, công ty liên doanh và liên kết.Bản án xác định, tháng 8/2010, UBND TP HCM chấp thuận chủ trương giao Resco thực hiện dự án bồi thường giải phóng mặt bằng và tái định cư dự án Rạch Ụ Cây. Để có vốn thực hiện, Resco xin chuyển mục đích sử dụng 15 mặt bằng nhà, đất để cấn trừ vốn đầu tư giai đoạn một của dự án thay vì phải nộp vào ngân sách.Từ năm 2012 đến 2016, Resco được UBND TP phê duyệt đơn giá thu tiền sử dụng đất và giao 10/15 mặt bằng chuyển mục đích sử dụng đất để đầu tư xây dựng theo quy hoạch của thành phố. Tuy nhiên, Resco không thực hiện mà chuyển nhượng 10 mặt bằng này cho nhiều đơn vị không phải là thành viên của Resco.Cụ thể, Resco đã chuyển nhượng nhà đất: 299/18 đường Lý Thường Kiệt cho Công ty cổ phần Địa ốc 7 (có 20% vốn góp của Resco) với giá 38,2 tỷ đồng; 682 Hồng Bàng cho Công ty cổ phần Xây dựng địa ốc Nam Việt (có 20% vốn của Resco, đều không phải thành viên Resco) với giá 22,2 tỷ đồng và mặt bằng Bình Đăng, quận 8 cho Công ty TNHH XD TM Sài Gòn 5 với giá gần 91 tỷ đồng.Lãnh đạo Resco đã không báo cáo với UBND TP HCM về việc chuyển nhượng các mặt bằng nói trên, việc chuyển nhượng không được thực hiện theo đúng quy định về quản lý tài sản nhà nước với giá thấp hơn giá thị trường, gây thất thoát cho Resco hơn 45,4 tỷ đồng.Ngày 5/7, Công an Đồng Nai bắt tạm giam Nguyễn Thị Hồng Bích, 38 tuổi - cô ruột của nam thanh niên, về hành vi Bích được cho là đã thừa nhận hành vi phạm tội. Nghi phạm khai, do mâu thuẫn sinh hoạt với các thành viên trong gia đình nên đã mua xyanua để đầu độc cháu ruột 18 tuổi sống cùng nhà ở xã Vĩnh Thanh, huyện Nhơn Trạch.Nguyễn Thị Hồng Bích tại cơ quan điều tra. Ảnh: Trước đó, ngày 22/6, nam thanh niên nhập viện ở TP HCM trong tình trạng hôn mê, bất tỉnh. Các bác sĩ xét nghiệm, phát hiện trong người bệnh nhân có chất xyanua. Sau khi được nỗ lực cứu chữa, hiện thanh niên đã qua nguy kịch.Trình báo công an, gia đình bệnh nhân cho biết, từ tháng 10/2023 đến tháng 6 năm nay trong nhà đã có 5 người tử vong bất thường, với các triệu chứng liên quan đến ngưng tim, rối loạn nhịp tim. 5 người này là ông Nguyễn Văn Hải (ông nội nam thanh niên), 2 cháu ngoại, một cháu nội và con rể của ông Hải.Ngôi nhà Nguyễn Thị Hồng Bích sống cùng cháu ruột và các thành viên khác. Ảnh: Theo người dân địa phương, gia đình Bích cùng anh trai sống với bố ruột là ông Hải ở ngay mặt tiền đường Hùng Vương để bán cơm. Trong đó, gia đình người anh bán buổi sáng và chiều tối, Bích bán buổi trưa. Hàng xóm ít thấy gia đình ông Hải cãi nhau nhưng thời gian qua có nhiều người chết, trong đó có con và chồng của Bích.Cơ quan điều tra đề nghị người dân có thông tin về hành vi của Nguyễn Thị Hồng Bích thì cung cấp cho Xyanua là chất cực độc, khi vào cơ thể một lượng nhỏ cũng có thể gây chết người. Thời gian qua, đã có nhiều vụ án giết người liên quan đến chất độc này.Ngày 5/7, Công an quận Hà Đông cho biết đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam Phạm Mạnh Hùng, 34 tuổi, trú phường Mộ Lao, về tội Từ tháng 12/2023 đến tháng 4/2024, bà Vũ vay Hùng 6 lần tổng 500 triệu đồng, lãi suất 8.000-10.000 đồng/triệu đồng/ngày (292-365%/năm). Hai bên thỏa thuận đóng lãi theo kỳ 10 ngày mỗi lần.Đến tháng 4/2024, tổng tiền lãi bà Vũ phải trả 443 triệu đồng, chưa tính nợ gốc. Cũng từ lúc này, bà Vũ chậm trả nợ cho Hùng theo thỏa thuận nên bị tính tiền lãi cùng phạt tổng 150 triệu đồng. Hùng yêu cầu bà Vũ viết thêm giấy vay số tiền này, nhưng b không còn khả năng chi trả.Thấy bà Vũ không trả tiền, Hùng nhiều lần nhắn tin chửi, đe dọa và 4 lần ném chất bẩn hỗn hợp mắm tôm, dầu luyn vào nhà bà.Phạm Mạnh Hùng tại cơ quan điều tra. Ảnh: Tại cơ quan điều tra, Hùng khai cho vay lãi nặng từ tháng 12/2023 dưới hình thức "vay trả lãi ngày" và "vay bốc họ", lãi suất từ 146% đến 365%/năm. Chẳng hạn, cuối tháng 5, Hùng cho anh Quyền vay lãi 50 triệu đồng với lãi suất 8.000 đồng/triệu đồng/ngày (292%/năm), trả tiền 10 ngày một lần. Cuối tháng 6, Hùng còn cho anh Nguyễn "vay bát họ" 10 triệu đồng, thỏa thuận "10 ăn 8", tức cắt lãi hai triệu đồng, người vay chỉ nhận về 8 triệu đồng. Người vay phải trả đủ 10 triệu đồng trong 50 ngày (lãi 146%/năm).Để đối phó với nhà chức trách, Hùng không mở cửa hàng, khách vay chủ yếu do được giới thiệu. Khi cho vay, Hùng yêu cầu khách viết giấy vay nợ và giữ lại một số giấy tờ cá nhân của họ để làm tin. Nếu khách vay không trả tiền theo thỏa thuận, Hùng sẽ gọi điện, nhắn tin đe dọa và ném chất bẩn vào nhà để ép trả nợ.Ngày 5/7, Ty, quê Đồng Tháp, bị TAND TP HCM tuyên phạm tội Theo HĐXX, hành vi của bị cáo gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, "vì động cơ đê hèn" mà tước đoạt tính mạng của người khác nên cần xử mức án nghiêm khắc nhất.Bị cáo Lê Công Ty tại tòa sáng nay. Ảnh: Trước đó, trả lời HĐXX, Ty khai, 12 năm trước từ quê lên TP HCM làm, quen biết và sống với chị Dung như vợ chồng tại căn nhà của chị này ở quận 12. Về sau, cả hai có nhiều bất đồng nên thường xảy ra cự cãi. Mâu thuẫn ngày càng trầm trọng khi Ty phát hiện người tình hơn 11 tuổi có bạn trai mới.Cáo trạng xác định, tối 6/9/2022, chị Dung gọi điện hẹn gặp Ty tại ngã ba đường (cách nhà khoảng 50 m) để nói chuyện. Khi anh ta đi bộ ra thì thì gặp người tình đang đứng cùng với bạn trai mới (kém 20 tuổi). Ty thấy chị Dung xưng hô với thanh niên kia là "vợ - chồng" nên nổi cơn ghen, tát vào mặt chị này rồi yêu cầu "về nhà nói chuyện".Tại nhà, Ty hỏi chị Dung về mối quan hệ với thanh niên trẻ nhưng bị từ chối trả lời. Chị Dung đòi chia tay, yêu cầu Ty dọn ra khỏi nhà nên hai bên xảy ra cãi vã, xô xát. Ty xuống bếp lấy dao đâm chị Dung nhiều nhát cho đến khi nạn nhân tử vong.Suốt phiên tòa, Ty lầm lũi, thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội như cáo trạng nêu. Bị cáo cho biết, lúc đó ghen tức, lại bị chị Dung đuổi ra khỏi nhà nên không kiểm soát được hành vi. Bị cáo từ chối tự bào chữa cho tội lỗi của mình.Ngày 3/7, Tòa phúc thẩm Michigan ra phán quyết khôi phục vụ kiện chống lại 4 nhân viên cấp cứu thành phố Southfield, bang Michigan.Những người này bị cáo buộc đã cho một nữ bệnh nhân vào túi đựng xác, tuyên bố đã chết và đưa đến nhà tang lễ trong khi cô vẫn còn sống.Hồ sơ thể hiện, Timesha Beauchamp, 20 tuổi, bị bại não và chủ yếu được mẹ chăm sóc. Ngày 23/8/2020, mẹ của Timesha phát hiện cô không phản ứng và đã gọi 911.Bốn nhân viên y tế đã tới, cố gắng hô hấp nhân tạo và thở máy, thấy rằng các nỗ lực hồi sức không thành công. Họ thông báo Timesha đã chết.Một nhân viên nhà tang lễ đã đến và hỏi liệu cô gái này có thực sự chết không vì ngực vẫn chuyển động. Song Timesha vẫn được cho vào túi đựng xác và đưa đến nhà tang lễ.Khi mở khóa túi, người ướp xác thấy Timesha đang "thở hổn hển với đôi mắt mở và ngực phập phồng lên xuống", hồ sơ nêu.Cô được đưa đến một bệnh viện gần đó và được đặt máy thở, sống thêm sáu tuần nữa trước khi chết vì chấn thương não.Cảnh sát trưởng thành phố Southfield họp báo về vụ án, hồi tháng 8/2020. Ảnh: Đại diện gia đình của Timesha đã đệ đơn kiện thành phố Southfield và các nhân viên cấp cứu vì tội Họ viện dẫn tại Tu chính án 14 Hiến pháp Mỹ quy định: "...không một tiểu bang nào được tước đoạt mạng sống, quyền tự do hoặc tài sản của bất kỳ ai mà không thông qua thủ tục tố tụng hợp pháp"..."Nhiều chỉ số y khoa" trong hồ sơ thể hiện Timesha vẫn còn sống. Theo kết quả xét nghiệm của tòa án, "điện tâm đồ cho thấy cô ấy vẫn tiếp tục thở, máy theo dõi tim cho thấy hoạt động điện, và cha mẹ cô vẫn cảm nhận được hơi thở và mạch đập của con gái".Cha mẹ Timesha đã nói điều này song các nhân viên cấp cứu "vẫn giữ nguyên kết luận Timesha đã chết, giải thích các dấu hiệu của sự sống là phản ứng với thuốc".Vụ kiện đã được đưa ra xét xử tại nhiều tòa án, song Tòa Phúc thẩm vẫn phán quyết vào tháng 7 năm ngoái, rằng các nhân viên cấp cứu được hưởng quyền miễn trừ có điều kiện đối với tội Quyển miễn trừ có điều kiện là một quy định, bảo vệ các cán bộ, viên chức nhà nước khỏi trách nhiệm pháp lý trong các vụ kiện dân sự.Tuy nhiên, khiếu nại về tội Song Tòa Phúc thẩm Michigan đã đảo ngược phán quyết và nhận thấy tòa sơ thẩm đã vội vàng bác vụ án khi chưa cả tiến hành điều tra.Vụ kiện được Tòa phúc thẩm xác định là về nguyên nhân trực tiếp dẫn đến tử vong: Gia đình bệnh nhân cáo buộc rằng cái chết của Timesha và các thương tích khác là do những nhân viên cấp cứu đầu tiên gây ra.Nguyên đơn lập luận rằng nếu các nhân viên y tế không tuyên bố sai rằng Timesha đã chết, các thành viên trong gia đình cô có thể đã tìm kiếm sự chăm sóc y tế bổ sung cho cô và tránh việc vận chuyển cô trong túi đựng xác.Tòa phúc thẩm cũng quyết định bác bỏ các khiếu nại với hai bị đơn là cảnh sát được gọi đến hiện trường, do hành vi của các cảnh sát "không thể là nguyên nhân gây ra thương tích cho Timesha". Bởi 4 nhân viên cấp cứu, mới thực sự là những người chịu trách nhiệm xử lý việc chăm sóc y tế cho cô.Hiện tòa phúc thẩm đang phân công điều tra lại vụ việc, trước khi ấn định ngày xét xử.Ngày 5/7, Linh bị TAND tỉnh Bạc Liêu tuyên phạm tội Theo HĐXX, hành vi của bị cáo gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, gây đau thương, mất mát lớn cho gia đình nạn nhân nên cần có hình phạt thích đáng. Thời điểm phạm tội, Linh 16 tuổi 5 tháng 18 ngày (mức án cao nhất đối với người chưa thành niên phạm tội là 18 năm tù), còn bị hại 12 tuổi 5 tháng 26 ngày.Huỳnh Nhật Linh tại tòa hôm nay. Ảnh: Trước đó, bị cáo bày tỏ hối hận, gửi lời xin lỗi đến gia đình bị hại, mong tòa giảm nhẹ hình phạt.Cáo trạng xác định, sáng 28/12/2023, Linh nhắn tin rủ người yêu đến chòi giữ vuông tôm chơi. Khoảng 15h cùng ngày, trên đường đi bộ đến nơi hẹn, bé gái gặp người tên Đãm nên mượn điện thoại gọi Linh đến rước.Sau đó, Linh vô tình nghe được cuộc điện thoại Đãm rủ bé gái đi chơi nên ghen tuông, cãi nhau. Trong lúc tức giận, thiếu niên đã khống chế, lấy chăn đè vào mặt khiến bé gái bất tỉnh. Nghĩ nạn nhân đã chết, Linh cõng vứt xuống sông, tạo hiện trường giả là tự tử.Người dân phát hiện thi thể của bé gái, trình báo công an. Kết quả giám định cho thấy nạn nhân tử vong do ngạt nước.Bị can Nguyễn Văn Dũng, 65 tuổi, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Sao Việt Nam (trụ sở quận Hoàn Kiếm), vừa bị VKSND Hà Nội truy tố về tộiNạn nhân họ Triệu (tên khác Daniel Trieu), 58 tuổi, Việt kiều tại Canada, làm bạn với bị can Dũng từ năm 2003.Theo cáo trạng, vụ lừa đảo đầu tiên xảy ra năm 2007. Khi biết có chủ trương thành lập một công ty tài chính về hàng hải, bị can Dũng bảo ông Triệu mua cổ phần.Tháng 7/2007, ông Triệu đưa ông Dũng 6,6 tỷ đồng. Khi công ty không thể ra đời, ông Dũng rủ người bạn Việt kiều chuyển số tiền này vào dự án khác do mình thực hiện.Cụ thể, Công ty Sao Việt Nam của ông Dũng và Công ty của ông Dũng phải góp cho Hưng Lộc Phát 84 tỷ đồng nhưng mới có 74 tỷ đồng. Theo cáo trạng, ông Triệu sau đó nhiều lần liên lạc, yêu cầu hoàn trả lại tiền nhưng ông Dũng không thực hiện mà tiếp tục "dùng thủ đoạn gian dối" viết giấy xác nhận sẽ đền bù 5 tỷ đồng, cùng với 16,5 tỷ đồng đã góp, tổng cộng có 21,6 tỷ đồng trong dự án. Mục đích "để ông Triệu tin tưởng tiền vẫn đang được đầu tư", trong khi thực tế từ lâu đã rút toàn bộ tiền khỏi dự án.Hành vi lừa đảo thứ hai bị cáo buộc diễn ra cùng năm 2007, khi ông Dũng rủ ông Triệu mua cổ phần của Công ty Logistics Vinalines. Để ràng buộc trách nhiệm, ông Triệu yêu cầu, cả vợ của ông Dũng (giám đốc một công ty xây dựng) cũng phải tham gia.Tháng 6 và 7/2007, ông Triệu đưa cho vợ chồng Dũng hơn 3,5 tỷ đồng, lập biên bản để vợ chồng ông Dũng thay mặt đóng cổ phần và làm cổ đông đại diện sáng lập Công ty Logistics Vinalines.Nhận đủ tiền, vợ ông Dũng đưa hết cho chồng. Song ông Dũng không mua cổ phần cho ông Triệu như cam kết.Ông Dũng đưa vợ các giấy photocopy về việc nộp 3,5 tỷ đồng này vào các tài khoản ngân hàng "để vợ tin mình đã mua cổ phần". Song thực tế ông chuyển tiền để trả nợ, "không liên quan đến việc mua cổ phần Công ty Logistics Vinalines", cáo trạng nêu.Tin tưởng chồng, người vợ lấy tư cách giám đốc công ty xây dựng của mình, lập giấy xác nhận thu của ông Triệu 3,5 tỷ đồng.Không thấy bạn đưa tài liệu xác nhận là cổ đông của Công ty Logistics Vinalines, ông Triệu yêu cầu. Trước việc ông Dũng lấy nhiều lý do trì hoãn việc đáp ứng, ông Triệu đòi tiền.Do ông Dũng trốn tránh, cắt liên lạc, ông Triệu làm đơn tố cáo. 16 năm sau, tháng 10/2023, ông Dũng đến cơ quan điều tra đầu thú.Tổng số tiền ông Dũng bị cáo buộc chiếm đoạt trong hai vụ là hơn 20 tỷ đồng.Riêng vợ ông Dũng, cơ quan điều tra xác định, "chưa có căn cứ" xác định có trao đổi, bàn bạc, thống nhất việc lừa đảo với chồng. Toàn bộ tiền, ông Dũng chi tiêu, vợ không hưởng lợi do đó không bị xử lý trong vụ án. Bà đã thay chồng trả 3,5 tỷ đồng cho nạn nhân.Vụ án sẽ được TAND Hà Nội xét xử sơ thẩm trong thời gian tới.Chiều 5/7, Công an Hà Nội thông báo kết quả điều tra ban đầu về vụ án cô gái 22 tuổi (trú quận Hoàn Kiếm) bị bắn tử vong.Theo đó, khoảng 19h30 ngày 3/7, cô gái cùng một số bạn dự sinh nhật tại phường Bưởi, quận Tây Hồ. Đến 1h sáng hôm sau, nhóm cô gái về nhà một người bạn tại phường Thượng Thanh, quận Long Biên.Nhóm Vũ Thành Quang (30 tuổi, trú quận Hai Bà Trưng) và Đinh Xuân Sáng (40 tuổi, trú Hà Nam) cũng đến đây chơi. Khi Sáng và Quang ra về trước, một người trong nhóm cô gái có lời nói gây mâu thuẫn với họ.Về nhà, Sáng và Quang rủ Nguyễn Xuân Đạt (33 tuổi, trú quận Hoàn Kiếm) đi trả đũa. Cả ba lên ôtô, mang súng bắn đạn bi quay lại quận Long Biên.Vũ Thành Quang. Ảnh: Khi gặp nhóm cô gái, Sáng bảo dừng lại nói chuyện nhưng họ bỏ chạy. Sáng lái ôtô đuổi theo đến ngõ 264 đường Ngọc Thụy thì gặp chiếc xe máy chở một cô, liền nổ súng bắn đạn bi.Nạn nhân được đưa cấp cứu nhưng đã tử vong. Gia đình cô gái cho biết thời điểm bị bắn cô đi cùng bạn trai nhưng anh này may mắn không trúng đạn.18h ngày 4/7, Quang bị bắt tại Nam Định khi đang trên đường trốn vào TP HCM. Tối nay, Đạt đã đến Công an Hà Nội đầu thú.Công an Hà Nội đang yêu cầu Sáng đầu thú để hưởng khoan hồng. Người dân nếu có thông tin về người này hoặc ôtô Huyndai Accent màu trắng BKS: 90A-18039 do nhóm này sử dụng để gây án thì cung cấp thông tin cho Phòng Cảnh sát hình sự Công an Hà Nội hoặc qua Facebook Công an thành phố Hà Nội.Đinh Xuân Sáng và Nguyễn Xuân Đạt.Độc giả Luật sư tư vấnTheo khoản 1 Điều 93 Bộ luật Lao động 2019, người sử dụng lao động phải xây dựng thang lương, bảng lương làm cơ sở để tuyển dụng, sử dụng lao động, thỏa thuận mức lương theo công việc hoặc chức danh ghi trong hợp đồng lao động và trả lương cho người lao động.Theo khoản 3 Điều 93 Bộ luật Lao động 2019, người sử dụng lao động phải tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khi xây dựng thang lương, bảng lương. Thang lương, bảng lương phải được công bố công khai tại nơi làm việc trước khi thực hiện.Theo khoản 1 Điều 6 và điểm a, b, c khoản 1 Điều 17 Nghị định 12/2022/NĐ-CP, phạt tiền từ 5 triệu đồng đến 10 triệu đồng đối với người sử dụng lao động là cá nhân (trường hợp người sử dụng lao động là tổ chức sẽ bị phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 20 triệu đồng) nếu có một trong những hành vi sau:- Không công bố công khai tại nơi làm việc trước khi thực hiện: thang lương, bảng lương.- Không xây dựng thang lương, bảng lương hoặc định mức lao động.- Không tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khi xây dựng thang lương, bảng lương.Căn cứ vào các quy định nêu trên, hộ kinh doanh, doanh nghiệp phải xây dựng thang lương, bảng lương để thực hiện cho đơn vị của mình. Khi xây dựng thang lương, bảng lương từ ngày 1/7/2024, bạn cần lưu ý các nội dung sau:- Lưu ý: Nếu bậc 1 của thang lương, bảng lương mà hộ kinh doanh, doanh nghiệp đang thực hiện thấp hơn mức lương tối thiểu vùng mới nêu trên thì phải điều chỉnh lại thang lương, bảng lương.Ví dụ về thang lương, bảng lương từ ngày 1/7/2024 (- Thứ hai, từ ngày 1/7/2022, theo Nghị định 38/2022/NĐ-CP không còn quy định mức lương của người lao động làm công việc đòi hỏi đã qua học nghề, đào tạo nghề phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu vùng (Nghị định 74/2024/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 1/7/2024 cũng kế thừa nội dung này của Nghị định 38/2022/NĐ-CP). Do đó, phát sinh hai trường hợp sau:+ Trường hợp hộ kinh doanh, doanh nghiệp thành lập mới từ ngày 1/7/2022 trở đi khi xây dựng thang lương, bảng lương thì không cần cộng thêm tối thiểu 7% đối với công việc đã qua học nghề, đào tạo nghề.+ Trường hợp hộ kinh doanh, doanh nghiệp thành lập trước ngày 1/7/2022, nếu trước đó trong hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, các thỏa thuận khác có nội dung "người lao động đã qua học nghề, đào tạo nghề thì lương cao hơn mức tối thiểu vùng ít nhất 7%" thì hộ kinh doanh, doanh nghiệp tiếp tục thực hiện (trừ các bên có thỏa thuận khác).- Thứ ba, từ ngày 1/1/2021, Bộ luật Lao động 2019 thì không còn bắt buộc khoảng cách giữa hai bậc lương liền kề nhau tối thiếu là 5%. Do đó, hộ kinh doanh, doanh nghiệp được quyền tự quyết định khoảng cách giữa các bậc lương cho phù hợp với tình hình thực tế của hộ kinh doanh, doanh nghiệp mình.- Thứ tư- Thứ năm, theo khoản 3 Điều 5 Nghị định 74/2024/NĐ-CP, khi thực hiện mức lương tối thiểu từ ngày 1/7/2024, người sử dụng lao động có trách nhiệm rà soát lại các chế độ trả lương trong hợp đồng lao động đã thỏa thuận với người lao động, thỏa ước lao động tập thể và các quy chế, quy định của người sử dụng lao động để điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp.Đối với các nội dung trả lương đã thỏa thuận, cam kết mà có lợi hơn cho người lao động (như chế độ trả lương cho người lao động làm công việc hoặc chức danh đòi hỏi qua học tập, đào tạo nghề cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu và chế độ trả lương cho người lao động làm công việc hoặc chức danh có điều kiện lao động nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm cao hơn ít nhất 5%; công việc hoặc chức danh có điều kiện lao động đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm cao hơn ít nhất 7% so với mức lương của công việc hoặc chức danh có độ phức tạp tương đương, làm việc trong điều kiện lao động bình thường) thì tiếp tục được thực hiện, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.Người sử dụng lao động không được xoá bỏ hoặc cắt giảm các chế độ tiền lương khi người lao động làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm, chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật và các chế độ khác theo quy định của pháp luật lao động.Ngày 6/7, Công an huyện Diễn Châu cho biết đang điều tra hai tài xế 31, 40 tuổi ngụ huyện Thanh Chương và TP Vinh về hành vi Camera hành trình ghi lại cảnh hai xe buýt chèn ép nhau trên quốc lộ 1, ngày 3/7. Video: Trước đó, sáng 3/7, tài xế trú TP Vinh (thuộc biên chế của hãng xe buýt Đông Bắc) chạy phía trước xe hãng Thạch Thành trên quốc lộ 1 theo hướng Bắc - Nam, đoạn qua huyện Diễn Châu. Dù xe Thạch Thành nhiều lần ra tín hiệu đèn xin vượt, song xe Đông Bắc liên tục chèn ép, đánh võng không cho qua. Thời điểm này cả hai xe chở hàng chục hành khách.Hai xe sau đó liên tục chèn ép, ruột đuổi nhau trên quãng đường dài khoảng một km trong khu vực có cảnh báo đông dân cư và nhiều ôtô, xe máy đang tham gia giao thông. Sự việc khiến người đi đường sợ hãi, bức xúc. Họ chụp ảnh và quay video đăng lên mạng xã hội cảnh báo.Khi bị cảnh sát triệu tập, hai tài xế thừa nhận do "tranh giành khách" nên thực hiện hành vi trên. Ban đầu, cảnh sát lập hồ sơ để xử phạt hành chính, tước giấy phép lái xe của họ. Tuy nhiên, sau khi xem xét các tình tiết, nhận thấy vụ việc có dấu hiệu hình sự nên cơ quan điều tra ra quyết định tạm giữ để xử lý.Hiện, hai tài xế đã bị công ty đình chỉ công việc.Brian Reader là tay trộm lão luyện, có mối quan hệ mật thiết với nhiều tội phạm hàng đầu nước Anh, từng tham gia âm mưu rửa tiền trong Sau khi ra tù, Reader chuyển nhà, đổi tên, sống kín đáo bên gia đình. Nhưng sau khi vợ qua đời và được chẩn đoán mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt, Reader quyết tâm thực hiện "phi vụ cuối cùng".Nghe ngóng được tin hầu hết số vàng thất lạc trong vụ trộm Brink's-Mat được cất giữ trong két an toàn dưới tầng hầm của Hatton Garden Safe Deposit Ltd, công ty cung cấp dịch vụ cất giữ tài sản giá trị, Reader lên kế hoạch đột nhập nơi này.Năm 2015, ở tuổi 76, Reader đã dành ba năm ủ mưu, chiêu mộ một "hội hưu trí" có những kỹ năng đặc biệt như khoan, bẻ khóa, vô hiệu hóa hệ thống báo động. Đội ngũ được Reader lựa chọn vì dày dạn kinh nghiệm và có lòng trung thành.Trong nhóm có Terry Perkins, 67 tuổi, từng ngồi tù 22 năm vì tham gia vụ cướp 6 triệu bảng của Security Express năm 1983. Băng nhóm còn bao gồm tội phạm kỳ cựu John Collins, 74 tuổi và Danny Jones, 58 tuổi, có tiền án trộm cắp từ năm 1975.Nhóm Reader hẹn gặp rất nhiều lần để hoàn thiện kế hoạch, thường là vào tối thứ sáu tại quán rượu Castle ở Islington, phía bắc London.Từ giữa tháng 2/2015, nhóm bắt đầu thăm dò khu vực Hatton Garden, phố kim hoàn của London, nơi có tòa nhà tám tầng gắn bảng Hatton Garden Safe Deposit Ltd và nhiều cơ sở kinh doanh khác nhau. Dưới tầng hầm là hàng trăm két an toàn được bảo vệ trong kho có cửa sắt và tường bê tông dày.Reader đóng vai khách hàng muốn đặt một két an toàn, qua đó tiếp cận tòa nhà và nghiên cứu cách bố trí của kho. Nhóm dành nhiều thời gian quan sát các quy trình an ninh của tòa nhà và tìm hiểu thói quen của các nhân viên bảo vệ. Sau nhiều lần diễn tập, Reader quyết định đã đến lúc hành động.Vào thứ năm, ngày 2/4/2015, bắt đầu kỳ nghỉ cuối tuần lễ Phục sinh, Reader dùng thẻ xe buýt miễn phí đi từ nhà ở Dartford, Kent, đến Hatton Garden.Lúc 20h25, Collins đậu chiếc xe van màu trắng bên ngoài tòa nhà, tại số 88-90 Hatton Garden. Một người đàn ông đội tóc giả màu đỏ, biệt danh là Basil, lấy được mật mã cửa và chìa khóa cửa trước. Basil phụ trách kỹ thuật trong nhóm, bao gồm vô hiệu hóa báo động và xử lý hệ thống điện.Basil đợi cho đến khi một người đàn ông ở cơ sở kinh doanh lân cận rời đi, sau đó mở cửa thoát hiểm vào tòa nhà với một chiếc túi đựng rác màu đen quàng qua vai.Reader, Perkins, Jones và đồng phạm Carl Wood (59 tuổi), William Lincoln (60 tuổi) bước vào theo, đóng giả công nhân. Họ mang theo túi đựng dụng cụ và hai thùng rác có bánh xe, di chuyển qua lối thoát hiểm.Collins có chìa khóa của một tòa nhà bên đường và đóng vai trò canh gác. Cả nhóm liên lạc qua bộ đàm, không sử dụng điện thoại di động vì biết rằng điều này có thể chứng minh họ có mặt ở hiện trường.Sau đó, Basil làm kẹt thang máy ở tầng hai, leo xuống trục thang máy dẫn xuống tầng hầm, nơi có kho chứa két. Basil chỉ vô hiệu hóa báo động một phần, nhưng đủ để cắt điện các cánh cửa sắt bảo vệ tiền sảnh dẫn đến lối vào kho. Khi cửa mở ra, băng nhóm mang máy móc tiến vào.Báo động gửi tín hiệu cảnh báo. Cảnh sát nhận được thông báo nhưng không phản hồi.Nhóm trộm vượt qua cánh cửa sắt thứ hai và đối mặt với một bức tường bê tông dày. Sử dụng mũi khoan có đầu kim cương trước đó đã nghiên cứu trên internet, họ xuyên thủng bê tông, tạo ra một lỗ sâu 50 cm, cao 25 cm và rộng 45 cm được khoét cách mặt đất 89 cm.Khi thử chui qua lỗ nhỏ, họ đụng phải mặt sau của những chiếc tủ lớn bằng kim loại chứa các két an toàn. Các tủ được bắt vít vào cả sàn và trần. Chiếc kích mà họ sử dụng để mở cửa thang máy, bao gồm một ram thủy lực 10 tấn, vốn định dùng để đẩy các két lên, nhưng nó không hoạt động.Băng nhóm vốn định hoàn thành trong một đêm, nhưng chiếc kích bị gãy khiến kế hoạch thất bại. Reader buồn bã bước ra ngoài, bỏ cuộc. Họ rời đi lúc 8h.Ngày 4/4, Collins lái chiếc Mercedes màu trắng chở Jones đi mua máy bơm và ống vòi mới cho kích. Khoảng 22h hôm đó, Jones, Perkins, Wood, Collins và Basil quay lại Hatton Garden trên xe van màu trắng. Vì lý do nào đó, Wood quyết định từ bỏ.Với thiết bị mới, nhóm lại đột nhập kho chứa két, không hay biết đã phạm phải một sai lầm chết người. Nửa giờ trước, Collins lái chiếc Mercedes màu trắng của chính mình quay lại khu vực Hatton Garden, nghĩa là cảnh sát có thể lần ra biển số của ông ta.Đêm hành động thứ hai, nhóm trộm dùng chiếc kích làm đòn bẩy để phá vỡ những chiếc tủ kim loại, vào được kho. Một người trèo qua lỗ nhỏ để mở 73 trong số 550 két an toàn.Bốn bước nhóm trộm đột kích kho chứa két tại Hatton Garden: Làm kẹt thang máy ở tầng 2 để leo xuống trục thang máy xuống hầm; mở cửa sắt dẫn đến kho chứa két; khoan xuyên 50 cm tường bê tông; phá tủ kim loại chắn lỗ để vào kho. Ảnh: Nhóm trộm vơ vét được số đồ trang sức, đá quý, vàng thỏi, tiền mặt, ngọc lục bảo, ngọc bích, kim cương, đồng hồ đeo tay của các thương hiệu xa xỉ và nhẫn, tổng trị giá khoảng 14 triệu bảng (tương đương 20 triệu bảng vào năm 2023).Họ dùng những chiếc thùng rác có bánh xe để cất giữ chiến lợi phẩm và mất một giờ để di chuyển đồ đạc cùng thiết bị ra ngoài. Đến 6h44 ngày 5/4, họ rời khỏi hiện trường.Phải đến 8h ngày 7/4, vụ trộm mới được nhân viên trở về sau kỳ nghỉ lễ dài ngày phát hiện.Cảnh sát phải đối mặt với khung cảnh bụi bặm, mảnh vỡ và két an toàn vương vãi. Các dụng cụ điện, bao gồm máy khoan và xà beng, bị bỏ lại trên sàn nhưng đã được xóa sạch dấu vết.Sở Cảnh sát Scotland Yard chịu trách nhiệm điều tra vụ trộm. Áp lực đè nặng lên lực lượng này sau khi bị tiết lộ thông tin cảnh sát phớt lờ cảnh báo an ninh.Các thám tử rà soát camera giám sát từ các tòa nhà lân cận để tìm manh mối. Họ phát hiện chiếc Mercedes của Collins, với huy hiệu dành cho người khuyết tật, ở bên ngoài tòa nhà nửa giờ trước khi xe van màu trắng quay trở lại vào đêm thứ hai. Sau khi tra ra chủ sở hữu có tiền án từ năm 1961, họ quyết định đặt một thiết bị nghe lén trong xe và theo dõi Collins để xem cộng sự là ai. Điều này đã dẫn cảnh sát đến các thành viên còn lại của băng nhóm. Sau đó, họ đặt thiết bị ghi âm vào chiếc xe Citroen Saxo của Perkins.Lúc này, nhóm Reader đang bàn nhau chuyển tang vật thành tiền. Vàng thỏi và tiền mặt được xử lý nhanh chóng, nhưng họ không biết phải làm gì với số còn lại. Những đồ vật có giá trị được cất giữ trong hai thùng rác có bánh xe lớn và một túi du lịch.Ngày 8/5, Collins, Perkins và Jones gặp nhau tại quán rượu Castle, sau đó chuyển đến quán bar hạng sang ở gần đó. Họ dự định chờ dư luận lắng xuống, không khoe khoang giàu có và tránh những thay đổi trong lối sống có thể thu hút sự nghi ngờ.Nhưng một tuần sau, vào ngày 15/5, thiết bị trong xe của Perkins ghi lại được giọng Jones khoe khoang: "Nghe họ nói kìa... Đây là vụ trộm tiền mặt lớn nhất trong lịch sử và bây giờ là vụ trộm trang sức lớn nhất thế giới...". Còn Perkins nói số vàng bị đánh cắp có thể trở thành tiền trợ cấp hưu trí của ông ta: "Tôi sẽ nấu chảy số vàng của mình".Cảnh sát cũng ghi âm được Perkins và Jones kể lại cảm giác đau đầu khi nghe thấy tiếng vỡ, tiếng rít của máy móc lúc đập xuyên tường hầm."Có lẽ họ nghĩ rằng đã thoát khỏi vụ trộm và trở nên tự mãn, kiêu ngạo", thám tử nói về sai lầm của băng nhóm.Ngày 19/5, nhóm Reader quyết định tập hợp chiến lợi phẩm tại một địa chỉ trên đường Sterling để chia chác. 200 sĩ quan cảnh sát đột kích, lần lượt bắt giữ bảy người cùng tang vật.Theo cảnh sát, nhóm trộm học hỏi các kiến thức pháp y qua cuốn sách Tuy nhiên, nhóm Reader phải trả giá vì những sai lầm trong quá trình gây án. Peter Spindler, người đứng đầu bộ phận điều tra tội phạm của Scotland Yard khi đó, đánh giá: "Họ thuộc về thời đại cũ. Cách đây một hoặc hai thập kỷ, không có công nghệ nhận dạng biển số tự động hoặc camera giám sát phủ rộng, nếu không họ có lẽ sẽ có cơ hội tốt hơn để trốn thoát"."Họ là những tội phạm hoạt động trong thế giới kỹ thuật số nhưng thiếu kiến thức để đánh bại các thám tử kỹ thuật số", Spindler nói.Công tố viên gọi đây là "vụ trộm lớn nhất trong lịch sử pháp lý nước Anh". Dù bắt được nhóm Reader, nhà chức trách chỉ thu hồi được số tang vật trị giá 4,3 triệu bảng giấu trong nhà các thành viên và dưới một ngôi mộ theo lời khai của Jones.Brian Reader được nhìn thấy ở bên ngoài nhà sau khi được thả tự do, năm 2018. Ảnh: Ngày 9/3/2016, tại Tòa án Woolwich Crown, ba thành viên Collins, Jones và Perkins nhận tội âm mưu trộm cắp, mỗi người bị phạt 7 năm tù. Kẻ cầm đầu, Reader, bị kết án 6 năm 3 tháng tù.Wood và Lincoln bị kết tội âm mưu trộm cắp và âm mưu che giấu, chuyển đổi hoặc chuyển nhượng tang vật. Lincoln bị kết án 7 năm tù, còn Wood nhận 6 năm tù.Tháng 1/2018, Tòa án Woolwich Crown ra phán quyết Collins, Jones, Perkins và Reader phải trả tổng cộng 27,5 triệu bảng nếu không sẽ phải ngồi tù thêm 7 năm. Perkins chết trong tù vào tháng 2/2018, một tuần sau phán quyết.Reader được tự do vào năm 2018 vì lý do sức khỏe, không phải quay lại nhà tù dù không trả số tiền 6,6 triệu bảng. Jones và Collins đều bị kéo dài bản án thêm hơn 6 năm vì không trả tiền bồi thường.Ba năm sau vụ trộm, vào ngày 28/3/2018, Basil được xác định là Michael Seed, 57 tuổi, bị bắt tại nhà ở Islington. Ông ta bị kết tội trộm cắp và âm mưu trộm cắp, nhận hai bản án 10 năm và 8 năm tù, thi hành đồng thời.Một đồng phạm khác là Hugh Doyle bị kết tội che giấu tang vật, nhận án tù treo và phạt 367,5 bảng.Reader qua đời vì bệnh ung thư vào tháng 9/2023 ở tuổi 84, mang theo những bí mật xuống mồ. Không ai biết chính xác ông ta đã cuỗm đi bao nhiêu chiến lợi phẩm, bằng cách nào và ở đâu. Trong giấy chứng tử, nghề nghiệp của Reader được ghi là "người làm vườn nghỉ hưu".Vụ trộm ở Hatton Garden là chủ đề của nhiều tác phẩm truyền hình, điện ảnh như Ngày 6/7, Hiếu và 7 người bị Công an TP Buôn Ma Thuột tạm giữ hình sự về hành vi Trần Văn Hiếu (ngoài cùng bên trái) và đồng phạm. Ảnh: Trước đó, rạng sáng 4/7, sau thời gian theo dõi, hơn 30 cảnh sát của Công an TP Buôn Ma Thuột chia làm nhiều tổ công tác bất ngờ khám xét 4 căn nhà trên địa bàn, khi có rất đông người đang xem, tham gia cá độ các trận đấu giải Euro. 8 người liên quan bị đưa về trụ sở để làm việc.Theo điều tra, từ đầu mùa giải Euro 2024, Hiếu (bị cho là người cầm đầu) đã liên hệ với người đàn ông không rõ lai lịch ở tỉnh Khánh Hòa mua một tài khoản cá độ bóng đá tổng Mater.Anh ta chia tài khoản này thành nhiều tài khoản con rồi giao cho các thành viên trong đường dây tổ chức cá độ các trận bóng. Để tránh bị phát hiện, sau mỗi trận đấu nhóm Hiếu sẽ thoát trang cá độ, đồng thời xóa tin nhắn trên điện thoại và trên các ứng dụng mạng xã hội.Theo công an, mỗi ngày đường dây này giao dịch cá độ hơn một tỷ đồng. Tính từ đầu mùa giải Euro 2024 đến nay là hơn 20 tỷ đồng.Thông tin trên được thiếu tướng Hoàng Anh Tuyên, Phó chánh Văn phòng Bộ Công an, cho biết tại họp báo Chính phủ thường kỳ, chiều 6/7.Theo ông Tuyên, các bị can trong vụ án xảy ra tại Công ty TNHH Thương mại Vận tải và Du lịch Xuyên Việt Oil có hai hành vi phạm tội chính. Một là, họ lợi dụng chức năng quản lý Nhà nước về lĩnh vực kinh doanh xăng dầu, thuế, ngân hàng để được cấp và gia hạn giấy phép kinh doanh xăng dầu khi không đủ điều kiện theo quy định.Hai là, bị can Mai Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Xuyên Việt Oil, và đồng phạm đã sử dụng trái phép tiền từ Quỹ bình ổn giá xăng dầu và tiền thuế bảo vệ môi trường. Tiền sau đó được bà Hạnh dùng vào các hoạt động kinh doanh, sử dụng cá nhân và trích một phần để đưa hối lộ nhằm thiết lập mối quan hệ.Cơ quan An ninh đang tập trung điều tra, làm rõ trách nhiệm của các cá nhân liên quan để xử lý.Giám đốc Xuyên Việt Oil Mai Thị Hồng Hạnh (trái) và cấp phó Nguyễn Thị Như Phương. Ảnh: Trong 10 tháng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an điều tra vụ án liên quan Xuyên Việt Oil, 14 bị can đã bị khởi tố về 5 tội: Trong số này, cựu bí thư Tỉnh ủy Bến Tre Lê Đức Thọ bị điều tra tội Vũ Trung Thành, Giám đốc Vietinbank Thanh Xuân cùng Nguyễn Văn Thắng, Phó giám đốc Xuyên Việt Oil chi nhánh Hà Nội, bị điều tra tội Xuyên Việt Oil là một trong 37 đơn vị đầu mối kinh doanh xăng dầu (gồm doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu hàng không) thành lập năm 2005, có trụ sở tại TP HCM. Tại khu vực TP HCM và một số tỉnh Nam Trung Bộ, thị phần của Xuyên Việt Oil chiếm khoảng 40%, tính chung cả nước là gần 10%.Tháng 8/2023, doanh nghiệp này bị Bộ Công Thương tước giấy phép xuất, nhập khẩu xăng dầu khi thời hạn còn 3 năm. Lý do được đưa ra là do Xuyên Việt Oil có những sai phạm trong kinh doanh xăng dầu và chiếm dụng Quỹ bình ổn giá.Một cây xăng của Xuyên Việt Oil tại TP HCM, năm 2020. Ảnh: Ngoài các vi phạm trong kinh doanh xăng dầu, Xuyên Việt Oil liên tục thua lỗ và nằm trong danh sách nợ thuế nghìn tỷ đồng. Doanh nghiệp này còn có dư nợ được xếp vào nhóm nợ xấu, với gần 5.500 tỷ đồng tại 4 ngân hàng. Ở thời điểm bị tước giấy phép, doanh nghiệp còn "ôm" hơn 200 tỷ đồng Quỹ bình ổn giá. Bộ Tài chính nhiều lần giục doanh nghiệp nộp lại nhưng chưa có hồi âm.Ngày 6/7, Bộ Công an đồng thời cho hay ông Tô Ân Xô đã được giao nhiệm vụ mới.Thiếu tướng Hoàng Anh Tuyên, Phó chánh Văn phòng Bộ, Người phát ngôn Bộ Công an. Ảnh: Thiếu tướng Hoàng Anh Tuyên từng giữ các chức vụ: Phó chánh văn phòng Thường trực Phòng chống ma túy (Bộ Công an); Phó cục trưởng, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm ma túy quốc gia; Phó chánh văn phòng Thường trực phòng, chống tội phạm và ma túy; Phó cục trưởng Cục Tham mưu Cảnh sát.Tháng 10/2018, ông Hoàng Anh Tuyên giữ chức Phó chánh Văn phòng Bộ Công an.Căn nhà cấp bốn vốn là quán cơm tấm trên đường Hùng Vương, ấp Sơn Hà, xã Vĩnh Thanh, huyện Nhơn Trạch, thường ngày tấp nập khách nhưng nhiều hôm nay đóng cửa. Đây là nơi gia đình Nguyễn Thị Hồng Bích, 36 tuổi, sống cùng cha - ông Hải, và vợ chồng anh ruột tên Lâm cùng các cháu, trong đó có Long, 18 tuổi.Bích đã bị Công an tỉnh Đồng Nai bắt tạm giam để điều tra về hành vi Long được đưa đến Bệnh viện Lê Văn Thịnh (TP HCM) tối 22/6 trong tình trạng hôn mê, mất tri giác đột ngột, tụt huyết áp. Sau nửa tháng được các bác sĩ nỗ lực cứu chữa, nam thanh niên đã qua nguy kịch.Ngoài việc làm rõ hành vi phạm tội của Bích đối với Long, nhà chức trách cũng điều tra nghi phạm có hay không liên quan đến 5 cái chết bất thường của người thân gồm: ông Hải; chồng, con của Bích; con một người em ruột của Bích và em của Long. Trước khi tử vong, những người này được cho là có cùng triệu chứng đau đầu, khó thở, nôn ói...Nghi phạm Nguyễn Thị Hồng Bích. Ảnh: Những cái chết đột ngộtÔng Nguyễn Văn Cần, tổ trưởng ấp Sơn Hà, xã Vĩnh Thạnh, cho biết gia đình ông Hải buôn bán tại địa phương, sống chan hòa với mọi người xung quanh. "Khi biết tin Bích là nghi phạm đầu độc cháu ruột bằng xyanua tôi rất bất ngờ. Sự việc rúng động cả làng, cả xóm bởi không ai có thể nghĩ đến", ông Cần nói.Là hàng xóm lâu năm của nghi phạm, ông Hùng kể, ông Hải là người địa phương, đã sống ở ấp Sơn Hà từ năm 1954, có 6 người con (2 trai, 4 gái). Vợ và con trai đầu ông Hải định cư ở Mỹ, những người con khác lập gia đình và cùng sống ở huyện Nhơn Trạch. Tại căn nhà nhỏ trên đường Hùng Vương chỉ có ông Hải sống với vợ chồng Bích.Cuộc sống của họ không có gì bất thường, song từ tháng 10/2023 đến nay gia đình ông Hải liên tiếp có 5 người qua đời. Đầu tiên là chồng Bích, sau đó là ông Hải. "Họ vốn có bệnh nền, thường sống ở bệnh viện nhiều hơn ở nhà nên hàng xóm chúng tôi không nghi ngờ gì", ông Hùng nói.Tiếp đó là người con 14 tuổi của Bích. Cháu bé tử vong rất nhanh cùng các biểu hiện như khó thở, ngưng tim, tím tái toàn thân.Theo ông Hùng, trước đó, nhiều người xung quanh chạy sang hỗ trợ sơ cứu cho bé, còn Bích cứ chần chừ, không gọi xe cấp cứu. Sau đám tang, nhiều người thắc mắc về nguyên nhân cháu tử vong, Bích nói "đưa con đến Bệnh viện Nhơn Trạch, được xác định bị nhồi máu cơ tim giống bố".Một thời gian sau đến lượt cháu của Bích (con của em gái thứ 5) qua đời cùng các triệu chứng trên. Trước đó, cô bé thỉnh thoảng có đến nhà ông ngoại chơi.Long đang được điều trị tại Đơn vị Hồi sức tim mạch, Bệnh viện Lê Văn Thịnh. Ảnh: Sau khi ông Hải mất một thời gian, vợ chồng anh Lâm cùng hai con dọn về sống chung với Bích. Khoảng 2 tháng sau, hàng xóm thấy vợ chồng anh hớt hải chở con trai út 12 tuổi đi cấp cứu. Lúc đó bé trai lờ đờ, thở khó; đến sáng hôm sau thì tử vong."Mọi người xung quanh có bàn tán về những cái chết liên tiếp này, song cho rằng có thể gia đình ông Hải bị bệnh di truyền", ông Hùng nói.Hơn 2 tuần trước, đến lượt Long có những biểu hiện bất thường, được người thân cấp tốc đưa vào bệnh viện. Sau khi hay tin cháu nhiễm độc xyanua, một người họ hàng nghi ngờ có khuất tất nên đã trình báo công an.Ngôi nhà Long và gia đình sống cùng cô ruột Nguyễn Thị Hồng Bích - nơi xảy ra 5 cái chết liên tiếp. Ảnh: Sống cách quán cơm 3 căn nhà, người phụ nữ 37 tuổi có nhiều năm thân thiết với gia đình ông Hải. Chị cho biết, Bích lúc trước rất chí thú làm ăn nhưng gần đây thường xuyên tổ chức ăn nhậu, có biểu hiện túng quẫn, hay chạy vào nghĩa trang lúc giữa trưa và buổi tối. Nhiều người ở địa phương đã cho Bích vay từ vài triệu đến hàng trăm triệu đồng."Trước những cái chết đột ngột ở gia đình Bích, tôi và nhiều người chỉ nghĩ có lẽ họ bị trùng tang. Có hôm ngồi chơi, Bích kể với tôi là đi coi bói, người ta nói gia đình phải còn nhiều người chết nữa", chị này kể.Hiện, Công an Đồng Nai chưa công bố kết quả điều tra ban đầu. Cha mẹ và người họ hàng của Long từ chối chia sẻ các vấn đề liên quan do "đang làm việc với cơ quan điều tra".Trọng NghĩaNăm 1996, Marcus Mitchell, 44 tuổi, doanh nhân người Anh, nghe lời Jean-Claude Lacote dụ dỗ đầu tư vào kinh doanh phụ tùng máy bay mà không hay biết hắn là kẻ chuyên lừa đảo.Cùng với bạn gái tóc vàng Hilde Van Acker, Lacote lừa doanh nhân này đặt cọc 500.000 euro. Sau khi nhận ra bị mất tiền, Mitchell đến gặp Lacote để đòi, nhưng phải nhận hai phát đạn vào đầu, tháng 5/1996.Thi thể Mitchell được những đứa trẻ phát hiện dưới cồn cát khi chúng đang chơi đùa ở De Haan, khu nghỉ dưỡng cao cấp trên bãi biển của Bỉ.Các điều tra viên nhanh chóng phát hiện Mitchell thường xuyên liên lạc với Lacote và Van Acker qua điện thoại. Cuối năm 1996, Lacote và Van Acker bị bắt tại sân bay Charleroi.Khi bị thẩm vấn, Lacote khai mình là "người cung cấp thông tin cho cơ quan mật vụ Pháp, MI5 của Anh và hải quan Đức". Chính quyền cho cả hai được bảo lãnh tại ngoại trong khi họ thu thập thêm bằng chứng.Tuy nhiên, Van Acker và Lacote lập tức trốn khỏi Bỉ ngay khi có thể. Dù là đối tượng thông báo đỏ của Interpol, họ vẫn có thể trốn sang Mỹ, bí mật kết hôn vào năm 1998 và thành lập doanh nghiệp kinh doanh quần áo ở Miami, Florida.Năm 1999, ba năm sau khi bỏ trốn, Lacote và Van Acker bị kết án vắng mặt ở Bỉ vì tội giết Mitchell.Cặp đôi chạy trốn đến Brazil, sau đó là Nam Phi, thách thức mọi nỗ lực dẫn độ của chính quyền. Tại đây, Lacote làm việc trong lĩnh vực truyền hình, trở thành nhà sản xuất của loạt phim thực tế mang tên Chương trình theo chân những sĩ quan cảnh sát thực thụ để cho thấy cách họ "đối phó với những tên tội phạm bạo lực và hiện trường vụ án nguy hiểm".Trong ảnh quảng cáo cho chương trình, Lacote tạo dáng bên xe cảnh sát trong trang phục kiểu cảnh sát. Hắn phối hợp với các sĩ quan hàng đầu từ đơn vị chống tham nhũng Scorpions của Nam Phi.Jean-Claude Lacote chụp ảnh cho chương trình truyền hìnhTheo đạo diễn của Trong một cuộc phỏng vấn, Lacote phủ nhận giết Mitchell bằng cách nói dối: "Anh chàng này nợ tôi 500.000 euro. Tại sao tôi lại giết người nợ mình tiền?". Hắn bác bỏ ý kiến cho rằng mình đã lừa gạt hàng chục doanh nhân.Lacote kết bạn với nhiều cảnh sát và nhân vật chính trị. Hắn tuyên bố đã được đào tạo thành biệt kích ở Pháp, sở hữu một lâu đài ở Scotland và dành một phần tài sản để mua ôtô giúp cảnh sát Nam Phi bắt nhiều tội phạm hơn.Nỗ lực đầu tiên của Bỉ để đưa Lacote ra trước công lý là vào năm 1999, nhưng không có kết quả.Duty Calls"Thật bất công", người vợ góa của Mitchell chia sẻ với Năm 2003, sau khi chương trình kết thúc, Lacote bị cáo buộc chủ mưu vụ lừa đảo doanh nhân giàu có người Ireland, Noel Hanley, một lần nữa sử dụng chiêu trò mua máy bay.Đang tìm cách mua bốn chiếc máy bay cho hãng hàng không mới, Hanley được giới thiệu với chủ một công ty tài chính ở Nam Phi tên Roger Wilcox - thực chất là tên giả của Lacote. Wilcox đề nghị cho ông vay 1,5 triệu bảng nhưng yêu cầu một khoản bảo đảm 1 triệu bảng. Doanh nhân đồng ý và trả tiền vào một tài khoản ngân hàng ở Nam Phi theo thỏa thuận.Ngày 8/7/2003, nhóm Wilcox dùng giấy tờ giả mạo có chữ ký của Hanley để yêu cầu ngân hàng chuyển hết tiền ra khỏi tài khoản. Đến ngày 25/7/2003, 17 ngày sau, Hanley mới nhận ra tiền đã biến mất và Wilcox không còn tồn tại.Hanley truy đuổi Lacote suốt ba năm. Ông thuê thám tử tư theo dấu Lacote tới một biệt thự bảy phòng ngủ ở Johannesburg (Nam Phi), thấy hắn sưu tập những chiếc Ferrari, di chuyển giữa các bữa tiệc và các cuộc họp kinh doanh.Hanley cố gắng báo cáo Lacote với cảnh sát ở Nam Phi, nhưng họ tỏ ra không quan tâm. Bỉ đang nỗ lực dẫn độ Lacote, nhưng gặp khó khăn. Hanley quyết định tự giải quyết mọi việc.Ông thuê luật sư đệ đơn lên tòa dân sự và nhận được lệnh đóng băng tài sản của Lacote, sau khi giải thích việc mình bị lừa ở Ireland như thế nào.Trở lại Anh, Hanley truy lùng những đồng phạm của Lacote, khiếu nại với chính quyền rằng ông là nạn nhân của một vụ lừa đảo, thuyết phục được họ hành động.Tháng 10/2007, doanh nhân người Anh tên Allan Cowen bị kết tội chuyển giao tài sản là tang vật. Tiền của Hanley đã được chuyển vào tài khoản ngân hàng thuộc sở hữu của công ty dưới tên Cowen.Trong phiên tòa xét xử Cowen ở Southwark, công tố viên cho biết số tiền chỉ giữ trong tài khoản một ngày trước khi ngân hàng nhận được chỉ thị qua fax từ Cowen yêu cầu chuyển tiền đến nhiều nơi. Trong đó, 700.000 bảng được chuyển đến một đại lý ôtô ở Đức để trả tiền mua xe Ferrari. Hàng nghìn bảng chuyển tới một phòng trưng bày nghệ thuật ở Canada và một đại lý vàng thỏi ở trung tâm London. Theo công tố viên, tất cả được thiết kế để rửa tiền.Cowen bị kết tội sắp xếp hoặc tạo điều kiện cho việc mua lại tài sản là tang vật và tám tội chuyển giao tài sản là tang vật.Ảnh truy nã Hilde Van Acker và Jean-Claude Lacote do Europol công bố. Ảnh: Tháng 2/2007, Lacote bị bắt tại Johannesburg vì nhiều tội gian lận và bị từ chối bảo lãnh vì có nguy cơ bỏ trốn. Hanley thúc đẩy việc buộc tội hắn, sau đó những nạn nhân khác cũng vào cuộc.Một doanh nhân người Pháp tuyên bố bị lừa trong phi vụ tương tự. Một doanh nhân Nam Phi cho biết mất hàng triệu USD vì Lacote.Trong khi chờ xét xử, vào tháng 2/2008, Lacote được đưa ra khỏi nhà tù và biến mất. Cán bộ quản giáo phải mất một tuần mới nhận ra hắn mất tích.Video giám sát cho thấy Lacote được hai người đàn ông và hai phụ nữ ăn mặc như cảnh sát "đưa đi thẩm vấn để phục vụ điều tra". Một trong hai phụ nữ là Van Acker.Tờ báo Nam Phi Hanley tức giận treo thưởng 170.000 euro cho bất kỳ ai có thông tin dẫn đến việc bắt lại Lacote và đưa hắn ra tòa.Lúc này, Lacote và Van Acker đã chạy đến Bờ Biển Ngà. Họ sống ở đó một thập kỷ, sinh một con gái. Lacote điều hành hãng hàng không nhỏ được hỗ trợ bởi một doanh nhân người Lebanon và được tiếp cận giới chính trị cấp cao của Bờ Biển Ngà.Năm 2011, cặp đôi bị tòa án thành phố Bruges (Bỉ) tuyên án chung thân vắng mặt. Năm 2012, họ bị kết án vắng mặt ở Pháp và Đức vì tội đe dọa giết người và lừa đảo.Cảnh sát Bỉ biết tin một chiếc Ferrari và biệt thự bảy phòng ngủ ở Johannesburg liên quan đến Lacote được bán đấu giá vào năm 2013, nhưng không thấy dấu vết nào của cặp đôi.Ngày 29/1/2016, Lacote và Van Acker, được truyền thông đặt biệt danh là "Cặp đôi ác quỷ", bị đưa vào danh sách truy nã gắt gao nhất của Europol. Van Acker là phụ nữ đầu tiên có tên trong danh sách này của Bỉ. Gia đình đổ lỗi cho Lacote khiến Van Acker lạc lối.Đến ngày 21/11/2019, sau 23 năm trốn chạy, cặp đôi khét tiếng này mới bị bắt tại Bờ Biển Ngà với tên giả Stephane Lacote và Marlene Lacote Vacker.Hilde Van Acker và Jean-Claude Lacote sau khi bị bắt tại Bờ Biển Ngà, năm 2019. Ảnh: Trong khi chờ dẫn độ về Bỉ, Van Acker thực hiện phỏng vấn với đài truyền hình VTM của Bỉ từ nhà tù. Cô ta nói cảm thấy nhẹ nhõm vì những năm tháng trốn chạy đã kết thúc. "Tôi đã mù quáng đi theo ai đó mà không biết mình đang làm gì. Lúc đó tôi thậm chí còn không biết bị kết tội giết người", Van Acker chia sẻ.Cảnh sát Bỉ cho biết Lacote "là diễn giả tuyệt vời và rất có sức hút, có thể thuyết phục được bất cứ ai". Hồ sơ cảnh sát cho thấy Lacote đã lừa dối nhiều doanh nhân Thụy Sĩ và Canada theo cách tương tự với Hanley, thuyết phục các nạn nhân rằng mình có giá trị tài sản ròng khổng lồ bằng cách sử dụng máy bay phản lực và phô bày sự giàu có.Phiên tòa xét xử cặp đôi bắt đầu vào ngày 5/3/2021. Lacote, 54 tuổi, quốc tịch Pháp và Van Acker, 57 tuổi, quốc tịch Bỉ, bị tòa án Bruges kết tội giết Mitchell, lần lượt nhận án 30 năm và 24 năm tù.Bị can Trần Thị Minh Huệ, 44 tuổi, trú quận Cầu Giấy, vừa bị TAND Hà Nội truy tố về tội Cáo trạng xác định, Huệ vào các trang "tỷ giá ngoại tệ hôm nay" xem tỷ giá của ngân hàng sau đó gọi điện đến cửa hàng vàng bạc trên phố Hà Trung, Hà Nội để hỏi tỷ giá USD ngoài thị trường tự do.Bị can dựa vào hai số liệu này để đưa ra mức giá với ba bị hại là người quen. Mức tỷ giá USD mua vào của Huệ thấp hơn so với tỷ giá của thị trường tự do, nhưng cao hơn của ngân hàng. Phần cao hơn này được Huệ giải thích cho các bị hại là "chi phí tiền hoa hồng" khi mua USD tại ngân hàng thương mại.Để các bị hại tin tưởng, Huệ cầm tiền của những người này, sau đó chuyển lại một phần để họ nghĩ đây là "lãi" từ việc mua bán ngoại tệ dựa vào "mối" làm ăn của Huệ. Các bị hại nhận được tiền "lãi", tiếp tục đưa tiền "hùn vốn" cho Huệ.VKS xác định, trong 4 tháng cuối năm 2022, Huệ đã huy động được tổng 140 tỷ đồng của 3 bị hại, người nhiều nhất lên tới 94,6 tỷ đồng.Trong số này, chị Thu ban đầu đưa cho Huệ tới 185 tỷ đồng để nhờ đổi USD. Bị can cầm tiền mua USD rồi giao lại cho bị hại để tạo tin tưởng.Một ngày sau, chị Thu bắt đầu chuyển tiền cho Huệ, tổng 103 tỷ đồng. Nhưng lần này, Huệ không thực hiện cam kết, chỉ chuyển cho chị 8,5 tỷ đồng nói là "lãi" chênh lệch từ việc mua bán USD. Hơn 94 tỷ đồng còn lại, Huệ chiếm đoạt chi tiêu cá nhân. Sau khi liên lạc đòi tiền không được, các bị hại lần lượt trình báo công an.Tại cơ quan điều tra, Huệ thừa nhận hành vi, khai đăng ký sử dụng 11 tài khoản ngân hàng cùng đứng tên mình để nhận và chuyển tiền cho các bị hại. Số tiền nhận của các bị hại chuyển, Huệ sử dụng một phần tiền để mua USD trên thị trường tự do để trả cho các bị hại để tạo niềm tin.Ba chủ cửa hàng vàng bạc tư nhân có hành vi bán USD cho Huệ, bị xác định đã vi phạm Nghị định 88/2019/NĐ-CP, liên quan lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng. Cơ quan điều tra đã kiến nghị và chuyển phần tài liệu có liên quan đến các quận nơi họ cư trú để xử lý.Huệ bị phong tỏa kê biên hai căn hộ, một sàn dịch vụ, một thửa đất và một xe Lexus. Vụ án sẽ được TAND Hà Nội xét xử trong thời gian tới.Vụ án đòi lại tài sản và bồi thường thiệt hại giữa nguyên đơn Trong đơn kiện, ông Sơn cho biết tháng 4/1988 hợp tác với Công an tỉnh An Giang lập Xí nghiệp chế biến thức ăn gia súc Châu Đốc trực thuộc Ban chỉ huy Cảnh sát Công an tỉnh An Giang. Hơn một năm sau, lãnh đạo công an tỉnh tiếp tục liên doanh với đối tác Thái Lan, lập Công ty Ancresdo kinh doanh dịch vụ. Ông được bổ nhiệm làm Giám đốc do có kinh nghiệm trong việc làm ăn.Ông Lâm Hồng Sơn tại buổi xin lỗi công khai ngày 28/5. Ảnh: Bỗng dưng bị bắt Trong quá trình ông đang ở Thái Lan lo thực hiện hợp đồng bán sắt xây dựng cho đối tác với khối lượng 12.000 tấn (tổng giá trị 3,3 triệu USD) và mua hàng kim khí điện máy, gia dụng, ôtô, xe gắn máy về làm đại lý độc quyền xe Kawasaki, thì ở nhà Công an tỉnh An Giang thay đổi nhân sự điều hành Công ty liên doanh chế xuất dịch vụ Ancressdo.Theo ông Sơn, lúc này toàn bộ số hàng trên tàu từ Thái Lan về, gồm: 122 xe máy Kawasaki, 101 xe Honda, 8 ôtô du lịch và nhiều thứ khác bị lãnh đạo Công an An Giang định đoạt, mang bán tháo, thậm chí đem cho tặng... Khi ông về nước đã không có hàng để giao cho đối tác và bị Phó giám đốc Công an tỉnh An Giang lúc đó tố cáo "giả mạo danh nghĩa Ancresdo để lừa đảo". Từ đó, ông bị Công an tỉnh Long An bắt giam oan ngày 10/1/1990.Sau khi được Công an tỉnh Long An trả tự do, ông trở về thì những tài sản đã bỏ vốn đầu tư vào việc sản xuất thức ăn gia súc và góp vốn kinh doanh ở Ancresdo đã bị Công an tỉnh An Giang chiếm giữ, định đoạt toàn bộ.Ông sau đó làm đơn kiện Công an tỉnh An Giang ra TAND tỉnh để đòi lại tài sản và yêu cầu bồi thường. Tuy nhiên, đến ngày 14/12/1990, Công an An Giang đã khởi tố, bắt giam ông với cáo buộc Sau gần một năm bị giam, ngày 13/11/1991, VKSND tỉnh An Giang cho rằng căn cứ buộc tội ông Sơn không vững chắc nên ra quyết định trả tự do, 6 ngày sau ra quyết định đình chỉ điều tra bị can.Cùng với việc yêu cầu xin lỗi công khai và bồi thường do bị bắt giam oan, ông Sơn tiếp tục theo đuổi vụ kiện Công an An Giang, yêu cầu tòa tuyên buộc phía bị đơn giao trả: Xí nghiệp thức ăn gia súc do ông bỏ vốn đầu từ với tổng giá trị 30 lượng vàng và hơn 217 triệu đồng; giá trị đầu tư vào Công ty liên doanh Ancressdo, hàng hóa nhập khẩu bị chiếm giữ và thiệt hại do hợp đồng xuất khẩu bị phá vỡ gồm hơn 1,2 tỷ đồng, 276.000 USD hàng hóa nhập khẩu và 3,3 triệu USD giá trị xuất khẩu theo hợp đồng bị thiệt hại. Tổng cộng, ông yêu cầu được bồi thường gần 4 triệu USD (khoảng 100 tỷ đồng ở thời điểm hiện tại).Ông Sơn bên tập hồ sơ liên quan quan đến vụ kiện và vụ án oan kéo dài gần 34 năm. Ảnh: Vĩnh PhúcVì sao 33 năm chưa xong vụ kiện?Quá trình tòa thụ lý và giải quyết, Công an tỉnh An Giang không đồng ý với yêu cầu khởi kiện của ông Sơn, không đồng ý hoàn trả phần vốn ông đầu tư vào xí nghiệp.Phía bị đơn cho rằng, Ban chỉ huy Cảnh sát Công an tỉnh chỉ bỏ mặt bằng, còn vốn do ông Sơn chi ra thì tự chịu trách nhiệm với mọi hoạt động sản xuất kinh doanh. Từ khi xí nghiệp ngưng hoạt động, ông Sơn bỏ mặc cho nhà xưởng máy móc hư hỏng, mất mát chứ công an tỉnh không quản lý.Đối với công ty liên doanh, mặc dù công an tỉnh có quyết định thành lập công ty, phần vốn đều do ông Sơn cùng một số cá nhân tự bỏ ra để hoạt động kinh doanh và phải tự chịu trách nhiệm về mọi hoạt động.Việc thực hiện các hợp đồng với đối tác và xử lý hàng hóa đều do nội bộ công ty tự xử lý chứ Công an An Giang không tham gia. Do vậy, công an tỉnh không đồng ý với yêu cầu của ông Sơn.Cuối năm 2001, TAND tỉnh An Giang xử sơ thẩm, bác yêu cầu khởi kiện của ông Sơn. Tháng 12/2002, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TP HCM xử phúc thẩm xét kháng cáo của ông Sơn, xác định yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn là "có căn cứ".Theo bản án, sau khi ông Sơn bị bắt oan, những người còn lại của Xí nghiệp và công ty quản lý điều hành việc sản xuất, xử lý tài sản nên cần đưa những người này vào tham gia vụ án với tư cách Năm 2005, TAND tỉnh An Giang xử sơ thẩm lần hai, tiếp tục bác yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn. Một năm sau, bản án này lại bị tòa phúc thẩm huỷ do chưa đưa hết những người thừa kế của Quá trình TAND tỉnh An Giang thụ lý lại vụ án đã nhiều lần liên hệ với người đại diện theo uỷ quyền của ông Sơn nhưng không nhận được phản hồi nên ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án.Đến năm 2019, sau thời gian sống tại Mỹ, ông Sơn về nước tiếp tục nộp lại đơn khởi kiện. Quá trình thụ lý lại vụ án, cuối năm 2022, TAND tỉnh An Giang từng mở phiên tòa nhưng sau đó tạm hoãn do thay đổi thẩm phán.HĐXX mở nhiều phiên hòa giải, song các bên không tìm được tiếng nói chung và vẫn giữ nguyên quan điểm. TAND tỉnh An Giang nhiều lần thay đổi thẩm phán, đến nay phiên tòa vẫn chưa có quyết định mở lại phiên xử.Liên quan đến việc bị bắt giam oan hai lần, hồi cuối tháng 5, đại diện VKSND An Giang, Long An cùng cơ quan cảnh sát điều tra hai tỉnh này đã tổ chức xin lỗi công khai ông Sơn tại UBND phường Vĩnh Mỹ, TP Châu Đốc - quê hương của doanh nhân.Gần một tháng sau, VKSND tỉnh Long An và An Giang đã bồi thường cho ông Sơn gần Ba nghi phạm tại cơ quan công an. Ảnh:Ngày 7/7, Trọng Hùng, 24 tuổi, ở Khánh Hòa, Nguyễn Thị Kiều Trâm, 36 tuổi và Phạm Thị Thanh Thủy, 35 tuổi, cùng ở Đăk Lăk, đã bị Công an TP Bảo Lộc tạm giữ để điều tra hành vi Tối 6/7, Hùng, Trâm và Thủy trà trộn vào đám đông đến vui chơi, mua sắm tại hội chợ được tổ chức ở phường 1, TP Bảo Lộc móc túi trộm hàng loạt điện thoại. Khi nhà chức trách tiếp nhận trình báo của nạn nhân, nhóm Hùng đã rời đi.Công an xác định nhóm nghi phạm tẩu thoát trên hai xe máy hướng về TP HCM nên đề nghị CSGT Công an tỉnh Lâm Đồng hỗ trợ.Khoảng 22h30, tổ CSGT làm nhiệm vụ trên quốc lộ 20 qua thị trấn trấn Mađaguôi (huyện Đạ Huoai) đón lõng nhóm Hùng, thu 17 chiếc điện thoại tang vật.Hùng cùng tang vật vụ án. Ảnh: Theo nhà chức trách, trong nhóm Hùng, Trâm và Thủy nhiều lần phạm tộiNgày 7/7, Công an TP Đồng Hới cho biết nạn nhân 24 tuổi ở xã Đức Ninh, là một trong những người tham gia hỗn chiến.Hai nhóm thanh niên rượt đuổi nhau trên đường. Theo camera an ninh ghi lại, khoảng 1h ngày 6/7, hai nhóm thanh niên khoảng 20 người tụ tập trước khu vực đường Triệu Quang Phục, phường Bắc Nghĩa để "giải quyết" mâu thuẫn. Đám đông gậy, dao phóng lợn đã rượt đuổi trên đường.Nhà chức trách xác định, trong hai nhóm thanh niên có một số là học viên Trường Cao đẳng kỹ thuật công - nông nghiệp Quảng Bình. Tại cơ quan điều tra, các học viên khai nam thanh niên 24 tuổi tử vong do điều khiển xe máy đâm vào gốc cây.Sự việc đang được Công an thành phố Đồng Hới điều tra.TAND TP HCM sẽ xét xử bà Đây là vụ án thứ 3 bà Nhàn bị xét xử vắng mặt với cáo buộc gây thiệt hại 94,6 tỷ đồng trong vụ thông thầu tại Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM.Ông Dương Hoa Xô, 64 tuổi, cựu giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TP HCM, bị truy tố tội Liên quan đến vụ án, bà Trần Thị Bình Minh (cựu phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP HCM) và ông Phan Tất Thắng, cựu phó phòng kinh tế ngành thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP HCM, bị truy tố tội Phiên tòa dự kiến kéo dài đến ngày 12/7, do thẩm phán Phạm Lương Toản, Chánh tòa hình sự, TAND TP HCM làm chủ tọa.Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM được xác định là bị hại trong vụ án. Ngoài Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính TP HCM, tòa triệu tập 98 cá nhân, pháp nhân với tư cách người có quyền, nghĩa vụ liên quan.Bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn trước khi bỏ trốn. Ảnh: Cáo trạng xác định, bà Nhàn biết Trung tâm Công nghệ sinh học đang triển khai dự án 12 phòng thí nghiệm, nên tháng 4/2014 đã làm quen với ông Xô, đặt vấn đề Công ty AIC tham gia dự án mua sắm thiết bị và sẽ chi tiền cảm ơn.Bà Nhàn để Công ty Gene Việt, Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Á liên danh thực hiện ba gói thầu. Bà cũng chỉ đạo bị cáo Trần Mạnh Hà và Trần Đăng Tấn cùng nhân viên dưới quyền cấu kết với chủ đầu tư, các đơn vị tư vấn để tạo điều kiện cho công ty AIC và các công ty do AIC chỉ định tham gia đấu thầu.Bà Nhàn thiết lập các công ty "quân xanh, quân đỏ" để AIC trúng 8 gói thầu mua sắm thiết bị 12 phòng thí nghiệm cho Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM với giá đã được nâng khống lên 40% để hưởng lợi, gây thiệt hại cho Nhà nước 94,6 tỷ đồng.Ông Dương Hoa Xô tại sự kiện tháng 12/2020. Ảnh: Từ năm 2015 đến 2019, sau mỗi gói thầu, bà Nhàn đã chỉ đạo cấp dưới 6 lần đưa tiền cho ông Xô, tổng 14,4 tỷ đồng.Cụ thể, tháng 11/2016, ông Trần Mạnh Hà và Trần Đăng Tấn đã đến phòng làm việc của ông Xô, chuyển lời cảm ơn và đưa túi giấy đựng 2,5 tỷ đồng. Đầu năm 2017, Hà đưa cho ông Xô đợt tiếp theo 3,9 tỷ đồng. Mấy tháng sau, Tấn đem túi đựng 2 tỷ đồng đến đưa cho ông Xô kèm lời đề nghị "tiếp tục tạo điều kiện cho công ty".Trong năm 2019, Tấn 3 lần mang túi tiền (mỗi lần 2 tỷ đồng) đến đưa cho ông Xô tại phòng làm việc. Sau khi nhận tiền, ông Xô đã chia cho Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư TPHCM Trần Bình Minh một tỷ đồng, Phó giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học Nguyễn Đăng Quân 950 triệu đồng và Trưởng ban quản lý đầu tư xây dựng công trình Nguyễn Viết Thạch 1,1 tỷ đồng, để bồi dưỡng cho các nhân viên trung tâm và ngoại giao. Còn lại 11,35 tỷ đồng, ông Xô sử dụng cá nhân.Quá trình điều tra, ông Xô thừa nhận sai phạm, đã động viên gia đình nộp lại toàn bộ số tiền chiếm hưởng.Nhà chức trách xác định, bà Trần Thị Bình Minh đã bỏ qua sai sót, tạo điều kiện cho Công ty AIC trúng thầu dự án 12 phòng thí nghiệm, gây thiệt hại 33 tỷ đồng. Vì được tạo điều kiện khi thẩm định điều chỉnh dự án, dự toán, Phó tổng giám đốc AIC Trần Mạnh Hà đã 4 lần đến tặng quà cho bà Minh tổng cộng 900 triệu đồng.Để AIC trúng thầu còn có sự "giúp sức" với vai trò khác nhau của nhiều cán bộ thuộc Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM, các bị cáo thuộc doanh nghiệp này và công ty có liên quan.Ngoài vụ án này, cuối năm 2022, với vai trò là chủ mưu vụ án vi phạm quy định đấu thầu, đưa nhận hối lộ xảy ra ở Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, bà Nhàn bị TAND Hà Nội Ngày 7/7, Đỗ Thành Tôn, 24 tuổi và Nguyễn Ngọc Linh, 32 tuổi và 11 người bị Công an tỉnh Bắc Giang tạm giam về hành vi Trong số này, Tôn và Linh, Vũ Văn Phong, 20 tuổi cùng Đào Văn Thái, 31 tuổi bị cáo buộc có vai trò cầm đầu.Nhóm nghi can cho vay nặng lãi. Ảnh: Ngày 24/6, 60 cảnh sát đồng loạt khám xét ba nơi làm việc tại Hà Nội, Ninh Bình của nhóm kinh doanh tín dụng đen qua mạng, thu 158 điện thoại iPhone các loại, 5 thiết bị phát sóng Internet...Kết quả điều tra xác định, nhóm này cho hơn 30.000 lượt người vay theo hình thức thế chấp điện thoại iPhone thông qua tài khoản iCloud. Mức lãi suất từ 319% đến 629%, cao gấp hàng chục lần lãi được phép trong giao dịch dân sự. Số tiền cho vay từ vài triệu đến vài chục triệu, tùy thuộc vào "đời" của chiếc iPhone con nợ đang sử dụng.Cụ thể, người vay tiền được yêu cầu thoát tài khoản iCloud của họ trên điện thoại rồi đăng nhập iCloud do nhóm cho vay nặng lãi cung cấp. Như vậy, nhóm cho vay sẽ quản lý thông tin và điện thoại của con nợ.Ngoài ra, người vay phải cung cấp ảnh thẻ căn cước công dân, ảnh chân dung, số điện thoại, danh bạ, địa chỉ thường trú, nghề nghiệp, nơi làm việc, nơi ở hiện tại, họ tên bố mẹ hoặc vợ chồng, tên tài khoản Facebook người thân, số tài khoản ngân hàng.Khi kiểm tra thông tin trùng khớp, nhóm cho vay nặng lãi mới giải ngân sau khi cắt lãi trước từ 3 đến 10 ngày và phí hồ sơ 5% khoản vay, giao dịch qua chuyển khoản. Nếu người vay không trả tiền đúng định mức và thời gian quy định, iPhone của họ sẽ bị khoá từ xa thông qua iCloud. Họ chỉ được "mở điện thoại" khi tiếp tục trả tiền.Khi tất toán xong khoản vay, người dùng điện thoại sẽ được thoát tài khoản iCloud của nhóm tín dụng đen.Theo nhà chức trách, trong nhóm tín dụng đen này, người quản lý nhóm và nhân viên, thẩm định khách hàng, giải ngân khoản vay có mức lương 12 triệu đồng/tháng. Nhóm kỹ thuật liên lạc với cộng tác viên, thẩm định khách hàng, hướng dẫn cài đặt máy, nhắc nợ, đòi nợ, thu nợ, lương 8 triệu đồng/tháng. Cộng tác viên đăng bài quảng cáo cho vay tiền trên mạng xã hội, tìm người vay và thu thập thông tin của họ sẽ được hưởng 25-30% giá trị khoản vay thành công."Vay tiền qua thế chấp tài khoản iCloud nhiều rủi ro, người vay có nguy cơ bị thu thập dữ liệu, thông tin cá nhân. Thế chấp khoản vay qua tài khoản iCloud cũng đồng nghĩa người vay trao quyền truy cập iPhone trong đó có ảnh, video, danh bạ", thiếu tá Chu Văn Hiệu, Phó phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an tỉnh Bắc Giang, cho biết.Ngày 7/7, sau hai hôm bị bắt tạm giam về hành vi Nghi phạm Nguyễn Thị Hồng Bích tại cơ quan điều tra. Ảnh:Bích khai sống cùng vợ chồng anh ruột (cha của cháu Long) tại căn nhà cấp 4 ở mặt tiền đường Hùng Vương, xã Vĩnh Thanh, huyện Nhơn Trạch, để bán cơm. Tuy nhiên thời gian gần đây, giữa Bích và chị dâu xảy ra mâu thuẫn trong việc sửa nhà, mua bồn rửa bát, nên tức giận, nảy sinh ý định giết Long (đang học lớp 12) để trả thù.Ngày 22/6, khi Long đang ngồi học bài một mình, Bích tiếp cận rồi chê mặt cháu nhiều mụn. Cô ta nói trước đây cũng bị vậy, đã uống thuốc mát gan để giải độc và đã hết mụn. "Nếu cháu uống thì cô mua giùm cho", Bích khai về cách đã dụ cháu ruột, thực hiện mưu đồ.Long đồng ý, Bích ra tiệm thuốc tây gần nhà mua thuốc trị đau chân, trong đó có viên con nhộng. Cô ta đổ thuốc trong viên con nhộng ra, bỏ chất độc xyanua vào rồi đưa cho cháu uống. Một lúc sau Long mê man, được mẹ phát hiện đưa vào bệnh viện ở TP HCM cấp cứu, hiện đã qua cơn nguy kịch.Ngoài ra, từ tháng 10/2023 đến tháng 6 năm nay, Bích đã tự tay dùng chất độc xyanua đầu độc ba người thân khác trong gia đình dẫn đến tử vong.Cụ thể, ngày 14/10/2023, cho rằng người chồng 38 tuổi hay cờ bạc, vướng nợ nần, Bích đã bỏ xyanua vào thuốc trị bệnh (uống hàng ngày) rồi đưa cho anh này uống. Bốn hôm sau, anh này tử vong.Sau khi chồng chết, Bích nghĩ em gái hay soi mói chuyện mình "cặp bồ bên ngoài" và mâu thuẫn trong chuyện tiền bạc, nên đã đầu độc con gái 7 tuổi của cô này. Đến cuối tháng 5, Bích đầu độc em ruột 12 tuổi của Long do "có cãi vã" với mẹ của các cháu.Chai nhựa đựng xyanua Bích giấu trong nghĩa trang ở gần nhà. Ảnh: Khám xét nơi ở của Bích và những địa điểm liên quan, cảnh sát thu giữ nhiều tang vật; trong đó có một chai nhựa màu trắng đựng tinh thể trọng lượng khoảng 0,7 kg, được Bích giấu trong nghĩa trang gần nhà. Kết quả giám định của Phòng Kỹ thuật hình sự Công an tỉnh Đồng Nai xác định đây là độc chất xyanua, loại cực độc.Cơ quan điều tra xác định Bích đang nợ tiền của nhiều người. Sau khi chồng con chết, nghi phạm được hưởng 800 triệu đồng tiền bảo hiểm, đã đem trả nợ và tiêu xài hết.Trong khi đó, Bích khai nguyên nhân gây án do "mâu thuẫn trong tình cảm, sinh hoạt gia đình". Cơ quan điều tra cho rằng, đây là lời khai ban đầu, sẽ tiếp tục làm rõ động cơ, mục đích của Bích; đồng thời làm rõ nguyên nhân tử vong bất thường của ông Hải (cha Bích) và con của Bích.Ngôi nhà Long và gia đình sống cùng cô ruột Nguyễn Thị Hồng Bích - nơi xảy ra 5 cái chết liên tiếp. Ảnh: Trước đó, một người họ hàng của Long thấy khuất tất trong chuyện cháu bị nhiễm chất cực độc xyanua đã trình báo công an, đồng thời chỉ ra 5 cái chết bất thường của gia đình Bích chỉ trong 8 tháng trước. Khi qua đời, những người này được cho là có cùng triệu chứng đau đầu, khó thở, nôn ói, ngưng tim... như Long.Phước TuấnKhuya ngày 6/7, vợ chồng Nguyễn Xuân Điền, 45 tuổi, ở xã Gia Tiến, huyện Gia Viễn xảy ra mâu thuẫn, cãi vã to tiếng.Sau khi những âm thanh bất thường trong phòng ngủ không còn vang lên, người thân thấy vệt máu chảy ra từ bên trong nên hô hoán phá cửa. Gia đình phát hiện chị Hoa, 34 tuổi, đã chết, trên người có nhiều vết đâm chém. Điền nằm cạnh vợ, cơ thể có vết thương.Nhà chức trách nhận định do mẫu thuẫn tình cảm, Điền có thể đã chốt cửa phòng, sát hại vợ rồi tự sát. Anh ta đang được điều trị tại bệnh viện dưới sự giám sát chặt chẽ của công an.Theo chính quyền địa phương, vợ chồng Điền có ba con nhỏ, hai trai một gái. Chị Hoa gần đây làm việc tại một cơ sở chăm sóc sắc đẹp ở Hà Nội, mới về nhà được ít ngày.Xin hỏi có quy định nào về việc người sử dụng lao động phải cung cấp nước uống cho người lao động không ạ?Độc giả Trong các cộng đồng trực tuyến và các trang mạng xã hội ở Hàn Quốc, từ "người trợ giúp" thường được gắn hashtag cùng những từ khác như "gachul" (bỏ nhà đi), "jatei" (bỏ học cấp ba) và "yeoja" (con gái).Sự kết hợp các hashtag này đóng vai trò như một mã khẩn cấp, thường được sử dụng bởi những cô gái tuổi teen trốn nhà đang tìm chỗ để ngủ và đồ ăn. Nhưng tín hiệu này cũng thu hút những kẻ săn mồi muốn lợi dụng tình cảnh dễ bị tổn thương của họ.Đóng giả cô bé 13 tuổi bỏ nhà đi, phóng viên của Một người tự giới thiệu là nhân viên văn phòng ở độ tuổi 30, sống ở Jamsil hỏi cô gái rằng đây có phải là lần đầu bỏ trốn hay không. Anh ta đề nghị gặp mặt để ăn tối và qua đêm ở nhà nghỉ.Một người khác yêu cầu cô gái gửi ảnh cá nhân, hẹn gặp sau giờ làm việc và ngủ lại chỗ anh ta.Có thể dễ dàng tìm thấy các bài đăng của những thiếu nữ bỏ nhà đi đang tìm kiếm sự giúp đỡ trên mạng xã hội, đặc biệt là trên X (tên gọi cũ của Twitter). Tương tự, có nhiều bài đăng của những người đàn ông trưởng thành đề nghị giúp đỡ họ.Một cô gái sinh năm 2007 bỏ học cấp ba viết trên X: "Bố mẹ em ly hôn, em sống với bố nhưng bị đánh nên em bỏ trốn. Mẹ em sống với bạn trai. Em cần bố mẹ cho phép mới được làm việc bán thời gian, nhưng điều đó là không thể. Vì thế em cần giúp đỡ".Heo Min-sook, nhà nghiên cứu lập pháp tại Vụ Khảo cứu Quốc hội, cho biết những thiếu niên bỏ nhà đi đăng những thông điệp này lên mạng xã hội vì tin rằng đó là lựa chọn duy nhất để sinh tồn. "Họ cần tìm thức ăn và chỗ ngủ, và cách duy nhất họ có thể làm là nhờ ai đó giúp đỡ. Nhưng khả năng cao là những người trợ giúp này rất nguy hiểm".Những thiếu niên bỏ trốn có xu hướng không suy nghĩ sâu về những nguy hiểm mà họ phải đối mặt vì đang gặp khó khăn về kinh tế. Họ rất dễ thành con mồi của tội phạm, và nếu là nữ giới, họ dễ bị tấn công tình dục, lạm dụng và buôn bán tình dục. Những người trợ giúp tự xưng có thể bắt đầu bằng việc đề nghị cung cấp nơi ăn chốn ở, sau đó đòi hỏi tình dục và cuối cùng là đề nghị mua dâm.Một quan chức của tổ chức phi chính phủ về quyền thanh thiếu niên cho biết: "Các cô gái thường không biết rằng họ có thể đến những nơi tạm trú do nhà nước hoặc các tổ chức cung cấp, hoặc thậm chí nếu biết, họ cũng không thể đến vì khả năng tiếp cận hạn chế".Những cô gái sống ở tỉnh lẻ thường thiếu tiền đi lại nên việc tiếp cận những nơi trú ẩn này rất khó khăn. "Trong tình huống này, nếu ai đó đề nghị đón họ hoặc cung cấp phí đi lại, họ sẽ chấp nhận vì điều đó dễ hơn là đến nơi tạm trú".Khó khăn về kinh tế cũng có thể đẩy các cô gái vào con đường mại dâm. Theo một nghiên cứu năm 2015 của chính quyền thành phố Seoul, 18% thiếu nữ bỏ nhà đi tham gia hoạt động mại dâm. Trong số đó, 67% cho biết bắt đầu hành nghề mại dâm vì "cần tiền", 46% cho biết "không có chỗ ngủ" và 28% do "đói".Trong số những người bỏ nhà đi trong năm qua, một nửa nói rằng có biết đến nơi tạm trú cho thanh thiếu niên. Tuy nhiên, chỉ 3,2% thực sự đến nơi trú ẩn, theo báo cáo năm 2022 của Bộ Bình đẳng giới và Gia đình.Ngày 12/6, một người đàn ông ở độ tuổi 20 tiếp cận một nữ sinh cấp hai bỏ nhà đi đã bị Tòa án quận Daegu kết án 5 năm tù. Anh ta cho cô bé chỗ ở, quay video quan hệ tình dục và đe dọa phát tán lên mạng.Ngày 31/5, hai người đàn ông ở độ tuổi 40 bị đồn cảnh sát Osan ở tỉnh Gyeonggi bắt giữ vì tình nghi tấn công tình dục và mua dâm hai thiếu nữ bỏ nhà đi bị họ tiếp cận ở công viên Yeouido Hangang.Theo thống kê năm 2022 của Bộ Bình đẳng giới và Gia đình với 17.140 người được hỏi, tỷ lệ bỏ nhà đi ở học sinh tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông năm 2021 là 2,5%. Số học sinh từ 10 đến 19 tuổi là khoảng 4 triệu.Bộ cung cấp tư vấn trực tuyến và qua điện thoại 24/7 cho thanh thiếu niên gặp khủng hoảng, điều hành 138 nơi tạm trú an toàn cho thanh thiếu niên trên toàn quốc.Nhà nghiên cứu Heo Min-sook lưu ý: "Chúng tôi không khuyến khích các em bỏ nhà đi, nhưng các em nên biết rằng có những đường dây nóng và nơi trú ẩn dành cho trẻ vị thành niên bỏ trốn vì các em thường không biết phải đi đâu để được giúp đỡ".Theo Đạo luật Bảo vệ và hỗ trợ trẻ em mất tích, những người chứa chấp trẻ em mất tích, bao gồm thanh thiếu niên bỏ nhà đi, mà không báo cảnh sát có thể bị phạt tù tới 5 năm hoặc phạt tiền tới 50 triệu won (hơn 36.000 USD).Ngày 8/7, Thuận, 34 tuổi, bị TAND TP HCM phạt mức án 4 năm tù về tội Liên quan đến vụ án, Phạm Đỗ Nhật Duy bị phạt 3 năm 6 tháng; Lê Thị Thu Thảo (cùng 38 tuổi) nhận 3 năm tù về cùng tội danh.Bị cáo Huỳnh Thanh Thuận (trái) và Phạm Đỗ Nhật Duy tại tòa hôm nay. Ảnh:Quá trình xét xử, Thuận thừa nhận hành vi như cáo trạng nêu, cho biết ngày 22/10/2023 đi ăn với 3 người đàn ông ở Khu đô thị Sala (TP Thủ Đức). Biết Thuận quen nhiều người mẫu, hoa khôi, Tiktoker xinh đẹp, những người này nhờ Thuận giới thiệu mua dâm 3 cô bằng hình thức "sextour" trong hai ngày 23-24/10/2023.Thuận đồng ý, sau đó gửi thông tin hình ảnh, giá bán dâm của một số phụ nữ qua Zalo cho họ lựa chọn, trong đó có một người là hoa khôi của cuộc thi sắc đẹp. Thuận trực tiếp liên hệ cho hai người đẹp đi bán dâm, người còn lại anh ta thông qua mối quan hệ của Duy và Thảo.Thuận thống nhất với khách giá mua dâm các cô gái từ 30 đến 50 triệu đồng một ngày. Thuận sẽ đứng ra nhận tiền, trả cho các cô gái 20-30 triệu đồng mỗi ngày, phần còn lại Thuận và đồng phạm chiếm hưởng. Các người đẹp sẽ đi "sextour" tại khu resort ở Hồ Tràm, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.Trưa 24/10/2023, khi các cặp nam nữ trên đang thực hiện hành vi mua bán dâm thì tổ công tác thuộc Cục Cảnh sát hình sự (C02, Bộ Công an) ập vào bắt quả tang. Do việc môi giới xảy ra tại TP HCM, nên C02 đã chuyển hồ sơ cho Công an TP HCM thụ lý điều tra theo thẩm quyền.Quá trình điều tra, Thuận cũng thừa nhận môi giới cho một hoa khôi đi sextour tại Singapore cùng khách với giá 3.000 USD (72 triệu đồng) một ngày. Thuận báo với người bán dâm giá 50 triệu đồng một ngày, phần chênh lệch chiếm hưởng.Ngoài ra, "tú ông" này còn môi giới cho một cô gái khác bán dâm cho khách tại TP HCM với giá 23 triệu đồng. Lần này, Thuận được chia 8 triệu đồng tiền công.Cơ quan tố tụng xác định, Thuận đã hưởng lợi tổng cộng 100 triệu đồng từ việc môi giới mại dâm, song bị cáo khai mới nhận được 52 triệu đồng. Ngoài việc tham gia đường dây của Thuận, Thảo và Duy còn nhiều lần môi giới các cô gái đi bán dâm với giá 12-16 triệu đồng mỗi lần. Hai bị cáo này được xác định hưởng lợi 5-15 triệu đồng.Thảo và Duy cũng thừa nhận hành vi phạm tội như cáo trạng nêu.Ngày 8/7, Dung bị Công an tỉnh Đăk Lăk bắt tạm giam 4 tháng về hành vi Hồ Thị Dung tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, tháng 5/2023, bà Trần, 41 tuổi, đăng bán 2 căn nhà với giá 11,5 tỷ đồng. Dù không đủ tài chính, không có nhu cầu nhà ở, song Dung vẫn liên hệ hỏi các thông tin "để mua". Thời điểm này bà Trần đang thế chấp ngân hàng 2 sổ đỏ để vay 3,3 tỷ đồng.Để tạo lòng tin, Dung hứa với chủ nhà sẽ gọi nhân viên ngân hàng đến thẩm định 2 căn nhà để giải ngân trả số nợ và lấy sổ đỏ về.Sau đó, Dung mua 2 sim rác, đưa cho 2 người lái xe ôm đóng giả nhân viên ngân hàng VIB để liên lạc với bà Trần. Sau khi lên kịch bản, Dung liên tục yêu cầu bà Trần đưa tiền "lo lót", chi phí nhờ nhân viên ngân hàng VIB xuống thẩm định.Bà Trần tin tưởng, nhiều lần chuyển cho Dung tổng cộng 515 triệu đồng. Sau thời gian dài không thấy nhân viên ngân hàng đến thẩm định, đòi lại tiền thì Dung không trả nên bà Trần tố cáo đến công an.Trần HóaLuyện, 39 tuổi, sa lưới vào trưa nay, sau 15 ngày sau gây án.Theo nhà chức trách, 14h ngày 23/6, Luyện đi ôtô bán tải màu xanh đến nhà bà Lê Thị Hoài ở xã Văn An, thành phố Chí Linh, dùng dao đâm bà và con gái Trần Thị Ngọc Anh, khiến cả hai tử vong.Hình ảnh Dương Đình Luyện do công an cung cấp.Luyện rời hiện trường, bỏ ôtô ở khu ruộng thuộc phường Thái Học và bỏ trốn. Công an phát thông báo thưởng 500 triệu đồng cho ai cung cấp thông tin có giá trị để bắt Luyện.Chính quyền địa phương cho biết, Luyện là con út trong gia đình có 4 anh em. Năm 2015, Luyện sinh sống như vợ chồng với chị Ngọc Anh và có một con chung. Sau đó, hai người chia tay. Năm 2021, Luyện kết hôn với người khác. Thời gian này, Luyện và chị Ngọc Anh thường nảy sinh mâu thuẫn.Ngày 8/7, Đức bị tạm giữ hình sự để điều tra về hành vi đánh trọng thương nữ trung tá thuộc Đội Cảnh sát Quản lý Hành chính về Trật tự Xã hội của Công an huyện Hoài Ân. Động cơ gây án của nghi can chưa được công bố.Theo điều tra ban đầu, sáng hôm qua, nữ trung tá đang chạy xe máy trên đường thuộc Khu phố Gò Cau, Tăng Bạt Hổ, thì Nguyễn Văn Đức chạy xe máy từ phía sau vượt lên, vung búa (loại đóng đinh) đánh vào đầu. Khi nạn nhân ngã xuống đường, Đức tiếp tục đánh thêm nhiều cái đến bất tỉnh. Gây án xong, hắn đến Công an huyện Hoài Ân đầu thú.Nạn nhân được đưa vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Định trong tình trạng bị lún sọ, hiện "tình trạng vẫn rất nặng".Hôm 5/7, Jonathan Jacob Meijer trong video trên kênh Youtube cá nhân đã thông báo vừa gửi khiếu nại đến Netflix yêu cầu xóa phim tài liệu Meijer phủ nhận nội dung phim có đoạn nói anh "trộn tinh trùng với một người hiến tặng khác trước khi đưa cho người nhận để xem tinh trùng của ai sẽ thắng". Nếu khiếu nại không được đáp ứng, anh dọa sẽ khởi kiện.Tháng 4 năm ngoái, Meijer thua một vụ kiện và bị tòa án ở Hà Lan cấm anh tiếp tục hiến tinh trùng, áp mức phạt 100.000 euro cho mỗi lần vi phạm trong tương lai, do hiến tinh trùng "vô độ".Tòa cũng yêu cầu các ngân hàng tinh trùng tiêu hủy bất kỳ tinh trùng nào của anh có sẵn, cấm hiến tặng cho các bậc cha mẹ đang đăng ký.Jonathan Jacob Meijer. Ảnh: Meijer là nhạc sĩ người Hà Lan và là YouTuber, người được cho là đã có hàng trăm đến hàng nghìn đứa con trên toàn thế giới thông qua việc hiến tặng tinh trùng. Anh có cảm hứng hiến tặng sau cuộc nói chuyện với một người bạn không thể có con.Một năm sau, 2007, chàng trai 25 tuổi khi đó đã đăng ký tại một ngân hàng tinh trùng. "Lúc đầu, mọi thứ thực sự tuyệt vời. Tôi biết rằng những người nhận được mẫu tinh trùng của tôi sẽ rất hạnh phúc và họ sẽ tạo dựng một gia đình", anh nói.Không muốn ẩn danh, Meijer đã đăng ảnh của mình với mái tóc vàng dài và đôi mắt xanh lên các trang web của Hà Lan. Nhiều phụ nữ trong các mối quan hệ đồng tính nữ, phụ nữ độc thân và phụ nữ trong các mối quan hệ với những người bạn đời vô sinh đã nhắn tin tới Meijer để xin tinh trùng.Meijer thừa nhận đôi khi cân nhắc đến việc dừng lại vì số lượng trẻ em mà anh đã giúp thụ thai nhưng thấy khó để nói không. Tuy nhiên, một số phụ nữ được giúp đỡ đã cáo buộc anh lừa dối họ về "số lượng con".Natalie, bà mẹ đồng tính nữ có một con trai hiến tặng từ Meijer, nói với tờMột phụ nữ khác, Vanessa van Ewijk, nói với Hơn 150 phụ huynh được Meijer tặng tinh trùng đã kết nối trực tuyến và liên hệ với Donorkind FoundationKhi bị hỏi về việc liệu anh có lừa dối những người phụ nữ trong loạt phim tài liệu này không, nam Youtuber đã trả lời né tránh. "Đôi khi tôi nghĩ mình đã quá đà. Tôi nên tự nhủ rằng số lượng trẻ em ít hơn sẽ ổn. Nhưng tôi đã chọn tuân theo các hướng dẫn điều luật quốc tế".Meijer lập luận rằng hành động của mình không khác gì các quy tắc tại các hoạt động hiến tặng thương mại tại các ngân hàng tinh trùng lớn. "Nguyên tắc của họ là không thông báo cho người nhận về số lần một người hiến tặng đã được sử dụng. Tôi tự quyết định rằng nếu các phòng khám không thông báo cho cha mẹ thì tôi cũng sẽ không thông báo", anh nói.Nguy cơ hôn nhân cận huyết từ hiến tinh trùng vô độNhững người hiến tặng nhiều như Meijer gây ra những rủi ro đáng kể, chẳng hạn loạn luân hoặc cận huyết giữa những anh chị em cùng cha khác mẹ có cùng gene nhưng không biết về mối quan hệ của họ. Điều này đặc biệt đáng lo ngại ở Hà Lan, nơi Meijer đã thực hiện nhiều lần hiến tặng trong một khu vực địa lý nhỏ.Hướng dẫn y tế của Hà Lan nêu rõ rằng một người hiến tặng chỉ có thể làm cha của 25 đứa trẻ để tránh nguy cơ loạn luân và các vấn đề tâm lý. Meijer bị phát hiện đã vi phạm các hướng dẫn này và vào năm 2017 anh đã bị Hiệp hội Sản phụ khoa Hà Lan (NVOG) cấm hiến tặng.Số lượng chính xác những đứa trẻ mà Jonathan Meijer đã giúp thụ thai vẫn chưa được biết. Meijer nói số lượng trẻ em được sinh ra từ tinh trùng hiến tặng của anh khoảng 600, trong khi một nhà hoạt động chống gian lận sinh sản, nói rằng con số thực tế có thể lên tới 3.000.Meijer cho biết đã ngừng hiến tinh trùng vào năm 2019.Ngày 8/7, Quân; Nguyễn Hữu Toàn, 22 tuổi, ngụ Hà Nội; Trần Hỷ, 22 tuổi, ngụ Bạc Liêu, cùng hai cô gái bị di lý về tỉnh Gia Lai - nơi gây án, để làm rõ hành vi phạm tội.Một trong các nghi can bị cảnh sát bắt giữ rạng sáng hôm nay. Ảnh: Tối qua, thông tin về nhóm Quân được Cục CSGT, Bộ Công an, phát đến các trạm để phối hợp chặn bắt.Phòng CSGT Công an tỉnh Quảng Ngãi đã chỉ đạo Trạm CSGT Đức Phổ huy động toàn bộ cán bộ, chiến sĩ phối hợp với các đơn vị chức năng dừng, kiểm tra tất cả ôtô mang biển kiểm soát đầu 68A (tỉnh Kiên Giang) lưu thông qua địa bàn. Tuy nhiên, nhóm Quân đi đường khác, không qua trạm.Đến 22h, thiếu tá Hoàng Tiến Viễn - Phó Trạm CSGT Đức Phổ, nhận tin báo các nghi can đang ở nhà nghỉ thuộc thị xã Đức Phổ, cách trạm khoảng 7 km về phía bắc. Thiếu tá Viễn được chỉ đạo phụ trách tổ trinh sát tiếp cận nhà nghỉ để nắm tình hình, xác định vị trí của nhóm người nghi vấn.Sau khi lên kế hoạch, gần 1h sáng 8/7, các lực lượng của Trạm CSGT Đức Phổ, Công an thị xã Đức Phổ và Công an huyện Đắk Đoa, tỉnh Gia Lai, đồng loạt ập vào và bắt giữ nhóm Quân.Ngày 8/7, bị cáo Cấn, trú huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn, bị TAND Hà Nội tuyên mức án trên về tội Cáo trạng xác định Cấn và anh Nguyễn Văn Quy, 33 tuổi, cùng sống lang thang, không có nơi ở cố định tại Hà Nội và thường xuyên xin cơm từ thiện tại quận Hoàn Kiếm và Hai Bà Trưng.Trong quá trình đi xin cơm từ thiện, hai người người thường xảy ra mâu thuẫn. Cấn bị anh Quy mắng chửi nhiều lần nên muốn trả thù.Khoảng 12h ngày 29/10/2023, khi đi lang thang ở khu vực Bến xe Mỹ Đình, Cấn mua con dao gấp và tối cùng ngày lên phố Hai Bà Trưng tìm anh Quy. Khoảng 22h30, thấy anh Quy đang nằm ngủ tại vỉa hè, bên cạnh là hai người bạn, Cấn đòi chỗ ngồi nhưng không được nên bỏ đi.Khoảng 10 phút sau, vẫn bực tức vì chưa nói chuyện được với anh Quy, Cấn quay lại gọi dậy. Anh Quy sau đó bị đâm 3 nhát vào bụng và ngực.Ngày 16/1, Cấn bị Công an quận Hoàn Kiếm bắt. Anh Quy bị thương tích 99%, hiện sống thực vật.Tại cơ quan điều tra, Cấn khai thường xuyên bị anh Quy bắt nạt, đánh đập nên bực tức. Song nạn nhân được cơ quan tố tụng xác định "bị di chứng tổn thương thần kinh, mất nhận thức, không đủ tỉnh táo" để làm việc nên cơ quan điều tra không có căn cứ xác minh, làm rõ mâu thuẫn giữa hai người.Cơ quan điều tra xác định, sau gây án, Cấn về quê ở với bố và anh trai, song không kể gì. Hai người này "không có dấu hiệu che giấu tội phạm" do đó không bị xử lý.*Tên bị hại được thay đổiTheo hồ sơ, Đông, 30 tuổi, quê Thái Bình, đang thụ án 2 năm 3 tháng tù tại đội phạm nhân số 26, phân trại 1 về tội Gần 18h ngày 6/7, khi đang lao động tại nhà máy gạch Thiên Lộc, huyện Can Lộc, Đông lợi dụng sơ hở, bỏ trốn. Nhiều lực lượng vào cuộc truy tìm.Cán bộ VKSND tỉnh Hà Tĩnh (trái) lấy lời khai đối với phạm nhân Đông. Ảnh: Đến gần trưa 7/7, cán bộ trại giam Xuân Hà phát hiện Đông đang lẩn trốn tại khu vực đồi núi thuộc xã Thiên Lộc, cách nhà máy gạch vài trăm mét, nên siết vòng vây bắt giữ.Đông đang đối mặt với cáo buộc Thời gian qua xảy nhiều vụ bỏ trốn khỏi trại giam nhưng đều bị bắt nhanh chóng. Cũng tại Trại giam Xuân Hà, ngày 6/12/2023, Nguyễn Đắc Hoàng, 40 tuổi và Phan Công Thành, 37 tuổi, Tháng 4/2020, phạm nhân Đinh Văn Duẫn đang thi hành bản án 4 năm tù về tội Trộm cắp tài sản, trong lúc đi lao động trồng hoa màu tại ruộng thuộc phân trại số 2 đã Chiều 8/7, Đạt, quê Bình Định, và 34 bị cáo 20-29 tuổi bị TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xét xử về tội Cơ quan điều tra xác định vụ án có 376 bị hại, song đến nay mới xác định được 96 trường hợp. Phiên tòa hôm nay chỉ có 11 người trong số họ tham gia.Theo cáo trạng, khoảng đầu năm 2021, Đạt đến TP HCM tham gia đầu tư các sàn nhị phân trên Telegram nhưng bị lừa mất sạch tiền. Sau đó, anh ta làm môi giới nhà đầu tư để được hưởng hoa hồng. Quá trình làm việc, Đạt nhận thấy nhiều người muốn hưởng lợi nhanh chóng khi tham gia đầu tư nên nảy sinh ý định phạm tội.Các bị cáo tại tòa. Ảnh: Đạt lập các sàn nhị phân quốc tế như: ICM, Broker, In Broker, Hollmann... rồi sử dụng Telegram đưa ra các thông tin giả, huy động vốn các nhà đầu tư để chiếm đoạt. Đạt giao cho Lê Cao Phúc (24 tuổi) mua số lượng lớn sim để tạo tài khoản Telegram. Với các tài khoản, Đạt yêu cầu đồng phạm phải lấy ảnh những người trung niên, ăn mặc sang trọng trên mạng làm ảnh đại điện để các nhà đầu tư tin đây là những người thành công.Họ tạo lập khoảng 10.000 nhóm Telegram và 150 nhóm VIP đặt tên "đầu tư thu lãi 4-10% mỗi ngày"; "đầu tư thu lợi nhuận cùng ban chuyên gia"; "VIP siêu lợi nhuận"... Các đồng phạm dùng tài khoản ảo nhắm đến các nhà đầu tư đăng ký Telegram ít nhất một năm, trên 35 tuổi và có khả năng tài chính cao.Sau đó, Đạt chỉ đạo những người làm việc cho mình giới thiệu với nhà đầu tư cách thức tham gia đầu tư ủy thác cho "Ban chuyên gia" (góp vốn với tỷ lệ phía Đạt là 60%, khách hàng 40%). Các nhà đầu tư sẽ được trả lãi sau mỗi phiên giao dịch.Cụ thể, với gói 3.000-3.600 USD, nhóm Đạt trả lợi nhuận cố định cho nhà đầu tư hai lần mỗi ngày, mỗi lần từ 1,6 đến 3,2 triệu đồng. Riêng gói đầu tư VIP từ 20.000 USD sẽ được trả lợi nhuận 6 lần mỗi ngày, mỗi lần 45 triệu đồng... và cam đoan hai ngày hoàn vốn.Khi tiền được nhà đầu tư chuyển vào tài khoản, Đạt chỉ đạo các đồng phạm chuyển lại phần lợi nhuận như cam kết. Với gói VIP, nhóm Đạt trả lợi nhuận 1-5 ngày. Những người tiếp tục đầu tư tiền, Đạt sẽ trả thêm một hai ngày nữa.Sau đó, nhóm Đạt sẽ thông báo cho nhà đầu tư rằng "Ban chuyên gia" đã đặt cược thua hết tiền, kèm theo hình ảnh bảng kết quả đặt cược các phiên trong ngày. Khi nhà đầu tư thắc mắc, các bị cáo dùng tài khoản ảo thực hiện "màn kịch" thay nhau cãi vã, trách móc "Ban chuyên gia", rồi xin lỗi hứa hẹn. Lúc này, Đạt lộ diện nhắn riêng an ủi nhà đầu tư để họ tin tưởng việc mất tiền là ngoài ý muốn.Cơ quan điều tra xác định, từ đầu năm 2021 đến cuối tháng 6/2022, nhóm Đạt đã chiếm đoạt 98 tỷ đồng của 376 nhà đầu tư khắp các tỉnh thành trên cả nước. Tiền này Đạt dùng trả lương cho các đồng phạm, thuê địa điểm, sắm thiết bị và đầu tư kinh doanh bất động sản, quán ăn nhưng thua lỗ.Phiên tòa dự kiến diễn ra trong 3 ngày.Tối 8/7, sau 5 ngày xét xử, TAND TP HCM phạt Mỹ Trang 5 năm tù, Hoàng Ngọc Phượng Trân (em ruột Trang) 4 năm tù và Ngô Thị Bích Thủy (kế toán) 4 năm 6 tháng tù về tội Liên quan đến vụ án, bị cáo Đỗ Thị Cát Trinh (cựu cán bộ thuế quận Tân Bình) lĩnh một năm 6 tháng tù về tội Theo HĐXX, trong vụ án này, bị cáo Mỹ Trang có nhiều tình tiết giảm nhẹ nhưng là người tổ chức, chủ mưu trong việc thành lập nhiều pháp nhân, mua bán trái phép hơn 3.000 hóa đơn trị giá hơn 4.000 tỷ đồng, nên phải chịu trách nhiệm cao nhất. Tiếp đó là bị cáo Trân và Thủy - có vai trò giúp sức tích cực.Đối với những người hợp tác tích cực với cơ quan điều tra và nộp lại tiền hưởng lợi, tòa áp dụng chính sách khoan hồng.Bị cáo Hoàng Đặng Ngọc Mỹ Trang (bên trái hàng đầu) và em gái cũng các đồng phạm tại tòa. Ảnh: Bản án xác định, từ tháng 4/2017 đến tháng 3/2023, Trang sử dụng giấy tờ tùy thân của người quen hoặc mua tại các tiệm cầm đồ; mua lại các pháp nhân cũ rồi thuê Thủy làm thủ tục thành lập pháp nhân mới, thay đổi pháp nhân.Các công ty này không hoạt động kinh doanh mà nhằm mua bán trái phép hóa đơn GTGT khống (không thực hiện việc mua bán, giao nhận hàng hóa, dịch vụ), thu lợi bất chính. Sau khi lập các công ty "ma" trên, Trang tìm khách hàng theo thông tin trên mạng, liên hệ qua Zalo để chào bán hóa đơn GTGT khống với giá 1,5-2% tổng trị giá ghi khống trên hóa đơn trước thuế.Để tránh bị cơ quan thuế kiểm tra, phát hiện, mỗi công ty "ma" chỉ tồn tại 3-4 tháng thì Trang đóng mã số thuế, ngưng giao dịch.Cơ quan công tố xác định, Trang đã sử dụng 41 công ty "ma" đăng ký tại TP HCM và Đồng Nai để thực hiện việc mua bán hóa đơn khống. Trong đó, 31 công ty tại TP HCM đã xuất khống 35.273 hóa đơn GTGT cho hơn 6.476 cá nhân/tổ chức. Tổng trị giá hàng hóa/dịch vụ ghi trên hóa đơn trước thuế GTGT là hơn 4.035 tỷ đồng, thuế GTGT hơn 389 tỷ; thu lợi bất chính từ 60 đến hơn 80 tỷ đồng.Quá trình thực hiện hành vi phạm tội, Trang đã thuê em gái cùng nhiều người khác phụ giúp việc nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh; giao nhận giấy tờ, chứng từ; quản lý con dấu của các công ty; kế toán...Đối với hành vi mua bán khống hóa đơn liên quan đến 10 công ty tại Đồng Nai, nhà chức trách tách ra giải quyết trong vụ án khác.Trong vụ án này có nhiều bị cáo là những người môi giới (F1, F2) đã mua lại các hóa đơn GTGT khống của Trang sau đó bán lại cho doanh nghiệp với mức phí cao hơn để hưởng chênh lệch.Ngoài ra, nhóm bị cáo là giám đốc, phó giám đốc, nhân viên kế toán của các công ty có hành vi mua hóa đơn GTGT khống từ hai chị em Trang để quyết toán, kê khai với các cơ quan thuế nhằm mục đích trốn thuế, gây thất thu thuế cho ngân sách nhà nước đặc biệt lớn.Ngày 7/7, Công an tỉnh Bình Thuận đã khởi tố vụ án Động thái này được đưa ra sau khi nhà chức trách xác định có dấu hiệu tội phạm tại 3 gói thầu mua sắm trang thiết bị trường học. Bước đầu, cơ quan điều tra tình nghi một số cá nhân tại Sở Giáo dục và Đào tạo Bình Thuận đã lợi dụng chức vụ và quyền hạn, thông đồng với Công ty AIC, chỉnh sửa hồ sơ đấu thầu, can thiệp trái pháp luật vào hoạt động đấu thầu, tạo điều kiện cho công ty này trúng 3 gói thầu trên.Trước đó, Công an Bình Thuận đã tiếp nhận hồ sơ, vụ việc của 10 gói thầu (trong giai đoạn 2012-2022) liên quan đến Công ty AIC xảy ra tại Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế và Bệnh viện Y học cổ truyền - Phục hồi chức năng tỉnh Bình Thuận có dấu hiệu tội phạm do Thanh tra tỉnh chuyển qua.Trong đó, 3 gói thầu của Sở Giáo dục và Đào tạo Bình Thuận bị đội giá hơn nhiều so với giá trị thực, gây thiệt hại ngân sách hơn 15 tỷ đồng.Cụ thể, gói thầu mua sắm thiết bị phòng học năm 2016 trị giá gần 12,5 tỷ đồng (trong khi giá đầu vào chỉ 4,9 tỷ đồng); gói thầu mua sắm thiết bị phòng học thông minh năm 2017 trị giá hơn 12,6 tỷ đồng (giá trị thực chỉ 5,9 tỷ đồng) và gói thầu mua sắm thiết bị phòng học thông minh cho 10 Trường THCS thuộc các xã nông thôn mới năm 2017 trị giá hơn 2,1 tỷ đồng (giá trị thực chỉ 900 triệu đồng).Cơ quan điều tra Công an tỉnh Bình Thuận cũng đang thụ lý kiến nghị khởi tố của Thanh tra tỉnh liên quan nội dung các gói thầu mua sắm trang thiết bị của ngành y tế địa phương.Ngoài vụ án tại Bình Thuận, Công ty AIC còn bị phát hiện vi phạm quy định đấu thầu, đưa hối lộ xảy ra tại nhiều tỉnh thành khác. Cuối năm 2022, với vai trò là chủ mưu vụ án VNgày 10/7 tới, TAND TP HCM sẽ xét xử bà Nhàn (đang trốn truy nã) cùng cựu phó tổng giám đốc AIC Trần Mạnh Hà và Trưởng văn phòng đại diện AIC tại TP HCM Trần Đăng Tấn về tội Sự việc xảy ra ngày 4/11/2019ở thành phố Brunswick, bang Georgia. Một nhân chứng lập tức gọi 911, hoảng hốt kể lại những gì xảy ra với điều phối viên: "Anh ta rất nhanh. Chúng tôi nhìn thấy anh ta túm lấy cô ấy và nhét vào trong xe tải. Anh ta có một con dao. Cô ấy hét lên...".Mendoza chở nạn nhân đến một nghĩa trang nhỏ, đánh đập với ý định vứt xác xuống bãi cỏ dưới những cây sồi cao chót vót. Tuy nhiên, nhân viên trông trẻ chống trả, cố giằng lấy con dao từ tay Mendoza khiến nó rơi xuống giữa bảng điều khiển và ghế của xe tải, ngoài tầm với. Mendoza thay đổi kế hoạch, chở người phụ nữ đi xa hơn về phía nhà hắn ở thành phố Jesup.Trên đường, Mendoza gọi điện cho người liên lạc của hắn ở Mexico, được cho là một cộng sự của băng đảng, và chuyển cuộc gọi sang loa ngoài để người phụ nữ có thể nghe thấy họ thảo luận xem cô nên bị xử ở Mexico hay ở Mỹ...Trong khi đó, Ronnie Cooper, sĩ quan kỳ cựu của Sở cảnh sát hạt Glynn ở Brunswick, đang trên đường về nhà sau ca làm việc dài thì nghe thấy thông báo trên radio: Nhân viên trông trẻ bị bắt cóc. Nghi phạm có dao. Hướng bắc. Xe tải màu bạc.Cooper lao về phía bắc trong khi đồng nghiệp chuyển tiếp thông tin vị trí truy dấu từ tín hiệu điện thoại di động của người phụ nữ. Cooper gọi cho đối tác của mình, Jeremy Stagner, sĩ quan thuộc lực lượng đặc nhiệm của FBI. Cả hai tăng tốc dọc theo xa lộ 341. Lúc này, Mendoza đã trải một tấm bạt lớn trên sàn để chuẩn bị cho một nghi lễ hiến tế.Cooper và Stagner phát hiện xe tải của nghi phạm đậu bên ngoài nhà di động của hắn ở Jesup.Xe bán tải của Javier Sanchez Mendoza đậu bên ngoài nhà di động ở Jesup, Georgia. Ảnh: Cảnh sát ở Jesup triệu tập đội SWAT nhưng việc này sẽ mất nhiều thời gian. Cooper và Stagner quyết định không thể chờ đợi thêm nữa. Họ nấp sau những cây sồi lớn và theo dõi nhà di động, khi Mendoza ra ngoài nói chuyện điện thoại, họ đè hắn xuống đất.Khi vào nhà di động của Mendoza, Cooper phát hiện nạn nhân bị rạch dao vào má, nhỏ máu lên bức tượng nữ thần cái chết Santa Muerte. Các thành viên băng đảng Mexico tin rằng đây là vị thánh có thể bảo vệ hoạt động kinh doanh của họ và giúp không bị cảnh sát bắt.Thắp những ngọn nến gần bức tượng, Mendoza dâng hoa quả, rượu và các vật hiến tế khác, gồm máu và tóc của nạn nhân. Tên và ngày sinh của cô được viết nguệch ngoạc trên giấy, để trên bàn thờ cùng với bức ảnh bị úp ngược. Nạn nhân tuyệt vọng khi nhận ra bức tượng.Greg Gilluly, công tố viên liên bang phụ trách vụ án, nói: "Nếu họ đợi đội SWAT thì đã quá muộn".Dù bị khống chế, Mendoza tiếp tục đe dọa tính mạng của nạn nhân và gia đình cô, la hét bằng tiếng Tây Ban Nha trước mặt các sĩ quan. Cooper sử dụng một ứng dụng dịch thuật để giải mã những lời nói của nghi phạm.Javier Sanchez Mendoza chuẩn bị bàn thờ hiến tế nạn nhân. Ảnh: Theo Cơ quan Điều tra An ninh Nội địa Mỹ, đơn vị dẫn đầu cuộc điều tra kéo dài ba năm lật đổ đường dây tội phạm, cảnh sát bắt Mendoza vì nằm trong mạng lưới buôn người mở rộng với khoảng 71.000 nạn nhân đến từ Mexico, Guatemala và Honduras. Người phụ nữ bị bắt cóc là một trong số nạn nhân.Nạn nhân được tuyển dụng dưới vỏ bọc làm việc tại các trang trại theo chương trình thị thực H-2A dành cho công nhân nông nghiệp thời vụ. Theo cáo buộc của công tố viên trong hồ sơ tòa án, vụ lừa đảo này hoạt động ít nhất từ năm 2015 đến 2021, tổ chức tội phạm có khả năng liên kết với các băng đảng tội phạm Mexico, thu lợi hơn 200 triệu USD.Những người tham gia được cho là đã trả mức phí cao hơn để được phép bỏ trốn, rời khỏi chương trình và chuyển đến Mỹ trái phép.Vụ án cho thấy các băng đảng Mexico không chỉ kiếm lợi bằng cách tuồn ma túy vào Mỹ mà còn qua buôn người và buộc họ làm nô lệ thời hiện đại. Ở vùng nông thôn ven biển Georgia, hàng nghìn nạn nhân phải ẩn náu, sợ hãi tìm kiếm sự giúp đỡ sau khi họ hoặc gia đình họ ở Mexico bị đe dọa.Các chuyên gia cho rằng nạn buôn người là một vấn đề ngày càng nghiêm trọng, có quy mô lớn hơn nhiều so với những gì nhiều người Mỹ nhận ra. Theo công tố viên Gilluly, "nó đang diễn ra trên khắp nước Mỹ".Julio Lopez, đặc vụ của Cơ quan Điều tra An ninh Nội địa, làm chứng trong phiên tòa xét xử Mendoza rằng đã nói chuyện với hơn 200 nạn nhân của vụ lừa đảo lao động, nhiều người không nói được tiếng Anh, nghèo khổ và bị những kẻ lừa đảo đe dọa.Mendoza làm nhà thầu lao động nông trại cho chương trình thị thực H-2A dù không ở Mỹ hợp pháp. Hắn lẻn vào Mỹ và sử dụng bí danh để trở thành thủ lĩnh của mạng lưới tội phạm, tuyên bố kiếm được 27.000 USD mỗi tháng, dù các công tố viên nghi ngờ hắn kiếm được nhiều hơn thế.Mendoza tuyển dụng người phụ nữ bị bắt cóc cùng 564 người khác làm công nhân thời vụ tại trang trại. Nhiều nạn nhân bị bóc lột bằng cách buộc phải trả những khoản phí trái pháp luật. Những người khác bị buộc phải sống trong điều kiện tồi tệ và không được trả công như đã hứa.Savannah Morning NewsMendoza đã thực hiện các chuyến đi đến Mexico để tuyển dụng những người tham gia chương trình, đưa 565 công nhân từ Mexico đến Mỹ. Nhiều người bị tính phí xử lý thị thực bất hợp pháp, thường lên tới 1.000 USD. Họ bị buộc làm việc không công để trả những khoản phí đó, âm mưu tội phạm này được gọi là "lao động lệ thuộc" hay "lệ thuộc vì nợ", theo Gilluly.Mendoza có quyền quyết định nơi công nhân sống và nơi họ làm việc.Khi người phụ nữ bị bắt cóc cùng 37 người khác đến Mỹ trên một chiếc xe buýt chật cứng vào tháng 9/2018, Mendoza lấy hộ chiếu của họ, sau đó chỉ vào cô và nói rằng cô sẽ là vợ hắn. Để buộc tuân theo, Mendoza đe dọa cô và gia đình ở Mexico, bao gồm con trai nhỏ của cô.Người phụ nữ, được giấu tên vì là nạn nhân của tội phạm tình dục, vốn tưởng rằng đến Mỹ một thời gian ngắn để thu hoạch lương thực cho nông dân và mang tiền công về cho gia đình ở Mexico. Thay vào đó, Mendoza buộc cô phải sống với hắn và tuân theo mệnh lệnh.Gilluly nói: "Đó là quyền lực và sự kiểm soát. Nếu không làm những gì hắn muốn, cô ấy sẽ bị trừng phạt".Mendoza đưa người phụ nữ đến tòa án Georgia và ép ký vào giấy tờ bằng tiếng Anh, tuyên bố họ đã kết hôn. Các công tố viên cho biết không tìm thấy giấy tờ hợp pháp nào về việc kết hôn và dẫu sao đó cũng là bất hợp pháp vì người phụ nữ bị bức ép.Nhưng trong tâm trí Mendoza, hắn đã sở hữu cô.Gilluly nói: "Xiềng xích không phải lúc nào cũng hữu hình. Cô ấy đến đây để tìm kiếm hạnh phúc nhưng lại tìm thấy địa ngục".Kẻ buôn người Javier Sanchez Mendoza bóc lột hàng trăm người Mexico qua chương trình tuyển lao động nhập cư làm nông dân thời vụ. Ảnh: Trong phiên tòa xét xử, người phụ nữ làm chứng rằng đã lấy hết can đảm để gọi cảnh sát vào năm 2019 khi Mendoza cố gắng cưỡng hiếp và bóp cổ cô. Cô mượn điện thoại từ một trong hai người đàn ông sống trong nhà di động của Mendoza và gọi 911. Những người đàn ông cố gắng bảo vệ cô trong khi Mendoza cầm dao đuổi theo. Vụ việc khiến Mendoza phải ngồi tù hai tháng.Trong lúc Mendoza bị giam giữ, những người đàn ông giúp cô trốn thoát, chuyển đến Brunswick, nhưng lại bị hắn bắt cóc vào ngày 4/11/2019.Năm 2021, Mendoza nhận tội âm mưu tham gia cưỡng bức lao động tại tòa án liên bang ở Brunswick. Các công tố viên cho biết vào thời điểm hắn bị bắt, hơn 300 đàn ông và phụ nữ ở Mexico đang chuẩn bị đến làm việc cho hắn và đã trả các khoản phí bất hợp pháp.Đứng trước thẩm phán trong phiên tòa tuyên án, Mendoza quỳ xin khoan hồng. Các công tố viên đề nghị án chung thân.Thẩm phán kết án Mendoza 30 năm tù, thi hành án tại nhà tù liên bang, nơi không có cơ hội ân xá.Ngày 9/7, Công an huyện Hiệp Hòa cho biết đã giao quyết định xử phạt chủ tài khoản Facebook Thanh Văn về hành vi "cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân", theo Nghị định 15/2020.Một ngày trước, công an phát hiện tài khoản này đăng nội dung: "Ngay lúc này, tại trung tâm y tế huyện Hiệp Hòa, người dân xếp hàng dài chờ xét nghiệm Bạch Hầu". Bài viết nêu, liên quan đến cái chết của nam thanh niên tiếp xúc với cô gái F0 tại quán hát, các cô gái "đã di chuyển qua nhiều quán hát trên địa bàn huyện Hiệp Hòa và sang Sóc Sơn, Hà Nội", "hết Covid-19 giờ lại bạch hầu biến chứng nhanh hơn rất nhiều".Làm việc với công an, chủ tài khoản thừa nhận sai phạm vì chia sẻ thông tin sai sự thật; hiện đã gỡ bài và đính chính, xin lỗi cộng đồng mạng.Nhà chức trách xác định bài đăng nêu trên làm nhiễu loạn thông tin, gây tâm lý hoang mang dư luận.Đầu tháng 7, cán bộ y tế huyện Hiệp Hòa xét nghiệm bạch hầu cho người có nguy cơ. Ảnh: Bệnh bạch hầu đang được ghi nhận tại Bắc Giang khi nhà chức trách phát hiện ca nhiễm đầu tiên trong năm nay là cô gái 18 tuổi ở huyện Hiệp Hòa, hôm 4/7. 15 người tiếp xúc gần với cô đã được cách ly, theo dõi sức khỏe, lấy mẫu bệnh phẩm xét nghiệm. Sức khỏe của các F1 (người tiếp xúc gần) hiện ổn định, không có biểu hiện bất thường. Bệnh nhân F0 đang điều trị tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, Hà Nội.UBND Bắc Giang cũng cho hay trước khi xác định mắc bạch hầu, cô gái đã đến 4 quán karaoke tại huyện Hiệp Hòa (Bắc Giang) và xã Trung Giã, huyện Sóc Sơn (Hà Nội). Ngành y tế xử lý môi trường, khử trùng bằng Chloramin B với nồng độ 0,1% Clo hoạt tính tại phòng trọ, quán karaoke và các khu vực xung quanh.Ngày 9/7, Khoa, quê Tiền Giang, bị TAND TP HCM xét xử về các tội Được dẫn giải đến tòa từ sớm, Khoa lầm lũi, luôn cúi mặt né tránh mọi ánh nhìn của người dự khán. Trong phần thủ tục, bị cáo từ chối luật sư chỉ định và cho biết "đã nhận thức được hành vi của mình", nên không cần luật sư bào chữa.Bị cáo Nguyễn Đăng Khoa luôn cúi gằm trong suốt phiên tòa. Ảnh: Trả lời thẩm vấn, Khoa khai nhận toàn bộ hành vi nêu trong cáo trạng, cho biết thuê trọ trên đường Quang Trung, phường Tăng Nhơn Phú B, TP Thủ Đức, đối diện với phòng trọ của Vi.Ngày cận Tết Nguyên đán, do không còn tiền tiêu xài nên anh ta nảy sinh ý định cướp tài sản của Vi "vì nghĩ cuối năm cô được thưởng nhiều tiền".Chiều 8/2 (29 Tết), biết Vi ở một mình và đang chuẩn bị đồ về quê ăn Tết, khu trọ vắng vẻ, nên Khoa vờ đến nhờ cô "phụ bê tủ quần áo". "Khi bị hại bước vào phòng, bị cáo đóng cửa, rút dao nói 'chị không được la, em chỉ lấy tiền thôi'. Do nạn nhân kháng cự, bị cáo hoảng, sợ mọi người phát hiện nên đã ra tay sát hại", Khoa khai.Bị cáo thừa nhận sau khi đâm nạn nhân tử vong, đã lấy lắc tay, 3 chiếc nhẫn, bông tai, dây chuyền vàng, iPhone 12 cùng 3 triệu đồng. Anh ta sau đó thực hiện hành vi hiếp dâm bị hại.Để che giấu tội ác, Khoa đi mua băng keo, túi nylon ở tiệm tạp hóa và chợ, sau đó về phân thi thể nạn nhân rồi lấy xe máy chở đi vứt ở con kênh, ven đường vào Khu công nghệ cao thuộc phường Tăng Nhơn Phú A, TP Thủ Đức.Khoa khai đã bán một phần tài sản cướp của bị hại được 19 triệu đồng, rồi dùng một phần tiền này để đánh bạc dưới hình thức chơi game, mua vé xe khách về nhà bạn gái ở huyện Phù Cát, Bình Định, ăn Tết và tiêu xài. Anh ta cũng cho bạn gái 6 triệu đồng nhưng không nói về hành vi của mình. Đêm 30 Tết, bị cáo bị các trinh sát bắt khi trốn tại nhà bạn gái.HĐXX và VKS nhiều lần hỏi Khoa về động cơ thôi thúc bị cáo thực hiện một loạt hành vi, Khoa đáp: "Lúc đó cận Tết, bị cáo cần tiền quá nên không suy nghĩ được gì".Được tòa mời, đại diện gia đình bị hại - chị gái Vi, đề nghị HĐXX buộc Khoa bồi thường 500 triệu đồng chi phí mai táng, tổn thất tinh thần và trợ cấp cho cha mẹ.Khoa đồng ý với yêu cầu này, song cho biết gia đình bị cáo cũng nghèo nên không có khả năng bồi thường. "Bị cáo tự nhận thức được mức án và tội lỗi của mình gây ra là rất nặng nên chấp nhận tất cả, không có ý kiến gì", Khoa nói và từ chối bào chữa cho mình.Được nói lời sau cùng, Khoa cho biết: "Bị cáo đã gây cái chết quá thương tâm và mất mát quá lớn với gia đình bị hại. Bị cáo rất ân hận vì đã gây ra tội lỗi quá lớn. Xin tòa cho bị cáo con đường sống".Sau khi nghị án, HĐXX tuyên phạt Khoa mức án tử hình về tội Theo HĐXX, Khoa thành khẩn khai báo, ăn năn hối hận. Tuy nhiên, bị cáo phạm nhiều tội, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, bức xúc trong dư luận... nên cần áp dụng mức án nghiêm khắc nhất mới đủ răn đe và phòng ngừa chung.Nỗi đau không nguôiRạng sáng nay, cha mẹ và chị của Vi từ Đồng Nai vượt hơn 70 km đến dự tòa. Họ gọi đây là hành trình tìm lại công lý cho con em mình.Chị Huê kể, chiều 29 Tết năm ngoái, cả gia đình đã về đông đủ, cùng chờ Vi - em gái út, về sum họp. Tuy nhiên, từ khi Vi nhắn tin "bây giờ em sẽ về", gia đình đã không thể liên lạc, chờ mãi không thấy cô đâu. Linh cảm có chuyện chẳng lành, gia đình đã trình báo công an và lên phòng trọ ở TP HCM tìm em.Khi phá cửa phòng vào trong, mọi người thấy xe máy và đồ đạc để sẵn như chuẩn bị về quê nhưng không thấy Vi. Cảnh sát trích xuất camera an ninh tại khu trọ và xung quanh chỉ ghi nhận được Vi đi vào phòng trọ, không quay trở ra."Từ lúc đó, gia đình như ngồi trên đống lửa, luôn cầu xin ơn trên cho Vi được bình an. Nhưng đã không có phép màu nào đến với gia đình...", chị Huê nghẹn giọng.Đến mùng 4 Tết, gia đình được cảnh sát thông tin có thi thể người phụ nữ nghi là Vi và mời đến nhận diện. "Cha tôi là người vào nhận diện đầu tiên. Nhìn những phần cơ thể, ông đau đớn hét lên 'không phải con của tôi'. Đến lượt tôi vào, xác định đó đúng là em của mình, gia đình tôi ôm nhau khóc. Không có từ ngữ nào có thể diễn tả được nỗi đau này", chị Huê nói.Ngồi cạnh bên, người cha với mái tóc bạc phơ, rơi nước mắt: "Tôi cũng chờ phía gia đình Khoa đến hỏi thăm, để phần nào xoa dịu nỗi đau nhưng không thấy. Hình phạt cao nhất đã dành cho kẻ ác, nhưng nỗi đau của chúng tôi vẫn còn".Bình Nguyên - Trọng Nghĩa Ngày 9/7, ông Nguyễn Tứ, 50 tuổi, và Đinh Đức Minh, 36 tuổi, cán bộ Chi cục Hải quan cửa khẩu Xín Mần, bị Công an tỉnh Hà Giang bắt tạm giam bốn tháng về hành vi Hai bị can là người trực tiếp giám sát hải quan với lô hàng thuốc lá điếu, từ năm 2021 đến tháng 4 năm nay. Tuy nhiên, ông Tứ bị cáo buộc lợi dụng nhiệm vụ được giao, chỉ đạo Minh tạo điều kiện cho Mạch Đức Hải cùng đồng phạm vận chuyển thuốc lá điếu thành phẩm qua biên giới sang Trung Quốc.Bị can Nguyễn Tứ (thứ 2 từ trái sang) và Đinh Đức Minh (thứ 4 từ trái sang). Ảnh: Trước đó, Công an tỉnh Hà Giang đã bắt tạm giam 7 bị can về tội Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân liên quan.Ngày 9/7, hồ sơ vụ án Đức đánh nữ trung tá - Đội trưởng Quản lý hành chính về Trật tự xã hội, Công an huyện Hoài Ân - được Công an tỉnh Bình Định thụ lý. Cơ quan điều tra đã khởi tố Đức về tội Đức có hai tiền ánSáng hai hôm trước, khi thấy nữ trung tá (mặc thường phục) chạy xe máy trên đường, Đức đuổi theo. Từ phía sau, hắn cầm búa đánh vào đầu khiến cán bộ công an gục xuống đường. Đức dừng xe, tiếp tục ra tay đến khi nữ trung tá bất động, rồi đến công an đầu thú.Tại cơ quan điều tra, Đức nói đã ra tay nhầm người, vì nữ trung tá trông giống em gái (vợ của "đối thủ").Theo lãnh đạo Công an tỉnh Bình Định, hành vi của Đức rất dã man khi đánh đến 4 nhát búa vào đầu nạn nhân.Nữ trung tá vẫn đang được cứu chữa nhưng "có diễn biến xấu".Ngày 9/7, Vàng bị TAND TP HCM tuyên phạm tội Theo HĐXX, Vàng phạm tội với nhiều tình tiết tăng nặng: sát hại mẹ ruột, thực hiện hành vi một cách man rợ, mang tính cồn đồ, nên cần áp dụng hình phạt nghiêm khắc nhất.Trước đó, trong phần thủ tục, Vàng từ chối luật sư chỉ định. Bị cáo cũng không bào chữa cho mình và từ chối quyền được nói lời sau cùng.Bị cáo Lê Văn Vàng (giữa) ở nhà tạm giữ trại tạm giam T30, huyện Củ Chi, trong phiên xử trực tuyến. Ảnh: Theo cáo trạng, sáng 30/3/2023, Vàng về nhà thấy bà Nga (mẹ ruột) đang ngồi may gia công. Nghĩ lại chuyện thường bị bà la mắng vì không đi tìm việc làm, anh ta tức giận, xuống bếp lấy dao chém nhiều nhát vào cổ khiến bà Nga tử vong.Hắn tiếp tục cầm dao đi tìm cha ruột để sát hại. Khi chạy xe máy đến đầu hẻm, Vàng bị cảnh sát chặn lại, yêu cầu bỏ dao xuống. Hắn không chấp hành, quay vào nhà cố thủ.Cảnh sát nổ 3 phát súng chỉ thiên cảnh cáo và yêu cầu Vàng buông dao. Tuy nhiên, gã vẫn tiếp tục thách thức nên bị bắn vào chân, khống chế.Vàng từng mang 2 bản án Trả lời HĐXX hôm nay, Vàng thừa nhận hành vi phạm tội nêu trong cáo trạng, nói lý do sát hại mẹ là "mâu thuẫn" và không lý giải thêm. Tương tự, những câu hỏi sau đó của tòa, VKS, cũng được Vàng trả lời cụt ngủn, không đầu đuôi.Trình bày với tòa, đại diện bị hại cho biết trước đó Vàng không có mâu thuẫn gì sâu sắc với cha mẹ. Gia đình cũng không yêu cầu bị cáo bồi thường.Ngày 9/7, Nhất Nguyên (đang thụ án tại Trại tạm giam B34) bị Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Long An tống đạt quyết định khởi tố, lệnh tạm giam về hành vi Lê Thanh Nhất Nguyên nghe tống đạt quyết định khởi tố, ngày 9/7. Ảnh: Theo cơ quan điều tra, Nhất Nguyên, Nhị Nguyên và Hai năm trước, Cơ quan An ninh điều tra tiếp nhận đơn tố cáo của các bị hại về việc những người sinh sống tại "tịnh thất Bồng Lai" có hành vi giả chùa, giả sư, giả trẻ mồ côi để lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Tuy nhiên, vì nhiều lý do, vụ việc sau đó được tạm đình chỉ.Đến đầu tháng 7, Cơ quan An ninh điều tra đã ra quyết định phục hồi điều tra vụ án, được VKS cùng cấp phê chuẩn. "Bước đầu có đủ chứng cứ xác định Lê Thanh Nhất Nguyên có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, cụ thể thế nào chúng tôi sẽ thông tin sau", lãnh đạo Cơ quan An ninh điều tra Công an Long An nói.Cơ quan An ninh điều tra đọc lệnh khởi tố vụ án, bị can đối với ông Vân (nằm võng) hồi tháng 4. Ảnh: Hồi tháng 11/2022, TAND tỉnh Long An tuyên phạt ông Lê Tùng Vân 5 năm tù về tội Bản án xác định, từ năm 2019 đến 2021, ông Vân đã chỉ đạo Lê Thanh Hoàn Nguyên, Lê Thanh Nhất Nguyên lập tài khoản YoutubeĐến giữa tháng 4, ông Lê Tùng Vân tiếp tục bị khởi tố, cho tại ngoại để điều tra về hành vi Chị Loan, 41 tuổi, ngụ Ninh Thuận, là một trong 376 nạn nhân bị Nguyễn Hữu Đạt, 25 tuổi, và 34 đồng phạm lừa mất sạch tiền. Nhóm Đạt đang bị TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xét xử về tội Tại phiên tòa ngày 9/7, được chủ tọa hỏi về quá trình bị nhóm Đạt dẫn dụ, chị Loan cho biết bản thân không có kiến thức và chưa từng đầu tư các sàn nhị phân trên mạng. Khoảng giữa năm 2022, chị được người lạ mời vào nhóm Telegram có rất đông thành viên. Trong đó, mọi người chia sẻ rôm rả về lợi nhuận, cách thức đầu tư... Do không hiểu gì nên chị rời khỏi nhóm.Tuy nhiên, vài ngày sau, một thanh niên lạ gọi điện hỏi thăm, mời tham gia đầu tư, với những lời hứa hẹn chắc nịch "thu lãi cao". "Đến bây giờ, tôi cũng không hiểu sao mình lại sa vào bẫy của họ", chị nói, rồi tự trả lời "chắc do lợi nhuận họ đưa ra quá cao, đã xúi giục lòng tham của tôi".Một bị hại trình bày quá trình bị lừa đảo. Ảnh: Ngày 3/6/2022, chị Loan dốc hết tiền tích cóp được, tham gia đầu tư gói 3.600 USD. Hôm sau, chị được nhóm Đạt chuyển trả lợi nhuận nên càng tin tưởng. Lúc này những thành viên trong nhóm tiếp tục mời chào chị nâng cấp lên gói VIP để được hưởng lợi nhuận lớn.Chị Loan nghĩ đến khoản tiền một tỷ đồng cha mẹ vừa bán đất, chuẩn bị xây nhà nên thuyết phục họ đầu tư vì "tin là sẽ có thêm khoản kha khá" để có ngôi nhà đẹp hơn. Ngày 6/6/2022, chị chuyển tiền tham gia gói đầu tư VIP.Hôm sau, chị Loan được nhóm Đạt thông báo đã đầu tư thua sạch tiền. Hơn tháng sau, Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu gọi điện thông báo điều tra, chị Loan sốc khi biết mình bị lừa. "Bây giờ cha mẹ không có nhà để ở, gia đình lục đục khi tất cả tài sản tích cóp được mất trắng", chị nói.Theo cáo trạng, Đạt và đồng phạm lập các sàn nhị phân quốc tế, lập khoảng 10.000 nhóm Telegram và 150 nhóm VIP "đầu tư thu lãi 4-10% mỗi ngày". Đạt chỉ đạo những người làm việc cho mình giới thiệu với nhà đầu tư cách thức tham gia đầu tư ủy thác cho "Ban chuyên gia" (góp vốn với tỷ lệ phía Đạt là 60%, khách hàng 40%). Các nhà đầu tư sẽ được trả lãi sau mỗi phiên giao dịch.Khi tiền của nhà đầu tư chuyển vào tài khoản, Đạt chỉ đạo các đồng phạm chuyển lại phần lợi nhuận như cam kết. Với gói VIP, nhóm Đạt trả lợi nhuận 1-5 ngày. Những người tiếp tục đầu tư tiền, Đạt sẽ trả thêm một hai ngày nữa. Sau đó, nhóm Đạt sẽ thông báo cho nhà đầu tư rằng "Ban chuyên gia" đã đặt cược thua hết tiền, kèm theo hình ảnh bảng kết quả đặt cược các phiên trong ngày. Khi nhà đầu tư thắc mắc, các bị cáo dùng tài khoản ảo thực hiện "màn kịch" thay nhau cãi vã, trách móc "Ban chuyên gia", rồi xin lỗi hứa hẹn lấy lại vốn.Bằng chiêu thức này, từ đầu năm 2021 đến cuối tháng 6/2022, nhóm Đạt đã chiếm đoạt 98 tỷ đồng của 376 bị hại trên cả nước.Nguyễn Hữu Đạt trả lời thẩm vấn của chủ tọa phiên tòa. Ảnh: Cũng trắng tay khi sa bẫy của nhóm Đạt, ông Trần 46 tuổi, ngụ Bắc Kạn, phải trải qua 5 chặng xe mới đến được Bà Rịa - Vũng Tàu tham gia phiên tòa.Ông kể, năm 2021, khi Covid-19 bùng phát, ông không có việc làm nên vào mạng giải trí. Ông không biết từ bao giờ và ai đã giới thiệu vào nhóm Telegram của Đạt. Cho đến một hôm, người trong nhóm gợi ý ông hãy tham gia đầu tư.Ông lướt thấy hàng ngày, hàng phiên nhiều người trong nhóm đã đầu tư và được trả lãi. Ngày 17/4/2021, ông quyết định đầu tư gói 3.000 USD và được trả lợi nhuận 6 triệu đồng. Hai ngày sau, ông tiếp tục đầu tư thêm 30 triệu.Nhóm Đạt tiếp tục mời chào ông tham gia gói VIP "lợi nhuận rất cao, một hai ngày là có thể lấy lại vốn". Để chắc chắn, ông Trần đã nhắn riêng cho nhiều người trong nhóm Telegram hỏi han thì được họ chia sẻ, động viên, tạo cho ông cảm giác yên tâm rằng việc đầu tư sinh lời là có thật."Sau đó một người trong nhóm gọi mời tôi tham gia gói VIP tối thiểu 20.000 USD. Tôi trả lời không thể vì số tiền quá lớn, nhưng sau đó dường như tôi bị thôi miên", ông Trần nói và cho biết đã đi vay mượn khắp nơi được 750 triệu đồng. Ngày 19/4/2021, ông đem tiền mặt ra ngân hàng chuyển cho Đạt. Đến chiều hôm sau, nhóm Đạt thông báo phiên giao dịch thua lỗ.Tại tòa hôm nayTrả lời tòa sau đó, Nguyễn Hữu Đạt và Lê Cao Phúc (bị xác định giúp sức tích cực) khai toàn bộ số tiền chiếm đoạt sử dụng mua sắm thiết bị, trả lương, đầu tư nhà hàng, mua đất và mua Bitcoin nhưng thua lỗ hết.Tuy nhiên, sau khi hội ý, HĐXX cho rằng yêu cầu của các bị hại là có căn cứ, nên trả hồ sơ cho VKS điều tra làm rõ nguồn tiền các bị cáo chiếm đoạt đã sử dụng vào mục đích gì; xác minh các tài khoản của các bị cáo còn lại để phong tỏa, thu hồi nhằm bồi thường cho các bị hại.Trường HàNgày 9/7, 4 bị cáo Nguyễn Văn Đông, 56 tuổi; Vũ Minh Thủy 59 tuổi; Nguyễn Thị Hợp 40 tuổi tuổi và Trần Thị Liền, 49 tuổi, cùng trú TP Hải Phòng, bị TAND Hà Nội xét xử về tội Do khung hình phạt tối đa là tù chung thân nhưng chưa có luật sư bào chữa, HĐXX hoãn phiên tòa, tạo điều kiện cho các bị cáo có luật sư, đảm bảo quyền lợi.Cáo trạng xác định, tháng 5/2021, do cần tiền kinh doanh tiền kỹ thuật số trên trang web "OS.com" và "8K.com", chị Huệ, 38 tuổi, trú quận Đống Đa, nhiều lần vay của Hợp, tổng 1,16 tỷ đồng và của Liền 600 triệu đồng.Trang web bị đánh sập nên chị Huệ không rút được tiền. Khi Hợp và Liền đòi tiền, chị Huệ cam kết trả hết nợ vào ngày 4/1/2022. Gần đến ngày hẹn, Hợp gọi điện thoại cho chị Huệ nhiều lần nhưng không liên lạc được.Ngày 3/1/2022, Hợp và Liền rủ Thủy đi ôtô từ Hải Phòng về Hà Nội gặp chị Huệ đòi tiền. Thuỷ đồng ý và rủ thêm Đông và người tên Quảng (bạn xã hội) đi cùng. Trên xe, Hợp nói: "Nếu hôm nay Huệ không trả tiền thì nhờ Thuỷ và Đông hỗ trợ, nói to cho hàng xóm biết, làm cho xấu hổ phải trả tiền".Khi đến chung cư của chị Huệ vào 17h30 cùng ngày, Hợp và Liền lên nhà. Thủy cùng Đông ngồi đợi ở sảnh tầng 1, còn Quảng đi có việc riêng.Khi được yêu cầu trả nợ, chị Huệ nói: "Tao không có tiền, tiền đâu mà trả". Hợp sợ chị Huệ trốn, gọi cho Thủy, Đông lên nhà "trợ giúp". Hai người lên phòng, Đông túm tóc, ấn chị Huệ ngồi xuống nền nhà, đánh và yêu cầu trả tiền.Liền đứng ngoài, cầm điện thoại quay video. Chị Huệ khóc, van xin và bị Đông chửi bới, cầm dao cắt một đoạn tóc...Đông dọa nếu chị Huệ không trả tiền thì sẽ về tỉnh Thái Bình giết cả nhà. Sau đó, cả nhóm kéo đẩy chị Huệ đi ra thang máy, đưa lên ôtô đi ra trụ sở Công an xã Đa Tốn, huyện Gia Lâm, Hà Nội để trình báo về việc nợ tiền nhưng không trả.Ngày 25/5/2022, Thuỷ bị bắt tạm giam; Đông bỏ trốn đến ngày 19/1/2023 bị bắt theo quyết định truy nã; Ngày 31/10/2023, Hợp và Liền bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Gia Lâm bắt.Cơ quan điều tra xác định, thương tích nhóm này gây cho chị Huệ không lớn. Nạn nhân từ chối giám định, không có yêu cầu về dân sự.Đông có 5 tiền án, tiền sự. Thủy từng bị phạt 4 năm tù do mua bán phụ nữ.Chỉ định người bào chữa1. Trong các trường hợp sau đây nếu người bị buộc tội, người đại diện hoặc người thân thích của họ không mời người bào chữa thì cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng phải chỉ định người bào chữa cho họ:a) Bị can, bị cáo về tội mà Bộ luật hình sự quy định mức cao nhất của khung hình phạt là 20 năm tù, tù chung thân, tử hình;b) Người bị buộc tội có nhược điểm về thể chất mà không thể tự bào chữa; người có nhược điểm về tâm thần hoặc là người dưới 18 tuổi.Điều 76, Bộ luật Tố tụng Hình sựNgày 9/7, bị cáo Phạm Tường Nga, 32 tuổi, bị tuyên 12 năm tù về tội Bị cáo Phạm Tường Nga tại tòa ngày 9/7. Ảnh: Cáo trạng xác định, năm 2019, Nga được người quen giới thiệu đến ngôi chùa tại huyện Thanh Oai, xin cho tu tập tại đây. Nga nói từng là cán bộ tại Bộ Công an nhưng ra khỏi ngành để đi tu.Quá trình tu tập, Nga thỉnh thoảng mới về chùa. Khoảng tháng 8/2019, Nga được giới thiệu với hai người thường xuyên đi lễ chùa là chị Hà và anh Hùng. Họ đang có người thân bị khởi tố, tạm giam và mong muốn xin được tại ngoại, giảm án.Nga nói dối quen người làm trong ngành công an nên có thể làm được việc này. Với chị Hà, có em trai đang bị Công an huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên khởi tố, tạm giam về tội "Nếu không xin nhanh thì có thể phải chịu mức án 5-6 năm tù", Nga dọa. Chị Hà đồng ý.Nhận đủ 200 triệu đồng, vài ngày sau, Nga lấy lý do cần thêm tiền mới xin được, yêu cầu chuyển thêm 100 triệu đồng. Đến hẹn không thấy em trai được tại ngoại, chị Hà gọi điện cho Nga nhiều lần song bị chặn liên lạc.Với anh Hùng, có vợ bị Công an huyện Thường Tín khởi tố và tạm giam về hành vi Ngày 23/8/2019, anh Hùng giao tiền mặt cho Nga gần trụ sở Bộ Công an, biên nhận ghi "án lần 1 đã kết thúc không đụng đến, án 2 sẽ trắng án không xử, mọi việc sẽ đúng theo thỏa thuận nếu không thì thầy sẽ hoàn lại tiền cho con số tiền là 200 triệu đồng", cáo trạng nêu.Nga sau đó hai lần yêu cầu anh Hùng chuyển thêm 170 triệu đồng. Thấy lâu không được việc, anh Hùng phát hiện bị Nga chặn liên lạc nên tới công an tố giác.Theo nhà chức trách, toàn bộ số tiền chiếm đoạt được, Nga dùng trả nợ, mua ôtô trả góp.Tại cơ quan điều tra, Nga phủ nhận cầm tiền "chạy án" mà cho rằng anh Hùng, chị Hà đưa "làm lễ giải hạn, giải ngục" cho gia đình.Kết quả xác minh tại Công an huyện Yên Mỹ, Hưng Yên cho thấy có sự việc em trai chị Hà bị bắt, đã bị phạt 18 tháng tù; vợ anh Hùng hai lần bị bắt quả tang đánh bạc, bị phạt tổng 6 năm tù.Bộ Công an rà soát cơ sở dữ liệu không có cán bộ nào có tên Phạm Tường Nga với thông tin nhân thân như của bị cáo.Với sư trụ trì của ngôi chùa, là người giới thiệu hai bị hại với Nga "do tin tưởng", không thỏa thuận, không hưởng lợi gì, không có căn cứ xác định là đồng phạm với Nga nên cơ quan điều tra không đề cập xử lý.Hải ThưÔng Nhàn bị Công an tỉnh Sóc Trăng khởi tố, cho tại ngoại, điều tra về hành vi Hiện, cơ quan điều tra chưa công bố hành vi sai phạm cụ thể của ông Nhàn.Ông Võ Văn Nhàn, cựu chủ tịch UBND TP Sóc Trăng . Ảnh: Trước đó, hồi tháng 8/2022, Thanh tra tỉnh Sóc Trăng sau khi thẩm tra, xác minh việc giao đất tại khu dân cư phường 2, TP Sóc Trăng, đã xác định người đứng đầu UBND TP Sóc Trăng nhiệm kỳ 2010-2015 (ông Nhàn là Chủ tịch thành phố) "nắm chưa vững các quy định của pháp luật về đất đai".UBND TP Sóc Trăng cũng bị cho là thiếu kiểm tra, giám sát và tin tưởng vào cơ quan tham mưu, dẫn đến việc giao 30 lô đất theo hình thức đấu thầu rộng rãi chưa đúng đối tượng, không có danh sách phê duyệt cấp đất tái định cư; giao 50 lô đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất.Ngoài ra, ông Nhàn còn bị cho là giao đất cho doanh nghiệp tư nhân Tấn Lộc xây dựng nhà ở để bán cho người dân tại 20 thửa đất, nhưng không lập dự án đầu tư xây dựng và chưa ký kết hợp đồng. "Hành vi trên đã tạo điều kiện cho doanh nghiệp hưởng lợi (tạm tính cho 50 lô đất đã giao cho doanh nghiệp là hơn 1,9 tỷ đồng)", báo cáo của Thanh tra tỉnh Sóc Trăng nêu.Từ đó, cơ quan thanh tra cho rằng, để xảy ra các hạn chế và vi phạm trên, trách nhiệm chung thuộc về tập thể lãnh đạo UBND TP Sóc Trăng nhiệm kỳ 2010-2015. Trong đó, Chủ tịch thành phố nhiệm kỳ này là người chịu trách nhiệm chính và có dấu hiệu hình sự, nên kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra.Phoolan Devi sinh năm 1963 trong gia đình nghèo thuộc Mallah - một cộng đồng dân chài truyền thống đẳng cấp thấp ở Gorha Ka Purwa, bang Uttar Pradesh. Ngôi làng của bà bị thống trị bởi Thakur, cộng đồng giàu có và quyền lực gồm những địa chủ thuộc đẳng cấp cao.Giữa cuộc tranh chấp đất đai của gia đình, Phoolan tổ chức biểu tình lần đầu tiên ở tuổi lên 10. Nghe mẹ nói rằng chú và con trai tên Maiyadeen hối lộ trưởng làng, làm giả hồ sơ đất đai để đuổi gia đình Phoolan ra khỏi đất của họ, bà xông vào cánh đồng của chú - vùng đất tranh chấp - và từ chối di chuyển. Maiyadeen, người anh họ ở độ tuổi 20, cầm gạch đánh Phoolan bất tỉnh.Năm 11 tuổi, Phoolan bị bố gả cho người đàn ông hơn gấp ba tuổi. Tảo hôn với những cô gái thuộc đẳng cấp thấp không phải là hiếm ở Ấn Độ. Bố mẹ Phoolan nhận được 100 rupee, một con bò và một chiếc xe đạp.Thường xuyên bị chồng đánh đập và lạm dụng, Phoolan quay về sống với gia đình nhưng bị cả làng xa lánh. Cô gái trẻ bị sỉ nhục và bạo lực tình dục dưới bàn tay của những người đàn ông Thakur. Bất chấp khó khăn, Phoolan vẫn tiếp tục chiến đấu để giành lại đất cho gia đình.Nhờ sự kiên trì của Phoolan, hội đồng làng xem xét lại vụ tranh chấp đất đai và chuyển lên Tòa án cấp cao Allahabad. Tức giận, Maiyadeen phá hoại mùa màng, chặt cây của gia đình Phoolan. Phoolan ném đá vào đầu làm anh họ bị thương, sau đó bị cảnh sát bắt và bỏ tù. Ngay sau khi được thả, Phoolan bị một nhóm cướp bắt cóc khỏi làng, tháng 7/1979. Theo Phoolan, vụ bắt cóc do Maiyadeen lên kế hoạch.Phoolan bị đưa đến thung lũng Chambal - một khu vực khét tiếng với rất nhiều băng nhóm, những kẻ sống ngoài vòng pháp luật và tình trạng vô luật pháp.Phoolan bị những kẻ bắt cóc đối xử tàn nhẫn cho đến khi Babu Gujjar, thủ lĩnh thuộc đẳng cấp cao Thakur của băng đảng, bị phó thủ lĩnh là Vikram Mallah bắn chết. Khi Baba Gujjar bị loại bỏ, Phoolan và Vikram nắm quyền kiểm soát. Họ tổ chức đột kích những ngôi nhà thuộc đẳng cấp cao, cướp tàu hỏa và bắt cóc đòi tiền chuộc. Cuộc tấn công kéo dài một năm kết thúc khi hai thành viên Thakur cũ của băng đảng bắn chết Vikram để tranh giành quyền lực.Hơn 17 tháng sau khi trốn thoát khỏi Behmai, vào ngày 14/2/1981, Phoolan được cho là đã quay trở lại làng cùng băng đảng mới và bắn 22 người đàn ông Thakur để trả thù, chỉ hai người sống sót. Có nhiều phiên bản về những gì xảy ra ở Behmai. Một số nhân chứng cho rằng Phoolan đã hành quyết những người đàn ông một cách máu lạnh. Hai người sống sót nói rằng bà không có mặt ở đó. Bản thân Phoolan phủ nhận liên quan đến vụ giết người.Sau vụ thảm sát Behmai, cảnh sát phát động cuộc truy lùng quy mô lớn để bắt Phoolan và băng nhóm. Trong khi nhiều thành viên lần lượt bị bắn hạ, Phoolan tiếp tục trốn tránh bắt giữ suốt hơn hai năm. Những câu chuyện về Phoolan được lan truyền khắp nơi, các tầng lớp thấp hơn và người nghèo trong vùng ủng hộ bà vì đã chống lại sự lạm dụng từ những người đàn ông thuộc đẳng cấp cao hơn.Vụ giết người khiến Thủ hiến bang Uttar Pradesh phải từ chức. Phoolan bị buộc tội với 48 tội danh, bao gồm bắt cóc, cướp của và giết người.Sau nhiều năm trốn chạy, khi sức khỏe sa sút và vòng vây ngày càng khép chặt, Phoolan quyết định thương lượng để đầu hàng chính quyền. Theo thỏa thuận, Phoolan sẽ phải ngồi tù không quá 8 năm, bà chỉ chấp nhận đầu hàng cảnh sát bang Madhya Pradesh vì không tin tưởng cảnh sát Uttar Pradesh, và chỉ đồng ý hạ vũ khí trước bức chân dung của cố lãnh tụ Mahatma Gandhi và nữ thần Durga của Hindu giáo. Phoolan còn đặt điều kiện rằng không ai trong băng nhóm phải nhận án tử hình và gia đình được cấp đất, việc làm.Ngày 12/2/1983, Phoolan mặc trang phục kaki của cảnh sát, đeo khăn rằn màu đỏ, mang theo súng trường, xuất hiện trước đám đông 8.000 người và 300 cảnh sát. Bà cúi đầu trước chân dung Durga và Mahatma Gandhi, sau đó đầu hàng Thủ hiến bang Madhya Pradesh.Phoolan Devi đầu hàng trước Thủ hiến bang Madhya Pradesh, năm 1983. Ảnh: Bất chấp thỏa thuận đã đạt được, Phoolan bị bỏ tù 11 năm. Trong thời gian ngồi tù, Phoolan mắc bệnh lao, u nang buồng trứng, bị cắt bỏ tử cung mà không có sự đồng ý khi điều trị ở bệnh viện.Năm 1994, Phoolan được thả tự do mà không phải hầu tòa, các cáo buộc chống lại bà được hủy bỏ.Một năm sau khi ra tù, Phoolan tham gia Đảng Samajwadi, một đảng chính trị xã hội chủ nghĩa đại diện cho các đẳng cấp thấp hơn có trụ sở tại Uttar Pradesh. Sau vụ thảm sát Behmai, Phoolan trở thành "Nữ hoàng đạo tặc" của Ấn Độ, danh tiếng sẵn có giúp bà được bầu làm nghị sĩ của thành phố Mirzapur vào năm 1996, giành được một ghế trong cơ quan lập pháp của Ấn Độ, Lok Sabha (Hạ viện). Phoolan trở thành người có tiếng nói mạnh mẽ trong phong trào Tầng lớp Lạc hậu khác (OBC) đang nổi lên ở Uttar Pradesh.Tuy nhiên, Phoolan phải đấu tranh chống lại các cáo buộc hình sự được phục hồi, và bị Tòa án Tối cao bác đơn kháng cáo yêu cầu hủy bỏ cáo buộc vào năm 1996. Bà mất ghế trong Hạ viện vào năm 1998 nhưng được bầu lại vào năm sau.Tuy nhiên, ngày 25/7/2001, Phoolan bị bắn ba phát vào người và hai phát vào đầu bởi những tay súng đeo mặt nạ ngay trước cửa nhà ở New Delhi. Nhóm sát thủ bỏ trốn khỏi hiện trường bằng ôtô, sau đó chuyển sang xe máy ba bánh.Phoolan qua đời ở tuổi 37 trước khi đến bệnh viện. Vụ ám sát xảy ra chỉ vài tháng trước khi các đảng phái chính trị Ấn Độ khởi động tranh cử vào quốc hội tại Uttar Pradesh. Cảnh sát Delhi kết luận vụ ám sát là một cuộc tấn công trả thù.Tổng thống K.R. Narayanan lên án tội ác, nói rằng Hạ nghị sĩ Phoolan Devi là "biểu tượng cho cuộc đấu tranh của những người nghèo nhất trong số những người nghèo và cuộc đấu tranh vì nữ quyền".Phoolan Devi là Hạ nghị sĩ khi bị ám sát. Ảnh: Ngày 27/7/2001, Sher Singh Rana, người đàn ông Thakur 38 tuổi, đầu hàng cảnh sát. Anh ta khai bắn bà Phoolan để trả thù cho vụ thảm sát Behmai. Rana tuyên bố với truyền thông rằng "rất tự hào về những gì làm được" và "đã nung nấu ý định rất lâu".Bất chấp lời kể của các nhân chứng rằng có hai tay súng và một tài xế bỏ trốn, chỉ mình Rana bị buộc tội.Sau cuộc vượt ngục vào năm 2004, Rana trốn khỏi Ấn Độ để đến Afghanistan, bị bắt lại vào năm 2006 nhưng sau đó được tại ngoại. Tháng 8/2014, Rana bị kết án tù chung thân vì tội giết người. Hai năm sau, anh ta kháng cáo và được Tòa án cấp cao Delhi thả tự do với số tiền bảo lãnh 50.000 rupee.Danh tiếng của Phoolan tiếp tục tăng lên khắp Ấn Độ sau khi bà qua đời. Quá trình chuyển đổi từ người ngoài vòng pháp luật sang nhà lập pháp của Phoolan thu hút sự chú ý lớn. Bà được người dân thuộc tầng lớp thấp tôn sùng, đại diện cho quyền lợi của họ trong quốc hội. Đối với dân nghèo ở Ấn Độ, Phoolan trở thành biểu tượng về sự thành công, chống lại nạn phân biệt đối xử, vươn lên từ đáy xã hội đến giới chính trị.Tuy nhiên, hình tượng của Phoolan Devi trong mắt tầng lớp cao hơn là kẻ giết người máu lạnh, dễ nổi cơn thịnh nộ, không quan tâm đến luật pháp và trật tự. Bà còn bị đóng khung vào hình tượng một phụ nữ đầy thù hận.Bộ phim Phán quyết trong vụ án liên quan đến vụ thảm sát Behmai bị trì hoãn vào năm 2020 vì các tài liệu quan trọng bị thất lạc. Nhân chứng cuối cùng qua đời vào năm 2021. Vụ án được bắt đầu lại vào năm sau nhưng một nghi phạm khác qua đời vào 2023, chỉ còn lại hai người bị xét xử.Cuộc đời Phoolan Devi truyền cảm hứng cho một số tác phẩm tiểu sử, tiểu thuyết, phim tài liệu như Đất này vợ chồng dì em ở ổn định hơn 30 năm nay không tranh chấp với ai, nhưng cũng chưa được làm sổ đỏ. Vợ em đang bầu, nếu không xây thì sắp tới không có chỗ ở, nhưng em sợ xây trên đất không sổ sẽ bị phạt hoặc buộc tháo dỡ.Xin được luật sư giải đáp: Đất không sổ đỏ có được xây nhà ở không? Em ở quê, xây nhà ở có phải xin phép không? Nếu được xây thì phải trình báo, xin phép ai và chuẩn bị giấy tờ, làm thủ tục thế nào?Em xin cảm ơn!Độc giả Ngày 10/7, Thanh bị Công an TX Bình Minh tạm giữ hình sự để làm rõ hành vi Nguyễn Duy Thanh khi bị bắt giữ. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, chiều hai hôm trước, Thanh chạy xe máy đến quán nước ở xã Đông Thành, TX Bình Minh, uống cà phê. Một lúc sau thấy quán vắng, chỉ có bà chủ 35 tuổi trông coi, người này nảy sinh ý định cướp tài sản để tiêu xài và trả nợ.Thanh đến gần chủ quán giả vờ hỏi chuyện rồi bất ngờ đánh, khống chế và lấy tấm màn vải tại quán trói, cướp 3 sợi dây chuyền, điện thoại di động, 11 triệu đồng (tổng giá trị gần 40 triệu đồng) rồi lên xe tẩu thoát.Đến chiều 9/7, Thanh bị Công an TX Bình Minh bắt giữ khi đang lẩn trốn tại xã Tân Phú, huyện Tam Bình. Sáng 10/7, Sáng (40 tuổi, trú Hà Nam) bị bắt lúc 0h cùng ngày tại khu vực biên giới Việt Nam - Campuchia. Nhiều lực lượng được huy động tham gia truy bắt Sáng gồm: Công an Hà Nội, Cục Cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Long An, Công an huyện Đức Huệ, Đồn biên phòng Mỹ Quý Tây, tỉnh Long An.Nghi phạm đang được di lý về Phòng Cảnh sát hình sự, Công an Hà Nội phục vụ điều tra.Sáng là nghi phạm thứ ba bị bắt trong vụ bắn súng đạn bi khiến cô gái 22 tuổi ở Hà Nội tử vong một tuần trước. Nghi phạm đầu tiên Vũ Thành Quang (30 tuổi, trú quận Hai Bà Trưng) bị bắt tại Nam Định hôm 4/7. Tối cùng ngày, Nguyễn Xuân Đạt (33 tuổi, trú quận Hoàn Kiếm) đến Công an Hà Nội đầu thú.Từ trái: Vũ Thành Quang, Đinh Xuân Sáng, Nguyễn Xuân Đạt. Ảnh: Trước đó, khoảng 19h30 ngày 3/7, cô gái 22 tuổi (trú quận Hoàn Kiếm) cùng một số bạn dự sinh nhật tại phường Bưởi, quận Tây Hồ. Đến 1h sáng hôm sau, nhóm cô đi về nhà một người bạn tại quận Long Biên.Nhóm Quang và Sáng cũng đến đây chơi. Khi Sáng và Quang ra về trước, một người trong nhóm cô gái có mâu thuẫn với họ.Về nhà, Sáng và Quang rủ Đạt đi trả đũa. Cả ba lên ôtô, mang súng bắn đạn bi quay lại quận Long Biên.Khi gặp nhóm các cô gái, Sáng bảo dừng lại nói chuyện nhưng họ bỏ chạy. Sáng lái ôtô đuổi theo đến ngõ 264 đường Ngọc Thụy thì gặp chiếc xe máy chở cô gái 22 tuổi, liền nổ súng bắn đạn bi. Nạn nhân được đưa cấp cứu nhưng đã tử vong.Gia đình nạn nhân cho biết thời điểm bị bắn cô đi cùng bạn trai nhưng anh này may mắn không trúng đạn.Ngày 10/7, bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, cựu chủ tịch Công ty AIC và các bị cáo đều đang trốn truy nã là cựu phó tổng giám đốc AIC Trần Mạnh Hà và Trưởng văn phòng đại diện AIC tại TP HCM Trần Đăng Tấn bị TAND TP HCM xét xử vắng mặt về hai tội Trước đó, TAND TP HCM đã ra thông báo kêu gọi 4 bị cáo này ra đầu thú để được hưởng chính sách khoan hồng, đảm bảo quyền bào chữa, quyền tự bào chữa theo quy định nhưng họ đều chưa trình diện.Bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn trước khi bỏ trốn. Ảnh: Trong vụ án này, ông Dương Hoa Xô, 64 tuổi, cựu giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TP HCM, bị truy tố tội Phiên tòa dự kiến kéo dài đến ngày 12/7, do thẩm phán Phạm Lương Toản, Chánh tòa hình sự, TAND TP HCM làm chủ tọa.Ngoài Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM được xác định là bị hại trong vụ án, tòa còn triệu tập hơn 100 người, đơn vị có quyền nghĩa vụ liên quan gồm: Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn; Sở Kế hoạch và Đầu tư; Sở Tài chính TP HCM...Theo chủ tọa, trước khi mở phiên tòa, HĐXX đã tống đạt hợp lệ và thực hiện các biện pháp theo thủ tục tố tụng, nên đã quyết định xét xử vắng mặt bị cáo Nhàn cùng 3 đồng phạm.Dù vắng mặt, bà Nhàn vẫn có 5 luật sư bào chữa, trong đó có một luật sư chỉ định. Khoảng hơn 20 luật sư khác bào chữa, bảo vệ quyền lợi cho các bị cáo, bị hại và người liên quan.Ông Dương Hoa Xô (bên trái, hàng đầu) và các bị cáo tại tòa sáng nay. Ảnh: Theo cáo trạng, bà Nhàn biết Trung tâm Công nghệ sinh học đang triển khai dự án 12 phòng thí nghiệm, nên tháng 4/2014 đã làm quen với ông Xô, đặt vấn đề Công ty AIC tham gia dự án mua sắm thiết bị và sẽ chi tiền cảm ơn.Bà Nhàn để Công ty Gene Việt, Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Á liên danh thực hiện ba gói thầu. Bà cũng chỉ đạo bị cáo Trần Mạnh Hà và Trần Đăng Tấn cùng nhân viên dưới quyền cấu kết với chủ đầu tư, các đơn vị tư vấn để tạo điều kiện cho AIC và các công ty do AIC chỉ định tham gia đấu thầu.Bà Nhàn thiết lập các công ty "quân xanh, quân đỏ" để AIC trúng 8 gói thầu mua sắm thiết bị 12 phòng thí nghiệm cho Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM với giá đã được nâng khống lên 40% để hưởng lợi, gây thiệt hại cho Nhà nước 94,6 tỷ đồng.Từ năm 2015 đến 2019, sau mỗi gói thầu, bà Nhàn đã chỉ đạo cấp dưới 6 lần đưa tiền cho ông Xô, tổng 14,4 tỷ đồng.Cụ thể, tháng 11/2016, ông Trần Mạnh Hà và Trần Đăng Tấn đã đến phòng làm việc của ông Xô, chuyển lời cảm ơn và đưa túi giấy đựng 2,5 tỷ đồng. Đầu năm 2017, Hà đưa cho ông Xô đợt tiếp theo là 3,9 tỷ đồng. Mấy tháng sau, Tấn đem túi đựng 2 tỷ đồng đến đưa cho ông Xô kèm lời đề nghị "tiếp tục tạo điều kiện cho công ty".Trong năm 2019, Tấn 3 lần mang túi tiền (mỗi lần 2 tỷ đồng) đến đưa cho ông Xô tại phòng làm việc. Sau khi nhận tiền, ông Xô đã chia cho Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP HCM Trần Bình Minh một tỷ đồng, Phó giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học Nguyễn Đăng Quân 950 triệu đồng và Trưởng ban quản lý đầu tư xây dựng công trình Nguyễn Viết Thạch 1,1 tỷ đồng, để bồi dưỡng cho các nhân viên trung tâm và ngoại giao. Còn lại 11,35 tỷ đồng, ông Xô sử dụng cá nhân.Quá trình điều tra, ông Xô thừa nhận sai phạm, đã động viên gia đình nộp lại toàn bộ số tiền chiếm hưởng.Bà Trần Thị Bình Minh tại tòa sáng nay. Ảnh: Bà Minh quen biết bà Nhàn tại sự kiện năm 2013 ở TP HCM. Sau đó, bà Nhàn cùng Phó tổng giám đốc AIC Trần Mạnh Hà đến phòng làm việc của bà Minh chào xã giao.Cơ quan công tố xác định, từ tháng 3/2016, khi được giao phụ trách dự án 12 phòng thí nghiệm tại Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM, bà Minh nhiều lần gặp ông Dương Hoa Xô (khi đó là Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TP HCM) trong các cuộc họp và được ông Xô đề nghị tạo điều kiện triển khai dự án. Đồng thời, ông Hà nhiều lần đến gặp nhờ bà Minh "tạo điều kiện".Bà Trần Thị Bình Minh đã bỏ qua sai sót, tạo điều kiện cho Công ty AIC trúng thầu dự án 12 phòng thí nghiệm, gây thiệt hại 33 tỷ đồng. Vì được tạo điều kiện khi thẩm định điều chỉnh dự án, dự toán, Phó tổng giám đốc AIC Trần Mạnh Hà đã 4 lần đến tặng quà cho bà Minh tổng cộng 900 triệu đồng.Để AIC trúng thầu còn có sự "giúp sức" với vai trò khác nhau của nhiều cán bộ thuộc Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM, các bị cáo thuộc doanh nghiệp này và công ty có liên quan.Ngày 10/7, Hà và Cao Thị Thu Hiền, 46 tuổi, bị Phòng Cảnh sát Hình sự Công an Tây Ninh bắt tạm giam về hành vi Cao Thị Thu Hà (trái) và Cao Thị Thu Hiền tại cơ quan điều tra. Ảnh: Năm 2015, Hà thành lập và trực tiếp điều hành Công ty Cổ phần Cung ứng lao động và Thương mại Haruco. Đến tháng 3/2019, Hiền vào làm việc, cùng quản lý doanh nghiệp với Hà.Theo cơ quan điều tra, dù công ty không có chức năng nhưng Hà và Hiền vẫn quảng cáo có thể đưa người sang Nhật Bản làm công việc "nhẹ nhàng, lương trả theo giờ, có khả năng lên đến 50 triệu đồng mỗi tháng". Hai người phụ nữ này đã tư vấn, dụ dỗ nhiều người nộp tiền làm hồ sơ đi xuất khẩu lao động.Từ ngày 22/3/2018 đến 30/11/2019, Hà và Hiền đã nhận hồ sơ của 14 người, thu hơn 1,2 tỷ đồng. Đến thời hạn cam kết nhưng công ty không thực hiện được việc đưa qua Nhật làm, nhiều người đòi lại tiền. Hà và Hiền đưa ra nhiều lý do để trì hoãn, trả lại một phần nhỏ tiền, sau đó lánh mặt.Cơ quan điều tra kêu gọi nạn nhân của 2 bị can đến Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Tây Ninh trình báo, để được đảm bảo quyền lợi.Ngày 10/7, Nghĩa; Ngọc Tuấn Anh, 27 tuổi; Vương Thị Hoa, 35 tuổi, cùng ngụ tỉnh Phú Thọ và 2 người khác bị Công an tỉnh Tây Ninh bắt tạm giam về các tội Phạm Văn Nghĩa (trái) cùng đồng phạm. Ảnh: Theo cơ quan điều tra, Nghĩa và đồng phạm biết nhiều người ở Campuchia cần các tài khoản ngân hàng ở Việt Nam để hoạt động lừa đảo trên không gian mạng, nên đã tìm cách thu mua tài khoản của người dân. Nhóm này đưa ra mức giá từ 500.000 đồng đến 3 triệu đồng và mua được 64 tài khoản đem bán.Từ các tài khoản mà nhóm Nghĩa cung cấp, những băng lừa đảo đã sử dụng để giao dịch, tiếp nhận hàng trăm tỷ đồng từ các nạn nhân bị lừa chuyển đến. Tiếp đó, Tuấn Anh và Hoa sẽ chuyển hết tiền cho Ngô Xuân Phương (28 tuổi, quê Bắc Ninh).Cơ quan An ninh điều tra xác định, tính từ tháng 9/2022 đến 5/2023, nhóm Phương nhận tổng cộng hơn 350 tỷ đồng từ Tuấn Anh và Hoa. Số tiền này được dùng để mua gần 15 triệu USDT (tiền điện tử Tether USD) và chuyển hết vào ví điện tử của các ông chủ ở nước ngoài.Phương, Tuấn Anh và Hoa (từ trái sang) tại cơ quan điều tra. Ảnh: Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, truy bắt những người có liên quan.Chiều 10/7, phiên tòa xét xử ông Dương Hoa Xô, 64 tuổi, cựu giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TP HCM; Nguyễn Thị Thanh Nhàn, cựu chủ tịch Công ty AIC, và 12 người khác về các sai phạm trong việc đấu thầu thiết bị 12 phòng thí nghiệm gây thiệt hại 94,6 tỷ đồng bước vào phần xét hỏi.Là người đầu tiên trả lời thẩm vấn, ông Xô thừa nhận hành vi sai phạm như cáo trạng nêu, cho biết làm Giám đốc trung tâm Công nghệ sinh học từ năm 2004. Hai năm sau được giao viết dự án xây dựng 12 phòng thí nghiệm với kinh phí dự kiến hơn 333 tỷ đồng. Vốn đầu tư dự án do thành phố cấp, giao cho Sở Kế hoạch Đầu tư phê duyệt. Để thực hiện dự án, bị cáo còn được thành phố cho đi học tập ở một số nước để có thêm kinh nghiệm.Ông Xô khai, khoảng tháng 4/2014, tại lễ khánh thành Khu nuôi cấy mô sinh vật đã gặp bà Nhàn. "Lúc đó bị cáo không biết bà Nhàn là ai. Bà Nhàn đến gặp, giới thiệu, và nhờ hỗ trợ AIC trong việc tham gia đấu thầu các dự án. Sau khi tìm hiểu, bị cáo biết AIC có tham gia nhiều gói thầu đầu tư công nên đồng ý giúp", ông Xô nói.Bị cáo Dương Hoa Xô (bên trái, hàng đầu) và các bị cáo tại tòa. Ảnh: Cựu giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM cũng thừa nhận đã chỉ đạo cấp dưới giúp AIC trúng 8 gói thầu mua sắm thiết bị cho 12 phòng thí nghiệm; đồng thời có thỏa thuận việc đấu thầu luôn đảm bảo cho AIC được lợi nhuận 40% tổng giá trị gói thầu.Về số tiền 14,4 tỷ đồng AIC "cảm ơn", ông Xô cho biết đã đưa cho Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP HCM Trần Bình Minh một tỷ, Phó giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học Nguyễn Đăng Quân 950 triệu đồng và Trưởng ban quản lý đầu tư xây dựng công trình Nguyễn Viết Thạch 1,1 tỷ đồng. Còn lại 11,35 tỷ đồng, ông Xô sử dụng "cho con đi học".Để làm rõ hành vi của những người liên quan, chủ tọa hỏi: "Bà Minh làm gì mà bị cáo gửi quà?". Ông Xô đáp: "Chị Minh là người phê duyệt kinh phí dự án"."Chỉ với 8 gói thầu mà bị cáo cam kết lợi nhuận cho AIC là 40%, chưa kể các khoản chi phí cho những người khác thì nhà nước mất đi bao nhiêu tiền?", chủ tọa đặt vấn đề.Trong vụ án này, ông Dương Hoa Xô, bị truy tố tội Bà Trần Thị Bình Minh (cựu phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP HCM) và ông Phan Tất Thắng, cựu phó phòng kinh tế ngành thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP HCM, bị truy tố tội Bà Trần Bình Minh tại tòa hôm nay. Ảnh: Sai phạm vì 'áp lực sắp về hưu'Tương tự ông Xô, bà Minh thừa nhận cáo buộc đã bỏ qua sai sót, tạo điều kiện cho Công ty AIC trúng thầu dự án 12 phòng thí nghiệm, gây thiệt hại 33 tỷ đồng.Bà Minh cho biết, trong quá trình phê duyệt thực hiện dự án đã không phối hợp lấy ý kiến các bên liên quan như: Sở Tài Chính, Sở Nông nghiệp và phát triển Nông thôn. Bị cáo đã chỉ đạo cấp dưới xem xét nhanh hồ sơ để trình lên cấp trên dù người này có phát hiện có sai sót trong quy trình.Các hành vi sai phạm này, theo bà Minh, xuất phát từ tâm lý, "áp lực chuẩn bị về hưu nên làm cho xong".Không đồng ý với lời khai của bà Minh, chủ tọa chất vấn: "Chuẩn bị về hưu thì phải làm cho tốt chứ. Bị cáo áp lực vì sắp về hưu hay áp lực vì được nhận 1,9 tỷ đồng?".Bà Minh cho rằng chỉ nhận từ bị cáo Hà 4 lần, tổng cộng 900 triệu đồng. Còn việc ông Xô đưa một tỷ đồng là sau khi dự án đã làm xong. Đến nay, gia đình bị cáo đã nộp đủ 1,9 tỷ đồng hưởng lợi.Các bị cáo còn lại là lãnh đạo, cán bộ thuộc Trung tâm Công nghệ sinh học, các cơ quan và công ty liên quan cũng thừa nhận hành vi sai phạm như cáo trạng nêu, song cho rằng "việc giúp AIC trúng thầu là làm theo chỉ đạo của cấp trên".Phiên tòa dự kiến kéo dài đến ngày 12/7.Ngoài vụ án này, cuối năm 2022, với vai trò là chủ mưu vụ án vi phạm quy định đấu thầu, đưa nhận hối lộ xảy ra ở Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, bà Nhàn bị TAND Hà Nội Ông Vân, trú tại Hà Nội, bị điều tra về hành vi Đây là diễn biến mới trong quá trình mở rộng vụ án ông Các quyết định tố tụng được đưa ra sau khi chiều nay Ủy ban Thường vụ Ông Vân cũng bị tạm đình chỉ nhiệm vụ, quyền hạn đại biểu Quốc hội và Ủy viên thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách, đại biểu Quốc hội khóa 15 (tỉnh Cà Mau).Hiến pháp 2013 và Luật Tổ chức Quốc hội quy định không được bắt, giam, giữ, khởi tố đại biểu Quốc hội nếu không có sự đồng ý của Quốc hội hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Với đại biểu phạm tội quả tang mà bị tạm giữ, cơ quan tạm giữ phải báo cáo để Quốc hội hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.Đại biểu Quốc hội Lê Thanh Vân phát biểu tại nghị trường, tháng 6/2023. Ảnh: Ông Lê Thanh Vân, 60 tuổi, quê ở huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa. Ông là tiến sĩ Luật, Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội khóa 14 và 15. Ông là đại biểu Quốc hội 3 khóa liên tiếp 13-15.Ông từng có thời gian công tác tại Phòng chính trị, Lữ đoàn 299, Quân đoàn I. Tháng 1/2004, ông làm việc tại Vụ Công tác Đại biểu, Văn phòng Quốc hội, sau đó giữ các cương vị khác nhau tại Viện Nghiên cứu lập pháp thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội, rồi Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội.Tháng 12/2014, ông được Ban Bí thư điều động, luân chuyển và chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Hải Dương. Sau đó một năm, ông trở về công tác tại Quốc hội với vị trí Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội, cho đến nay.Ngày 10/7, ông Nam bị Công an tỉnh Bình Định bắt tạm giam 4 tháng để điều tra hành vi Theo điều tra ban đầu, trước đây ông Nam nói có đầu tư mỏ cát, mượn tiền một số người để làm ăn nhưng sau đó không trả được nợ, mỏ cát cũng không được khai thác. Gần đây, ông bị nhiều người tố cáo quỵt tiền.Hiện, cơ quan điều tra chưa công bố số tiền ông Nam bị cáo buộc lừa đảo. Sở Nông nghiệp & Phát triển nông thôn đã tạm giao công việc chỉ đạo, điều hành Ban Quản lý rừng đặc dụng An Toàn cho Phó giám đốc Ban Quản lý.Ngày 9/7, tòa án liên bang đã ra phán quyết chống lại bà Pauline, cho rằng quyết định đình chỉ chức vụ thẩm phán với nguyên đơn là đúng đắn.Bà Pauline Newman là thẩm phán liên bang lớn tuổi nhất của Mỹ, là người đầu tiên được Tổng thống Ronald Reagan bổ nhiệm vào Tòa án Liên bang năm 1984.Bà là một nhân vật được kính trọng trong lĩnh vực luật bằng sáng chế, nhãn hiệu kinh doanh...và là thẩm phán nổi tiếng cứng rắn tại tòa án, thường xuyên đưa ra phán quyết về các vụ án liên quan đến các công ty lớn.Thẩm phán Pauline Newman. Ảnh: Hội đồng tư pháp của Tòa án liên bang đã đình chỉ bà Pauline Newman vào tháng 9 năm ngoái trong ít nhất một năm hoặc cho đến khi bà phải tham gia các cuộc kiểm tra y tế theo lệnh của tòa án.Nữ thẩm phán phản đối bằng một vụ kiện Chánh án Tòa Phúc thẩm Liên bang Hoa Kỳ, người quyết định đình chỉ công tác bà. Chánh án cáo buộc bà Pauline "không có khả năng thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ của văn phòng mình, chậm đưa ra ý kiến và các đồng nghiệp tại tòa án lo ngại về khả năng làm việc nói chung của bà".Bà Pauline cũng bị cho là bất hợp tác trong các cuộc điều tra về sức khỏe của mình. Chánh án tiết lộ bà Pauline còn bị đau tim và phải phẫu thuật đặt stent động mạch vành vào mùa hè năm 2021".Đáp trả, nữ thẩm phán 97 tuổi đưa ra các kết quả khám sức khỏe độc lập, phủ nhận thông tin về bệnh tim. "Kể cả là đúng, thì việc mắc bệnh động mạch vành cũng không liên quan gì đến khả năng thực hiện các chức năng tư pháp của một thẩm phán", bà nêu quan điểm.Bà cáo buộc quyết định của Chánh án vi phạm Tu chính án thứ tư, "Quyền của người dân được đảm bảo an toàn về người, nhà cửa, giấy tờ và tài sản, chống lại mọi cuộc khám xét và tịch thu vô lý...".Theo bà, chánh án vi phạm do cho phép một cuộc kiểm tra y tế hoặc tâm thần bắt buộc đối với một thẩm phán; bắt buộc giao nộp hồ sơ y tế thuộc về một thẩm phán "mà không có lệnh dựa trên lý do chính đáng".Song phán quyết hôm qua của Tòa án phúc thẩm liên bang đã đứng về phía bị đơn, bác bỏ toàn bộ cáo buộc của bà Pauline. Sau tuyên án, luật sư của bà cho hay "không bất ngờ", và khẳng định kháng cáo."Giả sử ngay cả khi bà Pauline không đủ năng lực, Ủy ban Tư pháp vẫn không có quyền đình chỉ. Họ không có quyền loại bà ấy khỏi ghế thẩm phán, dù chỉ là đình chỉ tạm thời", ông nói thêm.Ở Mỹ, các thẩm phán liên bang không có tuổi nghỉ hưu bắt buộc. Họ được bổ nhiệm trọn đời bởi tổng thống, với sự xác nhận của Thượng viện.Riêng tại các tòa án tiểu bang, độ tuổi nghỉ hưu do các bang tự quyết định, hầu hết ở tuổi 70-75, riêng Vermont là 90 và 18 bang không giới hạn tuổi hưu như California, Delaware, Gruzia, Idaho, Kentucky, Maine, Nerbaska...Ngày 10/7, Công an Hà Nội ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp, lệnh bắt người bị giữ, tạm giữ hình sự với Nguyễn Xuân Yên, 52 tuổi; Nguyễn Hữu Ngọ 34 tuổi; Đặng Duy Hải 42 tuổi; Đinh Văn Chung 36 tuổi; Trịnh Văn Hải 34 tuổi; Đinh Khắc Thụ 32 tuổi, về hành vi Cùng tham gia đường dây cá độ bóng đá và mua bán số lô đề, Dương Xuân Phúc, Hoàng Tiến Thái, Hoàng Tiến Thắc, Lê Thiên Ơn, Đặng Tài Hội, Đinh Văn Tú, Nguyễn Xuân Thành, Đinh Doãn Hưng, Trần Văn Cường, bị bắt về hành vi Trước đó, ngày 2/7, Phòng Cảnh sát hình sự Công an Hà Nội chia thành nhiều tổ công tác đã bắt giữ 15 người nêu trên.Ông Yên bị cáo buộc cầm đầu đường dây đánh bạc. Ông cùng Ngọ và Hải mua các trang cá độ bóng đá và trang tổng lô - đề của nước ngoài, rồi chia thành các tài khoản tổng cho "đàn em" như Thái, Hải, Ơn, Chung, Thụ, Phúc, Tú.Mỗi ngày, tiền giao dịch thắng thua từ cá độ bóng đá, mua bán số lô đề từ 1 đến 2 tỷ đồng. Hoàng Tiến Thái và vợ là Lê Thị Anh 33 tuổi, bị cáo buộc trực tiếp giúp sức cho Yên. Thái và Anh có nhiệm vụ "chốt" tiền thắng thua và thanh toán hàng ngày cho các "con bạc".Nhóm tham gia đường dây đánh bạc tại Hà Nội bị bắt giữ. Ảnh: Nhóm của Yên còn bị cáo buộc là "đầu tổng" chuyên nhận số lô, đề từ các đại lý dưới chuyển lên và nhận kèo cá độ trực tiếp với khách, với sự tham gia của Hội, Cường, Thành, Hưng, Thắc.Đến khi bị triệt phá, tổng số tiền giao dịch của đường dây đánh bạc này bị ước tính khoảng 500 tỷ đồng.Vào thời điểm mất tích, Rebecca 24 tuổi, là nhân viên người Anh làm việc với trẻ em trên tàu du lịch Disney Wonder. Trên đường từ Los Angeles đến Puerto Vallarta, Mexico, Rebecca được nhìn thấy lần cuối trên camera giám sát vào 5h45 ngày 22/3/2011 trong phòng nghỉ của thủy thủ đoàn, nói chuyện qua đường dây điện thoại nội bộ, mặc quần áo nam giới và có vẻ rất suy sụp. Sau khi cúp điện thoại, Rebecca biến mất.Khi Rebecca không xuất hiện vào ca làm lúc 9h ngày 22/3, nhân viên Disney được thông báo để tìm kiếm cô trên tàu nhưng vô ích. Lực lượng bảo vệ bờ biển Mỹ và Hải quân Mexico tổ chức tìm kiếm trên đại dương xung quanh, nhưng cũng không phát hiện manh mối nào về Rebecca.Theo ông Mike Coriam, bố Rebecca, Disney đã bỏ qua các quy trình vận hành tiêu chuẩn và không quay đầu tàu để tìm kiếm con gái ông. Ngoài ra, ông nói rằng các đội hải quân và cảnh sát biển đã được cung cấp tọa độ không chính xác và có thể đã tìm kiếm sai khu vực.Theo Hệ thống Cờ thuận tiện (FOC), thẩm quyền giải quyết vụ việc thuộc về quốc gia mà tàu được đăng ký, trong trường hợp này là Bahamas. Ba ngày sau khi Rebecca mất tích, Disney liên hệ với Lực lượng Cảnh sát Hoàng gia Bahamas (RBPF) để tiến hành điều tra.RBPF chỉ định một thám tử, Paul Rolle, đơn độc đảm nhiệm vụ án. Paul được Disney đưa đến Los Angeles bằng máy bay riêng. Anh ta dành một ngày trên tàu Wonder khi nó quay trở lại cảng, thẩm vấn sáu trong số 950 nhân viên và không gặp ai trong số hơn 2.000 hành khách.Tàu du lịch Disney Wonder cập cảng Puerto Vallarta, Mexico. Ảnh: Sau nhiều ngày liên lạc "bị đình trệ", Disney đưa bố mẹ Rebecca, ông bà Mike và Anne Coriam, đến gặp thám tử và thuyền trưởng ở Los Angeles."Mọi thứ đều được Disney sắp đặt. Chúng tôi được đưa lên một chiếc ôtô có cửa sổ tối đen, lên tàu từ lối vào phía sau, trong khi hành khách bước xuống từ phía trước. Họ đưa chúng tôi đến một căn phòng, phát đoạn video giám sát cho thấy Rebecca trông vẫn ổn trước khi biến mất", bà Anne kể.Trên tàu, thuyền trưởng đưa ra kết luận cho gia đình về vụ mất tích của cô gái trẻ. Ông ta giải thích rằng có khả năng Rebecca đã bị cuốn khỏi boong tầng 5 bởi một đợt sóng độc - loại sóng xuất hiện bất ngờ với kích thước khổng lồ, chiều cao có thể hơn 20-30 m.Mike và Anne sau đó được đưa đi xem boong 5, khu vực bể bơi của thủy thủ đoàn ở ngay phía trước cầu tàu và được bảo vệ bởi những bức tường cao hơn 1,8 m. Sau đó, họ được đưa đến khu vực nghỉ ngơi của thủy thủ đoàn và cabin của Rebecca, cho xem một chiếc dép được cho là của Rebecca thu hồi từ trên boong 5.Ngày hôm sau, Disney Wonder rời cảng để khởi hành cho chuyến hành trình tiếp theo. Dù vụ việc đang được RBPF điều tra, Disney coi sự việc "đau lòng" này đã được giải quyết và đặt hoa tại nơi xảy ra "tai nạn sóng độc" trên boong 5 trong một buổi lễ có sự tham dự của một số thủy thủ đoàn.Không hài lòng với lời kể của Disney về sự mất tích của con gái, bố mẹ Rebecca thuê thám tử tư Roy Ramm, cựu chuyên gia của Sở cảnh sát Scotland Yard, đồng thời tìm kiếm sự trợ giúp của Nghị sĩ thành phố Chester Chris Matheson và cựu Phó Thủ tướng John Prescott. Những gì họ khai quật được bên ngoài cuộc điều tra chính thức cho thấy dự đoán đáng lo ngại về số phận của Rebecca.Disney luôn khẳng định rằng một đợt sóng độc đã cuốn Rebecca ra khỏi boong 5 vào khoảng thời gian từ 6h đến 9h ngày 22/3/2011. Tuy nhiên, lời giải thích này có nhiều điểm mâu thuẫn. Điều kiện thời tiết và đại dương gần Puerto Vallarta nơi con tàu hạ neo không cho thấy bất kỳ dấu hiệu nào về giông bão, càng không có đợt sóng độc nào cao đến 30 m để quét một người từ trên boong 5 của con tàu vượt lên bức tường bao cao 1,8 m, theo điều tra của thám tử Ramm.Bằng chứng chủ yếu trong vụ mất tích của Rebecca là dữ liệu camera giám sát ghi lại cảnh cô nói chuyện trên đường dây điện thoại nội bộ vào thời điểm được nhìn thấy lần cuối cùng. Trong cuộc điều tra riêng, thám tử Ramm phát hiện đoạn video đã bị cắt để che đậy dấu thời gian và vị trí.Theo Disney, đoạn video đó được quay bên trong boong 5, gần nơi Rebecca được cho là đã bị cuốn xuống biển. Sau khi xem bản sao chưa được chỉnh sửa của đoạn video, Ramm và các điều tra viên khác biết được rằng nó thực sự được quay ở boong 1, không gần khu vực được cho là xảy ra tai nạn của Rebecca.Trong những khoảnh khắc cuối cùng được ghi lại trên camera giám sát, Rebecca Coriam ôm đầu, trông có vẻ suy sụp và đang mặc sơ mi nam. Ảnh: Một bằng chứng vật lý đáng chú ý khác được Disney cung cấp là chiếc dép được cho là thuộc về Rebecca được phát hiện trên boong 5. Tuy nhiên, chiếc dép này có tên và số cabin của một người khác, cả gia đình và các thành viên thủy thủ đoàn đều khẳng định rằng đôi dép vừa sai kích cỡ vừa không phù hợp với phong cách của Rebecca.Vài tháng sau khi Rebecca mất tích, nhà báo điều tra Jon Ronson của Một thành viên tiết lộ: "Disney biết chính xác chuyện gì đã xảy ra... Cuộc điện thoại cô ấy nhận được? Nó đã được ghi lại. Mọi thứ ở đây đều được ghi lại. Camera giám sát có ở khắp nơi. Disney có cuốn băng".Khi được hỏi về Rebecca, một thành viên khác trả lời: "Tôi không biết gì về chuyện đó... chuyện đó không hề xảy ra... anh biết đó là câu trả lời tôi phải đưa ra".Gia đình và bạn bè ở Anh mô tả Rebecca là người vui vẻ và tràn đầy năng lượng. Làm việc cho Disney đòi hỏi phải có tính cách vui vẻ, nếu không "Disney sẽ không thuê bạn", theo một thành viên trong thủy thủ đoàn. Tuy nhiên, các thành viên khác và những người bạn thân thiết với Rebecca trên tàu đã vẽ nên một phiên bản nhiều sắc thái hơn về cô. Một thành viên nhận xét cô "dễ thương nhưng ẩn chứa nỗi buồn".Cuộc điều tra kéo dài 9 tháng do thám tử Paul Rolle thực hiện đưa ra kết luận rằng sự biến mất của Rebecca "không đáng ngờ".Năm 2017, Tracie Medley, bạn gái kiêm đồng nghiệp của Rebecca trên tàu Disney Wonder đã phá vỡ sự im lặng về các sự kiện diễn ra ngày 22/3/2011. Tracie khai rằng đêm đó cô và Rebecca đã quan hệ tay ba với một bạn nam của Tracie. Rebecca quẫn trí vì mối quan hệ "nóng bỏng" và "đam mê" của họ trong những tuần trước đó, theo Tracie.Cú sốc khi chia sẻ người yêu của mình với một bạn nam, hoặc có lẽ là sự cạnh tranh về tình dục để giành được sự chú ý của Tracie có thể đã khiến tâm trạng thường ngày vui vẻ của Rebecca rơi vào trạng thái tuyệt vọng. Hồi tưởng quá khứ, Tracie tin rằng Rebecca muốn rời khỏi con tàu và từ bỏ mạng sống, nên đã trèo qua lan can của boong 5 để nhảy xuống biển. Gia đình và bạn bè ở Anh cực lực bác bỏ suy đoán Rebecca tự tử.Rebecca Coriam. Ảnh: Theo lời của các thành viên thủy thủ đoàn, gia đình, bạn bè và các thành viên cơ quan thực thi pháp luật, vụ án của Rebecca là một cuộc điều tra thất bại. Chỉ với sáu cuộc thẩm vấn chính thức được ghi âm, bằng chứng bị giữ lại và không có cuộc điều tra pháp y nào, công tác của cảnh sát khiến gia đình nạn nhân bất mãn.Một người bạn và là một trong những người cuối cùng trên tàu nhìn thấy Rebecca còn sống bày tỏ ý kiến với Năm 2016, thám tử Ramm phát hiện một chiếc quần soóc bị rách trong số đồ dùng cá nhân còn lại của Rebecca từ cabin của cô. Ông và các cơ quan thực thi pháp luật khác tin rằng điều này chỉ ra dấu hiệu của một cuộc vật lộn, thậm chí có thể là một vụ tấn công tình dục, trước khi cô mất tích.Nhiều tháng sau khi Rebecca mất tích, gia đình nhận thấy có hoạt động trên tài khoản ngân hàng của cô cũng như mật khẩu Facebook của cô bị thay đổi. Nghị sĩ Chris Matheson tin rằng có đủ bằng chứng cho thấy một tội ác có thể đã xảy ra.Lực lượng Cảnh sát biển của Mỹ, nơi con tàu cập cảng ở Los Angeles sau vụ việc, hay cảnh sát Mexico, khi Rebecca mất tích ở vùng biển Mexico, đều không tham gia cuộc điều tra. Gia đình Rebecca không nhận được bất kỳ báo cáo cuối cùng nào và rất ít bằng chứng hoặc tài liệu liên quan đến cuộc điều tra được tiết lộ cho họ.Bố mẹ Rebecca cho biết: "Cảnh sát hạt Cheshire (nơi Rebecca sống) đã được thông báo và đã liên lạc với chính quyền Bahamas, nhưng cảnh sát Cheshire đã không tiến hành cuộc điều tra riêng với lý do thiếu thẩm quyền. Cảnh sát Cheshire cũng nhận được một báo cáo tạm thời mà theo họ là 'hoàn toàn không đạt yêu cầu' và được hướng dẫn không tiết lộ nội dung cho gia đình. Chúng tôi đã cố gắng yêu cầu được xem báo cáo theo Đạo luật Tự do Thông tin nhưng không thành công".Nhiều năm trôi qua, gia đình và bạn bè vẫn đang tìm kiếm câu trả lời cho những câu hỏi dai dẳng xoay quanh vụ mất tích của Rebecca, dù bố mẹ cô đã dàn xếp vụ kiện với Disney ngoài tòa án vào năm 2016.Ngày 10/7, Công an quận Ba Đình cho biết đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can với Đỗ Văn An, 33 tuổi, trú Thái Bình về tội Đỗ Văn An (bìa trái) và Nguyễn Hữu Huy. Ảnh: Trước đó lúc 15h25 ngày 5/7, cảnh sát hình sự quận Ba Đình kiểm tra một nhà nghỉ ở phường Liễu Giai, phát hiện đôi nam nữ đang mua bán dâm. Tiếp tục điều tra, cảnh sát bắt Đỗ Văn An với cáo buộc đã môi giới bán dâm giá 3,5 triệu đồng mỗi lượt.Cảnh sát cũng xác định An đang điều hành đường dây 15 gái mại dâm, trong đó nhiều người chưa thành niên.Mở rộng điều tra, Công an quận Ba Đình bắt Huy là người hỗ trợ môi giới, chở gái mại dâm cho An.Ngày 11/7, VKS nêu quan điểm luận tội đối với bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, cựu chủ tịch AIC; ông Dương Hoa Xô, cựu giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM (Trung tâm) và 12 người khác về các sai phạm trong việc đấu thầu mua sắm thiết bị 12 phòng thí nghiệm, gây thiệt hại 94,6 tỷ đồng.Đại diện VKS giữ quyền công tố tại phiên tòa. Ảnh: Theo VKS, các tài liệu và kết quả thẩm vấn tại tòa xác định tháng 4/2014 bị cáo Bà Nhàn sau đó chỉ đạo Phó tổng giám đốc AIC Trần Mạnh Hà, Trưởng văn phòng đại diện AIC tại TP HCM Trần Đăng Tấn, và một số nhân viên thiết lập các công ty "quân xanh, quân đỏ", móc nối với ông Xô cùng một số cơ quan khác để AIC trúng 8 gói thầu với giá đã được nâng khống 40% để hưởng lợi, gây thiệt hại cho Nhà nước.Bị cáo Từ năm 2015 đến 2019, sau khi được ông Xô tạo điều kiện để trúng thầu, bà Nhàn đã chỉ đạo Trần Mạnh Hà, Trần Đăng Tấn 6 lần đưa tiền cho ông Xô - tổng cộng 14,4 tỷ đồng. Ông Xô đã đưa cho cho bà Trần Thị Bình Minh, lúc đó là Phó giám đốc Sở kế hoạch và Đầu tư một tỷ đồng; Nguyễn Đăng Quân, Phó giám đốc Trung tâm 950 triệu đồng; Nguyễn Viết Thạch, Trưởng ban Quản lý xây dựng công trình thuộc Trung tâm 1,1 tỷ đồng. Còn lại là 11,3 tỷ ông Xô sử dụng vào mục đích cá nhân.Bị cáo Dương Hoa Xô tại tòa sáng nay. Ảnh:Đối với bà "Các bị cáo trong vụ án đều có trình độ, nhận thức xã hội, học hàm, học vị cao nên có nhân thức đầy đủ về pháp luật. Tuy nhiên, vì tư lợi cá nhân, vụ lợi nên đã thực hiện hành vi phạm tội", đại diện VKS nêu quan điểm. Trong vụ án này, bị cáo Nhàn cùng 3 đồng phạm đã bỏ trốn gây khó khăn cho cơ quan tố tụng. Tuy nhiên, cơ quan công tố có đủ căn cứ truy tố các bị cáo về hành vi như nêu trong cáo trạng. Đối với các bị cáo khác tại tòa đều thành khẩn khai báo tích cực hợp tác để điều tra và khắc phục hậu quả vụ án.VKS cho rằng cần xử phạt nghiêm những bị cáo có vai trò cầm đầu, giảm nhẹ hình phạt đối với các bị cáo nguyên là cán bộ Trung tâm có vai trò thứ yếu, đã khắc phục hậu quả và nhiều tình tiết giảm nhẹ khác.Từ đó, VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt bị cáo Nhàn 12-13 năm tù về tội VKS đề nghị tòa tuyên phạt Trần Mạnh Hà 19-21 năm tù về hai tội danh; tổng hợp với các bản án trước đó, buộc bị cáo chấp hành hình phạt chung là 30 năm tù. Bị cáo Trần Đăng Tấn bị đề nghị 18-20 năm tù.Bị cáo Dương Hoa Xô bị đề nghị 15-16 năm tù về tội Các bị cáo còn lại bị đề nghị từ 4 đến 9 năm tù về tội Về trách nhiệm dân sự, VKS đề nghị bị cáo Nhàn và Công ty AIC liên đới bồi thường cho Trung tâm 94,6 tỷ đồng.Chiều nay, bào chữa cho bà Nhàn,Trong khi đó, luật sư bào chữa cho các bị cáo khác hầu hết chỉ nêu các tình tiết giảm nhẹ của thân chủ và xin HĐXX xem xét khoan hồng.Dự kiến ngày mai tòa tuyên án.Ngày 11/7, Công an tỉnh Đăk Lăk bắt tạm giam Nguyễn Phi Hùng, Phạm Hoàng Phúc - nghi phạm cầm đầu đường dây cá độ bóng đá trên, và 19 người về hành vi 21 người trong đường dây cá độ bóng đá của Nguyễn Phi Hùng. Ảnh:Theo điều tra ban đầu, từ đầu mùa giải Euro 2024, Hùng và Phúc liên hệ với 2 người không rõ nhân thân lai lịch ở TP HCM và Bình Định để nhận 2 tài khoản tổng. Họ sau đó chia thành nhiều tài khoản nhỏ rồi giao cho những người trong đường dây để tổ chức cá độ.Phòng Cảnh sát hình sự phối hợp Phòng An ninh mạng Công an tỉnh Đăk Lăk phát hiện nhóm này có liên hệ với những người ngoài tỉnh để tổ chức cá độ bóng đá quy mô lớn, nên đã tổ chức theo dõi. Đến rạng sáng 7/7, 70 cảnh sát chia làm 20 tổ công tác đồng loạt bắt và khám xét 20 địa điểm trên địa bàn huyện Ea H’leo và 3 tỉnh thành khác, bắt hàng chục người liên quan.Hùng và Phúc thừa nhận vai trò chủ mưu. "Tôi nghĩ mình hoạt động trên mạng, xóa tin nhắn hàng ngày thì công an khó mà bắt, nhưng không ngờ vẫn bị phát hiện", Hùng khai với điều tra viên.Từ các tài liệu thu thập được, công an xác định từ đầu mùa giải Euro 2024 đến nay nhóm này đã tham gia cá độ bóng đá với số tiền giao dịch lên đến hơn 200 tỷ đồng.Trước đó, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Đăk Lăk cũng đã triệt phá 2 đường dây cá độ với số tiền giao dịch đánh bạc hơn 20 tỷ đồng.Theo đơn khiếu nại được nộp cuối tháng 6. Sự việc xảy ra ngày 15/5 trên chuyến bay 2237 từ Orlando, Florida đến Hartford, Connecticut.Trong quá trình bay, máy bay được thông báo đi vào vùng nhiễu động liên tục và rung lắc mạnh, đèn báo thắt dây an toàn được bật. Hành khách ngồi ngay trước Lewis yêu cầu tiếp viên hàng không phục vụ một ly trà nóng. Máy bay rung lắc khiến nó bị văng ra và hất trúng cô.Đơn kiện cáo buộc phi hành đoàn vẫn phục vụ đồ uống bất chấp điều kiện cực kỳ nguy hiểm.Tahjana Lewis cho hay bị bỏng "nghiêm trọng" và "biến dạng" ở phần ngực trên, chân, mông và cánh tay. Ảnh: Luật sư của nguyên đơn cáo buộc việc phục vụ loại đồ uống này "ở nhiệt độ quá cao và nguy hiểm, vượt quá mức được chấp nhận trong ngành dịch vụ thực phẩm hoặc ngành hàng không", là một sự cẩu thả nghiêm trọng.Theo đơn kiện, cô Lewis bị bỏng "nghiêm trọng" và "biến dạng" ở phần ngực trên, ngực, chân, mông trái và cánh tay phải, với "biến dạng và sẹo ở cả năm vùng bị bỏng". Cô được kết luận bỏng cấp độ 3, có thể phải ghép da phục hồi."Đáng lẽ JetBlue ngay khi đó nên làm gì đó để làm dịu cơn đau của hành khách nhưng phi hành đoàn hoàn toàn không hỏi xem có bác sĩ nào trên máy bay không, không chuyển hướng hoặc hạ cánh khẩn cấp, và không giúp đỡ Lewis ở mức độ cần thiết, cho đến khi cô ấy xuống máy bay", luật sư cáo buộc.Ông cho biết thân chủ đã phải một mình đến phòng cấp cứu ngay sau chuyến bay và tham khảo ý kiến của một chuyên gia về da.Ngoài việc bị "đau nhức và tàn tật một phần", đơn khiếu nại còn cho biết Lewis còn bị hạn chế khả năng làm việc và bị tổn thương về mặt cảm xúc.Luật sư cho biết Lewis đi du lịch một mình với cô con gái 5 tuổi và việc chứng kiến sự việc này là "cực kỳ đau thương" đối với đứa trẻ.JetBlue không đưa ra bình luận gì về vụ kiện.Vụ kiện diễn ra vào thời điểm các quy trình hàng không trong điều kiện nhiễu động đang được chú ý trở lại, sau sự cố máy bay chở 229 người của Singapore Airlines Sau sự cố đó, Singapore Airlines đã thông báo sẽ không phục vụ bữa ăn khi có biển báo thắt dây an toàn .Korean Air sau đó cũng thay đổi quy trình, kết thúc dịch vụ trên khoang sớm hơn 20 phút so với trước đây. Hãng cho biết số vụ nhiễu động đã tăng gấp đôi từ năm 2019 đến năm 2024.JetBlue thành lập tại New York, năm 1998 hiện khai thác hơn 1.000 chuyến bay mỗi ngày và phục vụ 114 điểm đến trong nước và quốc tế tại Châu Mỹ và Châu Âu, quy mô đội tàu gần 300 chiếc. Năm 2023, hãng có hơn 24.000 người lao động, doanh thu gần 10 tỷ USD.Sau một tuần nghị án, ngày 11/7, TAND tỉnh Kiên Giang tuyên phạt Phước (40 tuổi, ngụ TP Long Xuyên, tỉnh An Giang) 18 năm tù về tội Tòa còn buộc cả hai còn phải bồi thường cho bị hại trên 850 triệu đồng.Bị cáo Huỳnh Hữu Phước (đứng) và Nguyễn Ngọc Tùng tại phiên tòa. Ảnh: Theo hồ sơ, Phước từng có 2 tiền sự về hành vi Sau khi bàn bạc, rạng sáng 6/2/2023, Tùng chạy xe máy chở Phước đến cơ sở dịch vụ cầm đồ trên đường Trần Hầu, phường Bình San, TP Hà Tiên. Tùng cảnh giới cho Phước đột nhập vào trong lục lấy trộm 27 lượng vàng 18K cùng 600.000 đồng, rồi tẩu thoát.Phước sau đó mang số vàng trộm được đến nhờ một người thợ bạc ở TP Long Xuyên nấu thành 6 thỏi vàng và bán giúp được 869 triệu đồng. Phước trả công cho người thợ bạc 75 triệu đồng và chia cho Tùng 200 triệu đồng. Số tiền còn lại, anh ta mua nhà và tiêu xài hết.Đến ngày 3/3/2023, Phước và Tùng bị Công an tỉnh Kiên Giang bắt tạm giam.Ngày 11/7, Kim Anh (ngụ Đồng Nai) bị Phòng cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Tây Ninh tạm giữ để điều tra hành vi Kim Anh tại cơ quan điều tra. Ảnh: Hôm qua, sau thời gian theo dõi, trinh sát Phòng cảnh sát Hình sự phối hợp lực lượng Biên phòng bắt Kim Anh, giải cứu 2 thiếu niên 17 tuổi (ngụ Bình Dương và An Giang) ở đường tiểu ngạch, gần cửa khẩu quốc tế Mộc Bài. Cô gái này thừa nhận đang đưa hai người sang bán cho các công ty tại Campuchia.Kim Anh khai, thông qua Facebook, Telegram, đã tiếp cận hai thiếu niên, dụ dỗ sang Campuchia làm việc với mức lương cao. Khi các "con mồi" sập bẫy, cô gái sẽ đưa sang TP Bavet, tỉnh Svay Rieng, để bán cho các công ty với giá 300 USD mỗi người. Bằng thủ đoạn này, trước đó Kim Anh đã bán trót lọt 3 người khác.Theo cơ quan điều tra, những nạn nhân sau khi bị bán đều bị giam lỏng, làm việc hàng chục giờ mỗi ngày cho các công ty lừa đảo trên mạng. Cảnh sát đang mở rộng vụ án.Thời gian qua, Công an tỉnh Tây Ninh đã phối hợp với lực lượng Biên phòng tiếp nhận từ cơ quan chức năng Campuchia 15 công dân Việt Nam bị lừa bán sang đây.Chiều 11/7, lãnh đạo Công an Hà Nội xác nhận thông tin nêu trên. Ba nghi phạm bị khởi tố gồm: Đinh Xuân Sáng (40 tuổi, trú Hà Nam), Vũ Thành Quang (30 tuổi, trú quận Hai Bà Trưng), Nguyễn Xuân Đạt (33 tuổi, trú quận Hoàn Kiếm).Theo nhà chức trách, khoảng 19h30 ngày 3/7, cô gái 22 tuổi (trú quận Hoàn Kiếm) cùng một số bạn dự sinh nhật tại phường Bưởi, quận Tây Hồ. Đến 1h sáng hôm sau, nhóm cô đi về nhà một người bạn tại quận Long Biên.Từ trái: Vũ Thành Quang, Đinh Xuân Sáng, Nguyễn Xuân Đạt. Ảnh: Nhóm Quang và Sáng cũng đến đây chơi. Khi Sáng và Quang ra về trước, một người trong nhóm cô gái có lời nhận xét về đầu trọc của Sáng, nên xảy ra mâu thuẫn.Về nhà, Sáng và Quang rủ Đạt đi trả đũa. Cả ba lên ôtô, mang súng bắn đạn bi quay lại quận Long Biên.Khi gặp nhóm các cô gái, Sáng bảo dừng lại nói chuyện nhưng họ bỏ chạy. Sáng lái ôtô đuổi theo đến ngõ 264 đường Ngọc Thụy thì gặp chiếc xe máy chở cô gái 22 tuổi, liền nổ súng bắn đạn bi. Nạn nhân được đưa cấp cứu nhưng đã tử vong.Gia đình nạn nhân cho biết thời điểm bị bắn cô đi cùng bạn trai nhưng anh này may mắn không trúng đạn.Sau khi gây án một ngày, hôm 4/7, Quang bị bắt tại Nam Định khi đang trốn vào TP HCM. Tối cùng ngày, Đạt đến Công an Hà Nội đầu thú. Rạng sáng 10/7, Sáng bị bắt tại khu vực biên giới Việt Nam - Campuchia.Tối 11/7, Công an Hà Nội cho biết Phạm Trọng Lưu (53 tuổi, trú Nam Định) và Hoàng Văn Hiệp (41 tuổi, trú Hà Nam) bị điều tra về tội Đến nay, 5 người đã bị bắt do liên quan vụ án. Trong đó, Đinh Xuân Sáng (40 tuổi, trú Hà Nam), Vũ Thành Quang (30 tuổi, trú quận Hai Bà Trưng), Nguyễn Xuân Đạt (33 tuổi, trú quận Hoàn Kiếm) đã bị khởi tố về tội Bị can Hoàng Văn Hiệp. Ảnh: Theo nhà chức trách, khoảng 19h30 ngày 3/7, cô gái 22 tuổi (trú quận Hoàn Kiếm) cùng một số bạn dự sinh nhật tại phường Bưởi, quận Tây Hồ. Đến 1h sáng hôm sau, nhóm cô đi về nhà một người bạn tại quận Long Biên.Nhóm Quang và Sáng cũng đến đây chơi. Khi Sáng và Quang ra về trước, một người trong nhóm cô gái có lời nhận xét về đầu trọc của Sáng, nên xảy ra mâu thuẫn.Về nhà, Sáng và Quang rủ Đạt đi trả đũa. Cả ba lên ôtô, mang súng bắn đạn bi quay lại quận Long Biên.Khi gặp nhóm các cô gái, Sáng bảo dừng lại nói chuyện nhưng họ bỏ chạy. Sáng lái ôtô đuổi theo đến ngõ 264 đường Ngọc Thụy thì gặp chiếc xe máy chở cô gái 22 tuổi, liền nổ súng bắn đạn bi. Nạn nhân được đưa cấp cứu nhưng đã tử vong.Gia đình nạn nhân cho biết thời điểm bị bắn cô đi cùng bạn trai nhưng anh này may mắn không trúng đạn.Sau khi gây án một ngày, hôm 4/7, Quang bị bắt tại Nam Định khi đang trốn vào TP HCM. Tối cùng ngày, Đạt đến Công an Hà Nội đầu thú. Rạng sáng 10/7, Sáng bị bắt tại khu vực biên giới Việt Nam - Campuchia.Tôi sinh năm 1967, tháng 8/1987 thi đỗ trường Cao đẳng Cảnh sát nhân dân (TP HCM), nay là Đại học Cảnh sát nhân dân. Tháng 8/1991, tôi tốt nghiệp ra trường và nhận công tác tại Công an một tỉnh miền Trung. Tháng 10/1996, tôi chuyển công tác đến Công ty xăng dầu Khu vực V.Sổ BHXH chỉ ghi nhận và tính thời gian đóng từ tháng 8/1991 đến nay, còn 4 năm học tại trường cảnh sát chưa được tính. Cho tôi hỏi thời gian học này được tính đóng hay không và nếu được thì quy định tại văn bản nào?Độc giả Lê Việt Tiến, 57 tuổiBảo hiểm xã hội Việt Nam trả lời:Điểm b Khoản 7 Mục II Thông tư 13/NV ngày 4/9/1972 của Bộ Nội vụ hướng dẫn và quy định cụ thể về việc tính thời gian công tác của công nhân viên chức Nhà nước như sau: "Thời gian học sinh và sinh viên đi học ở các trường chuyên nghiệp sơ cấp, trung học, đại học... trước khi là công nhân, viên chức không được tính là thời gian công tác. Thời gian công tác chỉ được tính từ khi bắt đầu vào làm việc ở cơ quan, xí nghiệp Nhà nước".Ngày 11/7, bà Liên ở xã Cam Nghĩa, huyện Cam Lộ bị Công an tỉnh Quảng Trị khởi tố về tội Nghi phạm Nguyễn Thị Liên. Ảnh: Công an cho biết chiều 4/7, bà Liên và người chồng 60 tuổi xảy ra cãi vã dẫn đến xô xát. Sự việc được hàng xóm can ngăn.Bà Liên khai đến đêm còn tức giận chồng nên lấy axit đổ vào người ông đang ngủ say trên giường. Được người dân phát hiện đưa đi cấp cứu song các vết thương diễn biến nặng, chồng bà Liên tử vong ngày 10/7.Bà Liên bị Công an huyện Cam Lộ bắt và chuyển kết quả điều tra ban đầu cho Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị thụ lý.Ông Thuận, 50 tuổi, bị bắt, khởi tố về tội Công an đọc lệnh bắt giữ ông Lê Quang Thuận. Ảnh:Công an cáo buộc ông Lê Quang Thuận ra quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trái quy định của pháp luật, gây thiệt hại cho nhà nước gần 7 tỷ đồng.Ngày 11/7, bị cáo Nguyễn Văn Thường, 34 tuổi, bị TAND Cấp cao bác đơn kháng cáo xin giảm nhẹ, tuyên y án tử hình về tội Vụ án thể hiện, Thường quan hệ tình cảm với nạn nhân là chị Thu, 17 tuổi. Tháng 3/2023, Thường cho bạn gái vay 20 triệu đồng, không biên nhận. Ba tháng sau đòi tiền nhưng không được, Thường nghi Thu có tình cảm với người khác nên nảy sinh ý định sát hại rồi tự tử.Chiều 26/6/2023, Thường gọi điện thoại hẹn gặp Thu tại một nhà nghỉ ở huyện Thanh Trì, mang theo một con dao. Thấy bạn gái đến muộn và không nói gì, chỉ lên giường nằm rồi nhắn tin với người khác, Thường ghen, dùng dao đâm.Cô gái hét kêu cứu và vùng bỏ chạy, bị Thường đuổi theo, sát hại. Thường sau đó lên giường nằm, cắt cổ tay tự sát nhưng không thành.Nguyễn Văn Thường tại tòa ngày 11/7. Ảnh: Nhân viên nhà nghỉ nghe tiếng la hét thì chạy lên phá cửa, thấy hai người bị thương nên gọi xe cấp cứu song Thu đã tử vong.Tại phiên sơ thẩm mở tháng một, TAND Hà Nội nhận định Thường quyết thực hiện tội ác đến cùng, "xét thấy không thể cải tạo" nên tuyên tử hình và buộc bồi thường 250 triệu đồng cho gia đình Thu.Tại phiên phúc thẩm ghi nhận bị cáo được gia đình nộp bồi thường thay 200 triệu đồng song HĐXX đánh giá hành vi của bị cáo là "dã man, tàn ác, cố ý", do đó bác kháng cáo.Bố mẹ chồng em vẫn còn sống nhưng không đòi hỏi gì. Vợ chồng em có hai con đều đang học tiểu học.Xin hỏi các tài sản, phần lớn là tài sản chung của em và chồng, sẽ được chia thế nào khi không có di chúc của anh ấy.Anh chị em bên nhà chồng có được hưởng phần nào trong số tài sản này không? Em xin cảm ơn!Độc giả Năm 2021, trên podcast Bước ngoặt cuộc đời đầu tiên của Tim xảy ra năm 11 tuổi khi bố qua đời trong một vụ tai nạn ôtô, sau đó gia đình chuyển nhà và mẹ tái hôn. Lúc đó, Tim đã là kẻ uống rượu kinh nghiệm đầy mình, vờ là đứa trẻ ngoan để lấy trộm rượu và mọi thứ trong nhà."Tôi đã lạc lối", ông nói về thời niên thiếu.Khi lên đại học, Tim rời nhà để sống tự lập, nhưng sa đọa vì nghiện rượu, say rượu lái xe, cùng đám bạn dùng ma túy và bắt đầu rơi vào con đường buôn bán ma túy.Vào năm 1978, hai năm sau khi tốt nghiệp cử nhân truyền thông, Tim bị bắt ở tuổi 25 và phải đối mặt với án tù nghiêm trọng lần đầu tiên trong đời.Tim Allen bị bắt vì tội tàng trữ hơn 650 g cocain. Ảnh: TheoTrong cuốn tiểu sử Theo Wukovits, việc chọn sân bay làm nơi giao dịch là ý tưởng của Tim vì từng xem cảnh này trên truyền hình. Tim cất chiếc túi thể thao Adidas màu nâu chứa cocain vào tủ đựng đồ rồi bước đến chỗ Pifer, đưa chìa khóa cho anh ta. Khi Pifer mở tủ đựng đồ và những thứ bên trong, cảnh sát bao vây Tim. Thay vì nhận được 42.000 USD như mong đợi, Tim bị còng tay."Điều tiếp theo tôi quan sát được, là một khẩu súng chĩa vào mặt", Allen kể lại với Đối mặt với án chung thân, Tim nhận tội buôn bán ma túy và quyết định cung cấp tên của những "đồng nghiệp" cho chính quyền để đổi lấy mức án nhẹ hơn. Thỏa thuận này giúp Tim bị kết án tại tòa án liên bang thay vì tòa án tiểu bang, vì vậy luật mới của Michigan có thể được bỏ qua.Thông tin của Tim giúp cơ quan chức năng truy tố 20 người buôn bán ma túy, dẫn đến việc kết án và tuyên án bốn kẻ buôn ma túy số lượng lớn.Về phần mình, Tim vẫn phải nhận án phạt từ 3 đến 7 năm tù. Tim nói "rất ăn năn" sau khi bị bắt, đồng thời cho biết thêm rằng khoảng thời gian 8 tháng từ khi bị buộc tội đến khi tuyên án đã buộc ông phải nhìn lại cuộc đời mình.Tim từng chia sẻ với Thời gian ở tù, Tim chỉ im lặng và làm những gì được bảo. "Đây là lần đầu tiên tôi làm những gì được bảo... Tôi thực sự đã học được cách sống từng ngày và học được cách im lặng". Sau tám tháng, ông đã quen và được chuyển sang phòng giam riêng.Tim tìm niềm vui bằng cách tấu hài, dần dần thậm chí có thể khiến một số tù nhân gai góc nhất và cả quản giáo phải bật cười. Theo Tim, nhà tù đã phát triển khiếu hài hước của ông.Sau khi thụ án 2 năm 4 tháng, Tim được trả tự do nhờ ân xá vào ngày 12/6/1981. Ông bắt đầu làm việc tại một công ty quảng cáo ở Detroit vào ban ngày và diễn hài độc thoại tại Comedy Castle vào buổi tối. Nhờ tài năng và cá tính trên sân khấu, Tim nhanh chóng nhận được nhiều lời mời. Một năm sau khi con gái chào đời vào năm 1989, Tim có chương trình đặc biệt Chủ tịch Jeffrey Katzenberg và Michael Eisner của hãng Disney chú ý đến Tim và mời ông đóng phim điện ảnh, nhưng Tim từ chối. Ông thuyết phục được hãng để mình diễn hài trong một bộ phim sitcom. Sau khi Bộ phim sitcom ăn khách này được phát sóng trên truyền hình khắp nước Mỹ với 8 mùa, tổng cộng 204 tập. Vai diễn Tim Taylor, người đàn ông của gia đình trong Tim Allen. Ảnh: Thành công của Tim tiếp nối với vai trò lồng tiếng cho nhân vật Buzz Lightyear trong loạt phim Năm 2004, Tim nhận được một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood vì những đóng góp cho ngành điện ảnh.Nhìn lại quá khứ, Tim nói "biết ơn" vì sự tỉnh táo và "yêu cuộc sống hiện tại".Tối 11/7, sau hai ngày xét xử, TAND TP HCM phạt Phan Công Bình, 56 tuổi, mức án tù chung về tội Liên quan đến vụ án, ông Cù Anh Tuấn, nguyên tổng giám đốc Ngân hàng thương mại cổ phần An Bình (ABBank); Nguyễn Mạnh Quân, nguyên phó tổng giám đốc ABBank lĩnh 3 năm tù treo về tội Trần Thế Lực, cựu giám đốc ABBank chi nhánh Sài Gòn bị phạt 12 năm; Cao Văn Anh, cựu phó giám đốc bị phạt 10 năm và Nguyễn Văn Tuấn (cựu trưởng PGD Soái Kình Lâm, ABBank Sài Gòn) lĩnh 6 năm tù về tội Theo HĐXX, Bình không thừa nhận hành vi gian dối, song kết quả điều tra xác định bị cáo phạm tội như cáo buộc, chiếm đoạt số tiền lớn không còn khả năng khắc phục nên cần xử lý nghiêm. Các bị cáo khác thành khẩn khai báo, có nhiều tình tiết giảm nhẹ nên được giảm một phần trách nhiệm.Các bị cáo tại tòa hôm 11/7. Ảnh: Bản án xác định, khoảng tháng 7/2016, ông Bình chỉ đạo Phạm Minh Quân làm khống một giấy tờ để lập hồ sơ đề xuất ABBank vay 470 tỷ đồng để bổ sung vốn lưu động phục vụ kinh doanh và tài trợ xuất khẩu.Được Hội đồng tín dụng ngân hàng đồng ý, ông Bình và lãnh đạo nhà băng đã ký hợp đồng tín dụng hạn mức 405 tỷ đồng thời hạn 6 tháng đến một năm. Tài sản cầm cố là lúa khô và gạo thành phẩm. Ông Bình sau đó cùng với Trần Thế Lực và Đỗ Đại Thành (Giám đốc, đại diện Công ty ABBS) đã ký hợp đồng để thuê công ty này bảo vệ lô hàng.Đại diện các bên đã đến kho của Công ty Công Bình để kiểm kê tài sản thế chấp. Theo báo cáo của Công ty Công Bình, gạo đã được đóng thành bao, mỗi bao 50 kg xếp sẵn thành các cây gạo. Để không mất nhiều thời gian công sức cho việc kiểm kê, đại diện các bên thống nhất phương án đo chiều cao, rộng của mỗi cây sau đó tính ra trọng lượng hàng hóa của mỗi cây. Sau đó, sẽ kiểm tra ngẫu nhiên số lượng gạo ở mỗi cây bất kỳ.Từ 2016 đến 2017, ông Bình và Lực đã ký nhiều hợp đồng thế chấp tổng cộng 20.802 tấn gạo và được ngân hàng nhiều lần giải ngân gần 200 tỷ đồng.Tuy nhiên, quá trình bổ sung thêm gạo theo những hợp đồng nhận nợ mới, ông Bình có hành vi gian dối, chỉ đạo nhân viên xếp, chất các cây gạo không đúng số lượng, bị rỗng bên trong, dẫn đến bị thiếu hơn 10.167 tấn, không đủ để đảm bảo khả năng thanh toán.Số tiền vay được, ông Bình sử dụng để trả nợ cho nhiều tổ chức, cá nhân khác hoặc đảo nợ, không sử dụng vào mục đích kinh doanh dẫn đến mất khả năng trả nợ.Quá trình điều tra và xét xử, bị cáo Bình không thừa nhận hành vi gian dối, cho rằng việc thiếu hụt số gạo trong kho là do quá trình phát mãi cân đo không khách quan dẫn đến bị thất thoát, bị lấy trộm... nhưng quan điểm này bị tòa bác.Theo nhà chức trách, trong vụ án bắn súng đạn bi khiến cô gái 22 tuổi (trú quận Hoàn Kiếm) tử vong ngày 4/7, nghi phạm nổ súng Đinh Xuân Sáng (40 tuổi, trú Hà Nam) khai: "Bị can cầm súng để dọa thôi, nếu nó ngoan thì bỏ qua, không ngoan thì đánh vào mặt nhưng phải có súng ống".Sáng nói "không nghĩ khẩu súng đạn bi có thể gây thương tích nặng dẫn đến tử vong". Khi nổ súng Sáng không biết có trúng ai hay không, trên đường bỏ trốn thì biết tin cô gái tử vong nên "rất hoảng loạn, chỉ nghĩ chạy càng xa càng tốt".Nghi phạm Đinh Xuân Sáng tại cơ quan điều tra. Video: Án mạng bắt nguồn từ mâu thuẫn trong bữa tiệc lúc rạng sáng ngày 4/7 giữa nhóm Sáng, Vũ Thành Quang (30 tuổi, trú quận Hai Bà Trưng) và một nhóm cô gái, về lời bình phẩm "chiếc đầu trọc".Sáng và Quang về nhà nhưng vẫn bức xúc nên bàn nhau quay lại gặp nhóm cô gái. Cả hai thống nhất mang súng bắn đạn bi sang dọa rồi rủ Nguyễn Xuân Đạt (33 tuổi, trú quận Hoàn Kiếm) cùng đi.Đinh Xuân Sáng tại cơ quan điều tra. Ảnh: Sáng, Quang, Đạt lên ôtô quay lại Long Biên đi tìm thì gặp nhóm này đi xe máy. Quang hạ kính xe, đề nghị nói chuyện song nhóm cô gái bỏ chạy.Sáng lái ôtô đuổi theo. Đến ngõ 264 đường Ngọc Thụy gặp ngõ cụt, nhóm cô gái phải quay đầu xe máy. Sáng cầm khẩu súng bắn đạn bi, lên đạn, hạ cửa kính ôtô, chĩa súng về phía họ và hô hai lần "đứng lại". Nhóm đi xe máy tiếp tục phóng đi.Sáng khai thấy ôtô sắp đâm vào tường đã giật mình đạp phanh rồi bóp cò. Đạn trúng cô gái dẫn tới tử vong.Nhóm Sáng lái ôtô về Hà Nam cất giấu rồi bỏ khẩu súng vào hộp, vứt xuống sông ở khu vực huyện Kim Bảng. Sau đó, Sáng liên hệ Phạm Trọng Lưu (53 tuổi, trú Nam Định), kể lại sự việc và nhờ chở vào Khánh Hòa trốn. Lưu đồng ý.Đến huyện Cam Lâm, Sáng xuống xe. Rạng sáng 10/7, Sáng bị bắt tại khu vực biên giới Việt Nam - Campuchia. Quang bị bắt hôm 4/7 tại Nam Định khi đang trốn vào TP HCM. Tối cùng ngày, Đạt đến Công an Hà Nội đầu thú.Liên quan vụ án, đến nay Công an Hà Nội đã bắt 5 nghi phạm. Trong đó, Đinh Xuân Sáng, Vũ Thành Quang, Nguyễn Xuân Đạt, bị khởi tố về tội Nam thanh niên chạy xe máy chở người đàn ông hơn 50 tuổi trên đường Tỉnh lộ 10, hướng từ quốc lộ 1 về vòng xoay Phú Lâm, quận Bình Tân, hơn 22h30 ngày 11/7. Khi qua giao lộ với đường số 6, xe loạng choạng, cả hai người ngã xuống đường.Người dân phát hiện người đàn ông ngồi sau đã tử vong, có vết thương ở cổ; còn nam thanh niên có biểu hiện hoảng loạn.Cảnh sát phong toả, xử lý hiện trường chủ tiệm hát với nhau tử vong trên đường đi cấp cứu. Ảnh: Công an TP HCM ngay sau đó phối hợp Công an quận Bình Tân có mặt ở hiện trường đưa thi thể đi khám nghiệm, đồng thời mời người đi cùng về trụ sở làm việc.Nam thanh niên khai là con của nạn nhân - chủ quán hát với nhau ở huyện Bình Chánh. Trước đó có nhóm khách đến quán chơi, dùng điện thoại livestream gây ồn ào nên cha cậu đến nhắc nhở, bị nhóm khách dùng hung khí tấn công, gây ra vết thương ở cổ. Anh này vội lấy xe máy chở cha đi cấp cứu, nhưng giữa đường thì ông tử vong, ngã khỏi xe.Đến trưa nay, công an đã bắt nghi can gây án. Bước đầu, người này thừa nhận hành vi tấn công chủ tiệm hát với nhau bằng dao rọc giấy.Cơ quan điều tra đang làm rõ vụ án.Ngày 11/7, Thoại, 40 tuổi, cùng 7 người bị Công an Hà Nội khởi tố với cáo buộc Trước đó, hồi tháng 5, Thoại và Hồ Quốc Anh, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Internet BBI Việt Nam, đã bị khởi tố về tội Thân Văn Thoại tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, từ năm 2019, Thoại mua lại dự án đồng tiền ảo CashBack Pro (CBP) từ nước ngoài về Việt Nam để kinh doanh. Thông qua người nước ngoài, Thoại tạo các giao dịch ảo và quảng bá đồng CBP trên một số trang web về tiền ảo thế giới, tạo ứng dụng mua bán hàng hóa được thưởng hoa hồng bằng CashBack Pro.Thoại lập trang web để kêu gọi đầu tư, phát triển hệ thống hưởng hoa hồng quy đổi ra tiền ảo; lập CBP Wallet (ví tiền ảo) để cung ứng CBP theo phương thức đa cấp. Thoại quảng cáo với mạng lưới gồm nhiều cấp, nhiều nhánh khác nhau, người tham gia sẽ được hưởng hoa hồng trực tiếp và trả thưởng nếu kết nối được cộng đồng hoặc tự mở tài khoản gói đầu tư trong mạng lưới.Theo nhà chức trách, Thoại lập Công ty cổ phần BBA Toàn Cầu để tổ chức các sự kiện đào tạo quảng bá. BBA Toàn Cầu không có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh bán hàng đa cấp nhưng Thoại vẫn tổ chức hội thảo, tọa đàm tại trụ sở ở phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân để nói về quản lý tài chính, học làm giàu, quảng bá lợi ích đồng coin CBP...Hàng loạt chính sách được nhóm Thoại đưa ra để thu hút nhà đầu tư như trả lãi 0,5%/ngày, trích "hoa hồng" 12-50% khi phát triển được nhánh trong hệ thống... Nhà đầu tư được chia thành nhiều gói từ 1.000 USD đến 100.000 USD, tham gia gói càng cao, hoa hồng càng lớn. Mỗi người khi bắt đầu tham gia sẽ được giới thiệu cho hai người hoặc tự mở cho bản thân hai tài khoản, không hạn chế số lượng nhưng hoa hồng trả cho họ sẽ dừng lại ở tầng 29.Với thủ đoạn trên, từ tháng 3/2021 đến giữa tháng 6/2024, nhóm của Thoại bị cơ quan điều tra cáo buộc đã tạo ra cộng đồng đầu tư với hàng trăm nghìn tài khoản tham gia, giá trị các gói đầu tư thể hiện trên hệ thống đến hàng chục tỷ USD.Nhà chức trách cho rằng nhóm Thoại đã hưởng lợi số tiền đặc biệt lớn, gây thiệt hại cho nhiều nhà đầu tư.Công an Hà Nội đề nghị những người tham gia vào dự án BBI Mall, CashBackPro, tiền ảo CBP, SVIP, VNDO, Ví điện tử CBP Wallet, Future City... và các dự án khác có liên quan đến Công ty cổ phần Internet BBI Việt Nam, Công ty cổ phần BBA Toàn Cầu... đến trình báo để được giải quyết.Ngày 12/7, hành vi phạm tội của Phúc, 41 tuổi, bị VKSND huyện Củ Chi nêu trong cáo trạng truy tố về hai tội Nguyễn Minh Phúc khi bị cảnh sát bắt, khám xét. Ảnh: Cơ quan điều tra, Nguyễn Minh Phúc tự xưng "đại đức Thích Tâm Phúc", thường xuyên thuê những người làm giấy tờ, bằng cấp giả liên quan tôn giáo để sử dụng nhằm tạo lòng tin, lừa đảo người khác. Dù không có chức năng để làm thủ tục tách thửa đất và cũng không có mối quan hệ nào, song nhà sư giả này vẫn nhận làm dịch vụ để thu phí.Hồi năm 2021, bà Thu, 50 tuổi, mua thửa đất hơn 420 m2 ở xã Bình Mỹ, huyện Củ Chi, với giá 2,4 tỷ đồng. Một năm sau, thông qua người quen, bà đến nhờ "thầy Phúc" làm thủ tục tách thành 2 thửa đất có giấy chứng nhận quyền sử dụng riêng.Phúc thỏa thuận, đưa ra mức chi phí là 135 triệu đồng, nhận trước 70 triệu. Tuy nhiên, ông này đã lên mạng xã hội thuê làm 2 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất giả, đưa một tờ cho bà Thu để làm tin rồi yêu cầu đưa nốt phần tiền còn lại.Sau khi hành vi bị lộ, Phúc trốn sang Thái Lan, lúc trở về nước thì bị cảnh sát triệu tập. Khám xét nhà bị can, cơ quan điều tra thu giữ nhiều giấy tờ, tài liệu liên quan vụ án.Trước đó, Nguyễn Minh Phúc có thời gian dài tự xưng là "đại đức Thích Tâm Phúc, trụ trì chùa Hoằng Pháp Trung ương ở huyện Củ Chi". Từ năm 2021, ông ta được nhiều YouTuber quay video với nội dung ăn thịt chó, bún đậu, vịt quay, hột vịt lộn... và có những phát ngôn gây sốc, phản cảm.Theo xác minh của Công an TP HCM, từ năm 2000 đến 2010, ông này tu học tại chùa Hoằng Pháp, huyện Hóc Môn, và "chỉ mới làm lễ quy y, chưa xuất gia". Năm 2010, ông Phúc về lại địa phương tự lập chùa, song bị cơ quan chức năng yêu cầu tháo gỡ biển hiệu, đề nghị không tổ chức sinh hoạt tôn giáo trái phép. Ngoài ra, ông này còn thành lập 6 công ty để ngụy trang, "lợi dụng danh nghĩa chùa để vận động, quyên góp gây quỹ không đúng mục đích".Năm 2019, Công an huyện Củ Chi phát hiện tại nhà Phúc có treo huân chương lao động và các bằng khen, ba con dấu có hình chùa cổ và tiếng nước ngoài. Qua giám định, tất cả là giả. Phúc khai được người khác làm tặng và treo trong nhà. Công an huyện đã thu hồi và xử lý vi phạm hành chính.Ngày 12/7, Minh bị TAND tỉnh Tiền Giang tuyên phạt 14 năm tù về tội Theo HĐXX, bị cáo đã chém vào đầu nạn nhân (vùng trọng yếu của cơ thể), bị hại không chết là ngoài ý muốn chủ quan của bị cáo. Hành vi này thể hiện tính côn đồ, xem thường pháp luật nên phải xử nghiêm.Có mặt tại tòa, bị hại không thể nói chuyện và đi đứng, người vợ là đại diện theo pháp luật.Nguyễn Thành Minh tại tòa. Ảnh: Theo cáo trạng, Minh làm thuê, cuối tháng 2 năm ngoái khi đi nhậu về ngang nhà anh Thanh, 28 tuổi, thì nhớ lại lần cãi vã trước đó với anh này. Bị cáo về nhà lấy dao, sau đó quay lại tìm Thanh trả thù.Minh mở cổng rào xông vào đuổi chém Thanh. Chủ nhà dùng một khẩu súng ngắn dọa bắn, chống trả rồi bỏ chạy.Tuy nhiên, anh Thanh bị vấp hành lang, ngã, bị Minh chém vào đầu và chân. Khi vợ nạn nhân chạy đến can ngăn, Minh bỏ về nhà, vứt con dao xuống sông.Nạn nhân được đưa đi cấp cứu, thoát chết, nhưng tàn phế với thương tích 63%.Cơ quan điều tra đang làm rõ nguồn gốc khẩu súng ngắn Thanh sử dụng.Ngày 12/7, Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an cho biết cùng bị khởi tố, tạm giam, khám xét chỗ ở, nơi làm việc với ông Lại có bà Trương Thị Thu Hương, 54 tuổi, Giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền Thái Nguyên.Liên quan vụ án, bà Võ Thị Kim Loan 58 tuổi, nguyên Giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền Bến Tre; Đinh Thị Mộng Thanh 60 tuổi, nguyên Giám đốc và Nguyễn Thị Hiệu 58 tuổi, nguyên Trưởng phòng Tài chính kế toán thuộc Bệnh viện Y học cổ truyền Tây Ninh, bị khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú, khám xét chỗ ở.Các bị can cùng bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội Bị can Thân Đức Lại. Ảnh: Đây là diễn biến mới khi Bộ Công an mở rộng điều tra vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần Y dược LanQ và các đơn vị liên quan.Trước đó, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã khởi tố bị can, tạm giam ông Lê Văn Tình, 40 tuổi, nguyên Phó giám đốc Công ty cổ phần Y dược Sơn Lâm; bà Nguyễn Thúy Kim, 52 tuổi, Kế toán trưởng Công ty cổ phần Y dược LanQ; ông Nguyễn Mạnh Quyền, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Y dược LanQ; Phạm Văn Cách, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Sơn Lâm, cùng về tội Công ty cổ phần Y Dược LanQ thành lập năm 1999, tiền thân là cơ sở sản xuất trà thanh nhiệt. Sau này, doanh nghiệp mở cơ sở khám chữa bệnh y học cổ truyền với quy mô hàng trăm giường ở TP Bắc Giang.Năm 2018, Bệnh viện Y học cổ truyền LanQ được Bộ Y tế công nhận là bệnh viện hạng ba, quy mô 150 giường bệnh.Ngày 12/7, ông Triều, 50 tuổi; Liệt Lâm, 52 tuổi, cũng là cựu trưởng phòng khách hàng và hai cấp dưới Quách Bảo Nguyên, Võ Đan Vân (43-46 tuổi) bị Công an tỉnh An Giang khởi tố, cho tại ngoại, điều tra về tội Ông Liệt Lâm (trái) và Nguyễn Tấn Triều tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo cơ quan điều tra, từ năm 2010 đến năm 2014, nhóm bị can đã không kiểm tra, không thu thập đầy đủ chứng từ sử dụng vốn vay, xác nhận đủ điều kiện giải ngân vốn cho Công ty Cổ phần Việt An, Công ty Cổ phần xuất nhập khẩu Bình Minh và Công ty TNHH Minh Giàu. Sự tắc trách của nhóm cán bộ khiến ngân hàng thiệt hại 600 tỷ đồng.Liên quan đến sai phạm của 3 doanh nghiệp trên, Công an tỉnh An Giang đã khởi tố 19 bị can là lãnh đạo, kế toán về tội Quách Bảo Nguyên (trái) và Võ Đan Vân tại cơ quan điều tra. Ảnh: Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.Ngày 12/7, Duyên; Trần Đình Quân, 30 tuổi; Nguyễn Hữu Toàn, 31 tuổi, cùng ngụ TP Hà Nội và Trần Vỷ (22 tuổi, ngụ Bạc Liêu) bị Công an huyện Đăk Đoa tạm giữ hình sự để điều tra dấu hiệu phạm tội, đồng thời truy bắt những người liên quan.Nhóm giang hồ xông vào tấn công người đàn ông đang uống cà phê. Video: Theo điều tra ban đầu, chiều 30/6, người đàn ông 43 tuổi (chủ nợ của bà Duyên) ngồi uống cà phê cùng 2 người bạn ở huyện Đăk Đoa, bất ngờ bị Quân và 4 thanh niên cầm hung khí xông vào đâm, chém. Người đàn ông bỏ chạy, bị nhóm đuổi chém trúng người. Gây án xong, nhóm Quân lên ôtô bỏ trốn.Công an huyện Đăk Đoa xác định nhóm hành hung sử dụng ôtô biển số giả. Đến tối 7/7, cảnh sát bắt giữ Quân, Toàn và Trần Vỷ tại khách sạn ở thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.Tại cơ quan điều tra, nhóm này thừa nhận được bà Nguyễn Thị Duyên thuê đứng tên sang nhượng các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để vay tiền ngân hàng giải quyết nợ nần. Đồng thời, bà Duyên cũng thuê nhóm này chém chủ nợ để "dằn mặt", nhằm giãn thời gian trả nợ gần 2 tỷ đồng.Công an huyện kêu gọi những người có liên quan ra đầu thú.Chiều 12/7, sau hai ngày xét xử, TAND TP HCM phạt bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, cựu chủ tịch AIC, mức án 24 năm tù về các tội Cũng bị xét xử vắng mặt, bị cáo Trần Mạnh Hà, cựu phó tổng giám đốc AIC, nhận 19 năm tù về hai tội danh; tổng hợp với các bản án trước đó, bị cáo phải chấp hành hình phạt chung là 30 năm tù.Bị cáo Trần Đăng Tấn, cựu trưởng văn phòng đại diện AIC tại TP HCM, bị phạt 18 năm tù.Ông Dương Hoa Xô được đưa đến tòa. Ảnh: Cựu giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM (Trung tâm) Dương Hoa Xô bị phạt 15 năm tù về tội Các bị cáo còn lại nhận từ 3 năm 6 tháng đến 8 năm tù về tội Về trách nhiệm dân sự, HĐXX buộc bị cáo Nhàn và AIC liên đới bồi thường 94,6 tỷ đồng thiệt hại cho Trung tâm; tịch thu toàn bộ số tiền các bị cáo thu lợi bất chính nộp ngân sách nhà nước.Xét xử vắng mặt nhưng vẫn đảm bảo quyền lợi cho các bị cáo trốn truy nã Theo HĐXX, có đủ căn cứ xác định bị cáo Nhàn đã thống nhất với ông Xô tạo điều kiện cho AIC tiếp cận, trúng 8 gói thầu thuộc dự án mua sắm trang thiết bị 12 phòng thí nghiệm tại Trung tâm. Đồng thời, các bị cáo thỏa thuận nâng khống giá trị gói thầu để đảm bảo cho AIC được hưởng lợi 40% gây thiệt hại cho ngân sách hơn 94,6 tỷ đồng."Dù xét xử vắng mặt bị cáo Nhàn và một số bị cáo khác, nhưng cơ quan tiến hành tố tụng vẫn đảm bảo quyền bào chữa cho các bị cáo bằng việc chỉ định luật sư tham gia. Sự vắng mặt của các bị cáo không gây trở ngại việc xét xử", bản án sơ thẩm nêu.Về việc các luật sư của bà Nhàn cho rằng chưa xác định được thân chủ "đã bỏ trốn" và đề nghị tách hành vi của bà này ra điều tra riêng, HĐXX cho rằng thời điểm khởi tố bị can, bà Nhàn không có mặt tại nơi cư trú. Cơ quan tiến hành tố tụng đã áp dụng các biện pháp theo quy định như: tống đạt, niêm yết, đăng thông tin trên các cơ quan đại chúng, nhưng bà này vẫn không có mặt để nhận các quyết định tố tụng. Bị cáo Nhàn cũng không có mặt tại nơi cư trú nên các cơ quan tiến hành tố tụng xác định "đã bỏ trốn" và ra quyết định truy nã là có căn cứ.Trong vụ án này, bị cáo Nhàn là chủ mưu, người tổ chức thực hiện tội phạm. 3 bị cáo khác đang bỏ trốn cũng liên quan đến sai phạm của các bị cáo khác nên không thể tách ra thành vụ án khác. "Các bị cáo này có vai trò chính nên phải chịu trách nhiệm hình sự cao hơn những người còn lại", HĐXX nhận định.Các bị cáo nghe tuyên án chiều nay. Ảnh: Là người có trách nhiệm cao nhất trong nhóm cán bộ tại TP HCM, bị cáo Dương Hoa XôTừ năm 2015 đến 2019, sau khi tạo điều kiện cho AIC trúng thầu, ông Xô đã nhận của công ty này 14,4 tỷ đồng, trong đó hưởng lợi cá nhân 11,3 tỷ.Tiếp đó là bà Trần Thị Bình Minh,Bị cáo Xô, Minh và một số cán bộ khác đều đã nộp lại tiền hưởng lợi nên tòa ghi nhận giảm nhẹ một phần trách nhiệm hình sựNgày 12/7, Phú bị Công an huyện Hưng Nguyên bắt tạm giam về tội Trần Minh Phú tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, chiều 28/5, sau chầu nhậu, Phú cầm kiếm chạy ra tỉnh lộ 542E đoạn qua xã Hưng Tây, huyện Hưng Nguyên, chặn nhiều ôtô trên đường, yêu cầu tài xế "xuống nói chuyện". Ông ta cho rằng nhà mình gần mặt đường, nhiều ôtô chạy qua sẽ gây bụi bay vào trong làm bẩn hết công trình và vật dụng.Nhà chức trách cáo buộc, việc Phú chặn ôtô gây ách tắc giao thông vài chục phút trên tỉnh lộ 542E. Nhiều hàng xóm sau đó đã ra can ngăn, đưa Phú vào nhà.Cơ quan điều tra cho rằng hành vi của Phú gây ảnh hưởng đến an ninh trật tự trên địa bàn, khiến tài xế và người dân hoang mang, lo sợ, bức xúc.Phú khai do thời điểm gây án do đã uống rượu nên không làm chủ được hành vi.VKSND Tối cao vừa ban hành cáo trạng truy tố bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, và 33 bị can trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB).Theo cáo trạng, bà Lan thông qua người thân, pháp nhân và cá nhân khác đứng tên hộ để nắm giữ phần lớn cổ phần tại Ngân hàng SCB, Công ty cổ phần Chứng khoán Tân Việt (TVSI), qua đó thao túng, chỉ đạo, chi phối mọi hoạt động của các pháp nhân này.Cơ quan điều tra cáo buộc, trong 10 năm từ 27/10/2012 đến 7/10/2022, có 21 công ty thuộc tập đoàn Vạn Thịnh Phát đã thực hiện 78 giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài trái quy định với tổng số tiền hơn 1,5 tỷ USD. 21 công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát đã nhận tiền từ nước ngoài chuyển về trái quy định, với 152 giao dịch, tổng hơn 3 tỷ USD.Vì vậy, nhà chức trách cáo buộc hành vi của Trương Mỹ Lan và đồng phạm là phạm vào tội Đồng thời, bà Lan và đồng phạm cũng bị cáo buộc Từ 1/1/2018 đến 7/10/2022, để che giấu nguồn gốc tiền do phạm tội mà có và hợp thức việc sử dụng 415.666 tỷ đồng (trong số tiền tham ô của SCB), tránh việc các cơ quan chức năng phát hiện, truy vết dòng tiền, Trương Mỹ Lan và đồng phạm chuyển số tiền chiếm đoạt được ra khỏi hệ thống SCB hoặc chuyển khoản cho cá nhân, pháp nhân rút tiền mặt ra khỏi tài khoản.Ngoài ra, từ 2018 đến 2019, bà Lan và đồng phạm cũng thực hiện hành vi Bà Trương Mỹ Lan tại phiên tòa tháng 3/2024. Ảnh: Ba đồng phạm của bà Lan ở nhóm tội này là: Nguyễn Phương Anh, phó tổng giám đốc công ty cổ phần Tập đoàn Sài Gòn Peninsula; Trịnh Quang Công, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn quản lý Acumen; Trương Khánh Hoàng, nguyên quyền Tổng giám đốc Ngân hàng SCB.Đồng phạm với bà Lan ở hành vi Liên quan vụ án, Tô Thị Anh Đào, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư Vạn Thịnh Phát, bị đề nghị truy tố về tội Bốn người khác bị đề nghị truy tố về hai tội danh Nguyên phó tổng giám đốc SCB Trần Thị Mỹ Dung bị đề nghị truy tố về tội Vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát rất lớn, phức tạp, số lượng bị can nhiều nên Bộ Công an phải tách thành hai giai đoạn điều tra.Ở giai đoạn đầu, bà Trương Mỹ Lan bị xác định trong 10 năm thâu tóm SCB đã chỉ đạo đồng phạm giải ngân cho nhóm công ty trong Hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát tổng cộng hơn 2.500 khoản vay. Đến tháng 10/2022, nhóm bà Lan và Vạn Thịnh Phát còn gần 1.300 khoản vay dư nợ 677.000 tỷ đồng gốc và lãi.Hôm 11/4, TAND TP HCM tuyên phạt bà Lan 20 năm tù về tội Độc giảLuật sư tư vấnTheo khoản 1 Điều 21 Bộ luật Lao động 2019, trong hợp đồng lao động phải có nội dung về mức lương theo công việc hoặc chức danh, hình thức trả lương, thời hạn trả lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác; chế độ nâng bậc, nâng lương...Theo khoản 1 và 2 Điều 90 Bộ luật Lao động 2019, tiền lương là số tiền mà người sử dụng lao động trả cho người lao động theo thỏa thuận để thực hiện công việc, bao gồm mức lương theo công việc hoặc chức danh, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Mức lương theo công việc hoặc chức danh không được thấp hơn mức lương tối thiểu.Theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 74/2024/NĐ-CP, mức lương tối thiểu tháng từ ngày 01/7/2024 tại Vùng I, II, III, IV lần lượt là 4.960.000 đồng, 4.410.000 đồng, 3.860.000 đồng, 3.450.000 đồng.Căn cứ vào các quy định nêu trên, công ty phải tăng lương cho người lao động từ ngày 1/7/2024 trong những trường hợp sau:- Thứ nhất- Thứ hai,Lưu ý: Đối với các nội dung trả lương đã thỏa thuận, cam kết mà có lợi hơn cho người lao động (như chế độ trả lương cho người lao động làm công việc hoặc chức danh đòi hỏi qua học tập, đào tạo nghề cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu và chế độ trả lương cho người lao động làm công việc hoặc chức danh có điều kiện lao động nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm cao hơn ít nhất 5%; công việc hoặc chức danh có điều kiện lao động đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm cao hơn ít nhất 7% so với mức lương của công việc hoặc chức danh có độ phức tạp tương đương, làm việc trong điều kiện lao động bình thường) thì tiếp tục được thực hiện, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.Người sử dụng lao động không được xóa bỏ hoặc cắt giảm các chế độ tiền lương khi người lao động làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm, chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật và các chế độ khác theo quy định của pháp luật lao động.Vì gia đình có một số thành viên gặp rắc rối với pháp luật trong nhiều năm qua nên Miller quyết định nhấc máy. Hóa ra bà mới là người gặp rắc rối. Nam cảnh sát nói bà đã không thực hiện nghĩa vụ bồi thẩm đoàn và có lệnh bắt giữ bà ngay lập tức.Miller không tin vì vừa tham gia bồi thẩm đoàn ba tháng trước. Bà nói đây là một trò lừa đảo và yêu cầu được nói chuyện với người giám sát của anh ta.Người đàn ông trên điện thoại bình tĩnh nói "Được thôi", cho Miller số điện thoại của văn phòng cảnh sát trưởng và bảo bà hãy hỏi Phòng Dịch vụ Tòa án. Gọi vào số đó, Miller nghe thấy tiếng trả lời tự động là "Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt San Diego", sau đó là một loạt lựa chọn. Bà nhấn phím 3 cho Phòng Dịch vụ Tòa án.Người xưng danh đại úy Dwight Garrison nhấc máy, sau khi tạm dừng để kiểm tra, xác nhận rằng Miller đã bỏ lỡ một số thông báo về nghĩa vụ bồi thẩm đoàn và có hai lệnh bắt giữ đang được đưa ra. "Thật không may, vì hôm nay là thứ bảy, nếu bà không làm việc với tôi để trả khoản tiền phạt 989 USD, cảnh sát sẽ đến nhà và bắt giữ bà".Khi Miller khẳng định đã có sai sót nào đó, Garrison trả lời rằng có lẽ bà đúng, nhưng chỉ tòa án mới có thể ra kết luận. Tòa đóng cửa vào cuối tuần, trong khi đó, lệnh vẫn có hiệu lực. Theo Garrison, một cách để tránh bị bắt là trả tiền phạt và sau đó giải quyết mọi chuyện vào thứ hai, khi tòa án mở cửa trở lại. Nếu không, Miller có thể phải ngồi tù suốt cuối tuần. Miller vẫn còn hoài nghi, nhưng viễn cảnh bị bắt và phải ngồi tù một hoặc hai đêm thực sự khiến bà sợ hãi."Tôi rất lo lắng. Tôi chỉ có một mình, lúc ấy là giữa buổi chiều ngày thứ bảy. Tôi rất hoảng sợ", Miller kể lại cảm giác khi đó.Vì vậy bà quyết định làm theo chỉ dẫn của Garrison. Bà lái xe đến siêu thị Walmart, như được yêu cầu, chuyển 989 USD cho Garrison thông qua dịch vụ của công ty MoneyGram. Qua điện thoại, Garrison nói rằng sau khi truy cập để kiểm tra, chỉ một phần số tiền được chuyển đi, vì vậy bà cần xin một lệnh chuyển tiền khác để tránh bị bắt. Miller giận dữ cãi vã với Garrison, sau đó cúp máy và hồi hộp chờ đợi qua cuối tuần. Thứ hai, bà gọi cho Sở Cảnh sát hạt San Diego và một sĩ quan đã xác nhận nỗi lo sợ của bà."Đại úy Dwight Garrison" thực sự đang ở cách đó 3.500 km trong phòng giam tại Nhà tù Autry, một cơ sở an ninh mức trung bình ở thành phố Pelham, bang Georgia. Tên thật của anh ta là Joseph Tate, mới thi hành được hai năm trong bản án 40 năm tù vì tội phân phối cocaine. Bạn tù của anh ta, Jesse Lopez, là "viên cảnh sát" đầu tiên mà Miller nói chuyện cùng. Lopez đang thụ án 10 năm vì hai tội cướp tài sản.Lopez và Tate lập thành bộ đôi ăn ý. Trong khoảng thời gian hai năm ở tù, họ đã kiếm được hơn 300.000 USD bằng cách giả mạo cảnh sát và gọi điện cho mọi người trên khắp đất nước, lừa đảo nghĩa vụ bồi thẩm đoàn. Đó là một trò lừa đảo phổ biến, tương đối đơn giản, chỉ cần một chiếc điện thoại và vài ứng dụng. Lopez và Tate có tất cả công cụ này.Lopez đóng vai trò nghiên cứu, thức nhiều ngày liên tục, sử dụng ma túy đá được buôn lậu vào nhà tù, tìm kiếm các nạn nhân tiềm năng và thông tin về các tòa án địa phương và cảnh sát trưởng để sử dụng. Tate giỏi ăn nói, có sở trường thuyết phục mọi người gửi tiền cho mình. Anh ta từng lừa một thẩm phán đã nghỉ hưu trả hơn 900 USD để con gái không bị bỏ tù.Chìa khóa thành công của âm mưu là những chiếc điện thoại di động được tuồn lậu vào nhà tù. Theo luật, tù nhân không được phép có điện thoại, nhưng ở đây chỉ là vấn đề kinh tế. Reginald Perkins, một trong những kẻ được tuyển dụng để tham gia vụ lừa đảo, khai với các đặc vụ FBI về việc buôn lậu điện thoại di động vào Autry dễ dàng như thế nào.Chiến lược phổ biến nhất là hối lộ nhân viên an ninh. Một quản giáo ở Georgia kiếm được 15-20 USD/giờ. Perkins nói với FBI: "Tôi có thể trả cho họ 1.000 USD trong một ngày cho một chiếc điện thoại di động. Ai sẽ không nắm lấy cơ hội?".Những cách sáng tạo hơn để buôn lậu điện thoại di động bao gồm ném qua tường nhà tù hoặc vận chuyển bằng máy bay không người lái điều khiển từ xa. Một nhà tù khác ở Georgia còn xảy ra vụ gửi một chiếc sô pha cũ đến để các tù nhân học nghề bọc lại, hơn 100 chiếc điện thoại di động được tìm thấy giấu bên trong.Điện thoại di động được lén đưa vào nhà tù theo nhiều cách. Ảnh: Với điện thoại trong tay và vô số thời gian rảnh rỗi, Lopez và Tate bắt tay vào việc. Họ chủ yếu nhắm vào người sống ở khu dân cư giàu có. "Kiếm tiền từ những người có tiền sẽ dễ dàng hơn", Lopez sau đó khai nhận.Internet và điện thoại thông minh giúp việc định vị mục tiêu trở nên dễ dàng. "Tôi vào trang dịch vụ bất động sản trực tuyến và nhập danh sách nhà giá từ 1 đến 3 triệu USD, rồi gọi điện cho những người ở khu vực xung quanh ngôi nhà triệu đô đó".Lopez thích gọi điện cho nạn nhân vào buổi chiều muộn với hy vọng không có ai ở nhà. Anh ta sẽ để lại tin nhắn, sử dụng dịch vụ VoIP (Truyền giọng nói qua giao thức Internet) để đánh lừa ID người gọi như cuộc gọi đến từ sở cảnh sát địa phương. Khi về đến nhà và thấy tin nhắn của cảnh sát, nạn nhân gọi lại và bị Lopez lừa.Anh ta sử dụng ứng dụng chuyển hướng cuộc gọi đến một trung tâm cuộc gọi trực tuyến, nơi dịch vụ trả lời tự động cho phép anh ta ghi âm lại những câu như "Bạn đã kết nối với Sở cảnh sát Detroit. Để nộp báo cáo, nhấn phím 1; về việc dân sự, nhấn phím 2; về Phòng Dịch vụ Tòa án, nhấn phím 3". Nếu nạn nhân nhấn phím 3, "Đại úy Dwight Garrison", bạn tù của Lopez, sẽ trả lời."Sẽ đáng tin hơn nếu bạn gọi và nghe thấy giọng nói tự động 'Đây là sở cảnh sát' và cung cấp cho bạn thông tin tóm tắt giống bất kỳ sở cảnh sát nào trên toàn quốc", Lopez nói.Lopez còn tải ứng dụng thông báo tình hình an ninh trật tự Police Scanner, phát ngẫu nhiên các cuộc gọi của cảnh sát địa phương làm nền cho những cuộc trò chuyện lừa đảo qua điện thoại.Tate và Lopez phân công nhập vai. Lopez sẽ giả vờ là một cảnh sát chỉ biết rằng lệnh bắt đã được ban hành, bảo nạn nhân gọi cho Tate để biết thêm thông tin. Khi họ gọi lại, họ sẽ gặp Tate/Garrison, đang ngồi ngay cạnh Lopez trong phòng giam. Tate sẽ trả lời bằng giọng nghiêm túc hơn, tự xưng "Phòng Dịch vụ Tòa án", sau đó dẫn dắt nạn nhân trả "tiền phạt" hoặc "tiền thế chân" bằng khả năng thuyết phục đáng kinh ngạc.Phần tiếp theo của âm mưu là rửa tiền. Đó là việc của Perkins,"thợ giặt", thuật ngữ trong tù để chỉ một kẻ rửa tiền. Anh ta nhận được công việc nhờ khả năng kết bạn với phụ nữ ở bên ngoài, bằng cách sử dụng điện thoại lậu để truy cập các trang mạng xã hội. Perkins khoe có khoảng 100 phụ nữ làm việc cho mình trên khắp 50 tiểu bang, giúp anh ta rửa thẻ ghi nợ trả trước - thường là thẻ do Green Dot và MoneyGram phát hành.Perkins sẽ nhận được một thẻ Green Dot 500 USD từ một đồng nghiệp, sau đó gọi cho một trong những "cô gái", người này sẽ lấy số thẻ và chuyển nó thành hai hoặc ba thẻ ghi nợ mới. Tiếp theo, cô sẽ gọi lại cho anh ta báo các số thẻ, sau khi nhận được khoản chiết khấu 100 USD cho mình. Perkins nói với FBI rằng anh ta có thể đã rửa tới 1 triệu USD khi còn ở Autry, bao gồm số tiền do Lopez và Tate mang về.Việc rửa khoản thanh toán ban đầu bằng cách chuyển nó sang các thẻ khác nhau giúp các tù nhân thoát khỏi dính dáng đến tội ác, đồng thời loại bỏ khả năng nạn nhân hủy khoản thanh toán. Sau khi nạp số tiền bất hợp pháp vào thẻ ghi nợ, kẻ lừa đảo có thể sử dụng tại cửa hàng của nhà tù, đổi lấy ma túy, hàng lậu hoặc chuyển cho bạn bè hoặc gia đình ở bên ngoài.Sau khi được cảnh sát xác minh không có bất kỳ lệnh bắt nào, Miller nộp đơn khiếu nại hình sự và thông báo cho ngân hàng về việc bị lừa. Không giống như hầu hết nạn nhân, bà được ngân hàng hoàn lại tiền sau vài cuộc tranh luận.Khoảng hai năm sau, Miller được các đặc vụ FBI liên lạc, hỏi liệu bà có thể bay đến Atlanta để làm chứng chống lại hai kẻ lừa đảo hay không. Bà vui vẻ hợp tác.Hóa ra FBI đã điều tra các hoạt động tại Autry và các nhà tù khác ở Georgia trong suốt thời gian đó. Họ chuyển một tù nhân đến nhà tù để làm người cung cấp thông tin. Người này nói với các tù nhân ở Autry rằng anh ta có đầu mối liên lạc bên ngoài có thể rửa tiền, đầu mối này thực chất là đặc vụ FBI chỉ huy vụ án. Trong vài tháng, người cung cấp thông tin đã cung cấp thẻ ghi nợ và hàng nghìn USD tiền mặt cho các tù nhân để lập hồ sơ chống lại họ. Anh ta còn bí mật ghi lại cảnh Lopez và Tate thực hành thủ đoạn lừa đảo. FBI cũng chặn các cuộc điện thoại từ nhà tù và nghe lén các cuộc gọi đến của tù nhân.Từ năm 2014 đến 2015, cuộc truy quét các cơ sở nhà tù ở Georgia đã dẫn đến việc thu giữ 23.000 chiếc điện thoại di động lậu.Điện thoại di động được Phòng Cải huấn bang Georgia tịch thu từ tù nhân. Ảnh: Tháng 1/2016, viện công tố liên bang ở Georgia đệ trình cáo buộc hình sự đối với 51 người: Tate, Lopez, 17 tù nhân khác, 15 quản giáo và 17 dân thường. Tất cả đều bị cáo buộc tham gia vào âm mưu hối lộ quản giáo, buôn lậu điện thoại di động vào nhà tù, lừa đảo và rửa tiền.Trong hai năm tiếp theo, hầu hết trong số 51 người đã nhận tội, bao gồm Lopez và Tate. Perkins, kẻ rửa tiền, nhận tội vào tháng 8/2016 và bị kết án thêm gần 13 năm tù.Sau khi nhận tội vào tháng 12/2017 và ra làm chứng chống lại hai đồng phạm, Lopez bị kết án ba năm quản chế vào tháng 2/2020.Khi tuyên án, Thẩm phán Steve C. Jones nói: "Khi kết án, tôi thường nói 'Bị cáo là mối nguy hiểm cho xã hội, vì vậy tôi tuyên phạt tù bị cáo'. Nhưng trong vụ án này, một người đang ở trong tù vẫn là mối nguy hiểm cho xã hội. Số tiền bị lấy đi - hơn 1 triệu USD - thật đáng kinh ngạc. Bị cáo đang ở trong tù mà vẫn có thể lấy nhiều tiền như vậy".Miller chia sẻ lời khuyên: "Nếu ai đó gọi điện và nói bạn nợ tiền vì bỏ qua nghĩa vụ bồi thẩm đoàn, hãy dập máy".Sau vụ việc, một số trường hợp tương tự tiếp tục được báo cáo ở Georgia. Và Georgia không phải là tiểu bang duy nhất của Mỹ gặp phải những vụ lừa đảo kiểu này. Theo báo cáo củaNgày 11/7, hai bị can Tiffany Taylor Gray, 22 tuổi và Audrey Denise Miller, 19 tuổi bị Sở Cảnh sát Thủ đô (MPD) khởi tố về tội Tiffany bị bắt theo lệnh truy nã tại Maryland hồi đầu tháng 7, sugar baby còn lại bị bắt hôm 21/6. Cả hai không có địa chỉ cư trú cố định, được cho là hành nghề mại dâm, đang chờ tòa ấn định ngày điều trần sơ bộ.Cơ quan tố tụng đang cáo buộc hai cô gái sát hại ông Fasil Teklemariam, 53 tuổi đã kết hôn và có hai con gái. Nạn nhân được cảnh sát phát hiện chết bên trong căn hộ của ông ở phố Peabody, Washington, DC, vào ngày 5/4, với nhiều vết đâm, vết thương do vật cùn gây ra ở đầu và mất ngón tay cái bên phải.Tiffany Taylor Gray, 22 tuổi (trái) và Audrey Denise Miller, 19 tuổi (phải). Ảnh: Thám tử pháp y xác định rằng chất tẩy rửa đã được sử dụng để che giấu một số bằng chứng tại hiện trường. Các chi tiết chính xác xung quanh vụ án chưa được tiết lộ.Một trong hai cô gái khai ngón tay cái của nạn nhân đã được sử dụng để truy cập vào một ứng dụng tài chính trên điện thoại di động của ông ta để mua rượu và ma túy. Ngón tay cái và điện thoại di động của nạn nhân vẫn chưa được tìm thấy.Cảnh sát cho biết vụ án có 4 nghi phạm. Hai cô gái vừa bị bắt cùng hai người đàn ông, đều được nhìn thấy trên video giám sát vào căn hộ của nạn nhân bằng chìa khóa và lấy đồ đạc trong đó vào những ngày trước khi cảnh sát phát hiện ra thi thể. Các nhà điều tra tin rằng ông Fasil đã bị giết vào ngày 1/4.Các nhà điều tra cho biết, nhiều ngày sau khi phát hiện thi thể, vụ án vẫn bế tắc. Song họ đã có bước đột phá lớn khi lục tài liệu văn phòng cảnh sát và phát hiện năm ngoái, ông Fasil từng nộp đơn khiếu nại lên cảnh sát.Trong đơn, ông hẹn hò cô này và gặp nhau tại căn hộ của ông ngày 1/10/2023. Sáng hôm sau, khi tỉnh dậy, ông Fasil cho hay, cô gái đã rời đi và điện thoại của ông biến mất. Thông báo từ tài khoản ngân hàng của ông cho thấy vừa bị ai đó rút 1.800 USD bằng ứng dụng di động. Ông cáo buộc kẻ trộm chính là Tiffany.Trong vụ án mạng hiện tại, cảnh sát cũng phát hiện ra rằng điện thoại di động của nạn nhân lần cuối phát tín hiệu là từ một tòa tháp gần nơi Tiffany thuê căn hộ.Còn với Audrey, theo cáo trạng, đoạn video giám sát nhà ông Fasil cho thấy cô này ở cùng ông trước khi chết.Ông được nhìn thấy lần cuối còn sống vào tối ngày 1/4, khi video camera an ninh ghi lại cảnh ông ta gặp Audrey bên ngoài căn hộ của mình rồi sau đó cùng cô vào nhà.Theo hồ sơ tòa án, ông ta rời đi khoảng 20 phút sau đó và quay lại ngay sau đó với ba lon Coca-Cola. Hai cô gái và một 2 nam nghi can được nhìn thấy rời khỏi tòa nhà chung cư vào cuối ngày 1/4.Một nhân chứng giấu tên khai với cảnh sát rằng hai cô gái quen biết nạn nhân, và gọi ông là "sugar daddy".Các nhà điều tra cho biết, hai cô này đã nhiều lần gặp gỡ đàn ông trực tuyến và ăn cắp của họ. Số tiền hai cô rút trong tài khoản ngân hàng của ông Fasil trong vụ án này chưa được tiết lộ.Ngày 13/7, Hùng bị Công an tỉnh Phú Yên bắt tạm giam để điều tra về tội Trần Đức Hùng tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, ông Hùng và bà Trần, 62 tuổi, khi ly hôn đã thống nhất phân chia ngôi nhà thành hai gian để ở. Thời gian gần đây họ thường xuyên mâu thuẫn trong vấn đề chia tài sản.Ngày 30/6, Hùng thấy bà Trần mua thức ăn để sẵn ở bàn, nên đổ khoảng 100 ml thuốc diệt cỏ vào với ý định đầu độc. Bà Trần phát hiện, chạy đến giật chai hóa chất quăng đi. Tuy nhiên, khi kiểm tra bánh mình mua, bà thấy mùi vị bất thường nên nghi ngờ, trình báo công an.Qua giám định, bên trong phần thức ăn Hùng tẩm thuốc diệt cỏ có chất Glufosinate, thuộc nhóm độc II.Ngày 13/7, Tính, ngụ TP Phú Quốc, Kiên Giang, bị Công an huyện Đăk Đoa tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Trương Trọng Tính lúc bị bắt. Ảnh: Theo điều tra, bà Nguyễn Thị Duyên, 48 tuổi, thuê nhóm giang hồ Trần Đình Quân, 30 tuổi, chém người cho vay tiền để được giãn số nợ gần 2 tỷ đồng.Chiều 30/6, người đàn ông 43 tuổi (chủ nợ của bà Duyên) đang uống cà phê cùng 2 người bạn ở huyện Đăk Đoa, bất ngờ bị nhóm Quân và 4 thanh niên (trong đó có Tính) cầm hung khí xông vào đâm, chém. Người đàn ông bỏ chạy, bị nhóm giang hồ đuổi chém trúng người. Gây án xong, Quân, Tính và đồng phạm lên ôtô bỏ trốn.Công an huyện Đăk Đoa xác định nhóm hành hung sử dụng ôtô biển số giả. Đến tối 7/7, cảnh sát bắt giữ Nguyễn Thị Duyên, Trần Đình Quân, Nguyễn Hữu Toàn và Trần Vỷ tại khách sạn ở thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Riêng Tính trốn về quê.Tại cơ quan điều tra, nhóm này thừa nhận được bà Duyên thuê đứng tên sang nhượng các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để vay tiền ngân hàng giải quyết nợ nần, đồng thời chém "dằn mặt" chủ nợ.Ngày 13/7, cùng bị Công an huyện An Minh bắt còn có hai người Động thái này được đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra Phạm Minh Quyết, 40 tuổi cùng 6 đồng phạm về tội Ông Trần Thanh Liêm tại cơ quan điều tra. Ảnh: Cơ quan điều tra điều tra cáo buộc, ông Liêm đã nhận 50 triệu đồng của nhóm bảo kê biển do Phạm Minh Quyết cầm đầu. Một năm trước, nhóm này tự ý bao chiếm vùng biển ven bờ từ huyện An Minh đến huyện Kiên Lương.Quyết sai "đàn em" ép ngư dân phải bán hải sản cho chúng với giá thấp, nếu không sẽ bị đuổi đánh, không cho đánh bắt. Tương tự, thương lái vào vùng biển này thu mua cũng bị ngăn cản, đánh đuổi.Ngoài ra, để mở đường cho nhóm ngư dân đánh bắt bằng phương tiện trái phép (cào lụa), Quyết thông qua Dũng và Ngạn tiếp cận với ông Liêm. Thanh tra này hứa giúp Quyết chi phối lực lượng tuần tra, bỏ qua sai phạm của nhóm bảo kê và chủ các phương tiện khai thác trái phép.Dàn xếp xong với ông Liêm, người cầm đầu băng nhóm trực tiếp huy động nhiều người góp vốn, sau đó đưa tiền cho Ngạn, Dũng chuyển cho viên thanh tra.Quyết bị cáo buộc cầm đầu nhóm bảo kê biển, đưa hối lộ cho thanh tra sở. Ảnh: Lan VyHôm 11/7, Hải quan Hong Kong cho biết đã tịch thu 21,7 kg vàng trị giá 13 triệu HKD (1,7 triệu USD) được ngụy trang dưới dạng các bộ phận máy móc trong thiết bị biến áp của máy cắt kính LCD. Đây là lô hàng dự kiến chuyển đến Nhật Bản.Thanh tra cấp cao Felix Chow Chun-hung cho biết, số hàng này được giấu trong linh kiện, đóng vào tám hộp carton nhằm trốn thuế nhập khẩu khoảng 10% tại Nhật Bản.Theo Cục Hải quan và Thuế, lô hàng được chọn ngẫu nhiên để kiểm tra tại nhà ga hàng hóa của sân bay vào sáng sớm ngày 3/7. Các viên chức quyết định kiểm tra lô hàng vì chi phí vận chuyển hàng không cho những loại máy móc này quá cao, gây nghi ngờ.Ông cho biết: "Mỗi chiếc máy có giá trị chưa đến 200 HKD, nhưng chi phí vận chuyển lô hàng bằng đường hàng không chiếm khoảng một nửa tổng giá trị của 32 chiếc máy".Các viên chức hải quan đã tháo vỏ máy để kiểm tra thêm sau khi kiểm tra bằng tia X cho thấy hình ảnh đáng ngờ.Thanh tra thuộc bộ phận vận chuyển hàng không của hải quan cho biết những hình ảnh này đã khiến các nhân viên kiểm tra các máy biến áp của máy, mỗi máy gồm hơn 30 tấm kim loại hình chữ E.Các chi tiết chữ E tromg máy nén khí được đúc bằng vàng, nặng gấp 6 lần chi tiết máy thật. Ảnh: "Các tấm kim loại từ một máy biến áp có chiều rộng khác nhau. Trọng lượng của một tấm kim loại dày hơn cao hơn năm lần so với tấm kia", nữ thanh tra nói. Tấm kim loại bị nghi ngờ nặng 46,5 gram trong khi một tấm kim loại thật chỉ nặng khoảng 8,5 gram.Sau khi cạo lớp phủ trên các tấm kim loại (dày hơn và nặng hơn), các cảnh sát phát hiện chúng là vàng. Tổng trọng lượng vàng bị tịch thu là 21,7kg.Cho đến nay vẫn chưa có vụ bắt giữ nào được thực hiện. Cuộc điều tra về nguồn gốc và điểm đến cuối cùng của chuyến hàng vẫn đang được tiến hành.Đây là vụ buôn lậu thứ hai trong vòng chưa đầy bốn tháng, với cùng thủ đoạn.Hôm 27/3, hải quan cũng đã tịch thu vàng trị giá 84 triệu HKD được ngụy trang thành các bộ phận máy móc trong Vào ngày 22 tháng 2, cảnh sát đã bắt giữ một cư dân Ma Cao và thu giữ những thỏi vàng trị giá 10 triệu HKD được giấu bên trong xe hơi của anh ta trước khi anh ta rời Hong Kong qua cây cầu vượt biển dài nhất thế giới, Cầu Hong Kong-Chu Hải-Ma Cao.Tại Hong Kong, theo Pháp lệnh Xuất nhập khẩu, hành vi nhập khẩu hoặc xuất khẩu hàng hóa không khai báo có thể bị phạt tới bảy năm tù và phạt tiền 2 triệu HKD.Em thấy nhiều trường hợp dù đã viết di chúc nêu rõ để lại toàn bộ tài sản cho một người nhất định, nhưng người hưởng thừa kế sau đó vẫn bị vướng mắc nhiều thủ tục, rất lâu mới được nhận tài sản hợp pháp.Xin được tư vấn, những lưu ý khi làm di chúc (dành cho người lập di chúc), và khi hưởng tài sản thừa thế (dành cho người được hưởng tài sản, trường hợp này là vợ con em), để việc nhận thừa kế đơn giản nhất, không bị tranh chấp với ai, không vướng mắc hay bị tuyên vô hiệu.Em cảm ơn rất nhiều!Độc giả Luật sư tư vấn:Theo khoản 1 Điều 630a) Người lập di chúc minh mẫn, sáng suốt trong khi lập di chúc; không bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép;b) Nội dung của di chúc không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội; hình thức di chúc không trái quy định của luật.Đối với di chúc bằng văn bản, hiện pháp luật quy định có 4 hình thức là: Di chúc bằng văn bản không có người làm chứng; Di chúc bằng văn bản có người làm chứng; Di chúc bằng văn bản có công chứng; Di chúc bằng văn bản có chứng thực (Bạn có thể tham khảo các điều 633, 634, 635 BLDS)Dù 4 hình thức trên đều được pháp luật công nhận, có giá trị pháp lý như nhau nhưng trên thực tế việc khai nhận thừa kế (thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng) cũng như trước bạ, sang tên đối với di sản là nhà, đất (đăng ký biến động tại Văn phòng đăng ký đất đai) sẽ thuận lợi hơn nếu di chúc được công chứng hoặc chứng thực.Một số trường hợp dù di chúc được công chứng, chứng thực nhưng việc khai nhận vẫn gặp khó khănĐiều 644 BLDS quy định về người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di chúc. Theo đó, những người sau đây vẫn được hưởng phần di sản bằng hai phần ba suất của một người thừa kế theo pháp luật nếu di sản được chia theo pháp luật, trong trường hợp họ không được người lập di chúc cho hưởng di sản hoặc chỉ cho hưởng phần di sản ít hơn hai phần ba suất đó:a) Con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng;b) Con thành niên mà không có khả năng lao động.Quy định trên có nghĩa nếu di chúc không chỉ định cho họ được hưởng di sản thừa kế hoặc hưởng ít hơn mức quy định nói trên thì họ vẫn được hưởng thừa kế.Chúng tôi ví dụ như sau:Anh A có 100 triệu đồng. Hàng thừa kế thứ nhất của anh có 5 người gồm: bố, mẹ, vợ và hai con (đều đã trên 18 tuổi, có khả năng lao động).Nếu anh A không để lại di chúc thì sau khi anh A chết, 100 triệu đồng sẽ được chia đều cho hàng thừa kế thứ nhất (5 người nói trên). Mỗi người sẽ được hưởng 20 triệu.Tuy nhiên, nếu anh A lập di chúc để lại toàn bộ 100 triệu cho con trai cả mà không di chúc cho bố, mẹ, vợ và con út. Trường hợp này, mặc dù anh A chỉ di chúc cho con cả được hưởng nhưng bố, mẹ, vợ là những đối tượng được hưởng thừa kế mà không phụ thuộc vào di chúc của anh A.Theo quy định nói trên, mỗi người này vẫn được hưởng 13,33 triệu (2/3 của 20 triệu). Do vậy, sau khi chia thừa kế cho bố, mẹ, vợ thì anh A chỉ còn được hưởng số tiền là 60,1 triệu (100 triệu – 39,99 triệu).Đối với trường hợp nói trên, khi khai nhận thừa kế thì bắt buộc phải có sự tham gia của bố, mẹ và vợ của anh A. Có thể, những người này từ chối hoặc nhận số tiền 13,33 triệu tùy theo nguyện vọng. Nếu vì một lý do nào đó mà họ không tham gia thì việc khai nhận thừa kế sẽ rất khó được thực hiện.Ngoài ra, di sản thừa kế không chỉ là nhà đất mà còn là các tài sản khác như tiền gửi trong sổ tiết kiệm, cổ phiếu, trái phiếu, phần vốn góp trong doanh nghiệp... Đối với những tài sản này, việc khai nhận thừa kế đòi hỏi giấy tờ chứng minh mà người nhận thừa kế có nghĩa vụ phải cung cấp cho tổ chức công chứng cũng như các tổ chức có liên quan như doanh nghiệp, ngân hàng khi đến nhận tài sản.Trên thực tế, việc chia thừa kế luôn tiềm ẩn tranh chấp. Do vậy, việc khai nhận thừa kế phải đảm bảo đúng pháp luật, khách quan, trung thực (không giấu hàng thừa kế).Pháp luật đặt ra các quy định chặt chẽ để không những bảo vệ ý chí (nguyện vọng của người chết) mà còn phải bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của những người thuộc diện thừa kế. Nếu quá trình khai nhận thừa kế mà thực hiện một cách tùy tiện thì có thể để lại những hệ lụy khó lường, tiềm ẩn tranh chấp khó giải quyết.Trần Hữu Đang, Nguyễn Đăng Đức, Huỳnh Tuấn Kiệt và Trần Thái Chương, tuổi từ 19 đến 23 bị tạm giữ để điều tra hành vi Từ trái qua Đang, Chương, Kiệt và Đức tại cơ quan điều tra. Đầu tháng 7, Công an huyện Thăng Bình nhận tin báo chùa Phước Ấm, xã Bình Triều và chùa Ngọc Sơn, xã Bình Phục bị kẻ gian đột nhập, phá hòm công đức lấy sạch tiền phía trong.Cảnh sát xác định hai vụ trộm do một nhóm thanh niên gây ra. Ngày 10/7, tung tích các nghi phạm bị phát hiện.Khai với cảnh sát, nhóm thanh niên cho biết ngoài trộm ở hai ngôi chùa nói trên đã thực hiện 5 vụ khác ở huyện Thăng Bình lấy trộm khoảng 30 triệu đồng. Thời gian gây án vào đêm khuya, rạng sáng.Em muốn đến nói chuyện, thỏa thuận bình thường chứ không chửi bới xúc phạm.Xin hỏi nếu em livestream việc đòi nợ rồi phát lên trên tài khoản Facebook cá nhân của em thôi, thì có sao không?Hoặc em quay video giữ lại làm bằng chứng, chứ không đăng lên mạng xã hội thì có phạm pháp không? Em xin cảm ơn.Độc giả Ngày 14/7, Cầm (ở xã Mỹ Hiệp, huyện Phù Mỹ) bị Công an tỉnh Bình Định bắt theo lệnh truy nã về tội Nghi phạm Nguyễn Trọng Cầm lúc bị bắt. Ảnh: Theo hồ sơ vụ án, ngày 27/4/1978, Nguyễn Trọng Cầm cùng đồng phạm lên kế hoạch cướp tài sản của gia đình người phụ nữ ở xã Cát Hanh, huyện Phù Cát. Khi vào nhà, chúng bị phát hiện nên giết cụ bà 77 tuổi và hai đứa trẻ 6-11 tuổi.Sau khi gây án, Cầm cắt đứt liên lạc với gia đình, trốn truy nã qua nhiều tỉnh thành. Khi đến huyện Châu Thành, Hậu Giang, hắn lấy tên Nguyễn Văn Công, quê Long Mỹ, và học nghề thầy thuốc chữa bệnh.Trong gần nửa thế kỷ qua, hồ sơ về Cầm chưa khi nào bị "đóng", nhiều đời trinh sát thay nhau truy tìm.Đến cuối tháng 6, cảnh sát phát hiện người đàn ông hành nghề chữa bệnh ở Hậu Giang có đặc điểm giống kẻ trốn truy nã Nguyễn Trọng Cầm. Sau thời gian rà soát, điều tra, các trinh sát Công an tỉnh Bình Định phối hợp công an địa phương bắt giữ Cầm.Cơ quan điều tra đang hoàn tất hồ sơ xử lý nghi phạm.Theo Điều 27 Ngày 13/7, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lai Châu khởi tố vụ án Ngoài ra, những yếu kém trong quản lý Nhà nước về an toàn lao động cũng được điều tra, để kiến nghị cơ quan chức năng xem xét lại toàn bộ các khâu từ khảo sát, thiết kế, thi công trong xây dựng thủy điện.Cửa hầm thủy điện Nậm Cuổi 1. Ảnh: Trước đó, 0h ngày 11/7, ba nam công nhân 31-41 tuổi vào hầm đập chính thủy điện Nậm Cuổi 1 tại xã Nậm Hàng, huyện Nậm Nhùn để vận chuyển vật liệu. Đến gần 4h không thấy họ trở ra và không thể liên lạc, công ty đã báo cơ quan chức năng.Khoảng 10h30, trinh sát tìm thấy người bị nạn đầu tiên cách cửa hầm 1.130 m và tiếp tục phát hiện hai nạn nhân trên cabin máy xúc cách vị trí đầu tiên 20 m. Kết quả khám nghiệm pháp y cho thấy 3 công nhân bị ngạt khí dẫn đến suy hô hấp cấp, trụy tuần hoàn.Bước đầu, nhà chức trách xác định nguyên nhân tai nạn là người sử dụng lao động, chỉ huy công trường không tuân thủ quy định an toàn lao động, không trang bị cho công nhân đầy đủ.Dự án thủy điện Nậm Cuổi 1 đã bị tạm dừng thi công hạng mục công trình hầm. Ngày 14/7, Lê Trường Hận, quê Vĩnh Long, bị Công an Bình Dương tạm giữ để điều tra hành vi Hiện trường vụ án mạng. Ảnh:Theo cơ quan điều tra, chiều 13/7, Hận từ Long An thuê xe lên Bình Dương, rủ nhóm bạn đến phòng trọ của Lê, 23 tuổi, ở phường Bình Chuẩn, TP Thuận An, nhậu với vợ của anh này. Đến khoảng 23h mọi người ra về, riêng Hận ở lại với vợ Lê.Một lúc sau anh Lê về, thấy cửa phòng đóng, vợ và Hận ở bên trong. Anh này ghen tuông, gọi hai người bạn đến hỗ trợ và xông vào đánh "tình địch".Hận tại cơ quan cảnh sát điều tra. Ảnh: Bị đuổi đánh hội đồng, Hận lấy dao tại phòng trọ gần đó đâm vào cổ Lê khiến nạn nhân gục tại chỗ, tử vong. Nghi can bị người dân bắt giữ ngay sau khi gây án.Yên KhánhMặt nạ silicon thường được thấy trong các phim tội phạm, hành động của Hollywood, song đang trở thành tâm điểm chú ý ở Trung Quốc sau những vụ việc gần đây liên quan đến tội phạm đeo chúng.Hồi tháng 3, bốn ngôi nhà ở Thượng Hải đã bị đột nhập và hơn 100.000 nhân dân tệ (350 triệu đồng) đồ vật có giá trị đã bị đánh cắp. Khi cảnh sát xác định được nghi phạm chính, họ phát hiện ra rằng đạo chích 40 tuổi này có một chiếc mặt nạ silicon siêu chân thực, được sử dụng để cải trang thành một người đàn ông lớn tuổi.Mặt nạ silicon siêu thực mà tên trộm đeo trong các vụ án ở Thượng Hải. Ảnh: Tháng trước, cảnh sát cũng điều tra một loạt vụ trộm ở tỉnh Giang Tô, đã xác định được một người đàn ông cải trang thành công nhân điện bằng cách sử dụng một chiếc mặt nạ siêu thực để giảm thiểu nguy cơ bị nhận dạng.Các chuyên gia đã đưa ra lời kêu gọi giám sát chặt chẽ hơn vì lo ngại chúng có thể trở thành phương thức hoạt động của những kẻ vi phạm pháp luật, đặc biệt là khi xét đến việc chúng dễ tiếp cận đến mức nào."Làm mặt nạ silicon siêu thực không phải là sai, điều quan trọng là phải quản lý việc sử dụng chúng", luật sư Liu Jiong từ Đại học Hạ Môn nói.Một vấn đề khác với mặt nạ silicon ở Trung Quốc là chúng được bán rộng rãi thông qua những người bán hàng trực tuyến. Nhà sản xuất luôn cố gắng đảm bảo sản phẩm có kích thước cụ thể theo yêu cầu của người mua và trông giống thật nhất có thể.Một số doanh nghiệp trên các nền tảng như Taobao bán mặt nạ silicon giống người nổi tiếng. Trong khi những doanh nghiệp khác sẽ chấp nhận bất kỳ đơn đặt hàng nào miễn là khách hàng có thể cung cấp tất cả các chi tiết cần thiết để tạo ra mặt nạ như ảnh, số đo và thậm chí là bản quét 3D."Sau khi bạn đặt hàng, chúng tôi sẽ hướng dẫn bạn đến điểm quét 3D tại địa phương. Nếu bạn không thể đến, hãy cung cấp ảnh, số đo đầu và hình ảnh khuôn mặt 360 độ", một người bán hàng trực tuyến tư vấn cho khách hàng.Tìm kiếm "mặt nạ silicon" trên nền tảng thương mại điện tử Trung Quốc Taobao cho ra hơn 400 kết quả. Không phải ai cũng mua mặt nạ silicon siêu thực với mục đích phạm tội. Một số người chỉ muốn đùa giỡn với mặt nạ của những người nổi tiếng mà họ yêu thích, chơi khăm bạn bè hoặc chỉ đơn giản là tò mò về họ.Nhưng tạp chí Mặt nạ silicon chất lượng cao có thể có giá lên tới 23.000 nhân dân tệ (80 triệu đồng) và mất tới một tháng để sản xuất, nhưng một số người bán thậm chí còn đảm bảo hoàn lại tiền nếu mặt nạ không vượt qua được nhận dạng khuôn mặt trên điện thoại thông minh.Một số khách hàng trên Taobao xác nhận rằng mặt nạ hoạt động với một số hệ thống nhận dạng khuôn mặt trên điện thoại thông minh, nhưng lại gặp khó khăn với phần mềm tập trung vào các bài kiểm tra màu mắt và da.Một KOL Trung Quốc đang thử đánh lừa nhận dạng khuôn mặt điện thoại bằng mặt nạ silicon siêu thực. Ảnh: Trung Quốc không phải quốc gia duy nhất mà tội phạm sử dụng mặt nạ silicon để thực hiện các hoạt động bất chính. Tuy nhiên, khả năng sử dụng những hình thức ngụy trang như vậy để vượt qua công nghệ nhận dạng khuôn mặt là một vấn đề lớn ở nơi diễn ra việc giám sát hầu hết ở khắp mọi nơi như đất nước này.Cụ thể, tháng 8 năm ngoái, cơ quan quản lý không gian mạng của Trung Quốc đã ban hành dự thảo quy định giám sát việc sử dụng và bảo mật công nghệ nhận dạng khuôn mặt - công nghệ đã được sử dụng rộng rãi trên khắp Trung Quốc, cho mọi thứ, từ thu gom rác đến máy phát giấy vệ sinh.Các nhà phân tích cảnh báo rằng những sản phẩm này có thể giúp tội phạm trốn tránh nhận dạng hoặc thậm chí tạo điều kiện cho hành vi trộm cắp danh tính hoặc mạo danh bằng cách vượt qua hệ thống nhận dạng khuôn mặt.Mối đe dọa này rõ ràng, khiến một số trang web thương mại điện tử đã kiểm duyệt các tìm kiếm về mặt nạ silicon.Các nền tảng thương mại điện tử của Trung Quốc như Taobao và Pinduduo hiện đã hạn chế tìm kiếm những loại mặt nạ như vậy.Ngày 14/7, Khánh bị Công an huyện Đồng Xuân bắt tạm giam về tội Khánh tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo cảnh sát, Khánh đã bị TAND TP Đà Lạt phạt 9 tháng cải tạo không giam giữ về tội Khoảng 3h ngày 2/5, Khánh và Vũ đến chùa Phật Học, xã Xuân Sơn Nam, xin ngủ nhờ. Chiều cùng ngày, thấy chùa không có người, cả hai đột nhập vào phòng của trụ trì lấy trộm laptop và xe máy.Khánh cùng đồng phạm mang tài sản đến thị xã Sông Cầu bán nhưng không ai mua. Khánh sau đó một mình chạy xe máy trộm được đến thành phố Phan Rang - Tháp Chàm (tỉnh Ninh Thuận). Anh ta bán laptop được 100.000 đồng, còn xe bị chết máy nên mượn dụng cụ của một người dân để sửa.Bị người dân nghi ngờ, Khánh bỏ xe máy bên lề đường rồi đón xe khách về TP Đà Lạt, Lâm Đồng. Chiếc xe máy sau đó được người dân mang đến công an giao nộp.Vào cuộc điều tra, Công an huyện Đồng Xuân bắt giữ Khánh tại TP Đà Lạt.Sau hơn 10 ngày bắt giam Nguyễn Thị Hồng Bích, 38 tuổi, Công an Đồng Nai tiếp tục lấy lời khai một số người liên quan để làm rõ hành vi, nguyên nhân, động cơ sát hại chồng và 3 người cháu bằng chất cực độc xyanua.Khai với cảnh sát, Bích thừa nhận ngoài việc đầu độc Long, cháu ruột 18 tuổi (đã xuất viện về nhà) hôm 22/6, trong 8 tháng gần đây còn dùng xyanua sát hại chồng và hai người cháu khác.Nghi phạm Nguyễn Thị Hồng Bích tại cơ quan điều tra. Ảnh:Người đàn bà này khai, khoảng tháng 10/2023 thấy chồng "ham mê cờ bạc" dẫn đến kinh tế gia đình khó khăn, khuyên mãi không nghe nên nảy sinh ý định sát hại "để khỏi bị làm phiền". Bà ta mua xyanua để vào chai, giấu trong nhà vệ sinh.Một ngày cuối tháng đó, người chồng đi làm nhưng để bịch thuốc tây (đang uống thuốc theo kê đơn của bác sĩ) trong phòng ngủ. Bích lấy những viên con nhộng đổ hết thuốc ra ngoài, dồn xyanua vào trong, rồi để bịch thuốc vào chỗ cũ. Cô ta cũng bỏ ra ngoài để tránh bị phát hiện.Trưa cùng ngày, thấy chồng trên đường về nhà, Bích đi theo, rình xem anh có uống thuốc độc như kế hoạch không. Sau khi tận mắt thấy chồng đã uống thuốc, cô ta bỏ đi. Hai ngày sau người chồng mất, Bích tung tin với người thân và hàng xóm là anh bị đột quỵ rồi nhanh chóng đưa đi hỏa táng.Công khai cặp bồ sau đám tang của chồngMột thời gian ngắn sau khi chồng chết, Bích công khai quan hệ tình cảm với người đàn ông không nghề nghiệp ở địa phương.Túng thiếu tiền, Bích tìm đến nhà em gái út hỏi mượn nhưng bị từ chối vì "không muốn chị lấy tiền nuôi bồ". Trong khi đó, ông Lâm (cha của Long, sống chung nhà) biết chuyện tình cảm của Bích cũng khuyên em không nên qua lại với người không có công ăn việc làm ổn định.Bích cho rằng em gái và ông Lâm muốn chia rẽ tình cảm của mình và người yêu nên tức tối, lên kế hoạch "dằn mặt". Canh lúc hai người này đi làm vắng nhà, để con gái 7 tuổi (con của em gái) và bé trai 12 tuổi (con ông Lâm) ở với mình, Bích lấy xyanua bỏ vào nước ngọt rồi đưa cho hai cháu uống. Hai đứa trẻ tử vong vài ngày sau đó.Đến lúc này những người trong gia đình cũng không nghi ngờ trước những cái chết đột ngột của người thân. Họ cho rằng căn nhà đang ở "có vấn đề" nên bàn chuyện sửa chữa. Bích và vợ ông Lâm xảy ra mâu thuẫn do không thống nhất cách sửa nhà. Trước đó, giữa hai người cũng có cãi vã trong sinh hoạt hàng ngày nên Bích nghĩ đến việc trả thù.Ngày 22/6, khi Long ngồi học bài một mình, Bích đến chê mặt cháu nhiều mụn. Cô ta nói trước đây mình cũng bị vậy, uống thuốc mát gan để giải độc và đã hết, nếu Long uống sẽ mua giùm.Tưởng thật, Long nhờ cô. Bích ra tiệm thuốc tây gần nhà mua thuốc trị đau chân, trong đó có viên con nhộng. Cô ta đổ thuốc trong viên con nhộng ra, bỏ chất độc xyanua vào rồi đưa cho Long uống. Một lúc sau nạn nhân mê man, được mẹ phát hiện đưa vào bệnh viện ở TP HCM cấp cứu.Chai xyanua Nguyễn Thị Hồng Bích đem giấu ở nghĩa trang. Ảnh:Sau khi bệnh viện thông báo Long bị nhiễm độc xyanua, người họ hàng bên ngoại thấy khuất tất nên đã trình báo công an, đồng thời chỉ ra 5 cái chết bất thường của gia đình Bích chỉ trong 8 tháng trước, trong đó có cha và con 14 tuổi của Bích. Khi qua đời, những người này đều có cùng triệu chứng đau đầu, khó thở, nôn ói, ngưng tim... như Long.Lúc này, Bích lập tức mang chai nhựa đựng xyanua ra nghĩa trang đào hố chôn nhằm tránh bị phát hiện.Theo một cán bộ điều tra, cảnh sát phát hiện Bích có nhiều biểu hiện nghi vấn, mê đánh đề; sau khi chồng chết có mối quan hệ xã hội phức tạp; thường xuyên mâu thuẫn anh chị em trong nhà; người yêu là kẻ nghiện cờ bạc...Kết quả điều tra ban đầu xác định, sau khi chồng chết, Bích nhận được 800 triệu đồng tiền bảo hiểm đem đi trả nợ và tiêu xài cá nhân. Việc sử dụng số tiền trên cô ta cũng khai nhận không rõ ràng, thiếu tính thực tế.Lúc đầu bị triệu tập làm việc Bích im lặng, không thừa nhận hành vi. Sau khi cảnh sát đưa ra hàng loạt bằng chứng, cô ta mới thừa nhận. "Bị can thể hiện không một chút e sợ, khuôn mặt lạnh lùng, không có bất cứ biểu hiện hối hận", điều tra viên chia sẻ.Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, hiện chưa công bố Bích có đồng phạm hay không, xyanua có nguồn gốc ở đâu...Phước TuấnHôm 12/7, Tòa án cấp cao Demerara mở phiên xét xử vụ kiện của ông Jones Raymond, 58 tuổi, với bị đơn là chính quyền vùng này.Nội dung vụ việc thể hiện, ngày 26/12/2012, con trai ông Jones đang mua đồ tại một cửa hàng gần nhà thì bị thanh niên cùng làng Gary Joseph đến gây sự. Ông Jones nhìn thấy, tiến đến đôi co. Gary cầm chai thủy tinh định tấn công, trong khi ông Jones sử dụng cung tên bắn gục "đối thủ". Sau khi bị cảnh sát bắt giữ, ông nhận tội ngay.Năm 2015, Giám đốc Cơ quan Công tố (DPP) đã nhận được các lời khai của ông và chuyển vụ án trở lại cho thẩm phán để tiếp tục xử lý. Nhưng suốt 9 năm qua không có phiên tòa nào được mở.Ông Jones cho hay, năm nào cũng hỏi vụ án của mình sắp được xử chưa, nhưng tòa án đều hồi đáp "không có cáo buộc hình sự nào với Jones Raymond". Lý do là cơ quan công tố đã nhầm lẫn tên ông trong hồ sơ vụ án, chuyển thành Raymond Jones.Ông Jones Raymond. Ảnh: Vào ngày 15/7/2022, ông được trả tự do sau khi thẩm phán Tòa án tối cao phát hiện rằng chính quyền đã vi phạm quyền hiến định của công dân - được xét xử trong thời gian hợp lý, theo Điều 141, 144 Hiến pháp nước này.Trong đơn kiện chính quyền vùng Demerara đệ trình ngay sau khi được tự do, ông Jones nêu chi tiết những điều kiện nghèo nàn ông phải đối mặt trong nhà tù Camp Street ở thủ đô Georgetown. Ông yêu cầu tòa tuyên bố rằng việc bắt giữ và giam giữ ông trong thời gian 9 năm mà không xét xử là "vô lý và vi phạm quyền tự do cá nhân theo Hiến pháp", đồng thời tuyên buộc chính quyền Demerara bồi thường ít nhất 3 triệu GYD (hơn 14.000 USD).Trong phán quyết hôm thứ sáu tuần trước, thẩm phán đã bác bỏ vụ kiện của ông Jones Raymond, với lý do "quyền được xét xử công bằng của ông Jones Raymond không bị vi phạm".Theo tòa, việc nguyên đơn Jones khẳng định quyền được xét xử của mình không có nghĩa là ông có quyền yêu cầu xét xử vào thời gian cụ thể, mà Tòa án có quyền đánh giá hành vi của ông để xác định vấn đề liên quan.Tòa án thấy rằng, do ông Jones muốn nhận tội nhẹ hơn, không phải Như vậy, quyền hiến định được xét xử trong thời gian hợp lý của ông Jones không bị xâm phạm, vì việc truy tố ông cơ bản chưa hoàn tất. "Đây là sự chậm trễ không thể chấp nhận được và không thể giải thích", HĐXX đánh giá về công tác của cơ quan công tố.Thẩm phán giải thích thêm rằng "thời gian tạm giam kéo dài không có nghĩa sẽ không có một phiên xét xử công bằng".Tòa án cũng nhận định, ông Jones Raymond cáo buộc đã phải chịu sự đối xử vô nhân đạo trong tù, nhưng không đưa ra được bằng chứng gì.Trước đây, nhiều lần tôi bị cô ấy gây khó dễ khi đến thăm con, nên mới có lo lắng này. Xin hỏi, vợ cũ có cần sự đồng ý của tôi mới được đưa con đi du lịch hoặc định cư nước ngoài?Tôi muốn yêu cầu vợ cũ viết cam kết "chỉ đưa con đi du lịch, không đi định cư, nếu không quyền nuôi con sẽ thuộc về tôi" thì có được không?Độc giả VKSND Tối cao vừa ban hành cáo trạng truy tố bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, và 33 bị can trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) giai đoạn hai.Theo cáo trạng, trong 10 năm từ 2012 đến 2022, Tập đoàn Vạn Thịnh Phát đã sử dụng 23 công ty (12 công ty tại Việt Nam và 11 công ty, tổ chức nước ngoài) để chuyển tiền ra nước ngoài và nhận tiền từ nước ngoài về Việt Nam. Trong đó, 21 công ty đã thực hiện 78 giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài trái quy định (tổng cộng 1,5 tỷ USD - khoảng 35.360 tỷ đồng) và thực hiện 152 giao dịch nhận tiền từ nước ngoài về (tổng 3 tỷ USD, tương đương 71.360 tỷ đồng). Tổng số tiền bà Lan bị cáo buộc vận chuyển trái phép qua biên giới là 4,5 tỷ USD (106.730 tỷ đồng).Quá trình điều tra bà Lan khai, khi cần chuyển tiền ra nước ngoài để trả nợ hoặc nhận vay tiền từ nước ngoài về Việt Nam sẽ giao Trịnh Quang Công (Tổng giám đốc Công ty cổ phần tập đoàn quản lý Acumen) phối hợp Nguyễn Phương Anh (cựu phó tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn Sài Gòn Peninsula), Chiu Bing Keung Kenneth (quốc tịch Vương Quốc Anh và Bắc Ireland, được bà Lan giao quản lý các công ty ở nước ngoài, đồng thời là người đại diện pháp luật của Công ty Vinaland Việt Nam). Họ sẽ lập các hợp đồng khống mua bán cổ phần, vốn góp, tư vấn, vay nợ giữa các công ty tại Việt Nam và công ty, tổ chức nước ngoài. Đây đều là các công ty "ma" thuộc sự quản lý, điều hành của các cá nhân ở Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.Thông qua các hợp đồng khống này, tiền "đi và về" đều qua hệ thống ngân hàng SCB. Bà Lan tiếp tục chỉ đạo các cá nhân thuộc Vạn Thịnh Phát phối hợp SCB thực hiện chuyển và nhận tiền quốc tế.Cơ quan điều tra cáo buộc đa số hồ sơ, giấy tờ, thủ tục chuyển tiền ra nước ngoài đều không đủ điều kiện. Các giao dịch nhận tiền từ nước ngoài về Việt Nam thiếu trường thông tin về chuyển tiền, bị hệ thống tự động khóa nhưng các cá nhân có thẩm quyền tại SCB như Võ Tấn Hoàng Văn (cựu Tổng giám đốc ngân hàng SCB), Chen Yi Chung (cựu quyền tổng giám đốc SCB), Trương Khánh Hoàng (cựu quyền Tổng giám đốc SCB), Bùi Anh Dũng (cựu chủ tịch HĐQT SCB) vẫn duyệt cho chuyển tiền trên hệ thống để hoàn tất việc chuyển tiền quốc tế.Bà Trương Mỹ Lan tại phiên tòa tháng 3/2024. Ảnh: Những cánh tay đắc lực của 'Madam'Để vận chuyển 4,5 tỷ USD trái phép qua biên giới, bà Lan được hàng loạt người giúp sức. Trong đó, Trương Khánh Hoàng bị cáo buộc từ tháng 5/2021 đến tháng 8/2022 đã ký duyệt 38 lệnh chuyển tiền ra nước ngoài tổng 929 triệu USD (21.810 tỷ đồng) và 106 giao dịch nhận tiền từ nước ngoài về, tổng 1,9 tỷ USD (47.392 tỷ đồng). Các giao dịch này đều thông qua hợp đồng khống.Các lệnh chuyển tiền ra nước ngoài do Hoàng ký đều không đủ điều kiện chuyển tiền như thiếu văn bản xác nhận của công ty tại Việt Nam về việc công ty nước ngoài sở hữu cổ phần theo hợp đồng chuyển nhượng; chứng nhận hợp pháp hóa lãnh sự của người đại diện công ty nước ngoài đứng ra ký hợp đồng chuyển nhượng; giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh chứng nhận hoàn tất việc chuyển nhượng cổ phần giữa công ty tại Việt Nam và công ty nước ngoài; chứng từ thể hiện công ty ở nước ngoài đã hoàn thành đầy đủ nghĩa vụ thuế với Nhà nước Việt Nam...Các giao dịch chuyển tiền từ nước ngoài về, dù thiếu trường thông tin về mục đích chuyển tiền, bị hệ thống tự động khóa nhưng Hoàng vẫn duyệt mở khóa trên hệ thống để hạch toán vào tài khoản của khách hàng nhận tiền.Ông Võ Tấn Hoàng Văn bị cáo buộc từ tháng 12/2013 đến tháng 7/2020, đã ký duyệt 20 giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài tổng 516 triệu USD (11.998 tỷ đồng), để thanh toán hợp đồng khống.Ông Bùi Anh Dũng bị cáo buộc trong 10 tháng từ tháng 1 đến tháng 10/2020 đã ký duyệt 6 lệnh chuyển tiền ra nước ngoài 30 triệu USD (712.000 tỷ đồng) thông qua hợp đồng khống.Nguyễn Phương Anh được giao trực tiếp quản lý 3 công ty chuyển tiền ra nước ngoài gồm Blue Pearl, Sài Gòn Penninsula và Easter View. Thực hiện chỉ đạo của bà Lan, từ tháng 3/2018 đến tháng 8/2022, Phương Anh đã phối hợp với Nguyễn Phương Hồng (Phó tổng giám đốc SCB, đã chết), Trương Khánh Hoàng, Trần Thị Mỹ Dung (cựu phó tổng giám đốc SCB) lập các hợp đồng khống cho ba công ty nêu trên, nhận về Việt Nam 35 triệu USD (802 tỷ đồng) và chuyển ra nước ngoài 56 triệu USD (1.335 tỷ đồng). Trong đó, riêng Phương Anh bị cáo buộc vận chuyển trái phép qua biên giới tổng 91 triệu USD (2.138 tỷ đồng).Trịnh Quang Công được Trương Khánh Hoàng giao theo dõi, quản lý việc chuyển tiền, nhận tiền từ nước ngoài chuyển về của 7 công ty gồm Golden Hill, VinaLand, Capitaland Tower, Trade Wind, Eland, Đông Sài Gòn, Thành Hiểu. Từ tháng 7/2020 đến tháng 10/2022, Công bị cáo buộc cùng đồng phạm chuyển ra nước ngoài 1.444 tỷ USD (33.547 tỷ đồng) và nhận từ nước ngoài về 1,449 tỷ USD (34.629 tỷ đồng) theo các hợp đồng khống. Tổng số tiền Công bị cáo buộc vận chuyển trái phép qua biên giới là 2,89 tỷ USD (68.177 tỷ đồng).Giúp sức bà Lan vận chuyển trái phép tiền qua biên giới còn có Tô Thị Anh Đào, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát; Nguyễn Vũ Anh Thi, Tổng giám đốc VIPD và Nguyễn Hữu Hiệu, Phó tổng giám đốc Công ty An Đông; Nguyễn Hữu Hiệu...Đặc biệt, hai người nước ngoài là Chen Yi Chung, cựu quyền tổng giám đốc SCB (quốc tịch Hong Kong - Trung Quốc) và Chiu Bing Keung Kenneth (quốc tịch Anh và Bắc Ireland, quản lý 11 công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) đã xuất cảnh trước khi bị phát hiện giúp bà Trương Mỹ Lan vận chuyển trái phép hơn 50.000 tỷ đồng qua biên giới. Hai bị can này đang bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) truy nã.Ngoài hành vi vận chuyển trái phép hơn 4,5 tỷ USD qua biên giới, bà Trương Mỹ Lan và 3 đồng phạm Nguyễn Phương Anh; Trịnh Quang Công, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn quản lý Acumen; Trương Khánh Hoàng, nguyên quyền Tổng giám đốc Ngân hàng SCB còn bị đề nghị truy tố thêm tội Gần 30 bị can khác trong đó có Chu Lập Cơ (chồng bà Lan), Trương Huệ Vân (cháu bà Lan) bị cáo buộc với vai trò đồng phạm về một trong các tội trên.Ở giai đoạn một của vụ án, hồi tháng 4, bà Lan bị TAND TP HCM xử sơ thẩm, tuyên phạt > Trong cáo trạng truy tố bà Trương Mỹ Lan (68 tuổi, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) vừa ban hành, VKSND Tối cao xác định bà này rửa tiền 445.747 tỷ đồng; vận chuyển trái phép 4,5 tỷ USD qua biên giới; và lừa đảo 30.081 tỷ đồng thông qua việc phát hành khống hơn 308 triệu cổ phiếu.Bán trái phiếu khống để 'cứu vãn tình trạng bê bết của SCB'Tháng 8/2018, Ngân hàng SCB bị các cơ quan quản lý thanh tra, kiểm tra; việc xin cấp tín dụng từ SCB của các công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát gặp khó khăn, kèm theo tình hình nợ xấu kéo dài, nên bà Lan ra chủ trương và họp với 5 nhân sự chủ chốt của Vạn Thịnh Phát và SCB, bàn cách "cứu vãn tình hình".Những người này là Hồ Bửu Phương, Phó tổng Giám đốc Vạn Thịnh Phát; Nguyễn Tiến Thành, Chủ tịch HĐQT Công ty chứng khoán TVSI và 3 lãnh đạo SCB: Chủ tịch HĐQT Đinh Văn Thành; Tổng giám đốc Võ Tấn Hoàng Văn và Phó tổng giám đốc Nguyễn Phương Hồng.Họ bàn nhau chọn các công ty thuộc hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát để phát hành, tư vấn, chào bán trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ bất hợp pháp, huy động tiền từ người dân để trả nợ ngân hàng, đầu tư dự án và các mục đích cá nhân khác.Sau khi bàn bạc, 4 công ty được chọn để thực hiện kế hoạch phát hành trái phiếu khống, gồm: Công ty An Đông; Công ty Quang Thuận; Công ty Sunny World và Công ty Setra."KPI" mà bà Lan và 5 thuộc cấp đề ra là dùng 4 công ty trên để huy động tổng cộng 30.800 tỷ đồng từ việc bán trái phiếu khống, qua đó tạo dòng tiền khống để hợp thức nhà đầu tư sơ cấp cho 8 công ty cùng "hệ sinh thái". 8 công ty sau đó sẽ mua lại số trái phiếu này của 4 công ty, phát hành dưới dạng trái phiếu riêng lẻ "nhằm mục đích bán trái phiếu rộng rãi cho hàng chục nghìn người dân", cáo trạng nêu.Cách làm này tương tự phương thức mà cha con cựu chủ tịch Tân Hoàng Minh Đỗ Anh Dũng áp dụng để Bà Trương Mỹ Lan tại phiên tòa sơ thẩm giai đoạn một của vụ án, hồi tháng 3. Ảnh: Việc hợp thức nhà đầu tư cho 8 công ty trên do Nguyễn Ngọc Dương, Tổng giám đốc; Nguyễn Phương Anh, Phó tổng giám đốc Công ty SPG; Bùi Đức Khoa, Phó tổng Giám đốc Công ty Natural Land sử dụng các công ty "ma" và các cá nhân được thuê đứng tên làm Giám đốc, Tổng giám đốc, sở hữu cổ phần, đứng tên các khoản vay.Các "lãnh đạo" này chỉ ký khống chứng từ, tài liệu, phối hợp với SCB thực hiện các giao dịch (nộp, rút, chuyển tiền tại nhà băng), tạo ra dòng tiền khống hơn 30.869 tỷ đồng để cân đối sổ quỹ tiền mặt hàng ngày, qua đó hoàn tất dòng tiền "khống".Các gói trái phiếu của Công ty An Đông, Quang Thuận và Setra đã thông qua Công ty chứng khoán TVSI - đại diện Tổ chức phát hành, trực tiếp ký kết hợp đồng bán trái phiếu; gói trái phiếu Sunny World được chuyển nhượng cho một ngân hàng thương mại cổ phần để đầu tư, bán ra thị trường.Võ Tấn Hoàng Văn đại diện SCB, Nguyễn Tiến Thành đại diện Công ty chứng khoán TVSI phối hợp xây dựng chương trình đào tạo, sau đó SCB đã tổ chức đào tạo cho các nhân viên trong toàn hệ thống (2.479 nhân viên tại 239 chi nhánh, phòng giao dịch) tư vấn, giới thiệu các nhà đầu tư thứ cấp (người dân) ký kết hợp đồng mua trái phiếu với Công ty Chứng khoán TVSI và ngân hàng thương mại cổ phần trên.Theo chỉ đạo của bà Trương Mỹ Lan, sau khi thu được tiền từ việc bán trái phiếu, các đồng phạm đã thực hiện giao dịch chuyển tiền cho cá nhân được thuê để rút tiền tại SCB nhằm che giấu, "cắt đứt dòng tiền" và sử dụng toàn bộ tiền bán trái phiếu vào mục đích: trả nợ vay ngân hàng; trả gốc, lãi trái phiếu; chi dự án; chuyển tiền ra nước ngoài và mục đích cá nhân khác của bà Lan, dẫn đến mất khả năng chi trả cho người mua trái phiếu.Tại Công ty An Đông5 công ty đã thực hiện các giao dịch mua bán, chuyển nhượng trái phiếu qua lại với nhau và với các công ty khác thuộc hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát rồi chuyển nhượng toàn bộ cho Công ty Chứng khoán TVSI để bán ra thị trường cho 30.738 nhà đầu tư, thu về hơn 25.300 tỷ đồng.Tính đến ngày khởi tố vụ án, 7/10/2022, Công ty An Đông còn dư nợ 24.969 tỷ đồng không có khả năng thanh toán.Công ty Sunny WorldCông ty Quang Thuận Công ty SetraRiêng tại Setra, VKSND Tối cao còn cáo buộc công ty này không đủ điều kiện phát hành trái phiếu nhưng Chủ tịch Trần Văn Tuấn và Trần Thị Lan Chi (Kế toán trưởng) đã làm các tài liệu khống, sửa báo cáo tài chính từ "lỗ" sang "lãi", rồi cung cấp cho Công ty kiểm toán A&C.Biết việc này nhưng Phó tổng giám đốc A&C Lý Quốc Trung vẫn chỉ đạo kiểm toán viên Phạm Hoa Đăng phát hành báo cáo kiểm toán "chấp nhận toàn phần" với báo cáo tài chính của Setra, gián tiếp giúp Setra phát hành trái phiếu trót lọt, dù công ty không đủ điều kiện. Trong vụ án này, Trung và Đăng cũng bị truy tố tội Trong "thương vụ" lừa đảo 30.081 tỷ đồng qua trái phiếu khống, bà Trương Mỹ Lan bị VKSND Tối cao cáo buộc là người "chi phối, điều hành, chỉ đạo, quyết định" mọi hoạt động của Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và các đường đi nước bước. Như vậy, chỉ trong 2 năm, các bị can đã lừa đảo chiếm đoạt hơn 30.0000 tỷ đồng của hơn 35.000 nhà đầu tư - tức trung bình mỗi nhà đầu tư bị thiệt hại 860 triệu đồng.Bị cáo Võ Tấn Hoàng Văn tại phiên xét xử giai đoạn một đại án Vạn Thịnh Phát, hồi tháng 3. Ảnh: Ở giai đoạn đầu của vụ án, bà Trương Mỹ Lan bị xác định trong 10 năm thâu tóm SCB đã chỉ đạo đồng phạm giải ngân cho nhóm công ty trong hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát tổng cộng hơn 2.500 khoản vay. Đến tháng 10/2022, nhóm bà Lan và Vạn Thịnh Phát còn gần 1.300 khoản vay dư nợ 677.000 tỷ đồng gốc và lãi.Hôm 11/4, TAND TP HCM tuyên phạt bà Lan 20 năm tù về tội Ngày 15/7, TAND tỉnh An Giang mở phiên xét xử 16 cựu cán bộ ở huyện Chợ Mới và 8 chủ doanh nghiệp về hành vi Nhóm cán bộ xã, huyện ở Chợ Mới, tại phiên tòa, ngày 15/7. Ảnh: Ngọc TàiTheo cáo trạng, cuối năm 2018, UBND huyện Chợ Mới còn nợ các quán nhậu 575 triệu đồng, nợ Phòng Tài chính Kế hoạch 1,3 tỷ đồng, do phải "chi tiếp khách" từ nhiều năm trước. Để có tiền trả nợ, ông Ngô Hoàng Hiếu, Chủ tịch UBND huyện Chợ Mới (đã mất) triệu tập cuộc họp với nhóm thân tín gồm Nguyễn Hồng Viễn, Vũ Minh Thao (Phó chủ tịch huyện) cùng Nguyễn Văn Ven (Chánh Văn phòng HĐND - UBND) và 2 Phó chánh Văn phòng Lê Quốc Điền, Nguyễn Tuấn Minh.Ông Hiếu chỉ đạo Văn phòng chọn các xã "uy tín, đoàn kết nội bộ" để quyết toán ngân sách, lấy tiền nộp về huyện. Các xã Hòa Bình, Hòa An, Hội An và Tấn Mỹ phù hợp "tiêu chí" trong tổng số 16 xã, 2 thị trấn của huyện. Mỗi nơi được ấn định khoản tiền phải nộp 300-500 triệu đồng, tùy tình hình địa bàn mà chọn các công trình quyết toán khống hoặc rút ruột. Đổi lại, phía huyện sẽ tạo mọi điều kiện hợp thức hóa hồ sơ quyết toán.VKS cáo buộc, tổng cộng nhóm cán bộ ở huyện Chợ Mới đã quyết toán khống 13 công trình, "rút ruột" 5 công trình khác, gây thiệt hại cho ngân sách 3,4 tỷ đồng. Các khoản tiền được dùng vào việc trả nợ, tiếp khách, chúc Tết, thăm viếng...Tại tòa hôm nay,Tương tự, ông Nguyễn Hồng Viễn, cựu phó chủ tịch huyện, nói vì nghĩa vụ "phục tùng cấp trên" nên đã ký "theo quy trình" các hồ sơ mà không biết đó là các công trình khống nhằm rút ruột ngân sách. "Lúc đó tôi không biết là ký thống, sau này thanh tra mới biết mình đã ký sai", ông Viễn nói và phân trần do công việc quá nhiều, không thể kiểm tra hết và vì "đã tin tưởng cấp dưới".Bị cáo Vũ Minh Thao, cựu phó chủ tịch huyện Chợ Mới. Ảnh: Liên quan trách nhiệm ký khống, "rút ruột" ngân sách 1,4 tỷ đồng tại xã Hòa An, ông Lưu Văn Khôn (cựu bí thư, chủ tịch xã) khai, dù biết hành vi là sai nhưng không thể từ chối. "Né tránh dữ lắm quý tòa ơi, mà không làm là bị cấp trên trù dập", bị cáo nói.Cáo trạng xác định, trong năm 2020, ông Ngô Hoàng Hiếu hai lần giao "chỉ tiêu" cho lãnh đạo xã Hòa An phải nộp về huyện tổng cộng một tỷ đồng. Chủ tịch xã đã bàn bạc với kế toán Nguyễn Thùy Trang, chọn quyết toán khống lấy 1,4 tỷ đồng từ 3 công trình đường do nhân dân góp tiền xây dựng. Sau khi dành một tỷ đồng nộp về huyện, số tiền còn lại Trang chi cho các công ty "đứng chân" trong hồ sơ, bản thân giữ lại hơn 100 triệu đồng tiêu xài cá nhân. Phía huyện "lại quả" 60 triệu đồng để địa phương có kinh phí chi hoạt động.Thừa nhận hành vi sai phạm, bị cáo Nguyễn Thị Thùy Trang cho biết phải thực hiện theo "chỉ đạo cấp trên", còn các công ty tiếp tay cho lãnh đạo xã nói "thực hiện vì quen biết, có thể giúp được thì giúp".Hiện, tòa đã xét hỏi xong các bị cáo sai phạm tại các công trình ở xã Hòa An, dự kiến ngày 18/7 tuyên án.Ngày 15/7, Thắng; Đoàn Quốc Hoàng, 37 tuổi; Lê Văn Pháp, 31 tuổi, bị Công an Phú Yên bắt tạm giam về tội Liên quan đến vụ án, Lê Nguyễn Việt Thịnh, 33 tuổi; Nguyễn Khắc Đại, 42 tuổi; Nguyễn Khánh Ninh, 40 tuổi; Trương Minh Khang, 28 tuổi và Nguyễn Văn Lợi, 31 tuổi bị bắt về hành vi Trần Đình Thắng (áo hồng) cùng đồng phạm tại cơ quan điều tra. Ảnh: Trước đó, ngày 11/7, 8 tổ công tác ở tỉnh Phú Yên, Quảng Ngãi, Lâm Đồng phối hợp Cục An ninh mạng và Phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (A05, Bộ Công an) đồng loạt khám xét, bắt giữ nhóm Thắng; thu giữ hàng loạt tang vật.Những người này bị cáo buộc tổ chức cá độ bóng đá trên trang web bong88.com từ tháng 5 đến nay. Trong đó, Thắng và Hoàng có vai trò cầm đầu. Tài liệu thể hiện đường dây này đã giao dịch khoảng 1.000 tỷ đồng.Vụ án đang được điều tra mở rộng.Ngày 15/7, Huy bị Công an Đồng Nai bắt tạm giam về hành vi Đặng Trần Huy (áo sơ mi xanh) nghe đọc lệnh bắt. Ảnh: Trước đó, sau khi khởi tố Cụ thể, với nhiệm vụ Tổ trưởng dây chuyền 1 và 2, Huy đã nhận tiền của nhiều chủ xe cơ giới để bỏ qua các lỗi nhỏ trong quá trình đăng kiểm xe, tạo điều kiện cho họ nhanh chóng được cấp giấy chứng nhận kiểm định.Liên quan đến sai phạm tại các trung tâm đăng kiểm ở Đồng Nai, công an đã khởi tố nhiều giám đốc, đăng kiểm viên ở các trung tâm tư nhân trên địa bàn tỉnh để điều tra hành vi Ngày 15/7, ông Hùng, 62 tuổi, bị Công an huyện Bảo Lâm bắt tạm giam về hành vi Khám xét nơi ở và làm việc của bị can, cảnh sát thu giữ một số hồ sơ, tài liệu phục vụ điều tra.Ông Đoàn Ngọc Hùng ký các giấy tờ tại nhà riêng. Ảnh: Liên quan đến vụ án, trước đó cơ quan điều tra đã bắt tạm giam ông Lê Đình Chi, 60 tuổi, Trưởng phòng kỹ thuật, với vai trò đồng phạm giúp sức cho ông Hùng trong các sai phạm.Cơ quan điều tra bước đầu xác định ông Hùng và Chi khi lập hồ sơ thanh lý vườn cây để cấp đất cho các hộ dân ở xã Lộc Nam, huyện Bảo Lâm, đã có nhiều sai phạm, song chưa công bố cụ thể. Vụ án đang được mở rộng điều tra.Công ty cổ phần tằm sắn Bảo Lộc tiền thân là Xí nghiệp dâu tơ tằm Lộc Đức, trực thuộc Tổng công ty Dâu tơ tằm Việt Nam. Đến năm 2016, doanh nghiệp này được cổ phần hóa và đổi thành tên như hiện nay.Theo điều tra ban đầu, Trần Quốc Kiệt, 19 tuổi; Trần Văn Việt, 16 tuổi và Nguyễn Thanh Tâm, 17 tuổi, từ Lấp Vò sang tỉnh Tiền Giang chơi, khuya 14/7. Thấy hai thanh niên chạy xe phía trước "nhìn thấy ghét", Kiệt và đồng phạm lấy dao tự chế chém loạn xạ, rút súng (chưa rõ loại) hăm dọa.Khi hai nạn nhân gục trên đường, nhóm Kiệt cướp xe máy tẩu thoát về hướng huyện Tháp Mười. Nhận tin báo, Công an Tiền Giang vào cuộc truy bắt nhóm cướp, đồng thời thông tin đến công an các địa phương lân cận đề nghị phối hợp. Nhóm cướp bị CSGT bắt giữ sau khi nhảy xuống sông ẩn nấp. Ảnh: Khoảng 9h hôm nay, Tổ tuần tra CSGT trên quốc lộ N2, xã Mỹ Đông, do thiếu tá Lê Thanh Trung làm tổ trưởng, phát hiện Kiệt và Tâm chạy xe máy không biển số, có đặc điểm giống nhóm cướp mà Công an Tiền Giang đang truy bắt. Tổ CGST gồm 4 người lập tức phóng hai xe đặc chủng truy đuổi.Khoảng 30 phút sau, hai nghi can cướp rẽ vào lộ nông thôn. Gặp phải đường cụt, chúng vứt xe cùng hung khí, nhảy qua hàng rào nhà dân, chạy vào cánh đồng.Thiếu tá Lê Thanh Trung cho biết, các CSGT đã chia thành nhiều hướng vây ráp. Hai nghi can bỏ chạy một lúc thì phóng xuống sông ẩn nấp nhưng vẫn bị phát hiện. Một CGST trong lúc bắt Kiệt và Tâm đã bị thương nhẹ ở chân.Số hàng nóng mà nhóm cướp mang theo. Ảnh: Khai thác nhanh, tổ CGST xác định đồng phạm còn lại của Kiệt đang ở Lấp Vò, liền báo cảnh sát địa phương mật phục, bắt giữ. Kiểm tra túi hung khí của nhóm cướp, cảnh sát thu giữ 2 dao tự chế, 3 khẩu súng (chưa rõ loại).Tổ CGST đã bàn giao nhóm Kiệt cho cơ quan điều tra tỉnh Tiền Giang làm rõ sai phạm.Gần 19h, đôi nam nữ vào quán cà phê trên đường Lê Văn Khương, phường Thới An, quận 12. Họ ngồi ở tầng một, nói chuyện với người phụ nữ trung niên, xung quanh vắng vẻ. Một lúc sau người phụ nữ đứng dậy bỏ đi.Cảnh sát đang lấy lời khai người liên quan tại hiện trường, điều tra án mạng. Ảnh: Đôi nam nữ xảy ra cự cãi. Bất ngờ, người đàn ông đứng dậy rút dao tấn công vào cổ người phụ nữ, đâm nhiều nhát, khiến nạn nhân gục tại chỗ. Hung thủ sau đó tự đâm mình nhiều nhát. Khi mọi người phát hiện sự việc thì cả hai đã tử vong.Công an quận 12 và các đơn vị liên quan đang phong tỏa hiện trường, lấy lời khai người liên quan, điều tra án mạng.Ông Ford từng là lãnh đạo Đảng Cộng hòa tại Hạ viện Mỹ từ 1965 đến 1973, là phó tổng thống thứ 40 dưới thời Tổng thống Richard Nixon từ 1973 đến 1974. Ông kế nhiệm chức tổng thống khi ông Nixon từ chức tháng 8/1974.Trong thời gian đương nhiệm, ông Ford từng hai lần bị kẻ ám sát ẩn trong đám đông chĩa súng vào người, nhưng đều may mắn thoát chết.Súng không lên đạn Đầu tháng 8/1975, tờ Sau khi biết về chuyến thăm sắp tới của Ford, cựu tù nhân Thomas Elbert gọi điện cho Cơ quan Mật vụ Mỹ dọa giết Ford khi ông đến thăm Sacramento. Elbert bị bắt vào ngày 18/8/1975.Cùng lúc đó, Lynette Fromme, 26 tuổi, tín đồ của giáo phái Fromme nói rằng quyết định của cô ta bắt nguồn từ mong muốn "có được sự sống, không chỉ cuộc sống của tôi mà cả không khí trong lành, nước sạch và sự tôn trọng các sinh vật và tạo vật".Khách sạn mà ông Ford ở nằm cách căn hộ của Fromme hơn chưa đầy một km - khoảng 15 phút đi bộ. Để chuẩn bị cho kế hoạch, Fromme xin từ kẻ ủng hộ gia đình Manson một khẩu Colt 45, loại súng lục từng được sử dụng trong quân đội.Sáng 5/9/1975, Fromme, mặc trang phục toàn màu đỏ, đặt khẩu Colt 45 vào bao súng đeo ở chân trái, đi từ căn hộ đến khu đất bên ngoài tòa nhà nghị viện bang. Lúc 9h26, Tổng thống Ford đã quay lại khách sạn sau buổi diễn thuyết kéo dài hai giờ. Ông băng qua phố lúc 10h02, bắt tay với đám đông đang tụ tập trên đường trong khi tiến về phía lối vào tòa nhà nghị viện.Khi đã di chuyển khoảng 46 m, Tổng thống Ford nhìn thấy một phụ nữ trong bộ váy màu đỏ, cho rằng cô này cũng muốn bắt tay hoặc nói chuyện. Lúc này, Fromme đứng cách ông Ford khoảng 600 m, phía sau hàng người đầu tiên, thò tay vào áo choàng, rút khẩu Colt 45 từ bao súng ở chân. Cô ta giơ cánh tay phải về phía ông Ford, xuyên qua hàng người phía trước và chĩa súng vào độ cao giữa đầu gối và thắt lưng ông.Từ góc nhìn của mình, Tổng thống Ford kể lại: "... khi tôi dừng lại, tôi thấy một bàn tay xuyên qua đám đông ở hàng đầu tiên, đó là cử chỉ đầu tiên mà tôi nhìn thấy, nhưng trên tay này có một khẩu súng".Trong khi Fromme chĩa súng vào tổng thống, một số người nghe thấy tiếng "cạch". Khi cô ta hét lên "Nó không nổ", mật vụ chộp lấy khẩu súng, giằng nó khỏi tay Fromme và đè cô ta xuống đất. Trên mặt đất, Fromme nói: "Nó không nổ. Tin được không? Nó không nổ".Cảnh sát Sacramento và các mật vụ còng tay Lynette Fromme dưới gốc cây ở Capitol Park sau khi cô ta cố bắn Tổng thống Gerald Ford vào ngày 5/9/1975. Ảnh: Khẩu súng lục chứa đạn trong hộp tiếp đạn có thể tháo rời ở báng súng, nhưng không có viên nào trong buồng đạn. Thời điểm đó, Fromme không biết rằng cần phải kéo chốt trượt để lắp đạn vào buồng đạn. Tuy nhiên, năm 1980, khi ở trong tù, Fromme khai rằng đã cố tình bỏ lại viên đạn trên cùng từ hộp tiếp đạn của khẩu súng xuống sàn căn hộ của mình, vì "không quyết tâm giết người".Các mật vụ sau đó nửa kéo tổng thống rời xa Fromme về phía lối vào tòa nhà nghị viện, cho đến khi ông hét lên: "Thả tôi xuống!". Ông Ford tiếp tục đi bộ vào tòa nhà, sau đó gặp thống đốc California Jerry Brown lúc 10h06 trong 30 phút mà không đề cập đến vụ ám sát cho đến khi kết thúc công việc.Sau này, Tổng thống Ford cho biết không hề sợ hãi và nói: "Tôi nghĩ tốt hơn là nên tiếp tục lịch trình của mình".Sau vụ ám sát hụt, Sở Mật vụ không cho phép phóng viên hoặc nhiếp ảnh gia đến gần tổng thống trong chuyến đi tiếp theo của ông tới California.Tổng thống Gerald Ford vội rời đi trong vòng vây mật vụ sau vụ ám sát hụt của Lynette Fromme. Ảnh: Ngày 20/9/1975, thẩm phán liên bang Thomas J. MacBride ấn định ngày 4/11/1975 là ngày bắt đầu phiên tòa xét xử Fromme vì tội âm mưu ám sát tổng thống Mỹ. Ba ngày trước khi phiên tòa bắt đầu, Tổng thống Ford đưa ra lời khai bằng video từ Nhà Trắng với tư cách là nhân chứng. Lời khai này là lần đầu tiên một tổng thống Mỹ làm chứng tại một phiên tòa hình sự.Trong phiên tòa, Fromme từ chối hợp tác, thậm chí ném một quả táo vào công tố viên kêu gọi đưa ra hình phạt nghiêm khắc vì Fromme đã thể hiện bản thân là người "đầy thù hận và bạo lực".Ngày 19/11/1975, Fromme bị kết tội âm mưu ám sát Tổng thống Ford, nhận án chung thân. Trong thời gian thi hành án, Fromme bỏ trốn khỏi nhà tù, bị bắt lại sau hai ngày và phải nhận thêm hình phạt.Fromme được ân xá sau 34 năm ngồi tù, được thả tự do vào ngày 14/8/2009.Súng bị lỗiNgày 22/9/1975, 17 ngày sau khi bị ám sát hụt ở Sacramento, Tổng thống Ford lại bị Sara Jane Moore, một nhà chính trị quá khích, âm mưu sát hại ở San Francisco.Moore đã được Sở Mật vụ đánh giá trước đó vào năm 1975, nhưng các đặc vụ kết luận rằng Moore không gây nguy hiểm cho tổng thống. Cô ta bị cảnh sát giam giữ vì tội sử dụng súng ngắn trái phép một ngày trước vụ ám sát, nhưng được thả. Cảnh sát đã tịch thu khẩu súng lục ổ quay cỡ nòng 44 và 113 viên đạn của Moore.15h30 ngày 22/9/1975, sau khi nói chuyện với Hội đồng Các vấn đề Thế giới, Tổng thống Ford bước ra từ lối vào của khách sạn St. Francis ở Quảng trường Union, sau đó đi về phía xe limousine. Trước khi lên xe, ông dừng lại vẫy tay chào đám đông tụ tập bên kia đường.Đứng trong đám đông cách ông Ford hơn 12 m, Moore bắn hai phát bằng khẩu súng lục ổ quay cỡ nòng 38 Special. Phát súng đầu tiên sượt qua đầu ông Ford 12,7 cm và xuyên qua bức tường phía trên cánh cửa ông vừa bước ra. Moore sử dụng khẩu súng mua vội vào sáng hôm đó, không biết cách ngắm chuẩn nên đã bắn trượt.Các mật vụ vây lấy Tổng thống Gerald Ford vài giây sau khi Sara Jane Moore nổ súng vào ngày 22/9/1975. Ảnh: Thấy không trúng đích, Moore lại giơ súng lên. Ngay lúc này, Oliver Sipple, cựu lính thủy đánh bộ có mặt tại hiện trường, lao vào tóm lấy cánh tay cầm súng trước khi Moore bóp cò lần hai. Phát đạn thứ hai trúng John Ludwig, tài xế taxi 42 tuổi đang đứng bên trong khách sạn. Ludwig sống sót nhờ đạn không trúng chỗ hiểm.Đại úy cảnh sát San Francisco Timothy Hettrich chộp lấy Moore và giật khẩu súng khỏi tay cô ta. Nhiều sĩ quan khác lập tức tham gia khống chế Moore. Trong lúc đó, đội mật vụ đẩy tổng thống vào xe limousine, dùng thân thể che chắn cho ông. Chiếc limousine chạy đến Sân bay Quốc tế San Francisco, sau đó Tổng thống Ford lên chiếc Không lực Một để trở lại Washington.Trong một cuộc phỏng vấn năm 2009, Moore giải thích động cơ là châm ngòi cho một cuộc cách mạng bạo lực nhằm mang lại sự thay đổi cho nước Mỹ.Moore nhận tội âm mưu ám sát vào ngày 12/12/1975, bị kết án tù chung thân. Thẩm phán cho rằng Moore vì "súng của cô ta bị lỗi" nên tổng thống mới thoát nạn.Năm 1979, Moore trốn thoát khỏi nhà tù nhưng bị bắt vài giờ sau đó. Ngày 31/12/2007, sau 32 năm thụ án, Moore được ân xá ở tuổi 77. Moore cho biết bị "mù quáng trước quan điểm chính trị quá khích của mình", bày tỏ hối hận về vụ ám sát và "vui mừng vì đã không thành công".Sau hai vụ ám sát xảy ra trong cùng một tháng, từ tháng 10/1975, Tổng thống Ford mặc áo khoác chống đạn khi ở nơi công cộng.Thống đốc California Jerry Brown đáp trả hai vụ ám sát nhằm vào Tổng thống Ford ở California bằng cách ký các dự luật áp dụng bản án bắt buộc đối với những người bị kết án sử dụng súng để phạm tội nghiêm trọng và siết chặt luật sử dụng súng.Ngày 23/8/1989, Văn phòng công tố liên bang tại Sacramento tặng khẩu súng lục của Fromme cho bảo tàng Tổng thống Gerald R. Ford.Sau khi gặp nhiều vấn đề sức khỏe, ông Ford qua đời tại California vào năm 2006.Nguyễn Văn Hà, ngụ tỉnh Đăk Nông, bị Công an huyện Lâm Hà bắt tạm giam để làm rõ hành vi Nguyễn Văn Hà khi thực nghiệm hiện trường. Ảnh: Theo trình báo của gia đình nạn nhân, chiều 12/7, con gái 15 tuổi đang ở một mình tại căn nhà vườn ở xã Tân Thanh, huyện Lâm Hà, thì một thanh niên đến xin đi nhờ vệ sinh. Thừa lúc bé gái sơ hở, hắn khống chế, kéo từ ngoài hiên vào trong nhà hãm hại.Cô bé chống cự quyết liệt, tri hô, cắn chảy máu môi gã thanh niên. Sợ bị phát hiện, hắn bỏ đi. Bé gái lấy điện thoại quay video ghi nhận biển số xe, hình dáng nghi phạm, sau đó cùng gia đình giao nộp cho cảnh sát.Ngày 16/7, Nguyễn Thị Kim Phượng, 39 tuổi; Nguyễn Thị Ngọc Giàu (44 tuổi, chị ruột Phượng); Nguyễn Thị Minh Phụng (43 tuổi, quê Bình Định) cùng 21 đồng phạm bị TAND TP HCM xét xử về tội Liên quan vụ án, Đặng Thị Thanh Hằng (chủ tiệm vàng Phúc Hằng ở Hà Nội và Hát Giang ở TP HCM) đã bỏ trốn, đang bị Bộ Công an truy nã.Bị cáo Nguyễn Thị Minh Phụng (phải) cùng đồng phạm. Ảnh: Minh Phụng từng có thời gian làm nhân viên tiệm vàng, thu đổi ngoại tệ nên quen biết nhiều người trong lĩnh vực tại TP HCM, Tây Ninh và Campuchia.Cáo trạng xác định, đầu năm 2022, Phụng và Phượng thấy giá vàng trong nước cao hơn bên Campuchia nên móc nối với Giàu - sống gần cửa khẩu Chàng Riệc, Tây Ninh, cùng nhiều người khác để lập hai đường dây vận chuyển về Việt Nam bán kiếm lời.Đường đi của 6 tấn vàng lậuPhụng cầm đầu đường dây thứ nhất. Sau khi nắmTheo đó, sau khi mua được vàng, nhóm Giàu giấu vào khoang bí mật dưới gầm xe ba gác chở đá lạnh để đưa qua cửa khẩu Chàng Riệc. Khi đến xưởng nước đá ở xã Tân Lập, huyện Tân Biên (do Giàu và con trai Trần Thanh Thắng, 22 tuổi, làm chủ), Giàu chia nhỏ số vàng, giao cho nhiều người đưa về TP HCM cho Phụng.Với thủ đoạn này, từ ngày 3/8/2022 đến 28/9/2022, Phụng đã nhập lậu 4.830 kg vàng thỏi (trị giá 6.644 tỷ đồng), bán lại cho Huỳnh Minh Khánh (tiệm vàng Khánh Kim Loan) 560 kg; Nguyễn Thị Minh (tiệm vàng Kim Hiền Bình Minh) 268 kg; Đặng Thị Thanh Hằng (đang bị truy nã) 294 kg; 36 khách hàng khác 1.828 kg; bán cho khách lẻ (không xác định được lai lịch) 1.804 kg. Còn lại 76 kg, cơ quan điều tra đã thu giữ.Nhà chức trách xác định, đường dây này thu lợi bất chính 17,6 tỷ đồng. Trong đó Phụng hưởng 2,4 tỷ đồng, Giàu 13,8 tỷ đồng, 20 bị cáo còn lại được chia tiền theo công sức thực hiện.Các bị cáo trong đường dây buôn lậu 6 tấn vàng. Ảnh: Đường dây thứ 2 do Nguyễn Thị Kim Phượng cầm đầu. Để có vàng lậu cung cấp cho Nguyễn Thị Thúy Hằng, Phượng góp vốn với Pich Hen (người Campuchia) để gom mua, sau đó thông qua chị gái Ngọc Giàu và Thắng mang qua cửa khẩu Chàng Riệc với cách thức tương tự như vận chuyển cho Phụng.Nhà chức trách cáo buộc trong khoảng 2 tháng (7-9/2022), đường dây của Phượng đã buôn lậu 1.320 kg vàng thỏi, trị giá hơn 1.800 tỷ đồng. Phượng hưởng lợi 132.000 USD (hơn 3 tỷ đồng), Giàu hưởng lợi hơn 3,7 tỷ đồng và một số bị cáo khác hưởng lợi tùy theo mức độ khi tham gia buôn lậu.Tổng cộng, hai đường dây đã vận chuyển trót lọt hơn 6 tấn vàng vào Việt Nam. Mỗi thỏi vàng trước khi bán sẽ được khò mất ký hiệu (che giấu nguồn gốc từ nước ngoài), trừ tiền công của những người tham gia, Phụng lãi 500.000 đồng.Cơ quan công tố xác định, Phụng, Phượng là người có vai trò chủ mưu, tổ chức, cầm đầu điều hành đường dây, còn Giàu là người giúp sức tích cực tham gia cả hai đường dây do Phụng và em gái điều hành.Về việc để "lọt" hơn 6 tấn vàng lậu vào Việt Nam, nhà chức trách tiếp tục làm rõ hành vi liên quan tới một số cá nhân, đơn vị khác. Trong đó, liên quan đến sai phạm của 9 cá nhân thuộc Đồn Biên phòng cửa khẩu Chàng Riệc, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an chuyển hồ sơ cho cơ quan của Bộ Quốc phòng xử lý.Phiên xử do thẩm phán Nguyễn Thị Hà - Phó chánh tòa Hình sự, làm chủ tọa; dự kiến kéo dài đến 18/7.VKSND Tối cao vừa ban hành cáo trạng truy tố bà Trương Mỹ Lan và 33 người về các hành vi lừa đảo 30.081 tỷ đồng, rửa tiền 445.747 tỷ và vận chuyển trái phép 4,5 tỷ USD qua biên giới.Ở tội Những người này là: Nguyễn Phương Hồng (Phó tổng giám đốc SCB, đã chết); Trương Khánh Hoàng (cựu quyền Tổng giám đốc SCB); Trần Thị Mỹ Dung (cựu phó tổng giám đốc SCB); Nguyễn Ngọc Dương (Tổng giám đốc Công ty Sài Gòn Peninsula); Nguyễn Phương Anh (cựu phó tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn Sài Gòn Peninsula) và Trịnh Quang Công (Tổng giám đốc Công ty cổ phần tập đoàn quản lý Acumen).Bà Trương Mỹ Lan tại tòa, tháng 3. Ảnh: Đường đi của dòng tiền 'bẩn'Việc rút tiền mặt chủ yếu thực hiện tại SCB Chi nhánh Sài Gòn. Cụ thể, bà Lan chỉ đạo Hồng, Hoàng, Dung, Anh lập danh sách pháp nhân, cá nhân nhận tiền, rút tiền. Thái Thị Thanh Thảo (Giám đốc Phòng dịch vụ khách Wholesale, ngân hàng SCB Chi nhánh Sài Gòn) được giao phối hợp với Nguyễn Phương Anh thực hiện.Phương Anh chỉ đạo nhân viên kế toán lập ủy nhiệm chi, giấy rút tiền và chuyển cho Thảo thông tin về pháp nhân nhận tiền, cá nhân rút tiền để lập các chứng từ hoàn tất thủ tục rút tiền mặt. Tiếp đó, Thảo hẹn các cá nhân được thuê đến SCB ký chứng từ rút tiền.Sau khi hoàn tất thủ tục rút tiền, Thảo báo cho Trần Thị Thúy Ái (Kiểm soát viên ngân quỹ SCB Chi nhánh Sài Gòn) để xuất tiền mặt rồi giao cho Bùi Văn Dũng (lái xe của bà Lan) tại hầm trụ sở ngân hàng.Dũng chở tiền về tòa nhà Sherwood tại số 127 Pasteur, quận 3, TP HCM, giao cho Trần Thị Hoàng Uyên (thư ký của bà Lan); hoặc vận chuyển về Tập đoàn Vạn Thịnh Phát (193-203 Trần Hưng Đạo, quận 1) giao cho Trần Xuân Phượng (trợ lý của Ngô Thanh Nhã - Chủ tịch Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Vạn Thịnh Phát, em dâu bà Lan). Một số lần khác Dũng trực tiếp chuyển tiền cho các cá nhân mà bà Lan chỉ đạo.Về phần Uyên và Phượng, sau khi nhận tiền từ Dũng đã tiếp tục giao cho các cá nhân theo chỉ đạo của bà Lan.Khi chưa cần sử dụng tiền mặt ngay, bà Lan yêu cầu Nguyễn Phương Hồng, Trương Khánh Hoàng, Trần Thị Mỹ Dung phối hợp với Nguyễn Phương Anh sử dụng pháp nhân, cá nhân mở tài khoản tại SCB để nhận tiền, chuyển tiền đến tài khoản "chờ". Khi cần sử dụng, những người này sẽ lập phương án chuyển tiền lòng vòng giữa các tài khoản, cuối cùng đến tài khoản do bà Lan chỉ định.Theo cáo trạng, sau khi "cắt đứt" dòng tiền, bà Lan rút tiền mặt chuyển cho các cá nhân 15.143 tỷ đồng; chi thực hiện dự án 1.800 tỷ đồng; trả nợ giữa các công ty, cá nhân trong Vạn Thịnh Phát (vay mượn nhau) 48.430 tỷ đồng; trả cho các ngân hàng ngoài SCB 7.600 tỷ đồng; chi trả các khoản vay tại SCB 183.228 tỷ đồng; chuyển cho SCB Cầu Giấy 356 tỷ đồng (chủ yếu để mua USD); trả gốc và lãi các gói trái phiếu đã phát hành 1.690 tỷ đồng; chuyển tiền ra nước ngoài 32.164 tỷ đồng; "chi cá nhân và khoản khác" 8.000 tỷ đồng.Như vậy, cơ quan điều tra đã xác định "đích đến" của 298.311 tỷ đồng, riêng số tiền còn lại 147.436 tỷ đồng bà Lan "sử dụng cho mục đích khác".Quá trình điều tra, hồi tháng 9/2023, Bộ Công an đã có công văn yêu cầu tương trợ tư pháp gửi Tổng chưởng lý quần đảo British Virgin, Tổng chưởng lý quần đảo Cayman thuộc Vương Quốc Anh và Cục Tư pháp khu hành chính đặc biệt Hong Kong (Trung Quốc) phối hợp xác minh về pháp lý 11 tổ chức nước ngoài; giám đốc đại diện pháp luật của 11 tổ chức nước ngoài liên quan đến vụ án.Đặc biệt, nhà chức trách cũng cần làm rõ mối quan hệ của 11 tổ chức này với bà Trương Mỹ Lan và chồng Chu Lập Cơ (Chu Nap Kee Eric, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Đầu tư Quảng trường thời đại Times Square); mối quan hệ giữa các công ty nêu trên với tổ chức, cá nhân tại Việt Nam... Tuy nhiên, đến nay Bộ Công an chưa nhận được kết quả.Ông Chu Lập Cơ trong lần ra tòa hồi tháng 4. Ảnh: Trong vụ án này, ông Chu Lập Cơ bị cáo buộc giúp vợ "rửa" 33,3 tỷ đồng phạm pháp thông qua 3 thẻ thanh toán (Visa, Master) tại SCB.Từ năm 2018 đến 2022, khi sinh sống tại Việt Nam và ra nước ngoài, ông đã chi tiêu 225 tỷ đồng bằng các thẻ tín dụng này. Trong đó có 31,9 tỷ đồng là tiền tham ô tài sản, các khoản vay khống chưa được tất toán và 1,3 tỷ đồng có nguồn gốc lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua phát hành và bán trái phiếu công ty An Đông. Quá trình điều tra, ông Cơ thừa nhận hành vi.Đối với tài xế Bùi Văn Dũng, cáo trạng xác định, khi được giao đến SCB Chi nhánh Sài Gòn để nhận tiền và chuyển cho các cá nhân, đơn vị thì ông này đều ghi chép vào sổ tay cá nhân. Riêng từ tháng 2/2019 đến tháng 9/2022, Dũng đã nhận, vận chuyển 108.878 tỷ đồng và 14.000 USD; trong đó có 6.330 tỷ đồng là tiền có nguồn gốc do bà Lan phạm tội mà có.Ngoài ra, thư ký Trần Thị Hoàng Uyên bị cáo buộc từ tháng 3/2019 đến tháng 8/2022 đã nhận từ Dũng 5.824 tỷ đồng, chuyển cho các cá nhân theo chỉ đạo của bà Lan. Em dâu bà Trương Mỹ Lan là Trần Xuân Phượng nhận từ Dũng 325 tỷ đồng từ nguồn bán trái phiếu Công ty An Đông, dùng hết vào "mục đích cá nhân" bà Lan và Ngô Thanh Nhã.>> Vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát rất lớn, phức tạp, số lượng bị can nhiều nên Bộ Công an phải tách thành hai giai đoạn điều tra.Ở giai đoạn đầu, bà Trương Mỹ Lan bị xác định trong 10 năm thâu tóm SCB đã chỉ đạo đồng phạm giải ngân cho nhóm công ty trong Hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát tổng cộng hơn 2.500 khoản vay. Đến tháng 10/2022, nhóm bà Lan và Vạn Thịnh Phát còn gần 1.300 khoản vay dư nợ 677.000 tỷ đồng gốc và lãi.Hồi tháng 4, TAND TP HCM đã tuyên phạt bà Lan 20 năm tù về tội Sau phiên tòa sơ thẩm, bà Lan và hàng loạt bị cáo, người liên quan kháng cáo.Theo ông Lĩnh, trong tháng 5, ông quen một người ở Đăk Lăk, giới thiệu đang du học tại Nhật Bản. Sau đó, người này rủ ông làm thành viên phân phối các sản phẩm điện tử từ Trung tâm Thương mại GUM (Nga).Ngày 20/5, chủ tịch xã nộp 500 USD để đăng ký làm thành viên và được "đối tác gửi các sản phẩm" để phân phối. Hai hôm sau, ông Lĩnh được trả 3,1 triệu đồng tiền chiết khấu.Để được nâng cấp lên thành viên Gold, ông Lĩnh nộp thêm 52 triệu đồng và được phân phối các sản phẩm có giá trị lớn. Tuy nhiên, ông phải nộp nhiều loại phí khác nhau, trong đó có "phí xác minh thông tin rửa tiền" là 30.000 USD.Tổng cộng, chủ tịch xã đã nộp gần 10 lần, với số tiền hơn 4,6 tỷ đồng. Khi muốn rút, "nhân viên GUM" yêu cầu nộp thêm các loại phí khác nhưng ông không rút được nên trình báo Công an tỉnh Kon Tum.Ngày 16/7, trong bản giải trình, Chủ tịch UBND xã Diên Bình cho rằng, mục đích trình báo là để cơ quan điều tra làm rõ hoạt động của Trung tâm Thương mại GUM, vì nghi ngờ tổ chức này lừa đảo. Số tiền 4,6 tỷ đồng là của người thân trong gia đình ông và vay ngân hàng."Tôi khẳng định số tiền tôi đóng vào đó chưa mất. Tôi đang nhờ người quen, bạn bè tại Nga, làm việc trực tiếp với trung tâm thương mại này để thỏa thuận lấy lại số vốn đã góp", ông Lĩnh trình bày.Công an tỉnh Kon Tum đang xác minh vụ việc.Chiều 16/7, phiên xử Nguyễn Thị Minh Phụng (43 tuổi, quê Bình Định); Nguyễn Thị Kim Phượng (39 tuổi); Nguyễn Thị Ngọc Giàu (44 tuổi, chị ruột Phượng) và 21 bị cáo trong vụ buôn lậu 6 tấn vàng giấu trong khoang bí mật dưới gầm xe ba gác, bước vào phần xét hỏi.Là người đầu tiên bị thẩm vấn, Phụng thừa nhận cáo trạng truy tố mình về hành vi buôn lậu 4.830 kg vàng là "đúng, không oan sai".Bà này bị cáo buộc cùng Giàu đặt mua vàng của các tiệm ở chợ Olimpic Phnom Pênh, Campuchia (giá rẻ hơn trong nước). Giàu có nhiệm vụ mang USD từ Tây Ninh sang thanh toán, rồi vận chuyển "hàng" về Việt Nam. Từ ngày 3/8/2022 đến 28/9/2022, Phụng đã nhập lậu 4.830 kg vàng thỏi (trị giá 6.644 tỷ đồng), bán lại cho một số tiệm vàng và hàng chục người khác. Còn lại 76 kg, cơ quan điều tra đã thu giữ.Bị cáo Nguyễn Thị Minh Phụng (ngoài cùng bên phải), bị cáo Nguyễn Thị Kin Phượng (ngoài cùng bên trái) và đồng phạm tại tòa. Ảnh: Trả lời HĐXX, Phụng khai, nhiều năm trước quen người đàn ông tên Osen (không rõ lai lịch) và được gợi ý lấy vàng từ Campuchia về bán kiếm lời. Bị cáo sau đó sử dụng nhà của một số người thân quen làm điểm tập kết khi vàng về TP HCM và là nơi để kiểm đếm tiền, vàng giao dịch. Phụng thuê nhiều nhân viên làm việc, trả lương 8-12 triệu đồng mỗi tháng.Về cách thức giấu vàng trong khoang bí mật dưới gầm xe ba gác chở nước đá, vận chuyển từ Campuchia sang Tây Ninh, Phụng cho là do "Osen thông qua Giàu để giao hàng" chứ bản thân không hay biết. Khi nào có hàng Phụng sẽ liên hệ với Giàu để nhận tại TP HCM và giao tiền.Bị cáo thừa nhận không có cửa hàng kinh doanh, không được cấp phép mua bán vàng miếng, vàng thỏi mà chỉ mua đi bán lại. "Bị cáo buôn vàng vì thấy có lời chứ không biết là phạm tội", Phụng trình bày.Không chấp nhận lời khai này, chủ tọa cho rằng bị cáo là người từng buôn bán, kinh doanh vàng nên phải biết quy định của pháp luật.Được gọi lên thẩm vấn sau đó, bị cáo Nguyễn Thị Ngọc Giàu nói "Phụng khai không đúng", mình chỉ là người làm thuê cho bà này. Việc Phụng đặt vàng từ ai, bán vàng cho ai, bị cáo không biết.Giàu khai, thông qua người tên Soc Liên thì biết số điện thoại của Phụng. Khi vàng được nhóm người Campuchia đưa tới cửa khẩu (dưới gầm xe ba gác chở nước đá) lúc 4h30-5h sáng, Soc Liên gọi điện thông báo. Giàu sau đó báo con trai là Trần Thanh Thắng lên nhận đưa qua cửa khẩu, mang về xưởng nước đá của gia đình.Theo thỏa thuận, mỗi thỏi vàng (một kg) được vận chuyển trót lọt, Giàu được Phụng trả công 170 USD, sau đó chia lại cho người Campuchia 60 USD. Tổng cộng, Giàu đã vận chuyển cho Phụng 4.830 kg vàng và được hưởng lợi hơn 13,8 tỷ đồng.Giàu cũng thừa nhận ngoài vận chuyển vàng lậu cho Phụng còn vận chuyển cho em gái Nguyễn Thị Kim Phượng 1.320 kg vàng.Các bị cáo trong đường dây buôn lậu 6 tấn vàng. Ảnh: Khai với HĐXX, Phượng cho biết tham gia buôn lậu vàng từ 18/7 đến 28/9/2022, mua vàng thỏi thông qua Pich Hen (người Campuchia) và bán cho Nguyễn Thị Thúy Hằng - chủ tiệm vàng Kim Oanh Hằng tại Tây Ninh. Mỗi kg vàng bị cáo được hưởng chênh lệch 100 USD, tổng cộng được hưởng lợi 132.000 USD (khoảng 3,7 tỷ đồng)."Bị cáo kém hiểu biết nên làm sai, xin tòa xem xét", Phượng nói.Ngày mai, phiên tòa tiếp tục với phần thẩm vấn các bị cáo còn lại.Ngày 16/7, Duẩn, 38 tuổi, bị Công an tỉnh Lai Châu bắt tạm giam về tội Cơ quan điều tra cáo buộc Duẩn có nhiều sai phạm trong thực hiện quy định về đảm bảo an toàn lao động khi thi công công trình ngầm, gây hậu quả 3 công nhân bị ngạt khí độc, suy hô hấp cấp, trụy tuần hoàn dẫn đến tử vong.Bị can Lê Văn Duẩn. Ảnh: Trước đó, 0h ngày 11/7, ba nam công nhân 31-41 tuổi vào hầm đập chính thủy điện Nậm Cuổi 1 để vận chuyển vật liệu. Đến gần 4h không thấy họ trở ra và không thể liên lạc, công ty đã báo cơ quan chức năng.Khoảng 10h30, trinh sát tìm thấy người bị nạn đầu tiên cách cửa hầm 1.130 m và tiếp tục phát hiện hai nạn nhân trên cabin máy xúc cách vị trí đầu tiên 20 m.Bước đầu, nhà chức trách xác định nguyên nhân tai nạn là người sử dụng lao động, chỉ huy công trường không tuân thủ quy định an toàn lao động, không trang bị cho công nhân đầy đủ.Dự án thủy điện Nậm Cuổi 1 đã bị tạm dừng thi công hạng mục công trình hầm.Ngày 16/7, Hiếu, 35 tuổi, bị Công an huyện An Lão tạm giữ hình sự, điều tra về hành vi Chiến sĩ CSGT phải đu bám trên capo suốt 7 km Hiếu chạy trên đường. Video: Theo điều tra ban đầu, gần 15h ngày 14/7, Hiếu lái ôtô 5 chỗ trên quốc lộ 10, hướng từ Quảng Ninh đi Thái Bình. Đến ngã tư Chợ Kênh, thôn Câu Đông, xã Quang Trung, huyện An Lão, tài xế vượt đèn đỏ, bị CSGT phát hiện và ra hiệu lệnh dừng.Hiếu không chấp hành, lái xe thẳng về phía trước tông vào một CSGT khiến cán bộ này phải nhảy lên bám vào cần gạt mưa, nằm trên nắp capo để tránh va chạm.Hiếu tiếp tục chạy thêm 7 km, đến đường liên xã thuộc xã Đại Thắng thì giảm tốc độ để CSGT tự nhảy khỏi capo, rồi bỏ chạy.Tài xế Hoàng Trung Hiếu trình diện Công an huyện An Lão chiều 15/7. Ảnh: Sự việc được nhiều người đi đường quay video, đăng lên mạng xã hội. Hôm qua, Hiếu đến Công an huyện An Lão trình diện, thừa nhận toàn bộ hành vi.Ngày 22/7, ông Trịnh Văn Quyết, 49 tuổi, cùng 49 đồng phạm dự kiến bị TAND Hà Nội xét xử với nhiều tội danh. Đây là vụ án có số lượng người được triệu tập cao kỷ lục: hơn 30.000 bị hại và 63.000 nhà đầu tư có quyền nghĩa vụ liên quan đang nắm giữ cổ phiếu Faros.Tòa cho biết nhiều người tham gia tố tụng khác sẽ được triệu tập "khi xét thấy cần thiết", song chưa thông báo cụ thể.>>Danh sách 50 bị canTrong loạt hành vi phi pháp bị cáo buộc kéo dài 9 năm, 2014-2022, với số tiền chiếm đoạt lên tới hơn 4.300 tỷ đồng, VKSND Tối cao chia 3 giai đoạn chính.Giai đoạn 1, nâng khống giá công ty Faros từ 1,5 tỷ lên 4.300 tỷ đồng; giai đoạn 2, "lo lót" để cổ phiếu Faros được đủ điều kiện lên sàn chứng khoán và giai đoạn 3, thao túng thị trường, "úp sọt" hơn 63.000 nhà đầu tư.Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết tháng 8/2019. Ảnh: Faros khởi đầu là công ty có vốn điều lệ 1,5 tỷ đồng, được ông Quyết chỉ đạo ông Doãn Văn Phương khi đó là Tổng giám đốc Tập đoàn FLC mua lại để làm tổng thầu các dự án FLC là chủ đầu tư. Song theo cáo buộc, Faros không có nguồn vốn, không tài sản đảm bảo.VKS cáo buộc dưới sự tổng chỉ đạo của ông Quyết, bà Trịnh Thị Minh Huế (em gái út ông Quyết) chỉ trong 23 tháng, Faros đã nâng khống vốn điều lệ lên 4.300 tỷ đồng, tức cao gấp 2.866 lần khi ông Quyết mua lại vào năm 2012.Trong cả 5 lần nâng khống vốn này, VKS cho rằng thủ đoạn được anh em ông Quyết sử dụng gồm: nhờ anh em họ hàng đứng tên cổ đông; nhờ họ ký khống các giấy nộp tiền góp vốn vào Faros; lãnh đạo tại Faros ký sẵn giấy nhận tiền, dù đôi bên không giao nhận tiền của nhau.Theo cáo buộc, với mục đích tạo giao dịch chuyển tiền ảo trên hệ thống ngân hàng, vài chục tỷ đồng tiền "mồi" sẽ được Huế lấy từ ngân sách FLC, chuyển đến tài khoản các "cổ đông". Bà Huế sau đó lấy tiền này chuyển vào Faros rồi lại rút ra, lặp lại ít nhất 38 lần đến khi đủ số vốn cần khống. Tiền "mồi" sau đó được bà Huế rút ra, trả về tài khoản của FLC.Để tránh bị phát hiện số vốn khống, lãnh đạo Faros sau đó lại ký khống các hợp đồng đầu tư với các công ty thuộc "hệ sinh thái" FLC, rải hết số tiền vốn vừa khống được cho các thương vụ không hề tồn tại.Nâng khống hơn 200 tỷ đồng vốn cho Faros trong hai giờ Lần khống vốn đầu tiên là mô hình tiêu biểu cho thủ đoạn này, giúp anh em ông Quyết trót lọt thổi vốn cho Faros từ 1,5 lên 225 tỷ đồng chỉ trong hai giờ.VKS cáo buộc, ông Quyết là người chỉ đạo em gái soạn nghị quyết tăng vốn cho Faros, dù các cổ đông của Faros "không góp tiền để tăng vốn điều lệ".Ba cổ đông được anh em ông Quyết chọn làm cổ đông, đều là người nhà, gồm bị can Trịnh Văn Đại (anh họ); Hoàng Thị Thu Hà (em họ) và Nguyễn Văn Mạnh (em rể).Ông Quyết một mặt yêu cầu 3 người anh em ký khống sẵn 14 ủy nhiệm chi với nội dung chuyển tiền góp vốn vào tài khoản của Công ty Faros. Mặt khác, ông chỉ đạo bị can Nguyễn Tiến Dũng (bạn ông Quyết), Tổng giám đốc Faros, ký khống sẵn các giấy rút tiền mặt ra khỏi Faros.Với các giấy tờ khống có sẵn trong tay, ngày 25/4/2014, bà Huế chuyển 35 tỷ đồng "tiền mồi" vào tài khoản của cổ đông Thu Hà.Ba hôm sau, quá trình quay vòng khống vốn cho Faros được bà Huế liên tục thực hiện, từ 13-15h, ngày 28/4/2014, cáo trạng nêu.Cụ thể, bà Huế chuyển khoản 35 tỷ đồng từ tài khoản của bà Hà vào tài khoản công ty Faros. Ngay sau đó, bà Huế rút tiền mặt ra khỏi tài khoản này, chia nhỏ và chuyển vào tài khoản 3 cổ đông.Khi tài khoản ba cổ đông đã có tiền, bà Huế chuyển khoản vào tài khoản Faros để "góp vốn", sau đó lại tiếp tục rút tiền, nộp tiền và chuyển tiền nhiều lần.Kết quả điều tra xác định, sau 8 lần quay vòng luân chuyển tiền qua các tài khoản nêu trên, đến khi kết thúc lúc 15h cùng ngày, tài khoản của Faros phát sinh tăng 223,5 tỷ đồng, đồng nghĩa vốn điều lệ của Faros khi này đã lên 225 tỷ đồng, như chỉ tiêu anh em ông Quyết đề ra.Thủ đoạn "quay vòng" được anh em ông Trịnh Văn Quyết sử dụng trong cả 5 lần khống vốn, theo cáo buộc của VKS. Video: 35 tỷ đồng "tiền mồi", cuối cùng được bà Huế rút hết về dưới dạng tiền mặt, cáo trạng nêu. Điều này đồng nghĩa, anh em ông Quyết đã nâng khống vốn cho Faros lên 225 tỷ đồng mà thực tế, không ai phải góp một đồng.Để hợp thức 225 tỷ đồng này, Chủ tịch Faros Doãn Văn Phương ký khống 3 hợp đồng ủy thác đầu tư, giao hết số tiền này cho các cá nhân là bạn bè của ông Quyết, hoặc các công ty trong "hệ sinh thái" FLC để làm các thương vụ không có thật.Tháng 5/2014, Faros được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, ghi nhận vốn điều lệ 225 tỷ đồng, với 3 cổ đông như đã nêu.Lần khống vốn thứ hai, Bà Huế lần này dùng 65,7 tỷ "tiền mồi", quay vòng chuyển khoản 12 lần trong 2 ngày 27 và 28/5/2015 để khống 900 tỷ đồng. Tháng 6/2015, Faros được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, thay đổi vốn điều lệ lên 1.125 tỷ đồng, với 15 cổ đông.Trong lần khống vốn thứ 4, diễn ra tháng 1/2016, Faros khi này có vốn điều lệ trên giấy tờ, 3.500 tỷ, ông Quyết bắt đầu động thái "lộ diện" trong danh sách cổ đông Faros.Ông chỉ đạo bà Huế soạn các hợp đồng để 11 cổ đông hiện hữu chuyển nhượng gần 180 triệu cổ phần cho mình với giá gần 1.800 tỷ. Vợ ông, bị can Lê Thị Ngọc Diệp, cũng được các cổ đông "chuyển nhượng" 24,5 triệu cổ phần.Vợ chồng ông Quyết khi này trở thành hai cổ đông lớn nhất của Faros với lần lượt 51% và 7% cổ phần.Trong lần khống vốn cuối cùng, từ 3.500 lên 4.300 tỷ đồng, ông Quyết chỉ đạo sáp nhập Công ty RTS (thuộc hệ sinh thái FLC), khi đó có 3 cổ đông, đều do ông Quyết nhờ đứng tên.Tài liệu điều tra xác định, trong 4.300 tỷ đồng vốn điều lệ, Faros chỉ có số vốn thực góp khoảng 1.200 tỷ.Số tiền nâng khống hơn 3.100 tỷ đồng được thực hiện bằng các hợp đồng ủy thác đầu tư khống cho các tổ chức và cá nhân, nhằm "tạo dòng tiền, doanh thu, lợi nhuận giả để hạch toán chứng từ gian dối này vào sổ sách kế toán, báo cáo tài chính và ghi nhận những thông tin này vào bản cáo bạch của Faros", cáo trạng nêu.Như vậy, trong 5 lần tăng vốn điều lệ của Faros, cơ quan điều tra xác định, số lần tăng vốn và số tiền tăng mỗi lần đều do ông Quyết và Phương bàn bạc. Ông Quyết sau đó trực tiếp yêu cầu em gái, Huế, chuẩn bị nguồn tiền "mồi", trao đổi với các nhân sự liên quan để thực hiện. Sau mỗi lần tặng vốn hoàn thành, ông Phương đều thông báo kết quả với ông Quyết."Trịnh Văn Quyết là chủ mưu, quyết định, chỉ đạo toàn bộ" việc mua và đổi tên công ty, dùng Faros làm công cụ phương tiện, chỉ đạo Phương và Huế và đồng phạm nâng khống vốn từ 1,5 lên 4.300 tỷ đồng, VKS cáo buộc.Cáo trạng cho rằng với việc khống vốn thành công, chuỗi sai phạm thứ hai của vụ án mở ra: Bị can Quyết và Phương bàn mưu niêm yết 430 triệu cổ phiếu Faros lên sàn chứng khoán, với sự hậu thuẫn của loạt cựu quan chức Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và sàn HOSE.Khi vô tình xem trang Instagram hơn một triệu người theo dõi của Kat Torres vào năm 2017, Ana bị thu hút bởi câu chuyện đi lên từ khu ổ chuột ở Brazil đến sàn catwalk quốc tế, tiệc tùng với những ngôi sao hạng A Hollywood của Kat. "Cô ấy dường như đã vượt qua bạo lực thời thơ ấu, bị lạm dụng và tất cả những trải nghiệm đau thương", Ana nói với Bản thân Ana cũng ở trong hoàn cảnh dễ bị tổn thương. Cô trải qua tuổi thơ đầy bạo lực, một mình từ Brazil chuyển đến Mỹ và từng có mối quan hệ bị ngược đãi.Ana thấy cựu người mẫu sinh năm 1992 xuất bản cuốn tự truyệnĐiều Ana không biết là câu chuyện truyền cảm hứng mà Kat kể lại dựa trên những sự thật nửa vời và dối trá.Kat Torres sinh năm 1992, là cựu người mẫu Brazil sống ở Mỹ. Ảnh: Bạn chung nhà cũ của Kat ở New York, Luzer Twersky, cho biết Kat bắt đầu thay đổi khi dùng thuốc gây ảo giác do những người bạn Hollywood giới thiệu, sau đó tự nhận là nhà thôi miên và khai vấn cuộc sống.Trang web chăm sóc sức khỏe của Kat hứa hẹn với khách hàng: "Tình yêu, tiền bạc và lòng tự trọng mà bạn luôn mơ ước". Các video self-help đưa ra lời khuyên về các mối quan hệ, sức khỏe, thành công trong kinh doanh và tâm linh - bao gồm các chương trình thôi miên, thiền định và tập thể dục.Bỏ thêm 150 USD, khách hàng có thể mở khóa các cuộc tư vấn video trực tiếp độc quyền với Kat, trong đó cô ta khẳng định có thể giải quyết bất kỳ vấn đề nào.Amanda, một khách hàng cũ sống ở thủ đô Brazil, cho biết luôn chia sẻ mọi nghi ngờ, thắc mắc với Kat để cùng đưa ra quyết định. Nhưng Amanda, Ana và những khách hàng khác ngày càng thấy mình bị cô lập về mặt tâm lý với bạn bè, gia đình và sẵn sàng làm bất cứ điều gì Kat đề xuất.Khi Kat đề nghị Ana chuyển đến New York vào năm 2019 để làm trợ lý trực tiếp cho mình, Ana đồng ý. Khi đó Ana đang học ngành dinh dưỡng tại trường đại học ở Boston, nhưng đã sắp xếp học trực tuyến để nhận chăm sóc thú cưng cho Kat kiêm nấu ăn, giặt giũ, dọn dẹp với mức lương khoảng 2.000 USD/tháng.Tuy nhiên, khi đến căn hộ của Kat, Ana nhận ra rằng nó không phù hợp với sự hoàn hảo được khắc họa trên Instagram. Cô thấy sốc vì ngôi nhà bừa bộn, rất bẩn thỉu và bốc mùi.Theo Ana, Kat dường như không thể làm những việc cơ bản nhất mà không có cô, chẳng hạn như đi tắm, vì Kat không thể chịu được việc ở một mình. Ana phải liên tục phục vụ Kat, chỉ được phép ngủ vài giờ trên chiếc ghế sofa đầy nước tiểu mèo. Cô thấy bị đối xử như nô lệ và chưa bao giờ được trả tiền.Vì đã từ bỏ chỗ ở trong ký túc xá đại học, Ana không có nơi nào để quay về và không có thu nhập để thuê trọ. Khi Ana cố gắng đấu tranh đòi quyền lợi, Kat trở nên hung hãn, dọa giết cô. Sau ba tháng, Ana tìm được cách thoát thân bằng việc chuyển đến sống cùng bạn trai mới.Năm 2022, Kat kết hôn với một người đàn ông tên Zach, 21 tuổi. Họ thuê một căn nhà năm phòng ngủ ở ngoại ô Austin, Texas.Lặp lại khuôn mẫu với Ana, Kat nhắm vào những người theo dõi trung thành, cố tuyển họ đến làm. Tận dụng những chi tiết cá nhân mà họ chia sẻ trong các buổi khai vấn cuộc sống, cô ta hứa hẹn giúp họ đạt được ước mơ.Kat mua vé máy bay đến Mỹ cho Desirrê Freitas, một phụ nữ Brazil sống ở Đức, nói rằng cô ta muốn tự tử và cần sự hỗ trợ của Desirrê. Kat cũng thuyết phục Letícia Maia, 14 tuổi, sống ở Brazil, chuyển đến Mỹ để tham gia chương trình au pair (trao đổi văn hóa, vừa học vừa làm), nhưng sau đó bỏ học để sống và làm việc cùng cô ta.Một phụ nữ Brazil khác có bí danh là Sol đồng ý chuyển đến sống cùng Kat sau khi trở thành vô gia cư và được thuê để thực hiện các lớp tarot và yoga. Ít nhất bốn phụ nữ khác suýt bị thuyết phục nhưng đã rút lui.Trên các kênh mạng xã hội, Kat giới thiệu "gia tộc phù thủy" của mình với những người theo dõi.Kat Torres thuyết phục một số phụ nữ đến sống cùng trong ngôi nhà ở Austin, Texas. Ảnh: Nhưng không lâu sau, những phụ nữ này phát hiện thực tế rất khác so với câu chuyện cổ tích mà họ đã được hứa hẹn.Kat gây áp lực buộc Desirrê phải làm việc tại một câu lạc bộ thoát y địa phương, nói rằng nếu không tuân theo sẽ phải hoàn trả tất cả số tiền cô ta đã chi: chuyến bay, chỗ ở, đồ đạc trong phòng và thậm chí cả "phép thuật phù thủy" Kat thực hiện.Không có tiền trả và vẫn còn tin vào sức mạnh tâm linh mà Kat tuyên bố sở hữu, Desirrê vô cùng sợ hãi khi Kat dọa nguyền rủa cô vì không tuân theo mệnh lệnh. Desirrê đành chấp nhận làm vũ nữ thoát y. Cô phải làm việc rất nhiều giờ, bảy ngày một tuần.Những phụ nữ sống trong ngôi nhà ở Austin phải tuân theo quy định nghiêm ngặt. Họ bị cấm nói chuyện với nhau, cần sự cho phép của Kat mới được rời khỏi phòng hay sử dụng phòng tắm, và bị yêu cầu giao nộp ngay tất cả tiền kiếm được. Kat có tất cả thông tin, hộ chiếu, bằng lái xe của họ.Nếu không đáp ứng hạn mức thu nhập mà Kat đặt ra, vốn tăng từ 1.000 USD lên 3.000 USD một ngày, họ không được phép quay lại nhà vào đêm đó. Desirrê phải ngủ ngoài đường nhiều lần vì không đạt chỉ tiêu.Sol nhận ra cần phải trốn thoát sau khi tình cờ nghe được Kat nói điện thoại với một khách hàng khác rằng cô phải hành nghề mại dâm ở Brazil như một "hình phạt". Sau đó, Sol thoát khỏi ngôi nhà nhờ sự giúp đỡ của bạn trai cũ.Kat bắt đầu thường xuyên đăng ảnh những khẩu súng của chồng trên story Instagram, gây ra nỗi lo sợ đối với hai người còn lại.Vào khoảng thời gian này, Kat cố thuyết phục Desirrê làm gái mại dâm. Cô từ chối và ngay hôm sau bị Kat đưa đến trường bắn. Sợ hãi, Desirrê phải nhượng bộ.Theo báo cáo ngân hàng, Desirrê đã chuyển hơn 21.000 USD vào tài khoản của Kat chỉ trong tháng 6-7/2022.Mại dâm là bất hợp pháp ở Texas, Kat đe dọa báo cảnh sát nếu Desirrê nói muốn dừng lại.Tháng 9/2022, gia đình và bạn bè của Desirrê và Letícia ở Brazil phát động các chiến dịch truyền thông xã hội để tìm kiếm họ sau nhiều tháng mất liên lạc.Lúc này, ngoại hình của cả hai hầu như không thể nhận ra. Mái tóc nâu được nhuộm vàng bạch kim để giống với Kat. Tất cả danh bạ điện thoại của Desirrê đã bị chặn và tuân theo mệnh lệnh của Kat mà không thắc mắc.Khi nhìn thấy tin tức trên báo chí, Ana đoán ngay rằng "Kat đang giữ những cô gái khác". Cùng với những khách hàng cũ khác, Ana bắt đầu liên hệ với nhiều cơ quan thực thi pháp luật, bao gồm FBI, nhằm cố gắng bắt giữ Kat. Năm tháng trước, cô và Sol đều tố cáo Kat với cảnh sát Mỹ nhưng không được coi trọng.Sau đó, hồ sơ của hai phụ nữ mất tích trên các trang web mại dâm bị phát hiện. Hoảng sợ trước sự chú ý của giới truyền thông, Kat đưa những hai người đi hơn 3.219 km từ Texas đến Maine. Trong các video Kat đăng trên Instagram, Desirrê và Letícia phủ nhận bị giam giữ và yêu cầu mọi người ngừng tìm kiếm.Chính quyền Mỹ nhận thấy mối lo ngại về sự an toàn của hai người phụ nữ. Bộ An ninh Nội địa cử một sĩ quan cảnh sát gọi FaceTime cho Kat để kiểm tra họ. Nhưng ngay trước khi bắt đầu, Kat được nghe thấy cất giọng trên video: "Anh ta sẽ bắt đầu đặt câu hỏi. Các bạn, họ đầy rẫy mánh khóe. Anh ta là thám tử, hãy cẩn thận. Tôi sẽ đuổi bạn ra ngoài nếu nói bất cứ điều gì. Tôi sẽ hét lên".Tháng 11/2022, cảnh sát thuyết phục được Kat và hai người phụ nữ đến Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Franklin ở Maine để kiểm tra phúc lợi.Thám tử thẩm vấn Desirrê và Letícia lập tức nhận thấy một số dấu hiệu đáng báo động, bao gồm sự mất lòng tin vào cơ quan thực thi pháp luật, sự cô lập và việc họ không tình nguyện nói chuyện mà không có sự cho phép của Kat."Những kẻ buôn người không phải lúc nào cũng là một băng nhóm bắt cóc giống như trong phim. Phổ biến hơn nhiều là người mà bạn tin tưởng", thám tử cho biết.Kat bị bắt ngay sau đó. Tháng 12/2022, Desirrê và Letícia được đưa về Brazil an toàn.Tháng 4 vừa qua, trong cuộc phỏng vấn đầu tiên kể từ khi bị bắt, Kat mỉm cười, tỏ ra bình tĩnh. Cô ta khẳng định hoàn toàn vô tội, phủ nhận từng chung sống với bất kỳ phụ nữ nào hoặc từng ép buộc bất kỳ ai tham gia hoạt động mại dâm.Kat Torres nhận phỏng vấn trong tù khi đang chờ phán quyết. Ảnh: Đầu tháng 7, Kat bị thẩm phán Brazil kết án 8 năm tù vì tội buôn người và bắt làm nô lệ trong vụ án của Desirrê. Thẩm phán kết luận rằng Kat đã dụ dỗ cô gái trẻ sang Mỹ với mục đích bóc lột tình dục. Kat kháng cáo.Hơn 20 phụ nữ đã trình báo bị Kat lừa đảo hoặc bóc lột, nhiều người trong số họ vẫn đang điều trị tâm thần để hồi phục sau những gì trải qua. Một cuộc điều tra về những cáo buộc từ những phụ nữ khác đang được tiến hành ở Brazil.Cảnh sát cho biết nạn buôn người đang gia tăng. Theo báo cáo của Liên Hợp Quốc, đây là một trong những loại tội phạm phát triển nhanh nhất, tạo ra lợi nhuận ước tính 150 tỷ USD mỗi năm trên toàn thế giới. Nhà chức trách tin rằng mạng xã hội mang lại cho tội ác này một nền tảng để phát triển, giúp những kẻ buôn người dễ dàng tìm kiếm và dụ dỗ nạn nhân.Bà Hồng bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an bắt hôm 15/7, do liên quan vụ án xảy ra tại Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Đồng Nai, Công ty Cao su Bà Rịa... cùng các đơn vị liên quan. Trong đó, có sai phạm tại dự án khu đất 39-39B Bến Vân Đồn, phường 12, quận 4, TP HCM.Bà Hồng 69 tuổi, từng giữ chức Giám đốc Sở Tài chính trước khi được bầu làm Phó chủ tịch UBND TP HCM vào năm 2006. Bà về hưu sau 9 năm tại vị.Cũng bị bắt giam như bà Hồng, ông Trần Ngọc Thuận, nguyên thành viên HĐTV, Tổng giám đốc Tập đoàn Cao su Việt Nam bị điều tra tội Với vai trò đồng phạm của ông Lực, bị can Trần Thoại, Thành viên HĐTV, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Cao su Việt Nam được tại ngoại.Từ trái qua, các bị can Trần Ngọc Thuận; Nguyễn Thị Hồng; Võ Sỹ Lực; Trần ThoạiHiện 16 người liên quan vụ án đã bị khởi tố. Trong đó, ngày 23/5, ông Lê Quang Thung, cựu tổng giám đốc, quyền chủ tịch HĐQT Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam; Huỳnh Trung Trực, cựu phó tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, bị bắt về tội Đến ngày 28/5, ông Đoàn Ngọc Phương, Cục phó Quy hoạch và Phát triển tài nguyên đất, Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự, bị bắt về tội Trong các bị can còn lại có ông Phạm Văn Thành, cựu trưởng ban Kế hoạch đầu tư, Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam; bà Nguyễn Thị Gái, cựu tổng giám đốc Công ty Cao su Đồng Nai; Nguyễn Công Tài, cựu chủ tịch HĐTV Công ty Cao su Bà Rịa; Nguyễn Trọng Cảnh, cựu phó tổng giám đốc Công ty Cao su Bà Rịa; Lê Y Linh, cựu giám đốc Công ty TNHH Thương mại Tổng hợp Việt Tín; Đặng Phước Dừa, cựu chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư Thương mại Việt Tín.Ông Nguyễn Thành Châu, cựu chủ tịch HĐTV Công ty Cao su Đồng Nai, được tại ngoại.Thông tin được nêu trong báo cáo trả lời chất vấn cử tri tại kỳ họp HĐND tỉnh Đồng Nai, ngày 17/7.Theo đó, khi nhận được tin trình báo bị lừa đảo hơn 170 tỷ đồng từ bà Giang Hương, công an tỉnh đã phối hợp Bộ Công an điều tra, khởi tố 10 bị can về tội Trước đó, hồi tháng 3, Chủ tịch huyện Nhơn Trạch trình báo bị nhóm lừa đảo hù dọa, sau đó yêu cầu mở tài khoản để chuyển tiền vào. Do không có số tiền lớn, bà này đã huy động tài chính từ người thân, bạn bè. Tuy nhiên, chỉ trong vài ngày, nhóm tội phạm "bằng nhiều thủ đoạn đã xâm nhập vào tài khoản" rút mất 171 tỷ đồng.Hiện, bà Giang Hương đã bị Liên quan đến tình trạng lừa đảo bằng công nghệ caoHình thức lừa đảo chủ yếu là dụ bán hàng online nhận hoa hồng; giả danh công an, cơ quan pháp luật nói bị hại liên quan đến đường dây ma túy và rửa tiền xuyên quốc gia; sử dụng tài khoản Zalo, Telegram lừa tham gia đầu tư các sàn giao dịch ảo, mua tiền điện tử, đầu tư chứng khoán; sử dụng tài khoản Facebook, Telegram gửi quà tri ân khách hàng Lazada...Tại kỳ họp HĐND sáng nay, trả lời chất vấn của đại biểu, đại tá Nguyễn Hồng Phong - Giám đốc Công an Đồng Nai, cho biết tội phạm công nghệ cao chủ yếu ở nước ngoài, quá trình luân chuyển tiền chiếm đoạt được rất nhanh, các nạn nhân chậm trình báo và cung cấp ít thông tin... khiến việc điều tra, thu hồi tài sản gặp nhiều khó khăn. "Mỗi lần nạn nhân chuyển tiền, nhóm lừa đảo sẽ chuyển hóa ngay lập tức thành tiền điện tử, hoặc đã dùng để mua hàng tại các sàn thương mại trên mạng. Khi nạn nhân trình báo công an thì tiền đã không còn trong tài khoản họ chuyển đến", đại tá Phong nói.Người đứng đầu Công an Đồng Nai cũng cho biết, trong thời gian tới công an tỉnh sẽ quyết liệt trong công tác đấu tranh, phòng chống tội phạm công nghệ cao; sẽ có đường dây nóng để người dân gọi trình báo ngay từ khi nghi ngờ bị lừa đảo.Ngày 17/7, phiên phúc thẩm được mở tại Toà án Quân sự Trung ương, xét kháng cáo của cả 7 bị cáo.Luận tội về vụ án, VKS Quân sự Trung ương đề nghị tòa phúc thẩm giảm nhẹ hình phạt cho cả 7 người vì có tình tiết giảm nhẹ mới. Việt được Công ty Việt Á nộp khắc phục thêm 200 triệu đồng, các bị cáo đã nộp lại số tiền được hưởng lợi, nộp thừa, thể hiện thái độ thành khẩn...Theo đó, Phan Quốc Việt được đề nghị giảm 3 năm tù cho hai tội Ông Hồ Anh Sơn, cựu thượng tá, phó giám đốc Viện Nghiên cứu Y dược học quân sự, Học viện Quân y, tại phiên tòa ngày 17/7. Ảnh: Danh Lam6 bị cáo còn lại đều được VKS đề nghị giảm mỗi người hai năm tù. Cụ thể, ông Hồ Anh Sơn, cựu thượng tá, cựu phó giám đốc Viện Nghiên cứu y dược học quân sự thuộc Học viện Quân y, còn 10 năm; ông Trịnh Thanh Hùng, cựu vụ phó thuộc Bộ Khoa học Công nghệ, còn 13 năm. Cả hai ông bị truy tố về tội Ông Nguyễn Văn Hiệu, cựu đại tá, cựu trưởng Phòng Trang bị Vật tư, được đề nghị giảm còn 5 năm và ông Lê Trường Minh, cựu thiếu tá, cựu trưởng Ban Hóa dược, còn 4 năm.Riêng ông Ngô Anh Tuấn, cựu thiếu tá, cựu trưởng Phòng Tài chính, thuộc Học viện Quân y, được VKS đề nghị vừa giảm hai năm tù vừa chuyển sang án treo, tức từ 4 năm tù còn hai năm tù treo.Phó tổng giám đốc Việt Á Vũ Đình Hiệp được đề nghị giảm còn 4 năm tù, tổng hợp mức án 15 năm tù trong vụ án liên quan Bộ Y tế, tổng mức án 19 năm.Cả 4 người bị truy tố về tộiVề dân sự, do xác định Học viện Quân y (nguyên đơn dân sự) bị thiệt hại hơn 46 tỷ đồng, đã được Việt Á trả hơn 10 tỷ, tòa sơ thẩm buộc Việt Á (bị đơn dân sự) phải bồi hoàn hơn 31 tỷ đồng và bị cáo Hồ Anh Sơn bồi thường hơn 1,6 tỷ đồng.Kháng cáo trong phiên phúc thẩm, Việt Á đề nghị Học viện Quân y trả lại 10 tỷ đồng này. Tại luận tội công bố chiều nay, VKS đề nghị tòa bác việc này vì cho rằng không có căn cứ.Trình bày tại tòa, các bị cáo thừa nhận hành vi, mong được xem xét những đóng góp của mình trong dịch bệnh, công tác và nghiên cứu. Bị cáo Việt cho rằng là người làm việc ngoài cơ quan Nhà nước nhưng bị truy tố tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn khi thi hành công vụ, với vai trò cao nhất "là thiệt thòi".Theo Việt, trong bối cảnh dịch bệnh cấp bách, chính các bị cáo nguyên là cán bộ trong cùng vụ án cũng khẳng định khi đó kit test Việt Á là lựa chọn "tối ưu nhất". Việt khẳng định Việt Á có khả năng tự nghiên cứu và tự tin sản phẩm được cấp phép, chứ không phải "đi xin" mới được nghiên cứu cùng trong đề tài của Học viện Quân y.Về tội danh Trình bày tại phiên phúc thẩm, chiều nay, cựu thượng tá Hồ Anh Sơn mong muốn được khoan hồng hơn nữa, xét đến các thành tích cá nhân trong nghiên cứu y học và giáo dục đào tạo.Bị cáo Vũ Đình Hiệp, cựu phó tổng giám đốc Việt Á, xin tòa phúc thẩm đánh giá lại việc Hiệp ký hợp đồng mua bán kit test thì bị quy kết phạm luật, đi tù, còn cán bộ Học viện Quân y ký hợp đồng với mình lại không bị xét trách nhiệm.Liên quan vấn đề này, cáo trạng xác định hai lãnh đạo Học viện Quân y khi đó đã "tin tưởng cấp dưới" trong nghiên cứu, thực hiện đề tài và và đấu thầu mua kit nên chưa kịp thời phát hiện, ngăn chặn hành vi vi phạm. Hành vi của họ có dấu hiệu của tội Sáng mai, 9h, tòa sẽ tuyên án phúc thẩm.Tổng giám đốc Việt Á Phan Quốc Việt tại Tòa án Quân sự Thủ đô Hà Nội, tháng 12/2023. Ảnh: Tại Đề tài sau đó được Viện Nghiên cứu Y dược học quân sự (thuộc Học viện Quân y) triển khai; ông Sơn là chủ nhiệm. Công ty Việt Á cùng tham gia với tư cách là đơn vị phối hợp nghiên cứu, chế tạo, theo yêu cầu từ vụ phó Hùng.Quá trình nghiên cứu, ông Hùng, Sơn và Việt cho rằng kit test của Việt Á tốt hơn nên thống nhất không cần Học viện Quân y chuyển giao quy trình nghiên cứu mà để Việt Á tự sản xuất 20.000 sản phẩm.Ba bị can đưa bộ kit do Công ty Việt Á cung cấp (không được sản xuất theo quy trình nghiên cứu của Học viện Quân y) để thử nghiệm tại Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương và sử dụng sản phẩm này để nghiệm thu đề tài.Nhà chức trách cáo buộc do Hội đồng nghiệm thu không biết hành vi gian dối của ba người này, cũng không biết quy trình nghiên cứu của Học viện Quân y không liên quan bộ kit Việt Á nộp nghiệm thu. Hậu quả, quy trình nghiên cứu của Học viện Quân y không có sản phẩm được thử nghiệm, đánh giá và đề tài của Học viện Quân y không hoàn thành.Tổng giám đốc Việt Á bị cáo buộc tiếp tục sử dụng kết quả nghiệm thu này để gian dối trong làm thủ tục, sau đó được Bộ Y tế ra quyết định cấp phép lưu hành.VKS xác định, hành vi gian dối của 3 bị can Hùng, Sơn, Việt đã gây thiệt hại 18,5 tỷ đồng - khoản tiền giao Học viện Quân y làm đề tài. Ông Hùng bị cáo buộc nhận "lót tay" 350.000 USD từ Việt Á, ông Sơn nhận 2,5 tỷ đồng.Ông Sơn còn bị cáo buộc mua, bán tăm bông, ống môi trường ở bên ngoài, dán nhãn Viện Nghiên cứu y dược học quân sự/Học viện Quân y và cung cấp cho Công ty Việt Á, thu lợi 2 tỷ đồng.Ba cựu sĩ quan quân y còn lại, giai đoạn tháng 5-12/2021, khi Học viện quân y tổ chức các trung tâm xét nghiệm dã chiến tại Bắc Ninh, Bắc Giang và TP HCM, đã xin Việt Á ứng trước vật tư. Họ bị cáo buộc hợp thức hóa hồ sơ bằng đấu thầu, qua đó thanh toán cho Việt Á chênh 27 tỷ đồng so với giá trị thực. Sau mỗi lần, các cựu sĩ quan này đều được Việt Á "lại quả", tổng từ 1,1 đến 3,6 tỷ đồng.Tòa án Quân sự Thủ đô Hà Nội đánh giá trong bản án sơ thẩm, hành vi của các bị cáo là "đặc biệt nghiêm trọng", phạm tội vì động cơ vụ lợi; gây mất uy tín, ảnh hưởng đến lòng tin của người dân vào quân đội, gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước.Đây là một trong hai vụ án Phan Quốc Việt bị xét xử. Tại vụ án còn lại, liên quan Sáng 17/7, Đảng ủy Công an Trung ương, Bộ Công an trao quyết định bổ nhiệm chức vụ Thứ trưởng cho trung tướng Phạm Thế Tùng, Cục trưởng An ninh chính trị nội bộ và thiếu tướng Nguyễn Ngọc Lâm, Cục trưởng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu.Trung tướng Phạm Thế Tùng, 52 tuổi, từng làm Phó giám đốc công an tỉnh Hưng Yên, Giám đốc Công an tỉnh Bắc Ninh. Năm 2021, ông được điều động làm Giám đốc Công an tỉnh Nghệ An. Hai năm sau, ông làm Cục trưởng An ninh chính trị nội bộ, Bộ Công an.Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Lâm, 51 tuổi, từng làm Phó chánh Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an; Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ninh. Tháng 2/2022, ông được Bộ Công an điều động giữ chức Cục trưởng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế và buôn lậu.Bộ trưởng Lương Tam Quang trao quyết định của Thủ tướng bổ nhiệm Thứ trưởng Công an với trung tướng Phạm Thế Tùng (bìa trái) và thiếu tướng Nguyễn Ngọc Lâm, sáng 17/7. Ảnh: Bộ trưởng Công an Lương Tam Quang đánh giá ông Tùng và Lâm đều trưởng thành từ công an cơ sở, đơn vị trực tiếp chiến đấu; từng đảm nhận nhiều nhiệm vụ khó khăn và liên tục giữ các chức vụ lãnh đạo quan trọng tại công an địa phương cũng như đơn vị nghiệp vụ Bộ Công an.Dù ở vị trí nào, hai ông "luôn sẵn sàng nhận nhiệm vụ và thể hiện là người cán bộ trung thành, tận tụy, là người lãnh đạo, chỉ huy gương mẫu, quyết đoán trong công tác, chiến đấu", thượng tướng Lương Tam Quang đánh giá.Bộ Công an hiện có 6 thứ trưởng, gồm: thượng tướng Trần Quốc Tỏ, trung tướng Lê Quốc Hùng, trung tướng Lê Văn Tuyến, trung tướng Nguyễn Văn Long, trung tướng Phạm Thế Tùng và thiếu tướng Nguyễn Ngọc Lâm.Đêm 16/7, sau khi gây tai nạn liên hoàn trên đường qua xã Dương Liễu, huyện Hoài Đức, tài xế Đoàn Văn Lương 38 tuổi, trú Cao Bằng đến trình diện công an.Nhà chức trách xác định ông Lương không vi phạm nồng độ cồn nhưng dương tính với ma túy. Xe ben khi gây tai nạn liên hoàn chở quá tải đến 74%.Khoảng 11h hôm qua, tại ngã tư đường Ba Chàng và đường vào cụm công nghiệp làng nghề xã Dương Liễu, xe ben chở đá dăm (loại 15 tấn) đâm vào hông xe tải 5 tạ đang chạy từ đường làng vào cầu dẫn đến cụm công nghiệp.Xe ben gây tai nạn liên hoàn khiến 4 mẹ con tử vong. Ảnh: Sau cú đâm tạo tiếng động lớn, xe tải nhỏ lao sang trái, ép chặt xe máy chở 4 mẹ con vào thành cầu. Xe máy này chạy ngược chiều với xe tải, khi đến sát ngã tư đã chủ động dừng lại để tránh xe ben, theo một nhân chứng.Nhà chức trách phải huy động xe cẩu để dịch chuyển xe tải ra khỏi thành cầu, đưa các nạn nhân ra ngoài. Người mẹ 32 tuổi và hai con gái, một con trai 9-13 tuổi, trú huyện Đan Phượng, đã tử vong sau tai nạn.Tại hiện trường, đầu bên phải xe ben chở đá dăm móp nhẹ. Đuôi xe tải nằm sát hộ lan, cánh bung ra, hông móp méo. Xe Wave màu xanh nát vụn.Sau tai nạn, tài xế Lương rời khỏi hiện trường.Nhân chứng kể về khoảnh khắc tai nạn. Video: Bản án ngày 17/7 của TAND tỉnh Hà Tĩnh phạt Dương 15 năm tù; Phan Xuân Hải (33 tuổi, cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (Công an tỉnh Hà Tĩnh) 18 năm tù do phạm tội Liên quan vụ án, ông Đặng Văn Đồng, 61 tuổi, trú huyện Hương Khê, bị tuyên 17 năm tù về tội Bị cáo Hải tại sân tòa, ngày 17/7. Ảnh: Theo cáo trạng, tháng 6/2022, Dương khi là cán bộ Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy và kinh tế (Công an huyện Hương Khê) đã gặp ông Đồng để nắm thông tin về hoạt động của những người liên quan ma túy trên địa bàn.Sau quá trình làm việc, tháng 3/2023, ông Đồng nhờ Dương mua ma túy dạng hồng phiến để bán lại kiếm lời. Dương trao đổi với Hải, thống nhất giá 50.000 đồng/viên.Dương sử dụng mạng xã hội Telegram trao đổi với Hải để tìm nguồn hàng. Hải liên lạc qua các nhóm kín, mua số ma túy trị giá 60 triệu đồng nhưng chưa giao tiền cho đối tác. Có ma túy, Hải giấu dưới chân cột biển báo giao thông tại cầu Đông Hải, xã Gia Phố, huyện Hương Khê, rồi gọi Dương đến lấy.Dương để hộp ma túy bên lề đường trước nhà Đồng rồi nhắn "có quà trước cổng cậu ra mà lấy". Ông Đồng mở ra thấy 10 gói nylon, mỗi gói khoảng 200 viên hồng phiến, sau đó bán lẻ 60.000-120.000 đồng một viên.Ông Đồng bỏ 100 triệu đồng vào túi nylon màu đen đem đến quán cà phê ở thị trấn Hương Khê, nhờ người quen của Hải nhận hộ, mục đích để thanh toán tiền mua ma túy. Chiều 1/4, Hải đến quán nhận tiền, chi tiêu hết.Ngày 11/4, trong lúc đi giao ma túy, Đồng bị Công an huyện Hương Khê phát hiện, thu 40 viên hồng phiến. Từ lời khai của Đồng, cơ quan điều tra bắt Hải và Dương.Nhà chức trách xác định 10 gói hồng phiến mà Hải thông qua Dương để bán cho Đồng là 193,3584 gam. Trong vụ án này Hải và Đồng là người trực tiếp thực hiện hành vi phạm tội, Dương tham gia với vai trò đồng phạm giúp sức.Bị cáo Dương, 28 tuổi, trả lời thẩm vấn. Ảnh: Sáng nay, Dương gửi lời xin lỗi gia đình cùng toàn thể cán bộ chiến sĩ ngành công an nói chung và Công an huyện Hương Khê nói riêng; nói hành vi gây ra đã khiến người thân buồn, làm ảnh hưởng đến ngành, mong được tha thứ.Dương khai là anh em họ hàng với ông Đồng. Trước đó, ông này trình bày do hoàn cảnh khó khăn nên Dương đồng ý thông qua Hải để hỗ trợ ma ma túy bán kiếm lời."Bị cáo không hưởng lợi trong việc này, mục đích chỉ muốn giúp đỡ Đồng", Dương trình bày.Bị cáo Hải từ chối trả lời về vai trò trong vụ án, nói HĐXX sẽ xác định việc này. Hải khai động cơ là muốn giúp Dương, bởi ngoài quan hệ đồng đội, đồng chí thì còn là anh em trong xã. Ma túy mua qua mạng với người không quen biết và đây là đầu tiên giao dịch như vậy.Bị cáo Đồng nói Dương chủ động đặt vấn đề để mua ma túy bán kiếm lời.Bị cáo Đồng (đứng giữa) nghe đọc cáo trạng. Ảnh:Trong lời khai chiều nay, các bị cáo thừa nhận hành vi như truy tố. Nói lời sau cùng, ba người bày tỏ hối hận, mong được giảm nhẹ hình phạt để sớm trở về làm lại cuộc đời, giúp đỡ gia đình, nuôi con nhỏ.VKS đánh giá hai bị cáo là công an tham gia đấu tranh chống ma túy trong phút lầm lỡ đã sa ngã ngay trong chính lĩnh vực mình phụ trách. Đây là bài học đắt giá.Ngày 17/7, ông Đen bị Công an tỉnh Đồng Tháp bắt tạm giam về tội Lê Văn Đen tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, ngày 14/7, trong lúc cãi nhau với vợ, ông Đen nhốt bà vào phòng dùng dao đâm nhiều nhát. Người thân nghe tiếng la hét vào can ngăn thì bị ông này đuổi ra, chốt cửa, tiếp tục tấn công nạn nhân đến chết.Người nhà sau đó phát hiện ông Đen tự tử, kịp đưa đi cấp cứu. Tại cơ quan điều tra, ông này khai bực tức vợ đam mê cờ bạc dẫn đến nợ nần.Công an đang làm rõ lời khai của nghi phạm.Ngày 17/7, Đạt bị Công an huyện Nghĩa Hành lấy lời khai, để làm rõ dấu hiệu tội phạm trong việc lừa cha mình.Nghi can có 2 tiền án về tội Theo điều tra, cuối tháng trước, cần tiền trả nợ và tiêu xài, Đạt nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của cha. Hắn lấy sim điện thoại khác, giả giọng "giang hồ" gọi cho cha thông báo "đã bắt cóc con trai ông vì nợ 100 triệu đồng, buộc gia đình phải trả số tiền này nếu không sẽ lấy mạng". Thời điểm này Đạt không về nhà, cắt đứt liên lạc để đánh lừa người thân.Đến ngày 15/7, Đạt dùng đá ném vỡ kính nhà cha ruột, để ông tưởng bị chủ nợ "khủng bố tinh thần", sẽ nhanh chóng chuyển tiền chuộc con trai. Tuy nhiên, người cha sau đó trình báo cảnh sát.Vào cuộc điều tra, công an xác định Đạt đã đạo diễn toàn bộ vở kịch để lừa tiền của gia đình.Ngày 17/7, Nam bị Công an quận 11 phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự TP HCM bắt về hành vi Vũ Hoài Nam tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, 3 hôm trước, cảnh sát nhận tin ông Quý, 69 tuổi, chết tại nhà người em trên đường Xóm Đất, quận 11. Thi thể nạn nhân được phát hiện ở cầu thang, đầu có vết thương chảy máu, hai tay có vết bầm.Từ lời khai của người nhà và kết quả trích xuất hình ảnh camera, cảnh sát xác định Nam (cháu ruột của Quý) là nghi can nhưng đã bỏ trốn.Xe máy Vũ Hoài Nam sử dụng để chạy trốn. Ảnh: Trinh sát Công an quận 11 phối hợp Phòng Cảnh sát Hình sự lần theo manh mối của Nam, phát hiện xe máy của nghi can tại bãi giữ xe chung cư Phan Văn Trị, quận 5. Cảnh sát sau đó ập vào căn hộ ở tầng 9, bắt Nam sau 3 giờ gây án.Nghi can thừa nhận hành vi, khai trước đó xin tiền bác ruột nhưng không được nên bực tức lấy cây gỗ đánh ông tử vong.Quốc ThắngNgày 17/7, Chi cục Hải quan cửa khẩu Lao Bảo, tỉnh Quảng Trị, cho biết đã khởi tố vụ án vận chuyển trái phép 1,1 kg vàng qua biên giới, sau vụ bắt quả tang hành vi của ông Hoàng.Túi vải đựng vàng buộc quanh thắt lưng của ông Hoàng. Ảnh: Một tuần trước, khi nhập cảnh từ Lào về Việt Nam qua cửa khẩu quốc tế Lao Bảo, thị trấn Lao Bảo, ông Hoàng bị Tổ Kiểm soát của Chi cục Hải quan Cửa khẩu Lao Bảo ghi nhận trong quần dài đang mặc có một túi vải caro màu nâu buộc quanh thắt lưng. Túi vải đựng 9 miếng kim loại màu vàng, hình bầu dục, gói trong giấy bạc.Ông Hoàng khai đây là 9 miếng vàng tự khai thác được tại Lào. Qua giám định, 9 miếng vàng có tổng khối lượng 1167,08 gam, hàm lượng trung bình 93,9%, trị giá hơn 2,1 tỷ đồng.Chi cục Hải quan cửa khẩu Lao Bảo sau khi khởi tố vụ án đã chuyển hồ sơ, tang vật đến Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an huyện Hướng Hóa để tiếp tục điều tra theo thẩm quyền.Chiều 17/7, Công an huyện Hoài Đức khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam tài xế xe ben Đàm Văn Lương, 38 tuổi, trú Cao Bằng, để điều tra hành vi Khoảng 11h hôm qua, tại ngã tư đường Ba Chàng và đường vào cụm công nghiệp làng nghề xã Dương Liễu, xe ben chở đá dăm (loại 15 tấn) đâm vào hông xe tải 5 tạ đang chạy từ đường làng vào cầu dẫn đến cụm công nghiệp.Tài xế Đàm Văn Lương. Ảnh: Sau cú đâm tạo tiếng động lớn, xe tải nhỏ lao sang trái, ép chặt xe máy chở 4 mẹ con vào thành cầu. Người mẹ 32 tuổi và hai con gái, một con trai 9-13 tuổi, trú huyện Đan Phượng, đã tử vong sau tai nạn.Sau tai nạn, tài xế Lương rời khỏi hiện trường. Đến 23h45 cùng ngày, cảnh sát phát hiện Lương trốn tại một nhà nghỉ tại xã Đức Thượng, huyện Hoài Đức. Kết quả xét nghiệm cho thấy Lương dương tính với ma túy.Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Chiều 17/7, đại diện VKSND TP HCM phát biểu quan điểm luận tội về hành vi buôn lậu của Nguyễn Thị Minh Phụng, 43 tuổi, quê Bình Định; Nguyễn Thị Kim Phượng, 39 tuổi; Nguyễn Thị Ngọc Giàu (44 tuổi, chị ruột Phượng) và 21 bị cáo trong vụ buôn lậu 6 tấn vàng (trị giá 8.500 tỷ đồng) từ Campuchia về Việt Nam.VKS khẳng định việc truy tố các bị cáo về tộiTrong đó, Phụng điều hành đường dây thứ nhất, đặt mua vàng từ Campuchia, sau đó Giàu sẽ giấu trong khoang bí mật dưới gầm xe ba gác chở nước đá, đưa về nước bán cho các chủ tiệm vàng và nhiều khách hàng. Từ ngày 3/8/2022 đến 28/9/2022, Phụng đã nhập lậu 4.830 kg vàng thỏi (trị giá 6.644 tỷ đồng), hưởng lợi hơn 2,4 tỷ đồng; Giàu hưởng lợi 13,8 tỷ đồng.Là người điều hành đường dây thứ 2, Phượng thông qua Pich Hen (người Campuchia) mua vàng, sau đó nhờ chị gái chuyển về bán cho Nguyễn Thị Thúy Hằng - chủ tiệm vàng Kim Oanh Hằng tại Tây Ninh. Từ 18/7 đến 28/9/2022, Phượng đã buôn lậu 1.320 kg vàng, hưởng lợi 132.000 USD (khoảng 3,7 tỷ đồng).Các bị cáo tại tòa. Ảnh: VKS đánh giá, việc buôn lậu vàng ngày càng phức tạp, các bị cáo đều là người hiểu biết, nhận thức pháp luật nhưng vì mục đích kiếm lời đã bất chấp quy định, thực hiện hành vi có sự phân công vai trò, nhiệm vụ."Các bị cáo buôn lậu số lượng vàng đặc biệt lớn với hơn 6 tấn, trị giá hơn 8.500 tỷ đồng. Hành vi của các bị cáo gây tác hại đến sự ổn định của hoạt động kinh doanh vàng nên cần xử lý nghiêm", VKS nêu quan điểm.Cơ quan công tố cũng cho rằng cần nghiêm trị các bị cáo có vai trò chính, cầm đầu và giảm nhẹ cho những người thành khẩn khai báo, khắc phục hậu quả giảm thiệt hại cho nhà nước.Từ đó, VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt Phụng, Giàu 17-18 năm tù; Phượng 15-16 năm tù. Với vai trò đồng phạm, 21 bị cáo còn lại bị đề nghị từ 5 đến 14 năm tù; buộc các bị cáo phải nộp lại toàn bộ số tiền thu lợi bất chính, tịch thu tiền, vàng thu giữ trong quá trình khám xét liên quan đến hành vi phạm tội...Ngày 17/7, Phan Văn Thành, 36 tuổi, bị TAND Đà Nẵng tuyên 3 năm tù; Phạm Phú Long án 2 năm 6 tháng tù về tội Từ trái qua, Phan Văn Thành và Phạm Phú Long tại toà. Ảnh: Theo cáo trạng, tối 4/12/2023, Thành và Long ngồi uống bia tại quán nhậu trên đường Chính Hữu, quận Sơn Trà. Đến rạng sáng hôm sau, Thành lái xe chở Long đi tìm quán khác để tiếp tục nhậu.Ngang qua công viên Biển Đông, Thành nhìn thấy người yêu cũ là chị Thu (30 tuổi, quê Đồng Nai) đang ngồi uống rượu với chị Chung (31 tuổi, quê Sóc Trăng) và nhóm bạn người Hàn Quốc.Thành nổi cơn ghen và nhớ lại mối tình của mình với chị Thu bị chị Chung ngăn cản nên lao xe máy đâm vào ghế của nam du khách người Hàn Quốc đang ngồi cạnh hai cô gái.Chị Chung la lên thì bị Thành nhảy khỏi xe máy, dùng chân đạp vào vai. Người đàn ông Hàn Quốc xông vào thì bị Thành đánh liên tiếp vào mặt. Long giúp sức bằng việc đánh vào mặt chị Chung khiến chị gãy xương mũi.Theo kết quả giám định, người đàn ông Hàn Quốc bị chấn thương mắt trái, tổn thương phần mềm vùng mặt, tỷ lệ tổn thương cơ thể 16%; chị Chung bị gãy xương chính mũi, tỷ lệ tổn thương cơ thể 9%.* Tên hai cô gái đã thay đổiNgày 18/9/1977, Gary Betzner, 36 tuổi, ở bang Arkansas, lái chiếc El Camino đưa vợ con đến cửa hàng kem. Khi đang trò chuyện vui vẻ, anh ta chợt dừng lại trên cầu White River do ôtô gặp sự cố, mở mui xe để kiểm tra, rồi bất ngờ lao xuống sông, khiến vợ Sally và hai con bị sốc.Cả thị trấn nhỏ Hazen bàng hoàng trước tin Gary được cho là đã tự tử. Tất cả những gì được tìm thấy gần cây cầu là quần áo của Gary, nhưng cảnh sát không bao giờ tìm thấy thi thể. Sally quẫn trí đến mức được đưa đến bệnh viện tâm thần trong vài ngày.Nhưng vụ "tự tử" này thực chất chỉ là một màn kịch."Tôi nghĩ trong một số trường hợp, nói dối không sao cả, thậm chí còn cần thiết", Gary nói trong phim tài liệu Gary Betzner ôm hai con, Travis và Sara Lee, bên người vợ thứ hai - Sally. Ảnh: Gary từng phục vụ trong bộ phận thông tin liên lạc của hải quân, được đào tạo thành phi công và dạy cách bay mà không bị radar phát hiện.Gary ly dị người vợ đầu tiên để kết hôn với Sally sau khi họ gặp gỡ tại một bữa tiệc năm 1969. Cặp đôi có hai con, Travis và Sara Lee, chung sống trong ngôi nhà ở Arkansas. Gary kinh doanh dịch vụ phun thuốc trừ sâu từ máy bay.Trong mắt người dân thị trấn Hazen, Gary là người đàn ông tận tụy của gia đình. Cặp vợ chồng có một cuộc hôn nhân hạnh phúc và hướng tới tương lai.Nhưng sau khi bán cơ sở kinh doanh và chuyển đến Alaska, mong kiếm tiền từ một dự án đường ống dẫn dầu, Gary thua lỗ và bắt đầu lao vào buôn lậu cần sa quy mô nhỏ. Anh ta cũng bắt đầu hút ma túy và bị bắt một năm sau, năm 1977, ở Miami khi đang cố mua cocaine, khai rằng để chữa bệnh gút.Gary bị bắt vì tội tàng trữ ma túy lần thứ hai khi trở lại Arkansas, đó là lúc anh ta nghĩ ra kế hoạch biến mất - với sự giúp đỡ của vợ.Đối mặt với việc phải ngồi tù 20 năm, Gary quyết định giả vờ tự tử, Sally sẽ ném quần áo của anh ta xuống sông và nói với cảnh sát rằng chồng đã nhảy khỏi cầu."Chúng tôi chỉ nghĩ đó là cách tốt nhất. Không có lối thoát nào khác. Đó là lựa chọn phải ngồi tù nhiều năm hoặc bỏ đi và tạo dựng một cuộc sống mới", Gary nói.Gary bàn với vợ về việc lấy danh tính mới, sau đó cô cùng các con sẽ đến sống với anh ta. Gary chuẩn bị một chiếc xe máy chờ sẵn, lấy số điện thoại của một bốt điện thoại ngoài thành phố Carlisle. Sally sẽ đến đó mỗi tháng một lần vào một thời điểm cụ thể để nhận cuộc gọi.Kế hoạch của Gary nhận được sự ủng hộ tuyệt đối từ vợ. Cặp đôi còn tham gia các lớp học thôi miên. Trong nhiều tuần, Gary sẽ gây mê Sally, lặp đi lặp lại câu chuyện về việc "tự tử" của chính mình để cô có thể diễn xuất thật đáng tin cậy khi nhập vai một người vợ đau đớn tột độ.Sau khi ném quần áo của Gary xuống sông, Sally rơi vào trạng thái xuất thần và được tìm thấy đang khóc lóc, la hét cuồng loạn trên cầu. "Khi chiếc giày chạm nước, nó khiến tôi rơi vào trạng thái thôi miên và bị kích động. Tôi đã hét lên 'Anh làm gì vậy?'", Sally kể lại.Gary Betzner. Ảnh: Trong khi gia đình và bạn bè chịu đựng cú sốc dữ dội, Gary lái xe máy đến Hawaii và quyết định đi buôn lậu ma túy.Ban đầu, Gary trốn ở Hawaii dưới danh tính giả là Lucas Harmony và được vợ con đến thăm định kỳ. Tuy nhiên, anh ta lại biến mất khi bị cảnh sát phát hiện, lần này thậm chí còn không nói với gia đình.Sau đó, Gary bắt đầu làm việc với nhiều nhóm buôn người và băng đảng khác nhau, sử dụng nhiều danh tính giả lái máy bay cho các trùm tội phạm vào đầu những năm 1980.Nổi tiếng nhất trong số ông chủ của Gary là trùm ma túy người Colombia Pablo Escobar. Anh ta tham gia việc mua những chiếc máy bay phản lực lớn và tạo ra "lực lượng không quân" chở ma túy của Escobar. Gary kể từng lái máy bay đến Chile, bay vòng quanh để tìm kiếm những thung lũng và khung cảnh đẹp với ông trùm.Gary kiếm bộn tiền từ việc làm phi công buôn lậu và tận hưởng sự giàu có ở South Florida. Lúc này, CIA tìm đến đề nghị anh ta vận chuyển vũ khí cho chính phủ. Để tránh phải ngồi tù vì các giao dịch bất hợp pháp, Gary được cho là đã đồng ý chở vũ khí đến trang trại của một nhà thầu Mỹ và địa điểm của CIA ở Costa Rica.Gary đã hai lần buôn lậu súng trường M-16, mìn và chất nổ C-4, đồng thời mang về gần 500 kg cocaine. Nhưng thỏa thuận với CIA không giúp anh ta trốn được ngồi tù lâu. Cuộc vui của Gary kết thúc vào tháng 11/1984, anh ta bị bắt trong khi buôn lậu cocaine cho Escobar.Gary bị kết án 27 năm hai tháng tù, dù anh ta khẳng định được CIA đảm bảo miễn trừ trách nhiệm.Khi làm chứng trước Ủy ban Thượng viện vào năm 1988, Gary tiết lộ bí mật làm việc cho CIA, chấp nhận nguy cơ chọc giận ông chủ cũ Escobar. Ông trùm khét tiếng đã thuê người điều tra để nắm rõ gốc gác, bí mật của Gary, đồng thời giám sát ngầm gia đình Gary để đảm bảo lòng trung thành.Nhưng Escobar không trả thù. Sau khi mãn hạn tù năm 2011, Gary nối lại quan hệ với các con và hiện sống bình lặng ở Arkansas với người vợ thứ ba.Những bị cáo chủ chốt trong đại án đăng kiểm được đưa đến tòa từ sáng sớm. Video: Từ sáng sớm 18/7, rất đông cảnh sát thuộc nhiều lực lượng có mặt ở các lối dẫn vào tòa, giữ an ninh trật tự. Chỉ những người được HĐXX triệu tập mới được vào trong.Sau gần hai năm bị bắt, nhiều bị cáo tóc bạc trắng. Được cảnh sát dẫn vào phòng xử án, ông Đặng Việt Hà vẻ điềm tĩnh, lặng lẽ.Cựu cục trưởng Đặng Việt Hà. Ảnh: Đây là vụ án có số lượng bị cáo nhiều nhất từ trước đến nay. Trong đó, ông Đặng Việt Hà, cựu cục trưởng Đăng kiểm Việt Nam, bị TAND TP HCM xét xử về tội Những bị cáo còn lại thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam, 11 trung tâm đăng kiểm tại TP HCM và 3 trung tâm tại Long An, Bến Tre, Sóc Trăng bị xét xử về 11 tội danh: Hơn 200 luật sư tham gia bào chữa cho các bị cáo, bảo vệ quyền lợi ích hợp pháp cho bị hại và người liên quan; riêng ông Đặng Việt Hà có 4 luật sư. Gần 60 người có quyền, nghĩa vụ liên quan được triệu tập.Cựu cục trưởng Trần Kỳ Hình. Ảnh: Do số lượng bị cáo và người tham gia đặc biệt lớn nên tòa sử dụng hai phòng xử lớn, trưng dụng thêm khu vực hành lang xung quanh để kê thêm nhiều bàn ghế. Hơn chục màn hình lớn được bố trí trong và ngoài phòng xử cho người dự khán theo dõi phiên tòa.Các bị cáo được chia làm hai nhóm, ở hai khu vực khi xét xử. Trong đó, những bị cáo có vai trò chủ chốt thuộc Cục Đăng kiểm sẽ được đưa đến trụ sở TAND TP HCM trực tiếp tham gia phiên tòa cùng với nhóm tại ngoại (hơn 100 người). Số còn lại sẽ theo dõi phiên tòa qua màn hình tại điểm cầu trại tạm giam T30, huyện Củ Chi. Đến phần thẩm vấn, HĐXX sẽ thông báo trích xuất các bị cáo này đến tòa theo từng nhóm hành vi.HĐXX khai mạc phiên tòa. Ảnh: Tại phần thủ tục phiên tòaNêu quan điểm, đại diện VKS cho rằng một số bị cáo có đơn xin xét xử vắng mặt vì lý do sức khỏe, đã có lời khai đầy đủ trong hồ sơ và có luật sư bào chữa, nên việc vắng mặt không ảnh hưởng đến phiên xét xử, đề nghị tòa tiếp tục làm việc.Dự kiến, trong hôm nay HĐXX sẽ hoàn tất thủ tục khai mạc phiên tòa.Bị cáo Trần Anh Quân - quyền trưởng phòng VAR. Ảnh: Các bị cáo thuộc những trung tâm đăng kiểm theo dõi phiên tòa qua màn hình tại điểm cầu Trại tạm giam T30, huyện Củ Chi. Ảnh: Theo cáo trạng, trong thời gian giữ chức Cục trưởng Đăng kiểm Việt Nam, ông Đặng Việt Hà đã buông lỏng quản lý, thiếu kiểm tra giám sát để các Phòng trực thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam, Trung tâm Đăng kiểm, Chi cục Đăng kiểm trên cả nước xảy ra sai phạm, tiêu cực có hệ thống trong suốt thời gian dài.Khi phát hiện, ông này không chấn chỉnh, xử lý mà "vì vụ lợi cá nhân" tiếp tục đưa ra các chủ trương, chỉ đạo cán bộ Phòng kiểm định xe cơ giới, các Trung tâm Đăng kiểm nhận hối lộ. Số tiền này sẽ được chia mức hưởng lợi theo nguyên tắc "phải đảm bảo lợi ích của ông Hà là cao nhất".Hàng trăm cảnh sát giữ an ninh phiên tòa. Ảnh: Cơ quan công tố xác định, cựu cục trưởng Hà phải chịu trách nhiệm hình sự về tổng số tiền nhận hối lộ là hơn 40 tỷ đồng. Trong đó, các đơn vị Phòng kiểm định xe cơ giới (từ tháng 8/2021 đến 9/2022) là hơn 31 tỷ đồng; 4 trung tâm đăng kiểm (Khối V, thuộc Cục, tại TP HCM từ 1/4 đến tháng 11/2022) là hơn 7,6 tỷ đồng; 5 trung tâm đăng kiểm Khối V tại Hà Nội nhận 780 triệu đồng và tiền hối lộ của các Giám đốc Trung tâm Đăng kiểm khối D là 680 triệu đồng. Riêng ông Hà hưởng lợi gần 8,8 tỷ đồng và 13.000 USD.Là người tiền nhiệm, ông Trần Kỳ Hình cũng có các hành vi sai phạm tương tự. Ông này bị cáo buộc vì động cơ vụ lợi cá nhân đã nhận tiền hối lộ tổng cộng hơn 6,5 tỷ đồng và 23.000 USD của các doanh nghiệp, các đơn vị đăng kiểm, bỏ qua các sai phạm trong việc cấp phép đủ điều kiện hoạt động Trung tâm Đăng kiểm, sai phạm trong quá trình kiểm định phương tiện.Ngoài ra, ông Hình còn lợi dụng chức vụ quyền hạn vị trí công tác làm trái quy định, duyệt cấp đủ năng lực cho các cơ sở không đủ điều kiện, tạo điều kiện cho cơ sở đóng tàu hoạt động trái pháp luật, làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của các chi cục đăng kiểm và Cục đăng kiểm Việt Nam.Chỉ những người có giấy triệu tập của tòa mới được vào trong. Ảnh:Bị cáo Nguyễn Vũ Hải, cựu cục phó Đăng kiểm Việt Nam phụ trách hoạt động của Phòng Tàu sông, bị cáo buộc lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong việc cấp thông báo năng lực cho 15 hồ sơ cơ sở đóng tàu không đủ điều kiện hoạt động trái pháp luật.Có vai trò sau lãnh đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam là các bị cáo thuộc nhóm lãnh đạo và cán bộ tại Phòng kiểm định xe cơ giới (VAR) - nơi có chức năng thẩm định hồ sơ thiết kế cải tạo phương tiện xe. 22 cá nhân gồm trưởng, phó phòng và các nhân viên tại phòng chuyên môn này bị cáo buộc về hàng loạt sai phạm. Trong đó, Trần Anh Quân (quyền trưởng phòng VAR) là nhân vật quyền lực nhất.Quân bị cáo buộc hưởng lợi 11,5 tỷ đồng và 9.500 USD nhưng phải chịu trách nhiệm về tổng số tiền các đăng kiểm viên thuộc phòng VAR đã nhận hối lộ là hơn 60 tỷ đồng.Tham gia đại án có hơn 200 luật sư bào chữa cho các bị cáo; bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cho bị hại và người liên quan. Ảnh: Ngày 18/7, Lảm bị Công an huyện Cao Lãnh tạm giữ hình sự để điều tra hành vi cố ý gây thương tích. Lê Hòa Hiệp, 24 tuổi, bị bắt với vai trò giúp sức.Lảm tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, ngày 12/7, khi to tiếng với chủ nợ, Lảm rút súng bắn trúng vai nạn nhân.Sau gây án, nghi phạm tìm Hiệp nhờ cất giấu súng. Vài tiếng sau, Lảm ra trình diện công an.Nhà chức trách đã thu được khẩu súng và 56 viên đạn.Số súng, đạn bị thu giữ. Ảnh: Sáng 18/7, Tòa án Quân sự Trung ương công bố bản án phúc thẩm sau một ngày xét xử. Đánh giá các tình tiết giảm nhẹ mới, HĐXX chấp nhận kháng cáo của cả 7 bị cáo.Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Á Phan Quốc Việt được giảm án cho cả hai tội Trong vụ án liên quan cựu bộ trưởng Y tế 7 bị cáo đều được HĐXX cấp phúc thẩm giảm án 2-3 năm. Ảnh: 6 bị cáo còn lại đều được tòa giảm mỗi người hai năm tù. Cụ thể, ông Hồ Anh Sơn, cựu thượng tá, cựu phó giám đốc Viện Nghiên cứu y dược học quân sự thuộc Học viện Quân y, còn 10 năm; ông Trịnh Thanh Hùng, cựu vụ phó thuộc Bộ Khoa học Công nghệ, còn 13 năm, cùng về tội Ở tội Riêng ông Ngô Anh Tuấn, cựu thiếu tá, cựu trưởng Phòng Tài chính, thuộc Học viện Quân y, được HĐXX giảm hai năm tù vừa chuyển sang án treo, tức từ 4 năm tù còn 2 năm tù treo.Phó tổng giám đốc Việt Á Vũ Đình Hiệp được giảm còn 4 năm tù, tổng hợp mức án 15 năm tù trong vụ án liên quan Bộ Y tế là 19 năm.Tòa cũng tuyên trả lại cho gia đình bị cáo Hiệu 350 triệu đồng nộp khắc phục hậu quả còn thừa.Về lý do chấp nhận kháng cáo, HĐXX đánh giá 7 bị cáo đều có thái độ thành khẩn, tiếp tục khắc phục hậu quả sau phiên sơ thẩm. Các bị cáo thuộc Học viện Quân y có nhiều thành tích, cống hiến trong quá trình làm việc, góp phần đẩy lùi dịch bệnh trong giai đoạn khó khăn. Ông Hồ Anh Sơn có nhiều công trình khoa học, đào tạo nhiều tiến sĩ cho ngành y...Riêng phần dân sự, HĐXX không chấp nhận yêu cầu của Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Á về việc yêu cầu Học viện Quân y trả lại 10 tỷ đồng. HĐXX vẫn buộc các cá nhân và đơn vị liên quan phải bồi thường 12 tỷ đồng còn thiếu cho Học viện, cụ thể bị cáo Hồ Anh Sơn phải bồi thường 1,6 tỷ đồng, Việt Á 10,7 tỷ đồng.Tại Đề tài sau đó được Viện Nghiên cứu Y dược học quân sự (thuộc Học viện Quân y) triển khai; ông Sơn là chủ nhiệm. Công ty Việt Á cùng tham gia với tư cách là đơn vị phối hợp nghiên cứu, chế tạo, theo yêu cầu từ vụ phó Hùng.Quá trình nghiên cứu, ông Hùng, Sơn và Việt cho rằng kit test của Việt Á tốt hơn nên thống nhất không cần Học viện Quân y chuyển giao quy trình nghiên cứu mà để Việt Á tự sản xuất 20.000 sản phẩm.Ba bị cáo sau đó đưa bộ kit do Công ty Việt Á cung cấp (không được sản xuất theo quy trình nghiên cứu của Học viện Quân y) để thử nghiệm tại Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương và sử dụng sản phẩm này để nghiệm thu đề tài.Quy trình nghiên cứu của Học viện Quân y không có sản phẩm được thử nghiệm, đánh giá và đề tài của Học viện Quân y không hoàn thành. Việt tiếp tục sử dụng kết quả nghiệm thu này để gian dối trong làm thủ tục, sau đó được Bộ Y tế ra quyết định cấp phép lưu hành.Tòa xác định, hành vi gian dối của 3 bị cáo Hùng, Sơn, Việt đã gây thiệt hại 18,5 tỷ đồng - khoản tiền giao Học viện Quân y làm đề tài.Ba cựu sĩ quan quân y còn lại, giai đoạn tháng 5-12/2021, khi Học viện quân y tổ chức các trung tâm xét nghiệm dã chiến tại Bắc Ninh, Bắc Giang và TP HCM, đã xin Việt Á ứng trước vật tư. Họ bị cáo buộc hợp thức hóa hồ sơ bằng đấu thầu, qua đó thanh toán cho Việt Á chênh 27 tỷ đồng so với giá trị thực.Tòa án Quân sự Thủ đô Hà Nội đánh giá trong bản án sơ thẩm, hành vi của các bị cáo là "đặc biệt nghiêm trọng", phạm tội vì động cơ vụ lợi; gây mất uy tín, ảnh hưởng đến lòng tin của người dân vào quân đội, gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước.Ngày 18/7, kháng cáo xin giảm hình phạt của Nguyễn Chí Nghĩa (36 tuổi), Nguyễn Thị Thu Hằng (44 tuổi) và Đoàn Văn Toàn (37 tuổi) không được TAND TP HCM chấp thuận, tuyên y án sơ thẩm.Trước đó, TAND quận 1 tuyên Nghĩa án 6 năm 3 tháng; Hằng 6 năm 9 tháng còn Toàn 5 năm tù về tội Ba bị cáo và luật sư (phải) tại tòa hôm nay. Ảnh: Bản án sơ thẩm xác định, Nghĩa có vai trò cổ đông, nhưng không góp vốn tại nhà hàng nhà hàng, karaoke Hotel Eyes, đường Nguyễn Thái Bình (phường Nguyễn Thái Bình, quận 1). Bị cáo quản lý điều hành, chịu trách nhiệm chung công việc.Hằng được phân công làm quản lý, tuyển dụng, điều hành các tiếp viên nữ được trả mức lương 30 triệu đồng. Toàn làm nhân viên phục vụ, lương 4 triệu mỗi tháng.Do nhà hàng kinh doanh thua lỗ, khoảng Tết Nguyên đán năm 2023, Nghĩa cùng nhóm cổ đông chính họp, thống nhất cho tiếp viên nữ thỏa thuận bán dâm với khách và thuê phòng tại nhà hàng. Mức giá thuê 350.000 đồng trong hai tiếng, qua đêm 850.000 đồng.Khách có nhu cầu mua dâm sẽ được Hằng chỉ đạo nhân viên đưa vào các phòng. Mỗi lượt mua bán dâm, Hằng nhận 50-100.000 đồng.Đêm 27/4/2023, ba khách nam đang mua dâm thì bị nhà chức trách bắt quả tang.Ngày 18/7, Sơn, 35 tuổi, bị TAND tỉnh Long An xét xử về tội Nguyễn Thanh Sơn tại tòa. Ảnh: Trả lời HĐXX, Sơn thừa nhận toàn bộ hành vi như cáo trạng truy tố. Bị cáo có vợ và con trai 4 tuổi, là bạn thân của anh Tuyển (33 tuổi, làm nghề kinh doanh) hơn 20 năm. Con Sơn học chung lớp với con gái 3 tuổi của anh Tuyển tại trường mầm non ở phường 6, TP Tân An.Bị cáo khai trước đây làm nhân viên bưu điện, sau nghỉ việc rồi ham mê cờ bạc, mắc nợ ngân hàng và nhiều người hơn 400 triệu đồng không có khả năng chi trả. Do chủ nợ đòi gắt gao, Sơn lên kế hoạch bắt cóc con gái bạn thân đòi tiền chuộc, rồi đi mua chai thuốc trừ sâu bỏ vào balô.Đến chiều 2/10/2023, Sơn thuê tài xế ở cùng xã đưa đến trường mầm non để "đón con đưa đi chơi". Khi đến lớp, Sơn đề nghị cô giáo cho đón luôn con gái anh Tuyển để "đi Thảo Cầm Viên (tại TP HCM)". Cô giáo không nghi ngờ, đồng ý, vì biết hai gia đình này thân thiết. Sơn sau đó bảo tài xế chở về nhà, gửi con trai cho mẹ ruột giữ, rồi tiếp tục đưa con anh Tuyển đến TP HCM.Đến cổng Thảo Cầm Viên, Sơn bảo tài xế về trước, tiền xe tính sau. Anh ta sau đó gọi taxi định đưa bé gái đến bến xe Miền Đông để đi Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Tuy nhiên, khi đến phường An Phú, TP Thủ Đức, lo sợ đường xa bé gái khóc sẽ khiến âm mưu bị bại lộ, Sơn yêu cầu tài xế ghé vào một khách sạn nào gần nhất.Trên đường đi, hắn liên tục dùng hai điện thoại để gọi điện, nhắn tin cho anh Tuyển nói đã bắt cóc con gái, yêu cầu chuyển 2 tỷ đồng chuộc con. Để uy hiếp tinh thần bạn thân, hắn gửi hình ảnh bé gái cùng chai thuốc diệt cỏ, đe dọa "trong 60 phút không chuyển tiền sẽ cho con bé uống" và cũng uống để tự sát.Khi đến khách sạn, Sơn dùng căn cước của mình đăng ký phòng nên nhân viên lễ tân không nghi ngờ.Về phía gia đình nạn nhân, anh Tuyển sợ con gái bị làm hại nên chuyển liền cho Sơn 100 triệu đồng, song hắn yêu cầu chuyển đủ tiền mới chỉ chỗ cho đón con về. Không thể có ngay tiền, anh Tuyển phải hỏi mượn em gái để chuyển thêm cho Sơn.Khoảng 20 phút vào khách sạn, Sơn xuống quầy tiếp tân nói dối "vợ bị tai nạn giao thông cần đi gấp" và gửi nhân viên trông hộ "con gái", chờ người nhà đến đón sau. Hắn sau đó bắt taxi đến bến xe Miền Đông mua vé xe đi Đà Lạt trốn. Trên đường đi, kiểm tra các tài khoản thấy đã nhận hơn 700 triệu đồng, trong khi anh Tuyển liên tục than khó khăn nên hắn hạ tiền "chuộc mạng bé gái" xuống còn một tỷ đồng với điều kiện "không được trình báo cảnh sát".Khi nhận đủ tiền vào hai tài khoản ngân hàng, Sơn lần lượt chuyển trả 12 chủ nợ, tổng cộng trên 300 triệu đồng. Còn lại, hắn chuyển vào 2 ngân hàng khác nhằm mục đích chiếm giữ, tiêu xài cá nhân.Đến 21h cùng ngày, khi xe khách chở Sơn đến thị trấn Tân Phú, Đồng Nai, thì bị cảnh sát chặn. Kẻ bắt cóc bị khống chế. Hắn khai "chỉ muốn có tiền, không muốn làm hại bé gái", đồng thời chỉ chỗ gửi nạn nhân. Ngay sau đó cảnh sát và vợ chồng anh Tuyển có mặt tại khách sạn, đón bé gái về.Cảnh sát đã thu hồi tại 4 ngân hàng cùng 12 chủ nợ của Sơn được tổng cộng gần 920 triệu đồng, trả lại cho gia đình anh Tuyển.Anh Lê Trọng Tuyển xin giảm án cho Sơn - kẻ bắt cóc con gái mình. Ảnh: Tại tòa, dù ở hai vị trí đối nghịch bị hại - bị cáo, song anh Tuyển thỉnh thoảng quay sang hỏi thăm bạn thân. Trình bày với HĐXX sau đó, anh cùng người đại diện pháp luật nói như "luật sư bào chữa cho bị cáo"."Sau khi Sơn gây án, gia đình đến gặp xin trả từ từ số tiền còn lại gần 60 triệu đồng. Hoàn cảnh gia đình Sơn rất khó khăn, vợ phải nuôi con nhỏ và mẹ già, còn cha Sơn đã bị tai biến nhiều năm nay... xin HĐXX giảm nhẹ hình phạt để Sơn sớm trở về với gia đình, làm lại cuộc đời", anh Tuyển nói.Được tòa gọi, vợ và em gái Sơn cho biết đã nhiều lần vay tiền để trả nợ cho bị cáo. Hiện, họ vẫn phải gánh số nợ Sơn vay của nhiều người. Còn mẹ bị cáo rơi nước mắt, cho biết trước đó sống cùng Sơn nhưng sau này ở riêng nên không biết con cờ bạc dẫn đến phạm tội.Gia đình bị cáo Sơn cùng những người liên quan. Ảnh: Sau khi nghị án, HĐXX xác định, hành vi của bị cáo là đặc biệt nguy hiểm, gây hoang mang cho các bậc cha mẹ; phạm tội với người dưới 16 tuổi. Tuy nhiên, Sơn đã thành khẩn khai báo, tác động gia đình khắc phục hậu quả, được bị hại xin giảm án, nên được giảm nhẹ một phần hình phạt.Từ đó, tòa tuyên phạt Sơn mức án 15 năm tù.Ngày 18/7, Shawn Han Sxe Siang bị TAND TP HCM phạt 3 năm 6 tháng tù; Loh Si Yu (bạn gái của Siang) nhận 3 năm tù về tội Bị cáo Shawn Han Sxe Siang (phải) và bạn gái tại tòa. Ảnh:Cáo trạng xác định, sau khi nhập cảnh vào Việt Nam, Siang và bạn gái nảy sinh ý định trộm tài sản có giá trị tại các trung tâm thương mại rồi đưa về nước bán lấy tiền tiêu xài. Theo phân công, Yu có nhiệm vụ nói chuyện với nhân viên cửa hàng để đánh lạc hướng chú ý, Siang sẽ thừa cơ hội lấy tài sản mang về khách sạn cất giấu.Đến chiều 9/8/2023, cặp đôi này lấy được túi xách Louis Vuitton có giá trị 29 triệu đồng tại Trung tâm thương mại Union Square, quận 1, thì bị nhân viên cửa hàng phát hiện, trình báo công an. Cảnh sát khám xét nơi ở của cặp đôi, phát hiện nhiều túi hàng hiệu đắt tiền không rõ nguồn gốc.Cơ quan công tố xác định, với thủ đoạn này, từ ngày 6 đến 9/8/2023, cặp đôi đã thực hiện 7 vụ trộm túi hàng hiệu tại nhiều trung tâm thương mại ở quận 1 với tổng giá trị 102 triệu đồng. Ngoài ra, họ còn thực hiện nhiều vụ trộm khác nhưng chưa xác định được bị hại nên cơ quan điều tra chưa xử lý.Tại tòa hôm nayChủ tọa sau đó trích dẫn lời khai của cô trong quá trình điều tra, và phân tích hình ảnh trong camera cùng nhiều chứng cứ khác, cho thấy bị cáo thống nhất với bạn trai cùng thực hiện hành vi. "Việc bị cáo nhận hay không là quyền của bị cáo", HĐXX nêu.Trong phần tự bào chữa và nói lời sau cùng, Siang và Si Yu đều tỏ ra hối hận, xin lỗi cơ quan chức năng, bị hại và xin tòa xem xét giảm nhẹ để sớm được về với gia đình. Siang cũng nói lời xin lỗi bạn gái, vì tại bị cáo mà cô phải vướng vào lao lý.Ngày 18/7, Mơ bị Công an huyện Đồng Xuân bắt về tội Nguyễn Ngọc Mơ tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, Mơ đã ly hôn, quan hệ tình cảm với người phụ nữ 35 tuổi làm phục vụ quán bia và đã có chồng. Gần đây, chị này đề nghị chia tay vì "ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình" nhưng anh ta không đồng ý. Người phụ nữ chặn số liên lạc.Chiều 2/7, Mơ từ huyện Vân Canh (Bình Định) về xã Xuân Lãnh (huyện Đồng Xuân, Phú Yên) tìm chị này, đề nghị tiếp tục làm người yêu và đi chơi nhưng bị từ chối. Anh ta bực tức vì trước đó đã cho tiền, tặng chị này dây chuyền vàng nên muốn đòi lại.Sau khi lời qua tiếng lại, Mơ xông vào đánh người phụ nữ, lấy điện thoại di động và chìa khóa xe rồi bỏ đi.Vào cuộc điều tra, cảnh sát phát hiện Mơ đang lẩn trốn tại khu vực gần nhà ở huyện Vân Canh.Ngày 18/7, ông Đoàn Trọng Đạt, 38 tuổi, bị Công an tỉnh Lai Châu bắt tạm giam về hành vi Động thái này được nhà chức trách đưa ra khi điều tra vụ tai nạn hôm 11/7, tại công trình xây dựng hầm dẫn nước thuộc dự án thủy điện Nậm Cuổi 1, xã Nậm Hàng, huyện Nậm Nhùn.Liên quan vụ án, hai ngày trước, Lê Văn Duẩn, Chỉ huy trưởng công trình hầm dẫn nước thủy điện Nậm Cuổi 1, đã bị bắt.Bị can Đoàn Trọng Đạt. Ảnh: Cơ quan điều tra xác định, tháng 2/2023, Công ty Cổ phần Thuỷ điện Nậm Cuổi 1 ký hợp đồng giao khoán thi công hạng mục đào hầm và gia cố tạm công trình tại thủy điện, trị giá 26,6 tỷ đồng với Công ty T&Đ 86. Tuy nhiên, ông Đạt không nghiên cứu quy định đảm bảo an toàn lao động khi thi công công trình ngầm; không tập huấn an toàn lao động; không kiểm tra, quan trắc không khí trong hầm trước khi cho công nhân vào làm việc; không trang bị đầy đủ bảo hộ cho công nhân. Đây là lý do khiến 3 công nhân tử vong khi làm việc.Ngày 9/7, tại hầm đập thủy điện có một công nhân bị ngạt khí phải đưa vào viện cấp cứu nhưng ông Đạt không chỉ đạo dừng mọi hoạt động và không kiểm tra điều kiện an toàn, kiểm tra chất lượng không khí.Cảnh sát cáo buộc, các sai phạm trên của ông Đạt là nguyên nhân dẫn đến việc 3 công nhân tử vong ngày 11/7.Lúc 0h hôm đó, 3 nam công nhân 31-41 tuổi vào hầm đập chính thủy điện Nậm Cuổi 1 để vận chuyển vật liệu. Đến gần 4h không thấy họ trở ra và không thể liên lạc, công ty đã báo cơ quan chức năng. Khoảng 10h30, trinh sát tìm thấy người bị nạn đầu tiên cách cửa hầm 1.130 m và tiếp tục phát hiện hai nạn nhân trên cabin máy xúc cách vị trí đầu tiên 20 m.Bộ Công an đang làm hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và cấm đi khỏi nơi cư trú, trong đó đề xuất hai giải pháp quản lý người bị cấm đi khỏi nơi cư trú.Giải pháp đầu tiên, giữ nguyên như quy định trong Bộ Luật Tố tụng hình sự hiện hành. Tức là, người bị cấm đi khỏi nơi cư trú phải làm giấy cam đoan không đi khỏi nơi cư trú nếu không được nhà chức trách cho phép; có mặt theo giấy triệu tập, trừ lý do bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan; không bỏ trốn hoặc tiếp tục phạm tội... Nếu vi phạm, những người này sẽ bị tạm giam.Bộ Công an đánh giá giải pháp này không mang lại tác động tích cực và gây khó khăn cho nhà chức trách khi theo dõi, giám sát người bị cấm đi khỏi nơi cư trú. Quy định hiện hành cũng được đánh giá chưa phù hợp xu thế phát triển của thế giới.Bộ Công an đề nghị lựa chọn giải pháp gắn vòng giám sát điện tử đeo tay hoặc chân với người bị cấm đi khỏi nơi cư trú để họ không bỏ trốn hoặc tiếp tục phạm tội. Những người này phải đeo vòng giám sát điện tử trong thời gian áp dụng biện pháp ngăn chặn để nhà chức trách theo dõi di chuyển, vị trí và nhận dạng từ xa. Một hệ thống tích hợp để giám sát việc theo, mở thiết bị trái phép cũng được xây dựng.Biện pháp này được Bộ Công an tham khảo kinh nghiệm của nhiều nước trong việc quản lý người chấp hành án hình sự ngoài cộng đồng như Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan. Theo cơ quan soạn thảo, sau ba năm Thái Lan thực việc gắn vòng giám sát điện tử, người vi phạm rất ít, giảm chi phí so với quản lý trong trại giam.Bộ Công an cho rằng khi gắn vòng giám sát điện tử, số lượng bị can, bị cáo bị tạm giam cũng sẽ giảm, góp phần giảm chi phí cho ngân sách. Trật tự, an ninh cho doanh nghiệp, người dân cũng tốt hơn. Tuy nhiên, ngân sách Nhà nước sẽ phải chi trả việc mua thiết bị giám sát, xây dựng trung tâm quản lý giám sát điện tử, duy trì hoạt động của các thiết bị liên quan.Giải pháp này đồng thời cũng làm phát sinh chi phí sửa các văn bản quy phạm pháp luật, ước tính khoảng 2 tỷ đồng.Một thiết bị giám sát điện tử sử dụng trong hệ thống tư pháp tại Mỹ. Ảnh: Theo thống kê của cơ quan soạn thảo, từ đầu năm 2018 đến cuối năm 2023, toàn quốc có 210.500 người bị cấm đi khỏi nơi cư trú. Những người này "cơ bản chấp hành nghiêm chỉnh nghĩa vụ". Tuy nhiên, vì chưa ứng dụng khoa học công nghệ nên nhà chức trách không biết họ đi đâu, làm gì để quản lý. Có người bỏ trốn dẫn đến cảnh sát phải truy nã."Vì vậy, cần thiết phải nghiên cứu bổ sung quy định về thiết bị giám sát điện tử (vòng đeo tay hoặc chân) để quản lý, theo dõi người bị cấm đi khỏi nơi cư trú", dự thảo tờ trình Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và cấm đi khỏi nơi cư trú nêu.Hồi đầu tháng 6, TAND Tối cao cũng đề xuất gắn thiết bị giám sát điện tử với người chưa thành niên là bị can, bị cáo nhằm đảm bảo sự có mặt của họ theo giấy triệu tập của cơ quan điều tra, viện kiểm sát, tòa án.Giám sát điện tử (EM) được nhiều quốc gia sử dụng với mục đích giảm hình phạt tù, như sử dụng trước khi xét xử để giảm lệnh tạm giam, sử dụng sau khi kết án như một hình phạt cải tạo không giam giữ thay thế hình phạt tù, hay được sử dụng như một hình thức trả tự do trước thời hạn hoặc ân xá có điều kiện.Tại Mỹ, việc giám sát điện tử được thực hiện bằng thiết bị theo dõi gắn ở cổ tay và mắt cá chân, điện thoại di động có hệ thống an ninh sinh trắc học, thiết bị khóa liên động đánh lửa ôtô (để kiểm soát nồng độ cồn)...Tại Hàn Quốc, hệ thống giám sát điện tử được triển khai vào năm 2008. Theo quy định, tất cả tù nhân đã ra tù có tiền sử phạm nhiều hơn hai tội bạo lực tình dục hoặc từng tấn công tình dục trẻ vị thành niên, cũng như các tù nhân đã được ân xá hoặc hưởng án treo cần được giám sát trong cộng đồng, đều phải đeo vòng điện tử ở cổ chân. Nhà chức trách cho biết hệ thống giám sát điện tử giúp giảm cảm giác bất an của công chúng, ngăn chặn tội phạm tái phạm, nâng cao hiệu quả điều tra, có tác dụng kiềm chế hành vi của người đeo về mặt tâm lý.Năm 2019, Trung Quốc cho phép cơ quan thực thi pháp luật sử dụng các phương pháp xác minh thông tin như định vị điện thoại di động và cuộc gọi video để nắm bắt hoạt động của những người cần quản lý, có thể sử dụng thiết bị đeo tay điện tử không thể tháo rời nhưng thời gian không quá ba tháng. Trung Quốc cũng sử dụng thiết bị đeo tay điện tử để giám sát những đối tượng có hành vi phạm tội nhưng chưa đến mức phải ra lệnh bắt.Khoảng 9h ngày 10/12/1988, ba người dân đi săn cá ở vùng ngoại ô ven biển Manly, cách Sydney 20 phút về phía bắc. Khi xuống dưới chân vách đá North Head, cao như tòa nhà 14 tầng so với mặt nước biển, họ phát hiện một thi thể không toàn vẹn nằm nghiêng trên vài tảng đá.Tới gần kiểm tra, họ nhận ra nạn nhân là người đàn ông trẻ lõa thể.Sĩ quan Troy Hardie, 24 tuổi, đến hiện trường lúc 11h cùng ba cảnh sát khác và một nhân viên y tế. Một chiếc trực thăng đưa thi thể đến bệnh viện Manly.Trên đỉnh vách đá, cảnh sát tìm thấy ít quần áo cách mép vực khoảng 10 m. Không có dấu hiệu giằng co rõ ràng, cũng không có thư tuyệt mệnh, chỉ có chiếc quần xanh lam và áo sơ mi dài tay đều được gấp gọn gàng, vài chiếc quần sịp màu xanh lá cây và một đôi giày thể thao. Ngoài ra còn một số vật dụng khác, gồm thẻ sinh viên có địa chỉ cách đó hơn 300 km ở Canberra và tên của nạn nhân: Scott Johnson.Người đàn ông sống ở địa chỉ này là Michael Noone, một nhà âm nhạc học. Anh ta khai với cảnh sát rằng Scott là bạn thân.Scott 27 tuổi, đến từ California, đang làm luận án tiến sĩ, theo học ở cả Đại học Canberra và Đại học Macquarie ở Sydney. Trong vài ngày qua, anh trú tại nhà của bố mẹ Michael ở Sydney.Michael lái xe suốt đêm đến đồn cảnh sát Manly vào sáng 11/12. Sau khi được sĩ quan Hardie thẩm vấn và nhận dạng thi thể Scott tại nhà xác, anh ta đến nhà bố mẹ để báo tin. Hardie không coi Michael là nghi phạm.Tiến sĩ Johan Duflou, nhà nghiên cứu bệnh học pháp y, khám nghiệm thi thể và mô tả "hộp sọ bị biến dạng hoàn toàn". Cái chết được nhận định là một vụ tự tử. Cảnh sát cũng nhanh chóng đưa ra kết luận như vậy.Nhưng anh trai Scott - Steve Johnson - không chấp nhận.Anh em Steve (trái) và Scott Johnson trong chuyến leo núi hè 1988. Ảnh: Trong mắt Steve, Scott là cậu em út hiền lành, nhút nhát nhưng rất thông minh. Scott giành được học bổng vào Caltech, một trong những trường đại học hàng đầu của Mỹ, từng làm việc tại phòng thí nghiệm của NASA khi còn là sinh viên.Scott đến Cambridge theo chương trình toán học kéo dài một năm. Trong khi đó, Steve đến Harvard để lấy bằng thạc sĩ về chính sách công. Gặp lại vào hè 1984, Scott thú nhận là người đồng tính với anh trai.Ngay sau đó, Scott bắt đầu mối quan hệ với Michael Noone, người đàn ông Australia mà anh gặp ở Cambridge. Tháng 4/1986, Scott chuyển đến Australia để ở bên bạn trai. Lần cuối Steve gặp em là hè 1988, Scott về Mỹ thăm gia đình trong sáu tuần.Trong kỳ nghỉ Giáng sinh 1988, Steve nhận được tin nhắn từ Michael yêu cầu anh gọi điện. Bố Michael nhấc máy, báo tin dữ: "Scottie đã chết... Michael đang ở nhà xác". Steve tê liệt vì sốc.Cảnh sát nhận định Scott tự tử một phần vì vách đá North Head là địa điểm tự tử phổ biến.Michael nói với sĩ quan Hardie rằng Scott từng có ý nghĩ hoặc có thể đã cố gắng tự tử trước đó. Sau đó, Michael lặp lại điều này trong cuộc điều tra tiếp theo, nói thêm rằng chuyện tương tự đã xảy ra ở Cầu Cổng Vàng, nhưng Scott không làm đến cùng.Steve không bị thuyết phục bởi giả thuyết tự tử. Đầu tiên là chiếc ví Scott luôn mang theo đã biến mất, thêm vào đó "không ai nhảy khỏa thân". Một nguyên nhân khác là Scott rất mong chờ được gặp con đầu lòng vừa chào đời của Steve, thậm chí giữ ảnh cô bé ở dưới gối. Lúc 10h sáng 8/12, Scott gọi điện cho giáo sư hướng dẫn, thông báo đã xử lý xong vấn đề cuối cùng trong luận án tiến sĩ của mình và hẹn gặp vào thứ tư tuần sau. "Thật điên rồ khi nghĩ rằng Scott quyết định tự sát vào ngày hôm đó", Steve nói.Ba ngày sau khi Scott qua đời, Steve đến Australia, quyết tâm tìm hiểu tận cùng sự việc.Anh hỏi Michael về tình trạng mối quan hệ của họ, nhưng Michael chỉ muốn mau chóng bỏ lại mọi chuyện phía sau.Ba tuần sau khi Scott qua đời, Steve gửi cho cảnh sát một tài liệu 50 trang, nêu những nghi vấn và gợi ý hướng điều tra. Thông qua quan hệ, anh nhờ văn phòng của Thượng nghị sĩ Ted Kennedy hỏi thăm trường hợp của Scott qua đại sứ Mỹ.Cuối cùng Steve nhận được bản fax từ Sở cảnh sát Manly, thông báo một cuộc điều tra đã được lên kế hoạch vào tháng 3/1989.Cảnh sát, nhà nghiên cứu bệnh học pháp y, và nhân viên điều tra cái chết bất thường đều kết luận giống nhau: Scott đã nhảy từ vách đá với ý định tự kết liễu đời mình.Điều tra viên nói với Steve rằng tính cách nhút nhát và là người đồng tính luyến ái của Scott có tương quan với việc tự tử, nhưng họ không rõ chính xác chuyện gì đã xảy ra.Sự ra đi đột ngột của Scott khiến Steve suy sụp suốt hai năm, bỏ học tiến sĩ. Sau đó, Steve vùi đầu vào máy tính, mở công ty cùng bạn và kiếm được hàng triệu USD.Năm 2005, Michael bất ngờ gửi thư cho Steve sau 16 năm không liên lạc. Chiếc phong bì chứa những mẩu báo về ba người đàn ông đã chết cùng thời điểm với Scott theo những cách tương tự nhau một cách đáng kinh ngạc. Cả ba đều là người đồng tính.Thám tử được Steve thuê mất một ngày để xác định nơi Scott chết là khu vực người đồng tính nam thường tụ tập. Các băng nhóm ở bang New South Wales hay đến những nơi này và tấn công họ. Steve giận dữ vì cảnh sát hồi đó không nói gì về việc bạo lực chống lại những người đồng tính nam diễn ra khắp thị trấn.Với sự giúp đỡ của một nhà báo điều tra, Steve kiến nghị thành công cho cuộc điều tra thứ hai. Ngày 27/6/2012, vụ án được chuyển cho đơn vị điều tra án mạng chưa được giải quyết.Khi trở lại Australia vào cuối năm đó để gặp thanh tra thám tử của đơn vị, Steve được thông báo rằng vụ việc có "khả năng giải quyết bằng 0".Vừa làm giám đốc điều hành của một công ty công nghệ, Steve vừa tham gia vận động vì công lý với một nhóm nhỏ được gọi là "Team Scott"."Team Scott" viết thư cho thị trưởng, chính trị gia, điều tra viên của bang. Họ dựa trên các mốc thời gian để truy tìm trên các phương tiện truyền thông xã hội, theo dõi các băng nhóm và những kẻ tấn công người đồng tính.Tháng 2/2013, vụ án được đưa tin trên chương trình truyền hình nổi tiếng Năm 2016, cuộc điều tra thứ ba diễn ra - gần như chưa từng có trong lịch sử New South Wales. Lần này điều tra viên kết luận rằng Scott là nạn nhân của một cuộc tấn công căm thù người đồng tính.Kết luận này đã thu hút sự chú ý đến những vụ giết người đồng tính khác xung quanh các bãi biển Sydney vào những năm 1980. Ước tính 80 người đồng tính nam bị sát hại ở Sydney vào cuối những năm 1980, nhiều người bị đẩy ra khỏi vách đá.Cảnh sát treo thưởng 1 triệu AUD vào năm 2018 cho thông tin về vụ án. Gia đình Steve nâng số tiền thưởng lên 2 triệu AUD vào tháng 3/2020.Ngày 12/5/2020, Scott White, 49 tuổi, bị bắt và buộc tội.White có vẻ ngoài mập mạp, sống một mình với con chó trong căn hộ nhỏ vào thời điểm bị bắt. White tự nhận là người đồng tính. Anh ta 18 tuổi khi Scott qua đời.Một bức thư nặc danh do vợ cũ của White viết đã khiến cảnh sát tìm ra anh ta. Cô gặp White lần đầu năm 17 tuổi. Theo cô, White từng nói về việc đánh đập những người đồng tính nam và muốn họ chết. Năm 2008, cô đọc một bài báo về cái chết của Scott Johnson. "Vậy là anh đã làm điều này?", cô hỏi White. Anh ta trả lời: "Đó không phải lỗi của tôi nếu tên khốn ngu ngốc đó chạy khỏi vách đá". Nhiều năm sau, sau khi nói chuyện với cố vấn, cô gửi thư cho cảnh sát.Trong chiến dịch "giăng bẫy", White thừa nhận tội ác với hai cảnh sát chìm và dẫn họ đến nơi Scott rơi xuống. Camera giấu kín ghi lại toàn bộ.Năm 2022, White nhận tội giết Scott. Anh ta kể đã gặp Scott tại một quán bar của khách sạn. Họ cùng đi dạo lên đỉnh vách đá, sau đó trong lúc tranh cãi, anh ta tung một cú đấm khiến Scott loạng choạng về phía sau và vô tình ngã xuống tử vong.White bị kết án 12 năm tù. Bản án sau đó bị lật lại và vào năm 2023, White nhận tội ngộ sát, được giảm xuống còn 9 năm tù. Anh ta đủ điều kiện để được ân xá vào năm 2026.Steve Johnson và em gái Rebecca sau phiên tòa xét xử Scott White năm 2022. Ảnh: Steve thất vọng với lời khai ngắn ngủi của White, nhưng vẫn chấp nhận. "Tôi không tha thứ cho anh ta nhưng tôi cảm thấy như anh ta thực sự đã thừa nhận sai lầm... ngược lại với một số cảnh sát có liên quan", Steve nói.Steve tức giận vì cảnh sát New South Wales đã không điều tra kỹ lưỡng hơn ngay từ đầu và yêu cầu họ đưa ra tuyên bố công khai về những sai lầm trong quá khứ.Lực lượng Cảnh sát New South Wales sau đó xin lỗi vì đã không điều tra vụ sát hại Scott một cách đúng đắn và không bảo vệ được cộng đồng người đồng tính.Tháng 11/2022, một ủy ban điều tra đặc biệt bắt đầu xem xét các tội ác bị nghi ngờ là thù hận nhắm vào người thuộc cộng đồng LGBTQ ở New South Wales từ 1970 đến 2010.Một báo cáo được công bố vào tháng 12/2023 đã đưa ra 19 khuyến nghị và cáo buộc một số sĩ quan cảnh sát "làm gia tăng bạo lực" bằng cách "thờ ơ, cẩu thả, coi thường hoặc thù địch".Tháng 6/2024, Steve, 65 tuổi, nói vẫn chờ đợi điều gì đó được thực hiện sau các khuyến nghị để khép lại mọi chuyện.36 năm qua, Steve thừa nhận rằng gia đình đôi khi lo lắng về việc ông tập trung vào vụ án, bị ám ảnh với những câu hỏi có thể không bao giờ trả lời được. "Tôi không có lựa chọn nào khác. Đó là một nhiệm vụ mà tôi được giao và tôi phải hoàn thành nó", Steve nói về việc theo đuổi vụ án của em trai.Trong vụ án liên quan cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết sắp được TAND Hà Nội xét xử ngày 22/7 có 7 bị cáo là cựu cán bộ: một người thuộc Ủy ban chứng khoán Nhà nước, 4 người thuộc Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HOSE) và 2 người thuộc Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam (VSD).Bảy người bị truy tố ở hai nhóm tội >> Theo cáo trạng, muốn đưa 430 triệu cổ phiếu khống lên sàn niêm yết chứng khoán, ông Quyết và lãnh đạo Faros phải qua 3 điều kiện: được Ủy ban chứng khoán Nhà nước chấp thuận là công ty đại chúng; đăng ký, lưu ký cổ phiếu tại VSD và cuối cùng là niêm yết lên HOSE.Đăng ký công ty đại chúngĐể được UBCKNN chấp thuận là công ty đại chúng, việc đầu tiên Faros cần làm báo cáo tài chính 3 năm gần nhất (2014, 2015 và nửa đầu 2016), phải được một công ty kiểm toán độc lập chứng nhận "trong sạch".Faros do đó ký hợp đồng kiểm toán với Tổng giám đốc Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội (CPA Hà Nội) để có được xác nhận kiểm toán gian dối này.CPA Hà Nội là cái tên đã xuất hiện trong vụ án lừa đảo liên quan tập đoàn Tân Hoàng Minh. CPA Hà Nội đã Ông Trịnh Văn Quyết trong ảnh chụp năm 2019 tại Hà Nội. Ảnh: Sai phạm kiểm toán của CPA Hà Nội trong vụ án liên quan ông Trịnh Văn Quyết xảy ra trước vụ án Tân Hoàng Minh 5 năm, nhưng chung động cơ: khách hàng là tập đoàn lớn, khách quen, ban hành báo cáo kiểm toán "theo ý muốn" của khách dù biết trái luật "để được thanh toán tiền", như lời khai của cựu Tổng giám đốc CPA Hà Nội Nguyễn Ngọc Tỉnh và kiểm toán viên Lê Văn Tuấn."Rửa" xong báo cáo tài chính, Faros nộp hồ sơ lên Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, được Vụ Giám sát công ty đại chúng của Ủy ban xem xét.Chín ngày sau, ông Lê Công Điền, khi đó là Vụ trưởng, yêu cầu Faros giải trình 4 nội dung: quá trình tăng vốn, biến động cổ đông, báo cáo tài chính và điều lệ công ty. Dù vậy, lãnh đạo Faros chỉ giải trình về nội dung số 3.Nhận thấy các báo cáo tài chính còn nhiều mâu thuẫn, Ủy ban chứng khoán Nhà nước tiếp tục cử đoàn công tác, làm việc với CPA Hà Nội và lãnh đạo Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam (VACPA).CPA Hà Nội·bị kết luận kiểm toán chưa đầy đủ, phải làm lại nhưng bị can Tỉnh và Tuấn sau khi kiểm toán lại vẫn giữ nguyên ý kiến cũ, "chấp nhận toàn phần" với các báo cáo tài chính gian dối của Faros.Ông Đỗ Như Tuấn, Tổng giám đốc Faros, tiếp tục dùng báo cáo kiểm toán này để đề nghị Ủy ban chứng khoán Nhà nước công nhận là công ty đại chúng, tháng 6/2016.Ông Điền lần này ký tờ trình, đề nghị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận yêu cầu của Faros "mặc dù còn một số tồn tại" và được chấp nhận.Trong vụ án này, ông Điền bị VKSND Tối cao truy tố về tội Cáo trạng nêu, sau khi ký tờ trình chấp thuận cho Faros là công ty đại chúng, ông Điền và đơn vị mình phụ trách đã ít nhất 3 lần buộc Faros bổ sung, giải trình các tài liệu và có công văn "cảnh báo" với HOSE và HNX về công ty đáng ngờ này.Cụ thể, ông Điền gửi công văn 4298 đề nghị Faros, dù đã được chấp thuận là công ty đại chúng song vẫn phải tìm công ty kiểm toán khác để kiểm toán lại; làm rõ quá trình tăng vốn điều lệ do "không đủ cơ sở xác minh vốn thực góp".Hành vi quay vòng dòng tiền để khống vốn góp của Trịnh Thị Minh Huế, em gái ông Quyết, cũng bị ông Điền nghi vấn, yêu cầu giải trình vì sao "tương ứng với mỗi lệnh chuyển tiền, ngay lập tức có lệnh chuyển tiền đi, liên tiếp 18 lần, các lệnh chuyển tiền đến và đi được thực hiện ngay trong ngày".Ông Điền cũng gửi công văn đến Sở Kế hoạch Đầu tư Hà Nội, là nơi cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cho Faros trong 5 lần tăng vốn, từ 1,5 tỷ lên 4.300 tỷ, "để biết và quản lý theo thẩm quyền".Cùng ngày, cấp phó của ông Điền tại Vụ giám sát, cũng gửi công văn đến Sở giao dịch chứng khoán TP HCM và Hà Nội (HOSE và HXN) cảnh báo: Nếu Faros đăng ký niêm yết cổ phiếu, "đề nghị thẩm định hồ sơ chặt chẽ", cáo trạng nêu.Đăng ký, lưu ký cổ phiếu tại VSDKhi xem xét hồ sơ của Faros, chuyên viên tại VSD nhận thấy, Ủy ban chứng khoán Nhà nước chấp thuận Faros là công ty đại chúng (mã cổ phiếu ROSVSD do đó có công văn chất vấn ngược lại Vụ Giám sát thuộc Ủy ban chứng khoán Nhà nước (đơn vị của ông Điền), đề nghị xem xét và có ý kiến chỉ đạo. Trả lời, vụ trưởng Điền cho hay, khi Faros tăng vốn 1,5 lên 4.300 tỷ, chưa phải là công ty đại chúng, không thuộc thẩm quyền quản lý xem xét của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.Tổng giám đốc VSD khi đó là Dương Văn Thanh và trưởng phòng Phạm Trung Minh bị cáo buộc "biết rõ" hồ sơ của Faros chưa đủ xác định vốn thực góp, nhưng vẫn đồng ý ban hành Giấy chứng nhận đăng ký chứng khoán cho công ty này, nhập 430 triệu cổ phiếu ROS nhập vào khu vực giao dịch của sàn HOSE, từ 24/8/2016.Khai nguyên nhân "biết sai vẫn làm", hai bị can Thanh và Minh khai "do Ủy ban chứng khoán Nhà nước đã chấp thuận Faros là công ty đại chúng có vốn góp chủ sở hữu 4.300 tỷ đồng" nên cũng chấp nhận.Niêm yết lên sàn HOSEĐể được "lên sàn", theo quy định, công ty phải có vốn trên 120 tỷ đồng và trên 300 cổ đông, trong khi Faros, thời điểm đó mới có 15 cổ đông (vợ chồng ông Quyết là hai cổ đông lớn nhất).Để đủ "quân số" trên 300, ông Quyết chỉ đạo em gái, bị can Huế, lấy danh sách cán bộ nhân viên để đưa vào danh sách cổ đông, nâng lên 386 người.Đến lúc này, con số 4.300 tỷ đồng vốn điều lệ của Faros vẫn liên tục bị chất vấn, yêu cầu giải trình. Công văn 4298 mà ông Điền trước đó nêu 5 nội dung yêu cầu giải trình, Faros vẫn chưa làm.Faros buộc phải thuê một công ty kiểm toán khác, ASC, để tiếp tục "rửa" lại báo cáo tài chính.Theo cáo buộc, Phó Tổng giám đốc ASC Trần Thị Hạnh, cũng giống hai bị can của công ty kiểm toán CPA Hà Nội, vẫn "làm theo ý khách hàng lớn", dù biết báo cáo tài chính có vấn đề. Hạnh bị VKSND Tối cao truy tố Báo cáo tài chính của Faros tiếp tục được đơn vị kiểm toán xác nhận "trong sạch", sau đó được cả 6 thành viên của Hội đồng niêm yết, thuộc HOSE, cho ý kiến chấp thuận.Song "do tính chất quan trọng của vấn đề", được nêu trong công văn 4298 của ông Điền, HOSE quyết định, xin thêm ý kiến HĐQT.VKSND Tối cao xác định, bị can Trần Đắc Sinh, khi này là Chủ tịch HĐQT của HOSE, "có mối quan hệ" với Trịnh Văn Quyết đã "nhiều lần trực tiếp chỉ đạo" 3 bị can cấp dưới "tạo điều kiện" để Faros sớm lên sàn, dù doanh nghiệp chưa giải trình, bổ sung nội dung nào trong công văn ông Điền yêu cầu.Vượt 3 cánh cửa kiểm duyệt sau tròn 9 tháng, ngày 1/9/2016, 430 triệu cổ phiếu ROS chính thức lên sàn.Cơ quan công tố cáo buộc, HOSE từ đó trở thành "phương tiện" của anh em ông Quyết để bán cổ phiếu khống cho hơn 30.000 bị hại, chiếm đoạt 3.621 tỷ đồng.Hơn 9h ngày 19/7, trước cửa căn biệt thự màu trắng của gia đình bà Nguyễn Thị Như Loan trên đường Trần Quốc Thảo, quận 3, xuất hiện nhiều xe công vụ của Bộ Công an. Ở cổng sau biệt thự cũng có nhiều ôtô biển xanh án ngữ.Bộ Công an và VKSND Tối cao đến biệt thự của bà Nguyễn Thị Như Loan, sáng 19/7. Ảnh: Hàng chục cảnh sát cơ động, điều tra viên, kiểm sát viên... sau đó vào biệt thự, làm việc tại các phòng, tầng hầm. Trong hơn hai giờ, cảnh sát nhiều lần đưa các thùng carton vào trong.Đến gần 15h, cảnh sát đưa hàng chục thùng hồ sơ, tài liệu lên xe đưa về trụ sở cơ quan điều tra.Khoảng một tiếng sau, lúc 16h, những thùng tài liệu cuối cùng được ra ngoài; các cảnh sát cơ động, điều tra viên, đại diện VKS rời căn biệt thự, kết thúc buổi làm việc kéo dài hơn 6 tiếng.Biệt thự của bà Nguyễn Thị Như Loan lúc 9h sáng nay. Video: Gần 15h, cảnh sát đưa hàng chục thùng carton đựng tài liệu lên xe công vụ. Ảnh: Hiện, cơ quan điều tra chưa công bố nội dung làm việc tại nhà bà Loan. Tuy nhiên, động thái này được đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra sai phạm tại Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Đồng Nai, Công ty Cao su Bà Rịa..., cùng các đơn vị liên quan. Trong đó có sai phạm tại dự án khu đất 39-39B Bến Vân Đồn, phường 12, quận 4, TP HCM.Đến nay đã có ít nhất 16 người liên quan vụ án bị khởi tố. Gần nhất là 4 hôm trước, bà Nguyễn Thị Hồng, cựu phó chủ tịch UBND TP HCM, cựu phó trưởng Ban Chỉ đạo 09, đã bị Bộ Công an bắt tạm giam về tội Cảnh sát đưa hồ sơ, tài liệu về trụ sở. Video: Bà Nguyễn Thị Như Loan, Tổng giám đốc Công ty Quốc Cường Gia Lai tại đại hội đồng cổ đông thường niên 2023. Ảnh: Trước đó, bà Loan bị cho là liên quan đến sai phạm xảy ra tại dự án 39-39B Bến Vân Đồn. Khu đất này rộng hơn 6.000 m2, có nguồn gốc thuộc sở hữu nhà nước, do Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Bà Rịa, Cao su Đồng Nai quản lý.Tuy nhiên, hôm 30/5 Công ty cổ phần Quốc Cường Gia Lai (QCG) khẳng định "đã nhận chuyển nhượng toàn bộ vốn từ chủ đầu tư dự án 39-39B Bến Vân Đồn với giá hơn 464 tỷ đồng đúng quy định".Theo QCG, năm 2013 họ đàm phán, đặt cọc cho Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Việt Tín (do ông Đặng Phước Dừa đại diện) để nhận 100% vốn tại Phú Việt Tín - chủ đầu tư của dự án. Số tiền doanh nghiệp đã chi để nhận 100% phần vốn góp này là 464,2 tỷ đồng, không phải 6 tỷ như một số đơn vị đăng tải thông tin. Đồng thời, QCG khẳng định chưa bao giờ làm việc, đàm phán trực tiếp với Tập đoàn Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Đồng Nai và Cao su Bà Rịa về việc chuyển nhượng vốn góp này.Doanh nghiệp của bà Nguyễn Thị Như Loan cũng thông tin, họ đã nghiên cứu hồ sơ pháp lý của Công ty Phú Việt Tín, dự án tại khu đất Bến Vân Đồn "đầy đủ và đúng quy định mới ký hợp đồng nhận chuyển nhượng". Đầu tháng 9/2014, thương vụ này hoàn tất. Phần vốn này sau đó được QCG nhượng lại tiếp cho một đơn vị khác.Bà Loan sinh năm 1960 tại Bình Định, là người sáng lập Xí nghiệp tư doanh Quốc Cường năm 1994 - tiền thân của Quốc Cường Gia Lai. Bà kiêm nhiệm hai chức từ khi doanh nghiệp này cổ phần hóa vào năm 2007 đến nay.Các ôtô của lực lượng chức năng đến làm việc tại nhà bà Nguyễn Thị Như Loan. Ảnh: Theo kết luận của Thanh tra Chính phủ năm 2021, Công ty Phú Việt Tín không lập dự án đầu tư tại khu đất này là vi phạm quy định pháp luật.Cơ quan thanh tra cũng cho rằng, UBND TP HCM có quyết định thu hồi, giao đất và chỉ định Phú Việt Tín làm nhà đầu tư thực hiện dự án số 39-39B Bến Vân Đồn mà không thông qua đấu giá là không đúng với Luật Đất đai 2003 và Thông tư 03/2009 của Bộ Kế hoạch & Đầu tư. Trên khu đất này, doanh nghiệp đã xây dựng khu tổ hợp căn hộ cao cấp, thương mại dịch vụ và văn phòng. Các căn hộ tại đây đã bàn giao 6 năm, nhưng cư dân vẫn chưa được cấp sổ đỏ do vướng mắc pháp lý liên quan dự án.Dự án 39-39B Bến Vân Đồn, quận 4, hiện là khu phức hợp cao 33 tầng, đã bán hết cho người dân và đi vào hoạt động nhiều năm nay. Ảnh: Những người nào đã bị bắt?Vào cuộc điều tra các sai phạm, ngày 23/5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an bắt tạm giam ông Lê Quang Thung, cựu tổng giám đốc, quyền chủ tịch HĐQT Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam; Huỳnh Trung Trực, cựu phó tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam về tội Đến ngày 28/5, ông Đoàn Ngọc Phương, Cục phó Quy hoạch và Phát triển tài nguyên đất, Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự , bị bắt về tội Trong các bị can còn lại có Lê Y Linh, cựu giám đốc Công ty TNHH Thương mại Tổng hợp Việt Tín; Đặng Phước Dừa, cựu chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư Thương mại Việt Tín và hàng loạt người tại Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Đồng Nai, Công ty Cao su Bà Rịa...Cùng bị bắt hôm 15/7 với cựu phó chủ tịch UBND TP HCM là ông Trần Ngọc Thuận, nguyên thành viên HĐTV, Tổng giám đốc Tập đoàn Cao su Việt Nam (bị điều tra tội Với vai trò đồng phạm của ông Lực, bị can Trần Thoại, Thành viên HĐTV, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Cao su Việt Nam được tại ngoại.Ngày 19/7, Hoàng bị Công an tỉnh An Giang bắt về tội Lê Văn Hoàng tại cơ quan điều tra. Ảnh:Theo cơ quan điều tra, Hoàng khai đã nhiều lần xâm hại bé gái ở gần nhà. Lần đầu là giữa tháng 2, anh ta sang nhà nạn nhân chơi, sau chầu nhậu. Thấy không có người lớn, Hoàng xâm hại nạn nhân, đe dọa không được báo gia đình.Đầu tháng 7, gia đình phát hiện con gái bụng to bất thường, đưa đến bệnh viện kiểm tra, phát hiện bé có thai 22 tuần. Người nhà nạn nhân trình báo công an.Ngày 19/7, Cung bị TAND tỉnh Phú Yên tuyên phạt 4 năm tù về tội Đặng Trường Cung tại phiên xét xử. Ảnh: Theo bản án, Cung và Đặng là anh em họ, sống gần nhau. Tối 12/10/2023, bị cáo ra phía sau nhà thấy Đặng đứng gần khu vực nhà tắm của mình, nên nghi ngờ đang nhìn lén vợ mình tắm.Bực tức, Cung chạy vào nhà lấy con dao dài 65 cm xông đến chém Đặng nhiều nhát vào tay, đầu, cổ, gục tại chỗ. Nạn nhân được gia đình đưa đi cấp cứu, mang thương tích 33%.Tại tòa, Cung tỏ ra ăn năn, thừa nhận toàn bộ hành vi, chấp nhận bồi thường cho bị hại 90 triệu đồng.Ngày 19/7, Nguyễn Thị Minh Phụng (43 tuổi, quê Bình Định) và Nguyễn Thị Ngọc Giàu (44 tuổi, sống gần biên giới Chàng Riệc) bị TAND TPHCM tuyên phạt 18 năm tù về tội Có vai trò đồng phạm, 21 bị cáo khác bị phạt từ 4 năm đến 12 năm tù. Ngoài ra, tòa buộc các bị cáo nộp phạt bổ sung 20-50 triệu đồng.Về trách nhiệm dân sự, tòa tuyên tịch thu phần giá trị 6 tấn vàng các bị cáo buôn lậu (khoảng 8.500 tỷ đồng) để sung công quỹ nhà nước, vì đây là tang vật trong vụ án. Trong đó, bị cáo Phụng và nhóm đường dây của mình phải chịu trách nhiệm nộp lại phần giá trị tang vật của 4.830 kg vàng. Bị cáo Phượng và đồng phạm trong đường dây thứ 2 phải nộp lại phần giá trị tương đương 1.320 kg vàng.Nguyễn Thị Kim Phụng tại tòa hôm nay. Ảnh: Theo HĐXX các bị cáo đều là người có nhận thức được quy định pháp luật nhưng vì mục đích vụ lợi cá nhân, đã tham gia đường dây buôn lậu vàng với những nhiệm vụ, vai trò khác nhau. Hành vi của các bị cáo gây tác động xấu đến sự ổn định phát triển của thị trường vàng nên cần xử lý nghiêm."Trong vụ án này, Phụng là người cầm đầu, trực tiếp bàn bạc, giao dịch vàng lậu và phân công nhiệm vụ cho các bị cáo khác nên cần có mức án nghiêm khắc hơn. Phụng cùng đồng phạm có nộp tiền khắc phục nhưng không đáng kể với hậu quả gây ra", tòa nhận định.Tiếp đó là bị cáo Giàu, ngoài tham gia đường dây vận chuyển hơn 4 tấn vàng lậu cho Phụng còn giúp em gái vận chuyển 1.320 kg vàng.Nguyễn Thị Kim Phượng (phải) được dẫn đến tòa sáng nay. Ảnh: Bản án xác định, Phụng từng có thời gian làm nhân viên tiệm vàng, kinh doanh vàng bạc, thu đổi ngoại tệ nên quen biết nhiều người trong lĩnh vực kim hoàn tại TP HCM, Tây Ninh và Campuchia.Đến năm 2022, Phụng thiết lập, điều hành đường dây mua bán vàng thỏi nhập lậu từ Campuchia về Việt Nam với nhiều đối tượng tham gia, có sự phân công từng giai đoạn, được tổ chức chặt chẽ từ khâu mua, vận chuyển, tiêu thụ. Trong đó, Phụng là người tiếp nhận nhu cầu của khách hàng mua trong nước rồi liên hệ với người tại Campuchia để đặt số lượng.Phụng giao cho Giàu tổ chức vận chuyển tiền thanh toán mua vàng lậu từ Tây Ninh sang Campuchia và vận chuyển vàng theo chiều ngược lại. Phụng, Giàu đã liên hệ với các tiệm kim hoàn tại chợ Olympic PhnomPenh (Campuchia) để đặt vàng. Tiếp đó, bà Giàu liên hệ với nhóm người Campuchia để nhận vàng sau đó giấu trong ngăn bí mật của xe ba gác chở nước đá về cửa khẩu Chàng Riệc (Tây Ninh).Sau khi qua biên giới, vàng sẽ được đưa tới một xưởng nước đá lạnh do con trai quản lý. Giàu chỉ đạo nhóm người vận chuyển chia nhỏ giao cho Phụng tại nhiều điểm ở TP HCM.Với thủ đoạn trên, chỉ riêng từ ngày 3/8/2022 đến 28/9/2022, Phụng đã buôn lậu 4.830 kg vàng thỏi với giá trị 6.644 tỷ đồng, hưởng lợi 17,6 tỷ đồng. Trong đó, Phụng được 2,4 tỷ đồng, Giàu 13,8 tỷ đồng, 20 bị cáo còn lại trong đường dây được chia tiền theo công sức thực hiện. Số vàng này Phụng bán lại cho chủ các tiệm vàng, khách lẻ còn lại 76 kg cơ quan điều tra phát hiện khi khám xét và đã tạm giữ.Còn Phượng cầm đầu nhóm khác buôn lậu 1.320 kg vàng thỏi, trị giá hơn 1.800 tỷ đồng, hưởng lợi 132.000 USD (hơn 3 tỷ đồng).Ngày 19/7, bà Loan bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) bắt tạm giam về hành vi Bà Nguyễn Thị Như Loan tại cơ quan điều tra. Ảnh: Trong sáng nay, lực lượng chức năng đã thực hiện lệnh khám xét nhà của bà Loan - căn biệt thự trên đường Trần Quốc Thảo, quận 3; thu giữ hàng chục thùng tài liệu, giấy tờ phục vụ công tác điều tra.Cảnh sát chuyển hàng chục thùng carton tài liệu thu giữ tại nhà bà Nguyễn Thị Như Loan lên xe, đưa về cơ quan điều tra. Ảnh: Cơ quan điều tra thu giữ tài liệu tại nhà bà Nguyễn Thị Như Loan sáng 19/7. Video: Động thái này được C03 đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra vụ án Hiện, cơ quan điều tra chưa công bố hành vi vi phạm cụ thể của bà Loan. C03 cho biết đang củng cố tài liệu, chứng cứ đối với sai phạm của các bị can trong vụ án, đồng thời tiếp tục mở rộng điều tra các sai phạm khác của Công ty Cổ phần Quốc Cường Gia Lai và các đơn vị, cá nhân có liên quan để thu hồi triệt để tài sản cho Nhà nước.Liên quan đến vụ án, hôm 15/7, C03 đã bắt tạm giam bà Nguyễn Thị Hồng, cựu phó chủ tịch UBND TP HCM, cựu phó trưởng Ban Chỉ đạo 09, về tội Tang vật bị cảnh sát thu giữ tại nhà bà Nguyễn Thị Như Loan. Ảnh: Thanh tra Chính phủ từng kết luận thế nào về dự án 39-39B Bến Vân ĐồnGiữa năm 2021, các dấu hiệu sai phạm pháp luật tại dự án 39-39B Bến Vân Đồn đã được Thanh tra Chính phủ chỉ ra trong kết luận về công tác quản lý nhà nước và thực hiện pháp luật trong quy hoạch, quản lý xây dựng, đất đai, môi trường đối với khu công nghiệp, khu đô thị, việc chuyển đổi nhà, đất công có vị trí đắc địa sang mục đích khác tại TP HCM.Theo đó, khu đất rộng hơn 6.200 m2 này có nguồn gốc thuộc sở hữu nhà nước, do Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Bà Rịa, Cao su Đồng Nai quản lý. Cuối tháng 12/2009, Công ty TNHH Phú Việt Tín (trụ sở chính 39-39B Bến Vân Đồn) được thành lập với hai thành viên là Tổng Công ty cao su Đồng Nai (chiếm 72% vốn) và Công ty cao su Bà Rịa (chiếm 28%).Tháng 3/2010, UBND TP HCM có quyết định thu hồi khu đất và giao cho Công ty Phú Việt Tín để đầu tư, kinh doanh theo quy hoạch. Tuy nhiên, đến ngày 10/9/2014, toàn bộ phần vốn góp của Tổng Công ty cao su Đồng Nai và Công ty Cao su Bà Rịa trong Phú Việt Tín đã được bán cho Quốc Cường Gia Lai.Hơn hai tháng sau, bà Nguyễn Thị Như Loan đã ký quyết định chuyển nhượng 40% phần vốn góp của Quốc Cường Gia Lai trong vốn điều lệ Phú Việt Tín cho Công ty CP bất động sản Thịnh Vượng. Đồng thời, chuyển nhượng 54% vốn điều lệ còn lại cho Công ty CP Biệt thự Thành phố.Đến tháng 3/2017, Phú Việt Tín ký kết hợp đồng sát nhập vào Công ty TNHH đầu tư và phát triển bất động sản Phúc Nguyên. Như vậy, khu đất công này đã bị biến thành tài sản tư nhân, đã được chuyển đổi qua nhiều chủ, và hiện là tổ hợp căn hộ cao cấp, thương mại dịch vụ và văn phòng.Theo Thanh tra Chính phủ, UBND TP HCM có quyết định thu hồi, giao đất và chỉ định Phú Việt Tín (sau đó sáp nhập vào Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Bất động sản Nova Phúc Nguyên) làm nhà đầu tư thực hiện dự án mà không thông qua đấu giá là không đúng với Luật Đất đai 2003 và Thông tư 03/2009 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Công ty Phú Việt Tín không lập dự án đầu tư tại khu đất này là vi phạm quy định pháp luật...Thanh tra Chính phủ đã đề nghị Bộ Tài chính kiểm tra, nếu phát hiện dấu hiệu hình sự gây thiệt hại tài sản nhà nước liên quan dự án này thì chuyển hồ sơ đến cơ quan có thẩm quyền để xử lý theo quy định, không để thất thoát tài sản nhà nước...Dự án hiện hữu trên khu đất 39-39B Bến Vân Đồn. Ảnh: Gần hai tháng trước khi bị khởi tố, hôm 30/5, bà Loan và Công ty cổ phần Quốc Cường Gia Lai (QCG) khẳng định "đã nhận chuyển nhượng toàn bộ vốn từ chủ đầu tư dự án 39-39B Bến Vân Đồn với giá hơn 464 tỷ đồng đúng quy định".Theo QCG, năm 2013 họ đàm phán, đặt cọc cho Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Việt Tín (do ông Đặng Phước Dừa đại diện) để nhận 100% vốn tại Phú Việt Tín - chủ đầu tư của dự án. Số tiền doanh nghiệp đã chi để nhận 100% phần vốn góp này là 464,2 tỷ đồng, không phải 6 tỷ như một số đơn vị đăng tải thông tin. Đồng thời, QCG khẳng định chưa bao giờ làm việc, đàm phán trực tiếp với Tập đoàn Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Đồng Nai và Cao su Bà Rịa về việc chuyển nhượng vốn góp này.Doanh nghiệp của bà Nguyễn Thị Như Loan cũng thông tin, họ đã nghiên cứu hồ sơ pháp lý của Công ty Phú Việt Tín, dự án tại khu đất Bến Vân Đồn "đầy đủ và đúng quy định mới ký hợp đồng nhận chuyển nhượng". Đầu tháng 9/2014, thương vụ này hoàn tất. Phần vốn này sau đó được QCG nhượng lại tiếp cho một đơn vị khác.Những người bị khởi tố là ai?Vào cuộc điều tra, ngày 23/5, C03 đã bắt tạm giam ông Lê Quang Thung, cựu tổng giám đốc, quyền chủ tịch HĐQT Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam; Huỳnh Trung Trực, cựu phó tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam về tội Đến ngày 28/5, ông Đoàn Ngọc Phương, Cục phó Quy hoạch và Phát triển tài nguyên đất, Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự, bị bắt về tội Trong các bị can còn lại có Lê Y Linh, cựu giám đốc Công ty TNHH Thương mại Tổng hợp Việt Tín; Đặng Phước Dừa, cựu chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư Thương mại Việt Tín và hàng loạt người tại Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Đồng Nai, Công ty Cao su Bà Rịa...Cùng bị bắt hôm 15/7 với cựu phó chủ tịch UBND TP HCM là ông Trần Ngọc Thuận, nguyên thành viên HĐTV, Tổng giám đốc Tập đoàn Cao su Việt Nam (bị điều tra tội Với vai trò đồng phạm của ông Lực, bị can Trần Thoại, Thành viên HĐTV, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Cao su Việt Nam được tại ngoại.Ngày 19/7, Quang bị Công an huyện Đơn Dương tạm giữ hình sự với cáo buộc Phan Hữu Quang khi được cảnh sát dẫn giải đến hiện trường vụ án. Ảnh: Chiều 18/7, Quang nghe tin nhóm Tuấn, 32 tuổi, nói sẽ đánh mình nên gọi điện thoại hẹn gặp. Gần 18h, Quang chạy xe máy, thủ con dao dài khoảng 20 cm đến quán bán đồ nướng vỉa hè ở thị trấn Thạnh Mỹ. Cùng lúc, Tuấn cùng Linh (31 tuổi) và Lê (32 tuổi) thuê ôtô đến.Khi Quang và Tuấn lớn tiếng cãi nhau, Linh từ bên ngoài đi vào nắm cổ áo Quang thách thức, dọa đánh thì được Lê ngăn cản. Quang đi ra khoảng 2 m thì quay lại, rút dao đâm nhiều nhát khiến Linh tử vong, Tuấn trọng thương.Sau khi rời hiện trường, Quang đến công an đầu thú.* Tên nạn nhân được thay đổiNgày 19/7, Chi bị TAND quận Hải Châu tuyên phạt 2 năm 6 tháng tù; 14 bị cáo 18-20 tuổi phải nhận mức án từ 9 tháng đến 2 năm tù cùng về tội Riêng Nguyễn Lê Khánh Nguyên, cựu sinh viên đại học, bạn trai của Chi, bị phạt một năm tù về tội Nguyễn Thị Kim Chi tại phiên xét xử lưu động ngày 19/7. Ảnh:Theo cáo trạng, đầu tháng 11/2023, Chi bị tài khoản Facebook Trần Thanh Anh Thái (nhóm "Tôn Đản") nhắn tin đe dọa. Cô gái hẹn nhóm này gặp mặt ở một quán nhậu trên đường Như Nguyệt ven sông Hàn, quận Hải Châu, để giải quyết mâu thuẫn.Tối 6/11/2023, Chi huy động khoảng 40 người (đa số chưa thành niên) cầm theo hung khí, bình xịt hơi cay đi trên 20 xe máy đến điểm hẹn, song không gặp được nhóm đối thủ. Trên đường bỏ đi, Chi và đồng phạm dàn hàng ngang 5-8 xe, nẹt pô, la hét, bấm còi inh ỏi, lạng lách, đánh võng trên các tuyến đường trung tâm thành phố.Khi quay lại đường Như Nguyệt, nhóm này phát hiện có công an mặc thường phục đuổi theo và ghi hình, nên bỏ chạy. Bị tổ tuần tra lực lượng Cảnh sát 911 (mặc thường phục) truy đuổi, Chi "nghĩ là người của nhóm Tôn Đản" nên nói người chở mình giảm tốc độ, sau đó lấy bình xịt hơi cay tấn công.Trong vụ án này, Chi bị xác định là người cầm đầu, nhiều "đàn em" còn ở độ tuổi thanh thiếu niên không bị xử lý hình sự.Đầu tư 300 triệu đồng mua trái phiếu Tân Hoàng Minh, từ ngày 18/6 chị Vũ Thị Mai (33 tuổi, trú TP Lạng Sơn) đã nộp hồ sơ đề nghị lấy lại tiền, ba tháng sau phiên sơ thẩm xét xử Hiện, Mai "suốt ruột và lo lắng" bởi ở cùng quê có vài người "cùng cảnh" đã được nhận tiền.Chung lo lắng, bà Ngô Ánh Phương (70 tuổi, trú Hà Nội) cho biết gia đình có ba người mua trái phiếu Tân Hoàng Minh và đều làm đơn yêu cầu được bồi thường từ giữa tháng 6. Đến nay, bà và con, cháu vẫn chưa được nhận tiền.Cục Thi hành án dân sự Hà Nội xác nhận đến ngày 18/7, 1.500 bị hại mua trái phiếu Tân Hoàng Minh đã được nhận tiền. Dự kiến hết tuần này (21/7) thêm 500 người sẽ được nhận.Đơn vị sẽ hoàn thành việc trả lại toàn bộ tiền cho 6.630 bị hại trước ngày 30/9, có thể sớm hơn vào giữa tháng 9.Bị hại đến phiên tòa xét xử cha con ông Đỗ Anh Dũng, tháng 3/2024. Ảnh: Sự việc xảy ra tại tập đoàn Tân Hoàng Minh là vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản đầu tiên được các bị cáo khắc phục đầy đủ số tiền chiếm đoạt đặc biệt lớn, hơn 8.600 tỷ đồng. Cục Thi hành án dân sự Hà Nội đánh giá đây là "điểm thuận lợi" vì cơ quan thi hành án không phải xử lý và thu hồi tài sản."Tuy nhiên, khó khăn là bị hại có tâm lý tiền khắc phục hậu quả đã sẵn mà sao cơ quan thi hành án lại chi trả chậm. Đây là áp lực rất lớn", ngày 18/7, ông Phan Việt Bình, chấp hành viên Cục Thi hành án dân sự Hà Nội, cho hay.Theo ông Bình, việc chi trả tiền cho các bị hại phải trải qua nhiều thủ tục. Trong đó, nhiều phần việc kế toán phải làm thủ công... Từng quyết định bồi thường được nhập thủ công vào hệ thống máy tính, đối chiếu xong, chấp hành viên mới làm ủy nhiệm chi. Mỗi ủy nhiệm chi cho bị hại sẽ có 4 chữ ký của Cục trưởng, nên để toàn bộ hơn 6.630 bị hại được nhận bồi thường, cần tổng cộng 50.000 chữ ký.6 chấp hành viên đang được giao phụ trách giải quyết hồ sơ. "Chúng tôi mong các bị hại chia sẻ với áp lực của cơ quan thi hành án, ai đã có hồ sơ sẽ được nhận lại tiền", ông Bình nói.Tại phiên sơ thẩm ngày 27/3, TAND Hà Nội tuyên chủ tịch Tân Hoàng Minh Đỗ Anh Dũng án 8 năm tù, con trai ông Dũng là Đỗ Hoàng Việt nhận 3 năm tù, cùng tội danh Tòa ghi nhận thái độ thành khẩn và tích cực khắc phục hậu quả của các bị cáo, đặc biệt là cha con ông Dũng khi đã nộp hơn 5.600 tỷ đồng. Cùng với số tiền Tân Hoàng Minh bị nhà chức trách thu giữ ở giai đoạn điều tra, HĐXX xác nhận toàn bộ hậu quả vụ án, hơn 8.600 tỷ đồng, đã được khắc phục.Khoản này được tòa tuyên trả lại cho 6.630 bị hại đã mua trái phiếu Tân Hoàng Minh. Song riêng đề nghị trả lãi, HĐXX không chấp nhận.Bản án xác định, Tân Hoàng Minh nợ ngân hàng 20.000 tỷ đồng. Để giải quyết khó khăn tài chính, ông Dũng chỉ đạo con trai huy động vốn bằng cách phát hành trái phiếu.Cha con ông Dũng không sử dụng pháp nhân Tân Hoàng Minh do không đủ điều kiện nên lựa chọn các công ty trực thuộc tập đoàn để phát hành, gồm Công ty Ngôi Sao Việt, Soleil, Cung điện Mùa Đông. Việt và thuộc cấp liên hệ với hai công ty kiểm toán để "làm đẹp báo cáo tài chính" sao cho đủ điều kiện phát hành trái phiếu.Các bị cáo ngụy tạo các hoạt động kinh tế không có thật thông qua các hợp đồng khống như mua bán cổ phần, hợp tác đầu tư để các nhà đầu tư tin rằng trái phiếu để thực hiện dự án có thật.Hơn 90 triệu trái phiếu Tân Hoàng Minh bán ra trong khoảng thời gian 7/2021-4/2022 có giá 100.000-100 triệu đồng mỗi trái phiếu, với 4 mức lãi suất tính theo năm 11%, 11,5%, 11,75% và 12%.Dù các lô trái phiếu đều có thời hạn 2-5 năm, Tân Hoàng Minh sau đó chia nhỏ kỳ hạn đến tuần, tháng để mua đi bán lại nhiều lần, thu về gần 14.000 tỷ đồng.Trong số này, hơn 5.000 tỷ đồng được Tân Hoàng Minh dùng để lấy người mua sau trả cho người mua trước. Do đó, số tiền các bị cáo chiếm đoạt được VKS xác định là hơn 8.600 tỷ đồng.Tại phiên sơ thẩm, các bị cáo đều thừa nhận hành vi, cho rằng động cơ phạm tội là tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, không cố ý lừa đảo người mua trái phiếu, Trong vụ án sẽ được TAND Hà Nội xét xử ngày 22/7, ông Trịnh Văn Quyết bị cáo buộc hai tội danh, trong đó thiệt hại từ hành vi Theo luật sư bào chữa cho ông Trịnh Văn Quyết, hôm 9/7, người thân của bị can đã nộp thêm 23 tỷ đồng.Tại cáo trạng, VKSND Tối cao ghi nhận ông Quyết đã khắc phục hơn 189,5 tỷ đồng. Do vậy, tổng số tiền ông khắc phục là 212,5 tỷ đồng, tương đương 5% thiệt hại toàn vụ án. Thông qua luật sư, ông Quyết xin dùng các tài sản cá nhân để khắc phục hậu quả; bày tỏ "đã nhận thức và xin chịu trách nhiệm" về sai phạm.Cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết. Ảnh: >>Danh sách 50 bị canÔng Quyết cùng hai em gái, bị can Trịnh Thị Minh Huế và Trịnh Thị Thúy Nga, bị kê biên hơn 2.200 m2 nhà đất tại quận Nam Từ Liêm và Cầu Giấy (Hà Nội).Theo đề nghị của Bộ Công an, 500 tài khoản chứng khoán của bà Huế với tổng số dư 7,6 tỷ đồng cùng 243 triệu cổ phiếu (thuộc các mã GAB, FLC và ART) cũng bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phong tỏa. Các mã cổ phiếu này đều đã bị đình chỉ giao dịch.VKSND Tối cao cáo buộc, ngoài hành vi nâng khống vốn của Công ty Faros Cấp khống 170.000 tỷ đồng để tạo "cơn sốt chứng khoán" ảoCông ty được ông Quyết sử dụng trong vụ thao túng này là BOS, tiền thân là Công ty Cổ phần chứng khoán FLC, thành lập từ năm 2008, ông Quyết là một trong 5 cổ đông sáng lập. Trong giai đoạn xảy ra hành vi thao túng thị trường (2017-2022), BOS do bị can Hương Trần Kiều Dung làm Chủ tịch HĐQT.Bà Dung lúc này cũng là Phó chủ tịch thường trực HĐQT FLC và lãnh đạo tại 5 công ty khác cùng "hệ sinh thái".Những "sếp" khác tại BOS đều là người nhà ông Quyết: em gái Trịnh Thị Thúy Nga (Phó Chủ tịch HĐQT, Phó tổng giám đốc); anh vợ Lê Bá Nguyên (chủ tịch thường trực)...Bị can Hương Trần Kiều Dung khi làm Chủ tịch HĐQT công ty cổ phần chứng khoán BOS. Ảnh: Theo cáo buộc, ông Quyết cùng các "sếp" tại BOS thống nhất nhờ người nhà đứng tên lập 20 công ty sân sau, mở 500 tài khoản chứng khoán. Họ sau đó dùng BOS để gần 1.600 lần cấp khống tiền cho các tài khoản này (cho mua cổ phiếu trong khi tài khoản chứng khoán không có tiền). Tổng giá trị cấp khống 170.000 tỷ đồng. Nhóm ông Quyết liên tục mua bán 5 mã chứng khoán MD, HAI, GAB, FLC, ART với mục đích "chi phối thị trường vào thời điểm đóng mở cửa, đặt lệnh mua bán sau đó hủy để tạo cung cầu giả tạo, thao túng thị trường".Đầu giờ giao dịch hằng ngày, ông Quyết cùng bị can Huế chỉ định các tài khoản chứng khoán sẽ được cấp khống tiền hôm đó. Bà Huế sau đó gọi điện nhắn tin cho chị gái, bị can Nga, thông báo các tài khoản thiếu tiền, cần được BOS cấp hạn mức khống để mua bán cổ phiếu.Nhận danh sách, bà Nga chỉ đạo thuộc cấp tại BOS vào phần mềm quản trị tìm các tài khoản đó, đánh máy số tiền cần cấp khống, nhấn "duyệt". Các tài khoản sau đó sẽ tự đồng "đủ tiền" mà không cần nộp đồng nào.Bị phạt vẫn tái diễn sai phạm thêm 3 nămNgày 31/10/2019, BOS bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phạt hành chính 125 triệu đồng vì "cho khách hàng mua chứng khoán khi không có đủ tiền". Nhưng BOS không dừng lại mà "tiếp diễn với số tiền cấp khống lớn hơn", cáo trạng nêu.Trong thời gian này, bà Nga bị cáo buộc một mặt vẫn liên tục cấp khống tiền cho các tài khoản chứng khoán để em gái Huế "khuấy đảo" thị trường. Mặt khác, các "sếp" còn lại của BOS lo "đối phó" với đoàn kiểm tra của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.Kết thúc đợt kiểm tra, bị can Chu Tiến Vượng, Chánh văn phòng HĐQT của BOS, đã đại diện ký biên bản kết luận về các sai phạm "liên tiếp tái diễn cho khách hàng mua chứng khoán khi không đủ tiền".Cơ quan công tố xác định, đoàn kiểm tra đồng thời yêu cầu BOS chấm dứt sai phạm song các "sếp" của BOS vẫn tái diễn, đến khi bị Bộ Công an điều tra, khởi tố.>>4 sai phạm của BOSTổng số tiền anh em ông Quyết cùng đồng phạm bị cáo buộc thu lợi từ việc thao túng 5 mã chứng khoán là 723 tỷ đồng.Do mã chứng khoán AMD bị thao túng trong giai đoạn tháng 5/2017-7/2017, trước thời điểm Tổng số tiền các bị can thu lợi từ 4 mã chứng khoán còn lại là 684 tỷ đồng, theo cáo trạng.Trong vụ án này, ngoài 50 bị can, VKS xác định 216 người gồm họ hàng, bạn bè đứng tên hộ ông Quyết, ký khống các tài liệu nâng khống vốn tại Faros và nhân viên các công ty thuộc hệ sinh thái FLC "có dấu hiệu" giúp sức trong hành viBa cán bộ của Trung tâm lưu ký chứng khoán và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng "có dấu hiệu thiếu trách nhiệm"; 6 cán bộ của HOSE "có dấu hiệu" của tội Song cơ quan công tố "xét tính chất mức độ" hành vi của những người trên, không xử lý, mà "kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý nghiêm về hành chính".Ngày 19/7, ông Tiệp, 43 tuổi, bị Công an huyện Hoài Đức bắt tạm giam về tội Công ty TNHH Xây dựng thương mại và vận chuyển Anh Dũng là chủ xe ben gây tai nạn. Ba hôm trước, tài xế Đàm Văn Lương đã bị bắt.Bị can Lê Văn Tiệp. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, trưa 16/7, tại ngã tư đường Ba Chàng và đường vào cụm công nghiệp làng nghề xã Dương Liễu, Lương lái xe ben chở đá dăm (loại 15 tấn) đâm vào hông xe tải nhỏ chạy từ đường làng vào cầu dẫn đến cụm công nghiệp.Ôtô tải sau đó lao sang trái, ép chặt xe máy chở 4 mẹ con vào thành cầu. Tai nạn làm người mẹ 32 tuổi và hai con gái, một con trai (9-13 tuổi, trú huyện Đan Phượng) tử vong.Tài xế Lương rời khỏi hiện trường, đến đêm cùng ngày bị phát hiện trốn trong nhà nghỉ xã Đức Thượng, huyện Hoài Đức. Kết quả xét nghiệm cho thấy người này dương tính với chất ma túy.Hiện trường vụ tai nạn hôm 16/7. Ảnh: Cùng bị khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú, khám xét chỗ ở và nơi làm việc với ông Thoại vào ngày 19/7 còn có ông Nguyễn Xuân Trung, Nguyễn Xuân Nghi, Nguyễn Quang Kiên.Bốn người bị cáo buộc Ông Nguyễn Kim Thoại, Giám đốc Sở Tài chính Bắc Ninh. Ảnh: Trước đó, ông Thoại bị UBND tỉnh Bắc Ninh tạm đình chỉ công tác từ 16/7. Ông Thoại 61 tuổi, từng làm Bí thư, Chủ tịch UBND huyện Gia Bình.Đây là diễn biến mới khi công an Bắc Ninh mở rộng điều tra vụ án vi phạm đất đai xảy ra tại huyện Gia Bình. Đến nay đã có 15 bị can bị khởi tố với cáo buộc từ năm 2009 đến 2018, đã giao đất trái quy định."Đây là một trong nhiều điểm mới của Luật đất đai 2024, rất phù hợp với xu hướng xét xử, phát triển hiện nay và giảm áp lực cho tòa án", luật sư Nguyễn Văn Hậu, Chủ tịch Trung tâm trọng tài thương mại Luật gia Việt Nam, Phó chủ nhiệm Đoàn luật sư TP HCM, nói với hơn 50 đại diện doanh nghiệp tại lễ ký kết đào tạo với ĐH Kinh tế - Tài chính (UEF), ngày 20/7.Cụ thể, tại khoản 5 Điều 236 Luật Đất đai năm 2024 quy định: tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương mại liên quan đến đất đai do Tòa án giải quyết theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự, hoặc do Trọng tài thương mại Việt Nam giải quyết theo quy định của pháp luật về trọng tài thương mại.Đồng thời, tại khoản 6 Điều 234 cũng quy định UBND các cấp có trách nhiệm cung cấp hồ sơ, tài liệu có liên quan đến việc quản lý, sử dụng đất khi được Tòa án, Trọng tài thương mại Việt Nam yêu cầu để làm căn cứ cho giải quyết tranh chấp đất đai.Theo luật sư Hậu, Luật Đất đai 2024 đã tạo cơ chế cụ thể, rõ ràng để Trọng tài thương mại có đủ cơ sở, căn cứ và khả năng để giải quyết các tranh chấp thương mại liên quan đến đất đai. Từ đó, giảm tải khối lượng công việc cho Tòa án và UBND các cấp, khắc phục tình trạng nhiều vụ việc giải quyết kéo dài ảnh hưởng trực tiếp đến quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp trong các tranh chấp liên quan đến đất đai. Đồng thời, các mâu thuẫn, tranh chấp thương mại của doanh nghiệp, nhà đầu tư trong mối quan hệ kinh doanh liên quan đến đất đai được giải quyết kịp thời, thấu đáo, hiệu quả về thời gian và cả chi phí."Việc Trọng tài thương mại được trao thẩm quyền như trên là vì thực tế đã chứng minh tính ưu việt khi lựa chọn giải quyết tranh chấp tại Trọng tài thương mại trong thời gian qua như: nhanh chóng, chuyên nghiệp, chuyên môn cao, bảo mật, có khả năng thi hành, lựa chọn pháp luật áp dụng...", ông Hậu nói.Luật sư Nguyễn Văn Hậu, Chủ tịch Trung tâm Trọng tài thương mại Luật gia Việt Nam (trái) và lãnh đạo ĐH Kinh tế - Tài chính ký kết hợp tác. Ảnh: Cũng tại buổi chia sẻ, luật sư Nguyễn Văn Hậu đã trình bày thêm 8 điểm mới quan trọng của Luật Đất đai 2024 có tác động tích cực đến hoạt động của doanh nghiệp, như: đã bỏ quy định về khung giá đất do Chính phủ ban hành 5 năm một lần; cho phép doanh nghiệp linh hoạt trong việc trả tiền thuê đất - được lựa chọn trả tiền một lần hoặc hàng năm; mở rộng chủ thể có thẩm quyền giải quyết tranh chấp thương mại liên quan đến đất đai...Tại buổi lễ ký kết, Trung tâm trọng tài thương mại Luật gia Việt Nam và Trường UEF thỏa thuận hợp tác nhằm tạo điều kiện cho sinh viên có thêm cơ hội để tiếp cận kiến thức thực tế từ doanh nghiệp, đối tác, nâng cao sự gắn kết với doanh nghiệp trên các lĩnh vực nói chung và lĩnh vực pháp lý nói riêng.Theo thỏa thuận, Trung tâm trọng tài thương mại Luật gia Việt Nam sẽ tiếp nhận hồ sơ sinh viên từ Trường UEF đến kiến tập và thực tập hàng năm, phối hợp tổ chức các buổi báo cáo chuyên đề về kinh nghiệm nghề nghiệp và những kỹ năng làm việc cần thiết cho sinh viên trong lĩnh vực kinh doanh của doanh nghiệp; tham gia đóng góp vào việc xây dựng chuẩn đầu ra, chương trình và giáo trình đào tạo của Trường UEF; cử chuyên gia tham gia giảng dạy, thuyết trình tại các buổi hội thảo/workshop do Trường UEF tổ chức...Độc giả Luật sư tư vấnCăn cứ Điều 58 và Điều 61 Luật Nhà ở 2023 (được sửa đổi, bổ sung bởi Điều 2 Luật số 43/2024/QH15), từ ngày 1/8, thời hạn sử dụng nhà chung cư được quy định như sau:Thứ nhất, thời hạn sử dụng nhà chung cư được xác định theo hồ sơ thiết kế và thời gian sử dụng thực tế nhà chung cư theo kết luận kiểm định của cơ quan có thẩm quyền. Thời hạn sử dụng nhà chung cư theo hồ sơ thiết kế phải được ghi rõ trong văn bản thẩm định của cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về xây dựng.Thứ hai, thời hạn sử dụng nhà chung cư được tính từ khi nghiệm thu nhà chung cư đưa vào sử dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng.Thứ ba, khi nhà chung cư hết thời hạn sử dụng theo hồ sơ thiết kế tại quy định nêu trên hoặc chưa hết thời hạn sử dụng theo hồ sơ thiết kế nhưng bị hư hỏng, có nguy cơ sập đổ, không bảo đảm an toàn cho chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư thì UBND cấp tỉnh phải chỉ đạo thực hiện việc kiểm định, đánh giá chất lượng công trình nhà chung cư theo quy định sau đây:- UBND cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan chức năng của địa phương và UBND cấp huyện nơi có nhà chung cư thực hiện kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư được xây dựng trên địa bàn. Đối với khu chung cư thì thực hiện kiểm định, đánh giá toàn khu trước khi đưa vào kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư.Các chủ sở hữu nhà chung cư có trách nhiệm phối hợp với cơ quan nêu trên và đơn vị tham gia kiểm định trong việc thực hiện kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư theo quy định của Luật Nhà ở 2023 và pháp luật về xây dựng.- Tổ chức được giao thực hiện kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư phải xác định rõ chất lượng nhà chung cư thuộc trường hợp phải phá dỡ hoặc chưa phải phá dỡ trong báo cáo kết quả kiểm định gửi cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh. Việc kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư được thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng và quy định của Luật Nhà ở 2023.- Sau khi nhận được báo cáo kết quả kiểm định, cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh phải xem xét, ban hành kết luận kiểm định chất lượng nhà chung cư. Kết luận kiểm định phải nêu rõ các nội dung kiểm định theo quy định của pháp luật về xây dựng và phải xác định nhà chung cư kiểm định chưa thuộc trường hợp phải phá dỡ hoặc thuộc trường hợp phải phá dỡ; trường hợp nhà chung cư chưa thuộc trường hợp phải phá dỡ thì trong kết luận kiểm định phải nêu rõ thời gian được tiếp tục sử dụng đến khi nhà chung cư thuộc trường hợp phải phá dỡ.- Kết luận kiểm định phải được đăng tải công khai trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh.Thứ tư, việc công bố nhà chung cư hết thời hạn sử dụng được thực hiện theo quy định của Luật Nhà ở 2023 và pháp luật về xây dựng.Đồng thời, Điều 59 Luật Nhà ở 2023 quy định cụ thể các trường hợp nhà chung cư thuộc diện phải phá dỡ (bao gồm nhà chung cư còn thời hạn sử dụng nhưng không bảo đảm an toàn nếu tiếp tục sử dụng...).Tháng 1/2004, Choi, 14 tuổi, sống ở thành phố Ulsan, dùng điện thoại di động gọi cho một bạn nữ cùng lớp nhưng bấm nhầm số và gọi vào máy của Kim, nam sinh trung học 18 tuổi ở thành phố Miryang.Choi định cúp máy ngay, nhưng lại nghe Kim nói: "Giọng em hay quá, rủ bạn bè của em đến đây chơi đi". Câu nói này khơi dậy sự tò mò của Choi.Khi gặp mặt, Kim giới thiệu Choi với Park, thủ lĩnh của "Liên minh Miryang", một băng nhóm bạo lực gồm nam sinh ở ba trường trung học tại Miryang. Park và hơn chục đàn em đe dọa và đánh đập Choi, sau đó đưa đến khách sạn tấn công tình dục.Để tiếp tục kiểm soát Choi, Kim chụp ảnh, quay phim toàn bộ quá trình, lấy được địa chỉ và trường lớp của Choi, dọa tung lên mạng, ép nữ sinh chịu sự hành hạ về thể xác từ Kim và đồng bọn trong 11 tháng tiếp theo.Choi còn bị ra lệnh đưa em gái 13 tuổi và chị họ 16 tuổi đến Miryang, khiến cả hai cùng bị hành hung. Những kẻ tấn công cũng tống tiền các nạn nhân.Choi từng được đưa đi khám phụ khoa vì bị tổn thương do những trò tra tấn của đám nam sinh. Tháng 12/2004, nữ sinh không thể chịu nổi nên uống thuốc ngủ tự tử dẫn đến hôn mê. Sau đó gia đình mới biết chuyện đã xảy ra với ba chị em và báo cảnh sát.Theo cảnh sát, ít nhất 44 nam sinh đã tham gia vào các vụ tấn công trong khoảng thời gian 11 tháng. Ban đầu khi nhận được trình báo, cảnh sát Miryang hứa với gia đình Choi sẽ bí mật điều tra và giữ kín thông tin về ba chị em vì nạn nhân chưa đủ tuổi thành niên.Tuy nhiên, trong quá trình điều tra, ba chị em yêu cầu được thẩm vấn bởi các nữ cảnh sát nhưng bị phớt lờ. Một sĩ quan được cho là đã nói với các nạn nhân: "Có phải cô đã cố dụ dỗ họ không? Cô đã hủy hoại danh tiếng của Miryang. Những chàng trai sẽ lãnh đạo thành phố trong tương lai giờ đều bị bắt nhờ cô đó. Cô định làm gì?... Tôi sợ rằng con gái tôi sẽ trở nên giống cô".Một sĩ quan còn tiết lộ thông tin về cuộc điều tra cho giới truyền thông, khiến danh tính của các nạn nhân xuất hiện trên báo chí.Một cuộc tranh cãi nổ ra về những cáo buộc rằng cảnh sát đã ngược đãi các nạn nhân, đỉnh điểm là buổi thắp nến cầu nguyện của 150 người biểu tình.Ngày 7/12/2004, sau khi cảnh sát tạm giữ 41 nam sinh, cuộc điều tra chi tiết hơn cho thấy có tới 70 người có liên quan. Tuy nhiên lệnh bắt giữ chỉ được áp dụng với ba người. Sau sự phản đối của phía nạn nhân và công chúng, 9 nam sinh khác bị bắt.Các nghi phạm ở đồn cảnh sát năm 2004. Ảnh: Khi nhận dạng, cảnh sát yêu cầu nhiều nam sinh, trong đó có nghi phạm, đứng thành hàng, đồng thời yêu cầu nạn nhân đối mặt với từng người chứ không phải qua tấm gương một chiều. Một sĩ quan hỏi nạn nhân những câu hỏi thô tục ngay trước mặt các nghi phạm. Trong quá trình đối chất, nghi phạm kích động đe dọa, thậm chí chửi bới. Một nạn nhân đã phải nhập viện để điều trị tâm thần sau những trải nghiệm này.Choi nói trong một cuộc phỏng vấn: "Tôi không cảm thấy được bảo vệ chút nào. Thay vào đó, tôi cảm thấy vô cùng nhục nhã và rất sợ bị trả thù."Hàng chục thân nhân của các nghi phạm liên tục gây rối ở nơi công cộng. Họ khẳng định trước truyền thông rằng con trai họ vô tội và bị gài bẫy, buộc tội nạn nhân "dụ dỗ", đồng thời phát tờ rơi trước cửa công ty của bố mẹ Choi để chửi rủa và dọa "cùng chết". Họ uy hiếp các nạn nhân "từ giờ nên coi chừng vì đã báo cảnh sát". Một số người đến trường của Choi quấy rầy và lăng mạ, khiến nữ sinh phải nghỉ học.Trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình, cha mẹ của một trong những nghi phạm nói: "Tại sao chúng tôi phải cảm thấy có lỗi với gia đình nạn nhân? Tại sao bạn không nghĩ đến nỗi đau khổ của chúng tôi? Ai có thể cưỡng lại sự cám dỗ khi các cô gái cố gắng quyến rũ các chàng trai? Đáng lẽ họ phải dạy dỗ con gái họ cách cư xử như thế nào để tránh được tai nạn kiểu này".Ngay sau đó, những lời đồn đổ lỗi cho nạn nhân lan truyền ở Miryang. Trong cuộc khảo sát năm 2005 với 645 cư dân thành phố, 64% chủ quan tin rằng Choi có lỗi dù chưa hiểu rõ toàn bộ sự việc.Ngày 17/5/2005, cảnh sát ra thông báo "có 44 nghi phạm, ba nạn nhân, số còn lại không đủ bằng chứng nên không thể xác nhận".Cảnh sát cho biết vì nghi phạm đều là trẻ vị thành niên nên chỉ 10 người bị khởi tố. 20 người bị đưa đến các trung tâm giam giữ trẻ vị thành niên và không bị lưu hồ sơ phạm tội. 14 người còn lại đã hòa giải với gia đình nạn nhân.10 bị cáo bị buộc tội tấn công tình dục tập thể, các công tố viên yêu cầu mức án từ hai đến bốn năm tù treo, thử thách trong ba năm. Nêu lý do các bị cáo còn trẻ, một số người đã được nhận vào đại học hoặc được tuyển dụng làm việc, thẩm phán từ chối cáo buộc đối với cả 10 người, thay vào đó chuyển họ đến tòa án vị thành niên.Một yếu tố dẫn đến quyết định này là bố của Choi đã thỏa thuận với một số bị cáo, nhận 50 triệu won để nộp đơn xin tha tội cho họ. Bố Choi nghiện rượu, đã ly hôn với mẹ nạn nhân từ ba năm trước do bạo lực gia đình, cầm tiền rồi biến mất. Cuối cùng, chỉ năm bị cáo bị đưa đến trung tâm giam giữ thanh thiếu niên và không ai bị kết án hình sự.Tháng 8/2007, Tòa án cấp cao Seoul phát hiện các sĩ quan cảnh sát Miryang phạm tội sơ suất trong việc bảo vệ các nạn nhân và yêu cầu họ bồi thường tổn thất tinh thần tổng cộng 50 triệu won cho hai nạn nhân và gia đình. Tháng 6/2008, Tòa án Tối cao đưa ra mức bồi thường là 70 triệu won.20 năm sau, vào 1/6/2024, vụ án thu hút sự chú ý trở lại khi một YouTuber bí ẩn đăng video tiết lộ danh tính của một số thủ phạm và nghi phạm.YouTuber bí ẩn chỉ ra rằng kẻ chủ mưu Kim không bị ảnh hưởng bởi vụ án, có sự nghiệp thành công, gia đình hạnh phúc và vẫn giữ liên lạc với các đồng bọn.Kim cùng một số nghi phạm khác bị sa thải sau làn sóng chỉ trích của người dùng mạng. Dư luận không chấp nhận tha thứ do những kẻ này sống thoải mái trong khi nạn nhân bị vùi dập và không phải chịu sự trừng phạt thích đáng.Những video của YouTuber bí ẩn gây ra tranh cãi về "các biện pháp trừng phạt cá nhân". Ngày càng nhiều YouTuber và người dùng mạng tham gia vào cơn bão tiết lộ danh tính này. Đến 11/6, cảnh sát đã nhận được ba đơn khiếu nại và 13 đơn kiến nghị phỉ báng không chỉ của nghi phạm mà còn của những cá nhân khác bị tiết lộ danh tính.Bất chấp tuyên bố của nhiều YouTuber rằng gia đình nạn nhân đã đồng ý tiết lộ danh tính thủ phạm, Trung tâm Cứu trợ Bạo lực Tình dục Hàn Quốc, cơ quan tuyên bố đại diện cho nạn nhân từ năm 2004, không đồng tình với hành vi này.Nhiều năm qua, bị ảnh hưởng sâu sắc bởi vụ án, Choi mắc chứng chán ăn và trầm cảm. Thông qua trung tâm, Choi cảm ơn công chúng chú ý đến vụ án đồng thời mong muốn không bị tổn hại thêm sau khi danh tính của thủ phạm được tiết lộ.Ngày 21/6, một trong những nghi phạm gửi thư tay xin lỗi tới YouTuber bí ẩn: "20 năm trước, vì sự ngu ngốc và thiếu hiểu biết, tôi đã phạm phải một tội ác sẽ không bao giờ xóa bỏ được đối với nạn nhân".Ngày 25/6, những người đứng đầu 80 cơ quan, tổ chức ở thành phố Miryang cùng cúi đầu xin lỗi công khai về vụ hiếp dâm tập thể tai tiếng xảy ra hai thập kỷ trước, trong buổi họp báo ở tòa thị chính.Những người đứng đầu 80 cơ quan, tổ chức ở Miryang cúi đầu xin lỗi công chúng về vụ hiếp dâm tập thể xảy ra ở thành phố năm 2004, tại Tòa thị chính Miryang ngày 25/6. Ảnh:Lời xin lỗi chung được đưa ra với quan điểm cho rằng chính quyền Miryang, trung tâm của vụ hiếp dâm tập thể gây tranh cãi xảy ra cách đây 20 năm, không nên nhắm mắt làm ngơ trước sự phẫn nộ của dư luận và bỏ qua vụ việc một lần nữa. Thành phố đã tổ chức cuộc họp đối phó vụ việc vào ngày 7/6 và quyết định ra tuyên bố chính thức bày tỏ xin lỗi.Thị trưởng Ahn Byung-gu cho hay: "Lỗi của những người lớn chịu trách nhiệm dạy dỗ, dẫn dắt trẻ là rất lớn và cộng đồng địa phương chưa kịp phản ánh, xin lỗi đúng đắn cũng không thoát khỏi trách nhiệm". Ông hy vọng rằng quyền của các nạn nhân sẽ được tôn trọng, bảo vệ và không còn phải chịu đau khổ nữa.Đầu tháng 7, Lee, một trong những thủ phạm của vụ án, lộ diện công khai xin lỗi nạn nhân trong một video trên kênh YouTube Miryang The Glory, sau khi bị tiết lộ danh tính vào tháng 6. Một ngày sau, một thủ phạm khác là Yoon cũng xin lỗi trong một video dài 3 phút. Tuy nhiên, cả hai đều không tiết lộ chi tiết vụ việc.Vụ án được lấy cảm hứng cho phim điện ảnh Từ manh mối này, Công an TP HCM lần ra sai phạm của Cục trưởng Đăng kiểm Việt Nam Đặng Việt Hà, người tiền nhiệm Trần Kỳ Hình, cùng hơn 200 người khác tại 14 trung tâm đăng kiểm ở thành phố, tỉnh Long An, Bến Tre và Sóc Trăng. Ngoài ra, công an 48 địa phương cũng khởi tố tổng cộng hơn 110 vụ án, hơn 800 bị can.Riêng tại TP HCM, dự kiến tòa án phải mất 4 ngày làm việc mới hoàn tất thủ tục khai mạc phiên xét xử và công bố bản cáo trạng hơn 400 trang, truy tố 254 bị cáo về hàng loạt tội danh.Cựu cục trưởng Đặng Việt Hà tại phiên tòa hôm 18/7. Ảnh: Cáo trạng thể hiện, hành vi tiêu cực - nhận hối lộ trong hoạt động kiểm định phương tiện bắt đầu diễn ra tại các trung tâm đăng kiểm ít nhất từ 10 năm trước tại nhóm khối V (thuộc Cục Đăng kiểm quản lý). Sau đó, việc này mở rộng ra một số trung tâm đăng kiểm khối D (tư nhân), khối S (do Sở Giao thông Vận tải địa phương quản lý) và hình thành một đường dây tham nhũng có tổ chức từ trên xuống dưới, len lỏi ở mọi quy trình: đăng kiểm phương tiện (trên cả đường bộ lẫn đường thuỷ); cấp phép cho trung tâm tư nhân; can thiệp phần mềm đăng kiểm....Tuy nhiên, phải đến cuối năm 2022 các hành vi sai phạm này mới được phát hiện. Vào các ngày 26-28/10/2022, trong quá trình thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, tổ công tác Phòng CSGT Công an TP HCM phát hiện hai ôtô cơi nới thành thùng khác với quy chuẩn nên dừng phương tiện kiểm tra.Kết quả xác định, số đo kích thước thành, thùng xe trùng khớp với số đo kích thước trong Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện xe cơ giới đường bộ, song sai lệch so với thông số kỹ thuật của xe trên cơ sở dữ liệu của Cục Đăng kiểm Việt Nam.Từ dấu hiệu tội phạm này, Công an TP HCM đã điều tra, xác định đây là hành vi phạm tội có tổ chức xuyên suốt từ Cục Đăng kiểm Việt Nam đến các Trung tâm đăng kiểm phương tiện cơ giới, Chi cục đăng kiểm phương tiện thủy nội địa tại TP HCM và nhiều địa phương trên cả nước.Trong phạm vi vụ án đang được TAND TP HCM xét xử, cựu cục trưởng Đặng Việt Hà, Trần Kỳ Hình được xác định có vai trò cầm cầu, quan trọng nhất. Ông Hà bị truy tố về tội Theo cáo trạng, trong thời gian giữ chức Cục trưởng Đăng kiểm Việt Nam, ông Hà đã buông lỏng quản lý, thiếu kiểm tra giám sát để các Phòng trực thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam, Trung tâm Đăng kiểm, Chi cục Đăng kiểm trên cả nước xảy ra sai phạm, tiêu cực có hệ thống trong suốt thời gian dài.Khi phát hiện, ông này không chấn chỉnh, xử lý mà "vì vụ lợi cá nhân" tiếp tục đưa ra các chủ trương, chỉ đạo cán bộ Phòng kiểm định xe cơ giới, các Trung tâm Đăng kiểm nhận hối lộ. Số tiền này sẽ được chia mức hưởng lợi theo nguyên tắc "phải đảm bảo lợi ích của ông Hà là cao nhất".Cơ quan công tố xác định, cựu cục trưởng Hà phải chịu trách nhiệm hình sự về tổng số tiền nhận hối lộ là hơn 40 tỷ đồng. Trong đó, các đơn vị Phòng kiểm định xe cơ giới (từ tháng 8/2021 đến 9/2022) là hơn 31 tỷ đồng; 4 trung tâm đăng kiểm (Khối V, thuộc Cục, tại TP HCM từ 1/4 đến tháng 11/2022) là hơn 7,6 tỷ đồng; 5 trung tâm đăng kiểm Khối V tại Hà Nội nhận 780 triệu đồng và tiền hối lộ của các Giám đốc Trung tâm Đăng kiểm khối D là 680 triệu đồng. Riêng ông Hà hưởng lợi gần 8,8 tỷ đồng và 13.000 USD.Cựu cục trưởng Trần Kỳ Hình tại phiên tòa hôm 18/7. Ảnh: Ông Trần Kỳ Hình cũng bị cáo buộc vì động cơ vụ lợi cá nhân đã nhận tiền hối lộ tổng cộng hơn 6,5 tỷ đồng và 23.000 USD của các doanh nghiệp, các đơn vị đăng kiểm, bỏ qua các sai phạm trong việc cấp phép đủ điều kiện hoạt động Trung tâm Đăng kiểm, sai phạm trong quá trình kiểm định phương tiện.Ngoài ra, ông Hình còn lợi dụng chức vụ quyền hạn vị trí công tác làm trái quy định, duyệt cấp đủ năng lực cho các cơ sở không đủ điều kiện, tạo điều kiện cho cơ sở đóng tàu hoạt động trái pháp luật, làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của các chi cục đăng kiểm và Cục đăng kiểm Việt Nam.Đối với hơn 250 bị cáo còn lại, VKS truy tố về các tội danh: Đây là vụ án có số lượng bị cáo đông nhất từ trước đến nay. Ngày mai, 22/7, phiên tòa tiếp tục với phần công bố cáo trạng; dự kiến 3 tháng sau mới xét xử xong.Ngày 21/7, Công an tỉnh Bình Phước khám nghiệm hiện trường tại xã Lộc Hưng, huyện Lộc Ninh; làm việc với con trai 36 tuổi của bà Tuyết và một số người liên quan để làm rõ nghi vấn án mạng.Cơ quan chức năng phong tỏa hiện trường căn nhà nơi xảy ra nghi vấn án mạng. Ảnh: Tối hôm qua, người hàng xóm đến tìm bà Tuyết nhưng con trai bà nói "mẹ đi vắng". Tuy nhiên, người này phát hiện tại khu vực phòng tắm phía sau nhà bà Tuyết có khói đang bốc lên, có nhiều dấu hiệu bất thường nên trình báo cơ quan chức năng.Cảnh sát sau đó phát hiện thi thể người phụ nữ bị quấn chặt bằng nhiều lớp quần áo, đang bị đốt cháy - nghi là bà Tuyết. Xung quanh khu vực phòng tắm và trên nền nhà có nhiều vết máu, một số đồ dùng cũng bị thiêu rụi.Ngày 21/7, Mỹ, quê tỉnh Ninh Thuận, bị Công an TP Buôn Ma Thuột tạm giữ hình sự về hành vi Nghi phạm có 4 tiền án về các tội Phạm Ngọc Mỹ bị cảnh sát bắt giữ tại phòng trọ ở Tây Ninh. Ảnh: Theo điều tra, Mỹ từng có thời gian sống ở Đăk Lăk, biết cửa hàng điện thoại trên đường Y Wang, phường Ea Tam, thường khóa cửa ban đêm, không có người trông coi nên nảy sinh ý định trộm tài sản. Hôm 17/6, anh ta đón xe khách từ tỉnh Tây Ninh (nơi đang thuê trọ) lên TP Buôn Ma Thuột, mua găng tay, kéo cắt tôn, sợi dây dù, ổ khóa cùng nhiều dụng cụ.Khoảng 19h, Mỹ ngồi uống nước cách "mục tiêu" chừng 200 m để quan sát, theo dõi. Đến rạng sáng hôm sau, anh ta đeo khẩu trang, găng tay, đội mũ trùm đầu rồi trèo lên mái tôn cửa hàng điện thoại.Mỹ cắt mái tôn một mảng, đu dây dù xuống dưới, lấy ổ khóa khóa cửa hàng từ bên trong, để lỡ có người phát hiện cũng không vào được.Phạm Ngọc Mỹ đột nhập cửa hàng trộm 26 điện thoại trong đêm. Video: Mỹ sau đó lấy trộm 26 điện thoại di động các loại, 13 thẻ cào, một triệu đồng tiền mặt... cùng nhiều tài sản khác cho vào túi rồi leo lên mái tôn, thoát ra ngoài, đón xe khách về Tây Ninh. Anh ta bán 22 chiếc điện thoại cho 6 cửa hàng khác nhau lấy tiền tiêu xài.Sau hơn một tháng điều tra, cảnh sát phát hiện và bắt giữ Mỹ tại phòng trọ ở Tây Ninh.Ngày 21/7, Công an tỉnh Hà Tĩnh cho biết, ông Dũng, 39 tuổi, cùng Đặng Đình Nam, cựu công chức địa chính xã Lưu Vĩnh Sơn, đã bị khởi tố về tội Ông Dương Anh Dũng tại một cuộc họp khi đang đương chức Chủ tịch xã Lưu Vĩnh Sơn hồi tháng 6/2022. Ảnh: Ông Dũng từng làm Bí thư Huyện đoàn Thạch Hà, tháng 1/2020 được bầu giữ chức Chủ tịch xã Lưu Vĩnh Sơn.Theo nhà chức trách, giữa năm 2021, khi giữ chức Chủ tịch xã Lưu Vĩnh Sơn, huyện Thạch Hà, ông Dũng đã cấp sai khoảng 1,5 ha đất nông nghiệp do xã quản lý cho một hộ dân trên địa bàn. Người này sau đó đã gộp 1.5 ha đất trên cùng với hơn 5 ha đất gia đình đang trồng lúa và hoa màu để làm bìa đỏ cho toàn bộ thửa đất rộng gần 7 ha rồi bán lại cho bố vợ ông Dũng.Ông Đặng Đình Nam biết giấy tờ của lô đất trên không đủ điều kiện cấp bìa đỏ nhưng vẫn nhận hồ sơ và trình Chủ tịch xã Dương Anh Dũng ký xác nhận gửi lên huyện.UBND huyện Thạch Hà sau đó hoàn thiện hồ sơ, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sai đối tượng, gây thiệt hại cho Nhà nước.Quá trình điều tra rà soát các vấn đề về đất đai trên địa bàn huyện Thạch Hà, Công an tỉnh Hà Tĩnh đã phát hiện ra sai phạm của ông Dũng và cấp dưới.50 bị cáo tại phần khai mạc phiên tòa. Ảnh: Trong phần thủ tục, luật sư của bị cáo Lê Văn Sắc, cựu giám đốc Công ty FLC Land, 75 tuổi, đề nghị HĐXX cho thân chủ ngồi trong quá trình xét xử, do đây là bị cáo lớn tuổi nhất toàn vụ án. Luật sư của bị cáo Trần Thế Anh, cựu phó tổng giám đốc tập đoàn FLC, cho hay thân chủ được em trai bồi thường thay, do đó đề nghị được triệu tập người này với vai trò người liên quan, để có thể đến tòa và nộp thêm tiền. Sau hội ý, HĐXX quyết định do phiên tòa dài ngày, tùy diễn biến sẽ triệu tập những người được đề nghị nếu thấy cần thiết. 9h10, đại diện VKS công bố cáo trạng 107 trang.TAND Hà NộiBị hại Trường Giang, 27 tuổi, trú huyện Đông Anh, cho biết đang còn 38.000 cổ phiếu ROS chưa bán được bởi mã này đã bị đình chỉ giao dịch, đang lỗ 17%. Đây là số cổ phiếu anh mua dần trong nhiều năm, từ khi còn nằm trong nhóm VN30. "Bây giờ tôi muốn được bồi thường lại số tiền đã mua mã cổ phiếu này, theo giá lúc mua vào", Giang nói. Bị hại này chia sẻ thêm, trước đó anh từng nhiều lần mua mã cổ phiếu FLC, nhưng chỉ "lướt sóng", có lúc lãi, có lúc lỗ. Chỉ có mã ROS anh tính đầu tư lâu dài "nhưng không nghĩ có ngày bị đình chỉ giao dịch, kẹt số tiền lớn trong tài khoản". Anh Trường Giang nói mong Anh Lê Ngọc Nông, quê Quảng Nam, cho biết khi nhận được giấy triệu tập đã bắt xe khách Hà Nội từ thứ 7 tuần trước với mong muốn sớm nhận lại được tiền. Anh mua ba mã FLC, AMD, ROS từ đầu năm 2017, tổng cộng gần 800.000 cổ phiếu. Riêng ROS mua từ giữa năm 2017 với giá 120.000 đồng/cổ phiếu, mức gần đỉnh của mã này trước khi được đưa vào rổ VN30. Khi cổ phiếu này bị đình chỉ giao dịch vào tháng 8/2022 giá chỉ còn gần 3.000 đồng.Cả ba mã cổ phiếu, anh đều muốn đầu tư lâu dài bởi "không có thời gian lướt sóng". Đến nay toàn bộ cổ phiếu của anh đều bị kẹt không bán được. 27 bị cáo tạm giam được dẫn giải trên 5 xe bít bùng và hai xe 24 chỗ nối đuôi nhau đến TAND Hà Nội, từ 7h.Các bị cáo vào khu vực xét xử. Video: Chu Tiến Vượng, cựu phó Chủ tịch thường trực HĐQT Công ty BOS.Trịnh Thị Thúy Nga, cựu phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán BOS (em gái ruột ông Quyết).Bị cáo Trịnh Thị Minh Huế, cán bộ Ban kế toán Tập đoàn FLC (em gái ruột ông Quyết).Bị cáo Trịnh Tuân, cựu giám đốc Công ty FLC Land (cháu họ ông Quyết).Ông Trịnh Văn Đại, cựu phó tổng giám đốc Công ty CP Xây dựng FLC Faros..Cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết là một trong những người bị áp giải đầu tiên vào khu vực xét xử.Bị cáo Trịnh Văn Quyết. Ảnh: Ông Lê Hải Trà, cựu ủy viên HĐQT, Phó tổng giám đốc thường trực, thành viên độc lập Hội đồng niêm yết Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM.Ông Trần Đắc Sinh, cựu chủ tịch HĐQT Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM.Bị cáo Hương Trần Kiều Dung, cựu phó chủ tịch thường trực HĐQT tập đoàn FLC.Đoàn xe đưa các bị cáo vào TAND Hà Nội. Video: Ngày 22/7, TAND Hà Nội khai mạc phiên xét xử với số lượng người triệu tập cao kỷ lục: 50 bị cáo, gần 100 luật sư, hơn 30.000 bị hại và 63.000 nhà đầu tư cùng nhiều người liên quan.Giống vụ án Danh sách 50 bị cáoCựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết, sáng 22/7. Ảnh:Ông Quyết, 49 tuổi, bị VKSND Tối cao truy tố 2 tội Luật sư của ông Quyết cho hay sức khỏe của thân chủ ổn định sau thời gian chữa bệnh lao. Ông vừa được gia đình nộp thêm 23 tỷ đồng. Hiện ông là người khắc phục nhiều tiền nhất trong 50 bị cáo, với 212,5 tỷ đồng.Ông Quyết và hai em gái, bị cáo Trịnh Thị Minh Huế và Trịnh Thị Thúy Nga, bị kê biên hơn 2.200 m2 nhà đất tại quận Nam Từ Liêm và Cầu Giấy (Hà Nội). VKSND Tối cao ghi nhận hai em gái ông Quyết, mỗi người đã nộp 100 triệu đồng khắc phục hậu quả.Rạp ngoài trời dựng ở cổng vào số 2 với sức chứa hơn 500 người. Ảnh: Trong 50 bị cáo, phần lớn là các lãnh đạo và nhân viên của các công ty thuộc "hệ sinh thái" 82 công ty của FLC. Họ đồng thời là anh em, bạn bè ông Quyết. Ngoài ra có 7 cựu cán bộ thuộc Ủy ban chứng khoán Nhà nước, Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HOSE) và Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam (VSD).Ông Quyết (bị bắt tháng 3/2022) cùng 26 bị cáo đang bị tạm giam. 23 người còn lại được tại ngoại, cấm đi khỏi nơi cư trú."Cánh tay phải" của ông Quyết trong vụ án được xác định là Doãn Văn Phương, cựu tổng giám đốc Tập đoàn FLC, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Xây dựng Faros, song đang bỏ trốn. Nhà chức trách cho hay ông Phương đã xuất cảnh sang Anh và chưa trở lại Việt Nam. Cơ quan điều tra đã tách hành vi của ông này để xử lý sau.Doãn Văn Phương, cựu tổng giám đốc Tập đoàn FLC, được xác định đang bỏ trốn. Ảnh: Theo cáo trạng, ông Quyết lập và làm Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC năm 2009, kinh doanh bất động sản, chứng khoán, dịch vụ du lịch. Sau 11 năm, hệ sinh thái FLC có 82 công ty, 5 mã cổ phiếu niêm yết trên sàn chứng khoán.Để chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư, năm 2014, ông Quyết chỉ đạo em gái Trịnh Thị Minh Huế và Doãn Văn Phương tăng khống vốn góp Công ty Faros (mã cổ phiếu ROS) từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng, niêm yết trên sàn chứng khoán.Ông Phương và bà Huế nhờ một số người đứng tên cổ đông nhận chuyển nhượng cổ phần của Faros. Lãnh đạo công ty ghi nhận thông tin gian dối này vào báo cáo tài chính kiểm toán và cáo bạch để hoàn thiện hồ sơ niêm yết cổ phiếu ROS.VKSND Tối cao cho rằng một số cựu cán bộ Ủy ban chứng khoán nhà nước, trung tâm lưu ký chứng khoán và sàn HOSE biết sai phạm, nhưng do "lo sợ, do quen biết, muốn tạo điều kiện" vẫn chấp thuận niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS.Cáo trạng nêu sai phạm kéo dài của các bị can trong năm 2014-2016 khiến nhà đầu tư chứng khoán lầm tưởng cổ phiếu ROS có giá trị thật. Từ đây, ông Quyết bán 391 triệu cổ phiếu cho hơn 30.400 nhà đầu tư, chiếm đoạt 3.620 tỷ đồng. Hành vi này khiến ông Quyết bị truy tố Ngoài theo dõi tại rạp hoặc trong phòng xét xử chính, người được triệu tập có thể theo dõi phiên xét xử trong một hội trường, qua màn hình lớn. Ảnh: Với tội Trong khi đó, em gái còn lại của ông Quyết, bị cáo Nga, với tư cách Phó Chủ tịch HĐQT công ty cổ phần chứng khoán BOS, liên tục cấp hạn mức khống cho các tài khoản này mua cổ phiếu, dù không hề có tiền. Tổng số tiền được bà Nga cấp khống, qua hơn 1.500 lần, được xác định lên tới 170.000 tỷ đồng.5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART liên tục được nhóm ông Quyết mua bán với khối lượng lớn, chi phối thị trường vào lúc mở cửa và đóng cửa phiên giao dịch. Nhóm đặt lệnh mua bán rồi hủy nhằm tạo cung cầu giả. Hành vi này giúp ông Quyết thu lợi 723 tỷ đồng.Việc thao túng cổ phiếu AMD diễn ra trước khi Bộ luật Hình sự 2015 có hiệu lực nên ông Quyết phải chịu trách nhiệm hình sự với 4 mã còn lại, tổng tiền 684 tỷ đồng. Ông Quyết và bà Huế phải nộp lại số tiền thu lợi từ mã AMD.Trong cả hai sai phạm, ông Quyết đều bị xác định là chủ mưu, quyết định, chỉ đạo toàn bộ hành vi của các đồng phạm.Trước Giáng sinh năm 2022, Dominique Ward bất chợt quyết định ghé siêu thị để mua sắm với hai con gái song sinh 3 tuổi.Siêu thị này cách nhà Ward hàng dặm, cô cho rằng không ai ở đó biết mình và con. Nhưng hôm sau, có người gửi cho cô ảnh chụp màn hình Facebook của tình cũ, Micah Berkley. Berkley đăng "thư ngỏ" cho cặp song sinh mà anh ta bị cấm liên lạc nếu không có sự giám sát của tòa án sau nhiều cáo buộc ngược đãi Ward."Bố đã thấy các con vào ngày hôm trước. Các con ở trong xe đẩy hàng và mặc những bộ trang phục dễ thương giống nhau. Các con là những bé cưng xinh đẹp nhất bố từng thấy. Các con ngồi cạnh nhau chơi đùa trong khi được mẹ đẩy đi vòng quanh... Điều các con không biết là có một cộng đồng yêu thương vây quanh các con, gửi cho bố hình ảnh và video cập nhật về hành trình của các con".Bài viết khiến Ward lạnh sống lưng.Cô vướng vào cuộc chiến giành quyền nuôi con và phí cấp dưỡng trong nhiều năm với tình cũ, một chuyên gia máy tính có lượng người theo dõi khá lớn trên mạng xã hội. Berkley nhiều lần vi phạm lệnh của tòa án.Kể từ khi chuyển đến Florida vào năm 2021, Berkley viết bài trên Facebook đề nghị trả tiền để biết thông tin về các con, như: 25 USD cho mỗi bức ảnh, 50 USD cho video, 100 USD cho địa chỉ lớp học yoga dành cho mẹ và con mà Ward đang tổ chức, 10.000 USD cho bất kỳ ai có thể đưa hai con gái đến gặp anh ta.Bài đăng sau buổi đi siêu thị là một lời nhắc nhở rằng nhiều người - thường hoàn toàn xa lạ - đã tiếp nhận lời đề nghị và theo dõi tung tích của mẹ con Ward.Dominique Ward lo sợ mỗi khi ra ngoài vì tình cũ rình rập. Ảnh: Berkley và Ward bắt đầu hẹn hò năm 2015 và chung sống vào tháng 7/2018. Họ chia tay vài tháng sau đó, cùng thời điểm Ward có thai.Cả hai muốn con được nuôi dưỡng trong gia đình có đủ bố mẹ nên đã hòa giải. Khi hai con chào đời vào tháng 5/2019, cặp đôi sống hạnh phúc trong một thời gian ngắn.Không lâu sau, Berkley bắt đầu đăng ảnh cặp song sinh lên mạng xã hội, thu hút những phản hồi tích cực và lượng truy cập đáng kể. Trên con đường trở thành một người có sức ảnh hưởng trên mạng, Berkley bắt đầu kinh doanh dòng sản phẩm quần áo riêng nhắm đến các bậc phụ huynh da màu.Berkley nói: "Các con là một phần thương hiệu của tôi. Mọi người đều thích nhìn thấy một người cha da màu quan tâm đến con cái mình như vậy".Tuy nhiên, anh ta mất quyền truy cập vào "thương hiệu" của mình sau khi Ward đề nghị chia tay và trở về nhà bố mẹ. Hồ sơ cảnh sát cho biết Berkley xuất hiện tại ngôi nhà vào ngày 5/4/2020, mang theo một khẩu súng hơi và đe dọa làm hại bản thân và gia đình Ward.Berkley bị buộc tội vi phạm lệnh bảo vệ và hành hung nghiêm trọng. Ward sau đó đã yêu cầu hủy bỏ cáo buộc để Berkley có thể làm việc và hỗ trợ nuôi con.Vài tháng sau khi vụ việc bị bác bỏ, Berkley bắt đầu chiến dịch trên mạng xã hội chống lại Ward và trả tiền cho những bức ảnh chụp các con. Theo Berkley, hầu hết sự ủng hộ trên mạng và những bức ảnh đến từ phụ nữ.Ward và luật sư đã tìm kiếm sự giúp đỡ từ cảnh sát Chicago, các công tố viên hạt Cook và nhân viên Facebook. Tất cả bày tỏ không thể làm gì với các bài đăng của Berkley."Làm cách nào để tôi bảo vệ các con nếu thậm chí tôi không thể đến cửa hàng mà không có ai theo dõi? Chúng tôi luôn có kẻ bám theo sau lưng mỗi khi ra khỏi nhà, nhưng không ai coi việc này là nghiêm trọng cả", Ward, 39 tuổi, nói.Berkley, 41 tuổi, xác nhận đã viết những bài đăng thu mua ảnh chụp các con trên mạng xã hội và hiện vẫn tiếp tục làm điều đó. Anh ta cũng tìm kiếm những bức ảnh thông qua các quảng cáo được nhắm mục tiêu trên Facebook xuất hiện trong bảng tin của những người sống trong bán kính dưới một km tính từ nhà Ward và trường học của hai con.Berkley coi hành động của mình là "cuộc chiến công nghệ", một cách thức do mạng xã hội thúc đẩy trong thời đại mới để chống lại các phán quyết về quyền nuôi con và cấp dưỡng không như mong muốn. Anh ta ước tính đã trả khoảng 6.000 USD cho hình ảnh và thông tin khác kể từ khi chia tay Ward vào cuối 2020. Berkley cho biết chưa ai nhận được phần thưởng 10.000 USD cho việc sắp xếp một cuộc gặp với các con."Tôi nghe nói cô ta sợ hãi. Cô ta nên sợ hãi. Tôi muốn cô ta lo lắng về việc có ai đang đợi ở góc đường mỗi khi cô ta bước ra ngoài", Berkley nói về tình cũ.Hồ sơ cho thấy Ward đã đến Sở Cảnh sát Chicago ít nhất hai lần để nộp báo cáo kể từ năm 2021. Cô kể, mỗi lần cảnh sát đều nói sẽ rất khó để chứng minh Berkley đứng sau các bài viết và các công tố viên sẽ do dự khi đưa ra cáo buộc.Một phân tích dữ liệu từ gần 20 sở cảnh sát ở bang Illinois cho thấy cảnh sát hiếm khi bắt giữ ai vì tội quấy rối và rình rập qua mạng, ngay cả khi các khiếu nại ngày càng tăng. Họ chỉ can thiệp khi có cáo buộc về các tội ác nghiêm trọng hơn được thực hiện cùng lúc với cáo buộc quấy rối, từ đốt phá đến bóp cổ và đột nhập.Vickie Smith, cựu Giám đốc điều hành của Liên minh Chống Bạo lực Gia đình Bang Illinois, cho biết bang đã ban hành luật về hành vi đe dọa kiểu mới này, nhưng không được thực thi. "Không ai nghĩ đó là vấn đề lớn vì họ không hiểu loại bạo lực gia đình phi vật chất này có thể gây hại cho ai đó hàng ngày như thế nào".Các chuyên gia cho biết, quấy rối và rình rập trên mạng có thể gây khó khăn cho cơ quan thực thi pháp luật vì thường liên quan đến những kẻ phạm tội am hiểu công nghệ, khéo léo che đậy dấu vết và đôi khi rất khó để chứng minh nghi phạm thực sự đã viết bài vi phạm.Trong trường hợp của Ward, dù đã báo cảnh sát nhiều lần, tìm đến FBI đề nghị điều tra vụ việc, không có cáo buộc nào được đưa ra.Ward không biết những người theo dõi trên mạng xã hội của Berkley có thể đi xa đến mức nào. "Dường như không ai quan tâm đến chuyện này cho đến khi tôi chết. Và đến lúc đó thì đã quá muộn", Ward nói.Berkley cho rằng theo Tu chính án thứ nhất, anh ta có quyền đối với các bài đăng trên mạng xã hội. Anh ta nhiều lần nói không muốn làm tổn hại Ward về thể chất, cũng như không hướng dẫn người theo dõi trang của anh ta làm như vậy.Berkley cũng tuyên bố không làm gì sai trái dù tạo một video sử dụng trí tuệ nhân tạo giả mạo chương trình Berkley nói: "Tôi mất khoảng một giờ để làm video. Nó không quá khó đối với tôi. Đây là điều sẽ xảy ra khi bạn chọc giận một gã mọt sách".Một thẩm phán hạt Cook gần đây đã cho phép bắt giữ Berkley vì chưa trả phí cấp dưỡng hơn 50.000 USD.Berkley đại diện cho chính mình tại tòa án gia đình, sử dụng các chương trình AI do anh ta thiết kế để viết các kiến nghị và bản ghi nhớ của riêng mình. Anh ta cáo buộc Ward bắt cóc các con và phớt lờ lệnh của thẩm phán về việc ngừng đăng ảnh chúng lên mạng xã hội.Dù nhận được rất nhiều báo cáo từ luật sư kể từ 2022, Facebook chỉ hành động sau khi Emily Miller, một trong những cố vấn cấp cao của thống đốc JB Pritzker, biết đến cuộc đấu tranh của Ward vào cuối 2023.Miller đã liên hệ với một nhà vận động hành lang của Meta và yêu cầu vô hiệu hóa tài khoản của Berkley. Trang này gần như bị xóa ngay lập tức vì vi phạm các tiêu chuẩn cộng đồng, đặt ra câu hỏi về nỗ lực của mạng xã hội nhằm bảo vệ người dùng không có quan hệ chính trị.Berkley phản ứng lại bằng cách đăng đề nghị chụp ảnh và quay video trên các tài khoản Facebook khác.Miller yêu cầu Meta phải tìm ra cách ngăn chặn mọi người chi tiền cho các video về trẻ em hiển thị vị trí của chúng bằng cách gắn thẻ trực tiếp hoặc gián tiếp thông qua miêu tả. Đáp lại, Meta đình chỉ tất cả tài khoản được kết nối với Berkley.Ward cho biết rất biết ơn chính quyền đã can thiệp, nhưng lo lắng về những phụ nữ không có cách nào tiếp cận được nhân viên của thống đốc.Nhưng nỗi lo của Ward vẫn chưa chấm dứt. Berkley thề sẽ tiếp tục "cuộc chiến công nghệ", với kế hoạch mở rộng sang các nền tảng khác và xây dựng lại lượng người theo dõi.Ward cảm thấy không còn lựa chọn nào khác ngoài việc tiếp tục thúc đẩy cảnh sát và công tố viên xử lý hành vi quấy rối qua mạng một cách nghiêm túc hơn.Nghiên cứu của tổ chức tư vấn RAND khuyến nghị giải pháp là tăng cường đào tạo cho cảnh sát và công tố viên về các công nghệ mới nổi, bằng chứng kỹ thuật số và chiến lược điều tra để thực thi pháp luật hiệu quả.Ngày 22/7, Công an quận 10 và 12 ra quyết định xử phạt hai người đàn ông 39 tuổi số tiền 7,5 và 5,5 triệu đồng về hành vi Cùng vi phạm trên, người đàn ông 38 tuổi bị Công an TP Thủ Đức triệu tập, cảnh cáo, buộc viết cam kết không tái phạm.Theo Công an TP HCM, chiều 19/7, thông tin Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần nhận được sự quan tâm, chia sẻ rất lớn của người dân Việt Nam và bạn bè quốc tế. Hầu hết đều bày tỏ sự kính trọng, thương tiếc, tưởng nhớ đối với những cống hiến của ông Nguyễn Phú Trọng cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và sự phát triển, lớn mạnh của dân tộc Việt Nam.Tuy nhiên, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (PA05) Công an TP HCM phát hiện một số cáBan Giám đốc Công an TP HCM chỉ đạo PA05 phối hợp Công an quận 10, 12, TP Thủ Đức xác minh, triệu tập 3 chủ tài khoản Facebook vi phạm. Những người này đều thừa nhận hành vi vi phạm của mình.Công an TP HCM khuyến cáo, công dân có quyền tự do ngôn luận nhưng phải trong khuôn khổ pháp luật và đạo đức xã hội. Việc lợi dụng quyền tự do ngôn luận, tự do trên không gian mạng để xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân đều bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.Cảnh sát phong tỏa hiện trường để điều tra. Ảnh: Khoảng 5h, người dân ở gần tiệm massage trên đường Song Hành, phường Tân Hưng Thuận, quận 12, nghe tiếng hô hoán, kêu cứu của phụ nữ. Một lúc sau họ phát hiện 2 cô gái bị thương và nam thanh niên nằm bất động trên vỉa hè, trước tiệm massage.Một nhân chứng cho biết cả 3 người đều là nhân viên của tiệm massage. Trước đó, người này thấy nam thanh niên có biểu hiện bất thường, nghi ngáo đá, tấn công hai cô gái, sau đó nhảy từ trên tầng cao của tiệm xuống.Hai cô gái đã được đưa vào bệnh viện cấp cứu. Công an quận 12 và các đơn vị liên quan đang phong tỏa hiện trường, lấy lời khai gã thanh niên và người liên quan.Ngày 22/7, Tính bị TAND huyện Định Quán tuyên phạt 11 năm 6 tháng tù về tội Theo tòa, hành vi của các bị cáo đã gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, gây đau thương mất mát cho nhiều gia đình... nên cần có mức phạt tương xứng để răn đe và phòng ngừa chung. Ngoài ra, HĐXX tiếp tục kiến nghị cơ quan điều tra làm rõ dấu hiệu tội phạm của các nhân viên hãng Thành Bưởi là Nguyễn Hồ Hữu Tùng, Nguyễn Thị Ánh Trâm, Nguyễn Hùng Phong, Võ Hoàng Triệu Long và những người liên quan trong việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra giấy phép lái xe của Tính vào ngày 30/9/2023.Về trách nhiệm dân sự, sau khi xảy ra tai nạn, Công ty Thành Bưởi đã bồi thường cho các gia đình nạn nhân gần 2,7 tỷ đồng; bồi thường 800 triệu đồng cho chủ xe khách và xe tải. Các gia đình bị hại đã làm đơn bãi nại xin giảm nhẹ hình phạt cho các bị cáo, không yêu cầu bồi thường thêm.Bị cáo Lê Dương (trái) và Hoàng Văn Tính tại tòa ngày 22/7. Ảnh: Tại phiên tòa hôm nay, Tính và Dương đều thừa nhận hành vi phạm tội như cáo trạng truy tố. Theo đó, khoảng 0h ngày 30/9/2023, Tính lái xe chở khách từ TP HCM lên TP Đà Lạt. Đến 2h25, khi đi trên quốc lộ 20 (đoạn qua xã Phú Vinh, huyện Định Quán), tài xế không giữ khoảng cách an toàn nên tông vào đuôi ôtô tải phía trước.Tính đánh lái sang trái, xe lao qua phần đường ngược chiều, tông vào ôtô khách 16 chỗ biển số Bình Thuận do tài xế Nguyễn Văn Cảnh, 34 tuổi, chở 8 người. Cú tông mạnh làm 5 người trên xe Bình Thuận chết, 4 người bị thương, thiệt hại tài sản trên 660 triệu đồng.Hôm 20/5, vụ án từng được đưa ra xét xử, song tòa trả hồ sơ yêu cầu điều tra bổ sung vì có dấu hiệu Tuy nhiên, sau khi điều tra lại, VKSND huyện Định Quán giữ nguyên quan điểm truy tố, cho rằng trong lời khai của một số người liên quan, biên bản hỏi cung, Tính đều thừa nhận việc kiểm tra giấy phép lái xe của các tài xế được tiến hành ở cả TP Đà Lạt và TP HCM. Do đó, có cơ sở khẳng định việc kiểm tra giấy phép lái xe tại điểm xuất phát tại TP Đà Lạt giống và phải thực hiện lại tại điểm xuất phát từ TP HCM.VKS cũng xác định, con dấu chữ ký "Lê Dương" được giao lại cho bộ phận hành chính nhân sự quản lý, với mục đích đóng dấu vào các văn bản thuộc thẩm quyền của Dương trong công ty gồm: hợp đồng vận chuyển, lệnh vận chuyển và các văn bản khác. Dương cũng thừa nhận giao lại con dấu cho bộ phận hành chính nhân sự quản lý.Ngày 22/7, Bình, 37 tuổi, bị TAND tỉnh Gia Lai xét xử về tội Theo cáo trạng, chiều 12/8/2023, Bình lái ôtô tải chở đá từ huyện Chư Pưh đi TP Pleiku, trên quốc lộ 14. Đến xã Ia Hrú, tài xế cho xe từ làn đường bên phải sang phần đường bên trái để vượt ôtô do anh Nguyễn Tú Sinh điều khiển đang đi phía trước. Trên xe anh Sinh có HLV CLB HAGL Dương Minh Ninh, 48 tuổi; tiền đạo quốc tịch Bồ Đào Nha Paollo Oliveira, 27 tuổi và bác sĩ Đào Trọng Trí, 29 tuổi.Khi vượt giữa chừng, Bình thấy có ôtô đang chạy hướng ngược lại nên đánh lái xe tải vào phần đường bên phải. Đầu ôtô của Bình tông vào phần đuôi xe anh Sinh, đẩy dồn sang làn đường bên trái, bị xe tải chạy hướng ngược lại tông trực diện. Tai nạn khiến ông Ninh, Paollo Oliveira và bác sĩ Trí tử vong tại chỗ, tài xế Sinh bị thương 44%.VKS kết luận nguyên nhân vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng là Bình vượt xe khi chưa đảm bảo các điều kiện an toàn, không giữ khoảng cách an toàn với ôtô phía trước, thiếu chú ý quan sát.Tài xế Đinh Tiến Bình trong phiên tòa hôm nay. Ảnh: Trả lời thẩm vấn của HĐXX"Lúc phát hiện ôtô đối diện, bị cáo đã cho xe về lại làn đường của mình, nhưng vì 'điểm mù' nên không thấy ôtô con của anh Sinh", Bình nói, cho biết lúc xin vượt thì khoảng cách với xe anh Sinh là chừng 30 m.Không chấp nhận lời biện hộ của bị cáo, chủ tọa chất vấn: "Với khoảng cách như vậy có đảm bảo an toàn để vượt không?". Bình cho rằng, khoảng cách khá xa và nghĩ tài xế Sinh đã nhường đường cho vượt, nhưng sau đó thừa nhận "lỗi của bị cáo là thiếu quan sát".Được HĐXX gọi, ông Sinh cho biết lúc đó xe chạy chậm trên phần đường của mình và không chú ý nhìn gương chiếu hậu nên không biết ôtô phía sau có xin đường hay không. "Lúc xảy ra va chạm tôi mới biết có xe phía sau", ông Sinh nói và mong tòa giảm nhẹ hình phạt cho Bình.HĐXX tuyên án 10 năm tù đối với bị cáo Đinh Tiến Bình. Ảnh: Được nói lời sau cùng, Bình khóc, gửi lời xin lỗi đến các gia đình nạn nhân và mong tòa giảm nhẹ hình phạt.Theo HĐXX, hành vi của bị cáo là đặc biệt nguy hiểm, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, phải xử lý nghiêm. Tuy nhiên, bị cáo cũng có nhiều tình tiết giảm nhẹ như: thành khẩn khai báo trong quá trình điều tra, ăn năn hối cải, tác động gia đình bồi thường cho các nạn nhân, được đại diện các bị hại xin giảm nhẹ hình phạt... nên xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt.Từ đó, tòa tuyên phạt Bình mức án 10 năm tù, buộc liên đới Công ty TNHH MTV Đại Thắng (chủ xe) bồi thường thiệt hại cho các nạn nhân.Chiều 22/7, sau khi đại diện VKSND Hà Nội công bố xong bản cáo trạng 107 trang, HĐXX cách ly bị cáo Trịnh Văn Quyết cùng em gái Trịnh Thị Minh Huế, bị cáo Lê Văn Tuấn (kiểm toán viên Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội CPA) để lấy lời khai độc lập với 47 người còn lại.Người đầu tiên trả lời thẩm vấn, bị cáo Trịnh Văn Đại (cựu Phó tổng giám đốc Công ty CP Xây dựng FLC Faros) khai là anh họ ông Quyết, làm việc tại FLC nhiều năm, trải qua nhiều chức vụ.Không là cổ đông, không góp vốn vào Công ty Faros, ông Đại lại là người ký các quyết định tăng vốn, ủy nhiệm chi, giấy chuyển tiền (để góp vốn vào Faros), ký các hợp đồng ủy thác đầu tư giữa Faros với các công ty thuộc "hệ sinh thái" để hợp thức hóa dòng tiền sau khi khống vốn."Không góp tiền sao vẫn ký", chủ tọa hỏi. Ông Đại đáp được em họ là bị cáo Trịnh Thị Minh Huế nhờ ký nên ký, chỉ nghĩ đó là nhiệm vụ để "phục vụ việc công ty". Ông khai không biết anh em Quyết, Huế sẽ dùng chữ ký của ông vào mục đích niêm yết công ty và bán cổ phiếu trên sàn giao dịch để lừa đảo.Ông Trịnh Văn Đại, cựu phó tổng giám đốc Công ty CP Xây dựng FLC Faros, ra tòa ngày 22/7. Ảnh: Ngoài ra, ông Đại cũng cho Huế mượn chứng minh nhân dân để mở 3 công ty và không nhớ để Huế lập bao nhiêu tài khoản chứng khoán. Toàn bộ tài khoản này, ông Đại nói không sử dụng quản lý mà đưa cho Huế, "hoàn toàn không biết sử dụng thế nào vào việc gì". Ngoài lương tại công ty, ông không được anh em ông Quyết cho hưởng lợi gì thêm.Trong vụ án ông Đại thuộc nhóm 8 người bị truy tố cả hai tội Như ông Đại, bị cáo Trịnh Tuân, cựu giám đốc Công ty FLC Land (cháu họ ông Quyết) và Nguyễn Văn Mạnh, nhân viên Công ty FLC Land (em rể ông Quyết, chồng bị cáo Trịnh Thúy Nga) đều khai được bị cáo Huế "nhờ gì ký đó" nhưng không nhớ rõ tài liệu đó là gì, phục vụ mục đích gì.Họ nhận thức các chữ ký này nhằm phục vụ "mục đích sản xuất kinh doanh" chung, dù không rõ công ty sản xuất kinh doanh gì.Bị cáo Nguyễn Thị Hồng Dung, theo hợp đồng ký với Faros, là cá nhân đã nhận tới 360 tỷ đồng ủy thác đầu tư để "làm dự án", song thực tế, theo lời khai tại tòa, là thợ may 52 tuổi, "thuộc gia đình thông gia" với chủ tịch Quyết. Bà khai không hợp tác, vay mượn 360 tỷ đồng với Faros, chỉ được Huế nhờ ký giấy tờ dù không biết để làm gì.Bà Nguyễn Thị Hồng Dung bị dẫn tới phiên tòa, sáng 22/7. Ảnh: Theo cáo buộc của VKS, Faros được ông Quyết và bà Huế nâng khống vốn 5 lần, nâng vốn điều lệ gấp 2.866 lần từ 1,5 lên 4.300 tỷ đồng. Trong lần đầu, tăng từ 1,5 tỷ lên 225 tỷ đồng, bà Dung là một trong 3 người được Huế nhờ làm "doanh nhân", ký các hợp đồng hàng trăm tỷ đồng để giải ngân khống số tiền 225 tỷ đồng vừa nâng khống được.Bà Dung sau đó cho Huế mượn chứng minh nhân dân. Sau này khi làm việc với cơ quan điều tra, bà mới biết, giấy tờ tùy thân của mình được Huế dùng để mở công ty và các tài khoản chứng khoán, như đã làm với những bị cáo trên.Kế toán trưởng Faros: "Nghĩ anh Quyết có tiền thật"Các bị cáo rời phiên tòa, chiều 22/7. Video: Theo cáo trạng, sau 5 lần nâng khống vốn trót lọt, ý đồ tiếp theo của anh em ông Quyết là niêm yết Faros lên sàn chứng khoán. Điều đầu tiên trong các việc cần làm là phải nộp các báo cáo tài chính 3 năm gần nhất của Faros cho công ty kiểm toán độc lập, CPA, để CPA đánh giá sự trong sạch, minh bạch của các báo cáo tài chính này.Faros khởi đầu là công ty có vốn điều lệ 1,5 tỷ đồng, được ông Quyết chỉ đạo ông Doãn Văn Phương khi đó là Tổng giám đốc Tập đoàn FLC mua lại để làm tổng thầu các dự án FLC là chủ đầu tư. Song theo cáo buộc, Faros không có nguồn vốn, không tài sản đảm bảo.Kế toán trưởng Faros lúc này, bị cáo Đàm Mai Hương, bị cáo buộc, ký báo cáo tài chính của Faros giai đoạn 6 tháng đầu năm 2016, kèm cân đối kế toán báo cáo lưu chuyển tiền tệ... để xác định Faros có 4.300 tỷ đồng vốn chủ sở hữu, dù thực tế hơn 3.600 tỷ đồng trong số này là khống.Bà Hương bị buộc "giúp sức" cho bà Huế nâng khống vốn, qua đó bị truy tố về tội Tại phiên tòa chiều nay, bà Hương xin "xem xét lại" cáo buộc với lý do mới chỉ vào làm kế toán trưởng được 6 ngày, không biết ông Quyết hay bà Huế là ai nên không thể bị coi là "giúp sức" cho họ lừa đảo."Bị cáo mới về làm có 6 ngày, không có năng lực nghiệp vụ để biết các giai đoạn trước tăng vốn thế nào. Trước đó bị cáo không tham gia nên không biết, theo nhận thức thấy hợp với hồ sơ báo cáo, nghĩ là chuẩn, tin tưởng vào thẩm tra của các cơ quan có thẩm quyền, cơ quan kiểm toán cũng đã thống nhất nên ký theo kiểu định kỳ", bị cáo Hương khai.Ông Nguyễn Thiện Phú, cựu phó tổng giám đốc kiêm kế toán trưởng Công ty CP Xây dựng FLC Faros, ngày 22/7. Ảnh:Phản đối lời khai này, bị cáo Nguyễn Thiện Phú, người tiền nhiệm của Hương, cho hay nói mới làm kế toán trưởng 6 ngày là chưa chuẩn, vì trước đó bà đã có 2 tháng thử việc trong vai trò này.Theo cáo trạng, ông Phú bị cáo buộc trực tiếp làm việc với hai bị cáo thuộc CPA để "rửa" báo cáo tài chính, xác định Faros có 4.300 tỷ đồng; ký 466 ủy nhiệm chi để chuyển hơn 12.000 tỷ góp vốn khống...Về khoản vốn Faros 4.300 tỷ đồng, bị cáo thừa nhận "trên góc độ nghề nghiệp thấy các báo cáo này chưa đủ điều kiện". Bị truy tố tội Cựu kế toán trưởng này cho rằng khi ký khống các giấy chuyển nhượng cổ phần, giấy nộp tiền, chỉ quan niệm "ký hộ anh Quyết" chứ không biết tiền của ai."Bị cáo nghĩ anh Quyết có tiền góp vốn thật mới đứng tên ký hộ", ông Phú nói.Cựu chủ tịch FLC rời phiên tòa sau ngày đầu tiên bị thẩm vấn. Ảnh: VKSND Tối cao cáo buộc, tập đoàn FLC do ông Quyết thành lập, điều hành từ năm 2009, có 82 công ty, 5 mã cổ phiếu niêm yết trên sàn chứng khoán.Năm 2014, ông Quyết chỉ đạo em gái Trịnh Thị Minh Huế và cựu tổng giám đốc Tập đoàn FLC Doãn Văn Phương (đang bỏ trốn sang Anh) tăng khống vốn góp Công ty Faros (mã cổ phiếu ROS) từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng, niêm yết trên sàn chứng khoán.Sai phạm kéo dài của các bị cáo trong năm 2014-2016 khiến nhà đầu tư chứng khoán lầm tưởng cổ phiếu ROS có giá trị thật. Ông Quyết bán 391 triệu cổ phiếu ROS cho hơn 30.400 nhà đầu tư, chiếm đoạt 3.620 tỷ đồng. Hành vi này khiến ông Quyết bị truy tố Với tội 5 mã cổ phiếu này liên tục được nhóm ông Quyết mua bán với khối lượng lớn, chi phối thị trường vào lúc mở cửa và đóng cửa phiên giao dịch. Nhóm đặt lệnh mua bán rồi hủy nhằm tạo cung cầu giả, qua đó thu lợi 684 tỷ đồng.Trong cả hai sai phạm, ông Quyết đều bị xác định là chủ mưu, quyết định, chỉ đạo toàn bộ hành vi của các đồng phạm.Ngày mai, phiên tòa tiếp tục làm việc.Ngày 22/7, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) cho biết đã bắt tạm giam ông Nguyễn Linh Ngọc; Nguyễn Văn Thuấn; Hoàng Văn Khoa, cựu Vụ trưởng Khoáng sản, Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam; Hồ Đức Hợp, Giám đốc Sở Tài nguyên – Môi trường tỉnh Yên Bái; Lê Công Tiến, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Yên Bái về tội Cùng tội danh, hai người bị khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú là Bùi Đoàn Như, nguyên trưởng phòng Khoáng sản, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Yên Bái; Lê Duy Phương, cựu chuyên viên chính Vụ Khoáng sản.Cựu thứ trưởng Nguyễn Linh Ngọc. Ảnh: Các quyết định, lệnh nêu trên đã được VKSND Tối cao phê chuẩn. Đây là diễn biến mới khi Bộ Công an mở rộng điều tra vụ án Kết quả điều tra ban đầu xác định, ông Đoàn Văn Huấn, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Thái Dương; Nguyễn Văn Chính, Phó tổng giám đốc, kiêm Kế toán trưởng đã chỉ đạo khai thác, tiêu thụ trái phép hơn 11 triệu kg quặng đất hiếm có trị giá khoảng 440 tỷ đồng và 152 triệu kg quặng sáng trị giá 192 tỷ đồng. Từ sai phạm này các bị can đã hưởng lợi bất chính 632 tỷ đồng.Theo cáo buộc, ông Huấn và Chính còn thỏa thuận với Công ty cổ phần Đất hiếm Việt Nam và Công ty Hợp Thành Phát trong quá trình mua bán quặng đất hiếm và quặng sắt, xuất hóa đơn VAT giảm số lượng và đơn giá bán thực tế. Việc này giúp Công ty cổ phần Tập đoàn Thái Dương để ngoài sổ sách kế toán hơn 28 tỷ đồng thu được từ việc bán quặng đất hiếm và quặng sắt, không thực hiện nghĩa vụ kê khai nộp thuế, gây thiệt hại (tạm tính) cho Nhà nước trên 7,5 tỷ đồng.Tháng 10/2023, ông Huấn, Chính đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) khởi tố, tạm giam để điều tra về tộiÔng Đặng Trần Chí, Giám đốc và bà Phạm Thị Hà, kế toán Công ty Hợp Thành Phát, Lưu Anh Tuấn, Chủ tịch HĐQT và Nguyễn Thị Hiền, kế toán Công ty cổ phần Đất hiếm Việt Nam, bị bắt với cáo buộc Chiều 22/7, ông Thăng, 49 tuổi, bị TAND tỉnh Bình Thuận tuyên phạt 7 năm 6 tháng tù về tội Ba cấp dưới của bị cáo là: Bùi Viết Mạnh, 38 tuổi, lĩnh 7 năm tù; Ngô Minh Phúc, 43 tuổi, bị phạt 1 năm 3 tháng tù treo; Nguyễn Hoàng Chương, 41 tuổi, nhận 1 năm 4 tháng tù treo.Liên quan vụ án, 5 bị cáo từng là phó chủ tịch UBND xã Tân Lập, cán bộ Công an huyện Hàm Thuận Nam, cán bộ phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Hàm Thuận Nam, cán bộ quản lý thị trường, phó đội trưởng Đội kiểm tra thuế số 1 thuộc Chi cục Thuế khu vực Hàm Thuận Nam - Hàm Thuận Bắc bị phạt từ 1 năm tù treo đến 1 năm 6 tháng tù về tội Ngoài ra, 3 chủ lò gạch ở xã Tân Lập bị phạt từ 9 tháng đến 1 năm 3 tháng tù treo về tội Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo là nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của cơ quan nhà nước, gây thiệt hại về tài sản nhà nước, ảnh hưởng xấu đến trật tự trị an nên phải xử lý nghiêm.Trước đó, tại tòa, các bị cáo bày tỏ ăn năn hối cải, thành khẩn khai báo, thừa nhận hành vi phạm tội, xin được giảm nhẹ hình phạt để được sớm trở về gia đình.Bị cáo Trần Văn Thăng (thứ 2, hàng đầu) cùng các đồng phạm tại tòa ngày 22/7. Ảnh: Theo cáo trạng, từ ngày 1-21/6/2022, thực hiện nhiệm vụ kiểm tra tình hình khai thác và tiêu thụ đất sét làm gạch, Thăng (Quyền đội trưởng Quản lý thị trường số 2, thuộc Cục Quản lý thị trường Bình Thuận) thành lập đoàn kiểm tra 3 cơ sở làm gạch ở xã Tân Lập, huyện Hàm Thuận Nam, phát hiện khối lượng lớn đất sét bất hợp pháp.Trước gợi ý của các chủ cơ sở, Thăng cùng thành viên đoàn kiểm tra đã thông đồng lập biên bản khối lượng ít hơn, để được nhận khoản hối lộ 154 triệu đồng.Cụ thể, Giám đốc Công ty Ngọc Mai Bình Thuận đưa hối lộ 75 triệu đồng cho đoàn kiểm tra, để được hạ thấp khối lượng đất sét làm gạch bất hợp pháp từ 5.458 m3 xuống còn 2.250 m3 trong biên bản xử phạt vi phạm hành chính; gây thiệt hại cho nhà nước 3.208 m3 trị giá gần 382 triệu đồng.Tương tự, nhóm Thăng cũng được chủ hộ kinh doanh Đức Thành đưa hối lộ 47 triệu đồng, để hạ khối lượng đất sét làm gạch bất hợp pháp từ 5.305 m3 xuống 1.275 m3; gây thiệt hại cho Nhà nước 4.030 m3 trị giá hơn 479 triệu đồng.Cũng trong tháng 6/2022, khi bị phát hiện, chủ cơ sở sản xuất gạch Rạng Đông II đã đưa hối lộ 32 triệu đồng cho đoàn kiểm tra để được hạ khối lượng đất sét làm gạch không có nguồn gốc hợp pháp từ 1.470 m3 xuống 630 m3; gây thiệt hại cho nhà nước 840 m3 (trị giá gần 100 triệu đồng). Số lượng chênh lệch này lẽ ra phải bị tịch thu sung công quỹ khi xử lý vi phạm.Trong quá trình bị điều tra, các bị cáo đã tự nguyện nộp lại số tiền 154 triệu đồng. Trong đó, ông Thăng nộp nhiều nhất - 68 triệu đồng; Mạnh 42 triệu đồng.Ngày 22/7, ông Lực bị Công an thị xã Phú Mỹ bắt tạm giam để điều tra hành vi Nguyễn Tiến Lực tại cơ quan công an. Ảnh: Theo điều tra, ngày 21/10/2023, người đàn ông 38 tuổi ở thị xã Phú Mỹ thực hiện ba lệnh chuyển 484 triệu đồng qua app ngân hàng cho người bạn làm ăn tên Nguyễn Tiến Lực, ở thị xã Phú Mỹ. Khi chuyển, anh này không nhập số tài khoản người thụ hưởng mà chỉ nhập trường thông tin "nguyentienluc".Khi được bạn thông báo chưa nhận được tiền, anh này kiểm tra số tài khoản nhận mới biết đã chuyển nhầm người.Anh chuyển tiếp 50.000 đồng và 10.000 đồng kèm lời nhắn xin thông tin liên lạc, xin nhận lại tiền nhưng chủ tài khoản Nguyễn Tiến Lực không hồi âm. Anh đến ngân hàng đề nghị hỗ trợ thu hồi tài sản không có kết quả nên làm đơn tố cáo.Làm việc với Công an thị xã Phú Mỹ, Nguyễn Tiến Lực thừa nhận biết có người chuyển khoản nhầm cho mình, song đã rút hết tiền đi ăn chơi, hiện không còn khả năng hoàn trả.Bị cáo Nga, 45 tuổi, là người trả lời HĐXX sau cùng, trong phiên xét xử ngày 22/7. Cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết và em gái út, Trịnh Thị Minh Huế, vẫn bị cách ly từ lúc bắt đầu xét hỏi.VKS xác định khi xảy ra vụ án, bà Nga là kế toán tổng hợp của tập đoàn FLC, là thành viên HĐQT kiêm phó Tổng giám đốc của công ty chứng khoán BOS, một trong 82 công ty thuộc "hệ sinh thái" FLC.Trong vụ án, bị cáo Nga bị xác định liên quan trong cả hai sai phạm: khống vốn Faros và thao túng 5 mã chứng khoán.Trịnh Thị Thúy Nga, Phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán BOS (em gái ruột ông Quyết), ngày 22/7. Ảnh: VKS cáo buộc Faros vốn là công ty do ông Quyết mua lại năm 2011 với vốn 1,5 tỷ, sau đó dùng các phương thức gian dối để tăng vốn khống trong 5 giai đoạn, lên gấp 2.866 lần, thành 4.300 tỷ đồng chỉ sau 2 năm.Để tránh bị phát hiện số vốn khống, lãnh đạo Faros sau đó ký khống các hợp đồng đầu tư với các công ty thuộc "hệ sinh thái" FLC, rải hết số tiền vốn vừa khống được cho các thương vụ không hề tồn tại.Bà Nga bị cáo buộc ký 50 ủy nhiệm chi tổng 1.327 tỷ đồng (dù thực tế không có việc chuyển tiền) để hợp thức, che giấu vốn góp khống. Bà sau đó ký khống 6 hợp đồng ủy thác đầu tư, nhận 368 tỷ đồng của Faros để phục vụ "dự án", dù Faros chưa bao giờ chuyển tiền cho các công ty do bà Nga đứng tên.Tại phiên tòa, bà Nga thừa nhận các chữ ký đều là của mình, song thời điểm ký "không biết là gì, không biết ký khi nào". Bị cáo phân trần bà Huế chỉ bảo ký, "không nói để làm gì" và phải đến khi làm việc với cơ quan điều tra mới "lần đầu tiên" biết đó là hợp đồng ủy thác đầu tư.Khi bà Nga nói nhận thức thực tế Faros không hề chuyển tiền cho các công ty được ủy thác trong hợp đồng, chủ tọa chất vấn "không nhận tiền thì ký làm gì?".Bà Nga đưa ra câu trả lời cũ, "lúc đó không biết, làm việc với cơ quan điều tra mới được nói cho biết là để nâng vốn góp vào Faros". Bà khai "hiểu chủ trương của anh Quyết còn tất cả là Huế triển khai".Ông Trịnh Văn Quyết cùng em gái út, Trịnh Thị Minh Huế, bị cách ly suốt quá trình HĐXX xét hỏi các bị cáo khác. Ảnh: Với sai phạm thao túng 5 mã chứng khoán họ FLC, chiếm đoạt hơn 700 tỷ đồng, bà Nga bị cáo buộc với vai trò Phó Tổng giám đốc của công ty chứng khoán BOS, đã cấp hạn mức mua chứng khoán cho các tài khoản không đủ tiền, không có tài sản thế chấp.Các tài khoản chứng khoán này, theo cáo buộc, đều do anh em ông Quyết "mượn" giấy tờ tùy thân của người nhà, bạn bè để lập nên và sử dụng để mua bán cổ phiếu, chi phối thị trường.Bà Nga thừa nhận cáo buộc, cho hay hàng ngày sẽ được bà Huế báo các tài khoản nào cần cấp khống hạn mức và cấp bao nhiêu. Bà sau đó truyền thông tin lại cho nhân viên thực hiện cấp khống tiền cho các tài khoản này."Tiền không có thật, nhưng khách vẫn đặt được lệnh để mua", bị cáo Nga khai, song việc dùng mã nào, mua bán bao nhiêu cổ phiếu thì không biết.Anh trai bị VKSND Tối cao quy kết hưởng lợi tới 700 tỷ đồng từ vụ thao túng thị trường, song bị cáo Nga khẳng định "không được bàn bạc, hưởng lợi gì dù là anh chị em ruột".Màn xảo thuật tăng vốn khống cho Faros, theo cáo trạng. Video: Cựu chủ tịch Faros: Chỉ phụ trách "hình ảnh", không biết công ty làm ăn thế nàoTương tự em gái ông Quyết, bị cáo Hương Trần Kiều Dung, Chủ tịch HĐQT công ty BOS, kiêm phó chủ tịch thường trực tập đoàn FLC trong phần trả lời 17 phút đã 5 lần nói "không biết, khi làm việc với cơ quan tố tụng mới biết sai".Giống bà Nga, bị cáo Dung bị cáo buộc đại diện 3 công ty ký khống các hợp đồng mua lại cổ phần của cổ đông, để góp vốn vào Faros tổng hơn 520 tỷ đồng. Tại tòa, bà Dung thừa nhận có ký nhưng khi đó "không hề phụ trách mảng tài chính" nên không biết 3 công ty có chuyển tiền cho các cổ đông hay Faros thật không. Bị cáo nói "đến khi làm việc với cơ quan tố tụng mới biết" thực tế 3 công ty không chuyển tiền.Theo bà Dung, 3 công ty có các bộ phận kế toán tài chính độc lập, bị cáo không được báo cáo là họ có chuyển tiền thực tế hay không, "khi làm việc với các cơ quan tố tụng mới biết thực tế 3 công ty này không chuyển tiền cho cổ đông", bà Dung nhắc lại.Để hợp thức hóa vốn khống, bà Dung cũng được giao ký các hợp đồng ủy thác đầu tư. Theo đó, Faros "giải ngân" 48 tỷ đồng cho Công ty FLC Travel do bà Dung đứng tên đại diện pháp luật.Hương Trần Kiều Dung, cựu Phó chủ tịch thường trực HĐQT tập đoàn FLC ra tòa ngày 22/7/2024. Ảnh: "Sau đó FLC Travel có nhận được tiền của Faros không, có được dùng kinh doanh không hay quay trở lại Faros?", chủ tọa truy vấn. Bà Dung đáp, thời điểm đó có rất nhiều hợp kinh tế giữa hai công ty, bị cáo "thấy dòng tiền chảy vào liên tục" nên nghĩ đây là hoạt động kinh tế bình thường."Thời điểm đó không biết có thanh toán thực tế số tiền và sau đó được sử dụng vào việc gì. Đến khi làm việc với cơ quan tố tụng mới biết là Faros không chuyển tiền", bà Dung nói.Sau 5 lần nâng khống vốn, bà Dung bị cáo buộc chuyển nhượng hơn 10 triệu cổ phần Faros (tương đương 100 tỷ đồng) cho Trịnh Văn Quyết để ông này trở thành cổ đông lớn nhất Faros với 52% vốn góp.Bị cáo Dung khai được ông Quyết chỉ đạo nên ký chuyển nhượng cổ phần cho ông Quyết, nhưng không nhớ có được thanh toán không. "Đến khi làm việc với cơ quan điều tra mới biết ông Quyết không thanh toán tiền".Với hành vi thao túng thị trường chứng khoán, bà Dung bị cáo buộc với tư cách Chủ tịch HĐQT, là người ký hai nghị quyết của công ty BOS để bà Nga tự do cấp khống hạn mức cho các giao dịch trên 10 tỷ đồng, dù biết các tài khoản không hề có tiền hoặc tài sản đảm bảo. Song cũng giống 4 lần trả lời trước, bà Dung khai: "Tại thời điểm ký không biết vi phạm pháp luật, khi làm việc với các cơ quan tố tụng mới biết".Nguồn gốc tất cả sai phạm này, theo bà Dung là do xuất phát điểm của bị cáo là phó tổng giám đốc FLC phụ trách mảng xúc tiến đầu tư và phát triển dự án, bị ông Quyết thuyết phục sang kiêm nhiệm các công ty khác, trong đó có BOS."Anh Quyết chỉ đạo bị cáo làm chức này, bị cáo cũng đã từ chối vì hoàn toàn không có kinh nghiệm chuyên môn, không hề tham gia đầu tư chứng khoán. Thực sự nếu bị cáo không muốn đến BOS, chỉ có cách nghỉ việc tại FLC. Bị cáo đã báo cáo rất rõ là chỉ đứng về mặt hình ảnh còn hoàn toàn không quản lý điều hành gì, hoàn toàn không quan tâm đến hoạt động của BOS", Chủ tịch BOS khai.Theo bị cáo, dù là chủ tịch, nhưng khi được thêm vào nhóm Viber của BOS, bà Dung không bao giờ tương tác, nên không biết có việc cấp khống hạn mức mua cổ phiếu cho tài khoản không đủ tiền. Song bà Nga ngay sau đó khẳng định "bị cáo nghĩ những người trong nhóm đó đều biết".Hôm nay, HĐXX tiếp tục phần xét hỏi với các bị cáo còn lại.Theo dõi tài khoản Instagram của Holly Willoughby, Gavin Plumb đợi tin nhắn của mình được trả lời trong số rất nhiều tin nhắn chờ. "Tôi muốn xem liệu cô có biết rằng có một số hình ảnh trông như thật của cô trên mạng hay không?", anh ta viết.Holly Willoughby, 43 tuổi, là người dẫn chương trình truyền hình, tác giả và người mẫu người Anh. Cô dẫn nhiều chương trình ăn khách như Gavin, nhân viên an ninh 37 tuổi, si mê ngôi sao truyền hình xinh đẹp suốt 10 năm qua. Nhưng trong khi liên tục gửi tin nhắn bày tỏ quan tâm, anh ta âm thầm lên kế hoạch bắt cóc, cưỡng hiếp và sát hại "người tình trong mộng".Holly Willoughby trong một sự kiện năm 2021. Ảnh: Gavin thú nhận là người cô độc, hiếm khi ra khỏi nhà và nảy sinh "nỗi ám ảnh" với người dẫn chương trình nổi tiếng. Anh ta tìm kiếm những người cùng bị hấp dẫn bởi Holly ở trên mạng, tán gẫu về cô nhưng lòng ham muốn dần tăng cao khó kiểm soát.Nói chuyện trực tuyến với một người đàn ông có bí danh Marc, bộ đôi bắt đầu nghĩ ra âm mưu bắt cóc Holly khỏi nhà bằng vũ lực và đưa đến "ngục tối".Gavin bày tỏ: "... có được cô ấy là niềm mơ ước tột cùng của tôi từ rất lâu rồi. Bây giờ tôi đang ở thời điểm mà tưởng tượng không còn đủ nữa. Tôi muốn thứ có thật". Tin nhắn này nằm trong hàng trăm tin nhắn trao đổi giữa Gavin và Marc, hầu hết bao gồm các chi tiết về tình dục.Ở nhiều thời điểm khác nhau, Gavin và Marc thảo luận về việc đưa bà mẹ ba con đến một tòa nhà bỏ hoang, như một trang trại ngựa giống bỏ không với "15 phòng giam", căn hộ của anh ta ở Harlow hoặc đến một căn phòng kiểu ngục tối nơi "không ai có thể nghe thấy tiếng hét của cô ấy". Sau đó, Gavin cho biết sẽ cắt cổ và vứt xác nạn nhân.Tháng 3/2023, khi được hỏi kế hoạch cuối cùng là gì, Gavin cho biết họ sẽ tấn công vào ban đêm để ít xe cộ qua lại hơn. Anh ta định dùng chloroform - một loại thuốc dạng lỏng khiến nạn nhân choáng váng, bất tỉnh - để dễ khống chế Holly và chồng. Sau đó, Gavin sẽ buộc Holly quay một video nói rằng tự nguyện đi cùng họ và hoàn toàn đồng ý mọi điều họ làm với cô, nhằm bao che cho tội ác.Đến tháng 10/2023, Marc sợ hãi không dám hành động. Gavin sử dụng bí danh "BigBear341987" để đăng bài trong một nhóm trên ứng dụng trò chuyện trực tuyến có tên "Bắt cóc người yêu" có khoảng 50 thành viên tích cực.Gavin chia sẻ bốn bức ảnh của Holly kèm tuyên bố "muốn có được cô". Bài đăng này thu hút sự chú ý của David Nelson. David trả lời "đẹp đấy" và bắt đầu trò chuyện riêng với Gavin.Gavin tiết lộ với David về kế hoạch đột nhập nhà Holly, trói chồng cô lại rồi bắt cóc ngôi sao truyền hình đi để "tận hưởng cô ấy". Anh ta chia sẻ một đoạn video cho thấy những món đồ mà anh ta đã chuẩn bị, được mô tả là "bộ dụng cụ bắt cóc", bao gồm cùm tay và mắt cá chân, bóng bịt miệng, dây thừng, dây zip kim loại và còng tay.Những món đồ nằm trong "bộ dụng cụ bắt cóc" được tìm thấy ở nhà Gavin Plumb. Ảnh: Gavin không biết rằng David thực chất là một cảnh sát chìm đến từ Mỹ.Sĩ quan chìm, phụ trách theo dõi các diễn đàn trực tuyến để điều tra các vụ giết người thuê, bắt cóc và buôn người, cho biết Gavin đã chia sẻ thông tin cá nhân về ngôi sao truyền hình và các thỏa thuận an ninh của cô.Sĩ quan trực thuộc Sở cảnh sát Owatonna ở Minnesota cho biết sợ Holly Willoughby sẽ gặp "nguy hiểm tức thì" từ Gavin nên nhanh chóng liên lạc với chính quyền Anh.Chánh thanh tra thám tử Greg Wood của Sở Cảnh sát hạt Essex cho biết: "Việc có được những thông tin như vậy từ một đồng nghiệp của cơ quan thực thi pháp luật quốc tế thực sự là rất hiếm".Nhận được cảnh báo thông qua FBI, cảnh sát hạt Essex đột kích vào nhà Gavin ở thị trấn Harlow, bắt giữ anh ta vào ngày 4/10/2023.Khi cửa nhà bị đạp tung, Gavin ban đầu tỏ ra sốc, nhưng nhanh chóng nói: "Tôi có thể đoán được các anh đang tìm kiếm cái gì". Nhắc đến Holly Willoughby, anh ta thừa nhận: "Tôi sẽ không nói dối, cô ấy là hình mẫu trong mơ của tôi, nhưng rất nhiều chàng trai khác cũng có suy nghĩ này, phải không?".Khám xét nhà Gavin, cảnh sát lập tức xác định được "bộ dụng cụ bắt cóc" anh ta định sử dụng để biến kế hoạch của mình thành hiện thực.Nhà chức trách tìm thấy một danh sách được viết nguệch ngoạc trên một mặt rưỡi tờ giấy, ghi tên 136 nhân vật nữ nổi tiếng. Đứng đầu là Holly Willoughby.Giữa căn hộ ngổn ngang máy tính và thiết bị điện tử, một tài liệu Microsoft Word có tựa đề "Những điều ước" được cảnh sát phục hồi, trong đó ghi "Khát khao tột cùng - Cô Willoughby". Một văn bản khác chỉ có một dòng: "Vào tháng 7/2014 Holly và Gavin Plumb đã kết thúc mối tình kéo dài một năm của họ".Cảnh sát thu giữ một cuốn album chứa đầy hình ảnh phụ nữ cất trên nóc tủ quần áo, cùng một thiết bị chứa hàng triệu bức ảnh của Holly với phần nhiều trong số đó là những bức ảnh khiêu dâm "deepfake".Gavin Plumb lộ vẻ sửng sốt khi bị còng tay. Ảnh:Trên phiên tòa xét xử Gavin ngày 4/7, cảnh sát cho biết đã tìm thấy hai chai được cho là chloroform, bộ dụng cụ mở khóa gồm 31 món và 400 dây zip kim loại. Một tài liệu chứa hình ảnh bản đồ tuyến đường từ địa chỉ của Gavin đến nhà Holly cũng được phát hiện.Cảnh sát cho biết Gavin tìm kiếm trực tuyến các kết quả như "bị cưỡng hiếp sẽ như thế nào", "những kẻ giết người ở Harlow Essex" và "chloroform khiến một người bất tỉnh trong bao lâu".Theo cảnh sát, Gavin đã mua hàng trực tuyến, cố gắng tuyển dụng những người có cùng chí hướng để biến kế hoạch thành hiện thực."Anh ta có tất cả những thứ cần thiết để gây ra tổn hại nghiêm trọng cho Holly Willoughby", chánh thanh tra Wood nói.Tại phiên tòa, Gavin thừa nhận những tin nhắn gửi trực tuyến về Holly là "đen tối" nhưng khẳng định "không có kế hoạch" thực hiện. Bị cáo cho biết mua cloroform để lau vết bẩn trên sàn nhà.Gavin khẳng định anh ta "quá thừa cân", không có khả năng leo lên bất kỳ bức tường nào của nhà Holly nên không thể thực hiện kế hoạch. Anh ta khẳng định đó "chỉ là một cuộc trò chuyện trực tuyến" xuất phát từ sự tưởng tượng thuần túy.Theo hồ sơ, Gavin có hai tiền án về tội bắt cóc vào năm 2006 và hai tội khác về giam cầm trái phép vào năm 2008.Gavin cho biết có "ảo tưởng về nữ tiếp viên" vào thời điểm dùng súng giả cố bắt cóc hai nữ tiếp viên hàng không từ một chuyến tàu trong vòng ba ngày vào tháng 8/2006. Năm 2008, anh ta dùng dao đe dọa, trói tay hai thiếu nữ 16 tuổi và ép họ vào nhà kho của một cửa hàng. Các cô gái trốn thoát và báo cảnh sát.Gavin bị kết án 12 tháng tù treo vì tội danh đầu tiên, sau đó bị bỏ tù 32 tháng vì tội giam cầm trái phép.Anh ta khoe khoang về các cuộc tấn công trước đây của mình trong tin nhắn trên mạng, sau đó nói với sĩ quan chìm: "Tôi bị phạt 16 tháng. Hệ thống tư pháp của chúng ta thật tệ hại".Nói về các tiền án, Gavin cho biết cả hai hành vi phạm tội đều là "nỗ lực tuyệt vọng" để mong thoát ra khỏi một mối quan hệ độc hại.Gavin phủ nhận việc xúi giục giết người, bắt cóc và cưỡng hiếp từ năm 2021 đến 2023 trong vụ án của Holly, nhưng bị kết tội sau phiên tòa kéo dài 8 ngày. Anh ta cúi đầu khóc nức nở trước tòa.Thẩm phán mô tả một số kế hoạch mà Gavin thảo luận là "đặc biệt tàn ác, dã man và hèn hạ", chi tiết của nhiều tin nhắn khác mà Gavin gửi "quá kinh khủng và gây sốc đến mức không thể đọc công khai trước tòa". Ông nói thêm rằng những hành vi phạm tội đã gây ra "hậu quả thay đổi cuộc đời" đối với nạn nhân.Holly kết thúc 14 năm làm việc trên chương trình Ngôi sao truyền hình từ bỏ quyền giấu tên của nạn nhân để lên tiếng chống lại Gavin. Cô nói rằng mức án khoan hồng sẽ chỉ khuyến khích hành vi phạm tội. Holly cho biết Gavin - kẻ cô độc đã nói với tòa án rằng anh ta dành 99,9% cuộc đời mình trên mạng - nguy hiểm hơn vì không có gì để mất.Ngày 12/7, Gavin bị kết án tù chung thân với thời hạn tối thiểu để được ân xá là 16 năm.Trước khi tuyên án, thẩm phán tuyên bố: "Tất cả điều này không chỉ là sự tưởng tượng đối với bị cáo. Kế hoạch của bị cáo hết sức phi thực tế vì một số lý do - bao gồm sức khỏe thể chất của bị cáo - nhưng bị cáo rõ ràng đã nghĩ rằng nó khả thi. Bị cáo luôn có ý định thực hiện kế hoạch bắt cóc, cưỡng hiếp và sát hại cô Holly Willoughby nếu tìm được 'đội ngũ phù hợp'".Chánh thanh tra Wood cũng khẳng định Gavin không phải kẻ ảo tưởng mà là một kẻ săn mồi tình dục có tính toán, bạo lực, dành phần lớn thời gian cuộc đời để làm hại hoặc âm mưu làm hại phụ nữ. Ông cũng lưu ý rằng các cuộc trò chuyện trực tuyến của Gavin trong nhóm "Bắt cóc người yêu" không bị ẩn giấu, đồng thời kêu gọi tất cả mọi người, bao gồm các công ty truyền thông xã hội, có trách nhiệm quản lý những gì diễn ra trên mạng.Sau khi bị bắt, từ trại tạm giam, ông Dự kiến trong hôm nay, 23/7, VKS sẽ hoàn thành việc công bố cáo trạng. Phiên tòa bước sang phần xét hỏi.Ông Đặng Việt Hà tại tòa. Ảnh: Theo cáo trạng, khoảng cuối năm 2022, khi biết các Trung tâm đăng kiểm ở phía Nam bị điều tra, hàng loạt người liên tục bị khởi tố, Cục trưởng Đặng Việt Hà lo sợ hành vi của mình bị phát hiện nên nhờ Lại Thái Phong (Phó Chánh văn phòng Cục đăng kiểm Việt Nam, một trong những cấp dưới thân thiết) tìm người tìm hiểu thông tin điều tra.Thông qua các mối quan hệ, Phong được biết Nguyễn Văn Chung có quen với công an nhiều tỉnh thành, có thể hỏi được thông tin điều tra, nên đã giới thiệu cho sếp.Ông Hà sau đó nói Phong "nhờ Chung tìm hiểu xem công an điều tra vụ án đến đâu rồi", đồng thời chỉ đạo Trần Anh Quân (Quyền Trưởng phòng kiểm định xe cơ giới - VAR) đổi hơn 2,3 tỷ đồng lấy 100.000 USD đưa cho mình tại phòng làm việc.Tiếp đó, ông Hà gọi Phong lên phòng làm việc, bảo đưa số USD trên cho Chung để "nhờ đi ngoại giao, nắm thông tin điều tra sai phạm của Hà và Cục Đăng kiểm Việt Nam" rồi báo lại.Cơ quan công tố xác định, Chung không thực hiện theo đề nghị của ông Hà mà chỉ "tìm hiểu thông tin qua báo chí", không cung cấp được thông tin như hứa hẹn và chiếm đoạt số tiền đã nhận.Đến đầu năm 2023, ông Hà bị bắt với cáo buộc Khi biết Phong bị công an triệu tập, Chung đã trả lại số tiền 99.000 USD đã nhận, đồng thời đến cơ quan điều tra đầu thú và trình bày toàn bộ nội dung vụ việc.Ông Nguyễn Văn Chung lúc bị bắt. Ảnh: Quá trình điều tra, ông Hà thừa nhận hành vi sai phạm, nhận trách nhiệm với vai trò người đứng đầu đã nhận hối lộ từ các Phòng thuộc Cục Đăng kiểm và các Trung tâm đăng kiểm.Cụ thể, ông Hà xác định đã nhận hối lộ tổng cộng 8,8 tỷ đồng; trong đó 5,5 tỷ từ ông Quân (phòng VAR); các Phòng tàu sông, Chi cục đăng kiểm, Trung tâm đăng kiểm khối V.Trước khi bị bắt, cựu cục trưởng Hà lo sợ bị phát hiện nên đã trả lại Quân 5 tỷ đồng; đưa cho Phong 100.000 USD để nhờ Chung đi tìm hiểu thông tin nhưng sau đó bị chiếm đoạt. Cơ quan điều tra đã thu giữ được số tiền ông Hà đưa cho Quân và Chung.Trong phạm vi vụ án đang được TAND TP HCM xét xử, ông Đặng Việt Hà và người tiền nhiệm Trần Kỳ Hình được xác định có vai trò cầm cầu, quan trọng nhất. Ông Hà bị truy tố về tội Nguyễn Văn Chung bị cáo buộcĐối với hơn 250 bị cáo còn lại, VKS truy tố về các tội danh: Phiên tòa sẽ kéo dài trong 3 tháng.Tòa án quận phía Nam Seoul ban hành lệnh bắt giữ Kim Beom-su sau phiên điều trần hôm 22/7, diễn ra vài tuần sau khi các công tố viên thẩm vấn ông Kim về cáo buộc liên quan đến việc thao túng cổ phiếu SM.Theo tòa án, lệnh bắt giữ nhằm đề phòng khả năng ông Kim bỏ trốn và tiêu hủy bằng chứng.Kim Beom-su, người sáng lập Kakao Corp., đến dự phiên điều trần tại Tòa án quận phía Nam Seoul, ngày 22/7. Ảnh: Vụ án tập trung vào những nghi ngờ rằng tập đoàn Kakao và các giám đốc điều hành đã thao túng giá cổ phiếu SM trong cuộc chiến đấu thầu mà họ giành thắng lợi vào tháng 2 năm ngoái trước Hybe, công ty mẹ của công ty quản lý BigHit, để tiếp quản SM.Cổ phiếu của SM bị cáo buộc đã tăng lên trên 120.000 won (86 USD) mỗi cổ phiếu do gian lận, đây là mức giá cố định mà Hybe công khai mua từ các nhà đầu tư.Các công tố viên nghi ngờ Kakao mua 240 tỷ won cổ phiếu SM với giá cao hơn giá chào mua công khai của Hybe trong 553 lần vào tháng 2 năm ngoái nhằm phá hoại nỗ lực mua lại SM của Hybe.Hybe đã mua lại 14,8% cổ phần của SM từ người sáng lập Lee Su-man và đề nghị mua lại cổ phiếu SM từ các cổ đông nhỏ với giá 120.000 won mỗi cổ phiếu. Nhưng sau đó họ đã rút lại việc đấu thầu tiếp quản sau khi cổ phiếu SM tăng vọt.Vào tháng 3 năm ngoái, Kakao và Kakao Entertainment trở thành cổ đông nắm quyền kiểm soát SM Entertainment sau khi mua lại 39,87% cổ phần của công ty này.Ông Kim phủ nhận các cáo buộc. Trong cuộc họp của các chi nhánh Kakao vào tuần trước, ông Kim nói: "Tôi tin rằng sự thật cuối cùng sẽ được tiết lộ, bởi vì tôi chưa bao giờ chỉ đạo hay dung túng bất kỳ hành vi phạm pháp nào".Trong lần thẩm vấn trước, ông Kim khai rằng đã được thông báo về kế hoạch mua cổ phiếu SM nhưng không biết về thủ tục cụ thể.Các công tố viên trước đó đã truy tố giám đốc đầu tư Bae Jae-hyun của Kakao và chính công ty này về tội thao túng cổ phiếu.Kim Beom-su, 58 tuổi, sáng lập và đưa Kakao từ ứng dụng nhắn tin phổ biến nhất Hàn Quốc vào năm 2010 đến tập đoàn công nghệ quyền lực, mở rộng kinh doanh sang nhiều lĩnh vực, bao gồm giải trí, thanh toán, game. Năm 2022, Kim Beom-su đứng đầu danh sách người giàu nhất ở Hàn Quốc với tài sản ròng là 9,6 tỷ USD.Ngày 23/7, Mùi, 33 tuổi, trú xã Ngọc Lâm, huyện Thanh Chương, bị Công an huyện Tương Dương khởi tố, bắt giam về tội Bị cáo Mùi tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, năm 2014, bà Mùi liên lạc với một phụ nữ ở Thanh Chương, bảo cho con gái 12 tuổi sang nước ngoài chăm con mới sinh cho mình, hứa trả lương cao. Người mẹ đồng ý.Khi bé gái sang nước ngoài, Mùi bán cho người đàn ông bản địa để làm vợ, nhận 180 triệu đồng.Đầu tháng 7, Công an huyện Tương Dương lần ra hành tung của đường dây mua bán người xuyên quốc gia, từ đây bắt Mùi, giải cứu bé gái.Từ lời khai của Mùi, cảnh sát giải cứu thêm hai nạn nhân 26-36 tuổi, cùng trú huyện Tương Dương, cũng bị lừa bán ra nước ngoài.Vụ án đang điều tra mở rộng.Ngày 23/7, Đạt, 23 tuổi, trú thị trấn Kim Sơn, bị Công an huyện Quế Phong tạm giữ hình sự để điều tra hành viNghi can Đạt tại cơ quan điều tra. Ảnh: Khoảng 22h15 ngày 18/7, sau chầu nhậu, Đạt lái xe máy trên quốc lộ 16 đi từ xã Châu Thôn đến thị trấn Kim Sơn, huyện Quế Phong. Đến đoạn đường sụt lún sâu 4 m, sạt trượt taluy âm dài 60 m giáp ranh xã Châu Thôn và Châu Kim, Đạt định lái xe qua nhưng bị tổ công tác liên ngành ngăn vì đang cấm đường, đề phòng nguy hiểm.Nhà chức trách cáo buộc, Đạt không chấp hành hiệu lệnh, chửi bới, đấm vào mặt anh Lô Văn Màu, 32 tuổi, khi anh đến khuyên can.Đạt bị khống chế ngay tại chỗ, khai do uống rượu nên không làm chủ được hành vi.Quốc lộ 16 bị sụt lún ở huyện Quế Phong, nhà chức trách đã cấm đường từ ngày 18/7. Ảnh: Từ ngày 15/7, đoạn quốc lộ qua dốc Chuối, giáp ranh xã Châu Thôn và Châu Kim, huyện Quế Phong đã sụt sâu gần một mét, rộng 2 m, dài khoảng 30 m. Đến nay điểm sụt lún đã sâu 4 m, rộng 5 m, các vết nứt kéo dài 60 m và chưa có dấu hiệu dừng lại.Tối 18/7, Sở Giao thông Vận tải Nghệ An quyết định Họ nói như vậy thì giá sẽ rẻ, cùng số tiền đó nhưng tìm được nhà rộng hơn, vị trí đẹp hơn (hẻm rộng). Họ còn nói sắp tới theo Luật Đất đai mới thì tất cả trường hợp mua nhà đất thông qua vi bằng đều được cấp sổ đỏ. Vậy sự thật về vấn đề này là như thế nào?Độc giả Luật sư tư vấnLuật Đất đai 2024 (được sửa đổi, bổ sung bởi Điều 1 Luật số 43/2024/QH15) bắt đầu có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/8/2024 chỉ mở rộng một số điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (thường được gọi là sổ đỏ) đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không có giấy tờ về quyền sử dụng đất mà không vi phạm pháp luật về đất đai, không thuộc trường hợp đất được giao không đúng thẩm quyền (Điều 138).Do đó, việc nghĩ theo Luật Đất đai mới, tất cả trường hợp mua nhà đất thông qua vi bằng đều được cấp sổ đỏ là Theo điểm a, b khoản 3 Điều 27 Luật Đất đai 2024, hợp đồng chuyển nhượng, tặng cho, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất phải được công chứng hoặc chứng thực, trừ trường hợp hợp đồng cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp; hợp đồng chuyển nhượng, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, tài sản gắn liền với đất mà một bên hoặc các bên tham gia giao dịch là tổ chức hoạt động kinh doanh bất động sản.Theo khoản 3 Điều 2 và khoản 2 Điều 36 Nghị định 08/2020/NĐ-CP, vi bằng là văn bản ghi nhận sự kiện, hành vi có thật do Thừa phát lại trực tiếp chứng kiến, lập theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức theo quy định của Nghị định này. Vi bằng không thay thế văn bản công chứng, văn bản chứng thực, văn bản hành chính khác.Theo khoản 4 và 5 Điều 37 Nghị định 08/2020/NĐ-CP, không được lập vi bằng đối với trường hợp xác nhận nội dung, việc ký tên trong hợp đồng, giao dịch mà pháp luật quy định thuộc phạm vi hoạt động công chứng, chứng thực; ghi nhận sự kiện, hành vi để chuyển quyền sử dụng, quyền sở hữu đất đai, tài sản không có giấy tờ chứng minh quyền sử dụng, quyền sở hữu theo quy định của pháp luật.Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp mua bán nhà đất thông qua vi bằng sẽ không được pháp luật thừa nhận. Do đó, người mua nhà đất thông qua hình thức này sẽ gặp nhiều rủi ro và nguy cơ thiệt hại rất lớn. Khuyến nghị mọi người không nên mua nhà đất thông qua hình thức lập vi bằng để tránh gặp rủi ro và thiệt hại.Đồng thời, căn cứ khoản 4 và 8 Điều 32 Nghị định 82/2020/NĐ-CP, trường hợp thừa phát lại lập vi bằng mua bán nhà đất có thể bị phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 15 triệu đồng và tước quyền sử dụng thẻ thừa phát lại từ 6 tháng đến 9 tháng.Hơn 11h ngày 23/7, ông Trịnh Văn Quyết được đưa trở lại phòng xét xử sau thời gian bị cách ly với 49 người còn lại. Phần xét hỏi bị cáo này ngắn gọn nhất trong 50 bị cáo, khoảng 7 phút.Cựu chủ tịch FLCmỗi lần nghe câu hỏi đều suy nghĩ 5-10 giây, chỉnh lại micro rồi mới trả lời. Trong toàn bộ lời khai, bị cáo 49 tuổi hơn 10 lần nói "không nhớ, nhưng tôn trọng mô tả về hành vi của bị cáo nêu trong cáo trạng".Cựu chủ tịch FLC được dẫn giải tới tòa sáng nay, khi trời mưa lớn. Ảnh: Trước câu hỏi "chỉ đạo ai mua công ty Green Belt rồi đổi tên thành Faros", ông Quyết ban đầu nói không nhớ rõ, sau mới nói chỉ đạo Tổng giám đốc Tập đoàn FLC Doãn Văn Phương (đang bỏ trốn). "Những gì nêu trong cáo trạng là đúng", bị cáo Quyết đáp khi bị chủ tọa truy vấn về quá trình khống vốn Faros từ 1,5 lên 4.300 tỷ đồng.Cựu chủ tịch FLC bị VKSND Tối cao truy tố hai tội danh, trong đó có cáo buộc nâng khống vốn Faros, niêm yết lên sàn và bán chứng khoán ảo giá, gây thiệt hại hơn 3.620 tỷ đồng. Nghe HĐXX diễn giải về sai phạm này, bị cáo Quyết lặp lại quan điểm "nhìn chung không nhớ, cáo trạng mô tả đúng"."Thôi được, về hành vi, bị cáo đã thừa nhận; còn mục đích khi làm những việc này là gì?", HĐXX hỏi. Ông Quyết suy nghĩ chừng 5 giây rồi hai lần đề nghị tòa nhắc lại câu hỏi."Mục đích nâng khống vốn rồi bán cổ phiếu, có phải để chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư không?", chủ tọa hỏi. Cựu chủ tịch FLC đáp nhanh: "Bị cáo chưa bao giờ có mục đích chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư"."Vậy mục đích của bị cáo làm gì?", chủ tọa truy. Không trả lời trực diện, bị cáo Quyết kể lại kỳ vọng của mình với Faros, nói luôn mong muốn có công ty xây dựng để chủ động trong hoạt động xây dựng của cả tập đoàn FLC. "Nếu làm tốt hơn nữa thì làm dự án ngoài hệ thống tập đoàn. Thực tế đến thời điểm bị cáo bị bắt thì bị cáo đã thực hiện được ý tưởng đó...", cựu chủ tịch FLC đang trình bày thì bị tòa yêu cầu dừng lại, tránh nói lan man.Về số tiền thu lợi từ hai hành vi, bị cáo khai: "Có tiền về tài khoản, nhưng bao nhiêu thì không nhớ. Cáo trạng viết thế nào thì đúng như thế". Tất cả câu hỏi sau đó của HĐXX đều được ông Quyết đáp dạng này.Cựu chủ tịch FLC không có ý kiến về hai tội bị truy tố Do bị cách ly trong toàn bộ thời gian 49 bị cáo còn lại trả lời xét hỏi, chủ tọa cũng nhắc lại nội dung trước đó được khai báo cho bị cáo này biết. Theo đó, hai "nữ tướng" của ông Quyết tại FLC gồm Em gái: Chỉ làm theo chỉ đạo của anh QuyếtÍt phút trước khi anh trả lời, em gái út Trịnh Thị Minh Huế, người cũng bị cách ly, dù luôn thừa nhận hành vi bị cáo buộc nhưng đều nói "do anh Quyết chỉ đạo"."Bị cáo rất ăn năn hối hận, mong được giảm nhẹ hình phạt vì chỉ làm theo chỉ đạo của anh và không được lợi gì", bà Huế nói khi bắt đầu trả lời thẩm vấn.Trước cáo buộc nâng khống vốn công ty Faros từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng, sau đó niêm yết trên sàn chứng khoán, bà Huế khai do anh chỉ đạo nên mới soạn hồ sơ, nộp và rút tiền ngân hàng, đi lấy giấy tờ, chứng minh của người thân quen.Em gái út ông Quyết, bị cáo Trịnh Thị Minh Huế, rời tòa sau phiên xử chiều 22/7. Ảnh: Theo bà Huế, ông Quyết đưa danh sách nhiều người, trong đó đánh dấu mỗi người bao nhiêu cổ phần. Bà Huế đánh máy lại nội dung này, phía trên ghi là "cổ đông của công ty Faros", rồi đưa lại cho anh.Sau khi đã niêm yết Faros trên sàn chứng khoán, khi nào ông Quyết gọi hoặc nhắn tin thì sẽ đặt các lệnh mua hoặc bán."Số tiền từ việc bán cổ phiếu ROS, anh Quyết bảo gì thì bị cáo làm theo đó, chứ không được hưởng lợi gì", bà Huế khai. Chủ tọa hỏi lại: "Có đúng thế không". Bà đáp: "Đúng".Về việc mượn chứng minh thư của những người thân quen, bà Huế nói do ông Quyết chỉ đạo, rồi về báo lại số tài khoản chứng khoán đã mở.Theo cáo trạng, bà Huế đã mượn 45 chứng minh thư của người thân quen, nhân viên trong hệ sinh thái FLC để lập 20 công ty, mở 500 tài khoản chứng khoán. Từ đây, việc đặt lệnh mua bán cổ phiếu từ những tài khoản này được bà Huế làm theo chỉ đạo của ông Quyết."Vào đầu ngày anh Quyết sẽ chọn sẵn các số tài khoản giao dịch, thường hơn 10 tài khoản nhưng cũng có khi chỉ 3-4. Trong phiên giao dịch, anh Quyết liên tục chỉ đạo đặt lệnh mua bán. Bị cáo làm theo ngay", bà Huế khai. Trong trường hợp các tài khoản chứng khoán chưa có tiền, bà Huế sẽ gọi Trịnh Thị Thúy Nga, Phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán BOS.Bị cáo Lê Thành Vinh, cựu chủ tịch Faros, được dẫn giải tới tòa, sáng 23/7. Ảnh: VKS cáo buộc ông Quyết thành lập và chỉ đạo mọi hoạt động của tập đoàn FLC và 82 công ty thuộc hệ sinh thái. Trong đó có Faros, là công ty dược ông mua lại năm 2011, vốn ban đầu 1,5 tỷ.Anh em ông Quyết cùng đồng phạm sau đó dùng thủ đoạn gian dối, quay vòng dòng tiền, dùng chứng từ góp vốn giả để nâng khống vốn. Kết quả sau 2 năm, 2014-2016, Faros có 4.300 tỷ vốn điều lệ, song hơn 3.600 tỷ trong số này là "ảo".Ông Quyết tiếp tục chỉ đạo để Faros "vượt" qua ba vòng xét duyệt của Ủy ban chứng khoán Nhà nước, Trung tâm lưu ký chứng khoán và Sở giao dịch chứng khoán TP HCM, đưa mã ROS lên sàn, bán cho hơn 30.000 nhà đầu tư, thu lợi hơn 3.600 tỷ đồng.Ngoài ra, để thao túng thị trường chứng khoán, ông Quyết cũng chỉ đạo dùng 5 mã chứng khoán họ FLC, dùng 500 tài khoản chứng khoán đứng tên bạn bè họ hàng, để mua đi bán lại số lượng lớn, tạo cung cầu ảo, chi phối thị trường. Song tất cả giao dịch đều được thực hiện bằng tiền cấp khống bởi BOS - công ty chứng khoán thuộc hệ sinh thái FLC.Sau 5 năm "tạo sóng", úp sọt hơn 60.000 nhà đầu tư, ông Quyết bị cáo buộc thu lợi hơn 700 tỷ đồng.Ngày 23/7, Dân bị Công an TP Cao Lãnh xử phạt 7,5 triệu đồng về hành vi Nguyễn Bình Dân tại buổi làm việc với Công an TP Cao Lãnh. Ảnh: Theo cơ quan chức năng, trước đó, Dân đến các chùa ở phường 4, TP Cao Lãnh, quay nhiều video, sau đó đăng lên kênh YouTube (có hơn 11.000 lượt đăng ký) với các bình luận không đúng sự thật, cho rằng "chùa vắng"; và một số thông tin khác, nhằm chia rẽ tôn giáo, gây ra nhiều bình luận phản cảm, tiêu cực.Bị công an mời làm việc, Dân đồng ý tháo gỡ các video trên và cam kết không tái phạm.Ngày 23/7, Công an huyện Bình Chánh phong tỏa hiện trường, lấy lời khai người vợ tên Thảo, 60 tuổi, để làm rõ nghi vấn án mạng.Cảnh sát đang khám nghiệm hiện trường, trưa 23/7. Ảnh: Trước đó, chiều 21/7, người dân ở đường kênh T8, ấp 12, xã Hưng Long, huyện Bình Chánh, nghe bà Thảo tri hô "cứu chồng tôi" từ căn nhà trọ. Đến nơi, họ phát hiện ông Hiếu (50 tuổi, sống như vợ chồng với bà Thảo) tử vong trên tay bà này, cổ có vết thương đang chảy máu.Theo nhân chứng, bà Thảo nói "tôi đang làm cá, thịt thì chồng ngã trúng dao". Sự việc được trình báo công an.Người dân cho biết, bà Thảo và ông Hiếu thuê nhà sống chung nhiều năm nay. Hằng ngày, họ làm thuê ở địa phương và sống chan hòa với hàng xóm.Ngày 23/7, Thưởng, quê Bạc Liêu, bị TAND tỉnh Kiên Giang tuyên 25 năm tù về tội Bị cáo Lâm Hoàng Thưởng tại phiên tòa ngày 23/7. Ảnh: Theo hồ sơ, sau khi hoàn thành việc cai nghiện bắt buộc 16 tháng, Thưởng trở lại TP Phú Quốc tìm việc làm, cuối năm 2023. Chiều 1/12/2023, anh ta thấy Lâm, 16 tuổi, là người đã tham gia đuổi đánh mình 2 năm trước, nên muốn trả thù.Thực hiện kế hoạch, Thưởng nhắn tin rủ Lâm đi uống nước, nhờ chở đi lấy tiền, sẽ trả công 500.000 đồng. Khoảng 22h cùng ngày, khi hai người uống nước mía ở phường Dương Đông, Thưởng hỏi: "Mày có nhớ hồi đó tụi mày đánh tao không?". Lâm trả lời: "Nhớ sao không, sao mà quên được". Thưởng quay sang nhìn Lâm cười, không nói gì thêm.Khoảng một tiếng sau, Thưởng nói Lâm chở đi lấy tiền. Đến khu vực vắng vẻ thuộc xã Cửa Dương, cách phường Dương Đông khoảng 6 km, Thưởng kêu Lâm dừng lại rồi đánh vào mặt.Trong lúc ẩu đả, Thưởng rút dao nhọn trong túi quần, đâm thiếu niên hai nhát, gục tại chỗ. Hắn lấy xe máy của Lâm bỏ trốn. Nạn nhân được người dân đưa đi cấp cứu nhưng không qua khỏi.Hôm sau, Thưởng bị Công an TP Phú Quốc bắt giữ.Bản án ngày 23/7 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên Tuấn, 49 tuổi, trú Hà Nội, phạm tội Bị cáo Tuấn tại phiên xử ngày 23/7. Ảnh: Theo cáo trạng, Tuấn không có nghề nghiệp ổn định, cuối năm 2021, anh ta tiếp cận một phụ nữ 46 tuổi ở huyện Cẩm Xuyên, giới thiệu đang làm "công tác đặc biệt" trong lực lượng công an.Người phụ nữ có con là Nguyễn Đình Chính, 29 tuổi, vừa bị tuyên tù chung thân vì vận chuyển trái phép chất ma túy. Tuấn nói sẽ tìm cách đưa Chính ra khỏi trại giam "để giúp lực lượng công an phá các chuyên án ma túy" và sẽ được cho về nhà ăn Tết 2022.Từ tháng 10/2021 đến 5/2022, Tuấn yêu cầu gia đình bị cáo Chính chuyển hơn 3 tỷ đồng với lý do "để lo lót". Nhận tiền, Tuấn đem tiêu xài hết. Đến thời hạn, thấy con không được ra ngoài như cam kết, người phụ nữ yêu cầu hoàn tiền nhưng Tuấn từ chối nên trình báo cảnh sát.Chiều 23/7, phiên tòa xét xử hai cựu cục trưởng Đăng kiểm Việt Nam Đặng Việt Hà, Trần Kỳ Hình và 252 người bước vào phần xét hỏi.Ông Hà bị cáo buộc vai trò quan trọng nhất trong vụ án. Thời gian giữ chức Cục trưởng Đăng kiểm Việt Nam, bị cáo đã buông lỏng quản lý, thiếu kiểm tra giám sát để các Phòng trực thuộc Cục, Trung tâm Đăng kiểm, Chi cục Đăng kiểm trên cả nước xảy ra sai phạm, tiêu cực có hệ thống trong thời gian dài. Khi phát hiện, bị cáo không chấn chỉnh, xử lý mà "vì vụ lợi cá nhân" tiếp tục đưa ra các chủ trương, chỉ đạo cán bộ Phòng kiểm định xe cơ giới, các Trung tâm Đăng kiểm nhận hối lộ. Việc chia số tiền hưởng lợi "phải đảm bảo lợi ích của ông Hà là cao nhất", cáo trạng nêu.Bị cáo Đặng Việt Hà tại tòa chiều nay. Ảnh:Trả lời HĐXX, ông Đặng Việt Hà thừa nhận hành vi nhận hối lộ và đã hưởng lợi hơn 8,5 tỷ đồng, song cho rằng "không đưa ra chủ trương nhận hối lộ và ăn chia". Bởi việc sai phạm tại Cục Đăng kiểm đã xảy ra từ năm 2019, khi giữ chức Cục phó; tháng 8/2021 mới làm Cục trưởng cho đến khi bị bắt (đầu năm 2023).Liên quan đến việc bị Nguyễn Văn Chung lừa chiếm đoạt 100.000 USD để thu thập thông tin kết quả điều tra khi vụ án mới khởi tố, ông Hà cho biết đã đưa tiền cho người này thông qua Lại Thái Phong (Phó Chánh văn phòng Cục đăng kiểm Việt Nam, một trong những cấp dưới thân thiết). Tuy nhiên, Chung không làm được việc gì.Về nguồn gốc số tiền, ông Hà thừa nhận "là tiền hối lộ" do Trần Anh Quân (quyền Trưởng Phòng kiểm định xe cơ giới) đưa. Quá trình làm việc, bị cáo đã nhận tiền hối lộ từ Quân hơn 5 tỷ đồng. Khi biết đang bị điều tra sai phạm, bị cáo lo sợ nên đã trả lại cho Quân, sau đó yêu cầu Quân đổi 100.000 USD đưa lại cho mình để đưa cho Chung nhờ thu thập thông tin."Lúc đó bị cáo bối rối quá, không suy nghĩ được gì nên đã nhờ người tìm hiểu thông tin", ông Hà phân trần, tiếp tục trình bày việc gia đình đã nhiều lần nộp gần 6 tỷ đồng khắc phục hậu quả vụ án và nhiều tình tiết giảm nhẹ khác như nhiều người trong gia đình có công với cách mạng.Chủ tọa lưu ý, ông Hà là bị hại trong vụ Nguyễn Văn Chung lừa đảo, nhưng số tiền 100.000 USD có nguồn gốc từ tiền phạm pháp nên sẽ bị thu hồi sung công quỹ nhà nước.Ông Trần Kỳ Hình tại tòa chiều nay. Ảnh: Thanh TùngChủ tọa xét hỏi ông Trần Kỳ Hình. Video: Trước đó, là người bị thẩm vấn đầu tiên, ông Ông Hình bị cáo buộc vì động cơ vụ lợi cá nhân đã nhận tiền hối lộ tổng cộng hơn 6,5 tỷ đồng và 23.000 USD của các doanh nghiệp, các đơn vị đăng kiểm, bỏ qua các sai phạm trong việc cấp phép đủ điều kiện hoạt động Trung tâm Đăng kiểm, sai phạm trong quá trình kiểm định phương tiện. Ngoài ra, ông này còn lợi dụng chức vụ quyền hạn làm trái quy định, duyệt cấp đủ năng lực cho các cơ sở không đủ điều kiện, tạo điều kiện cho cơ sở đóng tàu hoạt động trái pháp luật, làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của các chi cục đăng kiểm và Cục Đăng kiểm Việt Nam.Theo ông Hình, số tiền nhận hối lộ cáo trạng quy buộc là chưa chính xác, con số đúng là 2,85 tỷ và 12.000 USD. "Bị cáo rất ân hận và ăn năn hối cải, đã vận động gia đình khắc phục toàn bộ số tiền hưởng lợi", ông Hình nói, đồng thời trình bày thêm nhiều tình tiết giảm nhẹ khác.Ông Trần Anh Quân tại tòa, ngày 23/7. Ảnh: Là người bị xác định nhận hối lộ nhiều nhất trong vụ án (hơn 11 tỷ đồng), ông Trần Anh Quân, cựu quyền trưởng Phòng kiểm định xe cơ giới (VAR), cũng thừa nhận cáo trạng truy tố đúng.Phòng VAR thuộc Cục Đăng kiểm, có nhiệm vụ thực hiện thẩm định thiết kế, nghiệm thu cải tạo xe cơ giới và xe máy chuyên dùng đang lưu thông. Các bị cáo là lãnh đạo, đăng kiểm viên của phòng này đã lợi dụng vị trí công tác, không thực hiện đúng quy định; nhận hối lộ từ các công ty 1,5-3 triệu đồng/hồ sơ để bỏ qua lỗi trên hồ sơ thiết kế, cấp giấy chứng nhận thẩm định thiết kế trái quy định. Trong đó, ông Quân phải chịu trách nhiệm với tổng số tiền nhận hối lộ của Cục Đăng kiểm là hơn 60 tỷ đồng.Trả lời tòa, ông Quân đồng ý chịu trách nhiệm với số tiền hơn 11 tỷ đồng hưởng lợi cá nhân, cho biết đã động viên gia đình khắc phục toàn bộ. Tuy nhiên, bị cáo không đồng ý chịu trách nhiệm với toàn bộ số tiền nhận hối lộ của Cục Đăng kiểm.Cũng như 2 cựu cục trưởng, ông Quân bày tỏ hối hận, trình bày nhiều tình tiết giảm nhẹ như: có thời gian dài công tác trong quân đội, được tặng nhiều huân chương, bằng khen; nhiều người trong gia đình có công với cách mạng...Phiên tòa tiếp tục với phần xét hỏi các bị cáo khác tại Cục Đăng kiểm; dự kiến kéo dài trong 3 tháng.Ngày 23/7, Phòng Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Tây Ninh công bố kết quả điều tra ban đầu vụ cháy nhà tại ấp Trường Phú, xã Trường Đông, khiến bà Phương, 44 tuổi, cùng người phụ nữ 55 tuổi, người đàn ông 46 tuổi, tử vong.Bên ngoài ngôi nhà, nơi phát hiện 3 thi thể. Ảnh: Đêm qua, cảnh sát nhận tin báo về vụ cháy nhà bất thường có 3 người thiệt mạng. Kết quả khám nghiệm hiện trường ghi nhận một phòng ngủ, cổng, cửa ra vào bằng sắt... đều bị khóa từ bên trong; đồ đạc cháy rụi.Thi thể bà Phương cùng 2 người khác ở phòng ngủ, xung quanh có nhiều mảnh nhựa cháy xém, mùi xăng nồng nặc... Trong đó, bà Phương và người phụ nữ đều có vết thương ở đầu, tử vong do chấn thương sọ não.Từ các căn cứ cùng lời khai những người liên quan, cảnh sát xác định đây là vụ giết người do mâu thuẫn tình cảm.Người đàn ông được cho có quan hệ tình cảm với 2 người phụ nữ và đã xảy ra mâu thuẫn. Ông này đã dùng vật tày sát hại hai phụ nữ rồi mua xăng về, khóa cửa phóng hỏa.Đồ vật bên trong cháy rụi. Ảnh: Cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ nhiều vấn đề liên quan.Chiều 23/7 tại TAND Hà Nội, khi trả lời câu hỏi của luật sư Vũ Đặng Hải Yến, một trong bốn người bào chữa cho mình, cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết chia sẻ tâm huyết dành cho Công ty Faros và phương án bồi thường 4.300 tỷ đồng được xác định là thiệt hại của vụ án.Ông Quyết khai có tham vọng phát triển Faros thành công ty lớn mạnh trong lĩnh vực xây dựng, đủ sức thực hiện các dự án nội bộ tập đoàn FLC và bên ngoài. Thực tế, đến thời điểm ông bị bắt, tháng 3/2022, Faros đã dần thành hình so với kỳ vọng khi tham gia dự án nghỉ dưỡng, công trình của FLC ở Hà Nội, Bình Định, Thanh Hóa, Vĩnh Phúc...Điểm lại quá trình tăng giá của cổ phiếu ROS trên sàn HoSE, có thời điểm tới hơn 200.000 đồng/cổ phiếu, luật sư Yến hỏi tại sao không bán khi cổ phiếu ở đỉnh giá, lại để khi ROS ở mức 2.000 đồng mới thực hiện.Cựu chủ tịch Quyết đáp Faros là tâm huyết, chỉ muốn có thêm cổ phần, chưa bao giờ muốn bán. Do năm 2020 dịch Covid khiến tài chính khó khăn, ông "bán với tâm thế nhất định sẽ mua lại" nhưng chưa kịp thực hiện thì bị bắt.Trả lời HĐXX, đại diện Faros khẳng định, trước và sau giai đoạn ông Quyết bị bắt, công ty vẫn hoạt động bình thường, hiện vẫn là tổng thầu các công trình cho FLC, sẵn sàng cho cuộc họp cổ đông. Song mã ROS của công ty đã bị đình chỉ niêm yết trên sàn chứng khoán từ tháng 8/2022 do vi phạm nghĩa vụ công bố thông tin.Ông Quyết khai dù bán cổ phiếu ROS với giá 2.000 đồng nhưng tin tưởng công ty đang rất tốt, "cả hệ thống vận hành tốt, làm chủ các dự án quy mô lớn" nên thực tế giá trị mỗi cổ phiếu nhiều hơn số tiền trên.Minh chứng cho sự tin tưởng này, ông Quyết cho hay đã dùng toàn bộ tài sản cá nhân, tài sản chung vợ chồng, làm tài sản đảm bảo cho các khoản vay của công ty này để đảm bảo công ty được vận hành tốt."Tài sản của bị cáo vẫn đang được thế chấp cho các khoản vay của Faros, chưa tất toán. Faros là tâm huyết, cũng là trách nhiệm", cựu chủ tịch FLC nói và khai ngoài các tài sản này không còn gì khác."Toàn bộ tài sản tích lũy sau hơn 20 năm lập nghiệp đều đang bị cơ quan tố tụng ra lệnh phong tỏa", bị cáo trình bày.Cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết tại phiên tòa ngày 23/7. Ảnh: Trong vụ án, với cả hai tội danh Cựu chủ tịch FLC cho hay nếu sau phiên tòa bị tuyên buộc bồi thường toàn bộ 4.300 tỷ đồng thì xin được tạo điều kiện xử lý toàn bộ số tài sản này để có tiền nộp lại. Ông ước tính số tài sản bị kê biên phong tỏa lên tới 4.800-5.000 tỷ đồng, đủ để thực hiện nghĩa vụ dân sự trong vụ án.Về gần 200 tỷ đồng nộp trong giai đoạn bị truy tố, ông nói là số tiền được đối tác tạm trả khi bán đi một tâm huyết khác của mình là hãng hàng không Bamboo Airways.Ông hy vọng thời gian tới, nếu người mua Bamboo Airways trả nốt 500 tỷ đồng sẽ nộp toàn bộ để khắc phục hậu quả.Bị cáo Nguyễn Tiến Dũng, cựu tổng giám đốc Công ty CP Xây dựng Faros. Ảnh: Tại phiên toà hôm nay, vợ của ông Quyết cho hay sáng hôm qua, 22/7, đã thay chồng nộp khắc phục thêm 25,1 tỷ đồng. Hiện số tiền bị cáo Quyết đã nộp là hơn 237 tỷ đồng, là người khắc phục nhiều nhất trong 50 bị cáo. Bà nói ngoài các tài sản bị kê biên, vợ chồng bà không có tài sản gì khác."Vậy bà lấy 25,1 tỷ đồng ở đâu ra?", luật sư hỏi. Vợ ông Quyết nói vay mượn nhiều nơi để "làm theo mong muốn và nguyện vọng của chồng".Theo cáo trạng, ông Quyết và các em gái hiện đang bị kê biên hơn 2.200 m2 nhà đất tại quận Nam Từ Liêm và Cầu Giấy (Hà Nội).Theo đề nghị của Bộ Công an, 500 tài khoản chứng khoán của em gái út, bị cáo Huế, với tổng số dư 7,6 tỷ đồng cùng 243 triệu cổ phiếu (thuộc các mã GAB, FLC và ART) cũng bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phong tỏa. Các mã cổ phiếu này đều đã bị đình chỉ giao dịch.Ngoài các tài sản này, ông Quyết xin được bán các cổ phần của mình tại tập đoàn FLC để khắc phục tối đa nhưng chưa được chấp thuận. Nếu tất cả tài sản này vẫn chưa đủ, ông Quyết khai chỉ biết "xin khoan hồng" để được tiếp tục tìm các biện pháp khác khắc phục hậu quả.Bà Trịnh Thị Thúy Nga, cựu phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán BOS (áo đen) và Hương Trần Kiều Dung, cựu phó chủ tịch thường trực HĐQT tập đoàn FLC. Ảnh: Sáng nay, trong lời khai kéo dài 7 phút, ông Quyết nhận hết tội và hành vi như cáo trạng truy tố, chấp nhận phán quyết của tòa, song khẳng định,VKS cáo buộc ông Quyết thành lập và chỉ đạo mọi hoạt động của tập đoàn FLC và 82 công ty thuộc hệ sinh thái, trong đó có Faros, là công ty dược ông mua lại năm 2011, vốn ban đầu 1,5 tỷ đồng.Anh em ông Quyết cùng đồng phạm sau đó dùng thủ đoạn gian dối, quay vòng dòng tiền, đùng chứng từ góp vốn giả để nâng khống vốn. Kết quả sau 2 năm, 2014-2016, Faros có 4.300 tỷ vốn điều lệ, song hơn 3.600 tỷ trong số này là "ảo".Ông Quyết sau đó tiếp tục chỉ đạo lo lót để Faros vượt qua ba vòng xét duyệt của Ủy ban chứng khoán Nhà nước, Trung tâm lưu ký chứng khoán và Sở giao dịch chứng khoán TP HCM, đưa mã ROS lên sàn, bán cho hơn 30.000 nhà đầu tư, thu lợi hơn 3.600 tỷ đồng.Ngoài ra, để thao túng thị trường chứng khoán, ông Quyết cũng chỉ đạo dùng 5 mã chứng khoán họ FLC, dùng 500 tài khoản chứng khoán đứng tên bạn bè họ hàng, để mua đi bán lại số lượng lớn, tạo cung cầu ảo, chi phối thị trường. Song tất cả các giao dịch đều được thực hiện bằng tiền cấp khống bởi BOS - công ty chứng khoán thuộc hệ sinh thái FLC.Sau 5 năm "tạo sóng", úp sọt hơn 60.000 nhà đầu tư, ông Quyết bị cáo buộc thu lợi hơn 700 tỷ đồng.Bản án do TAND Đà Nẵng tuyên chiều 23/7, sau hai ngày xét xử. Cùng tội Án chung thân cũng được tuyên với bị cáo Phạm Thị Huỳnh Như, 38 tuổi, về tội Ông Đoàn Quang Vinh, 62 tuổi, cựu hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng, bị tuyên 4 năm tù về tội Bà Tâm và các bị cáo tại phiên toà. Ảnh: Theo cáo trạng, từ ngày 15/7/2020 đến 10/2/2023, bà Tâm với vai trò thủ quỹ, Huy với vai trò Trưởng phòng Kế hoạch - Tài chính Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, đã lợi dụng chức vụ quyền hạn để chiếm đoạt hơn 186 tỷ đồng của nhà trường.Bà Tâm và Huy lập hồ sơ thanh toán khống để tăng tiền chi, giảm tiền tồn quỹ cho phù hợp với thực tế để che giấu. Hai bị cáo còn điều chỉnh số liệu của tài khoản tiền gửi ngân hàng trên phần mềm quản lý kế toán của trường; hợp thức các biên bản kiểm quỹ hàng tháng vào cuối năm (trên thực tế không có tổ chức kiểm tra)...Ông Đoàn Quang Vinh bị cáo buộc đã ký séc không ghi số tiền cụ thể, không kiểm tra kế toán trong nội bộ đơn vị, ký hợp thức các biên bản kiểm tra quỹ hàng tháng của trường vào cuối năm... Nhà chức trách cho rằng ông buông lỏng quản lý tài sản của trường dẫn đến việc cấp dưới chiếm đoạt tiền, gây thất thoát tài sản.Sự việc trên bắt nguồn từ việc bà Tâm quen biết với Như làm nghề dược sĩ, nhân viên nail, spa. Do vay mượn nhiều người và không có khả năng trả, năm 2019 Như từng phải vào TP HCM trốn nợ. Biết bà Tâm là Trưởng Phòng Kế hoạch - Tài chính (sau này là thủ quỹ) của Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, Như lên kế hoạch lừa đảo chiếm đoạt tài sản.Như rủ bà Tâm góp vốn kinh doanh và đầu tư chứng khoán, sau đó thông báo tiệm nail, spa của mình đóng cửa và sàn chứng khoán bị sập nên không trả lại được tiền. Năm 2019, Như nhờ Dương đóng giả người tên Hùng với danh nghĩa em họ của mình đang làm kinh doanh gỗ ở Lào và giới thiệu cho Tâm để bà này cúng giải hạn.Như dùng tên, thông tin và hình ảnh của Hùng để tạo tài khoản Zalo ảo tên Hùng, nhắn tin kết bạn với Tâm để trao đổi việc cúng bái và rủ đầu tư kinh doanh gỗ rừng bên Lào, nộp phí lấy tiền trúng đánh bạc ở Malaysia. Thấy việc kiếm tiền quá dễ, bà Tâm gom tiền chuyển cho Như, trong đó chủ yếu lấy từ tiền quỹ của Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng.Trong vụ án này, Dương đồng phạm khi đồng ý với Như đóng giả người tên Hùng đến gặp và nói chuyện để bà Tâm tin tưởng và nhiều lần chuyển tiền. Tổng số tiền Như chiếm đoạt của Tâm hơn 203 tỷ đồng.Vụ việc được nhà trường phát hiện khi ngày 3/2/2023 việc chi trả tiền lương cho cán bộ viên chức và tiền học bổng của sinh viên bị chậm. Ông Vinh thời điểm này đã nghỉ hưu.Ngày 23/7, Sư, 35 tuổi, trú xã Tiền Phong, đang bị Công an huyện Quế Phong tạm giữ hình sự để điều tra các hành vi liên quan hiếp dâm, cướp tài sản.Nghi can Sư (góc trái) tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, khoảng 23h ngày 15/7, chị Nguyễn, 36 tuổi, xuống xe khách ở thị trấn Kim Sơn, huyện Quế Phong, vào quán cháo ăn khuya và nhờ chủ quán gọi hộ xe ôm về xã Quang Phong. Lúc đó tại đây không có tài xế nào đến chở khách.Sư ngồi bàn bên cạnh, tiếp cận chị Nguyễn, nói sẽ chở với giá 200.000 đồng và được đồng ý. Đến quốc lộ 16 đoạn qua xã Châu Kim và Châu Thôn, do đường Lúc chị Nguyễn đồng ý, Sư lái xe chạy vào con đường nhỏ bên núi hướng đi xã Nậm Giải, chạy được vài trăm mét thì dừng lại, vờ nói xe bị hỏng. Khi chị Nguyễn vừa bước xuống, hắn dùng vũ lực khống chế, giở trò đồi bại.Thực hiện xong hành vi, Sư đe dọa, yêu cầu đưa 10 triệu đồng nhưng chị Nguyễn bảo không có. Hắn sau đó cướp điện thoại cùng túi xách đựng 5 triệu đồng của nạn nhân rồi lái xe bỏ trốn.Nhận trình báo, sau vài tiếng điều tra, Công an huyện Quế Phong đã lần ra hành tung của Sư, thu tang vật.* Tên nạn nhân đã thay đổiNgày 9/4/2023, ông bà Baxter được con gái Ellie phát hiện ngồi gục trên ghế bành trong ngôi nhà biệt lập ở thị trấn ven biển West Mersea, hạt Essex.Bà Carol, 64 tuổi, và ông Stephen, 61 tuổi, là những triệu phú tự thân, điều hành công ty tên Cazsplash kinh doanh thảm nhà tắm với thiết kế của chính bà Carol. Ông Stephen còn làm việc cho công ty bất động sản xuyên quốc gia trị giá hàng tỷ bảng Anh Jones Lang LaSalle.Cặp đôi kết hôn năm 2000 và có hai con. Bà Carol có hai con riêng từ hai cuộc hôn nhân trước.Sau khi thi thể hai vợ chồng được phát hiện, cái chết của họ được coi là bất ngờ nhưng không đáng ngờ. Các điều tra viên xem xét khả năng rò rỉ khí carbon monoxide.Hơn hai tháng sau, kết quả khám nghiệm tử thi cho thấy cặp vợ chồng bị đầu độc bằng fentanyl. Fentanyl là chất giảm đau thuộc nhóm opioid, mạnh gấp 100 lần morphine.Ellie ban đầu bị bắt vì tình nghi giết người. Cô được loại khỏi danh sách nghi phạm sau khi bản di chúc mới, được viết một ngày sau khi cặp đôi qua đời, và những gói fentanyl rỗng được phát hiện trong nhà hai nạn nhân.Bản di chúc chỉ định một người bạn thân của ông bà Baxter là "giám đốc và có quyền kiểm soát" đối với công ty của họ. Người này được mô tả giống như "con nuôi" của cặp đôi, đó là Luke D'Wit, 34 tuổi.Stephen Baxter và vợ Carol. Ảnh: Luke gặp vợ chồng Baxter lần đầu tiên vào năm 2014, sau khi cặp đôi đăng quảng cáo cần trợ giúp về công nghệ thông tin cho doanh nghiệp. Anh ta nhận được công việc bằng cách khai man có bằng thạc sĩ khoa học máy tính của Đại học East Anglia.Sau khi trở thành nhà tư vấn xây dựng trang web cho ông bà Baxter, Luke kết bạn với họ rồi đến nhà họ hàng ngày. Ellie cho biết bố mẹ cô cảm thấy Luke kỳ lạ, nhưng tội nghiệp anh ta cô đơn sau cái chết của bố nên vẫn chào đón niềm nở.Luke tuyên bố mình là "bạn thân nhất" của bà Carol, miêu tả bản thân là một người bạn hơi kỳ lạ, lập dị nhưng vô hại. Anh ta sống cùng mẹ, tỏ ra ít quan tâm đến sự nghiệp hay các mối quan hệ, thích chơi trò chơi điện tử.Khi thi thể ông bà Baxter được tìm thấy, Luke được Ellie gọi đến nhà. Đoạn video từ bodycam của cảnh sát cho thấy anh ta nói: "Thật không may cho Carol, cô không biết bà ấy đã uống gì... đôi khi bà ấy quên và có thể uống thuốc sáu hoặc bảy lần. Bà ấy không hay biết".Dữ liệu camera giám sát ở chuông cửa cho thấy Luke rời khỏi nhà của cặp vợ chồng lúc 19h55 ngày 7/4/2023. Anh ta trở thành người cuối cùng nhìn thấy họ còn sống.Luật sư Christopher Andrews cho biết vợ chồng Baxter viết di chúc vào tháng 9/2021, và chưa bao giờ liên hệ để cập nhật di chúc trước khi họ qua đời. Di chúc ban đầu nêu rõ rằng tiền của họ sẽ được để lại cho bốn con.Bản di chúc giả được tạo trên điện thoại của Luke "không được coi là một tài liệu pháp lý", theo luật sư Andrews. Ông nói thêm: "Có vẻ như người soạn thảo tài liệu này không biết gì về quy trình".Luke bị bắt vào ngày 6/7/2023. Cảnh sát phát hiện anh ta có gói miếng dán fentanyl cả chưa mở và đã mở trong ba lô. Anh ta cũng bị phát hiện có một số đinh ghim kim loại bên cạnh vỏ viên nang.Bà Carol từng được đưa vào bệnh viện sau khi phàn nàn về cơn đau dữ dội. Kết quả chụp X-quang cho thấy một số đinh ghim giống hệt nhau trong dạ dày của bà. Các thám tử tin rằng bà đã bị Luke bí mật cho ăn đinh giấu trong viên nang.Luke D'Wit nói chuyện với cảnh sát bên ngoài nhà của ông bà Baxter. Ảnh: Trong quá trình xét xử kéo dài 5 tuần, Luke được xác định đã dành nhiều tháng "tra tấn, chuốc thuốc" và thao túng cặp vợ chồng trước khi cho họ dùng một liều fentanyl gây tử vong. Khi họ nằm hấp hối, anh ta theo dõi quá trình từ xa bằng camera lắp đặt trong nhà.Trong nhiều tháng trước khi sát hại vợ chồng Baxter, Luke tạo ra một mạng lưới phức tạp gồm 20 danh tính giả, dùng để thao túng cặp đôi và tách họ khỏi người thân.Luke đã giới thiệu bà Carol với "bác sĩ Andrea Bowden", khẳng định đây là chuyên gia đến từ Mỹ, có thể tư vấn cho bà cách kiểm soát bệnh viêm tuyến giáp.Anh ta cũng tạo ra các bí danh giả cho những bệnh nhân tưởng tượng, bao gồm "Cheryl", một phụ nữ tuyên bố mắc bệnh tương tự về tuyến giáp mà bà Carol từng trò chuyện.Một danh tính khác, "Linda", khuyến khích bà Carol thực hiện các biện pháp khắc phục do "bác sĩ Andrea" đưa ra. Một tin nhắn từ "Linda" có nội dung: "Hãy làm những gì Andrea nói nếu không bạn sẽ gặp những vấn đề khác".Làm chứng trước tòa, bác sĩ nội tiết Naveed Younis mô tả các phương pháp điều trị của "bác sĩ Andrea" là "hoàn toàn nhảm nhí".Bà Carol từng nói với "bác sĩ Andrea" rằng Luke là người chế tạo tất cả các loại thuốc của bà. Ông Stephen cũng trao đổi tin nhắn với "bác sĩ Andrea", phàn nàn Luke không bao giờ để họ yên. Trong một tin nhắn, ông nói: "Anh ta ở mãi trong nhà mà không nhận ra đã đến lúc thích hợp để rời đi. Có những ngày, Carol nghĩ Luke đang theo dõi bà ấy. Bà ấy có chút phiền chán anh ta rồi".Luke, đóng giả bác sĩ, trả lời: "Tôi biết lỗi của anh ấy, nhưng anh ấy có vẻ là một chàng trai đáng yêu".Cuộc điều tra của cảnh sát cho thấy Luke đã đầu độc bà Carol ít nhất 18 tháng trước khi bà qua đời.Tại tòa, khi bị thẩm vấn, Luke khẳng định vô tội nhưng thừa nhận đã tạo các danh tính giả. Anh ta nói rằng làm như vậy chỉ để giúp đỡ cặp đôi, tự nhận mình là một "thành viên trung thực, hữu ích và tốt bụng trong cộng đồng".Tuy nhiên, cảnh sát cho biết Luke là một kẻ giết người lạnh lùng và có tính toán, nỗ lực hết sức để che đậy dấu vết.Luke bị kết tội giết Carol và Stephen Baxter tại Tòa án Chelmsford Crown vào ngày 20/3.Phát biểu sau phán quyết, con trai của cặp vợ chồng, Harry Baxter, nói: "Tất cả chúng tôi đều là búp bê trong ngôi nhà búp bê của anh ta, là nạn nhân bị anh ta thao túng".Harry cho biết Luke rất thích thú khi chơi xấu ông bà Baxter và tỏ ra hài lòng với tình trạng sức khỏe ngày càng suy giảm của bà Carol. "Tôi cảm thấy rất buồn khi xem lại những video mẹ hành động kỳ lạ và nhìn thấy anh ta ở phía sau cười khúc khích khi chính anh ta là người gây ra nỗi đau này", Harry nói.Ellie chia sẻ: "Mẹ tôi đã mất tự do, ý chí và khả năng hoạt động hai năm trước khi bị sát hại vì căn bệnh của bà. Một căn bệnh không ai có thể giúp đỡ hoặc hiểu được vì nó do Luke D'Wit ngụy tạo ra. Mẹ cảm thấy rất cô đơn và lạc lõng, và tôi không thể làm gì khác ngoài việc ôm bà an ủi".Ngày 22/3, Luke bị kết án tù chung thân với thời hạn tối thiểu để được ân xá là 37 năm.Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Cumberland cho biết Vincent Martin, 30 tuổi, bị cáo buộc nổ súng vào nhóm thiếu niên sau khi họ nhắm vào nhà anh ta trong trò chơi ding-dong-ditch (nhấn chuông cửa rồi bỏ chạy) lúc rạng sáng 20/7.Theo cảnh sát, sau khi nhóm thiếu niên gõ cửa nhà Vincent rồi bỏ chạy, anh ta mở cửa và bắn nhiều phát, trúng bắp chân phải của một thành viên.Tại hiện trường, cảnh sát tìm thấy một vệt máu trên đường. Vincent bị bắt và đang đối mặt cáo buộc tấn công, có hành vi liều lĩnh gây hậu quả nghiêm trọng, cùng hai tội danh xả súng.Ding-dong-ditch, trò chơi khăm của trẻ em có từ thế kỷ 19 ở Anh, đã trở thành một xu hướng trên TikTok vài tháng qua, được gọi là "Thử thách gõ cửa". Các thiếu niên tham gia thử thách sẽ đập hoặc đá vào cửa nhà dân lúc nửa đêm rồi bỏ chạy.Các video từ camera chuông cửa được đăng lên trang Facebook của sở cảnh sát cho thấy nhóm thiếu niên chạy qua các khu dân cư vào nửa đêm, thậm chí dùng bình nước 20 lít để đập vào cửa trước của một ngôi nhà.Nhóm thiếu niên bịt mặt, đập phá cửa của một ngôi nhà trong đêm. Video: Sở cảnh sát Texas hồi đầu năm đã cảnh báo giới trẻ không nên tham gia vào trào lưu mạng xã hội này vì chủ nhà có thể nhầm lẫn trò đùa với một vụ trộm đột nhập và nổ súng.Trò chơi khăm nguy hiểm này cũng gây ức chế, hoảng sợ cho các cư dân và gây thiệt hại về tài sản. Một chủ nhà ở Texas báo cáo tiêu tốn 2.500 USD để sửa cánh cửa bị vỡ.Ngày 24/7, Vui bị Công an tỉnh Gia Lai tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Lê Thị Hồng Vui (trái) tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, hồi tháng 5, khi ông Thích Minh Tuệ bộ hành khất thực từ Bắc vào Nam, người phụ nữ 54 tuổi ở Australia vì mến mộ đã bay về Việt Nam, đi bộ 3 ngày cùng đoàn. Bà được Vui tiếp cận, làm quen.Sau khi bà về nước, từ ngày 10/6 đến đầu tháng 7, Vui liên tục nhắn tin, gọi điện nói "cần tiền để lo cho sư Minh Tuệ" mua y áo, đồ dùng cá nhân; đi khám, điều trị bệnh... và sửa lại nhà, mua đồ dùng cho gia đình cha mẹ ông Tuệ. Sẵn lòng ái mộ ông Minh Tuệ, bà đã 9 lần chuyển tiền về cho Vui, tổng cộng hơn 250 triệu đồng.Về sau bà nghi ngờ bị lừa đảo, nên ngày 12/7 đã bay về nước tìm Vui để làm rõ nhưng bị chặn mọi liên lạc. Bà đến gặp ông Tuệ và gia đình tại tỉnh Gia Lai tìm hiểu, biết Vui đã nói dối, lợi dụng ông Minh Tuệ để lừa tiền.Vào cuộc điều tra, Công an tỉnh Gia Lai xác định Vui có hành vi như người phụ nữ trình báo nên bắt giữ.Ông Lê Anh Tú, 43 tuổi, có nhiều năm tu tập ở các ngôi chùa, pháp danh Thích Minh Tuệ. Để theo tu hạnh đầu đà, từ năm 2017, ông rời chùa và bắt đầu bộ hành đến gần như khắp mọi miền đất nước. Gần đây, ông được hàng nghìn người đi theo suốt quá trình khất thực. Cuối tháng 5, ông về quê ở Gia Lai làm căn cước công dân và ẩn tu.Hơn một tháng trước, anh trai ông Lê Anh Tú có đơn tố cáo một số tài khoản trên mạng xã hội đăng tin vu khống ông lợi dụng hình ảnh Minh Tuệ để kêu gọi từ thiện, gây ảnh hưởng đến danh dự cá nhân, gia đình ông.Ngày 19/6, Công an tỉnh Gia Lai cũng phát đi cảnh báo về tình trạng nhiều Tiktoker, Youtuber, Facebooker đã lợi dụng "hiện tượng ông Thích Minh Tuệ" để trục lợi. Trong 70 người cạo trọc đầu trong đoàn bộ hành đi theo ông Minh Tuệ qua các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị có 16 Tiktoker, Youtuber đến từ tỉnh An Giang; 12 Tiktoker, Youtuber đến từ tỉnh Kiên Giang...Nguyễn Văn Đông Khánh. Ảnh: Khuya 22/7, tại khu vực đường Trần Văn Dư, phường An Xuân, thành phố Tam Kỳ, người dân phát hiện ông Hồ Bá Hiếu, 44 tuổi, nằm bất động với nhiều thương tích.Người dân xung quanh cho biết nghe một tiếng la lớn, chạy ra thấy ông Hiếu nên gọi xe cấp cứu đưa đến bệnh viện, song ông đã tử vong.Cảnh sát xác định nghi phạm là Nguyễn Văn Đông Khánh, 24 tuổi, bắt tại Đà Nẵng.Bị di lý về Quảng Nam, Khánh thừa nhận đã sát hại ông Hiếu. "Nghi phạm khai gây án do mâu thuẫn bộc phát tức thời, hai người không quen nhau", đại tá Nguyễn Hà Lai, Phó giám đốc Công an tỉnh Quảng Nam, nói.Ngày 24/7, TAND Hà Nội tiếp tục đề nghị các bị hại, nhà đầu tư đăng ký tham dự phiên tòa. Danh sách triệu tập lên tới gần 100.000 người, nhưng trong ngày đầu chỉ khoảng 30 người có mặt, giảm dần theo từng ngày.Hôm nay, ngày xét xử thứ ba, khu vực rạp ngoài trời đã được tháo dỡ. Chỉ 5 nhà đầu tư có mặt trong hội trường xét xử chính, được trình bày quan điểm về vụ án.Ngày 22/7, rạp ngoài trời được TAND Hà Nội bố trí cho các nhà đầu tư theo dõi phiên tòa. Ảnh: Ông Vũ Xuân Hoàn, 61 tuổi, trú quận Long Biên, Hà Nội cho hay bắt đầu mua cổ phiếu ROS của Công ty Faros vào thời điểm dịch Covid-19, khoảng năm 2019, tích lũy dần để có 1.300 cổ phiếu. Trước khi mua, ông không biết ông Quyết hay bất cứ nhân viên nào của tập đoàn FLC.Được triệu tập với tư cách bị hại song nhà đầu tư 61 tuổi này nói vẫn đang nắm giữ cổ phiếu nên "chưa có thiệt hại". Ông do đó xin giảm nhẹ cho bị cáo Trịnh Văn Quyết để sớm trở về tiếp tục sản xuất kinh doanh, "để cổ phiếu ROS tiếp tục được giao dịch trên sàn chứng khoán".Theo cáo trạng, ông Quyết thành lập và chỉ đạo mọi hoạt động của tập đoàn FLC và 82 công ty thuộc hệ sinh thái. Trong đó Faros, là công ty được ông mua lại năm 2011, vốn ban đầu 1,5 tỷ đồng, sau hai năm nâng khống thành 4.300 tỷ vốn điều lệ. 5 tháng sau khi ông Quyết bị bắt, cổ phiếu ROS bị đình chỉ giao dịch, từ tháng 8/2022.Tại phiên tòa sáng nay, một nhà đầu tư cao tuổi khác, ông Trần Mạnh Dũng, trú Thanh Hóa, cũng đề nghị tòa giải quyết vụ án sớm để bị cáo Quyết "sớm về giải quyết công việc". Vì theo ông, cựu chủ tịch FLC mới là người xử lý "nhanh và hiệu quả nhất".Ông Hoàn đang sở hữu 13 cổ phiếu ROS.Cựu chủ tịch Trịnh Văn Quyết bị dẫn giải tới tòa, sáng 24/7. Ảnh: Trong quan điểm trái ngược,Trước khi đầu tư vào Faros, ông Hưng nói đã nghiên cứu báo cáo tài chính của công ty được đăng công khai trên website của Faros và Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE). Ông tin tưởng đây là những báo cáo "đã được cơ quan chức năng có thẩm quyền giám sát và kiểm tra, hoàn toàn hợp lệ".Song thực tế, theo cáo buộc của cơ quan công tố và lời khai của các bị cáo tại tòa, 4.300 tỷ đồng vốn điều lệ của Faros được gây dựng trên những báo cáo tài chính gian dối."Thực sự quá sửng sốt bất ngờ. Một số tài sản đã công bố, chắc chắn là ảo, còn những tài sản còn lại chúng tôi cũng không biết nó là gì", ông Hưng nói.Cổ phiếu ROS lúc lên đỉnh có giá tới hơn 180.000 đồng, sau đó giảm còn vài nghìn đồng và rồi bị hủy niêm yết. Theo ông Hưng, 150.000 cổ phiếu đang nắm giữ giờ "muốn cho cũng chả ai buồn nhận. Vậy tôi có phải là bị thiệt hại không, thưa tòa?".Nhà đầu tư này do đó đề nghị HĐXX xác định mình tư cách bị hại, chứ không phải người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan.Chiều qua, đại diện Tập đoàn FLC cho biết họ không có quan hệ trực tiếp với Faros hay Công ty chứng khoán BOS. Đến phiên tòa, đại diện công ty mới được được nghe cáo trạng. "FLC cũng không nhận khoản tiền nào từ các bị cáo phạm tội mà có", vị này khẳng định.Bị cáo Trần Thế Anh, cựu phó tổng giám đốc Tập đoàn FLC, sáng 24/7. Ảnh: Cũng tại phiên tòa, hôm qua đại diện Faros cho hay "công ty vẫn hoạt động, bình thường, sẵn sàng họp đại hội cổ đông".Nhắc lại điều này của Faros, nhà đầu tư Hưng phản đối và cho rằng "câu chuyện ở Faros không bình thường" như vậy. "Từ khi ban lãnh đạo chủ chốt bị bắt về tội Theo ông Hưng, Faros không làm các báo cáo để gửi theo quy định áp dụng với một công ty đại chúng quy mô lớn, hơn 60.000 cổ đông. Ban lãnh đạo công ty thay đổi mấy lần, ban lãnh đạo mới được bầu lên cũng lần lượt xin nghỉ hết. Gần đây nhất 2 trong 3 thành viên Ban kiểm soát xin nghỉ, theo luật thì công ty sẽ phải tổ chức đại hội cổ đông bất thường để bầu lại ngay nhưng cho đến giờ vẫn chưa có thông tin gì. Các cổ đông cố gắng liên hệ với ban lãnh đạo công ty không thể được...Ông Hưng đang trình bày ý này thì bị tòa ngắt lời với lý do "đây không phải cuộc họp cổ đông Faros".Trong phiên tòa chiều qua, cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết ước tính tài sản cá nhân hiện bị phong tỏa, kê biên lên tới 5.000 tỷ đồng (gồm bất động sản và cổ phiếu), có thể dùng để khắc phục hậu quả của vụ án - hơn 4.800 tỷ đồng.Sáng nay, ông Hưng nhắc lại lời ông Quyết và đề nghị hãy dùng các tài sản đó "mua lại cổ phiếu của những người không muốn đồng hành với công ty nữa", trong đó có mình."Ai mong muốn tiếp tục đồng thành với Faros thì xin mời. Còn tôi yêu cầu ông Quyết mua lại cổ phiếu của ROS mà tôi "trót mua" và đang bị kẹt", ông Hưng nói.Trong 5 người đến tòa, ngoài 3 người trên, hai người còn lại đến từ TP HCM và Đà Nẵng, sở hữu tổng gần 100.000 cổ phiếu ROS, cùng yêu cầu được trả lại tiền do "quá mệt mỏi" với việc cổ phiếu bị hủy niêm yết, toàn bộ tài sản đầu tư hợp pháp đến nay không lấy ra được. Họ cho hay đầu tư vì tin tưởng ROS nằm trong nhóm VN30.Đến sáng nay, ngày làm việc thứ ba, phiên tòa đã xong 3 lượt xét hỏi của HĐXX, đại diện VKS và gần 100 luật sư đối với 50 bị cáo cùng người liên quan.Chiều nay tòa tạm nghỉ, sáng mai VKS sẽ công bố nội dung luận tội.Theo cáo buộc của VKSND Tối cao, ông Quyết thành lập và chỉ đạo mọi hoạt động của tập đoàn FLC và 82 công ty thuộc hệ sinh thái, trong đó có Faros, là công ty dược ông mua lại năm 2011, vốn ban đầu 1,5 tỷ.Anh em ông Quyết cùng đồng phạm sau đó dùng thủ đoạn gian dối, quay vòng dòng tiền, đùng chứng từ góp vốn giả để nâng khống vốn. Kết quả sau 2 năm, 2014-2016, Faros có 4.300 tỷ vốn điều lệ, song hơn 3.600 tỷ trong số này là "ảo".Ông Quyết sau đó tiếp tục chỉ đạo lo lót để Faros vượt qua ba vòng xét duyệt của Ủy ban chứng khoán Nhà nước, Trung tâm lưu ký chứng khoán và Sở giao dịch chứng khoán TP HCM, đưa mã ROS lên sàn, bán cho hơn 30.000 nhà đầu tư, thu lợi hơn 3.600 tỷ đồng.Ngoài ra, để thao túng thị trường chứng khoán, ông Quyết cũng chỉ đạo dùng 5 mã chứng khoán họ FLC, dùng 500 tài khoản chứng khoán đứng tên bạn bè họ hàng, để mua đi bán lại số lượng lớn, tạo cung cầu ảo, chi phối thị trường. Song tất cả các giao dịch đều được thực hiện bằng tiền cấp khống bởi BOS - công ty chứng khoán thuộc hệ sinh thái FLC.Sau 5 năm "tạo sóng", úp sọt hơn 60.000 nhà đầu tư, ông Quyết bị cáo buộc, thu lợi hơn 700 tỷ đồng.Trưa 24/7, Nhị bị Công an huyện An Dương, TP Hải Phòng, tạm giữ để điều tra hành vi không chấp hành quy định giao thông và tàng trữ ma túy trái phép.Bùi Hữu Nhị khi bị bắt giữ. Ảnh: Trước đó, khoảng 10h25, Nhị chạy xe máy tốc độ cao trên quốc lộ 5, từ Hải Phòng về Hải Dương. Đến khu vực huyện An Dương, Trạm CSGT An Hưng phát hiện anh ta chạy quá tốc độ cho phép 10 km/h (60/50 km/h) nên ra tín hiệu dừng xe.Tuy nhiên, Nhị tiếp tục điều khiển xe với tốc độ cao, lao thẳng vào tổ công tác và tông ngã thượng úy Hoàng Tuấn Anh; chấn thương chân, tay và lưng. Anh ta bị tổ công tác bắt giữ ngay sau đó.Khám xét người Nhị, công an phát hiện 5 gói nhỏ chứa chất bội màu trắng. Nhị khai đây là ma túy, mua về để sử dụng.Trạm CSGT An Hưng bàn giao Nhị cho Công an huyện An Dương điều tra.Ngày 24/7, phiên xét xử các sai phạm trong hệ thống Đăng kiểm Việt Nam tiếp tục với phần xét hỏi nhóm bị cáo thuộc các trung tâm do Trần Lập Nghĩa - "trùm" đăng kiểm miền Tây, làm chủ.Bị cáo Trần Lập Nghĩa tại tòa. Ảnh: Là người đầu tiên trong nhóm bị thẩm vấn, ông Nghĩa khai làm chủ 5 trung tâm đăng kiểm tại Long An, Bến Tre, Sóc Trăng, Trà Vinh, Đồng Tháp. Bị cáo cũng thừa nhận cáo trạng truy tố mình về các tội Ngoài ra, ông "trùm" đăng kiểm này cũng thừa nhận nhiều lần đưa hối lộ cho Cục trưởng Đăng kiểm Trần Kỳ Hình và Đặng Việt Hà, mỗi tháng 40-50 triệu đồng, nhưng không nhớ bao nhiêu lần, cũng như tổng số tiền."Bị cáo đưa tiền xuất phát từ sự tự nguyện chứ không chịu áp lực gì. Định kỳ 2-3 tháng bị cáo bay ra Hà Nội gặp ông Hình, Hà một lần tại phòng làm việc để đưa", Nghĩa nói và cho biết bắt đầu đưa tiền hối lộ từ khi Trung tâm Đăng kiểm tại Sóc Trăng hoạt động được 6 tháng.Tuy nhiên, trong quá trình điều tra, ông Nghĩa đã có đơn tự tố giác hành vi phạm tội trước khi bị phát hiện, nên cơ quan điều tra không xử lý về hành vi đưa hối lộ.Ông Nghĩa cũng thừa nhận chỉ đạo, điều hành toàn bộ ban giám đốc, đăng kiểm viên và nhân viên tại các trung tâm, vì thế việc nhận hối lộ tại các trung tâm cũng do bị cáo chỉ đạo. Doanh thu và tiền phạm tội mà có bị cáo là người hưởng lợi, nhân viên chỉ được hưởng lương định kỳ. Nghĩa đã nhận hối lộ tổng cộng hơn 2 tỷ đồng từ cấp dưới tại 3 trung tâm đăng kiểm.Cựu cục trưởng Đăng kiểm Việt Nam Đặng Việt Hà tại tòa. Ảnh: Ngoài hành vi nhận hối lộ, ông Nghĩa bị cáo buộc hưởng lợi từ hành vi giả mạo trong công tác. Cụ thể, do các trung tâm thiếu đăng kiểm viên và đăng kiểm viên bậc cao theo quy định, nên Nghĩa đã chỉ đạo cấp dưới, nhân viên tại 3 trung tâm (62-03D, 71-02D và 83-02D) giả chữ ký của "đăng kiểm viên ảo"; mặc đồ đóng giả đăng kiểm viên để kiểm định phương tiện hoặc đối phó với Cục Đăng kiểm và cơ quan chức năng khi bị kiểm tra. Nghĩa phải chịu trách nhiệm đối với 975 chữ ký giả đăng kiểm viên, cấp hơn 45.000 giấy chứng nhận kiểm định, thu lợi 12,7 tỷ đồng.Trả lời tòa, ông Nghĩa thừa nhận hành vi trên nhưng cho rằng "các số liệu cáo trạng nêu là quá lớn", bản thân không biết chính xác số tiền hưởng lợi từ việc ký giả chữ ký của đăng kiểm viên. Theo bị cáo, việc thiếu đăng kiểm viên chỉ diễn ra ở một số giai đoạn, nên số giấy chứng nhận kiểm định không thể nhiều như thế.Nghĩa cũng thừa nhận đã mua phần mềm Formi1 (MDO.exe) để xâm nhập vào dữ liệu của Cục Đăng kiểm để điều chỉnh kết quả của 678 phương tiện đăng kiểm tại trung tâm 71-02D do mình làm chủ.Cuối cùng, ông "trùm" đăng kiểm miền Tây trình bày nhiều tình tiết giảm nhẹ, đề nghị tòa xem xét.Trước đó, Nghĩa bị TAND tỉnh Đồng Tháp xử sơ thẩm, Các bị cáo tại tòa. Ảnh: Được thẩm vấn sau đó, các bị cáo nguyên là phó giám đốc, đăng kiểm viên, nhân viên tại trung tâm đăng kiểm của Nghĩa cũng thừa nhận hành vi nêu trong cáo trạng. Họ cho rằng mình là người làm công ăn lương, nên phải thực hiện theo chỉ đạo của Nghĩa. Một số bị cáo cho biết, do bị chỉ đạo thực hiện các hành vi trái pháp luật nên đã xin nghỉ việc trước khi bị khởi tố.Đây là vụ án có số lượng bị cáo đông nhất từ trước đến nay. Trong đó, ông Đặng Việt Hà và người tiền nhiệm Trần Kỳ Hình được xác định có vai trò cầm cầu. Ông Hà bị truy tố về tội Đối với hơn 250 bị cáo còn lại, VKS truy tố về các tội danh: Chiều nay, phiên xử tiếp tục với phần thẩm vấn nhóm bị cáo thuộc Trung tâm Đăng kiểm 50-03; 50-5V.Ngày 24/7, bị cáo Phan Tiến Linh, 40 tuổi, trú quận Đống Đa, bị phạt tổng 30 năm tù về ba danh Bạn gái Linh, bị cáo Vũ Phương Thuỷ, 24 tuổi, quê Thanh Hóa, bị phạt 9 năm tù do Cùng vụ án, 6 người còn lại bị phạt 15 tháng đến 28 năm tù về các tội Các bị cáo tại tòa ngày 24/7. Ảnh: Cáo trạng xác định, chiều 4/4/2023, biết một người bạn bị công an phường Hàng Buồm, quận Hoàn Kiếm bắt vì mua bán ma túy, Đức gọi điện cho Linh nhờ đến trụ sở công an tìm hiểu và xin cho bạn.Linh khi này đang ở cùng người yêu là bị cáo Thủy nên hai người cùng đi. Dọc đường, Linh nói với Thủy là nghi bạn bị người tên Vân Anh "chỉ điểm" nên mới bị bắt. Linh dặn Thủy đến nơi, chờ xem có ai tên là Vân Anh không, nếu có thì gọi lại "để anh đánh nó một trận", cáo trạng nêu.Khoảng 22h30 cùng ngày, hai người đến nơi, đi bộ vào trụ sở công an phường Hàng Buồm, thấy chị Huệ vừa đi ra khỏi trụ sở. Thủy đi theo sau chị này và gọi: Anh Minh Đức, cán bộ Công an phường Hàng Buồm đang mặc thường phục, đứng trước cửa Công an phường Hàng Buồm, thấy vậy đã can ngăn. Anh giữ Thủy lại và bảo chị Huệ chạy vào trụ sở Công an phường Hàng Buồm.Linh lấy con dao nhọn từ ôtô, chạy tới nói: "Sao mày đánh vợ tao?" rồi đâm vào lưng anh Minh Đức. Khi nạn nhân lùi lại, nói là công an, Linh tiếp tục đâm này thêm hai nhát sau đó cùng bạn gái lên ôtô bỏ chạy.Anh Minh Đức bị tổn hại 5% sức khỏe.Rời hiện trường, Linh cất xe vào hầm một chung cư ở phường Minh Khai, quận Hai Bà Trưng rồi đưa dao cho bạn gái vứt xuống sông Kim Ngưu. Sau đó, Linh gọi điện cho bị cáo Đức kể việc xảy ra, bảo Đức đến đón và mang cho ít tiền để bỏ trốn.Hai người đợi ở chân cầu Mai Động khoảng 15 phút thì bị cáo Đức đến, chở Thủy về chỗ ở của Thủy để lấy quần áo và ba lô bên trong có 4 khẩu súng các loại gồm súng ngắn K54, khẩu súng ngắn K59, súng tự chế và khẩu súng colt xoay, cùng tổng 37 viên đạn. Ngoài ra, ba lô Thủy cầm theo còn có 5 túi nilon đựng ma túy tổng hợp, tổng gần 80 gr.Linh và các đồng phạm lấy xe để Linh và Thủy sẵn sàng lên đường đi trốn. Linh cũng nhờ "anh em" mang xe đang gửi hầm chung cư đưa về cho vợ anh ta.Được bị cáo Đức đưa cho 80 triệu đồng để đi trốn, Linh và Thủy đến nhà bị cáo Giang, ở quận Tây Hồ tá túc, sau đó được Giang "gửi gắm" sang một khách sạn của Ngô Văn Tường, tại thành phố Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.Linh và Thủy ở tại khách sạn của Tường, nhờ Tường giấu súng đạn. Được hai ngày, đôi tình nhân bị công an bắt.Mở rộng vụ án, nhà chức trách phát hiện nhiều người liên quan số ma túy và súng đạn Linh sở hữu. Do một số người đã chết, một số người bỏ trốn, vắng mặt nơi cư trú, nhà chức trách tách việc này thành vụ án khác để xử lý.Riêng với Tường, chủ khách sạn tại Bắc Ninh được xác định, 8 năm trước khi xảy ra vụ án này đã bị chấn thương sọ não. Khi phạm tội, bệnh ở giai đoạn ổn định, đủ khả năng nhận thức và điều khiển hành vi. Nhưng tại thời điểm giám định, tháng 12/2023,Tường do đó được áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh, hiện đang được đình chỉ điều tra hành vi Ngày 24/7, Đồng bị Công an tỉnh Quảng Ninh bắt tạm giam về hành vi Liên quan vụ án, trước đó, hồi tháng 5, vợ của Đồng là Bùi Thị Thúy Hạnh, Giám đốc Công ty Bảo Minh Group, cùng 9 người đã bị bắt.Lê Sỹ Đồng, nghi phạm cầm đầu đường dây đưa người sang Hàn Quốc lao động trái phép. Ảnh: Theo cơ quan điều tra, vợ chồng Đồng khởi xướng, liên kết với một số người ở Hải Phòng, Nghệ An tìm kiếm khách hàng muốn qua Hàn Quốc làm việc. Nhóm Đồng đã thu tiền và làm hồ sơ cho nhiều cá nhân rồi thông qua Công ty TNHH Bảo Minh Group để xuất cảnh. Khi qua nước bạn, những người đi theo đường dây của Đồng sẽ tìm cách trốn ở lại lao động bất hợp pháp.Cảnh sát xác định có nhiều người đã nộp phí cho Đồng nhưng đến nay chưa được xuất cảnh sang Hàn Quốc, chưa nhận lại được tiền cọc.Công an tỉnh Quảng Ninh khuyến cáo, người dân có nhu cầu đi làm việc ở nước ngoài không nên tin vào các lời mời chào tuyển dụng, hứa hẹn về việc làm của các cá nhân, doanh nghiệp không có chức năng đưa người ra nước ngoài lao động.Huy, 43 tuổi, ở TP Hạ Long bị khởi tố, bắt giam về tội Theo cáo buộc của công an, từ tháng 3/2022 đến khi bị bắt, Huy đã thiết lập 1.200 hợp đồng cho nhiều người ở Hạ Long vay với mức lãi suất trung bình từ 1.000 đồng đến 5.000 đồng/một triệu/ngày, tương ứng từ 36% đến 180%/năm.Huy (đeo còng tay) khi bị bắt. Kết quả truy xuất dữ liệu trong tài khoản quản lý hoạt động cho vay của Huy cho thấy đã có anh ta đã cho vay 27 tỷ đồng, thu lãi 3 tỷ trong hai năm.Công an tỉnh Quảng Ninh thông báo, kêu gọi những người đã, đang vay tiền của Huy đến Công an Hạ Long để cung cấp thông tin, phục vụ quá trình điều tra vụ án.Qua ba ngày xét xử vụ án liên quan cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết, HĐXX TAND Hà Nội dần làm sáng tỏ quá trình nâng khống vốn và niêm yết 430 triệu cổ phiếu của Công ty Faros (thuộc hệ sinh thái của FLC).Ngoài sai phạm của các giám đốc, nhân viên, anh em "thân cận" ông Quyết, theo cáo buộc còn có sai phạm của 7 cựu cán bộ thuộc Ủy ban chứng khoán Nhà nước, Trung tâm lưu ký chứng khoán VSD và Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM HoSE.Theo cáo trạng, anh em ông Quyết sau khi nâng khống vốn Faros từ 1,5 lên 4.300 tỷ đồng, muốn đẩy mã cổ phiếu ROS của công ty này lên sàn chứng khoán cần lần lượt qua ba bước xét duyệt của ba đơn vị trên.7 cán bộ tại ba đơn vị bị cáo buộc biết rõ Faros tăng vốn bất thường nhưng vẫn chấp thuận, tạo điều kiện cho anh em ông quyết đạt được mục đích. Có một số người "vì thân quen" song cũng có cán bộ sớm nhận ra những "bất thường", tìm nhiều cách làm sáng tỏ nhưng không thành.Bị cáo Trịnh Văn Quyết tại TAND Hà Nội, ngày 24/7. Ảnh: Sợ bị doanh nghiệp kiện Ông Lê Công Điền, Vụ trưởng Giám sát công ty đại chúng (Ủy ban chứng khoán Nhà nước), là người đầu tiên tiếp nhận hồ sơ của Faros xin đăng ký công ty đại chúng.Phân trần trong phiên tòa hôm 23/7, ông nói đơn vị non trẻ, mới thành lập tháng 3/2016 thì hai tháng sau hồ sơ của Faros được gửi đến, "có thể coi là hồ sơ đầu tiên".Theo ông, thủ tục rất giản đơn, "chỉ cần vốn điều lệ trên trên 10 tỷ đồng, trên 100 cổ đông" sẽ được chấp thuận là công ty đại chúng. Khi xét hồ sơ của Faros, ông nhận thấy bất thường khi tăng vốn rất nhiều trong thời gian rất nhanh nên cùng đồng nghiệp tập trung nghiên cứu.Ông Điền vẫn yêu cầu Faros bổ sung loạt danh mục hồ sơ về quá trình tăng vốn, báo cáo kiểm toán về quá trình góp vốn... dù các tài liệu này không có trong danh mục bắt buộc khi đăng ký công ty đại chúng.Mặc các báo cáo tài chính của Faros đã được thông đồng với Công ty kiểm toán CPA Hà Nội để "rửa", cựu vụ trưởng Điền khai còn mời Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam (VACPA) đến cùng làm việc chuyên môn về báo cáo tài chính.Sau khi kiểm toán lại, CPA vẫn giữ nguyên quan điểm, chấp nhận toàn phần báo cáo tài chính của Faros. Ông Điền do đó đồng ý cho Faros đăng ký là công ty đại chúng, song vẫn có một công văn rất dài lưu ý và yêu cầu tiếp tục giải trình những bất thường.Theo ông, việc chấp thuận vốn không phụ thuộc vào kết quả kiểm toán, "kể cả báo cáo kiểm toán không được chấp nhận toàn phần, vẫn được làm công ty đại chúng"."Bị cáo có quyền không chấp thuận cho Faros làm công ty đại chúng hoặc đình chỉ kiểm toán không?", chủ tọa hỏi.Ông Điền đáp "thủ tục đăng ký công ty đại chúng khác với các thủ tục hành chính khác, không có quy định cho phép Ủy ban Chứng khoán Nhà nước được từ chối".Ông cho rằng Faros đã nghiên cứu rất kỹ quy định này nên khi ông yêu cầu bổ sung có những tài liệu họ không thực hiện, còn hai lần khiếu nại gây sức ép. Theo ông Điền, Faros phản ánh ông "gây khó khăn cho doanh nghiệp, yêu cầu nhiều tài liệu ngoài quy định, vượt quá thẩm quyền".Cựu vụ trưởng khai đã báo cáo với lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước: Nếu không chấp thuận, Faros sẽ kiện ra tòa hành chính. Khi đó Ủy ban sẽ đối diện khả năng bị tuyên "làm sai"."Lo sợ ảnh hưởng đến Ủy ban, bị cáo đề xuất chấp thuận nhưng có công văn lưu ý, cảnh báo", ông Điền cho hay.Cấp phó của ông Điền tại Vụ Giám sát cũng gửi công văn đến Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM và Hà Nội (HOSE và HNX) cảnh báo: Nếu Faros đăng ký niêm yết cổ phiếu, "đề nghị thẩm định hồ sơ chặt chẽ", cáo trạng nêu.Bị quy kết tội danh Ông Điền không phải người duy nhất phản ứng ngay với những bất thường trong quá trình tăng vốn của Faros. Trả lời ngay sau đó, bị cáo Lê Thị Tuyết Hằng, cựu Giám đốc phòng quản lý và thẩm định niêm yết, Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) cho hay, ngay khi nhận hồ sơ của Faros đã phát hiện công văn của ông Điền lưu ý "những vấn đề rất dài". Bà đánh giá "trước nay chưa từng có một công văn nhiều vấn đề như vậy", do đó đã báo cáo lãnh đạo để cùng xem xét.HoSE sau đó tiếp tục yêu cầu làm các văn bản giải trình về vốn góp nhưng Faros vẫn không làm rõ được. Đến khi này, quá trình đánh giá hồ sơ của Faros đã diễn ra một tháng 11 ngày, từ lúc công ty gửi hồ sơ lên HoSE. Bà Hằng và cấp trên là Trầm Tuấn Vũ, Phó tổng giám đốc HoSE, bắt đầu nhận được những lời thúc giục.Tạo điều kiện vì quen biếtCựu chủ tịch HoSE Trần Đắc Sinh, bị VKSND Tối cao cáo buộc "có mối quan hệ" với Trịnh Văn Quyết nên "nhiều lần trực tiếp chỉ đạo" các bị cáo cấp dưới "tạo điều kiện" để Faros sớm lên sàn, dù doanh nghiệp chưa giải trình, bổ sung nội dung nào trong công văn ông Điền yêu cầu.Tại tòa, ông Sinh cho hay khi hồ sơ của Faros được gửi đến HoSE, ông có nghe nhân viên báo cáo miệng trong các cuộc họp giao rằng "doanh nghiệp có vấn đề kiểm toán, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước lưu ý HoSE cần xem xét kỹ lưỡng"."Có ai tác động để tạo điều kiện cho Faros không?", chủ toạ hỏi. Ông Sinh đáp "việc có doanh nghiệp niêm yết lên sàn luôn là điều rất đáng mừng...". Ông ngay lập tức bị chủ tọa ngắt lời, yêu cầu "trả lời thẳng"."Bị cáo có gặp Doãn Văn Phương (cựu tổng giám đốc Tập đoàn FLC, cựu Chủ tịch Faros, đang bỏ trốn). Anh Phương đến văn phòng đề nghị bị cáo chỉ đạo cấp dưới làm nhanh hồ sơ Faros", ông Sinh đáp và cho hay có chỉ đạo "anh em làm nhanh. Ông khẳng định việc này được thực hiện với nhiều doanh nghiệp, không riêng Faros.Với cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết, ông Sinh nói quen trước đó 6 tháng. Tại cơ quan điều tra, ông Sinh khai chấp thuận niêm yết cho Faros do quen ông Quyết và Phương, tạo điều kiện cho Faros hút vốn đầu tư qua đó HoSE có doanh thu từ phí niêm yết phí giao dịch chứng khoán.Ông Sinh cho hay là lãnh đạo đầu tiên của HoSE từ khi thành lập, đã chứng kiến hơn 400 doanh nghiệp "lên sàn", nay bị xét xử về tội Bị cáo Lê Hải Trà, cựu ủy viên HĐQT, Phó tổng giám đốc thường trực HoSE, cũng khai quen Trịnh Văn Quyết còn khi công tác tại Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vì "thường đi đánh tenis cùng nhau".Ông Lê Hải Trà, cựu ủy viên HĐQT, Phó tổng giám đốc thường trực, thành viên độc lập Hội đồng niêm yết Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE), ngày 22/7. Ảnh: Ông Trà cũng bị cáo buộc do quen ông Quyết nên dù biết rõ chưa có cơ sở xác định vốn cho Faros, đã nhận công văn cảnh báo của ông Điền về doanh nghiệp này vẫn "gây sức ép" với cấp dưới để phải đề xuất chấp thuận. Ông là một trong 6 thành viên hội đồng Niêm yết đã ký trái luật phiếu đồng ý niêm yết cổ phiếu của Faros.Song khai trước tòa, ông Trà cho hay được báo cáo về việc Faros đã giải trình đầy đủ nên mới chấp thuận ký. Còn về báo cáo tài chính hoặc các kiểm toán gian dối của Faros với công ty kiểm toán, ông Trà nói HoSE "không biết, cũng không có chức năng thẩm quyền kiểm toán" mà chỉ dựa trên các báo cáo để chấp thuận.Vượt ba cánh cửa kiểm duyệt sau tròn 9 tháng, ngày 1/9/2016, 430 triệu cổ phiếu ROS chính thức lên sàn.Cơ quan công tố cáo buộc, HOSE từ đó trở thành "phương tiện" của anh em ông Quyết để bán cổ phiếu khống cho hơn 30.000 bị hại, chiếm đoạt 3.621 tỷ đồng.Hôm nay, sau hai ngày xét hỏi, VKS dự kiến công bố bản luận tội.Sáng 25/7, TAND Hà Nội quay lại phần xét hỏi cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết do đại diện VKS cần làm rõ việc khắc phục hậu quả vụ án.Cơ quan công tố ghi nhận trước ngày khai mạc phiên tòa, ông Quyết và gia đình đã nộp tổng cộng hơn 200 tỷ đồng - khoảng 5% trong toàn bộ thiệt hại vụ án trên 4.300 tỷ đồng.Trả lời VKS, ông Quyết cho biết, được luật sư thông báo, vợ đã nộp thêm 25 tỷ đồng hôm 23/7, nên tổng số tiền bị cáo đã khắc phục là khoảng trên 240 tỷ đồng. Trước đó, trong mọi cuộc làm việc với cơ quan điều tra, VKS, hoặc những lần được tiếp xúc luật sư, bị cáo đều xoay quanh việc khắc phục hậu quả vụ án."Từ trong tại giam, bị cáo luôn đau đáu tìm mọi biện pháp khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án", ông Quyết nói, thêm rằng nhiều lần viết đơn xin sớm được bán cổ phần tại FLC nhưng chưa có kết quả.Bị cáo Trịnh Văn Quyết. Ảnh: Về phương án khắc phục hậu quả vụ án, ông này trình bày, khi bị bắt (ngày 29/3/2022) về tội Tuy nhiên, cuối tháng 8/2022, ông Quyết bị khởi tố thêm tội Cựu chủ tịch FLC cho biết, đã quyết định dùng toàn bộ tài sản cá nhân gây dựng 20 năm để khắc phục tối đa hậu quả. Ngoài các bất động sản đang bị kê biên tại Hà Nội, ông Quyết nói có 30% cổ phần tại tập đoàn FLC, mong muốn được bán."Tài sản của FLC là rất lớn, riêng số phòng khách sạn 5 sao lên tới 5.000-6.000 phòng, chưa kể tài sản khác, ước tính hàng chục nghìn tỷ đồng, đó là nói khiêm tốn", ông Quyết trình bày.Trong khối tài sản này, theo bị cáo, mình sở hữu 30%, nên "tự tin có thể khắc phục được toàn bộ thiệt hại 4.300 tỷ đồng". "Trong các tài sản này có một số đang thế chấp ngân hàng, song về cơ bản FLC sở hữu", cựu chủ tịch FLC nói thêm.Các nội dung này, về cơ bản, đã được ông Quyết trình bày trong phần xét hỏi chiều 23/7. Theo cáo trạng của VKS, ông Quyết có 243 triệu cổ phiếu thuộc các mã GAB, FLC và ART đang bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phong tỏa. Tuy nhiên, các mã cổ phiếu này đều đã bị đình chỉ giao dịch.Sau phần trình bày của ông Quyết, VKS kiến nghị lùi thời gian công bố bản luận tội sang chiều mai và được HĐXX chấp thuận.Bị cáo Trịnh Thị Thúy Nga, cựu phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán BOS (em ruột ông Quyết). Ảnh: Trong 3 ngày xét hỏi trước đó, ông Quyết bị cách ly khi 49 người còn lại bị HĐXX lấy lời khai. Các thuộc cấp, anh em của cựu chủ tịch Quyết đều khai hành động dưới chỉ đạo, chi phối của ông Quyết.Trong khi đó các cựu cán bộ thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Trung tâm lưu ký chứng khoán và Sàn Giao dịch chứng khoán TP HCM HoSE thừa nhận biết các sai phạm của công ty ông Quyết, có tìm cách Khai báo sau cùng và nhanh nhất, trong khoảng 7 phút, ông Quyết hơn 10 lần nhắc lại câu "cáo trạng đã truy tố đúng, bị cáo chấp nhận", sau đó từ chối trả lời hầu hết câu hỏi của các luật sư, trừ luật sư bào chưa cho mình.Trong cáo trạng của VKSND Tối cao, ông Quyết bị cáo buộc thành lập và chỉ đạo mọi hoạt động của tập đoàn FLC và 82 công ty thuộc hệ sinh thái, trong đó có Faros - doanh nghiệp được ông mua lại năm 2011, vốn 1,5 tỷ đồng. Anh em ông Quyết cùng đồng phạm sau đó dùng thủ đoạn gian dối, quay vòng dòng tiền để nâng khống vốn. Sau hai năm, 2014-2016, Faros có vốn 4.300 tỷ đồng nhưng hơn 3.600 tỷ trong số này là "ảo".Ông Quyết tiếp tục chỉ đạo lo lót để Faros vượt qua 3 vòng xét duyệt của Ủy ban chứng khoán Nhà nước, Trung tâm lưu ký chứng khoán và Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM, đưa mã ROS lên sàn, bán cho hơn 30.000 nhà đầu tư, thu lợi hơn 3.620 tỷ đồng.Để thao túng thị trường chứng khoán, ông Quyết chỉ đạo dùng 5 mã chứng khoán họ FLC và 500 tài khoản chứng khoán đứng tên người quen để mua đi bán lại số lượng lớn cổ phiếu, tạo "cơn sốt" ảo, chi phối thị trường. Sau 5 năm, ông Quyết bị cáo buộc, thu lợi hơn 700 tỷ đồng.Trong thông cáo báo chí hôm 22/7, Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Rutherford cho biết Meer Patel, 23 tuổi, ở thành phố Murfreesboro, đã bị bắt và bị buộc tội trộm cắp. Nam khách hàng trúng số sau đó đã nhận được giải thưởng.Cảnh sát cho biết vị khách không muốn công khai danh tính, không biết mình là người chiến thắng cho đến khi nhà chức trách liên lạc.Theo Văn phòng cảnh sát trưởng, người đàn ông nói đã mua hai vé xổ số cào Diamonds & Gold giá 20 USD tại trạm xăng Shell vào ngày 13/7, sau đó đưa lại cho nhân viên bán hàng là Patel để kiểm tra kết quả. Vị khách không biết cả hai tấm vé đều trúng thưởng: một vé trị giá một triệu USD và vé còn lại là 40 USD.Patel chỉ trả lại tấm vé trúng 40 USD cho khách, phớt lờ chiếc còn lại. Anh ta được cho là ném tờ vé số trị giá một triệu USD vào thùng rác, sau đó mang thùng rác ra ngoài khi vị khách rời đi.Dữ liệu video giám sát do các điều tra viên từ ủy ban Xổ số Tennessee thu được cho thấy Patel lấy tờ vé số ra khỏi thùng rác và đút túi. Sau đó, Patel được nhìn thấy ăn mừng trong cửa hàng.Meer Patel, nhân viên trạm xăng Shell ở Murfreesboro, bị bắt. Ảnh: Patel bị cáo buộc tới ủy ban Xổ số Tennessee, nhận tấm vé là của mình để cố lấy giải thưởng. Nhưng các nhân viên nghi ngờ anh ta sau một vài câu hỏi thông thường nên quyết định điều tra. Dữ liệu video từ cửa hàng giúp họ dễ dàng phát hiện chân tướng và tìm ra người đàn ông may mắn thực sự.Patel đang bị tạm giữ với số tiền bảo lãnh 100.000 USD.Ngày 25/7, ông Viễn và Thao bị TAND tỉnh An Giang tuyên phạm tội Liên quan vụ án, 14 cựu cán bộ và 7 người khác bị xử phạt 2 năm tù treo đến 11 năm tù về tội này, hoặc Các bị cáo tại tòa. Ảnh: Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo là nguy hiểm cho xã hội, làm người nhân dân lên án, bất bình. Trong đó, ông Ngô Hồng Hiếu (Chủ tịch UBND huyện Chợ Mới, đã mất) giữ vai trò chính, lợi dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản của nhà nước đem nộp về huyện. Bị cáo Thao, Viễn, Ven, Điền, Minh là đồng phạm tích cực trong việc thực hiện chỉ đạo của Hiếu, đôn đốc các xã thực hiện trái công vụ.Tuy nhiên, HĐXX cũng ghi nhận các bị cáo có nhiều tình tiết giảm nhẹ như thành khẩn khai báo, khắc phục nộp gần đủ số tiền chiếm đoạt, có nhiều bằng khen trong quá trình công tác; phạm tội vì nể nang, phục tùng ý kiến lãnh đạo cấp trên, hầu hết không có hành vi vụ lợi... nên được giảm nhẹ hình phạt.Bản án xác định, cuối năm 2018, UBND huyện Chợ Mới còn nợ các quán nhậu 575 triệu đồng, nợ Phòng Tài chính Kế hoạch 1,3 tỷ đồng, do phải "chi tiếp khách" từ nhiều năm trước. Để có tiền trả nợ, ông Ngô Hoàng Hiếu triệu tập cuộc họp với nhóm thân tín gồm Nguyễn Hồng Viễn, Vũ Minh Thao cùng Nguyễn Văn Ven (Chánh Văn phòng HĐND - UBND) và 2 Phó chánh Văn phòng Lê Quốc Điền, Nguyễn Tuấn Minh. Ông Hiếu chỉ đạo chọn các xã "uy tín, đoàn kết nội bộ" để quyết toán ngân sách, lấy tiền nộp về huyện.Các xã Hòa Bình, Hòa An, Hội An và Tấn Mỹ phù hợp "tiêu chí" trong tổng số 16 xã, 2 thị trấn của huyện. Mỗi nơi được ấn định khoản tiền phải nộp 300-500 triệu đồng, tùy tình hình địa bàn mà chọn các công trình quyết toán khống hoặc rút ruột. Đổi lại, phía huyện sẽ tạo mọi điều kiện hợp thức hóa hồ sơ quyết toán.Nguyễn Hồng Viễn, nguyên phó chủ tịch huyện Chợ Mới tại phiên tòa ngày 15/7. Ảnh: VKS cáo buộc, tổng cộng nhóm cán bộ ở huyện Chợ Mới đã quyết toán khống 13 công trình, "rút ruột" 5 công trình khác, gây thiệt hại cho ngân sách 3,4 tỷ đồng. Khoản tiền này được dùng vào việc trả nợ, tiếp khách, chúc Tết, thăm viếng...Ngày 25/7, Chi bị TAND tỉnh Bạc Liêu tuyên phạt 17 năm tù; Võ Thị Trinh (61 tuổi, mẹ Chi) cùng chồng Lê Văn Kỷ, 67 tuổi, lĩnh 14 và 12 năm tù về các tội Tại tòa, các bị cáo thừa nhận toàn bộ hành vi, đã khắc phục một phần hậu quả cho bị hại số tiền 200 triệu đồng.Lê Thị My Chi (phải) và cha mẹ tại tòa hôm nay. Ảnh: Theo cáo trạng, cuối năm 2020, Chi bị giật hụi, kinh doanh quán nhậu thua lỗ, cần tiền để chuyển sang mua bán quần áo nên vay tiền của nhiều người.Để trả nợ, Chi nhờ cha mẹ đem giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của gia đình cầm cố cho vợ chồng bà Lê Thị Tri lấy 800 triệu đồng. Sau đó, Trinh cùng cha mẹ đến mượn lại sổ đỏ với lý do "dùng thế chấp ngân hàng vay tiền trả cho bà Tri". Do quen biết, bà Tri đồng ý cho mượn. Tuy nhiên, sau khi vay được tiền ngân hàng, gia đình Chi không trả tiền như đã hứa mà sử dụng vào mục đích cá nhân.Để không bị phát hiện, Chi thuê người làm giả sổ đỏ và làm thêm một giấy chứng nhận quyền sử dụng khác do mình đứng tên, đưa lại cho vợ chồng bà Tri. Các bị cáo nói với bà Tri do không vay được tiền từ ngân hàng nên trả lại sổ đỏ.Chi tiếp tục dùng sổ đỏ giả thứ hai, do mình đứng tên, để vay của vợ chồng bà Tri tổng cộng 490 triệu đồng.Vợ chồng bà Tri sau đó nghi bị lừa nên đến Văn phòng đăng ký đất đai huyện Phước Long đối chiếu, phát hiện sổ đỏ giả. Ngoài ra, bà Tri cũng biết được thửa đất do vợ chồng ông Kỷ đứng tên đã chuyển nhượng cho một người khác với giá hơn 1,6 tỷ đồng. Bị hại làm đơn tố cáo gửi Công an tỉnh Bạc Liêu.Cơ quan điều tra xác định, Kỷ, Trinh và Chi đã dùng sổ đỏ giả để lừa đảo, chiếm đoạt của vợ chồng bà Tri 1,3 tỷ đồng.Ngày 25/7, Kha bị TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tuyên phạt mức án chung thân về tội Mai Văn Kha tại tòa. Ảnh: Kha và chị Lê (39 tuổi) là vợ chồng, có 3 con chung. Họ thuận tình ly hôn đầu tháng 11/2023.Theo cáo trạng, chiều 17/12/2023, Kha, chị Lê, anh Tuấn (41 tuổi) và hai người khác nhậu, hát karaoke bằng loa di động tại nghĩa trang ở xã Kim Long, huyện Châu Đức. Sau đó mọi người ra về, riêng anh Tuấn ngồi nhậu một mình.Kha đến nhà chị Lê xin ngủ lại nhưng bị từ chối. Hắn bực tức trở lại tiếp tục nhậu cùng anh Tuấn. Lúc sau, thấy bạn nhậu gọi điện thoại hẹn gặp vợ cũ của mình nên Kha ghen tức. Ông ta đến nhà chị Lê lấy dao dài 30 cm.Khi trở lại, thấy chị Lê và anh Tuấn khoác vai nhau đi trong nghĩa trang, Kha lao vào đâm hai người tử vong tại chỗ, rồi đi đầu thú.Trường HàAn, 38 tuổi, cùng 11 người bị TAND tỉnh Kiên Giang xét xử tội Lê Huy An (hàng đầu, đeo kính) tại tòa ngày 25/7. Ảnh: Theo cáo trạng, An làm việc tại một ngân hàng TMCP, được cấp trên ủy quyền thu hồi ôtô 16 chỗ đã thế chấp cho khoản vay 700 triệu đồng, năm 2020.Chủ xe là ông Nguyễn Mạnh Hùng, mất khả năng trả nợ, tồn lãi ngân hàng 300 triệu đồng. Ngân hàng nhiều lần thông báo ông Hùng bàn giao xe, song ông này phớt lờ, đưa xe ra Phú Quốc để hai người khác chạy dịch vụ.Ngày 22/11/2022, An nhờ nhóm "bạn xã hội" của Phạm Ngọc Hiệp cùng 8 người trong công ty bảo vệ đến Phú Quốc để thu hồi tài sản. Khi tiếp cận xe 16 chỗ, An đọc thông báo thu hồi xe nhưng hai người quản lý xe là Thuận và Hiệp không đồng ý. An lén gắn thiết bị định vị trên xe, bỏ về Rạch Giá.Hai hôm sau, phát hiện xe từ Phú Quốc về TP Hà Tiên trên phà cao tốc, An liên hệ nhóm Hiệp chặn lấy xe. Thông qua em trai của Hiệp, An huy động được 10 người, hứa trả công 20 triệu đồng, chặn xe khi phà cập bến, đòi thu hồi nhưng tài xế lái xe bỏ đi.Nhóm An tiếp tục đuổi theo dùng chỉa, roi điện uy hiếp tinh thần tài xế, buộc nạn nhân giao chìa khóa và xe. Xong việc, nhóm An xóa dữ liệu camera, trả tiền thuê nhóm xã hội như đã hứa.VKS truy tố An, Hiệp và 10 người khác tội Tại tòa, luật sư đề nghị hoãn xét xử do đại diện ngân hàng và nhiều nhân chứng quan trọng vắng mặt. Theo luật sư, các bị cáo thực hiện hành vi trên để thu hồi nợ theo chủ trương của ngân hàng, nên đại diện nhà băng phải có mặt để làm rõ sự thật khách quan.Sau khi hội ý, HĐXX quyết định trả hồ sơ để VKS điều tra bổ sung, làm rõ một số tình tiết của vụ án.Sáng 26/7, Dư bị Công an tỉnh Long An bắt về hành vi Lê Thành Dư lúc bị bắt giữ. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, Dư nghiện ma túy, khuya 24/7 không có tiền mua ma túy nên thủ sẵn dao, lên kế hoạch cướp tài sản. Anh ta đến khu vực bến xe miền Tây (TP HCM), giả vờ thuê người đàn ông 60 tuổi chạy xe ôm chở về huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.Đi được khoảng 30 km, đến khu vực vắng vẻ ở xã Mỹ Hạnh Nam, Dư bất ngờ dùng dao sát hại nạn nhân. Hắn vứt hung khí tại hiện trường, cướp xe máy của người xe ôm, chạy đến một cửa hàng gần đó bán với giá 900.000 đồng.Sau khi lấy tiền mua ma túy sử dụng, hắn đến căn nhà trọ tại xã Đức Hòa Thượng, huyện Đức Hòa - cách hiện trường gần 10 km để lẩn trốn.Người đi đường sau khi phát hiện thi thể tài xế xe ôm vẫn còn đội mũ bảo hiểm với nhiều vết thương đã trình báo cảnh sát. Trích xuất camera an ninh, cảnh sát lần theo dấu vết nghi phạm, bắt giữ Dư sau 11 giờ gây án.Kho tiền ở thị trấn Tonbridge, hạt Kent nằm gần ba đồn cảnh sát, do công ty Securitas điều hành. Nơi đây có 80 nhân viên toàn thời gian chia làm ba ca bảo đảm hoạt động không ngừng nghỉ; công việc chủ yếu là phân loại và đếm tiền giấy được chuyển đến bằng xe bọc thép rồi gửi lại để bổ sung cho các máy ATM.Người quản lý kho là Colin Dixon, sống ở Vịnh Herne cùng vợ và con trai 9 tuổi. Do tính chất công việc, anh ta được huấn luyện không được nói cho đồng nghiệp biết nơi ở và phải lái xe đi làm hàng ngày bằng một tuyến đường khác. Colin sử dụng luân phiên hai chiếc ôtô của gia đình. Anh ta được dặn rằng nếu bị cảnh sát chặn lại trên đường thì nên ở yên trong xe và đưa cho họ một mảnh giấy mô tả công việc của mình, sau đó đi theo họ đến đồn cảnh sát gần nhất rồi mới có thể phối hợp.Tối 21/2/2006, Colin đang lái xe về nhà thì bị chặn lại bởi một chiếc xe cảnh sát không có nhãn hiệu, có đèn xanh lam nhấp nháy. Một trong hai người đàn ông mặc đồng phục cảnh sát đến gần cửa sổ xe của Colin, yêu cầu tắt động cơ và để nguyên chìa khóa.Vi phạm nguyên tắc công việc, Colin làm theo lệnh, bước ra khỏi xe và ngồi vào chiếc Volvo, sau đó bị còng tay. Hai sĩ quan nói sẽ chở anh ta về đồn nhưng sau đó lật mặt, cầm súng đe dọa. Colin bị trói và chuyển vào một chiếc xe van màu trắng lái đến trang trại Elderden.Sau đó, hai người đàn ông đóng giả cảnh sát lái xe đến nhà Colin, báo cho Lynn Dixon rằng chồng cô bị đâm xe, hai mẹ con nên đi cùng họ đến bệnh viện càng nhanh càng tốt. Khi lên xe, Lynn nhận ra đó không phải là xe cảnh sát thật. Những người đàn ông nói rằng cô đang bị bắt cóc và cũng đưa đến trang trại.Tra hỏi về cách bố trí kho tiền, Colin bị họ dùng tính mạng vợ con để đe dọa, bắt hợp tác. "Họ chuẩn bị bắn vợ và con trai tôi ngay tại chỗ. Tôi vô cùng sợ hãi. Tôi biết rằng nếu không hợp tác thì tôi sẽ chết và vợ con tôi cũng vậy", Colin sau đó khai với cảnh sát.Khoảng 1h ngày 22/2/2006, ba chiếc xe tiến về kho. Mẹ con Lynn bị giữ ở phía sau chiếc xe tải 7,5 tấn màu trắng. Colin và các thành viên băng đảng khác ngồi trên chiếc Vauxhall Vectra và chiếc Volvo.Chiếc Volvo đến kho lúc 1h21. Colin và một kẻ ăn mặc như cảnh sát đi về phía lối vào dành cho người đi bộ. Colin bấm chuông và nhìn vào phòng điều khiển qua cửa sổ. Thay vì thắc mắc tại sao quản lý quay lại vào ban đêm hoặc tại sao anh ta lại đi cùng một sĩ quan, người điều hành thiếu kinh nghiệm đã mở cửa để cả hai vào tòa nhà.Kẻ đóng giả cảnh sát khống chế người điều hành. Colin, không cần ai yêu cầu, nhấn nút mở cổng cho xe vào sân. Nhóm cướp đội mũ trùm đầu che mặt, trang bị súng ngắn, súng hoa cải, súng trường AK-47 và tiểu liên. Colin kêu gọi nhân viên tuân theo mệnh lệnh của băng nhóm. 14 nhân viên bị trói. Không ai nhấn chuông báo động.Nhóm cướp cầm súng khống chế các nhân viên kho tiền. Ảnh:Bảy thành viên băng nhóm cố gắng chất những chiếc lồng kim loại chứa đầy tiền mặt vào xe tải nhưng nhận thấy chúng quá nặng. Bị yêu cầu lái xe nâng hỗ trợ, Colin và một nhân viên cố tình va đụng khiến xe không thể sử dụng. Một kẻ nghi ngờ, chĩa súng vào đầu Colin.Bực bội vì tiến độ chậm chạp, các thành viên khác chộp lấy những bọc tiền và tự chất đầy xe đẩy hàng. Tổng cộng họ đã lấy đi 17 lồng kim loại đựng tiền và ba xe đẩy đầy tiền mặt, trị giá gần 53 triệu bảng. Nhóm phải bỏ lại 154 triệu bảng vì xe không đủ chỗ chứa.Các nhân viên và mẹ con Lynn bị nhốt trong những chiếc lồng trống. Nhóm cướp ra lệnh cho họ ở yên khi cả bọn rời đi lúc 2h44. Đến 3h15, khi chắc chắn bọn cướp đã đi xa, Colin kích hoạt báo động, dẫn cảnh sát đến.Toàn bộ vụ việc được ghi lại qua camera giám sát của tòa nhà. Cảnh sát Kent cho biết vụ cướp được nhóm tội phạm có tổ chức lên kế hoạch tỉ mỉ.Tên cướp mặc đồng phục cảnh sát kéo lồng kim loại chứa đầy tiền mặt vào xe tải. Ảnh: Ngày 23/2/2006, Securitas và các công ty bảo hiểm của họ đưa ra phần thưởng trị giá 2 triệu bảng cho bất kỳ thông tin nào về vụ cướp, được coi là phần thưởng lớn nhất từng được đưa ra ở Vương quốc Anh.Cùng ngày, cảnh sát phát hiện một số phương tiện liên quan đến vụ cướp: một chiếc xe van cũ bị bỏ lại tại quán rượu ở Hucking; một chiếc Volvo và một chiếc Vauxhall Vectra bị bỏ gần Lâu đài Leeds; xe của Colin được tìm thấy tại quán rượu ở Detling.Ngày 24/2, những chiếc lồng kim loại bỏ đi và các món đồ khác từ hiện trường vụ án được tìm thấy tại trang trại Friningham gần Detling.Trong bãi đậu xe của Khách sạn Quốc tế Ashford, cảnh sát kiểm tra chiếc xe van Ford Transit màu trắng và tìm thấy một mũ trùm đầu, áo chống đạn và súng tiểu liên, cùng hai chiếc túi chứa hơn 1,3 triệu bảng tiền giấy bị đánh cắp. Chủ xe nói cho hai người bạn là Jetmir Buçpapa và Lea Rusha mượn ôtô.Ngày 25/2, cảnh sát vũ trang đột kích vào nhà Buçpapa và Rusha, tìm thấy video theo dõi nhà Colin, vũ khí và kế hoạch vụ cướp. Trong nhà kho, họ phát hiện những chiếc mũ trùm đầu, máy quét radio được điều chỉnh theo tần số của các dịch vụ khẩn cấp.Ngày 27/2, cảnh sát lần lượt vây bắt Buçpapa và Rusha ở London. Nhà chức trách cũng xác định Stuart Royle là một thành viên băng cướp và bắt giữ anh ta. Qua điều tra, Royle đã thuê chiếc xe tải được sử dụng trong vụ án dưới tên chính mình.Chiếc xe tải 7,5 tấn màu trắng chở chiến lợi phẩm được tìm thấy tại một trung tâm cho thuê. Trang trại Elderden bị khám xét, phát hiện số tiền 30.000 bảng bị đánh cắp trong cốp ôtô và 105.600 bảng được giấu dưới gốc cây khô trong vườn cây ăn quả.Ngày 2/3, nhà chức trách tìm thấy số tiền mặt ước tính 9,6 triệu bảng giấu trong container ở khu công nghiệp Graves tại thị trấn Welling. Họ cũng phát hiện 50.000 bảng trong một túi đựng rác ở nơi khác. Roger Coutts, người buôn xe van đã thuê các địa điểm này để giấu tang vật, bị bắt. Đến 3/3, số người bị bắt đã tăng lên 14.Qua thẩm vấn, cảnh sát xác định băng nhóm tội phạm gồm Lee Murray, Paul Allen, Jetmir Buçpapa, Lea Rusha, Roger Coutts, Stuart Royle và Emir Hysenaj.Nhóm này đã ngắm mục tiêu vào kho tiền ở Tonbridge từ năm 2005. Hysenaj đăng ký với một đơn vị tuyển dụng cung cấp nhân viên cho kho tiền và được phân công làm việc tại đây vào cuối 2005. Trong quá trình đào tạo, anh ta đặt câu hỏi về các biện pháp an ninh và chuyển thông tin cho Buçpapa, rồi nói lại với Rusha.Hồ sơ điện thoại di động cho thấy Allen, Murray, Coutts, Royle và Rusha họp tại nhà Royle vào ngày 6/1/2006. Sau đó, Murray đến cửa hàng ở Derbyshire mua một camera ẩn và thiết bị ghi âm, rồi bảo Allen gắn camera vào thắt lưng cho Hysenaj dùng để quay phim bên trong kho.Vài ngày trước vụ cướp, Murray đi câu lạc bộ ở London và gây va chạm khi lái chiếc xe thể thao Ferrari màu vàng. Anh ta bỏ trốn khỏi hiện trường và bị bốn cảnh sát gần đó bắt. Khi bỏ xe, Murray để lại hai chiếc điện thoại ghi số liên lạc của các thành viên khác. Anh ta còn vô tình ghi âm chính mình trên một chiếc điện thoại khi đang nói chuyện với Rusha về cách thực hiện vụ cướp. Cảnh sát sau đó đã thu hồi được những bằng chứng này trên chiếc xe bị tạm giữ.Tuy nhiên, bốn ngày sau vụ trộm, Murray và Allen đã trốn khỏi Vương quốc Anh. Họ đến Amsterdam, rồi tới Morocco, tiêu hoang phí vào nhà cửa, đồ trang sức và ma túy.Ngày 5/3, cảnh sát phát hiện hơn 8,6 triệu bảng trong một gara khóa kín ở gần nhà Rusha, do anh họ của Rusha thuê lại. Số tiền được nhét vào 18 túi giặt và valy.Tháng 6/2006, một doanh nhân tên Ian Bowrem bị bắt khi đang lái xe trên cao tốc. Trong chiếc Mercedes-Benz, cảnh sát tìm thấy gần một triệu bảng, 380.000 bảng trong đó là những tờ tiền 50 bảng từ vụ cướp. Bowrem từ chối tiết lộ ai đã đưa tiền cho anh ta, cuối cùng bị kết án ba năm chín tháng tù. Cảnh sát tin rằng Bowrem đang thực hiện hành vi lừa đảo để rửa tiền.Cũng trong tháng 6, Allen và Murray bị bắt tại Morocco sau cuộc điều tra kéo dài ba tháng. Họ bị buộc tội tàng trữ ma túy, giam cầm trái phép và tấn công cảnh sát.Lee Murray (áo đen) bị bắt cùng Paul Allen ở Morocco, năm 2006. Ảnh: Đến cuối năm, Cảnh sát Kent đã thu hồi được 21 triệu bảng và yêu cầu Bộ Nội vụ cấp ít nhất 6 triệu bảng để chi trả cho việc điều tra vụ án và chi phí chuẩn bị xét xử. Đến 2007, tổng cộng 36 người bị bắt.Phiên tòa xét xử Buçpapa, Coutts, Hysenaj, Royle và Rusha bắt đầu vào ngày 26/6/2007 tại Old Bailey ở London. Năm người đều bị buộc tội âm mưu cướp tài sản, bắt cóc và tàng trữ vũ khí.Vai trò của quản lý Colin trong vụ cướp gây tranh cãi trước tòa. Phía luật sư bào chữa cho bị cáo nhấn mạnh hành vi của Colin có thể được hiểu rằng anh ta là "tay trong". Theo đó, Colin đã vi phạm các quy định như sở hữu hai chìa khóa kho; chụp ảnh về kho hàng và công nhân, lưu trên máy tính ở nhà; đợi 30 phút rồi mới báo động sau khi bọn cướp rời đi, dù biết rằng nếu chúng đã rời đi thì sẽ không có cách nào để quay lại bên trong.Cảnh sát xác định "tay trong" thực sự là Hysenaj. Buçpapa đã gọi cho Hysenaj lúc 2h38 khi cả nhóm rời kho, Hysenaj không bắt máy nhưng cảnh sát tìm thấy hồ sơ điện thoại di động để chứng minh.Ngày 28/1/2008, bồi thẩm đoàn đưa ra phán quyết có tội đối với năm bị cáo. Buçpapa, Coutts, Royle và Rusha bị tuyên án tù chung thân với thời gian thụ án tối thiểu là 15 năm. Hysenaj bị kết án 20 năm tù, phải thụ án tối thiểu 10 năm.Sau khi bị dẫn độ về Anh, tại phiên tòa vào tháng 10/2008, Allen bị buộc tội âm mưu cướp tài sản, bắt cóc và tàng trữ súng.Tháng 1/2009, bồi thẩm đoàn không thể nhất trí kết tội Allen. Trong phiên tòa tái thẩm, Allen nhận tội với cả ba tội danh, thừa nhận có liên quan nhưng phủ nhận là một trong bảy người đàn ông đã vào kho tiền và không sử dụng súng. Anh ta nhận án 18 năm tù, được trừ 1.063 ngày tạm giam nên còn phải thụ án sáu năm.Tháng 6/2009, Murray được xác nhận là có quốc tịch Morocco, do đó không bị dẫn độ sang Anh. Một năm sau anh ta hầu tòa vì tội cướp tài sản, bị kết án 10 năm tù. Khi Murray kháng cáo, mức án này được nâng lên 25 năm.Murray được các thành viên khác nêu tên là thủ lĩnh của băng đảng. Theo cảnh sát, anh ta đeo đồng hồ bấm giờ để tính thời gian thực hiện vụ cướp giống như bộ phim Năm 2009, vụ cướp tiền mặt lớn nhất nước Anh được tái hiện trong cuốn sách Lee Murray trở thành đề tài cho bộ phim tài liệu truyền hình Ngày 26/7, Gia, 33 tuổi và Tan Cheng Khung (37 tuổi, quốc tịch Campuchia) bị Công an quận Gò Vấp bắt tạm giam về hành vi Lương Hoàng Gia chỉ nơi tiêu huỷ tang vật. Ảnh: Trước đó, nạn nhân là bà Tuyết đến công an trình báo về việc bị lấy mất toàn bộ 8 tỷ đồng trong tài khoản ngân hàng. Đây là số tiền bà thế chấp căn nhà trên đường Phan Huy Ích, quận Gò Vấp, vừa được ngân hàng giải ngân.Vào cuộc điều tra, cảnh sát phát hiện số tiền trên đã được chuyển lòng vòng qua nhiều tài khoản cá nhân khác, song địa chỉ đều không có thật. Ngoài ra, Gia - nhân viên bộ phận tín dụng của phòng giao dịch ngân hàng ở quận Gò Vấp, trực tiếp hỗ trợ hồ sơ vay vốn cho bà Tuyết, có nhiều dấu hiệu khả nghi. Từ nhiều chứng cứ, cảnh sát xác định Gia có liên quan đến vụ việc.Tiếp tục truy vết theo dòng tiền, cảnh sát bắt Tan Cheng Khung, khi đang đi xe máy trên đường Trường Sơn, quận Tân Bình, với vai trò đồng phạm.Tan Cheng Khung chỉ nơi ném điện thoại sau khi chuyển tiền. Ảnh: Khai với cơ quan điều tra, Gia thừa nhận phụ trách hồ sơ vay vốn của bà Tuyết. Do khách hàng không rành về công nghệ, anh ta "giúp" đăng ký tài khoản để nhận tiền giải ngân, gồm: Internet banking, thu thập thông tin đăng nhập, mật khẩu...Để chiếm đoạt tiền của khách hàng, Gia liên hệ Tan Cheng Khung để nhờ đường dây tội phạm bên Campuchia rút tiền trong tài khoản bà Tuyết, hứa trả công 1,2 tỷ đồng.Sau đó, 8 tỷ đồng trong tài khoản bà Tuyết được nhóm tội phạm chuyển lòng vòng qua nhiều ngân hàng, rút ra chiếm đoạt. Trong đó, Tan Cheng Khung cũng trực tiếp chuyển, rút tiền nhưng xóa dấu vết bằng cách ném điện thoại xuống kênh phi tang ngay sau khi thực hiện giao dịch.Tang vật cảnh sát thu giữ. Ảnh: Cơ quan điều tra đã phong tỏa nhiều tài khoản, kịp thời thu hồi được hơn 3 tỷ đồng mà nhóm tội phạm Campuchia chiếm đoạt của bà Tuyết.Vụ án đang được mở rộng điều tra.Công an huyện Trần Văn Thời cho biết vừa khởi tố vụ án Vết thương trên trán bé trai 10 tuổi. Ảnh: Làm việc với công an, bé trai cho biết trưa 5/7 khi đang một mình dưới ghe chở cát đá, đậu dưới sông cạnh nhà, thì mẹ kế đi xuống cầm cây sạn đánh khoảng 10 cái vào đầu gây chảy máu, do em làm hư máy lạnh.Tối cùng ngày, người anh phát hiện trán em ruột có vết rách, nhiều vết bầm ở cánh tay... nên đưa đến trạm y tế sơ cứu. Cho rằng em trai bị mẹ kế đánh nên người anh đã trình báo chính quyền địa phương.Bị công an xã mời làm việc, người phụ nữ phủ nhận việc đánh con riêng của chồng, cho rằng các vết thương trên người nạn nhân do "ngã vào đống đá gần nhà".Hồi tháng 2/2023, người phụ nữ này từng bạo hành, gây thương tích cho cậu bé và bị TAND tỉnh Cà Mau tuyên phạt một năm tù nhưng cho hưởng án treo về tội Ngày 26/7, lãnh đạo Công an huyện Đăk Mil cho biết, Nghĩa bị tạm giữ hình sự sau khi căn cứ vào nhiều nội dung, tài liệu thể hiện tài xế này có lỗi trong vụ tai nạn giao thông. Cơ quan điều tra đang củng cố thêm tài liệu, chứng cứ.Hiện trường vụ tai nạn sáng 25/7. Ảnh: Sáng hôm qua, Nghĩa lái xe đầu kéo biển số TP HCM trên quốc lộ 14, hướng Đăk Nông đi Đăk Lăk. Khi đến khu vực chợ xã Đăk R'la, xe bất ngờ lao vào nhà ông Hoàng Minh Tuấn nằm ven đường. Cú tông khiến hai con trai 15 và 18 tuổi của ông Tuấn, cùng người đàn ông 57 tuổi ở gần đó tử vong; một người khác bị thương nhẹ; 7 kiốt của 5 hộ dân ven đường bị húc đổ, hư hỏng.Camera an ninh tại hiện trường ghi nhận, trước khi Nghĩa tông vào nhà dân, xe đầu kéo đã va chạm với ôtô container khác chạy phía trước; khói bụi từ lốp xe ma sát với mặt đường bốc lên mù mịt. Cả hai xe lao đi với tốc độ khá cao.Dữ liệu từ Cục Đường bộ cho thấy, xe đầu kéo do Nghĩa lái có vận tốc 84 km/h khi gây tai nạn - vượt 40% vận tốc cho phép ở đoạn đường này (60 km/h). Dữ liệu cũng cho thấy xe đầu kéo tăng tốc rất nhanh, từ 65 km/h lên 84/km trong một phút, trước khi lao vào các căn nhà bên quốc lộ.Sau tai nạn, tài xế Nghĩa bị thương nhẹ và đến Công an xã Đăk R'la trình diện. Công an xác định, tài xế này không có nồng độ cồn và ma túy khi lái xe.Chiều 26/7, tại TAND Hà Nội, VKS công bố bản luận tội, sau 4 ngày xét xử vụ án cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết và 49 đồng phạm.Cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết, 49 tuổi, bị VKS đề nghị 19-20 năm tù về tội Bị cáo Trịnh Văn Quyết. Ảnh: Hai em gái của ông Quyết bị truy tố cả hai tội danh trên, trong đó Trịnh Thị Minh Huế, cán bộ Ban kế toán Tập đoàn FLC, bị đề nghị tổng mức án 17-19 năm tù và Trịnh Thị Thúy Nga, Phó tổng giám đốc Công ty Chứng khoán BOS, bị đề nghị 10-12 năm.Bà Huế bị VKS đánh giá "thực hành tích cực nhất", giúp sức anh trai trong cả hai tội. Bà Huế trực tiếp nhận chỉ đạo của anh trai để thực hiện hoặc chỉ đạo lại các bị can khác thực hiện hành vi phạm tội. Bà Nga "thực hành tích cực" trong vai trò đồng phạm, giúp sức tích cực cho chủ mưu.>> Trịnh Thị Minh Huế bị cáo buộc giúp sức tích cực nhất cho chủ mưu. Ảnh: ỞBa cựu cán bộ này bị cáo buộc "biết rõ" hồ sơ của Faros chưa đủ cơ sở xác định vốn 4.300 tỷ đồng nhưng vẫn chấp thuận là công ty đại chúng, đăng ký 430 triệu cổ phiếu ROS và đăng thông tin sai lệch này lên thị trường chứng khoán, khiến hơn 30.000 nhà đầu tư mua và bị thiệt hại 3.621 tỷ đồng.Với bốn cựu cán bộ của sàn HoSE bị truy tố về Họ bị cáo buộc biết rõ các bất thường trong 4.300 tỷ đồng vốn của Faros nhưng vì ông Sinh "có quan hệ" với ông Quyết nên đã đồng ý niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS trên sàn HoSE trái pháp luật.6 kiểm sát viên (bàn đầu) được phân công duy trì công tố tại phiên tòa. Ảnh:Về dân sự, VKS kiến nghị tiếp tục duy trì các biện pháp kê biên phong tỏa tài sản của các bị cáo để đảm bảo thi hành án. Ông Quyết có trách nhiệm chính trong bồi thường thiệt hại, 7 đồng phạm bị cáo buộc cả hai tội danh như ông, phải liên đới chịu trách nhiệm.Bản luận tội đánh giá phần lớn bị cáo có trình độ, "một số người có sức ảnh hưởng, quyết định, am hiểu sâu thị trường chứng khoán" đã chỉ đạo các công ty thuộc hệ sinh thái FLC, chỉ đạo các lãnh đạo công ty này cùng thực hiện hành vi trái luật. Sai phạm trong vụ án đã ảnh hưởng xấu đến môi trường đầu tư chứng khoán, tác động tiêu cực, suy giảm tâm lý nhà đầu tư trong và ngoài nước, tác động không nhỏ đến thu hút vốn đầu tư."Đặc biệt trong vụ án này, hành vi của bị cáo Trịnh Văn Quyết là mới và rất tinh vi, lợi dụng sơ hở của pháp luật, sử dụng công ty Faros làm công cụ và sàn HoSE làm phương tiện" để chiếm đoạt số tiền đặc biệt lớn, hơn 4.300 tỷ đồng, nội dung luận tội nêu.VKS ghi nhận "thái độ tích cực hợp tác và nguyện vọng khắc phục hậu quả" của ông Quyết, song thực tế cơ quan tố tụng mới chỉ có cơ sở xác định bị cáo khắc phục hơn 200 tỷ đồng, các bị cáo khác hơn 6 tỷ đồng. "Tổng số tiền không đáng kể so thiệt hại mà hành vi các bị cáo gây ra", do đó hình phạt cần nghiêm khắc.VKS kiến nghị HĐXX cấm hành nghề 3-5 năm trong lĩnh vực chứng khoán với các bị cáo liên quan hành vi thao túng thị trường chứng khoán.Bị cáo Trịnh Thị Thúy Nga. Ảnh: Trong 3 ngày xét hỏiTrong khi đó 7 cựu cán bộ thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Trung tâm lưu ký chứng khoán và Sàn Giao dịch chứng khoán TP HCM HoSE khai biết các sai phạm của công ty ông Quyết, có tìm cách cảnh báo, ngăn chặn, Khai báo sau cùng và nhanh nhất, trong khoảng 7 phút, ông Quyết hơn 10 lần nhắc lại câu "cáo trạng đã truy tố đúng, bị cáo chấp nhận", sau đó từ chối trả lời hầu hết câu hỏi của các luật sư, trừ người bào chữa cho mình. Cựu chủ tịch FLC khẳng định Về phương án khắc phục hậu quả, ông Quyết nói từ trại giam vẫn Ông Lê Văn Sắc, 75 tuổi, cựu giám đốc FLC Land, là bị cáo cao tuổi nhất trong 50 người. Ảnh: Ông Quyết ước tính tài sản cá nhân lên tới Gần 100.000 nhà đầu tư, gồm bị hại và người liên quan, được tòa triệu tập song chỉ 5 người có mặt, phát biểu quan điểm. Phiên tòa đang tiếp tục với phần bào chữa của các luật sư.Theo cáo trạng của VKSND Tối cao, ông Quyết bị cáo buộc thành lập và chỉ đạo mọi hoạt động của tập đoàn FLC và 82 công ty thuộc hệ sinh thái, trong đó có Faros - doanh nghiệp được ông mua lại năm 2011, vốn 1,5 tỷ đồng.Anh em ông Quyết cùng đồng phạm sau đó dùng thủ đoạn gian dối, quay vòng dòng tiền để nâng khống vốn. Sau hai năm, 2014-2016, Faros có vốn 4.300 tỷ đồng nhưng hơn 3.600 tỷ trong số này là "ảo".Faros vượt qua 3 vòng xét duyệt của Ủy ban chứng khoán Nhà nước, Trung tâm lưu ký chứng khoán và Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM, đưa mã ROS lên sàn, bán cho hơn 30.000 nhà đầu tư, thu lợi hơn 3.620 tỷ đồng.Để thao túng thị trường chứng khoán, ông Quyết chỉ đạo dùng 5 mã chứng khoán họ FLC và 500 tài khoản chứng khoán đứng tên người quen để mua đi bán lại số lượng lớn cổ phiếu, tạo "cơn sốt" ảo, chi phối thị trường. Sau 5 năm, ông Quyết bị cáo buộc, thu lợi hơn 700 tỷ đồng.Ngày 26/7, 7 nhân viên spa Gyeongbok trên đường Võ Thị Sáu, phường Võ Thị Sáu, bị Công an quận 3 bắt tạm giam về hành vi Bà chủ spa này cũng bị khởi tố về cùng hành vi, song được tại ngoại do đang mang thai.Bà chủ spa cùng máy móc "chữa bệnh nam khoa" tại spa. Ảnh: Trước đó, cảnh sát nhận được tố giác của nhiều nạn nhân về việc cơ sở spa Gyeongbok quảng cáo khám chữa bệnh, thực hiện biện pháp "tăng chiều dài dương vật" và "kéo dài thời gian quan hệ" vượt quá chức năng cho phép, có dấu hiệu lừa đảo...Giữa tháng 7, nhiều cảnh sát hình sự, kinh tế Công an quận 3 và công an địa phương đã ập vào kiểm tra hành chính hộ kinh doanh Gyeongbok, phát hiện khách nam 47 tuổi, ngụ Cần Thơ, bị nhân viên spa đang giữ lại, do tranh chấp về giá dịch vụ quá đắt. Lực lượng chức năng cũng tìm thấy rất nhiều Căn cước công dân, điện thoại của khách hàng khác... bị nhân viên giữ lại do còn nợ tiền dịch vụ.Xác định có dấu hiệu phạm tội, cảnh sát đã đưa tất cả mọi người về làm việc.Một số nhân viên spa bị bắt. Ảnh: Cơ quan điều tra xác định, spa Gyeongbok không có giấy phép của Sở Y tế; giấy phép kinh doanh của cơ sở không có chức năng thực hiện biện pháp "tăng chiều dài dương vật" và "kéo dài thời gian quan hệ" nhưng nơi đây vẫn quảng cáo và nhận khách. Nhân viên tại đây đông, nhưng phần lớn không có hợp đồng lao động; kỹ thuật viên không có bằng cấp để thực hiện mà chỉ được tập huấn sử dụng.Chủ cơ sở này thừa nhận đã mua lại 3 thiết bị, máy móc của nơi khác để sử dụng dù "không hiểu rõ chức năng, hiệu quả". Bà này bị cáo buộc điều hành, phân công nhiệm vụ của từng nhân viên nhằm mục đích lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của các khách hàng.Cảnh sát đang mở rộng vụ án và kêu gọi những ai là nạn nhân của spa Gyeongbok đến Công an quận 3 trình báo.Ngày 26/7, tài xế Hải, 38 tuổi, trú huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa, bị Công an huyện Kỳ Anh khởi tố, bắt giam về tội Nghi can Hải tại cơ quan điều tra. Ảnh: Khoảng 18h ngày 18/7, Hải lái xe container biển Thanh Hóa chạy hướng Bắc - Nam. Đến xã Vượng Lộc, huyện Can Lộc bị tổ công tác Đội CSGT đường bộ quốc lộ 1, Phòng Cảnh sát giao thông (Công an tỉnh Hà Tĩnh) ra tín hiệu yêu cầu dừng kiểm tra vì có dấu hiệu chở hàng vượt quá tải trọng.Nhà chức trách cáo buộc, Hải không chấp hành, tăng ga vượt chốt tuần tra bỏ chạy, cảnh sát buộc phải lái ôtô công vụ đuổi theo. Lãnh đạo đội gọi điện thoại cho cấp trên huy động nhiều tổ tuần tra trên quốc lộ, đường tránh để yêu cầu Hải xuống trình diện. Tài xế này lạng lách, lái xe container tông vào một số cảnh sát đang đứng trên đường ra hiệu lệnh, xe công vụ cũng bị đâm trúng đuôi.Khoảnh khắc Hải lái xe container vượt các chốt tuần tra trên quốc lộ 1. Video: Trước việc Hải liều lĩnh tông xe vào mình, các cảnh sát kịp nhảy sang bên đường né tránh. Xe công vụ bị đâm hư hỏng phần đuôi. Sau 80 km bỏ chạy và bị truy đuổi, đến xã Kỳ Văn, huyện Kỳ Anh, nhà chức trách đã siết vòng vây không cho xe container di chuyển tiếp, khống chế Hải.Tại cơ quan điều tra, Hải khai do xe chở quá tải, sợ bị kiểm tra nên bỏ chạy.Xe container do Hải điều khiển chở quá tải trọng. Ảnh: Chiều 26/7, cựu chủ tịch FLC là người bị VKSND Hà Nội đề nghị mức án cao nhất trong 50 bị cáo: 19-20 năm tù về tội Bào chữa cho thân chủ 49 tuổi, luật sư Trần Nam Long nói với tội danh "Thực tế, các công ty có cổ phiếu niêm yết có thanh khoản cao, giá trị lớn thì hình ảnh và uy tín được nâng cao, từ đó tạo lợi thế kinh doanh trên thị trường", luật sư Long bào chữa và cho rằng nếu xét cả quá trình trước và sau giai đoạn bị kết luận là thao túng, ông Quyết "có thể không thu lợi mà còn bị lỗ", do phải bỏ tiền trong thời gian dài để duy trì thanh khoản cho thị trường.Gần 100 luật sư đăng ký bào chữa cho 50 bị cáo, riêng ông Quyết có 4 người. Ảnh:Số tiền hơn 700 tỷ đồng ông Quyết bị cáo buộc "thu lợi" từ hành vi này, theo luật sư cũng cần "xem xét lại" với lập luận "đặc thù của hành vi thao túng thị trường chứng khoán, việc mua bán cổ phiếu diễn ra liên tục, dòng tiền liên tục luân chuyển trong tài khoản chứng khoán, đôi khi không thể phân tách".Theo luật sư, trong chứng khoán chỉ khi người phạm tội rút tiền ra khỏi tài khoản chứng khoán để sử dụng cho mục đích khác thì mới coi là đã thực sự thu lợi. Còn ông Quyết cho đến khi bị bắt, phần lớn cổ phiếu "trị giá 4.800 tỷ" vẫn nằm trong tài khoản chứng khoán, hiện bị phong tỏa.Phủ nhận ý định lừa đảo của thân chủ, luật sư Long viện dẫn ông Quyết đã không bán cổ phiếu ROS khi đạt đỉnh giá 214.000 đồng/cổ phiếu mà mua khi chỉ còn 2.000-3.000 đồng."Hơn nữa Faros là công ty thực sự có hoạt động kinh doanh, doanh thu năm 2017-2019 đạt 1.100-2.200 tỷ đồng, với hơn 1.000 nhân sự", luật sư nói trong phần bào chữa.Luật sư: Chỉ có 133 người "đủ tiêu chí" là bị hạiCáo trạng nêu vụ án có hơn 30.000 bị hại, song luật sư Vũ Đặng Hải Yến khi nêu quan điểm bảo vệ ông Quyết đã cho rằng chỉ 133 người mua cổ phiếu ROS ban đầu và hiện chưa bán mới đáp ứng các tiêu chí về bị hại. Những người đã bán không thể được coi là bị hại.Dẫn chứng kết quả tra cứu ngẫu nhiên, luật sư Yến nêu 5 trường hợp bị hại đã bán cổ phiếu ROS và lãi hàng trăm triệu đồng, qua đó cho rằng khả năng có lãi của 30.403 nhà đầu tư mua cổ phiếu ROS ban đầu "là rất lớn".Ông Trịnh Văn Quyết bị VKS đề nghị mức án 24-26 năm, cao nhất trong 50 bị cáo. Ảnh: Do sau khi ông Quyết bán cổ phiếu ROS ban đầu ra thị trường, giá "tăng liên tục trong một thời gian dài", từ tháng 7 đến 12/2021, từ giá ban đầu 2.000 đồng/cổ phiếu, lên 13.600 đồng/cổ phiếu. Theo luật sư, những bị hại mua ROS ban đầu và bán trong giai đoạn tăng giá đều đã có lãi nên không thể coi là bị hại. Nhiều bị hại trong danh sách hơn 30.000 người này còn bị trùng lặp hoàn toàn về nhân thân và địa chỉ, do đó thực tế, con số bị hại chắc chắn ít hơn cáo trạng nêu.Với lập luận bào chữa trên, luật sư Yến đề nghị HĐXX chỉ công nhận tư cách của 133 bị hại với tổng số tiền thiệt hại thực tế hơn 2,2 tỷ đồng.Về hơn 3.620 tỷ thân chủ bị quy kết hưởng lợi, theo luật sư Yến không thể xem đây là khoản chiếm đoạt của các nhà đầu tư mà chỉ là "hưởng lợi không ngay tình".Luật sư Yến cho rằng do chỉ có 133 bị hại với số tiền bị thiệt hại khoảng 2 tỷ đồng, ông Quyết đã hoàn thành nghĩa vụ bồi thường. So sánh với vụ án tại Trình bày sau đó, luật sư Lê Ngọc Hà cho hay 88 bị hại nhận đủ tiền bồi thường và có đơn xin giảm nhẹ hình phạt cho ông Quyết và các bị cáo khác. Nhiều địa phương cũng có công văn ghi nhận đóng góp của các dự án do ông Quyết chỉ đạo vào sự phát triển kinh tế xã hội tại địa phương, qua đó xin giảm án cho bị cáo này.Trình bày sau cùng, luật sư Phạm Đức Giang nói anh vợ của ông Quyết bày tỏ nguyện vọng nộp thêm 15 tỷ đồng khắc phục thay, vì thế đề nghị HĐXX ghi nhận nỗ lực khắc phục hậu quả của thân chủ và gia đình.Tại bản luận tội công bố chiều nay, ông Quyết bị VKS đánh giá là chủ mưu toàn vụ án, với các hành vi phạm tội "mới và rất tinh vi, lợi dụng sơ hở của pháp luật, sử dụng công ty Faros làm công cụ và sàn HoSE làm phương tiện" để chiếm đoạt số tiền đặc biệt lớn, hơn 4.300 tỷ đồng.Hiện, ông được VKS ghi nhận đã khắc phục khoảng 237 tỷ đồng, số tiền bị cơ quan công tố đánh giá là "không đáng kể".Trong phiên tòa chiều nay, 6 luật sư bào chữa cho hai em gái của ông Quyết, bị cáo Trịnh Thị Minh Huế (bị VKS đề nghị 17-19 năm) và Trịnh Thị Thúy Nga (bị đề nghị 10-12 năm tù) đều cho rằng hai nữ bị cáo chỉ thực hiện theo yêu cầu anh, không bàn bạc, hưởng lợi, do đó mức án VKS đề nghị "còn quá nặng".Theo quan điểm của các luật sư này, bà Huế với vai trò kế toán tập đoàn FLC, không thể "chỉ đạo" các giám đốc doanh nghiệp khác ký tài liệu hoặc làm theo ý muốn của mình. Bà Nga, Huế thực hiện hành vi phạm tội "theo chỉ thị cao nhất của ông Quyết".Luật sư bào chữa rằng tại phiên toà những bị cáo là cựu cán bộ thuộc FLC hoặc các công ty liên quan vụ án (BOS, Faros) đều khai bà Huế không "chỉ đạo" họ mà chỉ "nhờ" ký tài liệu, nhờ mượn chứng minh nhân dân để mở tài khoản chứng khoán.Bị cáo Nga cũng được luật sư bào chữa theo hướng dù là thành viên Ban lãnh đạo Công ty Chứng khoán BOS song không được bàn bạc, trao đổi, không được hưởng lợi. "Việc ông Quyết và bà Huệ mở 500 tài khoản chứng khoán và dùng nó để mua qua bán lại cổ phiếu, thao túng thị trường, Nga không biết", luật sư trình bày.Ngày mai, phiên tòa tiếp tục với phần bào chữa của các luật sư.Ngày 26/7, Thanh bị TAND huyện Thạnh Hóa xét xử trực tuyến, tuyên phạt 9 tháng tù về tội Tại phiên tòa trực tuyến, bị cáo thừa nhận hành vi, cho biết vì say rượu, không làm chủ được hành vi, mong HĐXX giảm nhẹ hình phạt.Phiên tòa trực tuyến xét xử Lê Huệ Thành. Ảnh: Thanh làm thuê, tối 25/2 tổ chức nhậu cùng bạn tại căn nhà cặp tỉnh lộ 817 thuộc địa bàn xã Thuận Nghĩa Hòa. Thời điểm này, có 3 xe máy đậu lấn chiếm lòng lề đường phía trước nhà Thanh. Đại úy Đặng Quốc Nghi cùng 5 cảnh sát thuộc Công an huyện Thạnh Hóa đi tuần tra đã dừng lại nhắc nhở.Thanh ra chửi bới, đạp đổ môtô đặc chủng. Dù được những người xung quanh can ngăn, ông ta vẫn lao vào giật đứt phù hiệu, nút áo, đấm vào mặt đại úy Nghi. Thượng úy Phạm Duy Tân vào can ngăn cũng bị ông ta đấm dập môi, xé rách áo. Đánh người xong, Thanh chạy vào nhà khóa cửa cố thủ, hai hôm sau thì bị bắt.Lê Huệ Thanh thời điểm bị bắt giữ. Ảnh: Tối 26/4/2005, Raven Abaroa gọi 911, nói với tổng đài viên: "Vợ tôi chết rồi... Cô ấy bị bắn hay gì đó. Máu ở khắp nơi. Cô ấy không thở".Tại hiện trường, cảnh sát tìm thấy Janet, 25 tuổi, tử vong ở phòng làm việc trên tầng. Trong nhà không bị xáo trộn, con trai 6 tháng tuổi của cặp vợ chồng an toàn trong một căn phòng khác.Raven khai vợ đang chuẩn bị đi ngủ vào khoảng 20h khi anh ta đi chơi bóng đá với bạn bè. Raven về nhà sau 22h và tìm thấy thi thể Janet. Dù anh ta cho biết vợ "bị bắn", cảnh sát thành phố Durham nhanh chóng nhận ra cô bị đâm nhiều nhát.Janet và Raven Abaroa. Ảnh: Janet Christiansen kết hôn với Raven Abaroa vào tháng 8/2000 sau hai năm yêu từ thời sinh viên. Họ chuyển đến thành phố Durham, bang North Carolina để làm việc trong một công ty bán đồ thể thao. Thời gian này, cặp đôi bắt đầu gặp một số vấn đề trong hôn nhân.Raven từng đề nghị chia tay, giải thích đã lừa dối vợ với nhiều người khác nhau. Không lâu sau, Janet phát hiện có thai. Cô tâm sự với gia đình rằng cảm thấy bất lực và "không muốn làm mẹ đơn thân".Tuy nhiên, gia đình và bạn bè cho rằng cặp vợ chồng trẻ đã giải quyết ổn thỏa và chào đón con trai vào tháng 10/2004. Raven thề sẽ không lừa dối vợ nữa.Cuộc hôn nhân của cặp đôi có vẻ được hàn gắn cho đến khi phải hứng chịu một cú sốc khác: Raven bị bắt quả tang trộm đồ từ công ty quần áo thể thao nơi cả hai cùng làm việc vào tháng 12/2004.Janet xấu hổ nên từ chức. Raven nhận 5 tội danh biển thủ, tránh phải ngồi tù. Vài tháng sau, Janet bị sát hại. Nhưng vì không có manh mối, vụ án bế tắc.Không lâu sau cái chết của vợ, Raven chuyển đến Salt Lake City, bang Utah cùng con trai. Ở đó, anh ta gặp Vanessa Pond, mẹ đơn thân có con gái được gửi đến cùng cơ sở giữ trẻ với con trai Raven.Vanessa thấy Raven có vẻ thật thà và chân thành. Cô khâm phục khi biết anh ta là bố đơn thân. Khi họ bắt đầu hẹn hò, Raven chia sẻ việc vợ đã qua đời. Vanessa cảm thấy "rất tiếc cho hai bố con" và họ quyết định chuyển đến sống cùng nhau.Tuy nhiên, Vanessa vẫn lên mạng để tìm hiểu thêm về cái chết của người vợ đầu tiên của bạn trai. Thời điểm đó, cô không tin Raven vô tội, nhưng sau khi hỏi trực tiếp, anh ta đã loại bỏ mọi nghi ngờ khỏi tâm trí cô.Raven kể những câu chuyện về cách mọi người cố gắng gài bẫy mình, cảnh sát kinh khủng thế nào và anh ta vẫn tiếp tục cố gắng liên lạc với cảnh sát để tìm hiểu chuyện gì đang xảy ra.Hè 2008, ba năm sau cái chết bí ẩn của Janet, Raven kết hôn với Vanessa.Khi hay tin, các chị em của Janet tìm cách liên hệ với Vanessa vì lo lắng cho cô và muốn cô nhận thức rõ những điều có thể chưa biết về Raven. Vanessa rất đau lòng và không muốn tin chồng mới cưới là kẻ giết vợ.Không lâu sau, Raven bắt đầu hành động khác thường, nói những điều khủng khiếp rồi xin lỗi sau giây lát. Những cơn giận bộc phát dần trở nên bạo lực. Một lần, Raven tóm lấy Vanessa và ném vào tường, sau đó cố thuyết phục rằng cô bị vấp ngã.Chỉ bốn tháng sau kết hôn, Vanessa lo sợ cho sự an toàn của mình nên tìm cách thoát ra. Sau khi chia tay, mùa xuân 2009, Vanessa công khai lên tiếng về nỗi sợ rằng Raven đã giết người vợ đầu tiên.Cảnh sát Durham giao cho một thám tử mới - Charles Sole - phụ trách vụ án của Janet.Qua hồ sơ, Sole nhận ra những tuyên bố ban đầu của Raven với cơ quan thực thi pháp luật mâu thuẫn nhau.Khi xem lại các bức ảnh hiện trường vụ án, Sole để ý thấy hộp đựng kính áp tròng trên kệ phòng ngủ không được đậy nắp nên nghĩ rằng có khả năng kính không có trong đó. Điều này trái ngược với việc Janet chuẩn bị đi ngủ hay đã lên giường đi ngủ như Raven nói.Khi cảnh sát thẩm vấn gia đình và bạn bè của Janet, Sole cho biết họ khẳng định cô luôn tháo kính áp tròng trước khi đi ngủ. Sole thấy chi tiết này "đáng ngờ".Điều kỳ lạ tiếp theo là không thấy bất kỳ sự xáo trộn nào dù cách thức tử vong của nạn nhân là bị đâm. "Nó không dẫn đến cái chết ngay tức khắc, thường bạo lực, có giằng co và vật lộn", Sole nói.Phòng ngủ trong nhà vợ chồng Janet - Raven. Ảnh: Raven bị bắt ngày 1/2/2010 và bị buộc tội giết người cấp độ một trong cái chết của Janet.Tháng 7/2010, thi thể Janet được khai quật, nhà chức trách xác định rằng cô đã đeo kính áp tròng khi được chôn cất.Bác sĩ nhãn khoa Charles Zwerling, người khám nghiệm hài cốt, cho biết: "Sau khi tôi nhận được những mảnh vỡ này, tôi đã làm sạch chúng, rửa bằng nước vô trùng để có thể nhìn rõ hơn. Nó ngấm nước và trở lại hình dạng lồi đặc trưng của kính áp tròng. Tuy nhiên, phát hiện quan trọng là tìm thấy con số 123 trên một mảnh vỡ. Đây là bằng chứng thuyết phục cho thấy đó là kính áp tròng của thương hiệu Acuvue".Để chứng minh kính áp tròng phân hủy thế nào theo thời gian nếu được chôn cùng thi thể, Zwerling đã tiến hành thử nghiệm bằng cách đặt các bộ mắt lợn lắp kính áp tròng trong ba hộp gỗ riêng biệt và chôn ở sân sau nhà. Sau sáu tháng, bác sĩ đào chiếc hộp đầu tiên, rồi lần lượt hai chiếc còn lại.Kết quả phân tích cuối cùng cho thấy kính áp tròng đã biến đổi giống như cái họ phát hiện cùng thi thể Janet. "Bằng chứng này rất quan trọng trong việc xác định lỗ hổng trong câu chuyện của Raven", bác sĩ cho biết.Mảnh kính áp tròng được lấy ra từ mắt Janet khi khám nghiệm tử thi. Ảnh:Trong phiên tòa xét xử bắt đầu vào năm 2013, các công tố viên miêu tả Raven là người chồng kiểm soát.Vanessa ra làm chứng cho bên công tố, kể chi tiết việc cô chứng kiến Raven trở nên bạo lực trên sân bóng như thế nào và sự hung hăng của anh ta đã tác động đến cô ra sao. "Anh ta nói với tôi rằng anh ta ghét tôi đến mức nào và việc tôi chết cũng không thành vấn đề", Vanessa nói trước tòa.Đội bào chữa của Raven lập luận rằng bằng chứng của bên công tố hầu hết chỉ là gián tiếp và cảnh sát đã bỏ qua bằng chứng, bao gồm dấu giày dính máu, mà họ cho rằng có thể chỉ ra một kẻ giết người khác.Tháng 5/2013, bồi thẩm đoàn không đưa ra được phán quyết, phiên tòa bị tuyên bố vô hiệu.Trước phiên tòa thứ hai dự kiến vào tháng 3/2014, Raven đưa ra "thỏa thuận nhận tội theo kiểu Alford" hoặc "thỏa thuận không chống án". Theo đó, bị cáo được phép khẳng định sự vô tội trong hồ sơ tòa án, nhưng phải chấp nhận chịu phạt và thừa nhận rằng phía công tố có đủ chứng cứ buộc tội.Raven nhận tội ngộ sát, thừa nhận rằng có bằng chứng để kết tội anh ta nhưng không thừa nhận tội lỗi.Thẩm phán kết án Raven từ 95 đến 123 tháng tù, nhưng được trừ 4 năm ngồi tù trước và trong khi xét xử.Raven giữ im lặng trong quá trình xét xử nhưng đã phát biểu trước tòa vào năm 2014 sau khi bị kết án. Anh ta nói không nhận được sự xét xử công bằng và không muốn mạo hiểm khả năng phải ngồi tù suốt quãng đời còn lại vì một việc mình không làm nên đưa ra thỏa thuận nhận tội. Raven nói "không giết vợ".Raven được ra tù vào Giáng sinh năm 2017 ở tuổi 37.Vanessa nói thấy may mắn vì đã thoát khỏi Raven kịp thời. Lời khuyên của cô dành cho những phụ nữ khác có thể gặp Raven là hãy tránh xa: "Hãy lắng nghe những gì ở ngoài kia, những gì có trên Internet, đừng bị cuốn vào, và hãy tránh xa... nhanh nhất có thể".Ngày 26/7, Công an TP HCM cho biết, thời gian qua đã tiếp nhận tin tố giác tội phạm của nhiều người, chủ yếu là nam giới, có điều kiện kinh tế, địa vị xã hội về việc bị cắt ghép hình ảnh nhạy cảm rồi tống tiền.Cảnh sát xác định những băng nhóm tội phạm đã tìm kiếm thông tin, hình ảnh, số điện thoại của "con mồi" (phổ biến là hình ảnh, thông tin đăng tải trên các trang mạng xã hội hoặc tài khoản mạng xã hội...). Sau đó, chúng sẽ cắt ghép khuôn mặt của họ vào các hình ảnh đã cắt ra từ video có nội dung nhạy cảm ở các nhà nghỉ, khách sạn.Hình ảnh các băng nhóm tội phạm cắt ghép gửi đến "con mồi" để tống tiền. Ảnh: Tiếp theo, tội phạm sẽ gọi điện thoại cho "con mồi", xưng là thám tử tư, thông báo "phát hiện mối quan hệ bất chính của ông với những người phụ nữ khác", đồng thời gửi ảnh nhạy cảm đã cắt ghép.Nhóm tội phạm đe dọa sẽ đăng các hình ảnh này lên mạng, gửi tới gia đình, nơi làm việc, đối tác để nạn nhân mất danh dự. Nếu muốn "yên thân", nạn nhân phải chuyển một khoản tiền điện tử (USDT) với giá trị 80.000 USDT (tương đương hơn 2 tỷ đồng) vào ví điện tử của chúng.Theo cơ quan điều tra, đã có trường hợp nạn nhân tưởng lầm hình ảnh này là của mình (do vị trí, thời điểm, hoàn cảnh... không rõ ràng) nên đã thực hiện theo chỉ dẫn của tội phạm, mua tiền điện tử và chuyển cho chúng.Công an TP HCM khuyến cáo người dân khi gặp các trường hợp tương tự phải bình tĩnh, "không hoảng sợ, không làm theo yêu cầu chuyển tiền" của tội phạm và cần trình báo ngay đến công an gần nhất.TAND Cấp cao tại TP HCM hôm 25/7 đã chấp nhận kháng cáo của ông Benedict Daniel Sullivan (61 tuổi, quốc tịch Anh), huỷ bản án sơ thẩm của TAND TP HCM tuyên bác yêu cầu khởi kiện Công ty TNHH CJ CGV Việt Nam (CGV Việt Nam, doanh nghiệp sở hữu cụm rạp chiếu phim lớn nhất nước). Như vậy, sau gần 9 năm tòa thụ lý giải quyết, vụ kiện lại quay về vạch xuất phát. Theo HĐXX phúc thẩm, hồ sơ vụ án thể hiện ông Benedict không có đơn "chấm dứt hợp đồng lao động và xin nghỉ việc" mà chỉ có "đơn xin từ chức", nhưng tòa sơ thẩm xác định đây là đơn xin nghỉ việc là không đúng thực tế; nhận định ông Ben nghỉ việc là tự nguyện cũng không có căn cứ.Bản án sơ thẩm xác định giữa nguyên đơn và bị đơn có biên bản thỏa thuận về việc chấm dứt hợp đồng nhưng quá trình xét hỏi tại tòa phúc thẩm, cả hai bên đều xác nhận là không có thỏa thuận này.Đối với khoản tiền hoa hồng hơn 4 tỷ đồng phía nguyên đơn yêu cầu bị đơn trả, tòa phúc thẩm cũng cho rằng còn nhiều mâu thuẫn về thời điểm, số tiền chi trả trong trình bày của hai bên. Cấp sơ thẩm chưa điều tra làm rõ, không cho đối chất nhưng lại công nhận sự tự nguyện của bị đơn về việc thanh toán cho ông Benedict hơn 156 triệu đồng tiền hoa hồng chưa chi trả là không có căn cứ.Với những vấn đề "vi phạm nghiêm trọng về tố tụng và nội dung" như trên, tòa phúc thẩm thấy không thể khắc phục được nên hủy bản án sơ thẩm, giao hồ sơ cho TAND TP HCM giải quyết lại vụ án.Ông Benedict Daniel Sullivan tại phiên tòa sơ thẩm ngày 29/9/2023. Ảnh: Xin từ chức Giám đốc nhưng bị buộc nghỉ việcHồ sơ vụ án thể hiện, ông Benedict đã làm việc cho hệ thống rạp chiếu phim CGV từ năm 2012. Ngày 1/1/2014, ông tiếp tục ký hợp đồng làm việc cho CGV Việt Nam (trước đây là Công ty TNHH truyền thông Megastar) thời hạn đến ngày 30/4/2015 với chức vụ Giám đốc Kinh doanh và Tiếp thị, mức lương là 4.000 USD cùng phụ cấp, tiền thưởng hoa hồng, nơi làm việc tại quận 1.Theo ông Benedict, khi công việc đang diễn ra bình thường, ông đã mang về nhiều hợp đồng có giá trị cho công ty thì lãnh đạo công ty tạo áp lực bằng cách thuyên chuyển ông sang làm giám sát sảnh của chi nhánh CGV quận 7, từ ngày 13/10/2014. Một ngày sau, thông báo được gửi tới toàn thể nhân viên công ty.Ông Ben cho rằng, việc CGV điều chuyển ông sang vị trí mới không đúng với chức vụ trong hợp đồng cũng như năng lực và sở trường công tác của mình là muốn ép ông nghỉ việc, nhằm không phải trả tiền thưởng hoa hồng cho những hợp đồng mà ông đã mang về. Việc này khiến ông rơi vào tình trạng khủng khoảng tinh thần dẫn đến không đảm bảo sức khỏe và phải liên tục nghỉ việc theo chỉ định của bác sĩ. Do đó, ngày 17/12/2014, ông Ben gửi thư cho Tổng giám đốc Dongwon Kwak xin từ chức Giám đốc kinh doanh và tiếp thị từ ngày 19/1/2015.Tuy nhiên, một ngày sau đó (20/1/2015), ông bị buộc nghỉ làm tại CGV Việt Nam mà không nhận được bất kỳ thông báo trước hay quyết định nào về việc chấm dứt hợp đồng lao động, ngoại trừ công văn "chi trả cuối cùng". Việc ông gửi đơn xin từ chức không có nghĩa là chấm dứt hợp đồng lao động...Do đó, ông khởi kiện CGV vì đã đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động đối với ông, yêu cầu tòa buộc bị đơn bồi thường các khoản lương, hoa hồng, tổng cộng gần 6 tỷ đồng.Đại diện bị đơn cho rằng việc thuyên chuyển vị trí công tác đối với ông Benedict là do nhu cầu công việc và phù hợp với quy định của pháp luật. Khi thay đổi sang vị trí làm việc mới, nguyên đơn không phản đối và mức lương, phụ cấp lương không thay đổi theo hợp đồng lao động.Phía CGV nói ông Benedict là người đã "gửi email xin nghỉ việc" qua thư điện tử, sau đó là qua đường bưu điện nên việc công ty cho thôi việc là không trái quy định pháp luật.Về lương và các khoản hoa hồng, đại diện bị đơn nói đã thanh toán đầy đủ cho ông Benedict. Tuy nhiên, sau khi xem xét lại các khoản thì công ty thấy còn chênh lệch và thiếu 156 triệu đồng, nên tự nguyện thanh toán cho nguyên đơn.Tòa sơ thẩm: CGV không trái luật Hồi tháng 9/2023, sau 8 năm thụ lý vụ kiện, TAND TP HCM lần đầu xử sơ thẩm đã bác toàn bộ yêu cầu khởi kiện của ông Benedict.HĐXX xác định, hai bên đã ký hợp đồng lao động thời hạn từ 1/1/2014 đến 30/4/2015. Quá trình làm việc, CGV đã thuyên chuyển ông Benedict từ vị trí Giám đốc Kinh doanh và Tiếp thị sang làm quản lý cụm rạp chiếu phim với mức lương, phụ cấp không thay đổi theo hợp đồng. Việc này là không trái quy định của pháp luật, vì theo khoản 1 Điều 31 Bộ luật Lao động quy định: Sau khi nhận được thông báo thuyên chuyển, ông Benedict chủ động chấp hành với mức lương và phụ cấp không thay đổi. Đến ngày 17/12/2014, ông tự gửi đơn xin nghỉ việc, không có sự ép buộc nào từ CGV. Do đó, tòa cho rằng, không có căn cứ xác định CGV đã đơn phương chấm dứt hợp đồng trái luật.Đối với yêu cầu của nguyên đơn về việc trả các khoản tiền lương cho những tháng không được làm việc theo hợp đồng và thưởng, hoa hồng, tòa cho rằng phía CGV đưa ra các chứng cứ đã thanh toán đủ cho ông Benedict hơn 3,1 tỷ đồng. Còn nguyên đơn cho rằng tổng cộng các khoản hoa hồng mà ông được nhận phải là hơn 6 tỷ đồng, song không có chứng cứ.Tòa ghi nhận sự tự nguyện của bị đơn là thanh toán cho ông Benedict hơn 156 triệu đồng còn thiếu do chênh lệch từ việc quy đổi ra tiền Việt Nam.Kháng cáo vì bản án 'không đúng với chứng cứ' trong hồ sơ Không đồng ý với phán quyết này, người đại diện theo uỷ quyền của ông Benedict đã kháng cáo, đề nghị tòa huỷ toàn bộ bản án, xét xử lại.Theo nguyên đơn, ông Benedict khởi kiện yêu cầu chi trả các khoản tiền gồm: lương, phụ cấp, bồi thường do chấm dứt hợp đồng trái pháp luật, thưởng hoa hồng, lãi chậm thanh toán tiền lương... với tổng số tiền 7,8 tỷ đồng, do chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật. Sau 8 lần tòa đưa vụ án ra xét xử nhưng liên tục bị hoãn, tạm ngừng vì nhiều lý do, đến ngày 29/9/2023 tòa đã đưa ra phán quyết với kết quả bác toàn bộ yêu cầu khởi kiện của ông.Theo ông Benedict, nhận định của tòa không dựa trên thực tế khách quan, không đúng theo chứng cứ trong hồ sơ và không đúng với điều luật trích dẫn.Cụ thể, thời điểm ông bị thuyên chuyển, Công ty CGV không có hoạt động sản xuất kinh doanh, lý do công ty đưa ra trong quyết định thuyên chuyển là "Hơn nữa, trong hồ sơ vụ án hoàn toàn không có bất cứ văn bản thỏa thuận nào giữa nguyên đơn và bị đơn về việc chấm dứt hợp đồng lao động như bản án sơ thẩm nhận định. Ngoài ra, HĐXX sơ thẩm còn đưa ra nhiều nhận định khác không đúng với thực tế khách quan.Tại phiên toà phúc thẩm,Quan điểm trên được Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao đưa ra khi chấp nhận kháng nghị giám đốc thẩm của Viện trưởng VKSND Tối cao.Theo đó, Hội đồng giám đốc thẩm tuyên hủy một phần bản án phúc thẩm của TAND Cấp cao tại TP HCM, và bản án sơ thẩm của TAND tỉnh Đồng Nai, đối với hình phạt của 10 bị cáo (trong tổng số 74 bị cáo) vụ buôn lậu 200 triệu lít xăng dầu do Những người này là: Trần Huy Lập, 64 tuổi; Phạm Thị Cúc, 60 tuổi; Nguyễn Thanh Bình, 61 tuổi; Lê Hùng Phong, 54 tuổi; Lê Thanh Tú, 58 tuổi; Lê Thị Anh Thư, 56 tuổi; Nguyễn Thanh Tân, 52 tuổi; Nguyễn Thị Như Mỹ, 56 tuổi; Nguyễn Thăng Long, 58 tuổi và Phạm Thị Hương, 45 tuổi.Các bị cáo tại phiên tòa sơ thẩm năm 2022. Ảnh: Nội dung vụ án thể hiện, từ tháng 3/2020 đến tháng 2/2021, nhóm Hữu và Viễn đã dùng tàu Pacific Ocean, Western Sea vận chuyển 48 chuyến xăng lậu (tổng cộng hơn 198 triệu lít, trị giá hơn 2.596 tỷ đồng) về Việt Nam. Trong đó, nhóm này đã tiêu thụ hơn 197 triệu lít, thu lợi hàng trăm tỷ đồng, riêng ông Hữu hưởng hơn 156 tỷ.Ngoài việc hợp tác với ông Hữu, cuối năm 2020, ông Viễn cùng Nguyễn Minh Đức và Phạm Hùng Cường (đang bỏ trốn) góp 19,3 tỷ đồng mua hai tàu Khánh Hòa 01 và Khánh Hòa 03 để chở xăng lậu. Sau khi tàu Pacific Ocean của Viễn chở về vùng biển Khánh Hòa, xăng sẽ được sang qua hai tàu trên, đưa vào cảng Bắc Vân Phong chở đi tiêu thụ tại Khánh Hòa và các tỉnh Nam Trung bộ. Từ tháng 2 đến tháng 4/2021, nhóm Viễn, Đức và Cường đã buôn lậu 3 chuyến, tương đương 5,7 triệu lít, trị giá gần 98 tỷ đồng.Bản án phúc thẩm của TAND Cấp cao tại TP HCM tuyên Không đồng ý với bản án này, Viện trưởng VKSND Tối cao đã kháng nghị giám đốc thẩm.Hai cấp tòa 'sai lầm' nghiêm trọngTheo Hội đồng giám đốc thẩm, 10 bị cáo này đều là chủ doanh nghiệp mua xăng dầu trong đường dây buôn lậu, có hành vi đồng phạm giúp sức, nên hai cấp tòa kết án họ về tội Mặt khác, các bị cáo đều là chủ doanh nghiệp, có vai trò chính trong việc thỏa thuận mua bán xăng nhập lậu, nhưng tòa sơ thẩm lại áp dụng "hình phạt tiền là hình phạt chính", trong khi đó những người giúp sức cho các bị cáo này (tức vai trò nhẹ hơn) thì lại bị áp dụng hình phạt tù. Như vậy, bản án sơ thẩm chưa đảm bảo nguyên tắc phân hóa, phân loại khi xử lý tội phạm có đồng phạm và không công bằng đối với các bị cáo khác thuộc nhóm giúp sức trong cùng vụ án.Từ đó, Hội đồng giám đốc thẩm hủy một phần bản án ngày 17/4/2023 của TAND Cấp cao tại TP HCM về phần "đình chỉ xét xử phúc thẩm" 6 bị cáo trên, để xét xử sơ thẩm lại theo hướng không áp dụng hình phạt chính là phạt tiền.Bị cáo Phạm Thị Hương tại phiên tòa sơ thẩm năm 2022. Ảnh: Đối với 4 bị cáo còn lại, Hội đồng giám đốc thẩm cho rằng, TAND tỉnh Đồng Nai xử phạt Thư 4 năm tù, Tú 5 năm tù, Tân 6 năm tù và Hương 3 năm tù "đã là nhẹ và dưới mức thấp nhất của khung hình phạt". Nhưng tòa phúc thẩm lại chuyển từ hình phạt tù sang hình phạt tiền (đối với loại tội phạm đặc biệt nghiêm trọng) "là có sai lầm nghiêm trọng trong việc áp dụng pháp luật".Các bị cáo đều là chủ doanh nghiệp, biết nguồn gốc xăng là nhập lậu nhưng vẫn bàn bạc, hứa hẹn việc mua bán; phạm tội trong một thời gian dài, có tổ chức; thu lợi bất chính lớn nên việc áp dụng hình phạt chính là phạt tiền là quá nhẹ, không có tác dụng răn đe, phòng ngừa chung."Mặt khác, TAND Cấp cao tại TP HCM vừa áp dụng hình phạt chính là phạt tiền đối với 4 bị cáo, vừa nhận định sau khi xét xử sơ thẩm bị cáo đã nộp phạt bổ sung 100 triệu đồng đồng theo quyết định của bản án sơ thẩm dẫn đến việc áp dụng cả hình phạt chính và hình phạt bổ sung đều là phạt tiền là không đúng quy định", quyết định của Hội đồng giám đốc thẩm nêu.Ngày 27/7, Công an Thái Nguyên cho biết đã xử phạt người này về hành vi Cơ quan chức năng xác định, người phụ nữ đã sử dụng tài khoản Facebook cá nhân để đăng hình ảnh, thông tin khiếm nhã, không đúng sự thật về nữ nhân viên công ty Samsung lây nhiễm HIV cho nhiều đàn ông. Ngoài ảnh của nữ công nhân, bài viết còn kèm danh sách 16 người bị vu là lây nhiễm.Làm việc với công an, chủ bài viết đã thừa nhận sai phạm và đăng bài đính chính.Công an tỉnh Thái Nguyên đang mở rộng điều tra nguồn phát thông tin sai sự thật trên.Công an Hà Tĩnh phối hợp lực lượng liên ngành mật phục ở Khăm Cợt, tỉnh Bolykhamxay (Lào), giáp với huyện Hương Sơn, chặn ôtô 5 chỗ biển số Lào vì nghi chở hàng cấm vào Việt Nam, trưa 21/7.Tài xế Vư Mua Vừ, quốc tịch Lào, mở cửa xe định bỏ chạy vào khu vực rừng núi gần đó nhưng bị các trinh sát ập tới khống chế.Lực lượng chức năng kiểm tra tang vật. Video: Nhà chức trách tìm thấy hàng chục balô đựng ma túy (giấu trong các gói trà khô và túi nylon nhỏ), chất đầy trong ôtô. Qua kiểm đếm có 63 kg ketamine, 47 kg ma túy đá, 99 bánh heroin nặng 38 kg, 141.000 viên thuốc lắc nặng 61 kg; tổng trọng lượng 209 kg.Vư Mua Vừ khai được thuê vận chuyển số ma túy trên từ tỉnh Bò Kẹo thuộc khu vực Tam Giác Vàng, đưa về tập kết tại huyện Khăm Cợt giáp với huyện Hương Sơn (Hà Tĩnh), sau đó thuê người bản địa băng rừng vận chuyển vào Việt Nam. Nếu trót lọt, "hàng" được tuồn ra các tỉnh phía Bắc và sang nước thứ 3 tiêu thụ.Vụ án đang được điều tra mở rộng.Ngày 27/7, Kiệt, Nguyễn Thanh Đoàn Quốc Việt (18 tuổi) và Nguyễn Khánh Huy (17 tuổi) bị Đội Cảnh sát hình sự đặc nhiệm Công an TP HCM tạm giữ để điều tra hành vi Nạn nhân bị kéo lê trên đường. Ảnh: CTrước đó, đêm 23/7, nam nhân viên 17 tuổi trông coi quán ăn gần giao lộ Lữ Gia - Nguyễn Thị Nhỏ, quận 11, đang sử dụng điện thoại iPhone thì hai tên cướp chạy xe máy áp sát, giật phăng chiếc điện thoại. Nạn nhân nắm được áo tên ngồi sau, ghị lại, song bị kéo lê trên đường.Nam nhân viên không buông tay, tiếp tục bị hai tên cướp kéo lê với tốc độ cao, từ đường Nguyễn Thị Nhỏ sang đường Lữ Gia. Được khoảng 200 m, nạn nhân tuột tay, ngã lăn nhiều vòng, bất tỉnh. Sự việc được người dân quay video, lan truyền trên mạngNguyễn Văn Kiệt và Nguyễn Thanh Đoàn Quốc Việt (bìa trái và phải) tại cơ quan công an. Ảnh: Dù nạn nhân không trình báo nhưng Ban Giám đốc Công an TP HCM chỉ đạo Cảnh sát hình sự đặc nhiệm và Công an quận Tân Bình vào cuộc xác minh. Gần một ngày sau, cảnh sát lần lượt bắt Kiệt, Việt và Huy - 3 nghi can gây ra vụ cướp, tại địa bàn quận 11 và quận 7; thu giữ toàn bộ tang vật, phương tiện gây án.Chiến dịch "bẫy mật" ngọt ngào này được cảnh sát giăng, để tóm kẻ đã hiếp dâm hàng loạt phụ nữ.Chuỗi tội ác của hắn bắt đầu vào rạng sáng 16/7/1977, một phụ nữ ở độ tuổi 20 bị tấn công tình dục khi đang đi bộ từ hộp đêm về nhà. Trong 18 tháng tiếp theo, thêm 6 phụ nữ từ 18 đến 33 tuổi bị hại ở khu vực xung quanh Clifton và Durdham Downs.Qua mô tả của các nạn nhân, thám tử nhận thấy có những điểm tương đồng về ngoại hình kẻ tấn công, đặt biệt danh là "Kẻ hiếp dâm Clifton". Hắn săn lùng phụ nữ đi bộ một mình, hành hung hoặc cưỡng hiếp tại lối vào khu nhà hoặc những con hẻm tối tăm.Nỗi kinh hoàng về một kẻ tấn công tình dục nguy hiểm đang rình rập ngày càng lan rộng. Phụ nữ hoảng sợ đến mức phải mang theo thiết bị báo động cá nhân và đốt đuốc biểu tình khắp thành phố để thúc giục cảnh sát nhanh chóng truy bắt tội phạm.Dưới áp lực lớn, cảnh sát lên kế hoạch "bẫy mật", gọi là "Chiến dịch Argus" vào tháng 1/1979, định dùng mồi nhử để dụ bắt kẻ hiếp dâm hàng loạt.Tổng cộng 12 nữ cảnh sát trẻ, một số trong đó chỉ là cảnh sát tập sự 18-19 tuổi, được cử ra đường tham gia chiến dịch dưới sự giám sát của các sĩ quan khác ẩn nấp trong bụi cây.Các nữ cảnh sát không mặc áo giáp chống đâm, không có vũ khí, chỉ đeo radio ở cổ, dưới áo khoác, kèm theo một chiếc tai nghe. Họ chỉ được huấn luyện cách tự vệ cơ bản và được dặn rằng phải để tội phạm tấn công trước mới có thể bắt giữ.Họ lần lượt đi theo tuyến đường cố định ba đêm một tuần, dọc theo con đường chính ở quận Clifton của thành phố Bristol. Nhưng sau 11 tuần, "Kẻ hiếp dâm Clifton" vẫn chưa có động tĩnh. Cấp trên quyết định triển khai thêm bốn nam cảnh sát giả gái để mở rộng phạm vi "giăng lưới".Nam sĩ quan Christopher Gould cho biết mất ít nhất hai giờ để trang điểm, đội tóc giả và đi giày cao gót, sau đó dạo bước trên những con phố tối tăm hơn với hy vọng "Kẻ hiếp dâm Clifton" sẽ ra tay. Christopher đã thực hiện 36 vụ bắt giữ trong trang phục giả gái, nhưng kẻ đang bị truy nã không nằm trong số đó.Hai nam cảnh sát trẻ Christopher Gould (trái) và Robbie Jones cải trang thành phụ nữ cho chiến dịch "bẫy mật". Ảnh: Chi phí của chiến dịch này rất tốn kém, với khoảng 200 sĩ quan tham gia, bao gồm đội ngũ 10 sĩ quan giám sát, nhân viên dự phòng trên xe và đội hỗ trợ trong các phòng điều tra hàng đêm. Trong nỗ lực cuối cùng, họ quyết định tiến hành thêm một đêm nữa.Michelle Leonard, 23 tuổi, mới vào ngành vài tháng, được thả xuống gần đường Whiteladies vào tối 22/3/1979. Michelle vốn không có nhiệm vụ tuần tra vào tối đó mà đã đổi ca với một đồng nghiệp phải dự tòa vào sáng hôm sau.Cô mặc quần jeans, áo khoác vải thô và đi giày bệt, trông giống một sinh viên đang về nhà. Các cảnh sát ngầm khác cũng chỉ mặc thường phục đơn giản và kín đáo, rất cẩn thận để không bị coi là "gài bẫy", dụ dỗ phạm tội khi ra trước tòa.Vài phút sau khi Michelle xuống xe, một chiếc Ford Capri màu vàng rẽ vào góc cua. Nam tài xế nhìn thấy Michelle đi một mình liền quay ngoặt lại, xuống xe rồi bám theo.Một sĩ quan giám sát kiểm tra đăng ký xe trong cơ sở dữ liệu, phát hiện tài xế là Ronald Evans, 38 tuổi. Hắn từng nhận án chung thân vì tội cưỡng hiếp và sát hại nhân viên cửa hàng tên Kathleen Heathcote, 21 tuổi, ở Nottingham vào năm 1963. Ronald được ân xá vào năm 1975 với điều kiện quản chế, sau khi thụ án 11 năm. Hắn chuyển đến Bristol sống với người vợ thứ hai.Michelle Leonard mặc giản dị trong chiến dịch bí mật dụ bắt "Kẻ hiếp dâm Clifton". Ảnh: Michelle nghe thấy viên cảnh sát nói qua radio: "Có một kẻ sát nhân đang theo đuôi cô".Nữ cảnh sát tân binh đối mặt với một sự lựa chọn khó khăn. Cô biết tất cả các cuộc tấn công đều xảy ra trên những con phố tối tăm, và vì vậy phải quyết định xem nên đặt sự an toàn của bản thân lên hàng đầu và đi tiếp trên đường Whiteladies, hay đi vào một con đường phụ nơi kẻ tấn công có nhiều khả năng lao tới hơn.Cô từ bỏ đường Whiteladies, rẽ vào đường nhỏ."Tôi đã rất sợ hãi", Michelle kể lại sau vụ việc. "Tôi nuốt nước bọt, tự nhủ 'đi tiếp đi, đi tiếp đi'. Tôi có thể nghe thấy tiếng bước chân hắn. Tôi nghĩ 'không sao đâu, hắn ở phía sau mình', rồi bỗng không thể nghe thấy tiếng hắn nữa."Tất cả những gì tôi nghĩ trong đầu là phải đến dưới đèn đường để người khác có thể nhìn thấy. Dưới ánh đèn, tôi quay lại và thấy hắn ở ngay sau. Tôi nghĩ 'chính là hắn, kẻ trong ảnh truy nã'".Người đàn ông vồ lấy Michelle, kẹp cổ và nói "đừng hét lên nếu không tôi sẽ giết cô" rồi bắt đầu kéo cô vào một khu vườn. Michelle đẩy hắn ra, cố hét lên qua radio. Ngay khi hắn chạm tay vào cô, các đồng nghiệp đồng loạt xông đến. Nhận ra đã mắc bẫy, hắn đấm vào mặt và đẩy Michelle xuống đất rồi bỏ chạy, nhưng nhanh chóng bị tóm. Cảnh sát bắt hắn vì tội hành hung.Sau cuộc thẩm vấn, kẻ tấn công được xác định chính là Ronald Evans. Hắn thừa nhận gây ra 5 vụ tấn công, phủ nhận 2 vụ.Ngay sau vụ việc, Michelle được đưa lên xe cảnh sát để khai báo tại đồn, trước khi về nhà uống một tách trà. Sáng hôm sau, cô thức dậy và thấy một bó hoa từ cảnh sát trưởng.Michelle cũng nhận được rất nhiều thư cảm ơn từ phụ nữ ở Bristol, đáng quý nhất là bức thư của anh trai Kathleen gửi từ Australia.Bà mẹ hai con trở lại làm việc bình thường sau ba ngày. Khoảng thời gian đó, cô thường gặp ác mộng, giật mình tỉnh giấc và nghĩ rằng Ronald đã vượt ngục. Hồi đó, không có chuyên gia tư vấn tâm lý nào để hỗ trợ những trường hợp như Michelle.Trong khi đó, Ronald bị kết án 39 năm tù vào tháng 7/1979.Ronald Evans có ngoại hình tương đồng với mô tả của các nạn nhân. Ảnh: Gã tù nhân thụ án lâu nhất nước Anh25 năm sau, vào 2004, đội điều tra các vụ án chưa được giải quyết phát hiện các mẫu lấy từ quần áo của nạn nhân vào những năm 1970 - được cất giữ trong kho hơn 20 năm - trùng khớp với mẫu của Ronald Evans, liên kết hắn với hai vụ tấn công mà hắn đã phủ nhận vào năm 1979.Ronald, khi đó 63 tuổi, thừa nhận cưỡng hiếp một sinh viên 22 tuổi ở Bristol vào tháng 11/1977, và hành hung một sinh viên 21 tuổi vào tháng 12/1978. Trước đó, ông ta luôn từ chối nói về bất kỳ vụ cưỡng hiếp nào vì biết điều đó sẽ đồng nghĩa với một bản án dài hơn.Thẩm phán nói với Ronald trước khi tuyên phạt thêm 10 năm tù: "Nhìn lại, việc bị cáo được thả vào năm 1975 là một bi kịch đối với các nạn nhân". Thẩm phán nhận xét Ronald là chuyên gia trong việc thuyết phục mọi người nghĩ rằng hắn không còn là mối nguy hại nữa.Cảnh sát phụ trách vụ án cho rằng Ronald rất sắc sảo, thông minh và luôn thích kiểm soát tình hình. Khi nói chuyện với cảnh sát ở trong tù, ông ta rất bình tĩnh và tự chủ.Sau tổng cộng 52 năm ngồi tù, Ronald được ân xá vào tháng 1/2019. Nhưng ông ta bị đưa trở lại nhà tù vào tháng 11/2023 sau khi bị kết tội tấn công tình dục một phụ nữ ở Wembley, tháng 7/2022. Người đàn ông 82 tuổi được cho là tù nhân thụ án lâu nhất nước Anh.Michelle nói: "Rõ ràng hắn có vấn đề với phụ nữ và không nên được phép ra ngoài nữa".Michelle từng được trao tặng Bằng khen của Nữ hoàng về Hành vi Dũng cảm vào năm 1981. Cô rời lực lượng vào năm 1989, nhưng trở lại sáu năm sau với vai trò cảnh sát điều tra của tổ trọng án, nghỉ hưu vào năm 2012.Khuya 22/7, người dân ở ngõ 125 đường Trần Dư, phường An Xuân, TP Tam Kỳ, bị đánh thức bởi tiếng kêu cứu thất thanh. Họ chạy ra phát hiện ông Hồ Bá Hiếu, 44 tuổi, nằm cạnh xe máy dưới đường, máu chảy từ ngực, tử vong sau đó.Một nhân chứng cho biết đã nhìn thấy thanh niên mặc áo đen, bịt mặt, chạy xe tay ga khỏi hiện trường. Do lúc đó mọi người lo sơ cứu cho nạn nhân nên không ai đuổi theo.Khu vực xảy ra án mạng. Ảnh: Nhận tin báo, đại tá Nguyễn Hà Lai (Phó Giám đốc, Thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Nam) chỉ đạo đại tá Trần Văn Xuân (Trưởng Phòng cảnh sát hình sự) trực tiếp chỉ đạo phá án.Lực lượng chức năng ghi nhận nạn nhân bị vật nhọn đâm và chết tại chỗ, tài sản không bị mất. Án mạng xảy ra tại đoạn đường nhỏ hẹp, nhà dân san sát và trời tối nên camera an ninh không nhận diện rõ hung thủ.Vụ trọng án xảy ra tại khu dân cư trung tâm thành phố, đã gây hoang mang dư luận. Với quyết tâm khám phá nhanh, Phòng Cảnh sát hình sự cùng Công an TP Tam Kỳ họp khẩn cấp. Trong đêm, hơn 50 cảnh sát chia thành 8 tổ công tác truy tìm thủ phạm.Dấu vết tại hiện trường cho thấy có những giọt máu trên nền đường bêtông khoảng 30 m dẫn về phía nhà Võ Nguyễn Quang Vũ, 38 tuổi, trong hẻm 125. Cơ quan điều tra nhận định khả năng là máu của hung thủ - bị thương khi gây án, bởi nạn nhân sau khi đâm đã gục tại chỗ, không di chuyển.Cảnh sát nghi là Vũ nhưng cơ thể anh ta lại không có thương tích. Như vậy, hung thủ có thể là người liên quan đến Vũ."Vũ rất ngoan cố, hỏi cái gì cũng nói không biết, khiến công tác điều tra ban đầu gặp khó khăn", đại tá Xuân kể, cho biết lúc này nhiều giả thuyết cũng được đưa ra.Các trinh sát sàng lọc mối quan hệ giữa Vũ và nạn nhân, cho thấy cả hai chưa từng quen biết nhau, chưa từng xảy ra mâu thuẫn; lời khai của nhiều người liên quan cũng không có manh mối.Đến trưa 23/7, kết quả trích xuất camera an ninh trên các tuyến đường hé lộ nghi phạm đã chạy xe máy đến TP Đà Nẵng. Hai tổ công tác ngay sau đó phối hợp Công an TP Đà Nẵng truy tìm tung tích.Thông tin bước đầu cũng được các điều tra viên tại địa bàn áp dụng với Võ Nguyễn Quang Vũ. "Lúc này anh ta thừa nhận Nguyễn Văn Đông Khánh, 24 tuổi, đã đâm nạn nhân; vì là anh em nên che giấu", đại tá Xuân kể.Đến 12h30, cảnh sát ập vào nhà trọ trên đường Núi Thành, bắt giữ Khánh, di lý về Quảng Nam.Nghi phạm Nguyễn Văn Đông Khánh tại cơ quan điều tra. Ảnh: Khánh khai từng sống ở TP Tam Kỳ, về sau chuyển ra Đà Nẵng nhưng không có nghề nghiệp ổn định. Hôm 22/7, anh ta đến nhà Võ Nguyễn Quang Vũ chơi.Theo điều tra ban đầu, gần 22h30 cùng ngày, ông Hiếu chở con đến hẻm nhà Vũ để vào nhà bạn lấy điện thoại để quên. Ông chờ ở đầu hẻm khá lâu không thấy con ra nên chạy xe vào tìm. Lúc này Khánh đi từ nhà Vũ ra.Khánh khai, dù không quen biết, thù oán với ông Hiếu nhưng "đã xảy ra mâu thuẫn bộc phát tức thời". Hắn chạy vào nhà Vũ lấy dao đâm ông Hiếu tử vong, còn bản thân bị đứt ngón tay út, máu chảy xuống đường.Gây án xong, Khánh về nhà Vũ rửa sạch máu, lấy xe máy bỏ trốn ra Đà Nẵng, vứt dao trên đường. Máu từ vết thương của hắn tiếp tục nhỏ xuống xe máy.Công an Quảng Nam đang điều tra Khánh về tội Chiếc xe máy Nguyễn Văn Đông Khánh dùng bỏ trốn trong đêm. Ảnh: Chiều 26/7, đánh giá cao thành tích khám phá vụ trọng án trong thời gian ngắn, Chủ tịch tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng đã trao bằng khen cho tập thể Phòng Cảnh sát hình sự và Công an TP Tam Kỳ; đồng thời thưởng mỗi tập thể 10 triệu đồng, mỗi cá nhân 5 triệu đồng.UBND thành phố Tam Kỳ cũng trao giấy khen, thưởng đột xuất Phòng Cảnh sát hình sự và Công an TP Tam Kỳ.Chiều 28/7, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Long An cho biết, bà Vân, 67 tuổi, sau thời gian được tại ngoại để điều trị bệnh tại hộ bà Cao Thị Cúc (chủ tịnh thất Bồng Lai) đã tử vong vì bệnh tật, gia đình đã đưa đi an táng.Trong vụ án Bà Vân bị cáo buộc đã có lời lẽ xuyên tạc "Công an huyện Đức Hòa bắt cóc người" khi cùng nhóm đồng phạm kéo đến trụ sở công an "đòi Diễm My" - cô gái bỏ nhà đến tịnh thất Bồng Lai tu. Bị can cùng bà Cao Thị Cúc còn có hành vi vái lạy, gọi ông Lê Tùng Vân khi đó mặc hậu vàng là "Đức thầy bổn sư giáo chủ".Cơ quan điều tra khám xét nhà ông Lê Tùng Vân hồi tháng 4. Ảnh: Hồi tháng 11/2022, TAND tỉnh Long An xác định, từ năm 2019 đến 2021, ông Vân đã chỉ đạo Lê Thanh Hoàn Nguyên, Lê Thanh Nhất Nguyên lập tài khoản Youtube Tòa tuyên phạt ông Vân 5 năm tù về tội Đến giữa tháng 4, ông Vân chưa chấp hành án phạt tù lại bị khởi tố về hành vi Hồi đầu tháng 7, đến lượt Lê Thanh Nhất Nguyên (đang thụ án 4 năm tù) tiếp tục bị khởi về hành vi "giả chùa, giả sư, giả trẻ mồ côi" để lừa đảo chiếm đoạt tài sản.Vụ mất tích bí ẩn của toàn bộ cây cầu thép ở vùng Ryazan, cách Moskva khoảng 200 km về phía đông nam, được báo cáo hôm 24/7. Hiện trường vụ trộm chỉ còn hai trụ bêtông trơ trọi trên một con sông cạn.Phần trụ bêtông còn lại của cây cầu sau vụ trộm. Ảnh: Theo nhà hoạt động Svetlana Konovalova, cây cầu ở quận Skopinsky đã được một công ty đường sắt địa phương tư nhân hóa, có đủ giấy tờ chứng minh quyền sở hữu. Tuy nhiên, một nhóm người không rõ danh tính đã tháo dỡ nó. Những tên trộm và chủ sở hữu hợp pháp có quen biết và trước đó đã không đạt được thỏa thuận mua bán.Konovalova mô tả cây cầu bị mất là "một công trình khổng lồ thời Liên Xô" và rất ngạc nhiên khi không ai chú ý đến hoạt động tháo dỡ có thể đã diễn ra trong vài ngày.Trong tuyên bố hôm 26/7, sở cảnh sát địa phương xác nhận đang điều tra sau khi nhận được trình báo. Cây cầu này được người dân địa phương sử dụng làm lối tắt đến các khu lân cận.Cây cầu nặng 60 tấn sau đó được phát hiện tại một điểm thu gom phế liệu ở địa phương, theo kênh Mash. Kênh này cho biết kẻ trộm đã nhận được 15.000 USD cho số kim loại, trong khi giá trị cây cầu ước tính 3,5 triệu USD.Mash báo cáo rằng cây cầu được bán bởi một người đàn ông 37 tuổi, nhưng người này nói bị lợi dụng để ký giấy tờ và nhận được không đến 60 USD tiền công.Telegraph Trước đó, nguyên đơn kiện công ty Kelly Traffic Management ra tòa, cho rằng cô bị phân biệt đối xử khi mang thai con thứ ba. Đơn kiện cho hay Poppy phải hứng chịu một "chiến dịch phân biệt đối xử", bao gồm những lời lăng mạ thô tục từ vợ chồng người quản lý là Sarah và Daniel Abbott.Theo hồ sơ tòa án, Poppy từng làm việc cho công ty từ tháng 8/2016 đến tháng 8/2018, sau đó quay lại làm vào tháng 1/2019. Cô được thăng chức làm trưởng nhóm, chịu trách nhiệm giải quyết các thông báo và phê duyệt. Nhưng sau hai ngày tái gia nhập công ty, Poppy nói với vợ chồng người quản lý trực tiếp rằng cô đang mang thai. Ông Abbott sau đó nói Poppy nên "mua một chiếc tivi trong phòng ngủ để ít quan hệ tình dục và ít có khả năng mang thai hơn".Đến cuối tháng một, khi cô nói với họ rằng có ý định quay lại làm việc sau khi sinh con, bà Abbott đã phản ứng: "Cô làm việc thế nào với ba đứa trẻ?". Tòa án cho biết bà Abbott sau đó thừa nhận đã đưa ra nhận xét này nhưng phủ nhận có ác ý.Sau khi Poppy phải nghỉ làm hai ngày theo lời khuyên của bác sĩ "do bị hoảng loạn", ông Abbott yêu cầu cô ở lại sau một cuộc họp thường kỳ, mắng mỏ về những sai sót trong báo cáo.Poppy không hiểu ông Abbott đang đề cập đến điều gì, nhưng cho là bị đối phương tấn công bằng lời nói, la hét bằng những ngôn từ thô tục và lăng mạ cô. Khi cô đứng dậy rời đi, ông Abbott được cho là đã hét lên "về nhà đi, tôi không muốn cô ở đây".Trong vài tháng tiếp theo, theo Poppy, cô bị loại bỏ khỏi các nhiệm vụ, phần việc của cô được giao cho các nhân viên khác. Poppy viết mail khiếu nại về hai quản lý, sau đó công ty điều tra và thông báo cảnh cáo ông Abbott trong 6 tháng.Khi được hỏi về bình luận "chiếc tivi trong phòng ngủ", ông Abbott phủ nhận đã nói như vậy. Nhưng người phụ trách điều tra kết luận rằng "đội ngũ quản lý quá thân quen nhau nên đã dẫn đến ít nhất hai trường hợp đưa ra những bình luận không phù hợp".Poppy từ chức vào tháng 4/2023.Tòa án ủng hộ tuyên bố của Poppy về việc bị phân biệt đối xử do mang thai và sinh con. Thẩm phán ra phán quyết rằng Poppy đã phải chịu một "chiến dịch phân biệt đối xử" bởi những người quản lý. Trong đó, ông Abbott cho rằng việc la hét, sử dụng ngôn ngữ thô tục và lăng mạ đối với nhân viên nữ "là điều bình thường".Trưa 29/7, sau một tuần xét xử vụ án liên quan Công ty Faros của ông Trịnh Văn Quyết, TAND Hà Nội cho các bị cáo nói lời sau cùng.Trong gần 10 phút, ông Quyết trình bày về những hoài bão theo đuổi cả cuộc đời và sự ân hận khi vướng lao lý; ảnh hưởng anh em, bạn bè, dòng họ và các nhà đầu tư.Theo cựu chủ tịch FLC, trong 20 năm khởi nghiệp đã luôn có những ước mơ lớn, xây dựng các tòa nhà, công trình, khu nghỉ dưỡng chất lượng; khao khát thay da đổi thịt nhiều vùng đất khắp tổ quốc và tạo công ăn việc làm cho càng nhiều người càng tốt."Nhưng hoài bão quá lớn, việc theo đuổi nó khiến bị cáo lâm vào những việc làm quá giới hạn pháp luật cho phép. Đây là bài học quá lớn cho bị cáo, sẽ ám ảnh cả cuộc đời", ông Quyết nói, thêm rằng cho đến lúc này vẫn chưa có một lời xin cho bản thân."Không phải vì bị cáo không muốn xin, mà bởi đứng trước anh em, bạn bè, họ hàng... Hàng chục con người vì tin tưởng, phải nói là quá tin tưởng bị cáo, mà phải vướng lao lý, thì bị cáo thấy rất khó để xin cho mình", ông Quyết phân trần.Trong phần trình bày của hai em gái Trịnh Thị MInh Huế và Trịnh Thị Thúy Nga sau đó, ông Quyết ngồi gục đầu trên băng ghế, hai tay ôm đầu, thỉnh thoảng đưa tay lau mắt.Bị cáo Trịnh Văn Quyết. Ảnh: Em gái út của ông Quyết - bị cáo Huế, bị đề nghị 17 đến 19 năm tù, cao chỉ sau anh trai. Bị cáo cho biết ông Quyết là niềm tự hào của gia đình, là người cô luôn kính trọng. Cha mẹ họ có 3 người con, hiện đều đứng trước tòa, đối mặt tù tội. Bị cáo xin tòa khoan hồng cho anh trai để sớm làm lại cuộc đời, phụng dưỡng cha mẹ.Bị cáo Nga khóc suốt phần nói lời sau cùng; xin lỗi anh em, bạn bè, họ hàng, vì tin yêu 3 anh em nên mới "có ngày hôm nay". Bị cáo cũng bày tỏ hối hận vì đã kéo chồng và gia đình vào vụ án.Chiều nay, HĐXX tiếp tục dành thời gian cho các bị cáo còn lại thực hiện quyền nói lời sau cùng.>>Mức án VKS đề nghị cho 50 bị cáoVKS giảm mức đề nghị cho cựu lãnh đạo HoSETrước đó, sau phần bào chữa của các luật sư, VKS nêu 13 quan điểm đối đáp, cho rằng "với lòng tự trọng, hầu hết các bị cáo tự nhận thức được sai phạm, nhận lỗi và có ý thức khắc phục hậu quả". Do đó mức án VKS đề nghị hôm 26/7 đã đủ nhân văn, khoan hồng.VKS tái khẳng định Trịnh Văn Quyết "chủ mưu, tổ chức, chỉ đạo các bị cáo khác" cùng thực hiện hành vi lừa đảo, thao túng chứng khoán, chiếm đoạt số tiền đặc biệt lớn. Các bị cáo còn lại đã giúp sức tích cực hoặc tạo điều kiện để bị cáo Quyết, bị cáo Huế thực hiện hành vi phạm tội.Nhiều bị cáo và luật sư cho rằng không biết ông Quyết nâng vốn góp khống, niêm yết cổ phiếu ROS, bán chiếm đoạt tiền. Song, VKS khẳng định khi ký góp vốn khống, nhận tiền ủy thác đầu tư trong khi mình không có vốn góp, không có hoạt động đầu tư, thì các bị cáo "buộc phải biết" ký những chứng từ gian dối là trái pháp luật, tạo điều kiện giúp anh em Quyết, Huế."Đây là một chuỗi hành vi cố ý, bắt đầu từ việc nâng vốn góp khống đến cuối cùng là bán cổ phiếu ROS, chiếm đoạt tiền. Hành vi của bị cáo trước là tiền đề, là điều kiện để các bị cáo sau thực hiện hành vi phạm tội. Ngược lại, hành vi của bị cáo sau là sự tiếp nối, là kết quả của hành vi do bị cáo trước đã thực hiện", VKS nêu quan điểm.Tuy nhiên, VKS cho biết cũng cân nhắc việc "nghiêm trị những người cầm đầu, xem xét giảm nhẹ với những bị cáo ăn năn hối cái" để điều chỉnh mức án đề nghị cho 2 người. Cụ thể, VKS đề nghị giảm một năm tù, từ 8-9 năm xuống còn 7-8 năm cho cựu chủ tịch Sàn giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) Trần Đắc Sinh về tội Bị cáo Trịnh Thị Minh Huế - em út của ông Trịnh Văn Quyết. Ảnh: Số lượng bị hại giảm hơn 5.000 ngườiVề quan điểm của luật sư bào chữa cho ông Quyết cho rằng "chỉ 133 người đủ điều kiện được công nhận bị hại chứ không phải hơn 30.000 người, vì đa số đã bán cổ phiếu và có lãi", VKS bác bỏ, dẫn chứng kết quả điều tra xác định trong tổng số 430 triệu cổ phiếu ROS (giá trị 4.300 tỷ đồng) được niêm yết trên sàn chứng khoán, chỉ hơn 1.100 tỷ đồng là vốn góp thật; còn hơn 3.100 tỷ đồng là vốn khống."Các nhà đầu tư ban đầu đã bỏ một lượng tiền thật để mua hơn 391 triệu cổ phiếu giá trị khống, bị thiệt hại hơn 3.621 tỷ đồng. Họ được xác định là bị hại của vụ án là hoàn toàn có căn cứ", đại diện VKS nêu. Đến nay, có 133 người có đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại, số còn lại có quyền tiếp tục yêu cầu đòi bồi thường theo quy định.Tuy nhiên, đại diện VKS nhìn nhận, có nhiều trường hợp bị hại "trùng tên" nên sau khi rà soát xác định lại số lượng bị hại là hơn 25.000 người.Đối với quan điểm của luật sư bảo vệ quyền lợi cho Công ty cổ phần chứng khoán BOS, VKS cho là "không có căn cứ", đề nghị HĐXX không chấp nhận.Trong vụ án, Công ty cổ phần chứng khoán BOS bị quy kết số tiền hưởng lợi trái phép từ hành vi thao túng thị trường chứng khoán của ông Quyết là hơn 42 tỷ đồng. Tại phiên tranh luận chiều hôm qua, luật sư của BOS đề nghị tòa xem xét "không cần thiết" phong tỏa, tịch thu sung công quỹ. Bởi BOS trong vụ án được xác định là bên có quyền nghĩa vụ liên quan, không phải bị cáo nên không thuộc quy phạm của Bộ luật Hình sự về tịch thu sung công tiền hưởng lợi.Đại diện VKSND Hà Nội thực hiện quyền công tố tại tòa. Ảnh: Về việc các luật sư cho rằng Trịnh Thị Minh Huế bị đề nghị mức án 17-19 năm "là quá nặng vì bị cáo chỉ nghe theo lời anh, bảo gì làm đó", VKS dẫn chứng Huế đã thừa nhận trực tiếp nhận chỉ đạo từ Quyết, thực hiện mọi hành vi, truyền đạt cho bị cáo khác hoặc nhờ họ thực hiện. Đại diện VKS do đó đề nghị "luật sư nghiên cứu lại hồ sơ, cáo trạng để không có quan điểm, lập luận mâu thuẫn với lời nhận tội của thân chủ".Trong "Đặc biệt trong vụ án này, hành vi của bị cáo chủ mưu Trịnh Văn Quyết là mới và rất tinh vi, lợi dụng sơ hở của pháp luật, sử dụng công ty Faros làm công cụ và sàn HoSE làm phương tiện" để chiếm đoạt số tiền đặc biệt lớn, hơn 4.300 tỷ đồng, song phần khắc phục hơn 237 tỷ đồng của ông Quyết "chưa đáng kể".Cựu chủ tịch FLC do đó bị đề nghị mức án cao nhất, 24-26 năm tù tổng hợp cho hai tội Ngày 29/7, ông Khánh bị Công an TP Buôn Ma Thuột khởi tố về hành vi Liên quan đến Trường Chính trị tỉnh Đăk Lăk, hQuá trình điều tra, công an xác định hơn 500 triệu đồng bị mất là do Nguyễn Thị Huyền, 40 tuổi, nhân viên văn thư, thủ quỹ nhà trường, thực hiện hành vi Cũng trong năm 2023, Sở Tài chính đã chỉ ra 18 sai phạm về công tác quản lý tài chính giai đoạn 2017-2022 của Trường Chính trị tỉnh Đăk Lăk. Số tiền có dấu hiệu thất thoát, thiệt hại là hơn một tỷ đồng.Ngày 29/7, Chánh án TAND Tối cao Nguyễn Hòa Bình trao quyết định bổ nhiệm ông Trần Thanh Hoàng (53 tuổi, thẩm phán cao cấp) giữ chức vụ Chánh án TAND Cấp cao tại TP HCM; nhiệm kỳ 5 năm.Chánh án Tối cao Nguyễn Hòa Bình (trái) trao quyết định cho ông Trần Thanh Hoàng. Theo ông Nguyễn Hòa Bình, ông Hoàng là Chánh án TAND tỉnh Bình Dương - nơi có số lượng án chỉ sau TP HCM, với nhiều loại công việc phức tạp, điển hình... Ông Hoàng đã có quá trình cống hiến lâu dài ở nhiều cơ sở, nhiều kinh nghiệm trước khi được bổ nhiệm làm Chánh án TAND Cấp cao tại TP HCM.Ông Bình cho rằng, việc được bổ nhiệm là Chách án TAND Cấp cao tại TP HCM cũng là thử thách đối với ông Hoàng, bày tỏ hy vọng ông sẽ hoàn thành nhiệm vụ, dẫn dắt đơn vị phát triển tốt hơn nữa, nâng cao chất lượng xét xử.Tân Chánh án TAND Cấp cao tại TP HCM nói "rất vui mừng và vinh dự", cho biết đây cũng là trách nhiệm nặng nề của bản thân. Ông hứa sẽ không ngừng cố gắng để hoàn thành nhiệm vụ.Cũng trong buổi lễ, ông Nguyễn Hòa Bình trao quyết định nghỉ hưu cho ông Trần Văn Châu (Chánh án TAND Cấp cao tại TP HCM) từ ngày 1/8. Người đứng đầu TAND Tối cao ghi nhận và biểu dương ông Châu đã có nhiều đóng góp cho sự nghiệp của ngành.Ngày 29/7, phiên xử hai cựu cục trưởng Đăng kiểm Đặng Việt Hà và Trần Kỳ Hình cùng 252 bị cáo về loạt tội danh tham nhũng tiếp tục với phần thẩm vấn nhóm bị cáo thuộc các trung tâm đăng kiểm khối V (thuộc quản lý của Cục Đăng kiểm Việt Nam).Trong số 4 trung tâm đăng kiểm khối V bị xử lý, Cáo trạng xác định, ông Nguyễn Đình Quân, Giám đốc trung tâm này từ năm 2014 đến tháng 5/2022, cùng người kế nhiệm Trần Anh Tú và các đăng kiểm viên đã thống nhất thực hiện chủ trương nhận tiền để bỏ qua lỗi khi đăng kiểm phương tiện xe cơ giới; đặc biệt là giai đoạn ông Đặng Việt Hà làm Cục trưởng, phải chung tiền cố định hàng tháng theo mức ấn định.Trong giai đoạn ông Quân làm Giám đốc đã nhận hối lộ tổng số tiền là 38,3 tỷ đồng; sau này ông Trần Anh Tú lên thay đã nhận 1,8 tỷ đồng. Ông Quân đã đưa cho Cục trưởng Trần Kỳ Hình hơn 1,4 tỷ đồng; Đặng Việt Hà 185 triệu đồng.Bị cáo Nguyễn Đình Quân (phải) cùng đồng phạm tại tòa hôm nay. Ảnh: Trả lời HĐXX, ông QuânVề việc triển khai chủ trương nhận hối lộ, bị cáo cho biết chỉ làm một lần vào cuối tháng 3/2022 khi ra Hà Nội họp tại Cục Đăng kiểm và nghe lãnh đạo mới (ông Đặng Việt Hà) "có chủ trương tăng tiền cho lãnh đạo". Do vậy bị cáo đã nói lại cho các đăng kiểm viên.Bị cáo Quân thừa nhận số tiền hưởng lợi hơn 2,4 tỷ đồng và xin chịu trách nhiệm với tư cách người đứng đầu.Trả lời thẩm vấn sau đó, bị cáo Trần Anh Tú cho biết, việc nhận tiền của các đăng kiểm viên đã diễn ra từ trước, còn mình chỉ tiếp nhận chủ trương.Bị cáo Đặng Việt Hà tại phiên tòa. Ảnh: Tại Trong đó, chi cho Cục trưởng Đặng Việt Hà 234 triệu đồng, Trần Kỳ Hình hơn 250 triệu đồng (tương đương 11.000 USD). Hàng tháng khi được triệu tập ra Cục Đăng kiểm Việt Nam dự họp giao ban, ông Long đổi tiền ra USD bỏ sẵn vào phong bì đưa trực tiếp cho Đặng Việt Hà tại phòng làm việc.Trả lời HĐXX, ông Long thừa nhận hành vi sai phạm, song cho rằng một số tình tiết nêu trong cáo trạng chưa đúng. Cụ thể, bị cáo không đưa ra chủ trương nhận hối lộ mà chỉ thống nhất với việc đưa tiền hối lộ cho Cục trưởng. "Bị cáo có cho phép đăng kiểm viên nhận phụ cấp của khách khi đăng kiểm đạt để cải thiện đời sống anh em, chi ngoại giao và đưa cấp trên chứ không chỉ đạo nhận hối lộ", ông Long khai.Cựu giám đốc trung tâm đăng kiểm này cũng không đồng ý với số tiền bị cáo buộc nhận hối lộ hơn 18,5 tỷ đồng, cho rằng quá trình điều tra chưa được làm việc về vấn đề này. Theo ông Long, con số này do cơ quan điều tra tính toán dựa trên mức đơn giá cao nên chênh lệch với số tiền thực tế, chứ bản thân chỉ được hưởng lợi hơn 850 triệu đồng.Đối với hành vi làm giả và sử dụng 221 bộ hồ sơ nghiệm thu cải tạo miễn thiết kế khống để nhận hơn 233 triệu đồng, bị cáo Long cho rằng mình không trực tiếp làm mà do cấp dưới thực hiện.Được thẩm vấn sau đó, một số bị cáo khác cũng thừa nhận hành vi sai phạm, song nói "số tiền bị cáo buộc cao hơn thực tế nhận được".Chiều nay, phiên xử tiếp tục với phần thẩm vấn các bị cáo còn lại của Trung tâm Đăng kiểm 50-06V.Đây là vụ án có số lượng bị cáo đông nhất từ trước đến nay. Phiên tòa dự kiến kéo dài đến tháng 10. Chiều 29/7, TAND Hà Nội dành thời gian cho những bị cáo còn lại thực hiện quyền nói lời sau cùng, trước khi HĐXX nghị án.Là một trong hai người được VKS giảm mức đề nghị từ 8-9 xuống 7-8 năm tù, cựu chủ tịch Sàn giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) Trần Đắc Sinh, 68 tuổi, cảm ơn sự khoan hồng của cơ quan công tố.Trong phần trình bày gần 8 phút, ông Sinh cho biết được phân công lãnh đạo thị trường chứng khoán tập trung lớn nhất nước từ năm 2000. Mục tiêu của ông là xây dựng thị trường chứng khoán phát triển, vững mạnh, bình đẳng."Nhưng đến gần ngày nghỉ hưu, bị cáo bị con virus lừa đảo chui qua tất cả các cánh cửa, để cuối cùng phạm tội như hôm nay", ông Sinh nói, bày tỏ ân hận, gửi lời xin lỗi Đảng, Nhà nước vì đã không làm tròn nhiệm vụ; xin lỗi những nhà đầu tư đã tin tưởng nhưng mình lại phạm sai lầm.Cựu chủ tịch HoSE Trần Đắc Sinh. Ảnh: Nhìn lại hơn 20 năm cống hiến, ông Sinh nói tự hào vì thị trường chứng khoán đã đi lên từ con số 0, chiếm nhiều % trong GDP cả nước, được bạn bè thế giới mến mộ quý trọng. Sự việc xảy ra, theo ông, là lỗi lầm cá nhân nhưng đã để lại quá nhiều bài học."Bản thân tôi không bao giờ tưởng tượng ra được cái hành vi gian lận, lừa đảo kinh khủng, có ý đồ sâu sắc như vậy", ông giãi bày và tha thiết mong muốn trong thời gian tới có những chấn chỉnh để thị trường chứng khoán minh bạch, hiệu quả.Theo ông Sinh, trong vụ án HoSE có 4 cựu lãnh đạo trở thành bị cáo. Tất cả đều là người được đào tạo sâu, bài bản trong và ngoài nước về nghiệp vụ, đi từ đầu với thị trường, nhưng cũng như ông - đã bị "virus lừa đảo" quét qua và không đủ trình độ ngăn chặn.Cựu chủ tịch HoSE cho biết "thấm thía tội lỗi và chấp nhận phán quyết của tòa", song xin nguyện vọng cuối cùng là được kiến nghị 4 nội dung để hoàn thiện cơ chế chính sách, để những anh em làm chứng khoán đi sau ông có thể yên tâm làm việc.Theo ông, Luật Doanh nghiệp cần xem xét lại vấn đề quản lý vốn điều lệ doanh nghiệp; cần thắt chặt hoạt động của các công ty kiểm toán, có hành lang pháp lý chặt chẽ hơn để họ không sai phạm; các cơ quan thanh tra giám sát như Ủy ban chứng khoán Nhà nước cần giám sát chặt chẽ hơn các vấn đề kiểm toán và cấp phép cho các công ty đại chúng; cho phép Sở giao dịch chứng khoán có thể thuê một công ty kiểm toán khi cảm thấy nghi ngờ.Cuối cùng, ông Sinh xin HĐXX xem xét giữa công và tội, giảm án cho 3 cựu cấp dưới tại HoSE.Cựu phó phó tổng giám đốc thường trực HoSE Lê Hải Trà. Ảnh: Tương tự, Trình bày sau ông Sinh, cựu phó tổng giám đốc thường trực HoSE Ông Trà cho rằng, chứng khoán là lĩnh vực phức tạp, việc bảo vệ lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư luôn là "yêu cầu tối thượng". Hệ thống Luật Doanh nghiệp và Luật Chứng khoán đã lập ra những "hàng rào chốt chặn", để bảo vệ những lợi ích tối thượng đó."Có lẽ vì quá tin vào chuỗi những chốt chặn đó, tôi chủ quan, thiếu những thận trọng cần thiết", ông nói và mong rằng những sơ hở, bất cập ở hành lang pháp lý sẽ sớm được hoàn thiện để những người làm công tác vận hành thị trường chứng khoán, và những người hành nghề chứng khoán nói chung, có thể giảm thiểu rủi ro không đáng có khi tham gia vào thị trường này.Ông Trà là một trong 7 cựu cán bộ thuộc Ủy ban chứng khoán Nhà nước, HoSE và Trung tâm lưu ký chứng khoán bị xét xử, song ông "có một niềm tin mãnh liệt" rằng không ai trong số này mảy may suy nghĩ sẽ giúp đỡ, tiếp tay lừa đảo chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư.Ông nói, mình và 6 đồng nghiệp đều là những người đi cùng thị trường chứng khoán Việt Nam từ những ngày đầu. Khi trẻ tuổi, họ đã được tham gia thử thách, học tập và sau này trở thành lãnh đạo ngành. Ngay khi chứng kiến khoảnh khắc bấm nút đưa thị trường chứng khoán Việt Nam vào hoạt động, ông đã ý thức rõ về yêu cầu thách thức nên nỗ lực giành học bổng về tài chính tại Đại học Boston, sau đó là thạc sĩ tại Đại học Havard, luôn mong quay trở về đất nước để phát triển thị trường Việt Nam."HoSE từ những ngày đầu vất vả, dần trở thành kênh huy động giữ vốn hiệu quả cho nền kinh tế, địa chỉ lựa chọn của hàng trăm doanh nghiệp. Bị cáo được tham gia gây dựng và chứng kiến HoSE trưởng thành, càng thấy xót xa hối tiếc về vụ án", ông Trà nói.Trong vụ án, ông Trà bị VKS đề nghị 6-7 năm tù về tộiCựu vụ trưởng giám sát công ty đại chúng Lê Công Điền. Ảnh: Cựu vụ trưởng giám sát công ty đại chúng (thuộc Ủy ban chứng khoán Nhà nước) Cho rằng thị trường chứng khoán là lĩnh vực mới, ngày càng phức tạp và rất rủi ro, ông Điền nói mình đã phải vừa học, vừa làm, vừa rút kinh nghiệm, trong khi khung pháp lý chưa hoàn thiện, liên tục thay đổi. "Sai sót xảy ra là bài học đáng tiếc. Bị cáo không né tránh trách nhiệm nhưng xin được tòa đánh giá bối cảnh, động cơ không vụ lợi...", ông nói.Các bị cáo còn lại đều xin được khoan hồng tối đa vì hoàn cảnh khó khăn, nhận thức chưa đầy đủ...Tòa nghị án trong một tuần, sẽ công bố phán quyết vào chiều 5/8 (thứ hai tuần sau).>>Mức án VKS đề nghị cho 50 bị cáoVKS cáo buộc Trịnh Văn Quyết thành lập và chỉ đạo mọi hoạt động Tập đoàn FLC và 82 công ty thuộc hệ sinh thái, trong đó có Faros - doanh nghiệp được ông mua lại năm 2011, vốn 1,5 tỷ đồng. Anh em ông Quyết cùng đồng phạm sau đó dùng thủ đoạn gian dối, quay vòng dòng tiền để nâng khống vốn. Sau hai năm, 2014-2016, Faros có vốn 4.300 tỷ đồng nhưng hơn 3.600 tỷ trong số này là "ảo".Faros vượt qua 3 vòng xét duyệt của Ủy ban chứng khoán Nhà nước, Trung tâm lưu ký chứng khoán và Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM, đưa mã ROS lên sàn, bán cho hơn 25.000 nhà đầu tư, thu lợi hơn 3.620 tỷ đồng.Để thao túng thị trường chứng khoán, ông Quyết chỉ đạo dùng 5 mã chứng khoán họ FLC và 500 tài khoản chứng khoán đứng tên người quen để mua đi bán lại số lượng lớn cổ phiếu, tạo "cơn sốt" ảo, chi phối thị trường.Sau 5 năm, ông Quyết bị cáo buộc thu lợi hơn 700 tỷ đồng, là chủ mưu; bị đề nghị 24-26 năm tù cho 2 tội Ngày 29/7, Trường và Phạm Trần Quốc Toàn (22 tuổi) cùng 35 người khác bị Công an quận Tân Phú bắt tạm giam về hành vi Cảnh sát cũng xác định được danh tính hơn 20 người liên quan khác, đang truy bắt.Hàng chục người mang hung khí đập phá quán cà phê. Video: Theo điều tra, rạng sáng 3/7, hơn 60 thanh niên đi trên 30 xe máy từ hướng quận Tân Bình đến trước quán cà phê trên đường Thoại Ngọc Hầu, phường Hòa Thạnh, quận Tân Phú.Nhóm này xuống xe, cầm mã tấu, chĩa, dao tự chế, tuýp sắt, kiếm, súng... xông vào tấn công những người trong quán. Khoảng 7-8 khách bỏ chạy toán loạn, song một người bị chém gây thương tích.Một số người tham gia vụ đập phá. Ảnh:Sau khi truy sát khách uống nước, nhóm này dùng mã tấu, tuýp sắt... đập phá quán làm làm hư hỏng nhiều tài sản, rồi lên xe tẩu thoát. Ngay sau khi nhận tin báo, nhiều trinh sát quận Tân Phú vào cuộc truy tìm, bắt được hàng chục người ngay trong đêm.Khám xét khẩn cấp bãi xe tại quận Bình Thạnh, mảnh đất trống ở quận 12, cảnh sát đã thu giữ hung khí của nhóm Trường, gồm: 6 khẩu súng (2 khẩu súng bút, 2 súng thể thao, súng săn và nhiều viên đạn), bình xịt hơi cay và nhiều hung khí nguy hiểm khác...Hung khí cảnh sát thu giữ. Ảnh: Bước đầu, cảnh sát xác định, Trường có mâu thuẫn với Hồ Văn Hiền (23 tuổi, ngụ quận Phú Nhuận). Sau nhiều lần chửi bới nhau, đôi bên thách thức, hẹn gặp mặt để giải quyết nhưng không thành. Khuya 2/7, Trường và Toàn đã rủ hơn 60 người, mang theo hung khí đi gần 20 km qua nhiều tuyến đường, để tìm băng nhóm Hiền.Biết Hiền cùng nhóm bạn thường ngồi ở quán cà phê trên đường Thoại Ngọc Hầu, nên cả bọn kéo đến tìm. Thấy nhóm khách trong quán, chúng tưởng là nhóm đối thủ nên xông vào tấn công, đập phá quán.Súng công cụ hỗ trợ và cả quân dụng của nhóm bị can. Ảnh: Thời gian qua trên cả nước xảy ra tình trạng những băng nhóm mang dao tự chế, mã tấu... hăm dọa, thanh toán nhau gây hoang mang dư luận, mất an ninh trật tự. Cơ quan chức năng không xử lý được về hành vi tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí, vì luật không quy định "dao là vũ khí".Tuy nhiên, ngày 29/6, Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ (sửa đổi) gồm 8 chương, 75 điều (do Bộ Công an chủ trì soạn thảo) đã được Quốc hội thông qua - tạo cơ sở pháp lý trong công tác quản lý nhà nước và phòng chống tội phạm, vi phạm pháp luật về vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ.Ngày 29/7, lời phủ nhận tội của Sang (quê Sóc Trăng) không được TAND Tiền Giang chấp nhận. HĐXX tuyên phạt bị cáo 19 năm tù về tội Tại tòa, hai bị hại yêu cầu Sang và đồng phạm phải bồi thường tổng cộng 2,2 tỷ đồng. Dù các đồng phạm đều khai nhận trộm mai theo sự chỉ đạo của Sang, song bị cáo không đồng ý bồi thường, cho rằng mình không trộm cắp và sẽ kháng cáo.Nguyễn Văn Sang (phải) cùng đồng phạm tại tòa. Ảnh: Theo cáo trạng, Sang là người làm nghề mua bán cây kiểng, muốn có tiền tiêu xài nên nảy sinh ý định trộm các cây mai giá trị cao để bán lại. Sang biết nhà ông Nguyễn Văn Hồng, 66 tuổi, ở xã Hậu Mỹ Phú, Cái Bè, có cây mai vàng thân xù, dáng long, cao khoảng 4 m, bề hoành 100 cm, trị giá 2,5 tỷ đồng, nên lên kế hoạch trộm.Theo cơ quan điều tra, đầu tháng 6/2023, Sang cùng nhóm đồng phạm đến vườn của ông Hồng vờ hỏi mua cây mai để quan sát địa hình. Tối cùng ngày, nhóm này đi xe máy đến vườn, không có chủ bên trong nên cắt lưới đột nhập. Băng trộm cắt gọn tàng cây mai, sau đó đưa đến nơi hẹn để Sang dùng ôtô chở về căn nhà thuê tại Sóc Trăng. Sau vụ đầu trót lọt, Sang trả cho nhóm trộm 90 triệu đồng tiền công.Ba tháng sau, nhóm trộm tiếp tục tiếp cận vườn ông Nguyễn Văn Ngoan (55 tuổi, ngụ xã Hậu Mỹ Bắc A, huyện Cái Bè) lên kế hoạch trộm cây mai vàng cao 6 m, thân cây đã lên xù, trị giá 700 triệu đồng.Tuy nhiên, khi đang vận chuyển cây mai đến điểm tập kết, nhóm trộm bị người dân phát hiện truy đuổi nên vứt lại tang vật, chạy thoát thân. Cơ quan điều tra sau đó thu hồi tang vật gồm 2 cây mai đã bị cắt sửa tàng, trong đó một cây đang được trồng tại căn nhà Sang thuê tại Sóc Trăng.Một trong hai cây mai tang vật vụ án. Ảnh: Quá trình điều tra, Sang không thừa nhận hành vi. Tuy nhiên, cơ quan điều tra căn cứ vào lời khai của các bị can khác; kết quả nhận dạng, thực nghiệm điều tra, đồ vật, tài liệu, tài sản thu giữ khi khám xét khẩn cấp căn nhà do Sang thuê... xác định Sang có vai trò chính trong vụ án.Ngày 29/7, Công an tỉnh Quảng Bình bàn giao Luo Shi Jun; Huang Jie Cheng, 18 tuổi và Gan Ying, 17 tuổi, cho Công an tỉnh Quảng Ngãi điều tra nghi án sát hại tài xế taxi hai hôm trước.Taxi màu xanh 3 nghi can Trung Quốc lái bỏ chạy, bị chặn bắt. Ảnh: Hôm qua, Phòng CSGT Công an tỉnh Quảng Bình tuần tra trên quốc lộ 1A, đoạn qua phường Quảng Thuận, thị xã Ba Đồn, phát hiện xe taxi 5 chỗ biển số Quảng Ninh chạy theo hướng Nam - Bắc có dấu hiệu nghi vấn. Cảnh sát ra tín hiệu dừng xe để kiểm tra, song tài xế không chấp hành hiệu lệnh, phóng đi với tốc độ rất cao.Chiếc taxi va chạm với xe máy ở phường Quảng Thọ nhưng tài xế tiếp tục tăng ga bỏ chạy. Khi đến chợ Xép, phường Quảng Long, taxi tiếp tục tông xe máy do anh Phan Văn Cảnh chạy cùng chiều. Taxi bỏ chạy đến khu phố 1, phường Ba Đồn, thì va chạm ôtô do anh Nguyễn Xuân Đính điều khiển.Lúc này, Phòng CSGT Công an tỉnh Quảng Bình phối hợp Công an thị xã Ba Đồn bắt giữ 3 người trên taxi là Luo Shi Jun, Huang Jie Cheng và Gan Ying, đưa về điều tra.Ba người này thừa nhận, 14h ngày 27/7 đã thuê tài xế taxi (47 tuổi, ngụ tỉnh Quảng Ninh) chở đi các tỉnh ở Việt Nam. Đến khoảng 19h cùng ngày, họ đã sát hại tài xế tại địa phận tỉnh Quảng Ngãi, phi tang xác. Sau khi gây án, cả ba cướp taxi chạy ra thị xã Ba Đồn thì bị bắt.Baburam Bhil, người đàn ông 40 tuổi đến từ làng Mithora, bang Rajasthan, phía tây bắc Ấn Độ, đã cố gắng thuyết phục chính quyền rằng mình vẫn còn sống sau khi họ cấp nhầm giấy chứng tử mang tên ông ta.Ông đã xin hủy giấy báo tử, kháng cáo lên các bô lão trong làng và chính quyền nhưng vô ích. Vì vậy ông quyết định thực hiện một lựa chọn cực đoan.Baburam Bhil khi bị bắt. Ảnh: Sợ rằng tất cả tài sản của mình sẽ bị chính phủ tịch thu sau khi "chết", Baburam đã đi đến kết luận rằng trở thành một tên tội phạm nghiêm trọng là cách tốt nhất để thu hút sự chú ý đến vấn đề của mình. Vào ngày 19/7, anh ta đã cầm một con dao và một chai xăng và bắt đầu khủng bố một trường học địa phương.Sau khi vào Trường Chuli Bera Dharana, người đàn ông tuyệt vọng đã gây thương tích nghiêm trọng cho hai giáo viên, Hiệu trưởng Hardayal và giáo viên Suresh Kumar, cũng như một phụ huynh.Theo báo cáo của cảnh sát, Baburam Bhil cũng bắt một số học sinh và giáo viên làm con tin cho đến khi lực lượng thực thi pháp luật đến và bắt giữ.Trong quá trình thẩm vấn, người đàn ông giải thích rằng ông ta đã bị tuyên bố là đã chết một cách oan uổng, và sau nhiều lần cố gắng hủy bỏ giấy chứng tử, ông ta trở nên tuyệt vọng khi phải chứng minh mình còn sống.Baburam Bhil cho rằng việc phạm tội đủ nghiêm trọng để bị bắt sẽ khiến cảnh sát không còn lựa chọn nào khác ngoài việc bắt và ghi tên ông ta vào hồ sơ cảnh sát, chứng minh rằng mình thực sự chưa chết.Baburam Bhil đã bị bắt giữ vì tội ác của mình, song kế hoạch của ông ta có thể sẽ thành công vì cảnh sát bang Rajasthan đã tuyên bố sẽ điều tra những cáo buộc của ông.Trường hợp của Baburam Bhil không phải hiếm ở Ấn Độ. Tháng 11 năm ngoái, một người đàn ông 70 tuổi đã được nhìn thấy đi bộ qua Agra, thành phố thuộc bang Uttar Pradesh, với tấm biển ghi dòng chữ "Tôi còn sống", sau khi giấy chứng tử của ông bị cấp sai.Ngày 3/7/2012, tại khu nghỉ mát Southsea, thành phố Portsmouth, nhóm sinh viên phát hiện chiếc thùng nhựa trên bãi biển, bên trong là thi thể không toàn vẹn, bọc trong tấm rèm nhà tắm màu hồng. Ba hôm sau, cảnh sát tìm thấy hai chân người ở một địa điểm khác trên bãi biển khi rà soát khu vực.Thi thể được xác định là David Guy, 30 tuổi, sống trong một chiếc xe cắm trại ở Southsea. Phần còn lại của thi thể vẫn chưa được tìm thấy.Nhà nghiên cứu bệnh học không thể nói chính xác nguyên nhân tử vong, nhưng cho biết các dấu vết trên thi thể cho thấy người đàn ông này đã bị "hành hung bạo lực và liên tục" vào khoảng thời gian từ ngày 30/6 đến 3/7/2012.Vụ án phân xác gây xôn xao cả thành phố, được coi là một trong những vụ giết người kinh hoàng nhất xảy ra ở Portsmouth.Cảnh sát kiểm tra từng viên sỏi trên bãi biển để tìm manh mối tại hiện trường phát hiện thi thể, ngày 4/7/2012. Ảnh: Qua điều tra, Guy thường đến nhà bạn thân là David Hilder, 46 tuổi, tại căn hộ ở Keelan Court, đường Richmond. Hai người có mối quan hệ gắn bó vài năm qua.Hilder làm nghề buôn bán phế liệu, thường chạy xe đạp đi vòng quanh với một chiếc hộp carton gắn trên ghi đông. Các nhân chứng cho biết đã nhìn thấy một người đàn ông đi xe đạp giống như vậy ở khu vực tìm thấy thi thể.Ngày 5/7/2012, Hilder xuất hiện tại đồn cảnh sát trong dáng vẻ bẩn thỉu và nhếch nhác. Nhưng đồn cảnh sát đóng cửa nên anh ta dùng điện thoại miễn phí để gọi cho nhân viên điều hành. Anh ta báo tên, địa chỉ và nói: "Tôi muốn nói chuyện với ai đó, tôi nghĩ mình đã làm điều gì đó nghiêm trọng... sáng nay tôi tìm thấy rất nhiều gói Nurofen rỗng trong túi".Khi được hỏi có cần xe cấp cứu không, anh ta trả lời: "Trước tiên tôi cần nói chuyện với cảnh sát, tôi nghĩ mình đã giết ai đó".Cảnh sát Stephen Miles sau đó gặp Hilder bên ngoài đồn. Khi hỏi chuyện gì đã xảy ra, Hilder có vẻ rất bối rối: "Tôi không biết, tôi không chắc mình đã làm gì" và sẵn sàng vào đồn để thẩm vấn thêm.Hilder nói có những hình ảnh hồi tưởng trong đầu như thể đã làm điều gì đó. Miles nghe thấy anh ta lẩm bẩm: "Nếu tôi đã làm những gì tôi nghĩ mình đã làm thì tôi sẽ tự sát". Nhưng khi cảnh sát hỏi kỹ hơn, Hilder chỉ nói: "Tôi không biết".Hilder được đưa đến bệnh viện sau khi nói rằng anh ta nghĩ mình đã dùng thuốc giảm đau, hạ sốt quá liều. Trong khi đó, cảnh sát kiểm tra căn hộ của Hilder và không tìm thấy gì đáng ngờ. Khi được cảnh sát thông báo điều này, Hilder được cho là "nhẹ nhõm hẳn" và nói: "Chắc hẳn tất cả chỉ ở trong đầu tôi".Sau khi kiểm tra y tế, Hilder được xuất viện và lên tàu trở về Portsmouth.Cuộc điều tra về mối quan hệ giữa hai người đàn ông cho thấy có tiền sử bạo lực. Guy được cho là nhận đồ ăn từ Hilder và tắm trong căn hộ của anh ta. Đổi lại, Guy phải chăm sóc con mèo Tinker của Hilder. Khi Hilder trở về nhà và thấy chỗ ở bừa bộn, Tinker bị bỏ bê, anh ta sẽ đánh Guy.Ngày 8/7/2012, cảnh sát bắt giữ Hilder vì tội giết Guy và phân xác. Anh ta phủ nhận mọi liên quan.David Hilder (trái) và David Guy. Ảnh: Năm 2013, Hilder bị xét xử tại Tòa án Winchester Crown. Công tố viên nói rằng mối quan hệ chính xác giữa hai người đàn ông "sẽ không bao giờ được làm rõ". Bên công tố cáo buộc Hilder đã sát hại Guy và phi tang thi thể một cách "có chủ ý và tỉ mỉ". Anh ta sử dụng xe đạp để vận chuyển bộ phận thi thể đến các địa điểm khác. Đầu, hai cánh tay và một số bộ phận thi thể của Guy chưa được tìm thấy.Các nhân chứng mô tả tình bạn của hai người là "yêu ghét lẫn lộn", Hilder cung cấp thức ăn và nơi tắm rửa cho Guy nhưng đồng thời đối xử rất bạo lực. Hilder dường như chiếm ưu thế trong mối quan hệ này và sẽ sử dụng bạo lực để trừng phạt người bạn trẻ hơn đang phụ thuộc vào anh ta.Bằng chứng buộc tội Cảnh sát cho biết bằng chứng ADN, bao gồm những sợi lông mèo được tìm thấy tại các hiện trường liên quan, đã đóng vai trò quan trọng trong cuộc điều tra.Phần thân của nạn nhân được bọc trong túi đựng rác và một tấm rèm, trên đó có 8 sợi lông mèo.Cảnh sát Hampshire đã gửi những sợi lông này đến Mỹ để phân tích về ADN ty thể của mèo, dạng ADN chứa trong các cấu trúc nhỏ bên trong tế bào và được truyền lại theo dòng mẹ. Kết quả cho thấy có sự trùng khớp với Tinker và không giống với con nào trong 493 con mèo khác ở Mỹ.Sau đó, các nhà khoa học từ Khoa Di truyền của Đại học Leicester tiến hành các cuộc thử nghiệm sâu hơn ở Anh. Họ xây dựng cơ sở dữ liệu bằng cách sử dụng 152 con mèo từ Southsea và các vùng khác trên khắp nước Anh. Bằng kỹ thuật này, các nhà khoa học xác định rằng chỉ có 1/100 khả năng những sợi lông đó không phải của Tinker.Tiến sĩ Jon Wetton, người đứng đầu dự án và đã thực hiện nghiên cứu tương tự về ADN của chó, cho biết: "Đây là lần đầu tiên ADN của mèo được sử dụng trong một phiên tòa hình sự ở Anh. Đây có thể là một lợi ích thực sự cho khoa học pháp y vì 10 triệu con mèo ở Anh đang vô tình 'gắn thẻ' lên quần áo và nội thất trong hơn 1/4 số hộ gia đình. ADN động vật cung cấp một cách liên kết con người với các địa điểm và đồ đạc thông qua lông thú cưng của họ".ADN ở mèo ít đặc hiệu hơn ở người, vì động vật thuần hóa có ít biến thể di truyền hơn. Ngược lại, một số dạng ADN nhất định của con người được tìm thấy tại hiện trường án mạng có thể cung cấp kết quả trùng khớp với tỷ lệ 1/1 tỷ.Bằng chứng về lông mèo giúp củng cố thêm lời buộc tội, cùng với các bằng chứng khác như vết máu của Guy và các sợi từ tấm rèm được tìm thấy trong căn hộ của Hilder, giúp liên kết anh ta với vụ giết người.Ngày 30/7/2013, Hilder được xóa tội giết người nhưng bị kết tội ngộ sát và nhận án tù chung thân với thời hạn tối thiểu là 12 năm. Thẩm phán cho biết hoàn cảnh chính xác của cái chết có thể "không bao giờ được làm rõ". Ông cho rằng rất có thể hai người đã cãi nhau quanh việc chăm sóc mèo, Hilder đột ngột mất kiểm soát và dùng dao gây án.Luật sư bào chữa cho biết Hilder bị khuyết tật học tập mức độ nhẹ, có chỉ số IQ ở mức thấp là 63 và mắc chứng trầm cảm.Hilder kháng cáo nhưng tòa phúc thẩm quyết định giữ nguyên bản án vào tháng 2/2014, kết luận rằng anh ta là mối nguy hiểm cho cộng đồng vì có thể phản ứng cực kỳ bạo lực khi tức giận.Hilder dự kiến được trả tự do vào năm 2025.Thông tin được đại tá Nguyễn Mạnh Toàn, Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai, cho biết tại buổi họp báo thường kỳ UBND tỉnh Đồng Nai, sáng 30/7.Theo ông Toàn, nhóm lừa đảo bà Nguyễn Thị Giang Hương (khi còn làm Chủ tịch huyện Nhơn Trạch) là người Việt sống ở Campuchia, chủ mưu là người nước ngoài. Qua quá trình điều tra, cảnh sát đã phát hiện có 12 người ở Việt Nam làm căn cước công dân giả bán cho nhóm lừa đảo này nên đã khởi tố, bắt tạm giam 10 người về hành vi Để thực hiện hành vi lừa đảo bà Hương, nhóm này đã sử dụng các căn cước công dân mua được để lập 109 tài khoản ngân hàng.Hiện, bà Giang Hương đã bị Đại tá Nguyễn Mạnh Toàn, Phó giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai. Ảnh: Trước đó, hồi tháng 3, bà Hương trình báo bị nhóm lừa đảo hù dọa, sau đó yêu cầu mở tài khoản để chuyển tiền vào. Do không có số tiền lớn, bà này đã huy động tài chính từ người thân, bạn bè. Tuy nhiên, chỉ trong vài ngày, nhóm tội phạm "bằng nhiều thủ đoạn đã xâm nhập vào tài khoản" rút mất 171 tỷ đồng.Theo báo cáo trả lời chất vấn cử tri tại kỳ họp HĐND tỉnh Đồng Nai ngày 17/7, thủ đoạn nhóm tội phạm thực hiện là giả danh Phó giám đốc Công an tỉnh "gọi điện hù dọa có liên quan đến pháp luật" để lừa đảo. Do tính chất phức tạp của vụ án, liên quan nhiều người nước ngoài... nên Công an Đồng Nai tiếp tục phối hợp Bộ Công an và các tỉnh thành làm rõ.Liên quan đến tình trạng lừa đảo bằng công nghệ caoHình thức lừa đảo chủ yếu là dụ bán hàng online nhận hoa hồng; giả danh công an, cơ quan pháp luật nói bị hại liên quan đến đường dây ma túy và rửa tiền xuyên quốc gia; sử dụng tài khoản Zalo, Telegram lừa tham gia đầu tư các sàn giao dịch ảo, mua tiền điện tử, đầu tư chứng khoán; sử dụng tài khoản Facebook, Telegram gửi quà tri ân khách hàng Lazada...Ngày 30/7, Mi, ngụ TP HCM, bị Công an tỉnh Quảng Nam bắt về tội Nguyễn Ngọc Hàn Mi lúc bị bắt. Ảnh: Theo điều tra, Mi quen biết 6 người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam với mục đích du lịch. Khi thời hạn lưu trú sắp hết, những người này nhờ Mi tìm cách được ở lại Việt Nam lâu dài.Mi thông qua người phụ nữ ở TP HCM làm giả các hồ sơ, tài liệu để cơ quan chức năng cấp giấy chứng nhận đầu tư, giấy phép lao động cho họ. Sau đó, 6 người này đã được cấp thị thực đầu tư, thị thực lao động lưu trú lâu dài tại Việt Nam. Mi thu lợi 38 triệu đồng.Công an tỉnh Quảng Nam đang mở rộng vụ án.Ngày 30/7, Tuấn bị Công an tỉnh Ninh Bình tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Theo điều tra, tối hôm qua, người dân sống gần căn nhà trọ của vợ chồng Tuấn ở thôn Ninh Phú, xã Gia Thịnh, huyện Gia Viễn, nghe tiếng kêu cứu thất thanh của chị Đậu, 42 tuổi, vợ Tuấn.Mọi người chạy sang thì phát hiện Tuấn đang dùng dao tấn công vợ. Nạn nhân nằm gục dưới khoảng sân rộng hơn 10 m trước nhà, máu chảy lênh láng. Chị Đậu được đưa tới bệnh viện cấp cứu nhưng không qua khỏi. Gây án xong Tuấn lấy xe máy bỏ trốn, song bị công an bắt ngay trong đêm.Theo chính quyền địa phương, vợ chồng Tuấn có 3 con, chị Đậu làm công nhân tại Khu công nghiệp Gia Phú. Gia đình này vừa chuyển đến đây thuê trọ ít giờ trước khi xảy ra án mạng. Nguyên nhân vụ án đang được điều tra.Ngày 30/7, Huang Jie Cheng, 18 tuổi; Luo Shi Jun, 16 tuổi và Gan Ying, 17 tuổi, bị Công an tỉnh Quảng Ngãi lấy lời khai để điều tra hành vi Huang Jie Cheng (trái) và hai thiếu niên người Trung Quốc tại cơ quan điều tra. Ảnh: Bước đầu, nhóm này khai cuộc sống ở Trung Quốc gặp khó khăn, được người môi giới giới thiệu qua Việt Nam làm việc với mức lương cao. Nhưng khi qua đến nơi họ không liên lạc được với người môi giới, không có người đón như đã thỏa thuận. Khi thuê xe taxi để di chuyển, nhóm mới nhận được định vị mà môi giới gửi qua điện thoại. Thấy điểm đến tận Campuchia, cả ba "lo sẽ bị bán" nên sát hại tài xế, cướp xe "để chạy về Trung Quốc".Theo điều tra, khoảng 14h ngày 27/7, cả nhóm thuê tài xế Nguyễn Văn Hải (47 tuổi, quê Quảng Ninh) của hãng Mai Linh, nói chở "đi vào phía Nam". Tuy nhiên, đến tối cùng ngày, họ đã sát hại ông Hải ở địa phận tỉnh Quảng Ngãi, cướp taxi chạy khỏi hiện trường.Rạng sáng 28/7, người dân phát hiện thi thể nạn nhân trên quốc lộ 1, đoạn qua thôn Tú Sơn, Mộ Đức, liền báo cảnh sát. Lực lượng chức năng đã khám nghiệm tử thi, kiểm tra camera và truy lùng các nghi can.Taxi màu xanh 3 nghi can Trung Quốc lái bỏ chạy, bị chặn bắt. Ảnh: Khoảng 8 giờ sau, Phòng CSGT Công an tỉnh Quảng Bình phát hiện xe taxi Mai Linh đang chạy tới phường Quảng Thuận, thị xã Ba Đồn, có dấu hiệu nghi vấn nên yêu cầu dừng xe. Luo Shi Jun cầm lái, không chấp hành mà tiếp tục tăng ga.Khi chạy thêm khoảng 5 km, chiếc taxi tông vào xe máy trên đường. Lực lượng chức năng yêu cầu nhóm này xuống xe giải quyết, nhưng Luo Shi Jun tiếp tục đạp ga bỏ chạy. Đi được thêm 5 km, đến phường Quảng Long, thị xã Ba Đồn, chiếc taxi tiếp tục tông một xe máy cùng chiều. Tài xế tiếp tục phóng xe thêm một đoạn nữa thì va chạm với một ôtô.Tổ tuần tra CSGT Công an Quảng Bình phối hợp với Công an thị xã Ba Đồn sau đó chặn chiếc taxi, bắt giữ Luo Shi Jun và đồng phạm.Sau khi lấy lời khai ban đầu của nhóm thiếu niên này, Công an tỉnh Quảng Bình đã bàn giao cho Công an tỉnh Quảng Ngãi điều tra theo thẩm quyền.Ngày 30/7, Tiến bị TAND TP HCM tuyên tử hình về tội Bị cáo Đinh Trọng Tiến tại tòa hôm nay. Ảnh: Tiến từng có tiền án liên quan đến ma túy, sau khi mãn hạn tù hành nghề xe ôm và kết thân với nạn nhân Phúc, 34 tuổi.Cáo trạng xác định, khoảng 18h ngày 6/8/2022, Tiến và anh Phúc đi ăn uống. Trên đường đi, Tiến yêu cầu anh Phúc trả số tiền 5 triệu đồng đã cho vay trước đây nhưng anh Phúc không đồng ý, nên xảy ra mâu thuẫn. Khi đi qua khu dân cư Phú Xuân, huyện Nhà Bè, hai người ẩu đả. Tiến rút dao chém nhiều nhát khiến anh Phúc tử vong tại chỗ.Khuya cùng ngày, bảo vệ khu dân cư phát hiện thi thể anh Phúc với nhiều vết thương ở vùng bụng nên báo công an. Điều tra các mối quan hệ của nạn nhân, cảnh sát xác định Tiến là hung thủ, bắt giữ khi anh ta đang lẩn trốn ở Bến Tre.Quá trình điều tra, Tiến khai 6 năm trước chơi khá thân với anh Phúc và cho anh này mượn 5 triệu đồng, nhưng đòi không trả nên nảy sinh thù hận.Tuy nhiên, tại tòa hôm nayHĐXX và đại diện VKS nhiều lần đưa ra các chứng cứ, nhưng Tiến liên tục nói "không biết, không nhớ gì về hôm đó hết, nên không chắc đã phạm tội".Được tòa hỏi ý kiến, đại diện bị hại cho biết, Tiến là người quen với gia đình nhưng chỉ vì những chuyện nhỏ nhặt đã ra tay rất tàn độc, không ăn năn hối cải, đề nghị tòa xử phạt nghiêm.Ngày 30/7, Tuyên, 40 tuổi và Xuyên, 34 tuổi, bị Công an huyện Kỳ Sơn bắt tạm giam về tội Nghi can Tuyên (phải) và Xuyên tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, năm 2015, Tuyên tiếp cận cô gái 29 tuổi có hoàn cảnh khó khăn ở huyện Tương Dương, dụ sang nước ngoài làm việc có thu nhập tốt.Khi cô gái đồng ý, Tuyên bắt xe khách đưa ra Quảng Ninh rồi cùng vượt biên trái bằng đường tiểu ngạch sang nước ngoài. Tuyên và cô gái sau đó được Xuyên (lúc này đang ở nước ngoài) đón và đưa về nhà ở tạm vài hôm.Nhà chức trách cáo buộc, Xuyên sau đó bán cô gái cho người đàn ông bản địa để làm vợ, nhận 105 triệu đồng. Xong phi vụ, Xuyên chia cho Tuyên 60 triệu đồng, còn lại tiêu xài cá nhân.Đầu năm nay, nhân lúc nhà chồng sơ hở, nạn nhân trốn về Việt Nam, tố cáo hành vi của Tuyên và Xuyên.Ông Phúc, 48 tuổi, bị Công an tỉnh Cà Mau bắt tạm giam về hành vi Theo cơ quan điều tra, năm 2021, khi làm Chủ tịch UBND xã Lý Văn Lâm, ông Phúc đã làm giả giấy ủy quyền, ký giả chữ ký của chủ đất, rồi trình UBND xã chứng thực để nhận 3 nền nhà ở khu đô thị tại địa bàn. Sau đó, Phúc bán các nền đất này cho người khác với giá 2,5 tỷ đồng.Ông Nguyễn Hạnh Phúc thời điểm bị bắt. Ảnh: Trước đó, một người dân tố cáo ông Phúc và nhiều người khác về hành vi làm giả giấy tờ, lừa đảo chiếm đoạt tài sản.Cụ thể, người này có phần đất với tổng diện tích 5.200 m2 ở ấp Bà Điều, xã Lý Văn Lâm. Ngày 20/3/2004, khu đất được nhà nước thu hồi để làm khu dân cư. Tháng 5/2005, vợ chồng người này thỏa thuận bàn giao cho chủ đầu tư khu dân cư hơn 2.300 m2 đất ruộng và nhận bồi thường 263 m2 đất thổ cư đã có cơ sở hạ tầng, lộ giới 20 m. Đến ngày 10/9/2005, chủ đất bàn giao đất cho chủ đầu tư, nhưng đến nay công ty vẫn không bàn giao phần đất hoán đổi như đã thỏa thuận.Ngày 6/4, đại diện công ty thông báo cho người tố cáo biết phần đất hoán đổi trên đã được vợ chồng ông làm giấy ủy quyền cho người khác lấy 3 nền nhà và đã được UBND Xã Lý Văn Lâm thời điểm đó ký xác nhận.Công an tỉnh Cà Mau đang mở rộng điều tra.Ngày 30/7, Công an huyện Quỳnh Lưu và Thanh Chương ra quyết định xử phạt hai người đàn ông 36-40 tuổi số tiền 7,5 và 5 triệu đồng về hành vi vi phạm trong lĩnh vực bưu chính viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử, theo Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP.Cùng vi phạm trên, người phụ nữ 43 tuổi ở xã Mã Thành đang bị Công an huyện Yên Thành củng cố hồ sơ để xử phạt hành chính.Công an huyện Thanh Chương làm việc với người vi phạm. Ảnh: Theo nhà chức trách, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần hôm 19/7 là mất mát vô cùng to lớn của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân. Nhân dân, kiều bào trong, ngoài nước và bạn bè quốc tế đều bày tỏ sự kính trọng, thương tiếc, tưởng nhớ tới những đóng góp, công lao to lớn của ông Nguyễn Phú Trọng cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và sự phát triển của đất nước.Tuy nhiên, những ngày sau đó, Công an tỉnh Nghệ An phát hiện hai người đàn ông đã đăng bài viết lên mạng xã hội với nội dung "bịa đặt, xuyên tạc, bôi nhọ, xúc phạm, phủ nhận những đóng góp to lớn của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng; công kích, hạ uy tín của Đảng, Nhà nước...".Người phụ nữ ở huyện Yên Thành bị xác định đã đăng tải hình ảnh cắt ghép, được cho là của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 nhằm tăng tương tác cho tài khoản cá nhân.Làm việc với cơ quan chức năng, những người này đều thừa nhận hành vi sai phạm, đã gỡ bỏ bài viết, cam kết không tái phạm.Chiều 30/7, Châu bị Công an thành phố Nha Trang bắt giữ. Người này khai nghiện ma túy và buồn chuyện gia đình nên mua ma túy về sử dụng.Hồ Liên Châu bị cảnh sát bắt. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, trưa nay, sau khi "phê" ma túy, Châu chạy xe máy đến cây xăng số 2 Mả Vòng mua 5 lít xăng, sau đó về khu vực khóm Máy Nước ở phường Phước Tân, chiết ra các chai nhỏ.Anh ta chạy xe đến đường Lý Tự Trọng ném chai xăng vào một căn nhà làm hỏng máy vi tính, máy cắt lazer... rồi đến một biển quảng cáo gần đó tiếp tục đốt.Hồ Liên Châu tưới xăng phóng hỏa cây xăng. VideoVài phút sau, Châu quay lại chỗ mua xăng ban đầu, lấy chai nhựa đựng xăng tưới xuống đất rồi phóng hỏa. Lửa bùng lên dữ dội khiến nhiều người hoảng loạn bỏ chạy, một trụ xăng bốc cháy. Châu cũng bị lửa cháy lan vào hai chân, song bỏ đi khỏi hiện trường.May mắn, các nhân viên cây xăng dùng bình cứu hỏa kịp thời dập tắt.Cây xăng bốc cháy vì bị Châu phóng hỏa. Ảnh: Nhận tin báo, cảnh sát bắt Châu khi đang lẩn trốn tại căn nhà trên đường Máy Nước. Do Châu bị bỏng hai bàn chân nên được đưa đến bệnh viện sơ cứu, băng bó vết thương. Thời điểm bị bắt, Châu vẫn còn "phê" ma túy.Tối 30/7, thượng tá Trần Văn Tám, Trưởng Công an quận Hải Châu, cho biết đã tạm giữ hình sự Nguyễn Trường Sách, 42 tuổi, về hành vi Thiếu tướng Vũ Xuân Viên, Giám đốc Công an TP Đà Nẵng (phải) đến thăm cán bộ công an bị thương. Ảnh: Trước đó, trưa 28/7, Sách đột nhập vào nhà thờ trên đường 3 tháng 2, phường Thuận Phước, quận Hải Châu, quậy phá. Bốn cán bộ công an phường đến hiện trường xử lý.Thấy cảnh sát, Sách cầm dao trốn vào căn phòng tại tầng 2 của nhà thờ cố thủ. Một lúc sau, hắn bất ngờ lao ra ngoài, đâm trung úy Phan Minh Kỳ và thiếu tá Dương Quốc Hưng bị thương. Công an phối hợp với người dân khống chế Sách sau đó.Thiếu tá Hưng và trung úy Kỳ được đưa đến Bệnh viện Đà Nẵng, hiện sức khỏe đã ổn định.Hôm nay, thiếu tướng Vũ Xuân Viên, Giám đốc Công an TP Đà Nẵng, đã đến bệnh viện thăm hỏi, động viên hai cán bộ.Ngày 30/7, Công an Bình Phước đã bắt Trường sau 10 giờ truy tìm tại khu vực biên giới Campuchia, thuộc huyện Bù Đốp, để điều tra hành vi Nghi phạm đãLai Văn Phát Nhật Trường tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, tối hôm qua Trường đón xe ôm của ông Nguyễn Văn Khải, 54 tuổi, từ TP HCM đi huyện Bù Đốp. Đến rạng sáng nay, sau khi đi được khoảng 220 km, đến đoạn đường vắng gần Cửa khẩu Hoàng Diệu, xã Phước Thiện, huyện Bù Đốp (giáp với Campuchia), Trường bất ngờ lấy dao làm bếp đâm ông Khải liên tiếp, cướp tài sản.Mặc dù thương tích đầy người, máu ra nhiều, nhưng ông Khải vẫn cố gắng chống cự và tri hô. Khi một số người đến nơi, Trường hoảng sợ bỏ chạy.Chiều 30/7, Huân lái xe 4 chỗ màu đỏ trên đường Vinh Khang, huyện Thanh Trì. Đến ngã ba gần chùa Ngọc Hồi, ông này tông xe máy người phụ nữ đi cùng chiều văng lên vỉa hè. Nạn nhân bị thương nặng.Hiện trường Vương Văn Huân gây tai nạn, tự đốt ôtô. Ảnh: Huân tiếp tục tăng ga bỏ chạy. Nhiều người dân bên đường hô hoán, truy đuổi. Ôtô chạy được hơn 100 m thì dừng, do hai lốp xe bị nổ.Huân mở cửa, chạy vào nhà dân bên đường lấy dao tự đâm vào mình. Sau đó, tài xế vào ôtô đóng kín cửa, châm lửa đốt một số quần áo.Nhiều người phá cửa kính, dùng bình cứu hỏa dập lửa. Do không chịu được khói, tài xế mở cửa thoát ra ngoài và bị cảnh sát khống chế.Tại hiện trường, chiếc xe máy của nạn nhân biến dạng, còn ôtô bị vỡ phần đầu, hư hỏng nhiều vị trí.Cảnh sát đang làm rõ sự việc.Tối 30/7, sau một giờ bỏ trốn, Lệ bị Công an thị xã Vĩnh Châu bắt về hành viTheo điều tra ban đầu, khoảng 18h, do mâu thuẫn với con dâu 46 tuổi, Lệ dùng hung khí chém nhiều nhát khiến nạn nhân gục tại chỗ. Nghe tiếng la hét, người dân xung quanh chạy đến, phát hiện người phụ nữ đã tử vong trên vũng máu ở nhà sau.Lệ bỏ trốn khỏi hiện trường, chui vào khu vực nhiều cây cối cách đó vài trăm mét nhưng bị cảnh sát bắt giữ.Công an đang làm rõ nguyên nhân vụ án.Vụ kiện thể hiện, anh Tô làm thuê cho gia đình ông Cao nhưng chưa được trả công. Số tiền nợ không được nêu cụ thể.Khoảng 10h ngày 5/8/2023, anh Tô đi xe máy thì gặp ông Cao ở ven đường. Nhớ chuyện ông này còn nợ tiền công, anh chạy xe máy chặn đầu, đòi. Hai bên tranh cãi gay gắt trong khoảng 3 phút.Một người qua đường nhắc nhở anh Tô: "Ông Cao bị tim đấy, sức khỏe không tốt, đừng cãi nhau với ông ấy nữa". Anh Tô nghe thế lái xe bỏ đi.Tuy nhiên, mấy phút sau ông Cao bất ngờ phát bệnh, ngã xuống đất. Mọi người gọi xe cấp cứu đưa đến bệnh viện nhưng ông đã chết vì nhồi máu cơ tim cấp tính.Gia đình ông Cao sau đó kiện anh Tô ra tòa, yêu cầu bồi thường 50% chi phí y tế, tử vong, tang lễ, sinh hoạt cho người phụ thuộc và tiền an ủi tinh thần; tổng cộng 455.000 nhân dân tệ (khoảng 1,6 tỷ đồng).Hồi đầu năm, vụ án được TAND huyện Bác Bạch, thành phốTòa đã buộc anh Tô phải chịu 5% trách nhiệm pháp lý trong cái chết của con nợ, tổng 44.000 nhân dân tệ (khoảng 150 triệu đồng). Không đồng ý với phán quyết này, gia đình ông Cao kháng cáo.Hôm 24/7, Tòa án cấp cao thành phố Ngọc Lâm bác đơn kháng cáo, giữ nguyên phán quyết ban đầu.Theo tòa, vụ án này xảy ra do mâu thuẫn từ việc anh Tô đòi ông Cao tiền công lao động. Việc xác định hành vi của Tô có vượt quá mức hợp lý hay không - là chìa khóa để xác định nghĩa vụ bồi thường. Vậy thế nào là "đòi nợ hợp lý"? Tòa cho rằng cần xem xét các yếu tố cụ thể như: ý thức chủ quan, diễn biến hành vi, thể chất của bên bị đòi nợ...Tòa phân tích, vào ngày xảy ra sự việc, Tô tình cờ gặp ông Cao trên đường và quay xe lại để đòi nợ, chứ không chủ động tìm ông Cao để đòi tiền. Ở điểm này, hành vi của Tô là hợp lý và không nên bị chỉ trích gay gắt.Biên bản thẩm vấn của cơ quan công an cho thấy, trạng thái tinh thần của Tô lúc đó ổn định, chỉ là nhắc nhở chuyện mình "làm việc xong phải được trả tiền". Anh này biết ông Cao bị bệnh tim, từng phải phẫu thuật đặt stent, nhưng chỉ đối chất với ông Cao trong tổng thời gian khoảng 3 phút và dừng lại ngay sau khi có người khác nhắc nhở.Vì bị đơn đã bỏ đi, không nói gì thêm, cũng như không biết ông Cao bị nhồi máu cơ tim và ngất ngay sau đó, nên theo tòa anh Tô chỉ "sơ suất một chút" đối với cái chết của ông Cao. Do vậy, anh này phải chịu 5% trách nhiệm bồi thường thiệt hại, tương đương với mức độ lỗi.Trong vụ án này, nguyên nhân chủ yếu từ phía ông Cao (nợ tiền không trả, bản thân có bệnh). Ngoài ra, gia đình ông cũng có lỗi khi để người lớn tuổi, có bệnh đi lại trên đường một mình; không chủ động hòa giải mâu thuẫn nợ nần đôi bên...Từ đó, tòa cho rằng việc gia đình ông Cao đòi anh Tô bồi thường tổn thất tinh thần là không có căn cứ. Bản án cũng nhắc nhở chung, trong cuộc sống hàng ngày nên tránh tranh cãi với người bệnh, nhất là khi biết họ mắc bệnh hiểm nghèo. Nếu gặp mâu thuẫn, xung đột, nên giữ bình tĩnh và giải quyết vấn đề một cách hòa bình để tránh những hậu quả không thể khắc phục do sự thay đổi tâm trạng nhất thời gây ra."Đồng thời, đối với người bệnh, người nhà cần chú ý hơn nữa để tránh những yếu tố có thể khiến tâm trạng thất thường, hậu quả đáng tiếc", tòa nêu.Bản án không đề cập việc gia đình ông Cao đã trả nốt tiền còn nợ anh Tô hay chưa.Ngày 29/7, người đàn ông Singapore này nhận tội mạo danh để gian lận, bị tòa phạt 5.000 SGD (khoảng 94 triệu đồng). Anh ta được giấu danh tính vì con gái chưa đủ tuổi thành niên, theo Đạo luật Trẻ em và Thanh thiếu niên.Theo tài liệu tòa án, con gái của người đàn ông, 17 tuổi, đã mua vé xem hai buổi biểu diễn Enhypen World Tour ở Singapore hồi tháng 1. Bố cô giúp bù thêm tiền để có vé cho cô và một người bạn.Ngày 20/1, người bố gọi điện cho ban tổ chức sự kiện Anschutz Entertainment Group (AEG) sau khi tìm thấy số liên lạc trên mạng. Anh ta nói rằng "một công chúa hoàng gia Selangor ở Malaysia sẽ tham dự buổi diễn vào ngày 20-21/1 và đã có vé". Tự xưng là vệ sĩ của công chúa, anh ta yêu cầu được vào để đảm bảo an toàn cho công chúa, dù không có vé.Đáp lại, ban tổ chức yêu cầu ông bố có mặt sớm vào 20/1 để tạo điều kiện cho anh ta vào sân vận động. Người đàn ông sau đó chia sẻ kế hoạch với con gái.Anh ta khai rằng làm vậy để con gái không phải xếp hàng và có thể trông chừng con suốt buổi diễn.Nhóm nhạc nam Enhypen biểu diễn ngày 20/1 tại Sân vận động trong nhà Singapore. Ảnh: Ngày 20/1, người bố mặc vest giống vệ sĩ, đưa con cùng bạn đến Sân vận động trong nhà Singapore. Khi nói với người tổ chức sự kiện rằng mình là "vệ sĩ của công chúa", anh ta được đưa cho một dây đeo cổ và hai vòng tay để được vào sớm trong hai ngày biểu diễn. Hai cô gái không được cấp vé hay thẻ đặc biệt vì vé của họ hợp lệ.Trong buổi hòa nhạc, người đàn ông đứng ở khu vực lối vào sân vận động, có thể nhìn thấy con gái và bạn ngồi trên ghế. Sau khi kết thúc, họ cùng nhau rời đi.Tuy nhiên, một quản lý sự kiện cảm thấy nghi ngờ nên báo lại với đội an ninh. Sau khi xác nhận rằng cô gái không phải công chúa của Selangor, ban tổ chức báo cảnh sát.Khi trở lại vào đêm diễn thứ hai, bộ ba được đưa đến văn phòng để làm việc với cảnh sát. Ông bố bị cáo buộc mạo danh để gian lận và cố ý xâm phạm; có thể bị phạt tù tới 5 năm, bị phạt tiền, hoặc cả hai.Công tố viên đề nghị phạt 5.000 SGD vì cho rằng anh ta đã hưởng lợi từ việc được vào sân vận động mà không cần vé. Tuy nhiên, công tố viên cũng lưu ý rằng hành động của anh ta không có "lý do bất chính" và không gây thiệt hại gì.Người đàn ông yêu cầu giảm mức phạt, cho biết mối quan tâm chính của anh ta là sự an toàn của con gái và bày tỏ hối hận về những gì đã làm.Hành vi của Trâm, 29 tuổi, được nêu trong cáo trạng VKSND tỉnh Gia Lai vừa ban hành, truy tố về tội Liên quan vụ án, Nguyễn Xuân Tình, 31 tuổi, bị truy tố về tộiTheo cáo trạng, ngày 1/3/2022, Trâm được nhà trường giao nhiệm vụ thu, chi, quản lý tiền học phí. Năm học 2022-2023, tiền học phí và các khoản thu khác do giáo viên chủ nhiệm 20 lớp nộp về cho Trâm gần 1,5 tỷ đồng.Nữ thủ quỹ chi cho các hoạt động của trường hơn 1,1 tỷ đồng; còn hơn 322 triệu chiếm đoạt sử dụng vào mục đích cá nhân và đầu tư tiền ảo. Trong tháng 5/2023, Trâm hai lần rút hơn 308 triệu đồng tiền hỗ trợ học sinh, theo chỉ đạo của hiệu trưởng nhưng chỉ chi 21,8 triệu đồng, còn lại chiếm đoạt để trả nợ, tiêu xài cá nhân.Để che giấu hành vi, Trâm gọi điện nhờ Tình (tạm trú tại TP HCM) phá các ổ khóa phòng làm việc và khóa tủ của mình, tạo hiện trường giả vụ trộm cắp tài sản. Tình bắt xe từ TP HCM lên thị trấn Chư Sê trong đêm.Theo hướng dẫn của Trâm, sáng 25/5, Tình mua 3 ổ khóa mới giống với các ổ khóa Trâm đang sử dụng, khóa cửa phòng làm việc và tủ đựng tiền. Sau khi đổi các ổ khóa cho nhau, Tình đến tiệm cơ khí mượn búa và cờ lê phá 3 ổ khóa cũ. Khoảng 11h30, Trâm chụp hình phòng làm việc và tủ đựng tiền gửi cho Tình.Theo hướng dẫn của nữ thủ quỹ, Tình trèo bờ rào phía sau trường và mang các ổ khóa đã phá đến phòng làm việc của Trâm để thay thế các ổ khóa mới. Sau khi thực hiện hành vi, Trâm về nhà tập thể của trường nghỉ trưa, còn Tình đón xe vào TP HCM và vứt các ổ khóa mới trên đường.Chiều hôm đó, lãnh đạo nhà trường phát hiện cửa phòng, tủ đựng tiền bị phá nên giữ nguyên hiện trường, đồng thời báo công an. Lúc đó Trâm đến hiện trường, vờ khóc lóc, tỏ ra tiếc nuối vì bị mất trộm số tiền lớn.Vào cuộc điều tra, trích xuất camera an ninh của trường, cảnh sát lần ra được thủ phạm sau vài giờ. Đến tối cùng ngày Trâm thừa nhận hành vi. Hôm sau, Tình ra trình diện cơ quan chức năng.Cáo trạng cho biết Linda "đã lạm dụng lòng tin của công chúng đối với công chức qua việc thực hiện hành vi tình dục với một tù nhân trong phòng giam".Xuất hiện tại Tòa án Isleworth Crown, Linda không biểu lộ cảm xúc sau khi thừa nhận cáo buộc về hành vi sai trái trong công sở. Cô được cho bảo lãnh trước khi tuyên án vào ngày 7/11, nhưng bị giữ hộ chiếu, cấm đi du lịch và phải chịu giám sát điện tử từ 19h đến 9h mỗi ngày.Linda De Sousa Abreu đến tòa hôm 30/7. Ảnh: Linda từng làm việc tại nhà tù HMP Wandsworth ở phía nam London. Cô bị bắt sau khi đoạn video quay cảnh cô quan hệ tình dục với phạm nhân Linton Weirich, 36 tuổi, bên trong nhà tù được chia sẻ trên mạng xã hội. Một quan chức nhà tù cho biết: "Việc tham nhũng của nhân viên là không thể dung thứ và cựu quản giáo được cho là xuất hiện trong video này đã bị báo cảnh sát".Đoạn phim được quay bởi một tù nhân khác, sau đó được lưu hành giữa các tù nhân bằng những chiếc điện thoại bị tuồn vào trái phép. Cảnh sát mở cuộc điều tra về đoạn phim vào tháng trước và bắt Linda ngay sau đó, khi nữ quản giáo đang ở sân bay Heathrow định trốn khỏi Anh.Tại sân bay, Linda gọi điện cho nhà tù để thông báo sẽ không quay lại làm việc và chồng cô sẽ giúp trả lại thiết bị. Linda cùng chồng, võ sĩ MMA, sử dụng chung tài khoản OnlyFans, một dịch vụ đăng tải nội dung nhạy cảm có tính phí.Công tố viên cấp cao Tetteh Turkson đánh giá đây là một sự vi phạm gây sốc đối với lòng tin của công chúng. Linda De Sousa Abreu rõ ràng là người tham gia tích cực nhưng lầm tưởng rằng có thể trốn tránh trách nhiệm. "Không có gì để biện minh cho bất kỳ quản giáo nào hành xử như vậy và chúng tôi sẽ không bao giờ ngần ngại truy tố những người lạm dụng chức vụ, quyền lực", Tetteh Turkson nêu quan điểm.Ngày 29/7, cổng thông tin của Cảnh sát Quốc gia Ukraine cho biết, bốn người đàn ông 24-29 tuổi đã chuẩn bị kỹ lưỡng cho kế hoạch bắt cóc nạn nhân người nước ngoài, sau đó chiếm đoạt tài sản và sát hại.Cảnh sát Ukraine tại hiện trường vụ cướp Bitcoin. Nguồn: Khoảng nửa đêm hôm đó, cư dân ở khu vực quận Solomyansk, Kiev, nghe tiếng la hét và nhìn thấy người đàn ông đánh đập một người trong ôtô. Sự việc được báo cảnh sát và một cuộc điều tra đặc biệt đã được tiến hành.Ngay trong ngày, các nghi phạm đã bị khoanh vùng và bắt giữ. Lời khai ban đầu cho biết, bốn người này đã phát hiện vị khách nước ngoài sở hữu Bitcoin và lần ra địa chỉ nhà. Khi nạn nhân về nhà, chúng đã đánh, ép lên ôtô rồi đưa đến một nhà hoang.Tại đây, các nghi phạm ép nạn nhân chuyển 2,55 BTC trị giá 170.000 USD vào vào ví của chúng, sau đó bóp cổ đến chết. Số Bitcoin này cũng nhanh chóng được giao dịch và chuyển thành nhiều xấp tiền USD và euro.Cảnh sát cho biết đang tiếp tục điều tra.Số ca tử vong liên quan đến tiền số trên toàn thế giới từ 11/2022 đến 9/2023. NguồnTheo Tại Việt Nam, tháng 5/2023, TAND TP HCM đã xét xử nhiều người trong vụ dàn cảnh Bản án xác định, ngày 17/5/2020, Hồ Ngọc Tài và đồng phạm thực hiện theo kịch bản của hai cựu cảnh sát Nguyễn Quốc Dũng và Nguyễn Anh Tuấn. Cả nhóm đi nhiều ôtô bám theo đuôi xe một đại gia trên cao tốc. Đến khu vực thị trấn Dầu Giây, tỉnh Đồng Nai, một ôtô trong nhóm Tài vượt lên trước xe nạn nhân chặn đầu, một chiếc khác đâm vào đuôi xe. Nạn nhân và em vợ xuống xe liền bị nhóm Tài ập đến rút súng (bắn bi) khống chế.Những người còn lại ép vợ con nạn nhân lên ôtô khác, uy hiếp bằng kim tiêm chứa "máu HIV" (làm giả bằng mực đỏ). Nhóm này dọa sẽ "tiêm máu HIV vào vợ con", buộc đại gia đọc mật khẩu truy cập vào ví điện tử, sau đó chuyển 168 Bitcoin (trị giá hơn 37 tỷ đồng khi đó) cho chúng. Số Bitcoin cướp được, nhóm Tài đã bán được gần 19 tỷ đồng chia nhau chiếm hưởng.Tòa đã tuyên phạt Hồ Ngọc Tài và Trần Ngọc Hoàng - hai người cầm đầu, mức án chung thân về tội Trước việc nhiều người trong cộng đồng tiền số dễ là "con mồi" của tội phạm, chuyên gia bảo mật Bitcoin Jameson Lopp cho rằng các tội phạm thường tìm kiếm nạn nhân thông qua các bài đăng trên mạng xã hội, các cuộc trò chuyện công khai, buổi gặp mặt và hội nghị. Lopp khuyên người dùng không nên giao dịch với những người không tin tưởng, không nên phô trương sự giàu có trên mạng xã hội và mặc quần áo mang các thương liên quan đến tiền điện tử.Ngày 31/7, Thông bị TAND TP HCM tuyên phạt 2 năm 6 tháng tù; Trần Quốc Lâm 4 năm 6 tháng tù về tội Với vai trò đồng phạm, 4 bị cáo khác nhận từ một năm 6 tháng đến 3 năm 6 tháng tù về cùng tội danh.Riêng bị cáo Trần Ngọc Thảo (nhân viên kế toán một công ty khác) được tuyên mức án bằng thời gian tạm giam một năm 4 tháng 21 ngày tù (tuyên trả tự do tại tòa).Theo cáo trạng, Nguyễn Lê Nghĩa Thông, Nguyễn Văn Ngọc, Từ Hải Nguyên, Ngô Ngọc Nghĩa, Trần Quốc Lâm, Nguyễn Hồng Nguyên là nhân viên thu hồi nợ quá hạn của Công ty Cổ phần kinh doanh F88 tại TP HCM. Quá trình làm việc, các bị cáo đã nhiều lần có hành vi nhắn tin đe dọa, uy hiếp làm mất uy tín, danh dự của khách hàng và người thân, để ép buộc khách vay trả nợ.Các bị cáo tại tòa hôm nay. Ảnh: Khoảng tháng 9/2022, chị Hồng thế chấp xe máy cho F88 vay 22,7 triệu đồng, thời hạn 12 tháng, lãi suất 1,1%/tháng. Trả gốc và lãi được 3 tháng, còn lại hơn 15 triệu đồng thì chị này mất khả năng trả nợ.Thông là nhân viên nhóm thu nợ hiện trường (B2), được giao nhiệm vụ thu hồi nợ của chị Hồng. Người này liên tục nhắn tin cho chị Hồng cùng bạn bè, anh trai, chửi bới, đe dọa, xúc phạm.Ngoài ra, Thông còn nhắn tin chửi, uy hiếp một khách hàng khác khi anh này thế chấp ôtô vay hơn 80 triệu đồng, nhưng không trả đúng hạn. Sau khi đóng tiền gốc và lãi đến hạn, nam khách hàng đã tố cáo hành vi của Thông.Cùng làm việc tại nhóm thu hồi nợ hiện trường, Trần Quốc Lâm và một số đồng phạm cũng có hành vi tương tự khi được Trần Ngọc Thảo thuê đi đòi nợ một người phụ nữ.Cụ thể, khoảng tháng 7/2021, Thảo góp 180 triệu đồng với chị Thu để chơi game cá cược ăn tiền trên mạng. Tuy nhiên, sau khi nộp tiền vào tài khoản game do chị Thu mở giúp mình thì người này lấy lý do "trang mạng đang bảo trì không rút được tiền". Thảo sau đó yêu cầu chị Thu phải trả lại số tiền để đáo hạn ngân hàng. Gần một năm sau, chị Thu đồng ý viết giấy nợ Thảo hơn 234 triệu đồng nhưng vẫn chưa trả tiền.Thảo sau đó thuê Trần Quốc Lâm và 3 người khác (đều là nhân viên xử lý nợ của F88) đòi tiền giúp mình với thỏa thuận lấy được sẽ chia cho nhóm này 50%.Sau khi được Thảo cung cấp thông tin và chỉ điểm, nhóm Lâm nhiều lần nhắn tin đe dọa chị Thu buộc trả nợ. Chúng còn theo dõi lịch trình sinh hoạt của con gái chị Thu từ nhà đến trường học sau đó chụp ảnh cho chị này kèm nhiều tin nhắn đe dọa.Lo sợ, ngày 10/1/2023, chị Thu đã chuyển vào tài khoản cho Lâm 10 triệu đồng và Thảo 50 triệu đồng. Hai tháng sau, bị nhóm Lâm tiếp tục nhắn tin đe dọa để đòi nợ, chị Thu trình báo công an.Cũng bị xử lý trong vụ án này, một nhân viên khác của F88 đã có hành vi tương tự khi thu hồi số nợ hơn 4 triệu đồng của một khách hàng. Quá trình điều tra, nhà chức trách chưa chứng minh được việc các nhân viên này thực hiện hành vi sai phạm theo chỉ đạo của cấp trên nên chưa có căn cứ xử lý.Bị cáo Trần Ngọc Thảo tại tòa hôm nay. Ảnh: Tại tòa,Bị cáo Thảo cho rằng, sai phạm của mình cũng xuất phát từ việc chị Thu không trả nợ khiến bị cáo phải chịu áp lực hơn một năm không có tiền trả cho ngân hàng. "Bị cáo biết mình sai nhưng những thiệt hại về tinh thần mà bị hại gây ra cho bị cáo còn nhiều hơn", Thảo nói.Ngày 31/7, ông Lệ bị Công an tỉnh Sóc Trăng điều tra về hành vi Huỳnh Văn Lệ tại cơ quan công an. Ảnh: Khai với cảnh sát, Lệ cho biết có yêu đương và sống với một người phụ nữ tại chòi giữ tôm ở xã Lai Hòa. Khoảng 8 tháng trước, con ruột và con dâu ông Lệ đến chòi ngăn cản mối quan hệ tình cảm của hai người.Tối hôm qua, sau khi nhậu xong, Lệ nhớ lại chuyện cũ nên lấy dao phát cỏ đi từ chòi về nhà, tìm vợ chồng con trai "chém cho hả giận". Vừa thấy con dâu 46 tuổi, ông này chém vào cổ khiến nạn nhân gục tại chỗ.Nghe tiếng la hét, người dân xung quanh chạy đến, phát hiện người phụ nữ đã tử vong trên vũng máu ở nhà sau.Lệ bỏ trốn khỏi hiện trường, chui vào khu vực nhiều cây cối cách đó vài trăm mét nhưng bị cảnh sát bắt giữ sau một giờ gây án.Theo một lãnh đạo địa phương, Lệ và vợ lục đục từ lâu, hiện người phụ nữ đã về Bạc Liêu sinh sống. Thời điểm xảy ra vụ việc, chỉ có nạn nhân ở nhà.Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an gửi thông báo bắt bị can Dũng để tạm giam về hành vi Khi bị bắt, ông Dũng là nhân viên Công ty Asean Slipform, theo thông báo gửi đến UBND phường nơi thường trú và nơi ở hiện tại của bị can.Ông Hồ Đại Dũng khi chưa bị bắt. Ảnh: Trước đó, ngày 10/7, HĐND tỉnh Phú Thọ đã thống nhất miễn nhiệm chức danh Phó chủ tịch UBND tỉnh và cho thôi làm đại biểu HĐND tỉnh đối với ông Hồ Đại Dũng. Động thái này được đưa ra sau khi ông Dũng có đơn xin chuyển công tác và xin thôi các chức vụ lãnh đạo theo nguyện vọng cá nhân.Ngày 31/7, Học bị Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Tây Ninh bắt tạm giam để điều tra hành vi Phạm Văn Học tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo cơ quan điều tra, Học đã làm giả Hợp đồng ủy quyền của chủ nhiều khu đất ở huyện Dương Minh Châu, đứng ra bán 7 thửa đất cho nhiều người. Trong đó, 3 khách hàng ngụ Bình Dương đã chuyển hơn 10 tỷ đồng cho Học. Tuy nhiên, đến thời điểm hẹn sang tên đất thì họ không thể tìm được Học, nên tố cáo với công an.Cuối tháng 9/2023, xác định Học có dấu hiệu lừa đảo, Công an tỉnh Tây Ninh đã khởi tố bị can nhưng người này đã bỏ trốn. Hôm qua, tổ công tác của Văn phòng cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Tây Ninh phát hiện Học đang lẩn trốn tại nhà trọ ở quận Bình Thạnh, TP HCM, nên bắt giữ.Cảnh sát tình nghi Học thực hiện hành vi lừa đảo với nhiều người khác, kêu gọi các nạn nhân đến Công an tỉnh Tây Ninh trình báo, hoặc liên hệ Ngày 31/7, ông Trí, 54 tuổi, bị TAND tỉnh Đăk Lăk xét xử tội Các bị cáo có vai trò đồng phạm là Trần Thị Nguyên Hằng (44 tuổi, cựu nhân viên khoa xét nghiệm); Trần Thanh Mỹ (54 tuổi, cựu trưởng phòng Tài chính - Kế toán); Đặng Minh Tuyết (48 tuổi, cựu phó khoa xét nghiệm); Đinh Lê Lê Na (34 tuổi, cựu nhân viên kinh doanh của Công ty Việt Á).Theo cáo trạng, từ năm 2020-2021, trong quá trình triển khai kế hoạch mua sắm trang thiết bị, hóa chất phòng chống Covid-19, ông Trí đã chỉ đạo Tuyết và Hằng liên lạc với Lê Na để tạm ứng sinh phẩm, hóa chất, vật tư phục vụ xét nghiệm và hợp thức hóa thủ tục thanh toán. Trong đó, để thanh toán một phần hàng hóa đã tạm ứng, ông Trí chỉ đạo hoàn thiện, hợp thức hồ sơ bằng hình thức đấu thầu rộng rãi và chỉ định thầu rút gọn.Từ năm 2020-2021, CDC Đăk Lăk đã lập, ký duyệt, hợp thức hóa hồ sơ 6 gói thầu. Trong đó có 4 gói thầu đã thanh toán, hai gói thầu chưa ký kết hợp đồng và chưa thanh toán.Cơ quan điều tra xác định, hành vi sai phạm trên đã gây hậu quả, thiệt hại hơn 6,8 tỷ đồng. Sau khi CDC Đăk Lăk thanh toán tiền cho các công ty, ông Trí được hưởng lợi hơn 200 triệu đồng từ Lê Na. Hằng được hưởng lợi hơn 900 triệu đồng; Mỹ được hưởng lợi 171 triệu đồng; Tuyết cũng được hưởng lợi 66 triệu đồng.Quá trình điều tra, Mỹ, Tuyết, Hằng thừa nhận đã nhận số tiền như trên. Riêng ông Trí không thừa nhận việc nhận tiền từ Lê Na. Tuy nhiên, tài liệu điều tra thu thập thể hiện Lê Na chi tiền chiết khấu cho Trí là 5% trên tổng giá trị gói thầu.Bị cáo Trịnh Quang Trí (hàng đầu, bên phải) tại phiên tòa sáng nay. Ảnh: Trả lời thẩm vấn của HĐXXBị cáo khai có gặp Lê Na 3 lần, song không nhận tiền của Công ty Việt Á. "Lê Na có đến phòng làm việc của bị cáo hai lần. Lần đầu tặng một hộp quà, lần thứ 2 đến đưa danh sách các giáo viên tiêm vaccine nhưng bị cáo từ chối", ông Trí khai.Phản bác lại lời khai này, bị cáo Lê Na cho rằng đã trực tiếp gặp ông Trí 4 lần tại CDC Đăk Lăk và đưa toàn bộ số tiền chiết khấu (bằng tiền mặt) mà Công ty Việt Á chi cho CDC Đăk Lăk."Công ty Việt Á chuyển bao nhiêu thì bị cáo gặp trực tiếp ông Trí đưa toàn bộ tiền mặt, vì ông ấy không cho nói chuyện qua điện thoại", Lê Na khai, thừa nhận cáo trạng truy tố đúng.Trong phiên xét xử buổi chiều, các bị cáo còn lại đều thừa nhận hành vi như cáo trạng truy tố.Đại diện VKS giữ nguyên quan điểm truy tố, đề nghị HĐXX tuyên phạt ông Trí mức án 4-5 năm tù; Đinh Lê Lê Na mức án từ 2 năm 6 tháng đến 3 năm tù; các bị cáo còn lại từ 1 năm 6 tháng đến 2 năm 9 tháng tù.Ngày mai tòa tuyên án. Ngày 31/7, ông Phạm Ngọc Duy, Chánh văn phòng TAND TP HCM, cho biết tòa đã tiếp nhận hồ sơ, thụ lý vụ án bà Trương Mỹ Lan cùng 33 bị can (giai đoạn hai) về các tội Trong danh sách các bản phụ lục kèm theo kết luận điều tra của Bộ Công an đã xác định được hơn 35.000 người mua 25 mã trái phiếu trị giá 30.000 tỷ đồng của 4 công ty cổ phần: Tập đoàn đầu tư An Đông; Sunny World; Quang Thuận; Dịch vụ và thương mại TP HCM (Setra).Tòa đề nghị những người sở hữu trái phiếu của 4 công ty mà chưa có tên trong danh sách bị hại, thì làm đơn gửi về TAND TP HCM tại địa chỉ 131 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 1, để được giải quyết. Trong thời gian tới, những cá nhân sở hữu các lô trái phiếu trên cần đối chiếu thông tin cá nhân, và theo dõi thông tin xét xử vụ án trên Cổng thông tin điện tử của TAND TP HCM.Hiện, tòa chưa công bố kế hoạch xét xử vụ án này.Trước đó, quá trình điều tra, Bộ Công an đã hai lần ra thông báo tìm bị hại liên quan đến 24 mã trái phiếu do các công ty này phát hành, gồm: ADC-2018.09, ADC-2018.09.1, ADC-2019.01, QT-2018.12.1, SNWCH1823001; và 20 mã số hiệu từ SET.H2025.01 đến SET.H2025.20.Bà Trương Mỹ Lan trong phiên tòa sơ thẩm giai đoạn một, hồi tháng 4. Ảnh:Cáo trạng xác định, bà Trương Mỹ Lan đề ra chủ trương phát hành 24 mã trái phiếu khống thông qua 4 công ty nói trên để huy động hơn 30.869 tỷ đồng của 35.824 khách hàng. Số tiền này không được sử dụng đúng mục đích phát hành trái phiếu là đầu tư vào các dự án kinh tế để sinh lời, đảm bảo nghĩa vụ hoàn trả gốc và lãi cho trái chủ, mà bị bà Lan và đồng phạm sử dụng vào các mục đích khác. Tính đến thời điểm khởi tố vụ án (7/10/2022), 4 công ty trên còn dư nợ 30.081 tỷ đồng của 35.824 bị hại và không có khả năng thanh toán.Cơ quan điều tra xác định, bà Lan đã chỉ đạo Nguyễn Phương Hồng (thành viên HĐQT, nguyên phó tổng giám đốc SCB, đã chết) trực tiếp điều hành, quản lý và theo dõi việc sử dụng số tiền trên cho nhiều mục đích của tập đoàn. Trong đó, phần lớn đã chuyển cho các tổ chức tín dụng để tất toán những khoản vay của cá nhân, tổ chức thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, trả nợ vay mượn các cá nhân, trả lãi trái phiếu đến hạn, chăm sóc khách hàng, chi tất toán các thẻ tín dụng của người nhà và rút tiền mặt sử dụng.Trong phạm vi vụ án này, cơ quan công tố xác định, từ 27/10/2012 đến 7/10/2022, có 21 công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát đã chuyển hơn 1,5 tỷ USD ra nước ngoài trái quy định; nhận hơn 3 tỷ USD từ nước ngoài chuyển. Tổng cộng, bà Lan và đồng phạm đã Đồng thời, bà Lan và đồng phạm cũng bị cáo buộc Từ 1/1/2018 đến 7/10/2022, để che giấu nguồn gốc tiền do phạm tội mà có và hợp thức việc sử dụng 415.666 tỷ đồng (trong số tiền tham ô của SCB), tránh việc các cơ quan chức năng phát hiện, truy vết dòng tiền, bà Lan và đồng phạm chuyển số tiền chiếm đoạt được ra khỏi hệ thống SCB hoặc chuyển khoản cho cá nhân, pháp nhân rút tiền mặt ra khỏi tài khoản.Ở giai đoạn một vụ án, bà Lan bị xác định trong 10 năm thâu tóm SCB đã chỉ đạo đồng phạm giải ngân cho nhóm công ty trong Hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát tổng cộng hơn 2.500 khoản vay. Đến tháng 10/2022, nhóm bà Lan và Vạn Thịnh Phát còn gần 1.300 khoản vay dư nợ 677.000 tỷ đồng gốc và lãi.Hôm 11/4, TAND TP HCM tuyên phạt bà Lan 20 năm tù về tội Ngày 31/7, Hùng và Nguyễn Quốc Khánh, 24 tuổi, bị Công an tỉnh Đồng Tháp bắt về hành vi Khánh (trái) và Hùng tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, tối 28/7, Hùng và Khánh cãi vã với người đàn ông 41 tuổi tại quán karaoke ở thị trấn Mỹ An. Cả hai đã dùng bình xịt hơi cay và dao tấn công ông này.Thấy nạn nhân nằm gục trước cửa phòng karaoke, Hùng và Khánh rời khỏi hiện trường. Biết công an đang truy tìm, cả hai đã đầu thú.Cơ quan điều tra đang làm rõ vụ án.Hiện trường vụ án mạng. Ảnh: Toàn bộ hành vi của Nguyệt và 8 đồng phạm bị Công an quận 5 mai phục, ghi hình, bắt giữ. Ngày 31/7, họ bị điều tra về hành vi Cảnh ghi hình băng nhóm móc túi. Video: Trước đó, trinh sát phát hiện nhóm phụ nữ cư trú tại nhiều quận huyện, thường có mặt tại các sự kiện đông người (lễ tốt nghiệp, lễ hội của các trường đại học, cao đẳng, các hội chợ, triển lãm) trên địa bàn quận 5. Những người này bị tình nghi dàn cảnh chen lấn để trộm điện thoại, ví tiền...Hai hôm trước, trinh sát phát hiện nhóm Nguyệt xuất hiện tại lễ tốt nghiệp của Trường Đại học Sài Gòn trên đường An Dương Vương, tay cầm hoa. Tổ trinh sát nhận lệnh tiếp cận, theo dõi mọi hành vi của nhóm này.Tại sân trường, Nguyệt tiếp cận các sinh viên đang cùng người thân nói chuyện, chúc mừng nhau, để tài sản sơ hở. Bà này ra hiệu cho đồng phạm cầm hoa tiến đến, tạo cảnh chen lấn, để móc điện thoại của phụ huynh. Những kẻ móc túi liên tiếp chuyền tay nhau chiếc điện thoại, mang ra ngoài.Ngoài cổng trường, một số người đàn ông trong nhóm Nguyệt có nhiệm vụ cảnh giới, mang tài sản vừa trộm được đi tiêu thụ.Các nghi phạm tại cơ quan điều tra. Ảnh: Toàn bộ hành vi của nhóm trộm bị cảnh sát ghi hình. Ngay sau đó, các trinh sát đã ập vào bắt quả tang Nguyệt cùng nhiều người.Nhóm này khai mang điện thoại trộm cắp bán cho cửa hàng trên đườngTang vật bị thu giữ. Ảnh: của các nghi phạmThời gian qua Ban Giám đốc Công an TP HCM đã chỉ đạo Phòng cảnh sát Hình sự và công an các cấp trên địa bàn tăng cường nhận diện, khám phá các loại tội phạm; đặc biệt là tội phạm xâm phạm sở hữu trên đường phố và nơi công cộng.Trong 7 tháng đầu năm nay, thống kê cho thấy số vụ Chiều 31/7, TAND TP Đà Nẵng tuyên phạt ông Hồ Văn Khoa, 51 tuổi; Võ Thiên Sinh (46 tuổi, cựu phó chủ tịch quận Cẩm Lệ) cùng mức án 9 năm tù về tội Với vai trò đồng phạm, Võ Thành Quý (38 tuổi, cựu trưởng Phòng Quản lý đô thị) bị phạt 7 năm tù; Trần Phước Mỹ (50 tuổi, cựu phó Phòng Quản lý đô thị) lĩnh 5 năm tù.Liên quan vụ án, Hoàng Ngọc Tiến (35 tuổi, Phó giám đốc Công ty ALDES) bị tuyên 2 năm tù; Phan Văn Tiến (36 tuổi, cựu chuyên viên Phòng quản lý đô thị) 18 tháng tù nhưng cho hưởng án treo; Võ Thành Quý nhận 2 năm tù cùng về tội Bị cáo Nguyễn Đặng Nhất Duy (43 tuổi, Phó giám đốc Công ty TNHH Thy Nghĩa Hưng) lĩnh 8 năm tù về tội Theo HĐXX, các bị cáo là người có hiểu biết, biết hành vi của mình là sai nhưng vẫn bất chấp thực hiện gây thiệt hại lớn, làm giảm uy tín của Đảng và Nhà nước, gây bức xúc trong dư luận nên cần có bản án nghiêm khắc.Ông Hồ Văn Khoa (thứ 3 từ trái sang) cùng các bị cáo tại tòa. Ảnh: Theo cáo trạng, trong hai năm 2021-2022, UBND quận Cẩm Lệ có hai gói thầu duy tu, nạo vét bùn các tuyến mương, cống thoát nước đường dưới 10,5m (đường có tên) trên địa bàn quận. Tổng giá hai gói thầu này hơn 16,4 tỷ đồng.Đây là các gói thầu dịch vụ phi tư vấn, cung cấp dịch vụ công ích, được thực hiện theo phương thức một giai đoạn, một túi hồ sơ và lần đầu tiên thực hiện theo hình thức đấu thầu rộng rãi qua mạng. Phòng Quản lý đô thị quận Cẩm Lệ được giao nhiệm vụ làm bên mời thầu, thực hiện các công tác đấu thầu.Sau khi phê duyệt dự toán, ông Khoa chỉ đạo Sinh và Lê Hoài Nam (Trưởng phòng Quản lý đô thị, đã chết) nghiên cứu, tìm nguồn thu cho các hoạt động riêng của UBND quận. Nguyễn Đặng Nhất Duy biết thông tin sẽ tổ chức đấu thầu thoát nước đã tìm gặp Lê Hoài Nam để nhờ giúp đỡ khi dự thầu.Nam đã chỉ đạo Trần Phước Mỹ và Phan Văn Tiến hỗ trợ cung cấp các thông tin liên quan đến gói thầu thoát nước cho Duy để có lợi thế khi dự thầu. Từ tháng 2/2021, Nam bị bệnh nên giao lại công việc cho Võ Thành Quý tạm thời phụ trách.Sinh đã chỉ đạo Mỹ sau khi chấm thầu, thương thảo hợp đồng xong thì gọi doanh nghiệp lên làm việc trực tiếp để thỏa thuận việc doanh nghiệp sẽ phải trích lại bao nhiêu phần trăm số tiền trúng thầu cho UBND quận, trước khi ký ban hành quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu.Theo cáo buộc, Khoa, Sinh, Quý và Mỹ đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao, chủ động liên lạc, tiếp xúc với Duy, yêu cầu trích lại 33% khi doanh nghiệp trúng gói thầu. Sau khi đạt được thỏa thuận, bốn bị cáo đã lập hồ sơ để phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu liên danh trúng thầu theo trình tự, thủ tục quy định. Sau đó, các bị cáo đã nhận hối lộ của Duy ở hai gói thầu với tổng số tiền hơn 3,1 tỷ đồng.Ngoài ra, đối với gói thầu giám sát dịch vụ duy tu, nạo vét bùn các tuyến mương, cống thoát nước năm 2021, Quý đã cấu kết với Hoàng Ngọc Tiến lấy pháp nhân Công ty ALDES để lập khống hồ sơ thi công và thanh quyết toán, tham ô hơn 195 triệu đồng tiền ngân sách. Hai người này chia nhau theo tỷ lệ 7/3. Quá trình thực hiện có sự giúp sức của Phan Văn Tiến.Trong hai ngày xét xửRiêng bị cáo Khoa nói bản thân không trao đổi, bàn bạc về tỷ lệ phần trăm và không gặp gỡ doanh nghiệp; việc nhận hàng trăm triệu đồng mỗi lần từ doanh nghiệp là quà cáp của doanh nghiệp biếu mỗi khi đến các dịp lễ, Tết nên "vẫn nhận bình thường mà không nghĩ là tiền hối lộ".Về hành vi sai phạm của mình, cựu chủ tịch quận cho biết "đã xấu hổ và ân hận", quá trình làm việc liên quan đến các gói thầu đã giao nhiệm vụ cho cấp dưới, nhưng thiếu kiểm tra, mong tòa xem xét về hành vi thiếu trách nhiệm trong quá trình quản lý. Tuy nhiên, VKS khẳng định việc truy tố bị cáo Khoa và thuộc cấp về tội TAND huyện Lộc Trại, thành phố Liễu Châu, tỉnh Quảng tây, hôm 27/7 xét xử vụ kiện dân sự giữa nguyên đơn là ông Lã và đơn là ông Chu, chủ một công ty trực tuyến.Đơn kiện thể hiện, hồi tháng 2, ông Lã có nhu cầu mua một chiếc máy xúc mini để chăm sóc vườn cây ăn quả của mình. Ông mua hàng thông qua một nền tảng giao dịch đồ cũ trực tuyến và chọn một chiếc máy xúc đa chức năng bánh xích kỹ thuật mini nặng một tấn từ cửa hàng trực tuyến do Chu mở.Trang chi tiết sản phẩm của máy xúc mini cho biết: "Một chiếc máy nghiền/lấy gỗ/cào cỏ/khoan có thể được sử dụng cho nhiều mục đích, không chỉ đào đất". Máy đào có giá 10.000 nhân dân tệ (khoảng 35 triệu đồng).Sau khi xác nhận chức năng và cấu hình với chủ cửa hàng Chu, ông Lã đã thanh toán 10.000 nhân dân tệ thông qua phần mềm thanh toán trực tuyến và tạo đơn đặt hàng điện tử.Chiếc máy xúc ông Lã nhận được. Ảnh: Ngày 25/2, ông Lã nhận hàng từ Chu. Khi mở ra, ông sửng sốt khi đó là một chiếc máy xúc đồ chơi, khác xa với chiếc máy xúc nông nghiệp mà ông đã xác nhận mua. Sau khi đàm phán với Chu không thành, ông Lã đã đệ đơn kiện lên tòa án vào ngày 15/4 để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.Trong quá trình xét xử, ông Lã đã gửi bản ghi trò chuyện với người bán, chứng minh ông đã hỏi Chu về sản phẩm trước khi mua máy xúc, và Chu hứa rằng máy có thể sử dụng được trong các vườn cây ăn quả ở nông thôn. Sau khi nhận được cam kết của người bán, ông Lã đã yên tâm mua nhưng sau đó nhận được máy xúc đồ chơi, không đúng với thông tin trên sàn giao dịch trực tuyến.Tòa án cho rằng hành vi bán hàng của Chu là lừa đảo, yêu cầu phải hoàn trả số tiền mua hàng trong vụ án là 10.000 nhân dân tệ và số tiền phạt bồi thường gấp ba lần, tổng 40.000 nhân dân tệ. Đổi lại, ông Lã trả lại chiếc máy xúc đồ chơi mà Chu gửi cho mình.Thẩm phán nhắc nhở rằng, nếu người tiêu dùng gặp phải gian lận, họ không chỉ có thể yêu cầu hoàn lại tiền mà còn có thể yêu cầu người bán trả gấp ba lần giá hàng bán ra. Nếu giá dưới 500 tệ thì bồi thường 500 tệ, theo luật bồi thường dân sự.Tòa cũng nhắc nhở, người dân mua sắm trực tuyến rất thuận tiện nhưng cũng có những rủi ro trong giao dịch, cần nâng cao khả năng phán đoán và lựa chọn, đồng thời hình thành ý thức bảo vệ quyền lợi. Người tiêu dùng cần kiểm tra độ tin cậy của hàng hóa, của cửa hàng dựa vào những đánh giá từ người mua trước, mà còn phải giữ lại các chụp màn hình, ghi âm, chứng từ liên quan, phòng trường hợp khiếu kiện tương tự.Đối với các doanh nghiệp khai thác thương mại điện tử, tòa cho rằng cần hoạt động liêm chính theo quy định của pháp luật, nếu lừa người tiêu dùng ở quy mô lớn có thể bị truy cứu tội hình sự.Ngày 31/7, Diễm bị Công an tỉnh Đồng Tháp bắt tạm giam về tội Võ Thị Ngọc Diễm tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, tối 28/7, sau chầu nhậu, Diễm và chồng cũ 48 tuổi cùng về nhà ở xã Tân Bình, huyện Châu Thành, thì xảy ra cãi nhau. Trong lúc tức giận, Diễm lấy con dao trong bếp đâm vào ngực người đàn ông.Con chung của hai người về đến nơi, chứng kiến sự việc, đã cùng mẹ đưa cha đi cấp cứu. Tuy nhiên, nạn nhân không qua khỏi.Diễm đến công an đầu thú, khai rằng cả hai đã xảy ra bất hòa nhiều năm, do chồng không chăm lo cho gia đình, có tình nhân bên ngoài. Cả hai đã ly hôn năm 2022, song vẫn sống chung nhà.Công an đang làm rõ lời khai của nghi phạm.Ngày 31/7, TAND tỉnh Hưng Yên xét xử phúc thẩm vụ kiện tranh chấp quyền sử dụng 13.000 m2 đất tại huyện Yên Mỹ, do có kháng cáo của 2 bị đơn là Công ty TNHH Thiên Ngọc An và Công ty TNHH Nijia Việt Nam.Vụ kiện phát sinh từ việc nguyên đơn - Công ty Cổ phần nhựa Tuệ Minh, nhận 9,35 tỷ đồng của 2 bị đơn để chuyển nhượng 13.000 m2 đất (trong tổng số 38.000 m2 đất dự án được tỉnh Hưng Yên cấp). Về sau, do đất thuộc diện không được phép chuyển nhượng, 3 giám đốc quyết định giải quyết bằng một thỏa thuận trong nhóm chat Zalo.Theo đó, Công ty Tuệ Minh chấp nhận lấy lại 13.000 m2 đất với giá 2,5 triệu đồng/m2 (tức 32,5 tỷ đồng cho cả khu đất). Song, Công ty Tuệ Minh mới trả được 8 tỷ đồng thì dừng, yêu cầu 2 đối tác phải hủy biên bản thỏa thuận 3 bên đã ký trước đó.Cho rằng bị lừa đảo, Công ty Nijia và Thiên Ngọc An gửi đơn tố giác tới công an. Công ty Tuệ Minh cũng cho rằng động thái này của 2 đối tác khiến mình bị ảnh hưởng danh tiếng nên khởi kiện, đề nghị tòa hủy biên bản thỏa thuận 3 bên, và cả những thỏa thuận trong nhóm Zalo.Đại diện các bị đơn và người liên quan tại tòa. Ảnh: Tòa sơ thẩm tuyên nguyên đơn thắng kiện, với lý do biên bản vô hiệu ngay từ lúc ký vì không có công chứng, đất không thuộc diện được chuyển nhượng. Do đó, thỏa thuận không làm phát sinh quyền nghĩa vụ của bất cứ bên nào.Trong kháng cáo đề nghị hủy tòa bộ bản án sơ thẩm, hai bị đơn cho rằng ngay từ đầu Công ty Tuệ Minh đã có đơn đề nghị chính quyền cho thuê đất theo hình thức thuê đất trả tiền hàng năm, khiến các bên không có quyền chuyển nhượng đất. Trong việc này Công ty Tuệ Minh "hoàn toàn có lỗi".Công ty này cũng chủ động đề xuất mua lại 13.000 m2 đất khi nhận thấy không thể chuyển nhượng. Ba công ty đã chốt thỏa thuận trên nhóm Zalo với giá 2,5 triệu/m2, song Công ty Tuệ Minh trả được giữa chừng thì "lật kèo" không trả tiếp và kiện 2 đối tác ra tòa.Dẫn lại phán quyết của tòa sơ thẩm cho rằng Công ty Tuệ Minh "không lừa đảo, không lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, không có dấu hiệu của tội phạm hình sự trong vụ án này", các bị đơn cho rằng HĐXX đưa ra khẳng định không đúng thẩm quyền giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm...Công ty Nija cũng cho rằng vụ kiện có yếu tố người nước ngoài, không thuộc thẩm quyền giải quyết của tòa cấp huyện. Bởi lúc này vụ án xuất hiện thêm cá nhân thứ tư là doanh nhân quốc tịch Trung Quốc, ông Qiu Rongyou.Theo đơn kiến nghị gửi tòa, ông này cho biết đã góp 1,2 tỷ đồng cùng bà Bùi Kim Xuân (Giám đốc Công ty Nijia) để nhận chuyển nhượng 13.000 m2 đất. Ông Qiu trình phiếu thu do kế toán của Công ty Tuệ Minh lập, xác nhận đã nhận 1,2 tỷ đồng của ông Hiếu Xuân (tên tiếng Việt củ ông Qiu). Tuy nhiên, cấp sơ thẩm đã không xem xét vai trò của ông trong vụ án.Ông Qiu cũng khẳng định mình là một trong 4 thành viên của nhóm chat Zalo, có tham dự việc thỏa thuận giá đất, do đó đề nghị được tòa phúc thẩm triệu tập với vai trò người có quyền, nghĩa vụ liên quan.Tại phiên tòa phúc thẩm,Tuy nhiên, theo HĐXX, phiếu thu tiền do thủ quỹ Công ty Tuệ Minh lập và ký, có ký tên bà Xuân, do đó xác nhận người giao dịch với Công ty Tuệ Minh là bà Xuân. Vì thế tòa không chấp nhận tư cách "người có quyền nghĩa vụ liên quan" của ông Qiu trong vụ án.HĐXX cho rằng, giám đốc của 3 công ty có tư cách "người có quyền nghĩa vụ liên quan" do nhiều giao dịch nộp tiền liên quan khu đất, được thực hiện qua tài khoản ngân hàng cá nhân của họ, chứ không qua tài khoản công ty.Hai giám đốc phía bị đơn cùng luật sư nêu quan điểm, tại phiên tòa hôm nay, hai người mới được tòa nêu tư cách này. Họ đề nghị hoãn phiên tòa do trước đó chưa được công nhận, nên chưa được đảm bảo các quyền tiếp cận tài liệu hồ sơ, chuẩn bị kỹ cho vụ án.Để đảm bảo quyền lợi cho những người này, HĐXX chấp nhận đề nghị hoãn phiên tòa, dành thời gian cho họ nghiên cứu hồ sơ.Thời gian mở lại phiên tòa chưa được công bố.Hành vi của Hiền, 46 tuổi, được nêu trong cáo trạng VKSND tỉnh Gia Lai vừa ban hành, truy tố về tội Liên quan đến vụ án, Đinh Thị Giang, 49 tuổi, cựu phó chủ tịch UBMTTQVN tỉnh Gia Lai, bị truy tố tội Theo cáo trạng, khi Covid-19 bùng phát, Hiền được ông Hồ Văn Điềm (lúc này là Chủ tịch UBMTTQVN tỉnh Gia Lai và bà Giang (chủ hai tài khoản của đơn vị) giao thực hiện phân bổ quỹ chống dịch và các khoản kinh phí khác.Từ tháng 8/2020 đến tháng 12/2021, Hiền sử dụng 15 giấy rút tiền mặt chưa ghi nội dung, đã được hai lãnh đạo ký sẵn, để lập khống nội dung chứng từ rút hơn 4 tỷ đồng. Trong đó, 10 giấy rút hơn 3,5 tỷ đồng có chữ ký của ông Điềm; 5 giấy rút gần 575 triệu đồng có chữ ký của bà Giang.Cơ quan điều tra xác định, Hiền chiếm đoạt số tiền trên để mua đất, xây nhà, trả nợ và tiêu xài cá nhân. Khi sự việc bại lộ, ngày 11/5/2023, Hiền đến công an đầu thú.Bà Giang bị cáo buộc, dù không được giao nhiệm vụ quản lý, sử dụng tiền quỹ chống dịch nhưng vì "tin tưởng" Hiền nên đã ký tên dưới mục "chủ tài khoản". Tương tự, ông Điềm đã có hành vi thiếu trách nhiệm để Hiền chiếm đoạt số tiền hơn 3,5 tỷ đồng, song ông đã qua đời nên cơ quan tố tụng đình chỉ điều tra.Jovan Thomas, 56 tuổi, cựu nhân viên Văn phòng Ủy viên công tố quận San Francisco, nộp đơn khiếu nại hôm 19/7, sáu tháng sau sự việc.Hồi tháng 1, ủy viên công tố Brooke Jenkins gửi email nhắc lịch làm việc cho nhân viên, sau đó bà và cả văn phòng nhận được thư trả lời gây sốc từ Thomas, một cố vấn pháp lý cho nạn nhân.Ảnh chụp màn hình của email sau đó được lan truyền trên mạng xã hội. Văn phòng của Jenkins phải đưa ra tuyên bố trên truyền thông, trong đó nói rõ nữ ủy viên công tố không có mối quan hệ nào với Thomas và chỉ trích email này là "hành vi khinh thường phụ nữ", vi phạm quy tắc ứng xử của văn phòng.Thomas bị đuổi việc vào ngày 26/1 sau một cuộc xem xét nội bộ.Ủy viên công tố Brooke Jenkins. Ảnh: Trong hồ sơ gửi lên Tòa án cấp cao, Thomas khẳng định email này đáng lẽ được gửi đến một người bạn nam thân thiết có bố vừa qua đời. Thomas giải thích rằng đây chỉ là một trò đùa "ngốc nghếch, hài hước" để cố gắng khích lệ tinh thần bạn.Luật sư của Thomas cho biết: "Với tình bạn lâu năm của họ, câu hỏi của nguyên đơn không có mục đích tình dục, tục tĩu, khinh thường hay phân biệt giới tính".Theo đơn khiếu nại, Thomas nhận được email từ Jenkins ngay trước khi gửi tin nhắn cho bạn thân, sau đó đã nhấn nhầm "trả lời tất cả", gửi tin nhắn đùa cợt không chỉ cho Jenkins mà còn cho toàn bộ nhân viên.Ngay sau đó, Thomas gửi một email khác xin lỗi toàn văn phòng và cố gắng giải thích sai sót. Cuối ngày hôm đó, giám đốc nhân sự thông báo Thomas bị sa thải.Thomas cho rằng, chính văn phòng đã liên hệ với giới truyền thông và chia sẻ email, đồng thời tiết lộ cho các phóng viên việc ông từng bị cáo buộc quấy rối tình dục.Đó là năm 2018, một phụ nữ đệ đơn kiện Thomas, cho rằng bị vị cố vấn pháp lý này lợi dụng chức vụ để dụ dỗ quan hệ tình dục. Cô phải làm theo vì lo không nhận được hỗ trợ pháp lý nếu từ chối. Người phụ nữ là nạn nhân của một vụ cướp và gặp Thomas thông qua văn phòng Dịch vụ Hỗ trợ Nạn nhân Bayview. Vụ kiện bị bác bỏ vào tháng 12/2021.Thomas kiện ủy viên công tố Brooke Jenkins, Văn phòng Ủy viên công tố quận San Francisco và hội đồng thành phố vì xâm phạm quyền riêng tư, phỉ báng và gây ảnh hưởng nghiêm trọng về mặt tinh thần. Thomas yêu cầu bồi thẩm đoàn xét xử, tìm kiếm bồi thường cũng như trừng phạt do những thiệt hại phải chịu.Đơn khiếu nại cáo buộc rằng những tuyên bố của văn phòng công tố đã khiến Thomas trở thành "đối tượng nhạo báng và chế giễu", do đó không thể tìm được việc làm kể từ khi bị sa thải.Nội dung trên được Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Văn Nên nói khi chủ trì hội nghị sơ kết công tác cải cách tư pháp 6 tháng đầu năm và phương hướng, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, ngày 1/8.Bí thư Nguyễn Văn Nên chủ trì hội nghị sơ kết cải cách tư pháp, ngày 1/8. Ảnh: Đề cập thực trạng tội phạm lừa đảo qua mạng, sử dụng công nghệ cao, đang phức tạp, ảnh hưởng nhiều đến đời sống người dân, ông Nguyễn Văn Nên cho biết không chỉ người dân mà cán bộ, lãnh đạo trong hệ thống chính trị cũng bị. Tình trạng này diễn ra ngày càng nhiều, "ngày nào cũng có thông tin người này người kia bị lừa tiền".Ông kể, khi đi họp ngoài Hà Nội, một cán bộ cao cấp nói "nhận được điện thoại xưng Bí thư Nguyễn Văn Nên hỏi mượn tiền". "Người này bảo nghe tiếng rất giống tôi, sau khi kiểm tra lại thì đó là số điện thoại của một người khác", ông Nên nói, thêm rằng "nhiều người cũng gọi tôi hỏi 'có làm ăn gì không mà đi huy động vốn, mượn tiền".Ngoài ra, một số cán bộ Thành ủy, đứng đầu các cơ quan ở thành phố cũng bị dựng lên câu chuyện để tống tiền. Hay lãnh đạo các cấp, tòa án, công an, VKS... đều có thể bị lợi dụng hình ảnh để lắp ghép đi lừa đảo.Bí thư Thành ủy ghi nhận trong thời gian qua công an và các ngành chức năng đã rất tập trung ngăn chặn, phòng ngừa tội phạm sử dụng công nghệ cao, song vẫn cần người dân hỗ trợ tích cực, nhất là phải nâng cao ý thức cảnh giác để không sập bẫy.Bí thư Nguyễn Văn Nên tại hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ TP HCM diễn ra hồi tháng 6. Ảnh:Trước đó, hồi tháng 6, tại hội nghị lần thứ 31 Ban chấp hành Đảng bộ TP HCM khóa XI, trung tướng Lê Hồng Nam (Giám đốc Công an TP HCM) cho biết tội phạm lừa đảo qua mạng đang ngày càng tràn lan. Tuy nhiên, tỷ lệ khám phá các vụ án này còn thấp, chỉ 20%, và tiền thu hồi được không nhiều do dòng tiền đã luân chuyển qua nhiều tài khoản và đưa ra khỏi Việt Nam.Do đó, Công an TP HCM đang triển khai, xây dựng app an ninh trật tự cài trên điện thoại của người dân. Ứng dụng này sẽ cung cấp thông tin cho người dùng, giúp họ nhận diện các hành vi, thủ đoạn của các loại tội phạm lợi dụng công nghệ thông tin để lừa đảo. Mục tiêu để người dân có ý thức đề phòng như không tương tác, không cung cấp thông tin, nhờ người thân giúp đỡ và báo công an ngay nếu nghi ngờ.Ngày 1/8, Amin Huzaifah, Anthony Vu Phi Long Pham (35 tuổi) và Nguyen Michael (29 tuổi, cùng quốc tịch Australia) bị Công an quận 1 bắt tạm giam về hành viCảnh ẩu đả của 3 bị can và các nạn nhân được camera ghi lại. Theo điều tra, rạng sáng 29/6, 3 bị can cùng hơn 10 người đến chơi tại quán bar Atmost trên đường Tôn Thất Đạm, phường Bến Nghé, quận 1. Trong lúc uống rượu, họ mâu thuẫn với nhóm khách ngồi bàn kế bên, trong đó có anh Minh Nguyen (37 tuổi) cùng 2 người đàn ông quốc tịch Australia.Hai bên xảy ra cãi vã, xô xát, được nhân viên quán bar can ngăn và mời tất cả ra ngoài. Tại khu vực trước quán bar, nhóm Anthony Vu Phi Long Pham tiếp tục lao vào tấn công đối phương nhưng không gây thương tích.Sau khi sự việc lắng xuống, mọi người giải tán, anh Minh Nguyen cùng 2 người bạn đi bộ ra đường Pasteur để đón xe về nhà. Tuy nhiên, khi đến giao lộ gần đó, họ bị Amin Huzaifah, Anthony Vu Phi Long Pham và Nguyen Michael đuổi theo đấm đá vào đầu, mặt khiến anh Minh Nguyen và bạn bị thương tích nhẹ.Nhiều người dân xung quanh chứng kiến, báo chính quyền. Ngay sau đó Công an phường Bến Nghé cùng các đội nghiệp vụ Công an quận 1 có mặt tại hiện trường, đưa tất cả người liên quan về trụ sở.Quá trình điều tra, nhóm Anthony Vu Phi Long Pham khai nhập cảnh vào Việt Nam để du lịch. Do uống nhiều rượu, say xỉn, nên không kiềm chế được bản thân, đã tấn công nhóm anh Minh Nguyen.Sau thời gian củng cố chứng cứ, cơ quan điều tra xác định hành vi của nhóm Anthony Vu Phi Long Pham đã gây mất an ninh trật tự địa phương, ảnh hưởng môi trường du lịch của Việt Nam, cần xử lý nghiêm.Sự việc bắt đầu từ tháng 9/2023, khi ông Heitin không thể đăng nhập vào tài khoản hưu trí 401(k) của mình. Khi thử lại vài ngày sau đó, ông đã vào được, nhưng màn hình nhanh chóng thay đổi, hiển thị hướng dẫn gọi cho bộ phận chống gian lận của nhà cung cấp 401(k).Heitin gọi đến số trên màn hình, có logo công ty. Ông được kết nối với một người đàn ông xưng là Charles Hunt, nhân viên điều tra gian lận của công ty. Hunt nói "ai đó đang cố truy cập vào tài khoản của ông". Anh ta sau đó nêu tên một ngân hàng lớn, nơi Heitin mở Tài khoản hưu trí cá nhân (IRA), các tài khoản séc và tiết kiệm.Luật sư Heitin được cho biết, những tài khoản này cũng dễ bị tấn công. Hunt kết nối ông với một người xưng là Hayden Smith, đang làm việc tại ngân hàng nơi Heitin mở tài khoản séc.Smith nói đã xác định được hai giao dịch trị giá 10.000 USD để mua hình ảnh lạm dụng tình dục trẻ em thông qua một trang web ở Trung Quốc. Anh ta hỏi dồn: "Từng đến Trung Quốc chưa? Có biết ai ở Trung Quốc không? Mua bất cứ thứ gì ở Trung Quốc chưa?". Sau khi Heitin phủ nhận, Smith đề nghị ông nói chuyện với nhân viên chính phủ.Người đàn ông thứ ba, tự nhận là Finn Whitrock, kết nối với Heitin. Anh ta nói đang làm việc cho Sở Thuế vụ Liên Bang (IRS) và cung cấp số huy hiệu. Whitrock cảnh báo các tài khoản khác của Heitin đang gặp rủi ro "nhưng chính phủ có thể bảo vệ tiền của ông bằng cách chuyển nó vào tủ an toàn liên bang".Whitrock giải thích, nếu Heitin sẵn sàng hợp tác điều tra, ông có thể đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn nhóm tội phạm săn lùng những người khác, đồng thời đảm bảo ông sẽ không bị mất 20.000 USD mà bọn trộm đã cố đánh cắp. Nhưng ông cần phải hành động nhanh chóng.Sập bẫy 'điều tra giả'Heitin đồng ý hợp tác, sau đó cấp cho họ quyền truy cập vào máy tính cá nhân. Ông bắt đầu thực hiện nhiều lần rút tiền từ tài khoản ngân hàng theo hướng dẫn để chuyển đến "nơi an toàn", chủ yếu thông qua bitcoin, chuyển sang tài khoản nước ngoài.Heitin, đang sống một mình, được căn dặn không tiết lộ điều gì cho bất kỳ ai. Những kẻ mạo danh luôn theo dõi chặt chẽ Heitin. Smith nói chuyện hàng ngày, hướng dẫn ông thực hiện tất cả các giao dịch. Hunt gọi cho ông mỗi sáng và tối, trao đổi nhiều chuyện trong cuộc sống.Trong cả quá trình, máy tính của Heitin chạy suốt ngày đêm. Nhóm tội phạm tải hình ảnh bản đồ thế giới vào máy tính với những đường nhấp nháy chạy theo các hướng khác nhau. Hunt cung cấp cho Heitin thông tin cập nhật định kỳ về những tên trộm hư cấu. Heitin được thông báo rằng một trong những tên trộm đã bị Interpol bắt giữ, và một tên khác đã bị theo dõi đến Singapore.Sau khi Heitin rút tổng cộng 113.000 USD từ tài khoản tiết kiệm và séc, ông được hướng dẫn chuyển tiền hưu trí sang các tài khoản có thể giao dịch dễ dàng hơn. Theo hướng dẫn của nhóm lừa đảo, Heitin lấy lý do muốn mua một bất động sản ở Canada và mua vàng để yêu cầu rút hơn 830.000 USD trong tài khoản IRA và tiền môi giới.Khi cố vấn ngân hàng của ông đặt câu hỏi, Heitin đồng ý gặp mặt trực tiếp. Tuy nhiên, những kẻ lừa đảo đã biết tên của cố vấn và nói với Heitin trước cuộc gặp rằng "cố vấn này nằm trong danh sách theo dõi và ngân hàng đã tiết lộ thông tin cá nhân của Heitin".Tại ngân hàng, trong trạng thái đề phòng, Heitin yêu cầu cố vấn, giám đốc chi nhánh đưa tiền cho mình, nhưng không thành công. Smith bảo ông chuyển IRA sang một tổ chức tài chính khác. Heitin làm theo, sau đó rút hết trong vòng chưa đầy hai tuần mà không gặp trở ngại gì.Có ngày, Heitin đi lại giữa hai chi nhánh ngân hàng và rút 5.000 USD từ mỗi chi nhánh. Khi các ngân hàng bắt đầu đặt câu hỏi, ông được hướng dẫn chuyển tiền cho một đại lý vàng ở New York, chủ đại lý cũng cố gắng cảnh báo ông về một khách hàng khác bị dụ mua vàng cho kẻ lừa đảo.Tổng cộng, Heitin đã thực hiện ba giao dịch mua vàng thỏi và tiền xu, trị giá khoảng 416.000 USD. Chỉ vài giờ sau mỗi lần mua, Smith sẽ hướng dẫn ông đợi một chiếc ôtô chạy đến tòa chung cư và gửi số vàng đựng trong túi giấy màu nâu vào ghế sau. "Rất có phong cách James Bond", Heitin nói.Vạch trần âm mưu lừa đảoĐến cuối tháng 11/2023, Heitin nhận được cuộc gọi từ một thám tử ở New Jersey, nói ông là nạn nhân của một vụ lừa đảo. Heitin nằm trong số ít nhất 7 nạn nhân khác bị lôi kéo vào cùng một âm mưu của nhóm lừa đảo có trụ sở tại Ấn Độ.Vốn đã chuẩn bị đủ tiền để nghỉ hưu thoải mái, giờ Heitin chẳng còn gì. Tệ hơn, việc rút tiền từ các tài khoản hưu trí IRA bị đánh thuế như thu nhập thông thường, vì vậy Heitin chịu nợ gần 285.000 USD tiền thuế.Luật sư của Heitin đang cố gắng thu hồi tiền cho ông, thảo luận về khả năng bồi thường của tổ chức tài chính và xin khấu trừ thuế cá nhân từ IRS.Luật sư cho biết: "Loại hoạt động chuyển tiền sang các tài khoản ngân hàng nước ngoài là dấu hiệu điển hình của hoạt động rửa tiền và lẽ ra phải được cảnh báo".Các công ty đầu tư được yêu cầu đưa ra cảnh báo cho người liên lạc đáng tin cậy của chủ tài khoản nếu có lý do để tin rằng khách hàng đang bị lợi dụng, lừa gạt. Các công ty cũng được phép tạm thời đóng băng các giao dịch hoặc giải ngân.Trong trường hợp của Heitin, tổ chức tài chính nghi ngờ có điều bất ổn nhưng không có người liên lạc đáng tin cậy trong hồ sơ, khi họ cố gắng bổ sung thì Heitin đã bị lôi kéo sâu vào vụ lừa đảo.Barry Heitin chưa thể nguôi ngoai việc bị lừa sạch tiền tiết kiệm. Ảnh: Ông Heitin là một trong rất nhiều trường hợp bị lừa đảo trực tuyến ở Mỹ. Trong những vụ lừa đảo này, việc lấy lại tiền gần như không thể. Số tiền bị đánh cắp thường được chuyển sang tài khoản ở nước ngoài hoặc được rửa qua ví tiền điện tử và nhanh chóng bị rút sạch.Những tên tội phạm tinh vi có thể mạo danh quan chức chính phủ, nhân viên hỗ trợ công nghệ hoặc người đi tìm tình yêu. Họ chỉ dẫn nạn nhân tránh né các biện pháp ngăn chặn gian lận của các tổ chức tài chính và sử dụng chiến thuật thao túng tâm lý - cô lập, tạo cảm giác cấp bách hoặc lợi dụng lòng tin - để lừa đảo.Theo Trung tâm Khiếu nại Tội phạm Internet của FBI, thiệt hại từ tội phạm mạng đã vượt quá 12,5 tỷ USD vào năm 2023, tăng 22% so với năm 2022 và cao hơn gấp ba lần so với 2019. Nhưng còn nhiều nạn nhân không trình báo.Theo FBI, những người trên 60 tuổi, thường bị tội phạm mạng nhắm tới vì được coi là có lượng tiền tiết kiệm lớn nhất. Nhóm người này phải chịu tổn thất nặng nề nhất trong số tất cả các nhóm tuổi vào năm 2023, ở mức hơn 3,4 tỷ USD.Hành vi của ông Thanh, 60 tuổi, và hai cựu cán bộ Đội CSGT Công an TP Mỹ Tho Võ Chí Công, 40 tuổi; Phạm Thị Quỳnh Anh, 39 tuổi được nêu trong cáo trạng VKSND tỉnh Tiền Giang vừa ban hành.Họ được tại ngoại, bị truy tố về tội Từ năm 2013 đến năm 2016, ông Thanh là đại tá, Trưởng Công an thành phố Mỹ Tho. Thời điểm này, người vi phạm, người quen bị các lỗi xe vượt tải trọng, không có giấy phép lái xe, không chấp hành hiệu lệnh, chạy xe đánh võng, chiếm dụng hè phố thay vì đến nộp phạt, đã làm đơn xin giảm nhẹ, miễn hình phạt kèm theo biên bản vi phạm hành chính gửi đến Trưởng Công an Mỹ Tho.Cáo trạng xác định, ông Thanh đã lợi dụng chức vụ được giao, bút phê vào biên bản vi phạm để chỉ đạo phạt cảnh cáo. Người vi phạm sẽ mang các hồ sơ này đến tổ xử lý thuộc Đội CSGT hoặc trật tự để được "bỏ qua".Ông Thanh bị cáo buộc trong 3 năm đã chỉ đạo bỏ qua 253 hồ sơ tại Đội CSGT - Trật tự, gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước hơn 650 triệu đồng. Còn Võ Trần Chí Công và Phạm Thị Quỳnh Anh bị xác định là đồng phạm, thực hiện theo chỉ đạo của ông Thanh.Khi sự việc bị phát hiện, cuối năm 2022, Công an tỉnh Tiền Giang đã khởi tố 3 bị can. Quá trình điều tra, họ đều thành khẩn khai nhận hành vi; ông Thanh tự nguyện khắc phục toàn bộ số tiền gây thiệt hại.Liên quan vụ án, hai Phó Công an TP Mỹ Tho bị xác định đã chỉ đạo không phạt tiền hơn 30 trường hợp, hiện đã nộp lại toàn bộ số tiền gây thiệt hại (hơn 50 triệu đồng); một trong hai người đang mắc bệnh hiểm nghèo nên cơ quan điều tra không truy cứu trách nhiệm hình sự.Ngày 1/8, Quyền, 46 tuổi; Huy, 30 tuổi, cùng là cán bộ đo đạc của Trung tâm kỹ thuật Tài nguyên và Môi trường (thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Kiên Giang) bị công an tỉnh khởi tố về hành vi Trong đó, Quyền bị bắt tạm giam, Huy được tại ngoại hầu tra.Ngô Ngọc Quyền (trái) và Nguyễn Quốc Huy tại cơ quan công an. Ảnh: Theo điều tra, hồi cuối tháng 5, ngành chức năng tỉnh Kiên Giang bắt quả tang trường hợp khai thác than bùn trái phép ở huyện Kiên Lương. Quá trình xử lý, Quyền nhiều lần liên hệ, đặt điều kiện với người vi phạm (ngụ tỉnh Đồng Tháp) rằng sẽ điều chỉnh số liệu để làm giảm khối lượng than bùn khai thác trái phép nhằm giảm nhẹ khung xử phạt. Ngược lại, người này phải chi tiền bồi dưỡng cho Quyền.Còn Huy được cho là cùng tham gia điều chỉnh số liệu với Quyền.Hôm 28/7, khi Quyền đang nhận 60 triệu đồng từ người vi phạm thì bị Phòng Cảnh sát Kinh tế Công an tỉnh Kiên Giang bắt quả tang. Hay tin, ngày 30/7, Huy ra đầu thú.Bước đầu, cả hai thừa nhận hành vi. Quyền cho biết trước đó đã nhận 20 triệu đồng từ người vi phạm, chia cho Huy 10 triệu.Theo cơ quan điều tra, vụ khai thác than bùn trái phép đang chờ kết quả giám định để tiếp tục xử lý.Ngày 1/8, Tâm bị Công an huyện Đầm Dơi điều tra về hành vi xâm hại tình dục bé gái.Theo điều tra ban đầu, do hoàn cảnh khó khăn nên khoảng một năm nay bé gái cùng mẹ ruột và cha dượng đến ở nhờ nhà người chú của cha dượng, tại xã Tân Trung. Chiều hôm qua, mẹ của bé gái phát hiện Tâm (con nuôi của chủ nhà) cùng con gái đang nằm trong phòng ngủ của người này.Người phụ nữ nghi ngờ Tâm xâm hại con gái mình nên trình báo. Làm việc với công an xã, Tâm khai đã 4 lần thực hiện hành vi giao cấu với bé gái.Công an xã đã chuyển vụ việc đến Công an huyện Đầm Dơi.Ông sinh năm 1941 ở vùng ngoại ô Bankstown, phía tây nam Sydney. Khi tròn 18 tuổi, Roger gia nhập Lực lượng Cảnh sát New South Wales (NSW) và nhanh chóng tạo được tên tuổi, là thành viên không thể thiếu trong đội vũ trang, tham gia điều tra một số vụ án lớn đầu những năm 1970.Trong thời kỳ đầu sự nghiệp, Roger là sĩ quan được khen thưởng nhiều nhất của lực lượng NSW, với ít nhất 13 giải thưởng về lòng dũng cảm, năng lực xuất sắc và tận tâm vì nhiệm vụ. Giải thưởng Peter Mitchell - giải thưởng thường niên cao nhất của cảnh sát, được trao cho Roger vào năm 1980 vì bắt giữ tên cướp chạy trốn có vũ trang Gary Purdey.Từ một thám tử trẻ đầy triển vọng, danh tiếng của Roger dần tụt dốc khi bị vạch trần mối quan hệ chặt chẽ với những tên tội phạm khét tiếng, bị truyền thông gọi là "Cảnh sát tham nhũng nhất Australia".Cáo buộc giết người bủa vâyLà thành viên chủ chốt của đội vũ trang, Roger đã bắn chết 3 người trong lúc thi hành công vụ, gồm hai tên cướp ngân hàng năm 1976-1977 và kẻ buôn ma túy Warren Lanfranchi năm 1981.Sau khi bắn hạ Warren, 22 tuổi, trên một con đường nhỏ ở nội ô Sydney, Roger lấy đi 15.000 USD. Cuộc điều tra sau đó cho thấy Roger đang làm nhiệm vụ và vụ nổ súng "là để tự vệ".Tuy nhiên, bạn gái của Warren là Sallie-Anne Huckstepp, một gái mại dâm nghiện ma túy, tin rằng người yêu đã bị sát hại một cách máu lạnh. Cô này xuất hiện trên nhiều chương trình truyền hình, yêu cầu nhà chức trách điều tra vụ án.Cô cáo buộc Roger bắn chết Warren để trả thù, vì Warren cướp heroin từ tay buôn ma túy khác có quan hệ với cảnh sát. Cô cũng công khai tố cáo Roger và một số cảnh sát khác về tội tham nhũng.Năm 1982, trong cuộc phỏng vấn kéo dài 70 phút của Khi được hỏi về các cáo buộc liên quan đến "tham nhũng, buôn bán heroin và biển thủ số tiền thu được từ các vụ cướp có vũ trang", Roger đáp: "Những cáo buộc đó hoàn toàn sai sự thật".Sallie-Anne được tìm thấy đã chết trong một cái ao ở Công viên Centennial, Sydney vào năm 1986. Đến nay vụ án chưa được giải quyết.Roger Rogerson ở sở cảnh sát năm 1985. Ảnh: Theo nhà báo điều tra Neil Mercer, tham nhũng đã tồn tại từ lâu trong cảnh sát NSW. Roger bắt giữ rất nhiều tội phạm nên cảnh sát và chính trị gia khác làm ngơ trước những tin đồn về tội ác của ông ta trong nhiều năm.Tuy nhiên, tất cả thay đổi vào năm 1984 khi thám tử đội chống ma túy Michael Drury bị bắn hai phát qua cửa sổ nhà bếp trong lúc cho con gái 3 tuổi ăn. Trước đó, Michael khẳng định Roger dàn dựng vụ tấn công vì anh từ chối nhận hối lộ để giả mạo bằng chứng trong phiên tòa xét xử kẻ buôn ma túy Alan Williams.Roger sau đó bị buộc tội âm mưu giết đồng nghiệp. Alan làm chứng rằng Roger và một sát thủ khét tiếng đã đồng ý ám sát Michael với giá 50.000 AUD mỗi người. Tuy nhiên, do không đủ bằng chứng, Roger được tuyên trắng án vào năm 1989.Thời gian này, Roger còn nhận án hình sự vì cáo buộc hợp mưu với một tay buôn ma túy ở Melbourne để cung cấp heroin, nhưng kháng cáo thành công.Danh tiếng sụp đổTheo nhà báo Mercer, Roger đã không nhận thức được thời cuộc. Tình trạng tham nhũng, cách thức vận hành của lực lượng cảnh sát đã kéo dài quá lâu và đến lúc phải chấm dứt."Bắn những tên cướp có vũ trang và buôn bán ma túy là một chuyện, nhưng bắn một sĩ quan cảnh sát tại nhà riêng cùng với gia đình anh ta lại là chuyện khác. Tôi nghĩ đó là lúc Roger không còn được bao che", Mercer chia sẻ.Những bê bối liên tiếp khiến trung sĩ thám tử từng được ca ngợi là "biểu tượng của cảnh sát" bị sa thải khỏi lực lượng NSW năm 1986, sau 9 cáo buộc về hành vi sai trái.Đến 1992, Roger phải ngồi tù 3 năm vì âm mưu cản trở công lý, gửi hơn 110.000 USD vào tài khoản ngân hàng bằng tên giả. Từ trong tù, Roger viết thư gửi cho phóng viên với giọng điệu lạc quan: "Có khoảng 16 cựu cảnh sát ở đây... vì vậy tôi có rất nhiều bạn để trò chuyện".Năm 2005, Roger lại bị bỏ tù 12 tháng sau khi thừa nhận nói dối Ủy ban Liêm chính Cảnh sát, trong phiên điều trần về tham nhũng tại Hội đồng Thành phố Liverpool.Ủy ban Độc lập Chống Tham nhũng xác định Roger có tội. Ủy viên Ian Temby viết trong báo cáo về mối quan hệ giữa cảnh sát và tội phạm rằng: "Các giao dịch giữa Roger với trùm thế giới ngầm Neddy Smith đã làm mất uy tín của Sở Cảnh sát và phải được gọi là tai tiếng".Neddy, kẻ sát nhân và hiếp dâm từng bị kết án, bị cáo buộc sát hại Sallie-Anne năm 1986 nhưng sau đó được tha bổng vào năm 1999. Trong phiên tòa, công tố viên nói với bồi thẩm đoàn rằng Neddy có khả năng giết Sallie-Anne vì Roger và những người khác đã "bật đèn xanh" cho hắn phạm tội.Roger thừa nhận có quan hệ tốt với Neddy, nhưng khẳng định đó chỉ là tình bạn và họ không "thông đồng hay âm mưu phạm tội".Được tự do năm 2006, Roger phát triển sự nghiệp giải trí với vai trò người kể chuyện về thế giới ngầm của Sydney trong chương trình hài kịch Cuộc đời phạm tội của Roger tiếp diễn đến tuổi ngoài 70. Ngày 27/5/2014, Roger bị cáo buộc cùng đồng phạm là cựu thám tử Glen McNamara sát hại Jamie Gao, sau phi vụ mua bán ma túy không thành công.Cả hai được cho là bắn chết nam sinh viên 20 tuổi trong một nhà kho ở Sydney ngày 20/5/2014 để lấy trộm gần 3 kg ma túy đá trị giá 19 triệu USD.Thi thể của Jamie nhanh chóng được tìm thấy trong một chiếc túi đựng ván lướt sóng trôi nổi trên vùng biển ngoài khơi Cronulla. Cảnh sát tìm thấy bằng chứng dữ liệu camera giám sát ghi lại cảnh hai cựu thám tử đi vào nhà kho, nửa giờ sau kéo ra một túi đựng ván lướt sóng có "trọng lượng đáng kể".Roger Rogerson bị kết tội giết người năm 2016. Ảnh: Trên phiên tòa tháng 1/2015, Roger và Glen đổ tội cho nhau. Glen cho biết Roger đã bắn chết Jamie, sau đó đe dọa mình và gia đình; còn Roger khẳng định lúc phát hiện Jamie thì cậu ta đã chết.Ngày 15/6/2016, bồi thẩm đoàn nhất trí tuyên cả hai phạm tội giết người, kết án chung thân.Roger kháng cáo nhiều lần nhưng không thành công. Đơn kháng cáo cuối cùng bị Tòa án Tối cao bác bỏ vào tháng 3/2023.Chưa đầy một năm sau, hôm 21/1/2024, Roger, 83 tuổi, được thông báo đã chết tại Bệnh viện Prince of Wales ở Sydney, sau ba ngày cấp cứu vì chứng phình động mạch."Cảnh sát tham nhũng nhất Australia" trở thành chủ đề trong loạt phim truyền hình Theo Luật Nhà ở mới có hiệu lực từ ngày 1/8, quy định về bồi thường, tái định cư khi Nhà nước thu hồi nhà chung cư cũ sẽ như thế nào?Độc giả>> Luật sư tư vấnHành vi của Kiều và Dũng, 55 tuổi, được nêu trong cáo trạng VKSND quận Phú Nhuận vừa hoàn tất, truy tố về tội Cáo trạng xác định, bà Kiều, quê Hậu Giang, quen biết Dũng nhiều năm trước. Khoảng tháng 4/2023, khi bà này đang chăm sóc con gái 14 tuổi (bị bệnh tiểu đường mãn tính) tại Bệnh viện Nhi Đồng 2 thì Dũng đến thăm và cho tiền.Trong lúc nói chuyện, Dũng tâm sự với Kiều về việc làm ăn gặp khó khăn. Người đàn bà này gợi ý việc quan hệ tình dục với gái còn trinh sẽ giúp may mắn hơn.Theo cơ quan công tố, Kiều nói sẽ giao con gái cho Dũng nuôi, nhưng thực chất là muốn bán trinh cô bé. Kiều sau đó đưa con về Hậu Giang và gọi điện "xin" ông Dũng 100 triệu đồng để mua đất dưới quê. Cả hai đều hiểu đó là giá mua trinh cháu bé, nhưng Dũng nói không đủ tiền.Mấy hôm sau, Kiều gọi lại "xin" Dũng 60 triệu đồng, thực chất là ra giá bán dâm. Ông ta trả giá 30 triệu đồng, Kiều đồng ý.Bé gái nghe mẹ nói quan hệ tình dục với Dũng để có tiền chữa bệnh nên nghe lời. Theo đó, từ tháng 8 đến tháng 12/2023, Kiều đã hai lần đưa con gái từ Hậu Giang lên TP HCM để bán dâm cho Dũng tại khách sạn ở quận Phú Nhuận. Mỗi lần lên, Kiều đều báo trước để người đàn ông chuyển tiền mua vé xe.Hồi tháng 3, trong lần lên bệnh viện điều trị, bé gái đã kể lại sự việc cho cha ruột (đã ly hôn với Kiều). Người cha trình báo công an.Làm việc với cơ quan điều tra, Kiều và Dũng khai nhận hành vi phạm tội. Dũng cho biết, ngoài 2 lần trực tiếp đưa cho cháu bé 18 triệu đồng tại khách sạn thì Kiều nhiều lần gọi điện xin tiền làm vốn buôn bán và lo sinh hoạt nên ngầm hiểu là đòi tiền bán dâm còn thiếu. Dũng đã chuyển khoản cho Kiều tổng cộng 25,3 triệu đồng.Trong khi đó Kiều khai, ngoài tiền hỗ trợ mua vé xe chỉ nhận được 18 triệu đồng tiền Dũng mua dâm con mình và đã tiêu xài hết.Bình Nguyên Hành vi của ông Tân, 61 tuổi, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty CP Tân Tân, được nêu trong cáo trạng VKSND TP Dĩ An vừa ban hành, truy tố về tội Liên quan vụ án, ôngTân Tân là công ty chế biến đậu phộng nổi tiếng từ hàng chục năm trước. Thời hoàng kim, công ty có hơn 140 nhà phân phối, hơn 40.000 điểm bán lẻ ở hầu hết các siêu thị và trung tâm thương mại, chiếm 80% thị phần trong cả nước. Doanh nghiệp cũng xuất khẩu thành công đến Mỹ, Australia, Trung Quốc, Nhật Bản, Nga, Thụy Điển, Đài Loan, Hong Kong...Theo cáo trạng, Công ty CP Tân Tân tại phường Bình An, TP Dĩ An, gồm 3 cổ đông góp vốn. Ông Tân sở hữu 6.400.000 cổ phần, nắm 80%; vợ ông là Châu Thị Phụng, 53 tuổi, và ông Tuấn mỗi người 10%.Ngày 5/7/2011, ông Tân làm hợp đồng chuyển nhượng cho bà Nguyễn Thị Thanh (62 tuổi, ngụ TP HCM) 3.666.666 cổ phần của cá nhân với giá 36,6 tỷ đồng (10.000 đồng/cổ phần). Công ty CP Tân Tân cũng cấp Giấy chứng nhận sở hữu 45,83% cổ phần cho bà Thanh.Cổ đông ròng rã đòi quyền tiếp cận công tyTheo VKSND TP Dĩ An, sau khi trở thành cổ đông, trong suốt thời gian dài bà Thanh nhiều lần yêu cầu HĐQT triệu tập Đại hội cổ đông bất thường bầu lại HĐQT, cung cấp thông tin về tình hình hoạt động kinh doanh, các báo cáo tài chính, đánh giá tình hình hoạt động của doanh nghiệp nhưng ông Tân không thực hiện.Đến tháng 11/2015, bà Thanh gửi đơn kiện đến TAND tỉnh Bình Dương. Gần 3 năm sau, ngày 27/9/2018, tòa ban hành bản án, buộc các thành viên HĐQT Công ty CP Tân Tân (vợ chồng ông Tân, ông Tuấn) phải "triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông bất thường để bầu lại HĐQT của công ty theo đúng quy định pháp luật". Ngoài ra, tòa cũng yêu cầu công ty (do ông Tân đại diện theo pháp luật) phải cho bà Thanh được xem xét, trích lục sổ, biên bản, Nghị quyết của HĐQT, báo cáo tài chính giữa năm và hàng năm.Sau khi bản án có hiệu lực, ngày 14/6/2019, Cục Thi hành án Dân sự tỉnh Bình Dương nhận được đơn yêu cầu của bà Thanh, đã ban hành Quyết định thi hành án, buộc các thành viên HĐQT Công ty Cổ phần Tân Tân thi hành. Tuy nhiên, ông Tân và 2 thành viên còn lại "không thi hành bản án mặc dù có điều kiện để thi hành án". Đến tháng 9/2020, cơ quan này tiếp tục ra quyết định về việc cưỡng chế thi hành án đối với ông Tân, Tuấn và bà Phụng nhưng họ vẫn không thi hành.Ngày 9/4/2021, Cục Thi hành án Dân sự tỉnh Bình Dương có công văn kiến nghị cơ quan điều tra khởi tố ông Tân, Tuấn và bà Phụng về hành vi Ngày 28/5/2022, đại diện theo uỷ quyền của bà Thanh tiến hành triệu tập Đại hội đồng cổ đông để bầu thành viên HĐQT mới, thì ông Tân và vợ, em trai đều không đến; có văn bản gửi tòa án yêu cầu hủy bỏ Nghị quyết Đại hội. "Việc này thể hiện việc cố ý không thực hiện Bản án của Tòa án đã có hiệu lực luật pháp luật", cáo trạng nêu.Phân tích rõ hơn về động cơ của ông Tân, quá trình điều tra, Công an TP Dĩ An xác định, vợ chồng ông này và em trai có đủ điều kiện để thực hiện bản án, nhưng nếu thực hiện sẽ phải bầu lại thành viên HĐQT. Khi đó, bà Thanh chiếm giữ 45,83% cổ phần sẽ là người lãnh đạo doanh nghiệp chứ không phải là ông Tân.Liên quan đến ông Trần Quốc Tuấn, cơ quan điều tra xác định, bị can là em ruột của ông Tân, làm việc tại Công ty Tân Tân từ những ngày đầu mới thành lập với vai trò là quản lý sản xuất. Đến năm 2007, khi công ty này chuyển sang Cổ phần, ông Tuấn được anh trai cho 10% (quy định Công ty Cổ phần phải có ít nhất từ 3 cổ đông trở lên) trở thành thành viên HĐQT của Công ty Tân Tân. Năm 2013, do kinh doanh thua lỗ, doanh nghiệp này ngừng hoạt động. Ông Tuấn cũng nghỉ việc, mọi điều hành đều do ông Tân thực hiện.Cáo trạng cho rằng, mặc dù ông Tuấn không tham gia điều hành công ty từ năm 2013, nhưng với vai trò là thành viên HĐQT phải có trách nhiệm trong việc thực hiện Bản án của TAND tỉnh Bình Dương đã có hiệu lực thi hành.Riêng bà Phụng được chồng cho 10% cổ phần từ năm 2007, song không tham gia vào việc điều hành, hoạt động kinh doanh của công ty. Năm 2017, cổ phần của bà Phụng cũng được công ty mang bán đấu giá được hơn 1,3 tỷ đồng để thi hành một bản án khác (bị cưỡng chế thi hành án). Do đó, cơ quan điều tra không xem xét trách nhiệm hình sự của bà Phụng về hành vi này.Ở hành vi Tại kết luận giám định thuế ngày 26/8/2022 của Cục Thuế tỉnh Bình Dương, số tiền thuế phải nộp đối với việc kinh doanh cho thuê nhà xưởng của Công ty CP Tân Tân trong khoảng thời gian này là gần 1,5 tỷ đồng.Việc cho thuê nhà, xưởng và kho thuộc Công ty CP Tân Tân do một mình ông Tân trực tiếp thực hiện, ông Tuấn và bà Phụng (các thành viên HĐQT) không được chia theo cổ phần, nên không bị xem xét, xử lý hình sự.Ngày 2/8, Hào, Yu Sungho, Ngô Thị Ngọc Thúy và Cho Kiwan cùng 3 người khác bị Công an TP HCM bắt để điều tra về hành vi 7 nghi can bị cáo buộc Trước đó, trinh sát Phòng cảnh sát Hình sự phát hiện nhiều dấu hiệu hoạt động mại dâm tại nhà hành G&G trên đường Nguyễn Thái Bình, quận 1. Cơ sở này mới mở cửa giữa tháng 5 nhưng có rất nhiều khách nước ngoài đến vui chơi.Nhà hàng do Hào phối hợp cùng 2 người nước ngoài điều hành, gồm 30 phòng karaoke không phép; 8 quản lý người Hàn Quốc, 3 "má mì" cùng hơn 120 tiếp viên nữ... và chỉ nhận phục vụ khách Hàn Quốc, Trung Quốc.Để lôi kéo khách, các chủ nhà hàng đã tổ chức đăng clip quảng cáo trên nhiều nền tảng mạng xã hội khác nhau. Họ đưa ra nhiều gói "giải trí" hấp dẫn như múa sexy, gái bán dâm 2,5-4 triệu đồng mỗi lượt tại nhà riêng, chung cư, khách sạn... và cam kết "an toàn tuyệt đối".Cảnh sát kiểm tra các sai phạm của nhà hàng G&G, và những người vi phạm pháp luật bị xử lý. Video:Ban Giám đốc Công an TP HCM chỉ đạo đại tá Phạm Đình Ngọc (Trưởng phòng Cảnh sát hình sự) trực tiếp chỉ huy trinh sát phối hợp các đơn vị nghiệp vụ, Công an quận 1 triệt phá đường dây mại dâm này.Mới đây, hàng chục cảnh sát bất ngờ ập vào kiểm tra hành chính nhà hàng G&G, phát hiện nhiều tài liệu liên quan việc các quản lý điều hành, môi giới cho tiếp viên đi bán dâm ở nhiều nơi.Cùng lúc, một tổ công tác khác bắt quả tang 4 nữ tiếp viên của nhà hàng này bán dâm (theo chỉ đạo của quản lý) cho khách tại chung cư cao cấp ở quận Bình Thạnh và TP Thủ Đức.Cảnh sát kiểm tra, làm việc với các quản lý nhà hàng G&G. Ảnh: Tại cơ quan điều tra, nhóm chủ nhà hàng thừa nhận "bật đèn xanh" cho các tiếp viên lôi kéo khách mua dâm. Nguyên tắc "chỉ tiếp khách nước ngoài thông qua kiểm tra hộ chiếu" được đặt ra là để cảnh sát khó phát hiện sai phạm; các nhân viên bảo vệ sẽ cảnh giới, tuần tra thường xuyên, đẩy đuổi những người Việt Nam đến gần nhà hàng.Cơ quan điều tra xác định, với các dịch vụ trên, nhà hàng G&G được giới ăn chơi người Hàn Quốc xem là "thiên đường giải trí". Khách du lịch nước này đến Việt Nam đều được gợi ý đến đây để trải nghiệm. Do đó, chỉ trong khoảng 2 tháng kinh doanh, nhà hàng G&G đã thu lợi bất chính hơn 10 tỷ đồng.Tang vật cảnh sát thu giữ trong nhà hàng. Ảnh: Trong thời gian tới, Ban Giám đốc Công an TP HCM chỉ đạo các lực lượng đấu tranh quyết liệt với các loại tội phạm nói chung và tệ nạn mại dâm nói riêng.Ngày 2/8, Ngụy Vĩnh Điềm và Chen Dao Hong (45 tuổi, cùng quốc tịch Trung Quốc) bị Công an quận 7 tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Trước đó, ngày 25/7, cảnh sát nhận trình báo của chủ biệt thự trên đường Hưng Thái, phường Tân Phong, cho biết gia đình đang đi du lịch châu Âu, hàng xóm vừa báo tin phát hiện cửa nhà bị phá khóa. Lực lượng chức năng sau đó đến hiện trường, ghi nhận các dấu hiệu bị trộm đột nhập.Theo chủ nhà, tài sản bị mất gồm 3 đồng hồ Rolex, túi xách LV, lắc vàng, 4 nhẫn kim cương, hơn 200 triệu đồng, 3.000 đô la Australia, 2.000 USD, 3.000 Yên Nhật... Xác định tính chất nghiêm trọng, Ban chỉ huy Công an quận 7 huy động lực lượng điều tra, truy vết thủ phạm.Gần 12 giờ sau, cảnh sát bắt giữ Ngụy Vĩnh Điềm và Chen Dao Hong, thu giữ ôtô gây án, 3 đồng hồ Rolex cùng nhiều trang sức, tiền mặt, ngoại tệ... được cho là của chủ biệt thự.Làm việc với cảnh sát, hai nghi phạm khai nhập cảnh trái phép vào Việt Nam qua các tỉnh biên giới phía Bắc, thừa nhận đột nhập biệt thự trộm nhiều tài sản giá trị.Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.Thông tin được trung tướng Lê Quốc Hùng, Thứ trưởng Công an, cho biết tại họp báo công bố quyết định của Chủ tịch nước Tô Lâm về đặc xá năm 2024, sáng 2/8. "Các phạm nhân đều bình đẳng như nhau khi xét hồ sơ đặc xá. Vẫn như những năm trước, người phạm tội về tham nhũng thì có thêm điều kiện là hoàn thành nghĩa vụ dân sự", trung tướng Hùng nói.Đối với 643 phạm nhân nước ngoài đang chấp hành án phạt tù tại Việt Nam, theo Thứ trưởng Ngoại giao Hà Kim Ngọc, sau khi hồ sơ của họ được rà soát xong sẽ có thông báo cụ thể người nào đủ điều kiện được xét đặc xá hai dịp.Năm nay sẽ thực hiện đặc xá tha tù trước thời hạn cho người bị kết án có thời hạn, tù chung thân nhân được giảm xuống tù có thời hạn, đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, vào hai dịp: 79 năm ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9) và 70 năm giải phóng Thủ đô (10/10). Thời gian đã chấp hành án phạt tù để xét đặc xá tính đến 30/9/2024.Từ 2009 đến nay, Việt Nam có 9 đợt đặc xá nhân sự kiện trọng đại, để tha tù cho hơn 92.000 phạm nhân có quá trình cải tạo, lao động, học tập tốt. Lần gần nhất là Quốc khánh 2/9/2022, Chủ tịch nước đã đặc xá cho 2.434 phạm nhân cải tạo tốt.Thứ trưởng Lê Quốc Hùng tại họp báo, sáng 2/8. Ảnh: Trong 7 điều kiện được đề nghị đặc xá, trước tiên phải là ý thức cải tạo tốt, được xếp từ loại khá trở lên, chấp hành án tù ít nhất 1/2 thời gian hoặc 15 năm tù... Nếu họ được giảm thời gian chấp hành án phạt tù thì thời gian đó không được tính là đã chấp hành.Phạm nhân còn phải chấp hành xong hình phạt bổ sung là tiền và đã nộp án phí. Tuy nhiên, người bồi thường, khắc phục... được một phần nhưng do hoàn cảnh kinh tế đặc biệt không thể tiếp tục, cũng được xem xét. Riêng tội phạm tham nhũng cần thực hiện xong hết các nghĩa vụ này.Người lập công, mắc bệnh hiểm nghèo, đau ốm thường xuyên, khuyết tật, từ đủ 70 tuổi trở lên, là lao động duy nhất trong gia đình có hoàn cảnh khó khăn, nữ phạm nhân có thai hoặc có con dưới 3 tuổi đang ở cùng... sẽ được xem xét đặc xá nếu chấp hành ít nhất 1/3 hoặc 2/5 thời gian án tù hay 13 năm với tù nhân chung thân được giảm xuống án tù có thời hạn.Những phạm nhân không được đặc xá khi bị kết tội phản bội tổ quốc, gián điệp, hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân, phá rối an ninh, bạo loạn, khủng bố nhằm chống chính quyền nhân dân,...Người trước đó đã được đặc xá hoặc đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự về hành vi phạm tội khác, có 2 tiền án trở lên, phạm tội hiếp dâm trẻ em, mua bán người dưới 16 tuổi, cướp tài sản có sử dụng vũ khí... sẽ không được xét đặc xá.Ngày 2/8, Dũng bị Công an huyện Cư Kuin tạm giữ hình sự về hành viNguyễn Ngọc Dũng cùng tang vật. Ảnh: Theo điều tra, sáng hôm qua, Dũng chạy xe máy đến xã Ea Tiêu thả 10 cục bả dọc đường, bắt một con chó cho vào bao tải. Khi đến ngã ba thôn 86, anh ta tiếp tục vứt 2 cục bả và đứng trong hẻm quan sát.Lát sau thấy 2 con chó dính bả, Dũng chạy xe đến bắt thì bị ông Nguyễn Viết Hùng (52 tuổi, chủ 2 chú chó) phát hiện, chạy đến đạp vào xe máy khiến Dũng ngã ra đường. Ông Hùng xông vào bắt giữ, bị Dũng rút dao đâm một nhát vào vùng đầu.Dũng bị nhiều người dân cùng công an khống chế ngay sau đó; thu giữ xe máy, dao, 3 con chó đã chết, 7 cục bả chó, gậy ba khúc, 4 cuộn băng keo, một kìm cắt lưới cùng nhiều đồ vật khác. Ông Hùng được đưa đến bệnh viện, phải khâu 16 mũi.Ngày 2/8, Huy bị Công an tỉnh Kiên Giang bắt về hành vi Hung khí Trần Thiện Huy dùng cướp tài sản. Ảnh: Theo điều tra, Huy vay tiền qua app để chơi game, không có khả năng trả. Bị đòi nợ gắt gao, thiếu niên nảy sinh ý định đi trấn lột tài sản nên chạy xe quanh các bãi biển ở TP Phú Quốc tìm "con mồi".Thấy thanh niên đi tắm biển, chơi game một mình ở khu vực ấp Đường Bào, xã Dương Tơ, Huy về nhà trọ lấy dao rồi quay lại. Nhân lúc người này không chú ý, Huy cầm gạch tấn công. Nạn nhân chống trả, bị cậu ta rút dao cứa cổ, tai.Thấy thanh niên nằm bất động, Huy lục túi lấy 130.000 đồng rồi bỏ đi. Nạn nhân được người dân phát hiện, đưa đi cấp cứu kịp thời.Sau 24h truy lùng, cảnh sát bắt Huy khi đang lẩn trốn ở Rạch Giá.Ngày 2/8, Phương (28 tuổi, ngụ Hà Nội) cùng 4 người khác bị Công an tỉnh Tây Ninh điều tra về các tội Động thái này được nhà chức trách đưa ra sau quá trình mở rộng điều tra, làm rõ hành vi, thủ đoạn của đường dây này. Chỉ trong vòng 6 tháng (tháng 11/2023 đến 5/2024), đã có hơn 25.000 tỷ đồng lừa đảo của các nạn nhân đã bị chuyển thành tiền điện tử, mua bán trên không gian mạng.Ngô Xuân Phương, Ngọc Tuấn Anh và Vương Thị Hoa (từ trái sang) tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, Phạm Văn Nghĩa (45 tuổi), Nguyễn Phú Yên (40 tuổi, cùng ngụ Tây Ninh) trực tiếp thu mua hàng trăm tài khoản ngân hàng từ người dân trên địa bàn tỉnh Tây Ninh, giao cho đồng phạm ở Campuchia (chủ mưu là người nước ngoài) dùng vào việc lừa đảo, hưởng lợi hàng tỷ đồng.Còn Ngọc Tuấn Anh (27 tuổi), Vương Thị Hoa (35 tuổi, cùng ở tỉnh Phú Thọ) có nhiệm vụ móc nối với đường dây mua bán tiền điện tử (USDT) do Phương điều hành.Tội phạm ở Campuchia sẽ dùng những tài khoản do Nghĩa và Yên cung cấp để nhận tiền của các nạn nhân bị lừa đảo trực tuyến chuyển đến. Tiền sẽ lập tức bị chuyển qua lại nhiều tài khoản, sau đó mua tiền điện tử để xóa dấu vết, hoàn thành việc rửa tiền.Trong vụ án này, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Tây Ninh thu giữ 4 ôtô, 2 laptop, hơn 400 triệu đồng, hàng nghìn tài liệu về hoạt động rửa tiền...Liên quan đến tội phạm mạng, hồi tháng 6, thiếu tướng Nguyễn Văn Giang (Phó Cục trưởng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Bộ Công an) cho biết, trong năm 2023, lừa đảo trực tuyến khiến người dân Việt Nam thiệt hại 8.000-10.000 tỷ đồng, tăng gấp rưỡi năm 2022.Ngày 2/8, ông Đinh Minh Hiệp, nguyên trưởng ban quản lý Khu nông nghiệp Công nghệ cao, hiện là Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TP HCM, bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế, tham nhũng, buôn lậu (C03, Bộ Công an) bắt tạm giam về hành vi Cũng bị khởi tố về hành vi này, ông Nguyễn Chí Thân, Giám đốc Công ty Vạn Phát, được tại ngoại.Ông Đinh Minh Hiệp (trái) và Nguyễn Chí Thân tại cơ quan điều tra. Ảnh: Đây là kết quả mở rộng điều tra vụ án Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, áp dụng các biện pháp theo luật định để thu hồi tài sản cho Nhà nước.Cựu phó giám đốc Sở Kế hoạch đầu tư TP HCM Trần Thị Bình Minh (trái) và cấp dưới Phan Tất Thắng. Ảnh: Liên quan vụ án, hồi tháng 9/2023, C03 đã bắt tạm giam bà Trần Thị Bình Minh, cựu phó giám đốc Sở Kế hoạch đầu tư TP HCM và Phan Tất Thắng, Phó Phòng kinh tế Sở Kế hoạch đầu tư về tội Các bị can Ngô Võ Kế Thành, Giám đốc Trung tâm nghiên cứu triển khai khu công nghệ cao TP HCM; Hoàng Minh Bá, 45 tuổi và Huỳnh Trọng Nghĩa, 48 tuổi, Giám đốc Công ty Trường Thịnh bị bắt về tội Cùng tội danh, C03 khởi tố, ra lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú với ông Trần Duy Phước, nguyên kế toán trưởng Công ty TST và Nguyễn Đức Quỳnh, cựu nhân viên Trung tâm nghiên cứu triển khai khu công nghệ cao TP HCM.Nhà chức trách cáo buộc, quá trình tổ chức đấu thầu Dự án đầu tư nâng cấp và mua sắm máy móc phục vụ nghiên cứu, sản xuất thử nghiệm sản phẩm vi cơ điện tử tại Trung tâm nghiên cứu triển khai khu công nghệ cao TP HCM đã có sai phạm. Các bị can thuộc cơ quan quản lý nhà nước là chủ đầu tư đã có hành vi thông thầu với nhà thầu và đơn vị cung cấp thiết bị nhằm giúp Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ kỹ thuật T.S.T trúng thầu.Việc này bị cho là gây thiệt hại nghiêm trọng cho tài sản nhà nước.Ngày 2/8, Sỏn, 60 tuổi và Mái, 39 tuổi bị Công an huyện Kỳ Sơn bắt giam về tội Nghi can Lương Văn Sỏn tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, năm 2019, lợi dụng hoàn cảnh khó khăn của người phụ nữ ở cùng xã, Sỏn và Mái đã "rủ sang nước ngoài lấy chồng, khoảng một năm sẽ có người đưa về".Sau khi cùng vượt biên, Sỏn và Mái đã bán nạn nhân cho một người đàn ông bản địa để làm vợ, nhận 80 triệu đồng. Xong phi vụ, Sỏn lấy 35 triệu đồng, Mái lấy 15 tiệu đồng, còn lại đưa cho gia đình bị hại.Giữa tháng 7, Công an tỉnh Nghệ An điều tra về đường dây mua bán người, bắt Sỏn và Mái, giải cứu thành công người phụ nữ đưa về đoàn tụ với gia đình.Ngày 2/8, Ksor SiLêm bị Công an huyện Ea H'leo bắt tạm giam về tội Ksor SiLêm tại cơ quan điều tra. Ảnh: Theo điều tra, trưa 22/7, Ksor SiLêm đến nhà rẫy của người bạn nhậu. Chiều hôm đó hai vợ chồng chủ nhà đi làm thuê, để con gái 7 tuổi ở nhà chơi điện thoại.Khi bạn đi vắng, Ksor SiLêm đến gần mượn điện thoại nhưng cháu bé không cho. Hắn tức giận bóp cổ, sờ vào bộ phận sinh dục của cháu bé cho đến khi nạn nhân bất tỉnh rồi bỏ trốn.Đến chiều tối bố mẹ bé gái về phát hiện con nằm giữa nhà trong trạng thái thở thoi thóp, sùi bọt mép, cổ có vết bầm tím, cơ quan sinh dục chảy máu, vội đưa đi cấp cứu và trình báo công an.Ngày 2/8, Tùng bị Công an TP Buôn Ma Thuột bắt tạm giam về hành vi Hiện trường tai nạn do Trần Doãn Tùng gây ra sáng nay. Ảnh: Theo điều tra ban đầu, sáng nay, tài xế Tùng lái ôtô bán tải biển Đăk Lăk chạy trên quốc lộ 26, hướng huyện Krông Păk đi TP Buôn Ma Thuột. Khi đến xã Ea Tu, TP Buôn Ma Thuột, ôtô bất ngờ tông xe máy chạy hướng ngược lại.Tai nạn khiến ông Vũ Văn Hợi (41 tuổi) lái xe máy chở vợ Quách Thị Loan (36 tuổi) và con trai (13 tuổi) ngụ xã Ea Đar tử vong tại chỗ.Theo camera an ninh của người dân, Tùng lái ôtô vượt ẩu xe cùng chiều, lấn hoàn toàn qua làn đường ngược chiều gây ra vụ tai nạn.