CointelegraphChuyên gia bảo mật của Kaspersky mô tả, phần mềm độc hại ban đầu hoạt động ẩn mình như một trình cài đặt thông thường. Nó được thiết kế để có thể tồn tại lâu dài trong máy chủ nạn nhân, sau đó tự động thêm vào Windows những phần mềm độc hại khác mà người dùng không phát hiện ra.Minh họa tin tặc tấn công máy tính cá nhân của người dùng. Ảnh: Mã độc "Sầu riêng" có khả năng tạo "backdoor" (cửa hậu - cho phép hacker vượt qua hàng rào bảo mật, xâm nhập vào hệ thống mà không cần sự cho phép của người dùng). Từ đó tin tặc tiến hành các lệnh tải xuống, gửi tệp và trích xuất dữ liệu trên máy chủ nạn nhân.Đáng chú ý, mã độc này tấn công qua các phần mềm bảo mật chính thống. Ít nhất hai công ty về công nghệ và tiền số của Hàn Quốc đã trở thành nạn nhân của nhóm tin tặc. Hậu quả của sự việc chưa được công bố và đánh giá đầy đủ.Với sự giúp sức của mã độc "Sầu riêng", tin tặc có thể lấy cắp dữ liệu được lưu trữ trên trình duyệt bao gồm cookie và thông tin đăng nhập. Từ đó thực hiện các bước tiếp theo, đánh cắp hàng triệu USD trong ví tiền số của nạn nhân."Durian" là mã độc mới được phát hiện. Dữ liệu bảo mật cho thấy nó được phát triển từ công cụ proxy tùy chỉnh có tên Andariel. Trong giới bảo mật, Andariel là công cụ quen thuộc của nhóm tin tặc Andariel - một nhánh nhỏ của tập đoàn hacker Lazarus Group. Kaspersky lưu ý Kimsuky có liên quan đến nhóm tin tặc khét tiếng bậc nhất thế giới.Sky MavisĐại diện SkyMavis cho biết hacker đã khai thác được 4 trên 5 khóa riêng của trình xác thực thông qua một backdoor của hệ thống. Từ đó tin tặc có thể cung cấp đủ chữ ký xác thực cho bất cứ giao dịch nào chúng muốn, dẫn đến hơn 600 triệu USD tiền số bị đánh cắp.Theo iPhone 16 Pro Max đọ dáng cùng iPhone 15 Pro Max. Ảnh: Tài khoản Nguồn tin từ chuỗi cung ứng cho biết iPhone 16 Pro Max tăng màn hình lên 6,9 inch, lớn hơn 0,2 inch so với iPhone 15 Pro Max. Đây là lần đầu tiên "Quả táo" thay đổi kích thước màn hình dòng cao cấp kể từ khi ra mắt iPhone 12 Pro Max năm 2020.Mô hình của iPhone 16 Pro Max được sản xuất nhằm mục đích trưng bày hoặc thử nghiệm cho các hãng phụ kiện nghiên cứu. Đây là lý do các chuyên gia tin rằng kích thước của nó sẽ tương tự sản phẩm thật ra mắt vào tháng 9 tới.Ngoài kích thước nhỉnh hơn, cụm camera trên iPhone 16 Pro Max cũng dày hơn trước. Mặt trước mô hình hoàn toàn là màu đen nên chưa thể xác nhận thông tin Apple giảm độ dày viền màn hình.Một điểm khác biệt khác của iPhone 16 so với thế hệ trước là nút chụp hình mới nằm ở dưới nút nguồn. Trang bị mới này sẽ có trên cả bốn model iPhone 16 và sử dụng công nghệ cảm ứng kết hợp vật lý, cho phép zoom bằng cách chạm vuốt và khi nhấn nhẹ sẽ lấy nét như máy ảnh kỹ thuật số. Ngoài ra, các phím bấm cứng khác có thể chuyển sang sử dụng công nghệ điện dung.iPhone 16 Pro Max đọ dáng cùng iPhone 15 Pro Max. Ảnh: Apple dự kiến công bố dòng "Đó là khoảnh khắc siêu thực mà tôi nhớ mãi. Với những gì đã trải qua, nhìn lại, thật là một chuỗi sự kiện bất thường", Sam Altman nói trong podcast công nghệ Theo Altman, việc bị sa thải vào cuối tháng 11/2023 không khiến ông lo lắng nhưng suy nghĩ nhiều. Ông mô tả khoảnh khắc "điên cuồng" khi cơ thể luôn ở trong "trạng thái tích adrenaline".Sam Altman trong podcast công nghệ ngày 16/5Ngày đầu tiên sau khi bị hội đồng quản trị OpenAI lật đổ, ông nhận 10-20 tin nhắn từ các tổng thống và thủ tướng khắp thế giới. Tuy nhiên, ông cảm thấy "rất bình thường", cố gắng trả lời hết tin nhắn và cảm ơn họ mà "không hề có chút bối rối".Nhưng sang ngày tiếp theo, Altman cho biết bản thân suy nghĩ đến mức không còn muốn ăn uống. "Thật kỳ lạ. Tôi không ngủ nhiều, không ăn nhưng mức năng lượng vẫn rất cao, còn trí não luôn trong trạng thái tập trung cao độ".Sau khi trở lại vị trí điều hành OpenAI, Altman cho biết việc đầu tiên ông làm là dừng lại ở một quán ăn trên đường khi nhận ra bản thân đã không ăn trong nhiều ngày. "Như phản xạ tự nhiên, tôi gọi bốn món khai vị 'hạng nặng' và hai ly sữa lắc cho bản thân như để ăn mừng", ông nói. "Tôi cảm thấy hài lòng sau bữa ăn".Nhưng CEO OpenAI cho biết tình hình vẫn chưa thực sự ảnh hưởng đến ông cho tới khi nhận được tin nhắn từ một chủ tịch, nói họ rất vui vì mọi việc đã được giải quyết. "Sau đó, tôi chợt nhận ra, ồ, mọi người đã nhắn tin cho tôi", ông nói."Bài học được rút ra là khả năng thích ứng của con người trong mọi hoàn cảnh mạnh mẽ hơn nhiều so với những gì họ nhận ra", ông nói. "Và khi đã có thể đối đầu, việc làm quen với mọi thứ, dù tốt hay xấu, đều diễn ra khá nhanh".Sam Altman là nhà đồng sáng lập OpenAI từ năm 2015 và giữ chức CEO trước khi bị sa thải qua Google Meet vào ngày 17/11/2023. Cuộc lật đổ được cho là vì những bất đồng trong định hướng phát triển AI, khi Altman thúc đẩy nhanh việc thương mại hóa sản phẩm, còn nhóm các nhà khoa học, đứng đầu là nhà khoa học trưởng Tuy nhiên, cuộc "lật đổ" này nhanh chóng thất bại. Đến ngày 20/11, hơn 700 nhân viên công ty, trong đó có Sutskever, đồng loạt ký vào bức thư dọa nghỉ việc trừ khi Altman quay về. Sutskever cũng nói ông Trong đơn kiện gửi lên tòa án liên bang Manhattan tuần này, hai diễn viên Paul Skye Lehrman và Linnea Sage cho biết Lovo, có trụ sở tại San Fransisco, đang bán những bản thu âm tạo bằng AI có sử dụng giọng của họ mà chưa được phép. Các diễn viên yêu cầu Lovo bồi thường ít nhất 5 triệu USD về tội lừa đảo và quảng cáo sai sự thật.Đây là vụ mới nhất trong làn sóng kiện tụng ngày càng tăng nhắm vào các công ty công nghệ với cáo buộc lạm dụng nội dung sách báo, tin tức, bài hát, giọng nói để phục vụ cho AI.Luật sư Steve Cohen thuộc công ty Pollock Cohen, đại diện cho nguyên đơn, nói: "Không biết còn có bao nhiêu người bị Lovo sử dụng giọng nói mà không hề hay biết. Chúng tôi muốn đảm bảo điều này không xảy ra với bất kỳ ai nữa".Logo AI tại Hội thảo AI thế giới WAIC diễn ra tháng 7/2023 ở Thượng Hải, Trung Quốc. Ảnh: Lehrman và Sage cho biết ban đầu họ được một khách hàng ẩn danh tiếp cận qua nền tảng việc làm tự do Fiverr với đề nghị mua các bản thu âm giọng nói. Người này khẳng định giọng của Lehrman sẽ chỉ được sử dụng trong một "dự án nghiên cứu", trong khi giọng của Sage được dùng duy nhất trong kịch bản thử nghiệm cho quảng cáo trên đài phát thanh.Tuy nhiên, Lehrman sau đó phát hiện phiên bản AI giọng nói của mình trong hàng loạt video trên YouTube về thiết bị quân sự Nga và trong một tập podcast về "sự nguy hiểm của công nghệ AI". Còn giọng của Sage được dùng để lồng tiếng cho các quảng cáo của Lovo.Lehrman sau đó xác định được khách hàng ẩn danh trên Fiverr là một nhân viên Lovo. Đơn kiện nêu, sau khi nhận được thư yêu cầu chấm dứt hành vi vi phạm, Lovo phản hồi rằng giọng của các diễn viên "đại trà" và doanh thu từ bản thu âm AI của họ "không đáng kể".Hai diễn viên cho biết có nhiều người cũng đang bị "đánh cắp" giọng nói mà không hay biết. Theo đơn khiếu nại, trên trang web của Lovo cũng cung cấp AI với giọng giống nhiều người nổi tiếng, dưới những cái tên như "Barack Yo Mama," "Mark Zuckerpunch" hay "Cocoon O'Brien".Đại diện Lovo chưa đưa ra bình luận.Theo Apple chưa phản hồi về thông tin nói trên.Người dùng xếp hàng mua iPhone 14 tại Apple Fifth Avenue, New York ngày 16/9/2022. Ảnh: Việc thêm một phiên bản cao cấp hơn cho dòng iPhone có thể là lời đáp trả của Apple trước áp lực ngày càng tăng trước các đối thủ. Tại thị trường Trung Quốc, "Quả táo" ngày càng mất vị thế so với các thương hiệu nội địa, đặc biệt là Huawei, Honor.Theo công ty nghiên cứu thị trường IDC, Samsung chiếm thị phần điện thoại thông minh lớn nhất trong ba tháng đầu năm 2024 với 20,8%. Apple theo sau Samsung với 17,3% thị phần được ghi nhận.Tính đến hết quý I/2024, doanh thu iPhone đã giảm 10,5% xuống 45,96 tỷ USD. Apple có thể cân nhắc ngừng sản xuất dòng iPhone Plus giá rẻ hơn so với Pro Max và tiếp tục phát triển thế hệ nâng cấp cho dòng iPhone SE vào đầu năm sau.iPad Pro 2024, ra mắt ngày 7/5, đánh dấu lần đầu tiên Apple trang bị màn hình OLED trên máy tính bảng. Đây là nâng cấp vượt trội về chất lượng hiển thị nhưng một số người dùng đang báo cáo vấn đề "khó hiểu" với tấm nền. Trên Reddit và trang hỗ trợ người dùng của Apple, các bài viết phàn nàn hiệu ứng nhiễu hạt có thể thấy rõ khi nhìn gần, gây khó chịu với những người dùng chuyên nghiệp.Nhiễu hạt xuất hiện trên màn hình OLED của iPad Pro khi quan sát gần. Ảnh: TheoSố khác lại cho rằng đây có thể là hiệu ứng mura hiện diện trên tất cả tấm nền OLED, bao gồm cả điện thoại thông minh. Tuy nhiên, trên iPad có thể nhìn rõ hơn là bởi mật độ điểm ảnh (iPad Pro là 264 ppi) thấp hơn nhiều so với iPhone cao cấp (iPhone 15 Pro Max là 460 ppi).Apple chưa đưa ra bình luận về sự việc.Theo iPad Pro OLED 13 inch và 11 inch. Ảnh: Ngoài thiết kế siêu mỏng, thay đổi lớn đáng chú ý trên iPad Pro là trang bị màn hình OLED cho cả hai phiên bản kích thước, thay vì sử dụng màn hình Mini LED cho bản 13 inch và màn hình LCD cho bản 11 inch như thế hệ trước. Màn hình được hãng gọi là Tandem OLED, cho phép đạt độ sáng tối đa 1.000 nit và 1.600 nit cho nội dung HDR.Người dùng cũng có thêm tùy chọn mặt kính phủ nano giúp giảm chói, với giá cao hơn 100 USD. Camera trước và sau có cùng độ phân giải 12 megapixel, ứng dụng AI trong việc scan tài liệu, tự động xác định tài liệu để quét với hiệu quả ánh sáng tốt nhất.Từ 18/5, nhiều người người dùng Netflix tại Việt Nam cho biết khi truy cập ứng dụng trên di động, họ không còn thấy mục Mobile Game như trước.Trên kho ứng dụng cho iOS, danh mục sản phẩm của nhà phát triển Netflix chưa đưa ra thông báo về điều chỉnh này. Trong khi trang hỗ trợ của nền tảng hiển thị thông tin: "Trò chơi Netflix chưa có mặt tại Việt Nam". Fanpage của nền tảng cũng không còn đăng bài từ tháng 1.Trước đó, ngày 10/4, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết qua rà soát đã Thực tế đến giữa tháng 5, các ứng dụng này vẫn tồn tại. Trả lời Giao diện ứng dụng Netflix trên di động hồi tháng 4 vẫn còn xuất hiện mục Mobile Games, trước khi bị gỡ bỏ. Ảnh: Trước đó, người dùng Netflix tại Việt Nam khi truy cập ứng dụng trên di động sẽ thấy mục Mobile Game ở màn hình chính. Khi vào game này, họ được điều hướng để tải về qua kho ứng dụng của iOS và Android, đăng nhập bằng tài khoản Netflix để chơi. Nhiều game trong số này gắn mác 17+.Ngoài trò chơi, hoạt động phát hành phim và chương trình truyền hình trên Netflix cũng nhiều lần bị cảnh báo vi phạm quy định do chưa có pháp nhân đại diện trong nước. Ngoài ra, một số bộ phim được phát hiện xuyên tạc lịch sử Việt Nam, có hình ảnh bản đồ "đường lưỡi bò" phi pháp."Tôi từ chức", Jan Leike, đồng lãnh đạo dự án Superalignment (Siêu điều chỉnh) của OpenAI, viết ngắn gọn trên X ngày 14/5. Dự án được thành lập vào tháng 7/2023, chuyên phát triển giải pháp công nghệ giám sát AI, đề phòng một ngày nào đó trí tuệ nhân tạo thông minh hơn con người.Trước đó vài tiếng, Ngày 17/5, Leike đăng bài viết dài hơn giải thích về quyết định ra đi, cho biết quy trình và văn hóa về an toàn đang bị OpenAI và CEO Sam Altman xếp sau các sản phẩm hào nhoáng.Sam Altman trong phiên điều trần trước Quốc hội Mỹ tháng 5/2023. Ảnh: Theo Leike, ông tham gia OpenAI vì nghĩ đây là nơi tốt nhất cho việc nghiên cứu cách kiểm soát siêu trí tuệ Cựu lãnh đạo OpenAI cho rằng công ty nên tập trung và dành nhiều tài nguyên hơn vào an ninh, giám sát, chuẩn bị, an toàn, bảo mật, siêu liên kết, tác động xã hội và các chủ đề liên quan. "Tôi lo ngại chúng ta đang không đi đúng quỹ đạo để đạt được điều đó", Leike nói.Việc nhóm của ông nghiên cứu cách điều chỉnh AI sao cho phù hợp và an toàn với nhân loại đã đi ngược hướng phát triển của công ty hiện tại. Trong vài tháng qua, nhóm gặp khó khăn khi không có đủ tài nguyên máy tính để thực hiện các nghiên cứu quan trọng.Leike khuyến khích nhân viên OpenAI tiếp tục thay đổi văn hóa công ty bằng lời nhắn: "Tôi đang trông cậy vào bạn. Thế giới đang trông cậy vào bạn".Sam Altman sau đó phản hồi: "Tôi vô cùng đánh giá cao các đóng góp của Jan Leike đối với văn hóa an toàn của OpenAI và rất buồn khi ông ấy rời đi. Ông ấy nói đúng, chúng tôi còn rất nhiều việc phải làm, chúng tôi cam kết thực hiện điều đó. Tôi sẽ có một bài viết dài hơn trong vài ngày tới".Tuy nhiên, cũng trong ngày 17/5, Theo Quyết định rời đi của Ilya Sutskever và Jan Leike cũng như việc giải tán nhóm Superalignment diễn ra vài ngày sau khi OpenAI công bố Bên cạnh đó, "Tôi không phải người duy nhất thực sự nghĩ rằng cầm iPhone 16 rất thích", Majin Bu viết trên X kèm hình ảnh được cho là mẫu iPhone sắp ra mắt. Đây là tài khoản nổi tiếng từng đăng nhiều thông tin chính xác về các thiết bị Apple.Nguyên mẫu được cho là iPhone 16. Ảnh: Với tỷ lệ máy so với tay, nhiều khả năng thiết bị là iPhone 16 bản thường. Model có màu đen với bề mặt hơi nhám nhẹ và logo "Quả táo" tông đậm hơn được in chìm. Trang Trước đó, Majin Bu cũng đăng linh kiện cụm camera trong dự án camera I-34 cho iPhone 16 và 16 Plus. Khung kim loại giữ hai ống kính camera sau được đặt dọc thay vì chéo nhau như iPhone 13,14 và 15. Các ảnh dựng cũng cho thấy thiết kế tương tự với hai camera dọc, nằm trên cụm lồi phía sau hình vuông. Thiết kế cụm camera đặt dọc lần đầu được Apple áp dụng trên iPhone X năm 2017 và giữ đến thế hệ iPhone 12.Thiết lập dọc được cho là giúp Apple đưa tính năng quay video không gian (Spatial Video) lên iPhone 16. Những video dạng ba chiều có thể được chiếu trên Vision Pro tương tự hai phiên bản Pro và Pro Max.Linh kiện cụm camera trong dự án camera I-34 cho iPhone 16 và 16 Plus. Ảnh: Ngoài thay đổi camera, iPhone 16 cũng sẽ đổi nút gạt bật tắt chế độ im lặng sang nút Action giống trên iPhone 15 Pro và 15 Pro Max. Apple cũng có thể trang bị cho toàn bộ dải iPhone mới nút chụp riêng với công nghệ cảm biến lực nằm ở cạnh phải.Loạt Từ khi mua điện thoại mới, tôi chủ yếu chỉ dùng cáp tặng kèm theo máy trong hộp. Một vài lần sạc nhờ cáp USB-C của bạn thấy vẫn ổn. Tuy nhiên, gần đây tôi thấy nhiều trang Facebook đăng nội dung cáp USB-C của máy Android dùng cho iPhone 15 có thể gây lỗi, chập cháy trong quá trình sử dụng nên khá lo lắng. Vậy điều này có đúng không và nếu mua cáp mới, tôi nên chọn lựa như nào?Độc giả Khi Sony công bố điện thoại Xperia 1 VI ngày 15/5, mạng xã hội X tràn ngập các quan điểm trái chiều. Một số khen ngợi chất lượng camera, số khác lại cho rằng mức giá gần 200.000 yen (1.290 USD) quá đắt đỏ. Smartphone mới của Sony trang bị ống kính camera tinh xảo, có thể chụp rõ nét chim bay xa hoặc cận cảnh chi tiết bông hoa. Sony cũng áp dụng công nghệ tiên tiến và thiết kế sáng tạo để nâng cao chất lượng âm thanh, đồng thời cải thiện thời lượng pin.Trước đó vài ngày, Sharp cũng trình làng mẫu Aquos R9 sử dụng màn hình OLED thay cho LCD, cho phép xem nội dung hiển thị trên điện thoại dễ dàng ngay cả khi xem dưới ánh nắng mặt trời trực tiếp.Xperia 1 VI. Ảnh: Theo Thứ nhất, Apple hiện chiếm hơn một nửa thị phần smartphone tại Nhật Bản tính theo số lượng máy xuất xưởng. Sony đứng thứ năm với 6%, sau Sharp, Google và Samsung. Xét trên toàn cầu, ngay cả Apple cũng hoạt động không dễ dàng khi thị trường điện thoại dần trở nên bão hòa. Doanh thu của Apple trong quý đầu năm giảm 4% xuống còn 90,8 tỷ USD so với cùng kỳ năm ngoái, trong khi lợi nhuận giảm 2% xuống 23,6 tỷ USD. Lý do là doanh thu toàn cầu của iPhone, vốn chiếm một nửa tổng doanh thu của Apple, đã giảm 10%.Thứ hai, người tiêu dùng Nhật Bản đang ngại mua smartphone mới do giá quá cao. Theo Bộ Nội vụ và Truyền thông Nhật Bản, hơn nửa số smartphone do bốn nhà mạng trong nước bán vào quý IV/2023 có giá trên 80.000 yên (500 USD), trong đó nhiều điện thoại trên 100,000 yên. Điều này do chính sách ngăn việc tính gộp giá smartphone vào giá cước di động, cũng như điện thoại ngày càng hiện đại hơn. Từ đó, người tiêu dùng chuyển hướng từ các mẫu cao cấp sang sản phẩm tầm trung, đồng thời có xu hướng sử dụng smartphone trong thời gian dài hơn.Theo Viện Nghiên cứu MM Research, smartphone đã qua sử dụng bán tại Nhật Bản trong năm 2022 đã đạt 2,34 triệu máy, tăng 10% so với cùng kỳ năm trước đó và ước tính tăng trưởng tương tự trong năm 2023.Dù đối mặt với những thử thách, Sony và Sharp vẫn tiếp tục tung ra smartphone mới.Với Sony, đây là thiết bị giúp hãng trình diễn các bước tiến công nghệ mới nhất, như cảm biến ảnh với khả năng chụp thiếu sáng ấn tượng. Ngoài ra, smartphone đóng vai trò quan trọng trong chiến lược phát triển thương hiệu của Sony.Trong khi đó, Sharp, hãng điện tử đứng thứ hai trên thị trường smartphone Nhật Bản, vừa thông báo một đợt tái cấu trúc lớn trong mảng kinh doanh màn hình LCD ngày 15/5. Để hạn chế giảm lợi nhuận, họ dừng sản xuất màn hình TV và đóng cửa một nhà máy sản xuất lớn tại Nhật Bản vào mùa thu tới.Thương hiệu Aquos vốn mở đầu với sản phẩm TV LCD trước khi mở rộng sang điện thoại. Theo các chuyên gia, những người tiêu dùng trung thành với thương hiệu Aquos đã mua sản phẩm qua nhiều thế hệ. Vì thế, việc duy trì sản xuất điện thoại Aquos, trong đó có mẫu R9 mới nhất, dù tình hình thị trường khó khăn giúp tạo ra cho Sharp một sợi dây liên kết thường trực với người tiêu dùng qua các thế hệ.Trên X ngày 19/5, nhà phân tích Ming-Chi Kuo, người đưa ra nhiều thông tin chính xác về các thiết bị chưa ra mắt của Apple, cho biết dòng Pro của iPhone 16 sẽ có các tùy chọn màu sắc gồm đen, trắng, titan tự nhiên và hồng. Trong khi đó, iPhone 16 và iPhone 16 Plus có màu đen, trắng, xanh lá, hồng và xanh lam.Hình dung về iPhone 16 Pro màu Rose Gold. Ảnh: Kuo không mô tả chi tiết về màu mới. Trước đó, tài khoản ShrimpApplePro cũng nói Apple có thể đang lên kế hoạch loại bỏ màu xanh trên iPhone 15 Pro và thêm màu hồng rose cho iPhone 16 Pro và 16 Pro Max. Theo bảng màu người này đăng trên X, màu mới hơi ngả sang vàng và được mô tả là "phiên bản màu vàng của titan".Bốn màu có thể xuất hiện trên iPhone 16 Pro và 16 Pro Max. Ảnh: Apple đã chuyển sang chất liệu titan trên dòng iPhone Pro từ năm ngoái. Thay vì vỏ thép được đánh bóng, iPhone 15 Pro và 15 Pro Max sử dụng khung nhôm bọc titan, hoàn thiện kiểu phay xước. Chất liệu mới giúp hai máy chỉ nặng lần lượt 187 và 221 gram, nhẹ hơn bản tiền nhiệm gần 20 gram. Công ty cho biết đây là kim loại được sử dụng trong hàng không vũ trụ và có tỷ lệ giữa độ bền và trọng lượng cao nhất hiện nay. Kết cấu phụ giữ linh kiện bên trong được làm bằng nhôm tái chế 100%.Loạt Trưng bày tại Triển lãm Hiển thị Thông tin (SID) 2024 đang diễn ra tại San Jose (Mỹ), nguyên mẫu điện thoại chưa được đặt tên, do công ty con CSOT (China Star Optoelectronics Technology) của TCL phát triển.Smartphone gập ba. Ảnh: Hãng Trung Quốc gọi màn hình mới là Free-type, có thể gập dạng chữ Z, chữ G hoặc mở rộng như một máy tính bảng. Nhà sản xuất cho biết tấm nền tích hợp hàng loạt công nghệ hàng đầu, như Tandem, LTPO và PLP đem đến độ sáng cao, mức tiêu thụ điện năng thấp và tuổi thọ cao.Một trong những vấn đề được quan tâm trên smartphone gập là độ dày sản phẩm. Tuy nhiên, thiết bị này chỉ mỏng 0,472 mm khi mở và 17 mm khi gập, mức được đánh giá có thể chấp nhận với một smartphone gập ba đời đầu.TCL cũng đưa một số công nghệ mới khác vào smartphone, như tính năng xác thực khuôn mặt dưới màn hình đầu tiên trên thế giới. Hãng cho biết công nghệ tiên tiến này áp dụng hệ thống cảm biến dưới bảng điều khiển (SUP), hỗ trợ nhận dạng khuôn mặt 3D kể cả khi bị che khuất, kết hợp lớp bảo mật riêng cho phép người dùng trải nghiệm xác thực sinh trắc học liền mạch và an toàn. Mật độ điểm ảnh tại khu vực này là 420 ppi, thấp hơn các vùng còn lại nhưng vẫn đủ để hiển thị nội dung đồng nhất.TCL chưa công bố độ phân giải của màn hình, nhưng tần số quét có thể thay đổi từ 1 đến 120 Hz tùy nội dung hiển thị. Hãng điện tử Trung Quốc cũng chưa tiết lộ thông số kỹ thuật, giá và thời gian bán sản phẩm. Trước đó, một số nguồn tin cho biết Huawei và Samsung Apple đang triển khai chương trình khuyến mãi có tên Apple 618 trên nền tảng JD.com với mức giảm hàng trăm USD nhằm đón đầu sự kiện 618 - lễ hội mua sắm trực tuyến lớn nhất nửa đầu năm tại Trung Quốc. Hiện chưa rõ chương trình của Apple kéo dài bao lâu.Người dùng trải nghiệm dòng iPhone 15 ở Thượng Hải năm ngoái. Ảnh: Theo Cụ thể, iPhone 15 Pro Max bản 1 TB giảm 2.300 tệ, hay 318 USD (8 triệu đồng) xuống còn 10.699 tệ (37,7 triệu đồng). Các phiên bản bộ nhớ thấp hơn giảm 2.050 nhân dân tệ (7,2 triệu đồng).Trong khi đó, iPhone 15 Pro giảm 1.900 tệ (6,7 triệu đồng) và đang có giá từ 6.099 tệ (21,4 triệu đồng); iPhone 15 và 15 Plus giảm 1.400 tệ (5 triệu đồng), tức còn lần lượt từ 4.599 tệ (16,2 triệu đồng) và 5.599 tệ (19,7 triệu đồng).2023 là năm đầu tiên Apple tham gia lễ hội 618 và lần đầu Giảm giá là chiến lược mới giúp Apple duy trì tính cạnh tranh tại Trung Quốc - thị trường lớn thứ hai thế giới của hãng. Trong báo cáo tài chính quý đầu năm, Apple khiến các nhà đầu tư ngạc nhiên khi vượt kỳ vọng doanh thu ở thị trường này trong bối cảnh bị cạnh tranh gay gắt từ các thương hiệu nội địa, đặc biệt là sự trỗi dậy của Huawei với các mẫu Mate 60 và Trước đó, trong dịp Tết Nguyên đán, Apple giảm 500 nhân dân tệ cho iPhone - đánh dấu đợt giảm giá đầu tiên sau nhiều năm. Đến tháng 3, các đại lý ở Trung Quốc đồng loạt hạ giá iPhone 15 với mức cao nhất 1.300 nhân dân tệ (4,6 triệu đồng), điều chưa từng có trước đó. Theo Buổi trò chuyện giữa tỷ phú Narayana Murthy, nhà sáng lập Infosys Technologies, người được ví như "Bill Gates của Ấn Độ" và ông Trương Gia Bình, Chủ tịch FPT diễn ra tại FVille 3, Khu công nghệ cao Hòa Lạc. Sự kiện nằm trong chuỗi hoạt động thăm và làm việc Việt Nam của ông Murthy từ ngày 19/5 đến ngày 23/5.Sau màn chào mừng đến từ lãnh đạo Bộ Thông tin Truyền thông, CEO FPT, ông Murthy và ông Bình lên sân khấu cùng trao đổi thân tình, không cần host (người dẫn chương trình) kết nối. Hai vị lãnh đạo sử dụng ngôn ngữ tiếng Anh.Phần thảo luận hấp dẫn giữa ông Narayana Murthy và ông Trương Gia Bình. Ảnh:Vẫn phong thái hồ hởi, dễ gần, luôn hỏi thẳng vấn đề, những câu hỏi của vị đứng đầu FPT và phần chia sẻ chân thành từ nhà sáng lập Infosys Technologies nhận được sự hưởng ứng của hơn 300 người tham dự. Không ít lần, những tràng vỗ tay kéo dài.Phần trao đổi giữa hai lãnh đạo doanh nghiệp xoay quanh các vấn đề: hành trình khởi nghiệp, bí quyết thành công, doanh nghiệp Việt học hỏi gì từ Ấn Độ, cơ hội tăng trưởng cho Việt Nam.Chia sẻ về mối quan hệ với ông Bình, ông Murthy nói, quen biết Chủ tịch FPT từ khá lâu. Việc trò chuyện, trao đổi ý tưởng của hai ông chứng minh sự hữu dụng và có thể triển khai thành sản phẩm. Đáp lời, ông Bình nhắc mối quan hệ của hai nước được xây dựng từ những năm 1959, sau Chiến thắng Điện Biên Phủ, khi Tổng thống Ấn Độ Rajendra Prasad sang thăm Việt Nam, trồng cây bồ đề tại sân chùa Trấn Quốc (Hà Nội).Mấy chục năm trước, một số doanh nghiệp công nghệ Việt Nam quyết định "bước ra thế giới", sự khởi đầu của Việt Nam cũng được học hỏi nhiều từ Ấn Độ. Với FPT, tham vọng đào tạo xây dựng doanh nghiệp phần mềm đầu tiên cũng được truyền cảm hứng bởi Ấn Độ."Năm 1999, lần đầu tiên đến Ấn Độ, tôi cảm thấy choáng ngợp bởi sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ thông tin Ấn Độ. Tôi tự hỏi Việt Nam có thể làm được như họ hay không. Tinh thần học hỏi không ngừng như vậy được áp dụng tại FPT Software sau này, là động lực để doanh nghiệp lớn mạnh như hiện tại", Chủ tịch FPT nói.Nhà sáng lập Infosys, cho biết ông tôn trọng sự dũng cảm, chăm chỉ, tính kỷ luật cũng như tham vọng của nhiều thế hệ người Việt. Ông cho rằng nhiều quốc gia trên thế giới cần phải học hỏi sự sáng tạo của người Việt Nam.Khởi nghiệp từ tham vọng giải quyết đói nghèo cho người dân Khi nhận được câu hỏi từ ông Trương Gia Bình "đằng sau câu chuyện khởi nghiệp là gia đình, công nghệ, sự đam mê hay lý do gì khác", ông Murthy có những bộc bạch hấp dẫn.Ông có một quãng thời gian sống và làm việc tại Pháp, mà ông cho rằng "có những trải nghiệm không mấy dễ chịu". Cũng tại đây, ông nhận ra để giải quyết đói nghèo ở Ấn Độ thì cần tạo ra công ăn việc làm, điều này chỉ doanh nghiệp làm được. "Tôi muốn thử nghiệm nên quyết định quay trở lại Ấn Độ", ông Murthy nói. Tuy nhiên, ông đã thất bại với doanh nghiệp đầu tiên bởi sai lầm: không đánh giá đúng nhu cầu thị trường. Sau đó, ông thành lập một công ty khác với những đồng nghiệp khác.Ông N. R. Narayana Murthy, nhà sáng lập Infosys. Ảnh: Đến những năm 1980, ông Murthy lại nhận thấy nhiều cơ hội ở Mỹ cho các dịch vụ phần mềm, đặc biệt là khi máy tính bắt đầu phổ biến. "Tôi đã nắm bắt cơ hội và khởi nghiệp nó cho doanh nghiệp của mình", ông Murthy nói. Thời điểm đó, ông đã phân phối 77% cổ phần cho cấp dưới, đó là các nhà lập trình, thực tập sinh... "Với tôi, tiền khi đó không quan trọng lắm. Lý tưởng sống của tôi khi đó là chứng minh được hoạt động kinh doanh có thể tạo ra khối lượng công việc lớn quan trọng thế nào. Đó là cái tôi muốn khẳng định cho sự đóng góp của Ấn Độ. Giải quyết đói nghèo, đó là ước mơ và tham vọng của tôi", ông Murthy cho hay.Bí quyết thành công của tỷ phúMột trong những thành tựu có ảnh hưởng nhất của ông Narayana Murthy là tiên phong hình thành mô hình cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin toàn cầu, cho phép các công ty thực hiện công việc ở những địa điểm có nguồn nhân lực tốt nhất, có ý nghĩa kinh tế nhất và rủi ro thấp nhất, theo giới chuyên gia đánh giá. Mô hình này đã tạo ra cuộc cách mạng hóa ngành dịch vụ công nghệ thông tin toàn cầu trong tối ưu hóa cấu trúc, nguồn lực, phân phối công việc và nâng cao tốc độ và chất lượng dịch vụ.Năm 1999, Infosys là công ty đầu tiên của Ấn Độ được niêm yết trên sàn chứng khoán Mỹ Nasdaq. Năm 2023, công ty đạt doanh thu trên 18 tỷ USD, có 320.00 nhân viên, hiện diện tại 50 quốc gia trên toàn cầu và giá trị thị trường đạt trên 70 tỷ USD.Theo thống kê năm 2023 củaNhiều chuyên gia công nghệ, chuyên gia nước ngoài đến theo dõi phần thảo luận. Ảnh: Do đó, kinh nghiệm thương trường, bí quyết dẫn dắt một doanh nghiệp vô danh thành biểu tượng của ngành phần mềm Ấn Độ là mối quan tâm lớn của nhiều người tham sự kiện. Ông Bình cũng không ngoài lề, khi liên tiếp đặt các câu hỏi liên quan đến kinh nghiệm điều hành doanh nghiệp của vị tỷ phú.Đáp lời, ông chủ Infosys có những phần chia sẻ rất cụ thể.Tinh thần doanh nhân "dám làm, dám ước mơ": Tinh thần doanh nhân không do di truyền: Ông nói, thời ông học đại học, có những sinh viên thông minh hơn ông gấp nhiều lần, nhưng không phải tất cả trong số họ đều thành doanh nhân. Vì vậy, ông Murthy khẳng định, tinh thần doanh nghiệp chính là khát khao tìm kiếm cơ hội trong mỗi người. "Nhiều mô hình doanh nghiệp gia đình, cha truyền con nối thành công, tuy nhiên cũng có không ít trường hợp ngược lại - phá sản", vị tỷ phú bày tỏ.Không tri thức không biến tham vọng thành hiện thực: "Chúng ta không học hành, không có tri thức, không thể biến tham vọng thành hiện thực", ông nhấn mạnh. Theo ông, không phải ai cũng học tốt, có thể trở thành một doanh nhân và thành công hay xây dựng những doanh nghiệp khổng lồ nhưng nếu có tri thức, cuộc sống chắc chắn sẽ tốt đẹp hơn.Sự đồng cảm và hào phóng: Ông Narayana Murthy và ông Trương Gia Bình có chung nhiều góc nhìn về lãnh đạo doanh nghiệp. Ảnh: Sự tôn trọng: Theo ông Murthy, chính sự tôn trọng từ khách hàng sẽ giúp doanh nghiệp đạt 100% lợi nhuận, có sự tin cậy từ khách hàng, công ty sẽ thu hút nhân viên từ doanh nghiệp khác. "Muốn đầu tư dài hạn, doanh nghiệp cần đạt được điều này", ông Murthy nói. Ở một góc nhìn khác, nếu muốn Chính phủ tin cậy, doanh nghiệp cũng phải trở thành một trong những doanh nghiệp được tôn trọng nhất.Về việc giữ chân nhân sự, ông cho rằng doanh nghiệp cũng cần tạo điều kiện thuận lợi, trao quyền, để nhân viên cảm nhận được hạnh phúc: mang lại sự tự do cho nhân viên, đánh giá họ, thưởng cho họ, từ đó giữ được những tài năng tốt nhất."Kinh nghiệm của tôi không phải tiền là quan trọng nhất mà nhân sự muốn sự tôn trọng, đánh giá đúng năng lực của họ", ông nói."FPT rất độc đáo"Ông đánh giá Việt Nam là quốc gia duy nhất ở Đông Nam Á, có thể tạo ra doanh nghiệp dịch vụ phần mềm như FPT. Ông khẳng định FPT nói riêng và Việt Nam nói chung rất độc đáo.Ngay từ những năm đầu tiên, các nhà sáng lập FPT đã gặp rất nhiều khó khăn. Tuy nhiên, nhờ sự lãnh đạo tuyệt vời cũng như một chút may mắn, tập đoàn đã vươn lên, đạt được nhiều thành công.Ông cho rằng FPT sẽ thành công hơn nữa trong tương lai.Dự báo về tương lai của Việt trong 20-25 năm tới, ông Murthy cho rằng, với những phẩm chất đáng quý, ít quốc gia nào trên thế giới có được như dũng cảm, tự tin, chăm chỉ, làm việc có kỷ luật, sẵn sàng hy sinh, Việt Nam sẽ sớm trở thành một trong những quốc gia phát triển hàng đầu khu vực châu Á và tăng trưởng nhanh trên thế giới."Việt Nam sẽ mang sự phồn vinh cho người dân của mình nhanh hơn nhiều quốc gia khác ở châu Á. Tôi không nghi ngờ gì về sự phát triển của các bạn trong tương lai", vị tỷ phú Ấn Độ nhấn mạnh.Thống kê mới được công bố của hãng bảo mật Kaspersky cho thấy hơn 61 triệu cuộc tấn công bruteforce được phát hiện và ngăn chặn ở khu vực Đông Nam Á trong năm qua. Bruteforce là hình thức Tội phạm mạng thường lợi dụng giao thức Remote Desktop Protocol (RDP) của Microsoft để thực hiện cuộc tấn công mật khẩu. RDP cung cấp giao diện đồ họa để người dùng kết nối với máy tính khác thông qua mạng lưới. Nó được sử dụng rộng rãi bởi cả quản trị viên hệ thống và người dùng thông thường để điều khiển máy chủ và các PC khác từ xa.Một cuộc bruteforce RDP thành công đồng nghĩa kẻ tấn công đã tìm được tên đăng nhập, mật khẩu chính xác và giành quyền truy cập từ xa vào máy tính mục tiêu.Trong năm 2023 có 25.974.425 cuộc tấn công bruteforce RDP được phát hiện ở Theo ông Adrian Hia, Giám đốc điều hành khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Kaspersky, tấn công bruteforce là mối đe dọa mà doanh nghiệp không thể xem nhẹ. Việc dùng dịch vụ của bên thứ ba để trao đổi dữ liệu, nhân viên làm việc trên máy tính cá nhân, mạng wifi tiềm ẩn rủi ro và các công cụ truy cập từ xa như RDP là những mối nguy dẫn đến nguy cơ bị đánh cắp mật khẩu. "Ngoài ra, sự tiến bộ của AI và các thuật toán cũng khiến việc đánh cắp dữ liệu diễn ra nhanh và ồ ạt hơn", ông Hia nhận định.Theo chuyên gia Kaspersky, để bảo vệ dữ liệu trước cuộc tấn công bruteforce có áp dụng AI, người dùng cần ưu tiên mật khẩu mạnh, chứa các ký tự đặc biệt; giới hạn truy cập cập RDP qua VPN doanh nghiệp; kích hoạt Network Level Authentication (NLA); bật xác thực hai yếu tố; vô hiệu hóa RDP nếu không sử dụng; và dùng các giải pháp bảo mật uy tín.Tại sự kiện Build 2024 rạng sáng 21/5 (giờ Hà Nội). Microsoft cho biết Copilot Plus là loại hình máy tính mới, trang bị bộ xử lý thần kinh (NPU) để thực hiện các tác vụ AI trên Windows 11 mà không cần kết nối mạng. Ở thế hệ đầu, chúng sẽ được trang bị chip Qualcomm, và sau này sẽ mở rộng ra các phiên bản dùng chip của AMD, Intel."Bạn sẽ có chiếc máy tính cá nhân mạnh nhất từ trước đến nay. Trên thực tế, nó sẽ hoạt động tốt hơn bất kỳ thiết bị nào hiện có", Yusuf Mehdi, Phó chủ tịch kiêm Giám đốc tiếp thị của Microsoft, tuyên bố. Ông so sánh trực tiếp với mẫu MacBook Air dùng chip M3 và khẳng định máy tính Copilot Plus có thể nhanh hơn 58%, thời lượng pin đạt 15 tiếng khi duyệt web và 20 giờ xem video.Loại hình máy tính mới sẽ được đưa lên dòng sản phẩm Surface của hãng, trước khi triển khai trên thiết bị khác của Lenovo, Dell, Acer, Asus và HP. Microsoft dự báo khoảng 50 triệu máy tính gắn nhãn Copilot Plus được bán thời gian tới.Tại sự kiện, Microsoft cũng tung ra các mẫu máy Copilot Plus, được nâng cấp từ các thế hệ trước đó, gồm Surface Laptop và Surface Pro.Copilot Plus Surface Laptop. Ảnh: Copilot Plus Surface Laptop có thiết kế tương tự laptop phổ thông, màn hình cảm ứng IPS tỷ lệ 3:4, kích thước 13,8 hoặc 15 inch. Người dùng sẽ có các lựa chọn chip Snapdragon X Elite hoặc Plus, RAM 16 hoặc 32 GB, Wi-Fi 7. Theo giới thiệu, Surface Laptop dùng chip Qualcomm sẽ nhanh hơn 86% so với sản phẩm dùng chip Intel trước đây. Giá khởi điểm lần lượt cho hai kích thước màn hình là 999 và 1.299 USD.Trong khi đó, Surface Pro là dòng cao cấp, duy trì thiết kế mỏng nhẹ như một máy tính bảng 13 inch, cùng bộ nắp kiêm bàn phím có thể tháo rời và kết nối không dây. Máy cũng có các lựa chọn về chip và RAM tương tự Surface Laptop, nhưng thêm phiên bản 5G, dự kiến ra mắt vào cuối năm.Copilot Plus Surface Pro. Ảnh: Một thay đổi trên Surface Pro là lựa chọn màn hình OLED. Người dùng có thể chọn bản LCD với giá từ 999 USD, trong khi bản OLED từ 1.499 USD.Các mẫu Copilot Plus mới của Microsoft dự kiến có mặt trên thị trường trong tháng 6.Ngày 20/5, Khi đó, CSRB tỏ ra không hài lòng với gã khổng lồ Windows, chỉ trích tập đoàn thiếu kiến thức về an toàn thông tin, dẫn đến việc để tin tặc lấy đi khóa bảo mật. Hacker đã đột nhập được vào dịch vụ email lưu trữ trên Exchange Online. Cơ quan An ninh mạng và Cơ sở hạ tầng CISA của Mỹ khi đó yêu cầu toàn bộ cơ quan chính phủ cập nhật phần mềm, trước khi có biện pháp khắc phục triệt để.Google dẫn kết luận của CSRB rằng Microsoft không biết hacker bằng cách nào lấy được mật khẩu máy chủ Exchange. Đây là "bằng chứng rõ ràng" cho thấy tập đoàn có thể không bảo vệ được chính hệ thống của mình lẫn an toàn của khách hàng trong các cuộc tấn công mạng sắp tới."Những thách thức về bảo mật lặp đi lặp lại với Microsoft buộc chúng ta phải tìm kiếm giải pháp thay thế tốt hơn cho doanh nghiệp cũng như khu vực công", Google nêu trong báo cáo.Logo Microsoft tại triển lãm MWC tháng 2/2023. Ảnh: Công ty tin Workspace của họ sẽ là giải pháp an toàn hơn khi chứng minh được quy mô đầu tư và các biện pháp phòng thủ tiến tiến. Theo Đại diện Microsoft trả lời Thời gian qua, Microsoft gặp một số vấn đề nghiêm trọng liên quan đến bảo mật. Hồi tháng 1, công ty xác nhận Một công ty an ninh mạng nói với Trước đó, Charlie Bell, Giám đốc bảo mật của Microsoft, cho biết tập đoàn sẽ nỗ lực và tăng cường biện pháp bảo mật sau những lỗ hổng nghiêm trọng được phát hiện. "Chúng tôi sẽ nâng cao trách nhiệm, đưa ra mức thù lao hợp lý cho nhóm lãnh đạo cấp cao của công ty dựa trên tiến độ đáp ứng kế hoạch và các cột mốc an ninh đạt được", ông nói.Trong khi đó, Theo thông báo của Bản nâng cấp iOS 17.5.1 có dung lượng 1,05 GB trên iPhone 15 Pro Max. Các máy iPad cũng được cập nhật iPadOS 17.5.1 để khắc phục lỗi tương tự.Bản cập nhật iOS 17.5.1 khắc phục lỗi tự khôi phục ảnh. Ảnh: Trước đó, nhiều người dùng phàn nàn tình trạng ảnh đã xóa trên iPhone, iPad bỗng dưng xuất hiện sau khi nâng cấp iOS 17.5 hoặc iPadOS 17.5. "Những bức ảnh thân mật của tôi và người yêu cũ từ 2021 bỗng có trên iCloud trong mục 'tải lên gần đây' nhưng rõ ràng tôi đã xóa từ lâu", tài khoản Reddit có tên Apple không xác nhận lỗi trên cho tới khi tung ra bản cập nhật mới hôm nay.Thông thường, trên iPhone và trên iCloud, ứng dụng Ảnh thường lưu trữ mục đã xóa trong trong 30 ngày. Khoảng thời gian đệm này cho phép người dùng khôi phục nội dung xóa nhầm trước khi vĩnh viễn biến mất trên tất cả thiết bị được liên kết.iOS 17.5 được Apple tung ra cho người dùng iPhone từ 14/5. Phiên bản này bổ sung tính năng cảnh báo thiết bị theo dõi qua Bluetooth như AirTag mà người dùng không sử hữu "đang di chuyển cùng", bất kể được ghép nối với máy chạy hệ điều hành nào. Ngoài ra, Apple cũng đưa vào một số chức năng như hình nền mới cho cộng đồng LGBT, tinh chỉnh ứng dụng tin tức và cập nhật bản vá bảo mật.Tuần trước, OpenAI công bố bản cập nhật Sam AltmanPrafulla Dhariwal là nhà khoa học nghiên cứu tại OpenAI. Ảnh: Theo Dhariwal chính thức gia nhập và là nhà khoa học nghiên cứu ở OpenAI từ tháng 2/2017, và hiện là trưởng bộ phận Omni. Tuy nhiên, hành trình đến với OpenAI của anh sớm hơn vào tháng 5/2016 với vai trò thực tập sinh. Anh là đồng tác giả của nhiều mô hình AI như GPT-3, công cụ tạo ảnh từ văn bản Dall-E 2, công cụ tạo nhạc Jukebox, mô hình Glow và mới nhất là GPT-4o.Trong buổi công bố GPT-4o ngày 14/5, CTO OpenAI Mira Murati cho biết giọng nói và khả năng đàm thoại của GPT-4o đã đạt bước tiến vượt bậc với khả năng thể hiện cảm xúc và thay đổi giọng điệu, thậm chí có thể cười khúc khích, thêm tính hài hước và tự điều chỉnh cách nói tùy theo nội dung câu lệnh."Lần đầu tiên OpenAI thực sự đạt được bước tiến lớn về tính dễ sử dụng của AI. Điều này cực kỳ quan trọng trong việc định hướng tương tác giữa con người và máy móc trong tương lai", Murati nói. "Tôi nghĩ, GPT-4o đang thực sự chuyển mô hình AI hình thức cộng tác, nơi sự tương tác trở nên tự nhiên và dễ dàng hơn rất nhiều".OpenAIVới khối tài sản 168 tỷ USD, Mark Zuckerberg tại sự kiện Meta Connect tháng 9/2023. Ảnh: Trang phục đắt đỏThay vì những bộ vest được cắt may theo số đo hay quần áo hàng hiệu, CEO Meta chọn trang phục đơn giản khi đi làm hàng ngày với quần jean, áo thun màu xám hoặc áo hoodie."Tôi thực sự muốn mọi thứ trong đời tôi trở nên đơn giản, để trong bất cứ việc gì, tôi chỉ phải đưa ra ít quyết định nhất có thể", Zuckerberg từng chia sẻ trên Facebook. Ông cho biết mình không cần bận tâm lựa chọn mỗi ngày mặc gì, bởi việc nhỏ nhặt đó cũng tiêu tốn năng lượng và ông muốn dành thời gian để quản lý và phục vụ cộng đồng.Xe sangMark Zuckerberg cũng nổi tiếng với việc sử dụng các xe phổ thông cỡ nhỏ như Honda Fit hay Volkswagen Golf MK6. Tương tự CEO Meta, theo Đám cưới xa hoaMark Zuckerberg kết hôn với Priscilla Chan năm 2012, gần một thập kỷ sau khi họ quen nhau tại một bữa tiệc ở đại học. Cả hai thu hút sự chú ý vì đám cưới không phô trương, được tổ chức ngay sân sau căn nhà của cặp đôi tại Palo Alto.Khung cảnh trang trí đơn giản với khoảng 100 khách mời khiến người tham dự ban đầu tưởng bữa tiệc được tổ chức để mừng Priscilla Chan tốt nghiệp trường y. Hôn lễ của ông chủ Facebook được phục vụ bởi nhà hàng địa phương với chi phí thấp thay vì tiêu tốn hàng trăm nghìn USD như đám cưới của các tỷ phú khác.Kỳ nghỉ sang trọngNhiều người giàu có và nổi tiếng thường có kỳ nghỉ xa hoa tại những địa điểm nổi tiếng khắp thế giới, còn CEO Meta và gia đình có xu hướng ẩn mình. Ông thường chọn nghỉ dưỡng tại đảo Kauai, Hawaii. Người dân ở đó thường xuyên bắt gặp gia đình ông đi ăn món bánh mỳ kẹp thịt hay ghé thăm các cửa hàng bình dân ở địa phương.AppleTrong số này, Trung Quốc, Mỹ, Ấn Độ và Anh là những quốc gia có nhiều ứng dụng bị gỡ nhất, với số lượng lần lượt là hơn 22,2 nghìn, 17,7 nghìn, 5,8 nghìn, 5,1 nghìn. Việt Nam tiếp tục đứng vị trí thứ năm trong danh sách với 5.064 ứng dụng bị xóa năm qua.Biểu tượng App Store trên một chiếc iPhone. Ảnh: So với Theo Apple, có hàng chục lý do dẫn đến việc ứng dụng có thể bị xóa. Trong đó nguyên nhân phổ biến nhất là vi phạm hướng dẫn thiết kế (Guideline 4.0 - Design) và vi phạm thỏa thuận do gian lận (DPLA 3.2(f) - Fraud). Năm nay, lượng ứng dụng bị xóa vì lỗi thiết kế giảm từ 4,6 nghìn xuống 1,3 nghìn, trong khi ứng dụng gian lận chỉ giảm nhẹ từ 3,6 nghìn xuống 3,5 nghìn. Kết quả này đưa Việt Nam đứng thứ hai về số lượng ứng dụng gian lận bị gỡ bỏ, sau Trung Quốc.Xếp theo thể loại, game là loại ứng dụng bị xóa nhiều nhất với 1.294, tiếp đến là các app tiện ích, giải trí, giáo dục, kinh doanh. Ngoài ra, có một ứng dụng bị gỡ do yêu cầu từ Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam, liên quan đến nghị định 72 và luật An ninh mạng. Các nhà phát triển trong nước cũng gửi hơn 800 yêu cầu kháng cáo, trong đó có 5 ứng dụng được đưa trở lại App Store sau khi xem xét.Đây là năm thứ hai Apple đưa ra báo cáo minh bạch về kho ứng dụng của mình, sau vụ kiện năm 2019. Khi đó, các nhà phát triển cáo buộc Apple lấy hoa hồng 30% quá cao, dẫn đến việc họ không còn lợi nhuận. Vụ kiện được dàn xếp vào năm 2021, với kết quả Apple phải chi 100 triệu USD hỗ trợ nhà phát triển nhỏ, đồng thời cung cấp thống kê hàng năm liên quan đến kho ứng dụng.So với 2022, báo cáo mới cho thấy số lượng ứng dụng bị xóa đã giảm mạnh từ con số 186 nghìn. Các nước như Trung Quốc, Mỹ đều giảm khoảng một nửa số ứng dụng bị xóa.App Store hiện có hơn 1,87 triệu ứng dụng với hơn 42 triệu nhà phát triển đăng ký. Trung bình mỗi tuần, kho ứng dụng thu hút hơn 734 triệu lượt ghé thăm, với gần 788 triệu lượt tải app.STEMHọc sinh tại TP HCM tham gia mini game trong lễ phát động cuộc thi Solve for Tomorrow khu vực miền Nam ngày 21/5. Ảnh: Trong lễ phát động cuộc thi ở khu vực miền Nam ngày 21/5, Samsung cho biết đây là năm đầu tiên họ triển khai hành trình "Xe buýt Solve for Tomorrow" để phổ cập kiến thức STEM đến học sinh tại Việt Nam. Điểm xuất phát tại trường THPT chuyên Bình Long, Bình Phước. Hành trình dự kiến vượt chặng đường hơn 8.000 km và dừng chân tại các trường học ở ba miền, tiếp cận trực tiếp hơn 10.000 học sinh, nhất là ở các địa phương vùng sâu vùng xa.Ngoài lĩnh vực môi trường và sức khỏe, Solve for Tomorrow 2024 mở rộng đề tài, khuyến khích các dự án về giải pháp hỗ trợ cuộc sống cho nhóm người yếu thế.Ông Kim Yong Sup, Phó tổng giám đốc phụ trách đối ngoại Tổ hợp Samsung Việt Nam, nói: "Nhân tài và công nghệ là hai giá trị cốt lõi cho hoạt động kinh doanh của Samsung. Công ty luôn lấy con người và công nghệ là sức mạnh cạnh tranh nền tảng. Đây cũng là những tài sản quan trọng của một quốc gia trong xã hội hiện đại".Ông Kim Yong Sup, Phó tổng giám đốc phụ trách Đối ngoại Tổ hợp Samsung Việt Nam trong sự kiện sáng 21/5, tại TP HCM. Ảnh: Solve for Tomorrow được Samsung toàn cầu khởi xướng từ năm 2010 tại Mỹ. Tại Việt Nam, cuộc thi được tổ chức từ năm 2019. Đến nay Solve for Tomorrow đã trở thành sân chơi tư duy sáng tạo thường niên cho học sinh lứa tuổi 12-18. Tính đến hết 2023, chương trình thu hút hơn 300.000 học sinh và giáo viên đăng ký với gần 5.200 bài dự thi. Tổng giải thưởng của Solve for Tomorrow 2024 là 8 tỷ đồng. Trường có đội thi giành giải nhất được tài trợ xây dựng Không gian sáng tạo STEM trị giá 70.000 USD.CNNCô là nữ chính trong phim khoa học viễn tưởng Ngày 14/5 khi công bố GPT-4o, CEO OpenAI OpenAI hiện dừng Sky trên mô hình ngôn ngữ mới. Trong bài đăng trên X hôm 20/5, công ty cho biết: "Chúng tôi nhận nhiều thắc mắc về cách chọn giọng nói trong ChatGPT, đặc biệt là Sky. Công ty đang dừng Sky trong lúc giải quyết vấn đề". Trước đó nhiều người cũng phản ánh giọng trong GPT-4o có phần lả lướt, thiếu đứng đắn.Scarlett Johansson và logo OpenAI phía sau. Minh họa: Trong khi đó, Johansson tiết lộ, hồi tháng 9 năm ngoái, Sam Altman đã đặt vấn đề, mời cô lồng tiếng cho Johansson cho biết cô đã ủy quyền cho luật sư và OpenAI "miễn cưỡng đồng ý" gỡ Sky sau hai bức thư được gửi thư đến CEO Altman."Trong thời đại mọi người đang vật lộn với Đáp lại, OpenAI khẳng định giọng của GPT-4o không liên quan đến Johansson mà thuộc về "một nữ diễn viên chuyên nghiệp khác". Công ty nói đã dùng giọng nói tự nhiên của người này để đào tạo AI. Tuy nhiên, OpenAI không nói rõ danh tính của chủ nhân giọng nói.Rạn nứt bên trong OpenAIRắc rối pháp lý liên quan đến Scarlett Johansson chỉ là một phần sự xáo trộn trong công ty do Sam Altman lãnh đạo.Ngay sau khi công ty ra mắt GPT-4o, Jan Leike, Giám đốc an toàn AI, và Theo Theo Một khủng hoảng nhân sự khác tại OpenAI là "chính sách bịt miệng nhân viên". Giới phân tích nhận định đây là lần hiếm hoi Altman thừa nhận sai lầm, ngược với hình ảnh bình tĩnh ông đang xây dựng trong bối cảnh hỗn loạn của OpenAI.Trả lời Một khu vực thuộc nhà máy Foxconn, đối tác sản xuất của Apple ở Bắc Giang. Ảnh:"Đó là mục tiêu tham vọng. Các đối tác trong chuỗi cung ứng là trung tâm của mục tiêu đó", bà Lisa nói. Hiện hơn 300 nhà sản xuất trên toàn cầu đã cam kết sử dụng hoàn toàn năng lượng sạch trong hoạt động sản xuất thiết bị của Apple đến năm 2023. Công ty cho biết phần lớn khí thải carbon trong sản xuất sẽ được loại bỏ nếu chuyển sang sử dụng điện từ năng lượng mặt trời hoặc điện gió.Ngoài năng lượng sạch, Apple cũng sử dụng nhiều hơn vật liệu tái chế do chúng tiêu tốn ít năng lượng và nước hơn để xử lý so với quy trình nấu chảy thông thường. Từ 2023, Apple cho biết 22% sản phẩm của công ty được vận chuyển trên toàn cầu tính theo trọng lượng là vật liệu tái chế.Nhà sản xuất iPhone hiện đã trung hòa carbon trong các hoạt động từ 2020. Với các nhà cung cấp, hãng đang theo dõi tiến độ giảm thiểu việc dùng năng lượng phát thải. Trong năm 2022, chuỗi cung ứng của công ty sử dụng 13,7 gigawatt điện tái tạo, giúp giảm thiểu 17,4 triệu tấn khí thải carbon (tương đương mức phát thải của 3,8 triệu xe ôtô).Thời gian qua, Apple đề cập nhiều đến cam kết chu trình sản xuất bảo vệ môi trường trung hòa carbon (Carbon Neutral). Trong sự kiện tháng 9/2023, công ty giới thiệu sản phẩm đầu tiên đạt tiêu chuẩn này là đồng hồ Watch Series 9 với quá trình sản xuất sử dụng 100% năng lượng sạch. Nhiều công ty công nghệ lớn khác cũng tham gia cam kết tương tự như Microsoft, Logitech, VMware.Theo danh sách đối tác chuỗi cung ứng Supplier List được Apple công bố, trong năm tài chính 2023, công ty bổ sung 8 đối tác mới tại Việt Nam, nâng tổng lên 35, đứng đầu khu vực Đông Nam Á và thứ tư thế giới sau Trung Quốc (158), đảo Đài Loan (49) và Nhật Bản (44), xếp trên Mỹ (26), Hàn Quốc (34). Năm ngoái, Việt Nam đứng thứ hai khu vực sau Thái Lan và thứ 7 thế giới.Nếu tính từ 2016, Việt Nam là một trong những nơi Dự án nước sạch do Apple thực hiện cùng Gravity Water tại một trường học ở Hòa Bình. Ảnh: Ngoài hợp tác với các đối tác sản xuất, Apple cũng có các dự án xã hội liên quan đến việc thúc đẩy sử dụng năng lượng, nước sạch. Năm 2023, công ty tài trợ cho tổ chức Gravity Water mang nước sạch cho 131 trường học tại Hòa Bình. Đây là một phần trong chiến lược của Apple nhằm giải quyết vấn đề nguồn nước sẵn có, chất lượng nước và khả năng tiếp cận nước trong chuỗi cung ứng của Apple trên thế giới.AppleViệt NamTheo KhiCó thể là sự trùng hợp ngẫu nhiên, nhưng iPad là thiết bị phần cứng mới cuối cùng Steve Jobs cho ra mắt. Giám đốc tiếp thị Ken Segall nói với Steve Jobs ra mắt iPad năm 2010 - thiết bị cuối cùng của Apple được đặt tên có chữ "i". Ảnh: Năm 2006, Apple giới thiệu hộp giải mã truyền hình với tên gọi "iTV". Nhưng sau đó, Mạng truyền hình Độc lập ITV của Anh phản đối. Cuối cùng, thiết bị được bán ra với tên Apple TV như ngày nay. Khi đó, ITV đã hoạt động ở Anh được hơn 5 thập niên, Apple không có cơ hội để lật lại vấn đề.Sau "iTV", công ty tiếp tục mất nhiều năm kiện tụng để bảo vệ tên gọi iPad cho máy tính bảng. Gần nhất, công ty cũng gặp rắc rối với tên gọi của kính Số phận của chữ "i"Người dùng đã quen với iPhone, iPad, iCloud, nhưng cũng không khó nhận ra Apple không có iWatch hay iTV và iVision Pro. Về phần cứng, phần mềm và dịch vụ, Apple đặt tên cho khoảng 30 sản phẩm, bắt đầu với chữ "i" sau thành công của iMac từ năm 1998 cho đến năm 2010.Một số chuyên gia tiếp thị cho rằng Apple không nên bỏ chữ "i" vì đây như hình ảnh biểu tượng khi nhắc đến sản phẩm của hãng. Tuy nhiên trên thực tế, công ty không thể độc quyền chữ "i" cho riêng mình. Một lý do khác liên quan đến chính văn hóa đổi mới sáng tạo của Apple. Năm 2006, công ty từng bỏ tên PowerBook, chuyển sang gọi máy tính xách tay là MacBook như ngày nay. Tuy nhiên kịch bản tương tự khó xảy ra với iPhone. Đây là sản phẩm thành công nhất trong lịch sử Apple.Nhiều năm qua, công ty cũng đã khai tử nhiều sản phẩm như iPod và iSight. iWeb, iChat, iSync và iCal đã biến mất. Một số người dùng thậm chí không biết một tính năng tên iMix cũng đã biến mất khỏi iTunes.iTunes chưa bị gạch tên nhưng không còn được đầu tư nhiều. Thay vào đó, Apple Music đang được đẩy mạnh. Người dùng Apple vẫn có hệ điều hành iOS và iPadOS nhưng iPhoto đã được đổi thành Photos. Trong khi đó, bản chất của ứng dụng Numbers, Pages và Keynote không khác nhiều về các tính năng của iWork, được nhắc đến lần cuối vào 2011.Ken Segall cho rằng khi tên iMac ra đời, Apple mong muốn có thể tạo ra được nhiều thứ ngoài sức tưởng tượng. Nhưng giờ đây, công ty muốn loại chữ "i" khỏi tên các sản phẩm để tiếp tục tinh thần đổi mới sáng tạo.Đầu tuần này, Theo tỷ phú Tỷ phú Mỹ Elon Musk tại Florida hồi tháng 1/2020. Ảnh: Theo mô tả của Microsoft, Recall đã tiến một bước xa so với công cụ tìm kiếm dựa trên văn bản. Tính năng mới hỗ trợ người dùng dựa vào AI để tìm kiếm hình ảnh có liên quan đến nội dung đang truy vấn. Nhiều người cho rằng đây là công cụ hữu ích khi họ muốn tìm kiếm điều gì đó trong quá khứ nhưng không nhớ chính xác là gì, chỉ có thể mô tả lại. Tuy nhiên, một số người cũng lo ngại như Musk, việc ghi lại tất cả hoạt động trên máy tính khiến người dùng như đang bị gián sát theo thời gian thực.Phản hồi về điều này, CEO Microsoft Ông cũng lưu ý người dùng có thể tắt Recall nếu không thấy thoải mái, bằng cách vào Nadella cho biết Microsoft đang trong giai đoạn đầu tìm hiểu cách thức AI sẽ tác động thế nào đến các tác vụ trong tương lai của người dùng, do đó họ luôn ưu tiên vấn đề liên quan đến niềm tin.Đáp lại lời chê của Elon Musk, nhiều người nói ông đang quên chính công ty Neuralink do ông đồng sáng lập đang mở ra một tương lai giống phim Ngày 22/5, 16 công ty AI lớn, trong đó có Anthropic, Microsoft, OpenAI và các đại diện từ hơn 10 quốc gia và Liên minh châu Âu đã tham gia hội nghị thượng đỉnh tại Seoul nhằm đưa ra những quy định về phát triển AI một cách an toàn và có trách nhiệm.Một trong những kết quả của cuộc họp là các bên đã đồng thuận với chính sách được ví như "công tắc khẩn cấp" đối với Hội nghị lần này là sự tiếp nối của hội nghị an toàn AI tại Bletchley Park (Anh) tháng 10 năm ngoái, trong đó có sự tham gia của nhiều nhà phát triển AI, nhưng đã bị chỉ trích vì thiếu các cam kết và biện pháp cụ thể.Ảnh minh họa AI: Từ khoa học viễn tưởng đến đời thực, giới nhà văn và nhà nghiên cứu đã cảnh báo về rủi ro của trí tuệ nhân tạo trong vài thập kỷ qua. Họ lo ngại AI có thể trở nên thông minh hơn và cuối cùng sẽ quay lại tấn công con người. Một số đề cập viễn cảnh như trong phim "AI mang đến cơ hội to lớn để thay đổi nền kinh tế và giải quyết các thách thức lớn của xã hội, nhưng tiềm năng này chỉ có thể phát huy nếu chúng ta xác định được những rủi ro mà công nghệ phức tạp này có thể̉ gây ra", Bản thân các công ty AI cũng thừa nhận nguy cơ liên quan đến trí tuệ nhân tạo. Trong bài đăng trên blog trước đó, OpenAI cho biết: "Siêu trí tuệ Tuy nhiên hiện nay, nỗ lực xây dựng khuôn khổ pháp lý toàn cầu về quản lý AI vẫn rời rạc. Khung chính sách của Liên Hợp Quốc yêu cầu các quốc gia bảo vệ và ngăn rủi ro AI đối với nhân quyền, giám sát việc sử dụng dữ liệu cá nhân, nhưng lại không có hiệu lực về mặt pháp lý.Trong khi đó, các công ty AI cũng bắt đầu thành lập tổ chức riêng. Tuần này, Amazon và Meta đã gia nhập tổ chức Frontier Model Foundation với mục tiêu thúc đẩy sự an toàn của mô hình AI tiên phong, với các thành viên sáng lập là Anthropic, Google, Microsoft và OpenAI. Tuy vậy, tổ chức cũng chưa đưa ra bất kỳ chính sách cụ thể nào.Chặng đường xây dựng quy định về an toàn AI toàn cầu sẽ tiếp tục với một hội nghị thượng đỉnh khác diễn ra đầu năm sau tại Pháp. Tại đây, các bên tham gia sẽ đưa ra định nghĩa cụ thể về ngưỡng rủi ro đối với AI và các hành động cần thiết trong quản lý - một bước tiến so với quá trình tương đối mờ nhạt hiện nay.Tại tọa đàm Tiêu chuẩn an toàn thông tin mạng cơ bản cho camera giám sát ngày 22/5 ở Hà Nội, các chuyên gia cho biết camera giám sát ngày càng được sử dụng nhiều ở Việt Nam, ứng dụng công nghệ tiên tiến, song cũng có nguy cơ mất an toàn thông tin.Theo ông Nguyễn Việt Bằng, Phó tổng giám đốc VNPT Technology, camera trông đơn giản và nhỏ gọn, nhưng là thiết bị phức tạp với các thành phần về quang, xử lý, kết nối mạng."Một camera đặt trong nhà sẽ giống máy tính có hệ điều hành, có ghi âm, có hình ảnh và gần như là có thêm một người ở trong nhà mình, chạy âm thầm", ông Bằng nói. "Nếu có lỗ hổng, thiết bị camera hoàn toàn có thể gửi thông tin ra ngoài".Một số mẫu camera của hãng nước ngoài được sản xuất tại Việt Nam. Ảnh: Đồng quan điểm, chuyên gia Vũ Ngọc Sơn của Hiệp hội An ninh mạng quốc gia NCA cho rằng có thể xem camera như máy tính, thậm chí đặc biệt hơn bởi "máy tính" này có thể nghe, nhìn, phân tích nếu tích hợp AI. Trong khi đó, chúng lại không cần đáp ứng các tiêu chuẩn, yêu cầu kỹ thuật cao như máy tính khi hoạt động tại Việt Nam.Ngoài ra, camera thường hoạt động 24/24, ít được vá lỗi và gần như không được cập nhật bản vá, phần mềm diệt virus. Ở nhiều cơ quan, có khu vực con người không thể tiếp cận nhưng được trang bị camera. Theo ông Sơn, điều này khiến một camera bị tấn công có thể còn nguy hiểm hơn các thiết bị khác, nhất là khi nó có thể thu thập thông tin của một cá nhân, gia đình hay cơ quan, tổ chức.Thời gian qua, Việt Nam cũng xuất hiện nhiều sự cố an toàn thông tin liên quan đến camera giám sát, như tình trạng Theo chuyên gia NCA, camera bị tấn công dễ để lại hậu quả nghiêm trọng. Đó là quyền riêng tư bị xâm phạm, bị theo dõi từ xa, tống tiền vì hình ảnh riêng tư, làm deepfake lừa đảo, hoặc trở thành bàn đạp để hacker tấn công hệ thống khác bên trong mạng lưới."Tiêu chuẩn camera rất cần thiết để có hành lang cho nhà sản xuất, cung cấp dịch vụ tại Việt Nam tuân theo", ông Sơn nói.Bộ Thông tin và Truyền thông ngày 8/5 đã ban hành Phó Cục trưởng An toàn thông tin Trần Đăng Khoa cho biết đơn vị đang phối hợp cùng các bên để xây dựng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia cho thiết bị camera giám sát, dự kiến ban hành trong năm 2024. "Khi đã thành quy chuẩn, bắt buộc camera được sản xuất hay nhập khẩu vào Việt Nam sẽ phải được kiểm định, đánh giá, được chứng nhận hợp quy, đáp ứng yêu cầu mới được đưa ra thị trường. Khi đó, chúng ta sẽ cơ bản giải quyết được vấn đề an toàn thiết bị camera giám sát", ông Khoa nói.Phó Cục trưởng An toàn thông tin Trần Đăng Khoa chia sẻ tại tọa đàm về camera giám sát ngày 22/5 ở Hà Nội. Ảnh: Thúc đẩy camera Việt Nam để bảo vệ dữ liệuTại tọa đàm, đại diện của nhiều hãng camera giám sát trong nước như Viettel, VNPT, Vconnex, MK Vision, Hanet... đều khẳng định camera của họ đáp ứng đầy đủ tiêu chí. Tuy nhiên thực tế, theo thống kê được Pavana công bố, 90% camera giám sát đang hoạt động trong nước là sản phẩm từ Trung Quốc. Trong đó, nhiều hãng đặt máy chủ tại nước của họ, và người dùng ở Việt Nam phải "đi vòng" qua máy chủ này trước khi kết nối vào camera của mình.Để giải quyết triệt để nguy cơ mất an toàn thông tin với camera giám sát, các chuyên gia cho rằng Việt Nam cần thúc đẩy ngành camera trong nước. Ông Nguyễn Đức Quý, Tổng giám đốc Vconnex, đề xuất cơ quan quản lý cần có chính sách hỗ trợ đủ mạnh để doanh nghiệp camera tồn tại, từ đó giúp người dùng có thêm các lựa chọn an toàn, thay vì phải tìm đến camera trôi nổi trên thị trường. Ngoài ra, ông cho rằng doanh nghiệp Việt cần làm chủ từ phần cứng đến nền tảng, đồng thời cần có một nền tảng quản lý VMS mở đặt tại Việt Nam, do Việt Nam quản lý."Nếu chỉ tập trung sản xuất phần cứng, làm chủ firmware nhưng vẫn sử dụng nền tảng kết nối nước ngoài, dữ liệu vẫn sẽ ra bên ngoài mà không ở Việt Nam", ông Quý nói.Ông Nguyễn Đức Quý phát biểu tại tọa đàm ngày 22/5 ở Hà Nội. Ảnh: Một trong những lý do cho sự phổ biến của camera Trung Quốc là giá rẻ. Trước thách thức này, các chuyên gia cho rằng các công ty Việt có thể hợp tác thành liên minh, từ đó tận dụng thế mạnh của nhau, thúc đẩy việc giảm giá thành sản phẩm trong nước."Giá thành camera phụ thuộc vào số lượng trên thị trường. Nếu mỗi bên chỉ có một ít sẽ rất khó cạnh tranh với các nhà cung cấp lớn khác", ông Nguyễn Đăng Triển, đại diện Viettel Telecom, nói. "Do đó, tôi đề xuất các bên cùng nghiên cứu và chia sẻ kiến thức về kỹ thuật công nghệ, ngoài đáp ứng tiêu chuẩn quy chuẩn, còn đáp ứng lợi thế cạnh tranh".Ông Nguyễn Tuấn Anh, Chủ tịch Lumi Việt Nam, cho rằng các công ty có thể dùng một nền tảng và mỗi bên có thể bổ sung tính năng để tạo lợi thế cạnh tranh riêng. "Làm giải pháp chi phí không hề rẻ, nhưng nếu 10 công ty cùng dùng chung, chi phí sẽ giảm nhiều", ông nói.Hệ điều hành dành riêng cho TV của Google sẽ có bản cập nhật chạy trên nền Android 14 thời gian tới. Một trong những tính năng thú vị nhất được thông báo tới các lập trình viên là "tìm điều khiển từ xa bị thất lạc". Đây được coi là giải pháp cho vấn đề thường xuyên gặp phải với người sử dụng TV: mất thời gian tìm điều khiển từ xa.Tính năng sẽ được kích hoạt khi người dùng ra lệnh bằng giọng nói với TV (với các model có hỗ trợ) hoặc bấm nút cứng trên thiết bị. Điều khiển từ xa khi đó sẽ phát ra âm thanh và đèn LED nhấp nháy giúp người dùng định vị. Tính năng này sẽ cần sự hỗ trợ cả từ phần mềm lẫn điều khiển từ xa phải được hỗ trợ từ nhà sản xuất khi trang bị bộ phát âm thanh, đèn.Điều khiển một mẫu Google TV. Ảnh:GizchinaTrước khi được đưa chính thức lên Google TV mới, thiết bị set-top box mới ra mắt của Walmart đã tích hợp tính năng gần giống. Model Onn Google TV 4K Pro có một nút bấm và khi người dùng chạm, điều khiển từ xa đi kèm sẽ phát tiếng bip và đèn LED nháy sáng trong 30 giây. Nhà sản xuất cho biết remote có thể được tìm thấy trong phạm vi khoảng hơn 9 mét.Google hiện hợp tác với một số thương hiệu TV lớn để tích hợp hệ điều hành của mình như Sony, TCL, Xiaomi. Hiện chưa rõ các hãng này có tích hợp sẵn tính năng này cho các sản phẩm ra mắt năm nay hay không.Độ bền của pin là một trong những điều quan trọng khi trải nghiệm iPhone, dù người dùng thương xếp sau các yếu tốt khác như màn hình, camera hay chip xử lý.Nhà phân tích Ming-Chi Kuo của TF Securities dẫn nguồn tin từ chuỗi cung ứng cho biết trên iPhone 16, Apple sẽ sử dụng viên pin với thiết kế và vật liệu hoàn toàn mới. Pin sẽ có vỏ bằng thép không gỉ thay vì nhôm. Điều chỉnh này có thể khiến việc tản nhiệt của pin kém hơn một chút, nhưng sẽ bền hơn và tuân thủ các yêu cầu của châu Âu về khả năng tháo lắp pin.Thiết kế viên pin mới của iPhone 16 Pro. Ảnh: KosutamiSanTrước đó, tài khoản KosutamiSan chia sẻ trên X rằng Apple sẽ chuyển sang sử dụng công nghệ tản nhiệt graphene để cải thiện khả năng truyền nhiệt. Graphene có độ dẫn nhiệt cao gấp 10 lần so với đồng và Apple chọn chất liệu này vì iPhone không có nhiều không gian để tản nhiệt.Bên cạnh thiết kế, theo AppleÔng Ming-Chi Kuo cho biết viên pin mới sẽ cho thời lượng dài hơn nhờ mật độ năng lượng cao hơn trên cùng một kích cỡ so với trước. Ông dự đoán loại pin mới sẽ áp dụng cho iPhone 16 Pro và 16 Pro Max, trước khi đưa lên toàn bộ các phiên bản iPhone 17 ra mắt năm sau.Trong khi đó, tài khoản Weibo Baby Sauce dẫn nguồn tin từ đơn vị sản xuất linh kiện rằng iPhone 16 sẽ nâng dung lượng pin từ 3.367 lên 3.561 mAh, tăng 5,8% so với iPhone 15; 16 Pro tăng 2% từ 3.290 lên 3.355 mAh; còn 16 Pro Max là 5,7%, từ 4.422 lên 4.676 mAh. Riêng iPhone 16 Plus sẽ trang bị viên pin 4.006 mAh, giảm 8,6% so với mức 4.383 mAh trên 15 Plus.Theo lộ trình, Apple dự kiến ra mắt Theo "chuyên gia tin đồn" Camera mới trên Galaxy Z Fold6. Ảnh:Về camera, Cùng với thiết kế camera mới, Samsung có thể nâng cấp cảm biến của Z Fold6 tương đương Galaxy S24 gồm camera chính 50 megapixel, ống siêu rộng 12 megapixel và tele 10 megapixel. Trong đó, camera chính và tele hỗ trợ chống rung quang học OIS.Theo trang công nghệ Trong khi đó, báo Bộ đôi Theo Scott Jenson, cựu nhân viên thiết kế UX cấp cao và mới rời Google vào tháng 3, viết trên LinkedIn ngày 20/5: "Các dự án AI tôi tham gia được thúc đẩy với lý do rằng miễn có chứa AI, đó sẽ là dự án tuyệt vời". Ông cho biết các sản phẩm mới ra mắt không bắt nguồn từ nhu cầu thực tế của người dùng mà xuất phát từ nỗi lo bị các đối thủ bỏ lại trong cuộc đua Jenson nói những lời ông chia sẻ xuất phát từ sự thất vọng của nhiều người trong ngành về cách tiếp cận AI của một công ty lớn. Theo hồ sơ LinkedIn, Jenson đã làm việc tại Google khoảng 16 năm. Đây không phải lần đầu ông chứng kiến Google tỏ ra sợ hãi và lo lắng trước đối thủ mới. 13 năm trước, Google phản ứng tương tự khi ra mạng xã hội Google+ một cách vội vàng để đua với Facebook, rồi nhanh chóng thất bại khi độ tương tác quá thấp.CEO Google Sundar Pichai tại Google I/O 2024. Ảnh: Cuối tháng 3, Gennai cho biết quyết định của bà là đúng đắn vì các cảnh báo rủi ro xuất phát từ lỗi không điển hình. Tuy nhiên, nguồn tin nói với Trong khi đó, phát ngôn viên của Google khẳng định: "Chúng tôi cam kết phát triển AI một cách có trách nhiệm".Tuy nhiên, theo Mới nhất, trong sự kiện Giới phân tích nhận định Google đang thiếu định hướng trong cuộc đua AI. Họ liên tục bị đối thủ vượt mặt, gấp gáp giới thiệu tính năng mới dù vẫn đang thử nghiệm, chưa sẵn sàng cho người dùng phổ thông. Theo Lanxon, có hàng chục mô hình AI mới được Google ra mắt nhưng không khiến người dùng cảm thấy hào hứng vì họ không biết chính xác những AI này sẽ giúp ích gì cho cuộc sống.Sau màn trình diễn của Google giữa tháng 5, Sam Altman, CEO OpenAI, viết trên X ngày 16/5: "Tôi cố gắng không nghĩ nhiều về đối thủ, nhưng tôi không thể ngừng so sánh sự khác biệt về mặt thẩm mỹ giữa OpenAI và Google".Cuối tuần trước, Theo các nguồn tin, thông tin trên đã gây ra một "cơn bão lửa" tại công ty đang được định giá 80 tỷ USD. Như nhiều startup ở Thung lũng Silicon, nhân viên OpenAI nhận một phần thu nhập dưới dạng cổ phiếu. Họ tin đã được "trao quyền sở hữu" vào thời gian đề cập trong hợp đồng, nên không thể bị lấy lại, giống như công ty không thể đòi lại khoản lương đã trả.Một ngày sau bài báo, CEO Ông nói thêm: "Có một điều khoản về việc hủy bỏ cổ phần trong tài liệu trước đây; dù chúng tôi chưa từng thu hồi bất cứ thứ gì, điều này cũng không nên xuất hiện trong tài liệu hay trong các cuộc trao đổi. Đây là lỗi của tôi và là một trong số ít lần tôi thực sự cảm thấy xấu hổ khi điều hành OpenAI. Tôi không biết điều này đang xảy ra và lẽ ra tôi nên biết".Sam Altman khẳng định ông "không biết công ty có điều khoản đe dọa tới quyền sở hữu cổ phần và hứa sẽ không làm điều đó nữa".Trong thông điệp gửi tới nhân viên, Jason Kwon, Giám đốc chiến lược OpenAI, cũng thừa nhận điều khoản đã có từ 2019 nhưng "chúng tôi mới phát hiện điều này một tháng trước và việc để sự việc kéo dài đến vậy là lỗi của tôi".Tuy nhiên, trong các tài liệu nội bộ mà Khi được hỏi bằng cách nào điều khoản này lọt vào văn bản công ty mà Altman không hay biết, Kwon không trả lời trực tiếp nhưng nói: "Chúng tôi xin lỗi vì đã khiến những người tuyệt vời từng làm hết mình cho chúng tôi lo lắng. Chúng tôi đang cố gắng sửa chữa điều này nhanh nhất có thể và nỗ lực hơn nữa để cải thiện mình".Nhà đồng sáng lập Greg Brockman và nhân viên OpenAI chụp ảnh sau khi Sam Altman trở lại vị trí CEO vào tháng 11/2023. Ảnh: Theo các chuyên gia, những mâu thuẫn trong các tuyên bố gần đây của ban lãnh đạo OpenAI có thể dẫn đến những hệ lụy vượt xa vấn đề tiền bạc. Giữa tháng 5, OpenAI công bố GPT-4o với khả năng tương tác "giống con người" và công ty cũng được cho là đang phát triển siêu trí tuệ "Nếu chính nhân viên OpenAI còn không thể tự do chỉ trích công ty mà không bị ảnh hưởng về tài chính, làm sao công ty và CEO của họ xứng đáng với niềm tin đó?", Thông tin trên được đưa ra giữa lúc OpenAI phải giải thể dự án Superalignment, được thành lập với sứ mệnh nghiên cứu nguy cơ tiềm ẩn của trí tuệ nhân tạo, do hàng loạt lãnh đạo từ chức. Trong đó có Jan Leike, Giám đốc an toàn AI, và Trong khi đó, đầu tuần này, diễn viên Tại phiên thảo luận của Quốc hội về kiến nghị cử tri chiều 23/5, phó đoàn Hải Dương Nguyễn Thị Việt Nga bày tỏ lo ngại về tình trạng lừa đảo trực tuyến ngày càng tăng, số nạn nhân và số tiền ngày càng lớn, không ít người bị lừa nhiều tỷ đồng. Theo bà, thủ đoạn chủ yếu là sử dụng tài khoản ngân hàng và số điện thoại không chính chủ để liên hệ và nhận tiền. Bà đề nghị Bộ Thông tin và Truyền thông có giải pháp rà soát, kiểm tra và xử lý Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng thừa nhận thực trạng đang diễn ra trên diện rộng, cả ở toàn cầu và là hệ lụy của chuyển đổi số. Theo ông, lừa đảo trực tuyến thường được thực hiện qua các cuộc gọi giả danh cơ quan Nhà nước.Bộ đã chỉ đạo các nhà mạng hiển thị tên cơ quan Nhà nước nếu liên hệ với người dân qua điện thoại di động. "Trường hợp người dân nhận cuộc gọi tại điện thoại bàn, có thể yêu cầu gọi lại qua số di động để kiểm tra tên cơ quan Nhà nước. Nếu không có tên, người dân không nên tin", ông Hùng nói.Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng phát biểu chiều 23/5. Ảnh: Về sim rác, ông Hùng cho biết 5 năm qua, Bộ đã xử lý, cắt hoạt động hàng chục triệu sim rác, sim không trùng khớp với cơ sở dữ liệu dân cư. Nếu phát hiện sim rác, Bộ sẽ yêu cầu nhà mạng ngừng kinh doanh, ngừng phát triển thuê bao mới. "Đây là hình thức xử lý rất nặng đối với nhà mạng, thể hiện quyết tâm cao của Bộ", ông nói.Đối với trang web giả mạo cơ quan Nhà nước, Bộ có sáng kiến gắn "nhãn xanh" cho các tổ chức đã được xác thực. Người dân khi vào trang web không có nhãn xanh phải cẩn trọng hơn.Trong khi đó, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) Nguyễn Thị Hồng cho biết để hạn chế tình trạng tài khoản ngân hàng không chính chủ, NHNN đã yêu cầu người dân sử dụng căn cước gắn chip để mở tài khoản điện tử. NHNN cũng ban hành quyết định yêu cầu biện pháp xác thực sinh trắc học đối với các giao dịch từ 20 triệu đồng mỗi ngày."Chúng tôi cũng phối hợp Bộ Công an thực hiện cơ chế đảm bảo an ninh, an toàn trong thanh toán, kiểm tra, mở, sử dụng tài khoản thanh toán; yêu cầu tổ chức tín dụng kết nối dữ liệu công dân giúp khách hàng làm sạch dữ liệu, hạn chế lừa đảo qua mạng", bà Hồng nêu.Gói hỗ trợ được Tổng thống Yoon Suk Yeol công bố ngày 23/5, tập trung vào các chương trình về tài chính, sáng kiến nghiên cứu và phát triển (R&D) cũng như hỗ trợ cơ sở hạ tầng cho các nhà thiết kế, sản xuất chip, đơn vị cung cấp vật liệu, theo Trọng tâm của gói là tạo ra một chương trình hỗ trợ tài chính trị giá 17 nghìn tỷ won cho cơ sở hạ tầng. Ngoài ra, Hàn Quốc cũng cam kết đầu tư 5 nghìn tỷ won để nuôi dưỡng nhân tài cho các dự án R&D bắt đầu từ năm 2025 đến 2027, cùng một nghìn tỷ won cho các công ty sản xuất vật liệu, doanh nghiệp vừa và nhỏ.Một số sản phẩm về chip bán dẫn được trưng bày tại một sự kiện ở Việt Nam. Ảnh: Reuters Tại Hàn Quốc, Samsung Electronics và SK hynix là hai đơn vị bán dẫn hàng đầu, nhưng chủ yếu trong mảng chip nhớ. Ở lĩnh vực sản xuất chip theo hợp đồng, họ chịu sự cạnh tranh mạnh mẽ từ TSMC của Đài Loan,.Theo Bộ trưởng Công nghiệp Ahn Duk-geun, Hàn Quốc mong muốn phát triển thêm các mảng khác ngoài chip nhớ, như chip xử lý cho di động, với mục tiêu tăng từ 2% hiện nay lên 10% thị phần.Trong khi đó, Tổng thống Yoon cũng kêu gọi các cơ quan chính phủ đưa ra những biện pháp hỗ trợ cho doanh nghiệp sản xuất chip nhằm thu hẹp khoảng cách với các đối thủ hàng đầu trên thế giới. Ông cho rằng gói hỗ trợ mới sẽ mang lại lợi ích cho toàn bộ chuỗi cung ứng chất bán dẫn. Khi các công ty mở rộng, người dân sẽ được hưởng lợi từ việc làm chất lượng cao, từ đó thúc đẩy nền kinh tế tăng trưởng.Gói hỗ trợ được đánh giá là động thái mạnh mẽ của Hàn Quốc trong việc cạnh tranh với các quốc gia khác ở lĩnh vực chip. Hồi tháng 1, ông Yoon tuyên bố sẽ "dồn mọi nguồn lực để giành chiến thắng trong cuộc đua chip". Trước đó, Trung Quốc, Ấn Độ hay Mỹ cũng triển khai những gói đầu tư hàng chục tỷ USD để hỗ trợ phát triển chip bán dẫn tại mỗi quốc gia."Tôi không muốn nhân tính hóa AI", Nadella nói trong cuộc phỏng vấn với Ông thậm chí bày tỏ thái độ không thích thuật ngữ artificial intelligence (trí tuệ nhân tạo) được đặt ra từ những năm 1950. Ông cho rằng tên gọi này không phù hợp vì có thể gây hiểu lầm và không thể hiện chính xác bản chất của công nghệ. Do đó, ông muốn gọi là "different intelligence" (trí tuệ khác), nhằm phản ánh sự khác biệt với trí tuệ con người, bởi "tôi có trí tuệ của tôi và không cần bất kỳ trí tuệ nhân tạo nào".Microsoft CEO Satya Nadella tại sự kiện Build 2024 ngày 21/5. Ảnh: Nhiều năm qua, các công ty công nghệ thường gán đặc điểm con người cho Nadella thừa nhận xu hướng tự nhiên là mô tả AI bằng những từ ngữ vốn gắn với con người. Điều này càng thể hiện mạnh mẽ hơn khi hàng loạt công ty phát hành AI tiên tiến với khả năng trò chuyện "như con người". Mới nhất, OpenAI công bố GPT-4o giữa tháng 5 với khả năng suy luận hình ảnh, âm thanh, văn bản theo thời gian thực. Giới chuyên gia đánh giá AI mới "giống con người một cách đáng ngạc nhiên".Tuy nhiên, Nadella nhấn mạnh khả năng của AI không tương đương với trí tuệ con người. "Nó có trí tuệ, nếu bạn muốn đặt cho nó cái tên đó, nhưng đó không phải là trí tuệ giống như tôi có" ông giải thích.Theo báo cáo "Đưa AI vào công việc" được Microsoft công bố tại Việt Nam ngày 23/5, trí tuệ nhân tạo, nhất là AI tạo sinh (Generative AI) đang được nhiều người lao động cũng như lãnh đạo doanh nghiệp quan tâm sử dụng.Khảo sát 31.000 người lao động từ 31 quốc gia, trong đó có Việt Nam, cho thấy tỷ lệ sử dụng Generative AI tại nơi làm việc tăng gần gấp đôi trong sáu tháng qua. Những công cụ phổ biến là ChatGPT, Copilot, GitHub Copilot.Trung bình cứ 4 người được khảo sát có 3 người đang sử dụng AI, tương đương 75%. Riêng Việt Nam, số liệu của Microsoft cho thấy 88% số người được khảo sát nói có sử dụng AI tại nơi làm việc, cao hơn mức của thế giới. Trong số này, hầu hết người dùng Việt cho biết AI là cách để họ bắt đầu và kết thúc ngày làm việc."Nhiều nhân viên đang vật lộn để theo kịp tốc độ và khối lượng công việc nói AI giúp họ tiết kiệm thời gian, tăng cường khả năng sáng tạo và cho phép họ tập trung vào các nhiệm vụ chính", báo cáo nêu.Tỷ lệ ứng dụng AI trong công việc của người Việt và thế giới theo khảo sát của Microsoft. Microsoft cũng nhận thấy xu hướng người lao động tại Việt Nam đang tự trang bị cho mình các công cụ AI để sử dụng, thay vì chờ đợi việc triển khai từ công ty, tổ chức. Số liệu cho thấy khoảng 70% người dùng ở mọi thế hệ đang sử dụng các công cụ AI cá nhân cho công việc.Trong khi đó, với cấp quản lý, 89% lãnh đạo doanh nghiệp tại Việt Nam tin công ty của họ cần áp dụng AI để duy trì tính cạnh tranh, nhưng gần một nửa lo ngại về việc thiếu kế hoạch và tầm nhìn triển khai cụ thể.Theo Microsoft, việc các nhân viên chủ động dùng AI mà thiếu chiến lược chung có thể dẫn đến việc bỏ lỡ những lợi ích của việc áp dụng AI trên phạm vi rộng, đồng thời làm tăng nguy cơ mất an toàn thông tin dữ liệu của công ty.Đánh giá việc người lao động Việt sử dụng AI nhiều hơn mức trung bình thế giới, bà Nguyễn Quỳnh Trâm, Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam, cho rằng AI hiện không chỉ được dùng cho các công việc đơn giản như dịch tài liệu, tóm tắt, hay soạn thảo email, mà ngày càng được sử dụng nhiều hơn cho công việc đòi hỏi sự sáng tạo. Tuy nhiên, việc khuyến khích sử dụng AI từ các cấp lãnh đạo lại thấp và thực tế này đang ngược với thế giới."Việt Nam cần thúc đẩy hơn nữa cơ chế khuyến khích các tổ chức, doanh nghiệp và lãnh đạo, không chỉ thử nghiệm mà nên tận dụng AI như một trong các phương tiện chính để đạt được mục đích kinh doanh và tối ưu hóa hiệu quả của tổ chức", bà nói.Theo báo cáo thị trường sản xuất chip quý I/2024 do công ty nghiên cứu Counterpoint Research công bố, Kết quả này đưa SMIC lần đầu vào top ba về thị phần xét riêng trong mảng sản xuất chip, xếp sau TSMC và Samsung với thị phần lần lượt 62% và 13%.Xếp hạng theo thị phần của các nhà sản xuất chip lớn trên thế giới theo quý. Ảnh: Theo Counterpoint, doanh thu của mảng sản xuất chip trong ba tháng đầu năm tăng 12% so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng giảm 5% so với quý trước. Ngoài nguyên nhân mùa vụ, sự đi xuống còn do nhu cầu thấp đối với các dòng chip phổ thông trong smartphone, điện tử tiêu dùng, IoT, ôtô và công nghiệp. Riêng chip AI vẫn tăng trưởng mạnh.Đây cũng là lý do thị phần của TSMC tăng, trong khi UMC và GlobalFoundries cùng giảm, vì hai đơn vị này vốn sản xuất nhiều cho các đơn hàng smartphone, ôtô.Trong khi đó, SMIC chủ yếu phục vụ thị trường Trung Quốc - nơi đang chứng kiến sự phục hồi, với nhu cầu cao cho các sản phẩm về chip cho cảm biến, hiển thị, chip nguồn, IoT. Theo dữ liệu từ Omdia, Trung Quốc hiện tiêu thụ gần 50% sản lượng bán dẫn toàn cầu do là công xưởng lớn nhất thế giới.Bên ngoài trụ sở SMIC. Ảnh: Báo cáo kinh doanh quý đầu năm được SMIC công bố cũng cho thấy hãng đạt doanh thu 1,75 tỷ USD, tăng 19,7% so với năm ngoái, trong đó hơn 80% doanh thu đến từ khách hàng trong nước.Từ 2020, SMIC nằm trong danh sách trừng phạt của Mỹ khiến họ bị hạn chế tiếp nhận công nghệ mới, như máy in thạch bản cực tím của ASML. Tuy nhiên, công ty cũng được Trung Quốc đầu tư hàng tỷ USD để tự chủ công nghệ.Dù chưa đạt được những thành tựu lớn như TSMC hay Samsung với khả năng sản xuất chip 3 nm, SMIC đã có thể tạo chip 7 nm, góp phần vào thành công của Huawei Mate 60 Pro vào năm ngoái. Sang quý II/2024, nhà sản xuất chip Trung Quốc dự kiến doanh thu tăng từ 5 đến 7% do nhu cầu tiếp tục được mở rộng.Để làm ra một chip, có ba khâu cơ bản gồm thiết kế, sản xuất và đóng gói. Các hãng thiết kế chip hàng đầu có thể kể đến như Apple, Qualcomm, Nvidia. Còn TSMC tập trung vào khâu sản xuất và đã đạt được những bước tiến quan trọng trong việc cải thiện tiến trình, tiên tiến nhất là 2 nm. Trong khi đó, hiện chỉ có Intel và Samsung là hai đơn vị có khả năng đảm nhiệm toàn bộ quy trình từ thiết kế, sản xuất đến đóng gói và kiểm thử chip.Galaxy RingMột trong những điều khiến người dùng tò mò là mức giá của nhẫn. Blogger Yogesh Brar và trang công nghệMức này tương đương mẫu Oura Ring 3 - đối thủ đến từ Phần Lan và đã có mặt trên thị trường nhiều năm. Ngoài giá khởi điểm, Oura Ring còn có gói dịch vụ để người dùng truy cập tính năng nâng cao với chi phí 5,9 USD mỗi tháng.Samsung Galaxy Ring. Ảnh: Một số chuyên gia cho rằng Samsung có thể cũng tiếp cận thị trường theo hướng này. Theo Yogesh Brar, chi phí dưới 10 USD một tháng là chấp nhận được với dịch vụ phân tích chỉ số nâng cao liên quan đến sức khỏe người dùng.Hiện người dùng đồng hồ Galaxy Watch6 không phải trả thêm bất kỳ khoản tiền hàng tháng nào để truy cập dịch vụ nâng cao. Tuy nhiên, điều này có thể thay đổi ở bản kế nhiệm Galaxy Watch7, dự kiến ra mắt ngày 10/7.Trong khi đó, Theo Trong khi đó, Tuy nhiên, dự kiến cuối 2024, Galaxy Ring mới có mặt trên thị trường.Economic DailyMinh họa iPhone 16 Pro Max với nút chụp hình mới. Ảnh: Nút bấm trên iPhone 16 gồm nút nguồn, âm lượng, Action và nút chụp hình mới. Việc sử dụng công nghệ điện dung sẽ đem lại trải nghiệm mới. Thay vì nhấn nút cơ học và cảm nhận lực chạm cũng như độ nảy, nút bấm điện dung sử dụng các bộ rung để phản hồi xúc giác để cho người dùng biết thao tác của mình đã được thực hiện. Apple được cho là sẽ sử dụng hai bộ Taptic Engine để tạo độ rung bất cứ khi nào nhấn nút điện dung.Một số nguồn tin cho biết hãng ban đầu dự định sử dụng nút điện dung thể rắn trên iPhone 15, nhưng gặp vấn đề kỹ thuật nên phải hủy bỏ. Kế hoạch thay nút cơ trên iPhone 16 có tên mã nội bộ là "Dự án Bongo".Ưu điểm nút điện dung thể rắn là độ bền cao hơn do không bị hao mòn khi sử dụng nhiều lần như nút cơ. Ngoài ASE, nhà sản xuất chip lớn nhất Trung Quốc SMIC dự kiến cũng cung cấp hai SiP (giải pháp đóng gói mọi thành phần từ vi xử lý, chip quản lý năng lượng, chip xử lý sóng, bộ nhớ...) cho các nút bấm điện dung và sẽ sản xuất hàng loạt trong quý III/2024.Loạt "Có lẽ không một ai trong chúng ta sẽ có việc làm. Nếu bạn muốn một công việc nào đó như một sở thích, bạn có thể làm. Còn không, AI và robot sẽ cung cấp bất kỳ hàng hóa và dịch vụ nào bạn cần", tỷ phú Elon Musk nói qua webcam tại hội thảo VivaTech 2024 ở Paris ngày 23/5.Theo ông, để kịch bản này diễn ra, cần đạt được "thu nhập cao phổ quát". Ông không mô tả cụ thể khái niệm này, nhưng cho biết nó khác với thu nhập cơ bản phổ quát (UBI). UBI là việc chính phủ cung cấp một số tiền nhất định cho người dân bất kể họ kiếm được bao nhiêu, đảm bảo một mức sống cơ bản, giảm nghèo đói và bất bình đẳng trong xã hội."Chúng ta sẽ không thiếu hàng hóa hoặc dịch vụ", Musk nhận định.Tỷ phú Elon Musk tại Paris tháng 6/2023. Ảnh: AI đang tiến bộ liên tục vài năm qua với tốc độ nhanh đến mức các cơ quan lãnh đạo, doanh nghiệp và người tiêu dùng vẫn đang loay hoay để sử dụng công nghệ này một cách có trách nhiệm. Lo ngại cũng đang gia tăng liên quan đến việc các ngành công nghiệp và công việc sẽ thay đổi thế nào khi AI phát triển.Hồi tháng 1, các nhà nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm Khoa học máy tính và Trí tuệ nhân tạo của MIT phát hiện quá trình áp dụng AI tại nơi làm việc đang diễn biến chậm hơn đáng kể so với dự đoán. Phần lớn công việc - trước đây được cho là sẽ bị AI thay thế - thực tế đều không thể đem lại lợi ích kinh tế cho nhà tuyển dụng khi áp dụng mô hình tự động hóa.Các chuyên gia cũng tin những người đang làm công việc đòi hỏi phải có trí tuệ xúc cảm cao hay cần tương tác xã hội sẽ không bị máy móc thay thế, như chuyên gia sức khỏe tinh thần, nhà sáng tạo nội dung và giáo viên.Trong sự kiện, Tuy nhiên, ông cũng đặt câu hỏi: Ngoài ra, ông cũng kêu gọi các bậc phụ huynh hạn chế cho con cái tiếp xúc với mạng xã hội vìVòng loại quốc gia MWI 2024 - WEC24 bộ môn Giải vòng loại quốc gia lần này cho phép mỗi đội có tối đa hai VĐV người nước ngoài. VĐV theo quy định phải đủ 18 tuổi, không mắc các án phạt từ Mobile Legends Bang Bang Việt Nam và Mooton đưa ra.Người chơi thi đấu Sự kiện do Hội Thể thao điện tử giải trí Việt Nam (VIRESA) và Tập đoàn FPT phối hợp tổ chức. Hệ thống bán lẻ kỹ thuật số FPT Shop là đơn vị đồng hành cùng sự kiện.Đội thắng sẽ đại diện tham gia Vòng loại khu vực Mekong - Giải Mobile Legends Bang Bang Women's Invatational 2024, ngày 8-9/6, tại Lào. Hội đồng huấn luyện quốc gia cũng sẽ dùng kết quả tại giải để đánh giá, lựa chọn VĐV cho tuyển Việt Nam tham dự vòng loại khu vực châu Á - Giải vô địch Thể thao điện tử thế giới lần thứ 16 (WEC24), ngày 22-25/6.Các trận đấu vòng loại quốc gia được phát sóng trên các nền tảng của VIRESA, fanpage và Youtube của Mobile Legends Bang Bang Việt Nam, các kênh của FPT.Mobile Legends Bang Bang Bộ phận sản xuất chip của Bo mạch của Huawei Pura 70 ra mắt đầu năm nay. Ảnh: Giới chuyên gia nhận định chip HiSilicon vẫn có nhiều hạn chế về mặt công nghệ so với các đối thủ hàng đầu. Tuy nhiên, việc smartphone mới được thị trường nội địa Trung Quốc đón nhận là động lực lớn cho công ty trong giai đoạn trở lại.Từ 2021, Trong khi đó, Ba vị trí dẫn đầu vẫn là những cái tên quen thuộc gồm MediaTek có hướng đi ngược với Samsung và Apple khi tích hợp vào các dòng điện thoại cấp thấp, chấp nhận tỷ suất lợi nhuận kém hơn, nhưng nhờ đó sản lượng tăng mạnh lên 114 triệu chip trong quý đầu năm. Doanh thu các model điện thoại dùng chip MediaTek đạt 23 tỷ USD, sau Qualcomm với 37 tỷ USD.Thị trường gần đây cũng đón nhận "tay mới" đến từ Trung Quốc là Unisoc. Tương tự MediaTek, Unisoc tập trung vào chip giá thành thấp để tăng mạnh doanh số. Công ty vì vậy có mức tăng trưởng mạnh 56% về số lượng xuất xưởng, đạt 26 triệu chip.Giữa tháng 5, nhiều người dùng iPhone cho biết họ bất ngờ thấy AppleNgày 24/5, đại diện công ty giải thích với Ảnh được lưu trữ trên iPhone. Ảnh: Apple cho biết họ không có quyền truy cập vào các tệp ảnh hoặc video trên điện thoại người dùng. Công ty cũng khẳng định trường hợp ảnh cũ xuất hiện trên iPad, iPhone đã bán cho người khác là không thể, vì máy đã được khôi phục cài đặt gốc và loại bỏ dữ liệu trước khi bán. Nếu lỗi xảy ra, Apple cho rằng do người dùng không thực hiện đúng quy trình, hoặc đơn giản họ đang nói dối.Người phát ngôn của Apple cho biết lỗi chỉ xuất hiện trên một lượng nhỏ thiết bị.Bản cập nhật iOS 17.5.1 đã khắc phục sự cố trên, nhưng không chủ động xóa những ảnh xuất hiện trở lại trước đó. Do đó, người dùng bị ảnh hưởng cần xóa thủ công ảnh nếu không muốn chúng tồn tại.Hãng Hàn Quốc ra mắt OLED evo M3, TV không dây đầu tiên trên thế giới, vào năm 2023 nhưng chỉ bán giới hạn tại một số thị trường.Sau khi trình làng tại CES 2024 đầu năm, bản nâng cấp OLED evo M4 chính thức có mặt tại Việt Nam cuối tháng 5 với hai lựa chọn kích thước 65 và 83 inch, nhưng giá chưa được công bố. Tại thị trường châu Âu, sản phẩm lên kệ với mức khởi điểm 5.000 Euro (138 triệu đồng) cho bản 65 inch.LG OLED evo M4 với bộ xử lý trung tâm Zero Connect Box kết nối không dây. Ảnh: OLED evo M4 được chia làm hai thành phần gồm thân TV có thể treo tường (vẫn cần dây nguồn điện) và hộp Zero Connect Box chứa các linh kiện chính như vi xử lý, bảng mạch, cổng kết nối. Cả hai được kết nối không dây với khoảng cách tối đa 9 mét. LG cho biết chúng vẫn có thể truyền tín hiệu ổn định qua một lớp tường, một số vật chắn phổ biến như tủ, ghế... Thiết kế này giúp người dùng có thể bố trí trung tâm giải trí ở bất kỳ đâu trong nhà, có thể kết nối Zero Connect Box với các thiết bị như máy chơi game, hệ thống phát video chất lượng cao, dàn âm thanh...Tách rời thân TV chứa tấm nền hiển thị và bộ xử lý chính là cách nhiều hãng đã làm như Samsung với hộp One Connect Box nhưng vẫn cần dây nối giữa chúng. LG là hãng đầu tiên đưa ra giải pháp không dây và thông số truyền hình ảnh cũng ấn tượng: độ phân giải 4K, tần số 144 Hz - tiêu chuẩn cao vốn dây nối chuẩn HDMI mới nhất mới có thể tương thích.Về thông số kỹ thuật hiển thị, M4 có nhiều nét tương đồng với dòng G4 được LG ra mắt cùng lúc. Cả hai đều sử dụng OLED evo thế hệ mới hỗ trợ MLA, độ sáng cao hơn 70% so với các model OLED thông thường và 150% nếu tính theo độ sáng điểm được hỗ trợ bởi công nghệ Brightness Booster Max.LG OLED G4 với dải kích thước từ 48 đến 97 inch. Ảnh:Ngoài chất lượng tấm nền OLED, LG cũng nhấn mạnh nhiều vào chip xử lý AI Alpha A11 mới. Công ty cho biết hình ảnh, âm thanh được tối ưu tại chỗ qua khả năng xử lý trí tuệ nhân tạo. Các tính năng cụ thể bao gồm nâng cấp độ phân giải AI Super Upscaling, tự động chọn "tông" màu khi trải nghiệm phim Find Tuning, Object Enhancing và xử lý âm thanh AI Sound Pro.Trong khi dòng M4 chủ yếu mang tính phô diễn công nghệ, G4 là chủ lực trong phân khúc cao cấp của LG. Năm nay, hãng Hàn Quốc nâng cấp nhiều công nghệ mới nhưng giá bán thấp hơn dòng G3 năm ngoái. Kích thước 65 inch phổ biến giảm từ mức hơn 70 triệu xuống 66 triệu đồng. Người dùng có các lựa chọn khác nhỏ hơn là 55 inch hay lớn nhất là 97 inch.Với dòng OLED giá thấp, LG không còn nâng cấp dòng A mà thay vào đó là dòng B mới, kích thước nhỏ nhất 48 inch. Giá thực mua tại các siêu thị điện máy cho các sản phẩm này chỉ từ 25 triệu đồng."Kabosu, người bạn và nguồn cảm hứng chung của cộng đồng đã ra đi thanh thản. Ảnh hưởng của nó này trên toàn thế giới là không thể đo lường được", tài khoản Dogecoin viết trên X ngày 24/5. Atsuko Sato, chủ nhân của Kabosu, cho biết nó đã qua đời tại nhà, sau khi bị bệnh trong nhiều năm.Theo Ảnh Kabosu được chụp tại nhà ngày 13/2/2010. Ảnh: Sato nói với Thú cưng của Sato còn lấn sang lĩnh vực tiền số khi được dùng làm biểu tượng của một trong những memecoin nổi tiếng nhất thế giới - Tỷ phú Elon Musk cũng nhiều lần ủng hộ Dogecoin và từng tuyên bố Tesla và SapceX có thể chấp nhận thanh toán bằng Dogecoin. Những lần tăng giá không tưởng của Dogecoin càng khiến hình ảnh của Kabosu trở nên nổi tiếng. Nó thậm chí là nguồn cảm hứng cho hàng loạt memecoin ra mắt sau đó.Elon Musk và biểu tượng của Dogecoin. Ảnh: Dù là một trong những thú cưng nổi tiếng, quá khứ của Kabosu lại khiến nhiều người bất ngờ. Năm 2008, 19 con chó Shiba Inu được gửi đến trung tâm cứu hộ động vật ở Nhật Bản, sau khi một trại nuôi chó đóng cửa. Hầu hết chó con trong trại bị giết, nhưng Kabosu nằm trong số những con được giải cứu. Atsuko Sato là giáo viên mẫu giáo đã nhận nuôi nó. Cô đã đăng những hình ảnh dễ thương của thú cưng lên blog cá nhân và Kabosu bắt đầu được nhiều người biết đến.Cuối 2022, Kabosu được chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu và viêm gan đường mật. Sức khỏe của nó yếu dần do không thể ăn uống bình thường. Sato nói cô chưa bao giờ dùng danh tiếng của Kabosu để kiếm lời. Thay vào đó, cô muốn thông qua đó để nâng cao nhận thức của cộng đồng về tạo nơi trú ẩn cho động vật, đặc biệt các trại nuôi chó.Nữ giáo viên nói với Khi ra đời cách đây hai thập kỷ, blog và mạng xã hội được coi là nơi kết nối người thân và bạn bè. Trong nhiều năm, nhiều người thoải mái đăng ảnh, video và các thay đổi của con trẻ từ ngày mới sinh đến khi trưởng thành. Tuy nhiên, trong kỷ nguyên của quyền riêng tư, của AI với mối nguy về deepfake, nguy cơ bị thu thập dữ liệu khuôn mặt..., điều này và một số thói quen khác nên thay đổi, theo Không đăng nhiều về conViệc chia sẻ thông tin về con trước đây có thể được coi là điều bình thường. Tuy nhiên, qua nhiều năm, người dùng nhận ra một nội dung đã đăng lên Internet sẽ gần như không thể kiểm soát hay xóa bỏ. Họ không thể biết thông tin đó được ai, bên nào lưu lại ở đâu và lan truyền đi đâu. Những thông tin tưởng chừng vô hại có thể thành một hình thức bóc lột tinh thần với trẻ, hoặc tiết lộ cho những kẻ săn mồi.Nếu muốn đăng video, ảnh hoặc câu chuyện cá nhân của con, cần được trẻ đồng ý dù ở lứa tuổi nào. Không nên chọn chế độ công khai (public) và nên sử dụng những tính năng giúp phần nào hạn chế dữ liệu bị lưu lại, như Facebook Stories để nội dung biến mất sau 24 giờ. Nếu thực sự cần đăng công khai, hãy đăng ảnh nghiêng hoặc làm mờ khuôn mặt để bảo bảo sự riêng tư.Bức ảnh gia đình được Mark Zuckerberg đăng lên Instagram tháng 7/2023.Mark ZuckerbergĐa phần người dùng mạng xã hội không có thói quen này. Tuy nhiên, ngày càng nhiều phụ huynh và chuyên gia lo ngại về những rủi ro khi đăng ảnh trẻ em trên mạng xã hội. Không chỉ bị khai thác cho mục đích quảng cáo, khuôn mặt trẻ còn có thể bị thu thập để đào tạo AI, cũng như tiếp tay cho kẻ xấu tạo chuỗi thông tin về một người từ lúc nhỏ tới khi trưởng thành. Leah Plunkett, tác giả cuốn Chỉ đăng thông tin được sự đồng ýNgười dùng cũng không nên đăng ảnh trẻ sơ sinh, ảnh cưới, tin tức ly hôn, tin nhắn... của ai đó trước khi họ cho phép. Những khoảnh khắc và cuộc trò chuyện riêng tư nên được giữ riêng trừ khi được đồng ý chia sẻ.Điều này không chỉ áp dụng với người quen mà với cả người lạ. Một người xuất hiện ở nơi công cộng không đồng nghĩa người dùng có quyền đăng ảnh họ. Trong thời đại camera ở khắp nơi, không ai muốn bước ra khỏi cửa và lo lắng ai đó không quen biết có thể đưa khuôn mặt của họ đến những người theo dõi trực tuyến.Kiểm chứng thông tin, ảnh và video Nếu định chia sẻ bài đăng nào đó, hãy thực hiện một cách có trách nhiệm và cần kiểm chứng. Sự nở rộ của thông tin sai lệch và Tại sự kiện I/O 2024 giữa tháng 5, Google Logo Google Gemini hiển thị trên một smartphone. Ảnh: Trong video giới thiệu sau sự kiện, với tính năng cho phép người dùng tìm kiếm bằng cách nói chuyện với AI thông qua Google Lens, Gemini hướng dẫn một nhiếp ảnh gia đang Câu trả lời cho câu hỏi "cách tăng độ bám dính của phô mai trên bánh pizza. Ảnh: Đó không phải là trường hợp duy nhất. Ngày 22/5, tài khoản X PixelButts nhờ Gemini chỉ cách tăng độ bám dính của phô mai khi làm pizza. AI của Google đã "gây sốc" khi gợi ý trộn 1/8 cốc keo không độc vào nước sốt để cải thiện độ dính."Sự việc cho thấy sự thiếu hiểu biết nghiêm trọng trong quá trình ra quyết định của AI, dẫn đến những khuyến nghị có thể gây hại", trang Câu trả lời của Google cho câu hỏi "nên ăn bao nhiêu đá mỗi ngày". Ảnh: Trong một trường hợp khác, một người hỏi AI của Google rằng ông nên "ăn bao nhiêu đá mỗi ngày". Câu trả lời nhận được khiến người này bất ngờ: "Theo các nhà địa chất của Đại học California ở Berkeley, mỗi người nên ăn ít nhất một cục đá nhỏ. Đá có thể chứa vitamin và khoáng chất quan trọng cho sức khỏe và tiêu hóa...".Theo Hình ảnh chó mẹ và đàn chó con được dùng để truy vấn. Ảnh: Một người đã sử dụng ảnh chó mẹ màu nâu sinh ra đàn chó con màu đốm và nói đùa rằng "chó đã sinh ra đàn bò sữa". Tuy nhiên, khi đưa ảnh lên Google và hỏi câu tương tự, AI lập tức trả lời "đúng là chó đã sinh ra bò".Trong tình huống khác, Google AI được hỏi "phi hành gia thường làm gì" và công cụ này phản hồi rằng các phi hành gia thích "hút thuốc, chơi game" và làm những công việc "nhạy cảm" khác. Với câu hỏi có nên nhìn thẳng vào mặt trời, Gemini nói "chỉ nên nhìn chằm chằm vào mặt trời từ 5 đến 15 phút".Trước những trường hợp mắc lỗi trên, đại diện Google cho biết "đã xem xét vấn đề" nhưng cho rằng chúng "không phổ biến, không đại diện cho trải nghiệm của người dùng". Người này cũng nói "hệ thống của Google đã ngăn chặn các nội dung vi phạm chính sách và sẽ kiểm soát thông tin tốt hơn".Những lo ngạiĐây không phải lần đầu Google trình diễn công cụ AI mới với thông tin không chính xác. Đầu năm ngoái, chatbot Bard của công ty Theo Theo các chuyên gia, những lỗi kể trên đáng lo ngại, vì chúng được tích hợp trong sản phẩm tìm kiếm cốt lõi của Google. Rủi ro có thể xảy ra khi người dùng tin và hành động theo những đề xuất sai lệch, từ đó có thể gây tổn hại đến bản thân.Bên cạnh đó, việc AI liên tục trả lời sai sẽ khiến người dùng giảm lòng tin vào sản phẩm của Google trong tương lai. "Việc AI không có khả năng phân biệt giữa những trò đùa vô hại và các truy vấn nghiêm túc sẽ dẫn đến sự mất niềm tin vào khả năng và tính toàn vẹn của công cụ tìm kiếm", "Các sự cố liên quan đến công cụ tìm kiếm AI của Google có thể được coi là lời cảnh báo đối với các công ty công nghệ. Nó nhấn mạnh tầm quan trọng của biện pháp kiểm soát chất lượng và những cân nhắc về mặt đạo đức trong phát triển AI", trang Trước đó, theo cựu nhân viên Google, công ty đã vội vã ra mắt AI mới "trong hoảng loạn", "Tôi nghĩ Mỹ và Trung Quốc sẽ sở hữu những hệ thống máy tính cực mạnh, có khả năng sáng tạo tự động đến mức không thể cho người dân trong nước và đối thủ tiếp cận. Chúng có thể phải nằm trong căn cứ quân sự, được cấp điện từ nhà máy năng lượng hạt nhân, bao quanh bởi rào thép gai và các loại hỏa lực mạnh", cựu chủ tịch và CEO Google Eric Schmidt nói trong một sự kiện hôm 23/5.Schmidt là lãnh đạo cấp cao nhất của Google giai đoạn 2001-2011, trước khi bàn giao quyền lực cho người đồng sáng lập Larry Page. Ông sau đó đảm nhận vai trò phó chủ tịch và cố vấn kỹ thuật cho đến khi rời công ty năm 2020. Kể từ đó, Schmidt dành mối quan tâm cho AI và tác động của nó đến xã hội.Một trung tâm dữ liệu của Google. Ảnh: Ngoài đầu tư vào startup AI như Anthropic, ông còn là đồng tác giả cuốn Viễn cảnh Schmidt đề cập còn xa vời, nhưng có khả năng trở thành hiện thực, nhất là trong bối cảnh các quốc gia đang tìm mọi cách để duy trì lợi thế trong cuộc đua AI.Mỹ đã siết chặt nhiều quy định xuất khẩu sản phẩm công nghệ sang Trung Quốc, trong đó giới hạn những loại chip AI do Nvidia thiết kế.Trung Quốc cũng đang nỗ lực hạn chế phụ thuộc vào công nghệ Mỹ. Giới chức nước này được cho là đã hối thúc các tập đoàn công nghệ hàng đầu như Alibaba và ByteDance mua chip AI chế tạo nội địa, thay vì tìm kiếm nguồn sản phẩm từ nước ngoài.Các CEO nổi tiếng trong ngành công nghệ thường được người hâm mộ và giới truyền thông vây quanh. Trong khi đó, các nhà sáng lập startup cũng sẽ tìm mọi cách để xây dựng quan hệ ở những hội thảo hàng đầu thế giới. Tuy nhiên, điều này đã thay đổi tại VivaTech, sự kiện công nghệ lớn nhất châu Âu được tổ chức tại Paris của Pháp tuần qua. Các nhà sáng lập của những startup mới và hấp dẫn nhất trong lĩnh vực AI đã trở thành tâm điểm, đến mức một số phải né tránh giới truyền thông.Arthur Mensch tại phiên thảo luận ở VivaTech hôm 22/5. Ảnh: Một trong số đó là Arthur Mensch, nhà đồng sáng lập kiêm CEO của Sự trỗi dậy nhanh chóng của Mistral AI khiến CEO Mensch trở thành một trong những người được quan tâm nhất tại VivaTech. Sau khi kết thúc phần trao đổi trên sân khấu hôm 22/5, anh lập tức rút về phòng chờ của diễn giả tại khu Viva Lounge. nơi dành riêng cho khách mời và hạn chế tối đa người ra vào.Sau khi kết thúc cuộc họp, hai cộng sự hối thúc Mensch đi nhanh ra cửa để ngăn giới báo chí và đại diện các startup khác tiếp cận.Tương tự, Dario Amodei, CEO Mistral AI và Anthropic là hai trong hàng loạt công ty đang trở thành ngôi sao "Tôi mất quá nhiều thời gian để nhận ra chúng ta không cần điền từng giây từng phút trong lịch trình để thành công. Nhìn lại, có lẽ đây là phương pháp tôi nên học sớm hơn khi xem kỹ lịch trình có chủ đích của TheoBill Gates và Warren Buffett trong một sự kiện năm 2015. Ảnh: Năm ngoái, Gates thừa nhận ông từng cho rằng ngủ là "lười biếng". Ông thậm chí còn thi với đồng nghiệp xem ai nghỉ ngơi ít nhất. "Tôi nghĩ đó là cách duy nhất bạn có thể làm mọi việc", ông nói.Gates cho biết mọi thứ đã thay đổi khi ông thấy lịch làm việc thưa thớt của bạn thân Buffett với những mục tiêu thực tế. "Bạn phải kiểm soát được thời gian của mình. Việc lấp kín từng phút không phải thước đo cho sự nghiêm túc", tỷ phú công nghệ kết luận.Warren Buffett là CEO tập đoàn đa ngành Berkshire Hathaway. Ông tiên phong trong việc tăng năng suất lao động bằng cách giảm bớt công việc bận rộn và phương pháp này được giới khoa học ủng hộ. Những người có thể tự do tập trung thời gian vào sự sáng tạo thay vì bận rộn mang tính hình thức sẽ hạnh phúc hơn, năng suất hơn và gắn kết hơn trong công việc.Gates được cho là đã thoải mái hơn với thời gian biểu của mình. Năm 2020, trong bài viết về một ngày của tỷ phú Microsoft, CNBC"Nhiều người chú ý đến việc khi nào phát hành GPT-5, nhưng tôi quan tâm hơn đến ứng dụng nào có thể tận dụng tối đa khả năng của các mô hình ngôn ngữ lớn", ông Li nói.Ông cho biết các công ty lớn ở Trung Quốc đều khởi đầu bằng cách tạo ra sản phẩm phù hợp với thị trường. Ngành AI không ngoại lệ. Các công ty đều nỗ lực tìm cách tốt nhất để đưa Ông lưu ý trong kỷ nguyên Internet di động, đã có những siêu ứng dụng với hàng trăm triệu, thậm chí hàng tỷ người dùng mỗi ngày (DAU). Tuy nhiên với GenAI, chưa công ty nào làm được điều này, cả ở Trung Quốc lẫn phương Tây.Robin Li, CEO Baidu (trái), và Maurice Levy, Chủ tịch Publicis Groupe, tại Hội nghị Viva Technology 2024, diễn ra ở Paris hôm 22/5. Ảnh: Theo giới phân tích, một rào cản lớn để GenAI có thể đạt DAU hàng trăm triệu là tính ứng dụng thực tiễn và giá bán. Nhiều người tỏ ra hào hứng với những gì ChatGPT có thể làm nhưng không phải ai cũng sẵn sàng trả phí hàng tháng để dùng chatbot này.Từ những startup như OpenAI đến ông lớn công nghệ như Google, Microsoft đều cần khoản kinh phí khổng lồ để đào tạo và vận hành mô hình AI. Họ cần tìm kiếm nguồn thu từ người dùng. Trong khi các công ty phương Tây đang chạy đua công bố những tính năng mới, ở Trung Quốc, một cuộc đua khác đã diễn ra.ByteDanceTheo Andrew Lanxon, phóng viên công nghệ của Nói cách khác, thay vì tìm ra những tiến bộ cơ bản rồi đưa vào ứng dụng mới như phương Tây, công ty Trung Quốc đi con đường ngược lại: tìm hiểu người dùng cần gì, sau đó phát triển ứng dụng, đưa AI vào giải quyết vấn đề. Theo Robin Li, cách tiếp cận về giá và ứng dụng thực tiễn này sẽ thúc đẩy hàng chục triệu người dùng trí tuệ nhân tạo mỗi ngày. Đây là tiền đề quan trọng để các siêu ứng dụng AI đạt mốc DAU trăm triệu.Theo nhà đồng sáng lập Baidu, tập trung vào ứng dụng không có nghĩa là bỏ qua việc phát triển các mô hình nền tảng. Ngược lại, cả hai sẽ bổ sung cho nhau, do đó không có nghĩa phủ nhận những tiến bộ trong nghiên cứu của phương Tây."Tiến bộ của các ứng dụng có thể thúc đẩy sự đổi mới mô hình cơ bản. Cách tiếp cận này cũng có thể giúp đẩy nhanh quá trình chuyển đổi từ kỷ nguyên Internet sang kỷ nguyên Ngày 25/5, CEO Tesla dự định kết nối tất cả GPU này thành một siêu máy tính. Musk cho biết sẽ chịu "trách nhiệm cá nhân về việc giao máy đúng thời hạn". Ông muốn "Gigafactory of Computing" sẽ đi vào hoạt động vào mùa thu năm sau. Để đẩy nhanh tiến độ, xAI có thể hợp tác với Oracle phát triển hệ thống này.Theo xAI và Oracle chưa đưa ra bình luận về tuyên bố của Musk.Tỷ phú Mỹ Elon Musk ở Paris, Pháp, hồi tháng 6/2023. Ảnh: Giới phân tích đánh giá siêu máy tính này phản ánh rõ tham vọng và tầm nhìn của Musk trong việc thúc đẩy tiềm năng AI. Nếu thành hiện thực, "Gigafactory of Computing" có thể đưa xAI vượt trội so với đối thủ và thu hút thêm nhiều nguồn lực nhờ sức mạnh tính toán.xAI được Elon Musk thành lập vào tháng 7 năm ngoái, cạnh tranh trực tiếp với OpenAI và Hồi tháng 3, tỷ phú gốc Nam Phi tuyên bố xAI sẽ biến chatbot Grok thành nguồn mở, ai cũng có quyền truy cập miễn phí để tiếp cận công nghệ của công ty.Khi cuộc đua AI ngày càng căng thẳng, việc công ty nào sở hữu nhiều GPU chuyên dụng hơn sẽ giành ưu thế. Từ startup đến tập đoàn công nghệ lớn trên thế giới đều đang tích cực gom chip AI. Hiện GPU của Nvidia được đặt mua nhiều nhất, trong khi các hãng khác như AMD cũng bắt đầu tung ra sản phẩm tương tự. Trên thị trường, mỗi GPU H100 của Nvidia có giá 30.000-40.000 USD. .Theo tài liệu nội bộ do Tọa đàm Game Talks với chủ đề "Thiết kế Game – Cuộc chơi tiềm năng cho người trẻ" công chiếu trên MC (bên trái) và hai diễn giả tại tọa đàm Game Talks 2024. Ảnh: Tại tọa đàm, hai diễn giả và MC sẽ cập nhật các thông tin về nguồn nhân lực, cơ hội việc làm cho giới trẻ trong ngành game, đặc biệt ở lĩnh vực Game Design (thiết kế game). Đây là lĩnh vực đã có những góc nhìn cởi mở hơn tại Việt Nam, nhiều trường đại học, cơ sở đào tạo đã cung cấp những ngành và khóa học phù hợp, nhưng giới trẻ vẫn có sự dè dặt nhất định, chưa được cung cấp thông tin và định hướng đầy đủ.Ông Dzuy Anh Đỗ, Phó giảng viên ngành Cử nhân Thiết kế Game, đại học RMIT Việt Nam. Ảnh: Với góc nhìn từ nhà đào tạo, ông Dzuy Anh Đỗ sẽ cung cấp những khái niệm cơ bản về Game Design, những kỹ năng được đào tạo, cùng tố chất cần thiết dành cho nhân sự của ngành này. Ở phía nhà tuyển dụng, ông Nguyễn Phú Hồng Phúc, Giám đốc bộ phận Game Design của Gameloft Việt Nam sẽ đưa ra quan điểm về nhu cầu nguồn nhân lực trong ngành, cũng như đánh giá chung về thế mạnh, cơ hội phát triển lĩnh vực này tại Việt Nam.Cuối tọa đàm, MC và 2 diễn giả sẽ tổng kết lại những thông tin nhằm giúp các bạn trẻ hiểu rõ hơn về định hướng của ngành, cũng như độ tuổi phù hợp để bắt đầu trở thành một Game Designer.Ông Nguyễn Phú Hồng Phúc, Giám đốc bộ phận Game Design của Gameloft Việt Nam. Ảnh: Game Talks là một trong những hoạt động thuộc khuôn khổ Triển lãm Vietnam GameVerse 2024, do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông, báo Theo thống kê mới công bố của Levels.fyi, công ty chuyên tổng hợp dữ liệu lương thưởng của người làm công nghệ, mỗi kỹ sư phần mềm AI tại Mỹ đang có lương trung vị 300.000 USD, trong khi lập trình viên và kỹ sư phần mềm không chuyên về trí tuệ nhân tạo là khoảng 100.000 USD. Theo lý thuyết xác suất và thống kê, trung vị là giá trị tách giữa nửa lớn hơn và nửa nhỏ hơn của một dãy số. Việc này giúp mô tả phân bổ của dãy số chính xác hơn so với cách tính trung bình, vốn có thể bị lệch khi dãy số có giá trị cao hay thấp bất thường."Chênh lệch mức lương giữa kỹ sư chuyên AI và người không có chuyên môn là khoảng 30% hồi giữa 2022, nhưng giờ tăng gần 50%. Rõ ràng các doanh nghiệp đề cao kỹ năng AI và sẵn sàng trả nhiều hơn hẳn, không cần xét đến phân loại công việc của người lao động", nhà phân tích dữ liệu Alina Kolesnikova nhận xét trong báo cáo của Levels.fyi.Ví dụ, công ty taxi tự lái Cruise trả cho kỹ sư AI với vai trò quản lý 680.500 USD mỗi năm, trong khi đồng nghiệp ở vị trí tương tự không làm AI nhận khoảng 495.000 USD.Lập trình viên của một công ty phần mềm có trụ sở ở Nhật Bản. Ảnh: Một số doanh nghiệp đang áp dụng mọi biện pháp để chiêu mộ nhân tài ngành trí tuệ nhân tạo, như đề xuất mức lương cả triệu USD, mua lại startup và giành giật người của đối thủ. Họ cũng đầu tư nguồn lực để huấn luyện thế hệ nhân viên AI tiếp theo.JP Morgan đã chi khoản tiền không được công bố để xây dựng trung tâm nghiên cứu AI tại Đại học Carnegie Mellon. CEO Meta Đầu tháng 4, tỷ phú công nghệ Cơn khát nhân lực am hiểu "AI đã gây chấn động toàn ngành công nghệ, đồng thời nâng cao tiêu chuẩn về lương thưởng năm 2024. Đó là minh chứng cho hướng đầu tư của doanh nghiệp và cách họ cạnh tranh để giành những nhân tài hàng đầu", Kolesnikova cho hay.Theo Robin Walker, Chủ tịch Ủy ban đảng Bảo thủ, cho biết việc sử dụng smartphone quá mức có "tác động tiêu cực rõ ràng" đến sức khỏe thanh thiếu niên. "Từ việc tiếp xúc nội dung khiêu dâm, cho đến các băng nhóm tội phạm sử dụng nền tảng trực tuyến để tuyển dụng trẻ em, thế giới trực tuyến đặt ra những mối nguy hiểm nghiêm trọng", ông nói.Các nghị sĩ dẫn nghiên cứu cho thấy thời gian dùng thiết bị của trẻ em tăng 52% từ năm 2020 đến 2022. Gần 25% sử dụng smartphone một cách thụ động. Nhiều trẻ đã tiếp xúc nội dung khiêu dâm, bạo lực trực tuyến.Một trẻ đang sử dụng smartphone. Ảnh: Cơ quan quản lý truyền thông Anh Ofcom công bố thống kê cho thấy một phần tư số trẻ em từ 3 đến 4 tuổi ở nước này đang sở hữu smartphone. Gần như tất cả có smartphone trước 12 tuổi. Một nửa dưới 13 tuổi đang dùng mạng xã hội. Điều này khiến phụ huynh và nhà trường đối mặt với một cuộc đấu tranh khó khăn, trong khi chính phủ phải làm nhiều hơn để giải quyết thách thức.Theo Báo cáo của Ủy ban giáo dục Hạ viện yêu cầu chính phủ xem xét ra luật cấm smartphone trong trường học, cấm smartphone với người dưới 16 tuổi; quyền kiểm soát của phụ huynh được cài mặc định trên điện thoại; và kiểm soát trong các cửa hàng ứng dụng để ngăn trẻ truy cập nội dung không phù hợp.Báo cáo cho rằng chính phủ phải tiến hành một cuộc tham vấn trước khi kết thúc năm 2024 về việc liệu 13 tuổi có phải là độ tuổi thích hợp để trẻ em mở tài khoản mạng xã hội và cho phép các nền tảng mạng xã hội truy cập dữ liệu cá nhân hay không. "Chính phủ nên khuyến nghị 16 là độ tuổi thích hợp hơn cho thời đại kỹ thuật số", báo cáo nêu.Reuters Giới chức Trung Quốc chưa đưa ra bình luận.Con số 47,5 tỷ USD Một công nhân trên dây chuyền sản xuất chip Trung Quốc ở tỉnh Giang Tô ngày 28/2. Ảnh: Mỹ đã áp đặt hàng loạt biện pháp kiểm soát xuất khẩu máy móc và công nghệ làm chip sang Trung Quốc thời gian qua, cũng như kêu gọi các đồng minh thực hiện điều tương tự. Một trong những lý do được đưa ra là Trung Quốc có thể dùng chip tiên tiến phục vụ mục đích quân sự.Trong khi đó, Trung Quốc cũng có một số bước tiến lớn trong ngành bán dẫn gần đây. Theo Khả năng sản xuất chip của Trung Quốc bị giới hạn do phụ thuộc vào hệ thống quang khắc mà Theo Những năm qua, Công nhân ASML đang kiểm tra một hệ thống máy quang khắc. Ảnh: G. Dan Hutcheson, Phó chủ tịch hãng nghiên cứu TechInsights, người đã theo dõi sự phát triển của ASML từ những năm 1970 khi vẫn còn là công ty con của Philips, và Marc Hijink, tác giả cuốn Mối đe dọa tiềm ẩn từ Trung QuốcThời gian qua, hàng loạt lệnh cấm từ Mỹ khiến các doanh nghiệp bán dẫn Trung Quốc không thể tiếp cận công nghệ sản xuất chip tiên tiến. ASML cũng bị ảnh hưởng do sản phẩm của hãng chứa công nghệ Mỹ. Công ty từ lâu không thể bán máy DUV và cũng chưa bao giờ bán EUV hiện đại hơn cho Trung Quốc."Nỗi sợ lớn của ASML là những hạn chế hiện tại đối với Trung Quốc", Hijink nói. "Khi ít được tiếp cận với công cụ in thạch bản phương Tây, Trung Quốc sẽ có xu hướng tự chế tạo công cụ của riêng mình. Bây giờ họ chưa thể cạnh tranh được với ASML và Nikon, nhưng mọi người sẽ thấy họ sớm thay đổi khi đổ tiền vào R&D trong dài hạn".Hutcheson tin không có công ty nào có thể thách thức sự độc quyền công nghệ in thạch bản của ASML trừ khi có sự trợ cấp lớn của chính phủ. Theo tính toán của ông, tỷ lệ các công ty có thể duy trì hoạt động sau mỗi 5 thập kỷ chỉ là 20%. "Điều này giải thích cho sự hợp nhất của thị trường thời gian qua, từ hơn 20 nhà sản xuất thiết bị bán dẫn của những năm 1980 xuống còn số ít ở hiện tại", ông cho hay.Là chuyên gia kỳ cựu trong ngành bán dẫn, Hutcheson cho biết đã chứng kiến cách ASML tồn tại qua bốn thập kỷ thăng trầm qua nhờ quản lý tốt và phát triển công nghệ vượt lên đối thủ. Theo ông, hãng Hà Lan tồn tại được nhờ đầu tư vào R&D theo mỗi chu kỳ, dù đã nhiều lần đứng trên bờ vực phá sản. Họ cũng khéo léo mời được các khách hàng như TSMC, Intel và Samsung cùng tham gia đầu tư phát triển máy EUV.Bằng các khoản đầu tư lớn, ASML có tiền để mua lại những đơn vị quan trọng như Cymer, công ty nắm công nghệ tia sáng quang khắc độc quyền có trụ sở tại San Diego (Mỹ) và thiết lập liên minh chiến lược với Zeiss, nhà sản xuất ống kính Đức. Đây là bí quyết thành công của ASML, khiến các đối thủ cạnh tranh không thể sao chép.Nhưng thế độc quyền của ASML hiện kém vững chắc hơn trước. "Không công ty nào có đủ khả năng để duy trì điều đó một mình, vì R&D ngày càng trở nên đắt đỏ hơn", Hutcheson dẫn lời John Chen của Nvidia, người từng là chủ tịch R&D đầu tiên tại TSMC. "IC không còn có nghĩa là mạch tích hợp (Integrated Circuit) trong tương lai nữa, mà có nghĩa là hợp tác trong ngành (Industry Collaboration)".Chuyên gia này cũng ước tính chi phí phát triển một công cụ EUV mới từ đầu sẽ cần hàng nghìn tỷ USD, tương đương GDP của một số quốc gia, nhưng với điều kiện nước đó phải vượt qua được tất cả rào cản sở hữu trí tuệ, tức không bị cấm như Trung Quốc hiện tại.Át chủ bài High-NABước tiến lớn nhất của ASML là cỗ máy quang khắc siêu cực tím sử dụng công nghệ khẩu độ số lớn "So với 0,33 NA, hệ thống 0,55 NA cung cấp hiệu suất tốt hơn, cho phép tăng mật độ bóng bán dẫn gần gấp ba lần, hỗ trợ các nút DRAM dưới 2 nm và chip logic dưới 10 nm", Christophe Fouquet, Giám đốc kinh doanh của ASML, cho biết hồi tháng 4.Theo Hijink đánh giá ASML sẽ khó bị đánh bại lúc này, nhưng không nên chủ quan vì máy in thạch bản không phải yếu tố duy nhất giúp hãng giữ vững vị thế. "Có rất nhiều vấn đề về công nghệ sẽ xảy ra trong kỷ nguyên 2 và 1,4 nm. Thực sự, có nhiều vấn đề về kỹ thuật vật liệu và hệ thống ngoài yếu tố in thạch bản. Chúng ta sẽ phải xem liệu ASML có thể giải quyết và biến thành lợi thế hay không", Hijink nói.Trong khi đó, Hutcheson cho rằng vẫn còn sớm để đánh giá kết quả của cuộc cạnh tranh công nghệ hiện tại, nhưng vị thế của ASML sẽ khó lung lay. "Nhìn từ lịch sử ngành bán dẫn với hàng thập kỷ nghiên cứu, phát triển và sửa hàng tấn lỗi, cộng với việc đưa ra quyết định đúng đắn vào đúng thời điểm, đồng thời xây dựng niềm tin sâu sắc với khách hàng đã tạo nên ASML như ngày nay", chuyên gia này nói thêm.Noland Arbaugh, 29 tuổi, sống tại bang Arizona (Mỹ), bị liệt tứ chi sau tai nạn khi lặn biển 8 năm trước. Anh đăng ký cấy chip vào tháng 1 sau khi công ty của Elon Musk được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) phê duyệt.Noland Arbaugh đang chơi game Arbaugh đã chia sẻ với "Tôi không hề sợ hãi khi tham gia dự án của Neuralink hồi tháng 1. Tôi nghĩ bất cứ điều gì sắp xảy ra đều là kế hoạch của Chúa dành cho cuộc đời mình. Tôi cũng tin tưởng đội ngũ Neuralink. Họ là những người xuất sắc, mọi câu hỏi của tôi đều được giải đáp rất tốt. Có nhiều rủi ro đi kèm, nhất là khi tôi là người đầu tiên, nhưng điều duy nhất tôi lo lắng là bị tổn thương não. Tôi nói với bố mẹ, nếu chẳng may bị thiểu năng trí tuệ, tôi muốn vào viện thay vì để họ chăm sóc. Đó có lẽ là điều khó khăn nhất tôi phải chuẩn bị.Một tháng sau khi cấy chip, một số sợi kết nối tự tách khỏi mô. Đây không phải lỗi của Neuralink. Nhóm nghiên cứu đã nói chuyện với nhiều bác sĩ phẫu thuật và kết luận vấn đề xảy ra do não di chuyển khoảng một mm. Khi kiểm tra kỹ, nhóm phát hiện bộ não thực tế xê dịch khoảng ba mm.Khi biết chuyện đang xảy ra, phản ứng đầu tiên của tôi là hỏi xem họ có lắp chip mới không. Câu trả lời là chưa vì nhóm muốn xem có thể Khi chip hoạt động ổn định, tôi đã dùng não để nhắn tin cho mọi người trên X, sử dụng Instagram, trả lời email, Noland Arbaugh di chuyển con trỏ bằng ý nghĩ để chơi cờ. Video:Thiết bị kết nối với máy tính bằng Bluetooth và có ứng dụng Neuralink cho phép bộ cấy ghép truy cập nên tôi có thể kết nối và ngắt theo ý muốn. Đôi khi, tôi bắt đầu ngày mới lúc 7h và sử dụng thiết bị cấy ghép đến 23h. Đối với tôi, thời gian trôi qua nhanh.Tôi tham gia buổi học với nhóm giao diện não - máy tính ở Maryland khoảng 4-8 giờ mỗi ngày. Nhóm cung cấp cho tôi thông tin về hệ thống, tôi đưa ra các cảm nhận khi sử dụng. Mọi thứ giúp cải thiện phần mềm.Tôi có cảm giác như sống thêm một lần nữa sau khi cấy chip. Nó cho phép kết nối lại với thế giới, bạn bè và gia đình bằng các tương tác trên mạng xã hội hay nhắn tin, thứ mà tôi tưởng chừng không thể làm được nữa.Một trong những điều quan trọng khi bị liệt tứ chi là cảm giác bất lực, muốn lấy lại quyền kiểm soát nhiều nhất có thể. Có những ngày sau tai nạn, năm 2016, tôi không muốn làm gì cả, luôn nghĩ mọi thứ thật tồi tệ. Tôi không biết mình đang làm gì trong vài tháng, giống như thứ bỏ đi.Việc cấy ghép mang lại cho tôi nhiều mục đích sống hơn mỗi khi thức dậy. Tôi cảm thấy mình đang làm một việc có ý nghĩa, không chỉ cho bản thân mà còn sẽ ảnh hưởng đến nhiều người sau chuyện này. Điều đó đủ giúp tôi tiếp tục cố gắng".Theo Neuralink, họ dùng robot đặt bộ phận cấy ghép giao diện não - máy tính vào vùng não. Bác sĩ phải mất vài giờ thực hiện ca phẫu thuật cắt hộp sọ, sau đó cần 25 phút để robot đưa thiết bị cùng với bộ phận chip siêu mỏng chứa khoảng 64 sợi khác nhau vào trong. Các sợi mỏng bằng 1/14 chiều rộng sợi tóc.Ngày 9/5, Neuralink cho biết thiết bị cấy ghép gặp vấn đề cơ học, khi một số sợi gắn điện cực nằm trong mô não bắt đầu tự tách khỏi mô, khiến "hoạt động không bình thường". Công ty đã khắc phục vấn đề thông qua bản cập nhật phần mềm, nhưng vấn đề Neuralink được Musk đồng sáng lập năm 2016 cùng 7 thành viên khác, nhưng đa số đã rời đi. Tỷ phú Mỹ có tham vọng lớn khi tin Neuralink sẽ Do đang ở nước ngoài, Ngọc Minh (Hà Nội) muốn tìm dịch vụ hỗ trợ làm hộ chiếu cho con gái sang thăm. Sau khi đăng bài trên một nhóm trên Facebook đầu tháng 5, cô nhận được hàng loạt bình luận nhận hỗ trợ, với giá từ vài trăm nghìn đến vài triệu đồng, tùy theo thời gian nhận mong muốn.Trong số đó, bình luận từ một tài khoản Facebook khiến cô chú ý, khi người này nói "làm trước chuyển tiền sau". Với mong muốn nhận hộ chiếu sau 3-5 ngày, giá đưa ra là 1,5 triệu đồng, kèm các thông tin như ảnh hộ chiếu cũ, ảnh thẻ, giấy khai sinh, số điện thoại."Sau vài ngày, họ gửi cho tôi ảnh chụp hộ chiếu đã làm xong và đề nghị chuyển tiền để họ giao hàng sớm", Minh kể. Nhìn thấy hộ chiếu, cô tin tưởng chuyển tiền và đưa số điện thoại, địa chỉ nhận. Tuy nhiên, cô lập tức bị chặn liên lạc.Khi vào trang web dịch vụ công để tự làm, cô mới biết con gái mình vẫn chưa có hộ chiếu. "Có thể ảnh họ gửi cho tôi là giả. Tin nhắn đó cũng đã được thu hồi nên không thể kiểm tra được", Minh nói.Hộ chiếu mẫu mới năm 2022 của Việt Nam. Ảnh: Theo Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông, thời gian qua, lợi dụng tình trạng người dân chưa biết hoặc ngại làm hồ sơ làm hộ chiếu online, tình trạng lừa đảo liên quan đã gia tăng.Một thủ đoạn khác cũng được Cục ghi nhận là các nhóm lừa đảo sẽ điền số điện thoại liên hệ là số của chúng, đồng thời cố tình khai báo sai thông tin trong tờ đề nghị cấp hộ chiếu. Việc này cản trở cán bộ Quản lý xuất nhập cảnh liên hệ với công dân khi cần thông báo, yêu cầu bổ sung hồ sơ, từ đó kéo dài thời gian cấp hộ chiếu của công dân. Thông qua số điện thoại, chúng có thể nắm bắt nội dung cần bổ sung hồ sơ. Trong khi đó, người dân không được nhận hộ chiếu, khi liên hệ cơ quan chức năng mới biết hồ sơ chưa được bổ sung để xử lý.Trên các mạng xã hội, hàng loạt hội nhóm, fanpage sử dụng những từ khóa như "làm hộ chiếu nhanh", "hộ chiếu giá rẻ", kèm quảng cáo "không cần phải đi xa, không xếp hàng, không chờ đợi" đã thu hút sự chú ý của nhiều người thu hút sự chú ý của nhiều người. Theo Cục An toàn thông tin, các dịch vụ này thường có giá cao hơn nhiều lần so với lệ phí theo quy định của Nhà nước. Ngoài ra khi gửi tiền và thông tin cho kẻ gian, người dùng có nguy cơ mất tiền, bị đánh cắp thông tin và gặp rắc rối khi làm dịch vụ công.Nhiều hội nhóm làm hộ chiếu thu hút hàng chục nghìn thành viên trên Facebook. Thông tin bị đánh cắp có thể bị sử dụng cho những hành vi vi phạm pháp luật trên không gian mạng như: đăng ký mở tài khoản ngân hàng, vay tiền trên ứng dụng trực tuyến; đánh cắp tài khoản Facebook, VNeID.Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cân nhắc trước các lời mời chào sử dụng bất kể dịch vụ online nào. "Không nên tin tưởng, cung cấp thông tin cá nhân cho những bên không rõ danh tính", đại diện Cục nhấn mạnh.Ngoài ra, việc cấp hộ chiếu có thể được thực hiện trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia và Cổng dịch vụ công Bộ Công an. Trong trường hợp không thể nộp hồ sơ, người dân được khuyến nghị nhờ người thân, bạn bè quen biết, có uy tín, am hiểu công nghệ thông tin hoặc trực tiếp đến cơ quan công an nơi cư trú để được hướng dẫn cụ thể, chi tiết.Majin Bu, người từng chia sẻ nhiều ảnh chính xác về sản phẩm Apple trước khi ra mắt, đã đăng loạt ảnh so sánh giữa mô hình iPhone 16 Pro và Mặt trước iPhone 15 Pro và 16 Pro.iPhone 16 Pro dự kiến có màn hình 6,3 inch, lớn hơn mức 6,1 inch của bản hiện tại. Kích cỡ tổng thể của máy không chênh lệch nhiều, nhưng đủ để nhận ra sự khác biệt bằng mắt thường.Tuy nhiên, màn hình 16 Pro không được bật nên chưa thấy rõ sự khác biệt. Một số nguồn tin trước đó cho biết Apple sẽ áp dụng công nghệ cấu trúc giảm viền (BSR) trên smartphone năm nay, giúp phần viền bezel mỏng hơn.Mặt lưng iPhone 15 Pro và 16 Pro.Trong khi đó, ảnh phía sau cho thấy camera của iPhone thế hệ mới lớn hơn hẳn. Điểm này khớp với những thông tin trước đó rằng Apple sẽ nâng ống góc siêu rộng lên 48 megapixel, đồng thời trang bị ống Trong ảnh hai cạnh bên, các nút bấm được làm nhỏ gọn hơn, thêm nút chụp hình mới nằm tại vị trí ăng-ten 5G mmWave dành cho iPhone phát hành tại thị trường Mỹ.Trước đó, Loạt Trong thông báo ngày 27/5, xAI cho biết vòng gọi vốn Series B có sự tham gia của các nhà đầu tư như Valor Equity Partners, Vy Capital, Andreessen Horowitz, hoàng tử Alwaleed Bin Talal. Nhóm đã đầu tư số tiền 6 tỷ USD cho xAI.Trong bài đăng trên X sau đó, Tỷ phú Elon Musk tại một sự kiện gần Boca Chica, bang Texas, Mỹ, ngày 10/2. Ảnh: Với việc gọi vốn thành công, công ty hiện được định giá 24 tỷ USD sau chưa đầy một năm. Công ty được thành lập vào tháng 7/2023, với tham vọng "hiểu bản chất thực sự của vũ trụ" và phát triển giải pháp thay thế ChatGPT. Bốn tháng sau đó, xAI ra mắt mô hình ngôn ngữ lớn Grok-1, sử dụng dữ liệu mới nhất từ mạng xã hội X, và nâng cấp lên phiên bản Grok-1.5 vào tháng 3 với khả năng hiểu hình ảnh.Trong thông báo sau khi nhận đầu tư, xAI cho biết số tiền sẽ được sử dụng để "đưa những sản phẩm đầu tiên của công ty ra thị trường, xây dựng cơ sở hạ tầng tiên tiến và đẩy nhanh quá trình nghiên cứu và phát triển công nghệ trong tương lai". Trong khi đó, Musk cũng cho biết "sẽ có nhiều thông tin được công bố trong những tuần tới".Theo Khoản đầu tư mới có thể đưa xAI trở thành đối thủ tiềm năng của OpenAI, công ty mà Musk từng đồng sáng lập cùng Sam Altman, trước khi rời đi vì những bất đồng trong chiến lược phát triển. Tỷ phú lo ngại trước sức mạnh của trí tuệ nhân tạo và mong muốn chúng sẽ được trao quyền cho con người thay vì phục vụ cho một doanh nghiệp nào đó. Vì vậy, ông mở mã nguồn cho Grok.Ngoài xAi, Elon Musk còn là nhà sáng lập, sở hữu hoặc CEO của các công ty giá trị khác như Tesla, X, SpaceX, Boring Company và Neuralink.Quang AnhKhách mời của Tọa đàm Game Talks "Thiết kế Game – Cuộc chơi tiềm năng cho người trẻ":- Ông Nguyễn Phú Hồng Phúc, Giám đốc bộ phận Game Design của Gameloft Việt Nam.- Ông Dzuy Anh Đỗ, Phó giảng viên ngành Cử nhân Thiết kế Game, Đại học RMIT Việt Nam.- Host: Bà Trần Thị Mỹ Linh, Game Producer tại Gameloft, Sài Gòn Studio.Theo công bố của FinalSpark ngày 25/5, Neuroplatform là hệ thống chip đầu tiên cho điện toán sinh học, cung cấp quyền truy cập từ xa vào 16 cơ quan não người."Neuroplatform có khả năng học và xử lý thông tin nhanh chóng. Nhờ mức tiêu thụ điện năng thấp, nó có thể giảm tác động đến môi trường của điện toán", tiến sĩ Fred Jordan, người đồng sáng lập FinalSpark, cho biết.Bên trong chip xử lý sinh học Neuroplatform của FinalSpark. Ảnh: Neuroplatform hoạt động dựa trên một kiến trúc gọi là wetware, sự kết hợp giữa phần cứng hoặc phần mềm với một thành phần sinh học. Điểm nhấn trên chip là kết cấu bốn Mảng đa điện cực (MEA) chứa các khối tế bào 3D mô phỏng mô não sống. Mỗi MEA chứa chất hữu cơ, được nối với nhau bởi tám điện cực được sử dụng cho cả mục đích kích thích và ghi âm. Dữ liệu được truyền qua lại thông qua bộ chuyển đổi analog kỹ thuật số Intan RHS 32 với tần số lấy mẫu 30 kHz và độ phân giải 16-bit.Kiến trúc quan trọng này được hỗ trợ bởi hệ thống hỗ trợ sự sống dạng vi lỏng. Một phần mềm được phát triển riêng cho phép các nhà nghiên cứu nhập các biến dữ liệu, sau đó đọc và giải thích đầu ra của bộ xử lý.Neuroplatform được khẳng định "tiêu thụ điện năng ít hơn một triệu lần so với bộ xử lý kỹ thuật số truyền thống". Trong tài liệu được FinalSpark công bố trên website, việc đào tạo một mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) như GPT-3 cần khoảng 10 GWh - mức tiêu thụ năng lượng lớn hơn khoảng 6.000 lần so với trung bình một công dân châu Âu sử dụng trong cả năm. Vấn đề này có thể giảm mạnh sau khi triển khai thành công bộ xử lý điện toán sinh học.FinalSpark cho biết đã cấp quyền truy cập Neuroplatform cho 9 tổ chức nhằm giúp thúc đẩy nghiên cứu và phát triển. Ngoài ra, khoảng 30 trường đại học quan tâm đến chip này. Với sự hợp tác của các tổ chức, công ty hy vọng sẽ tạo ra bộ xử lý sống đầu tiên trên thế giới.Tuy nhiên, FinalSpark cho biết hiện Neuroplatform "chỉ tồn tại vài tháng" trong phòng thí nghiệm - mức cải thiện so với vài giờ trước đây nhưng vẫn hạn chế so với chip silicon. Công ty đặt mục tiêu kéo dài sự tồn tại của chip trên cơ thể khoảng 100 ngày trước khi tiếp tục đặt mục tiêu xa hơn.Điều khiển của một điều hòa có đầy đủ nút chế độ Cool và Heat. Ảnh: Điều hòa tôi mua của một thương hiệu nổi tiếng sản xuất ở Thái Lan, loại làm lạnh một chiều cho phòng gần 20 m2. Dùng hơn một tuần tôi mới để ý trên điều khiển có cả chế độ làm lạnh (Cool) và làm nóng (Heat). Tôi thử bật chế độ làm nóng, điều hòa phát tiếng kêu nhận tín hiệu nhưng không thấy tỏa khí nóng. Xin hỏi đây có phải tính năng ẩn trên điều hòa hay hãng gửi nhầm điều khiển?Câu trả lời của chuyên giaTrong video đăng trên Reddit ngày 27/5, tài khoản Video do tài khoản Ở phần bình luận, nhiều người nói cũng gặp hiện tượng trên. "Ban đầu tôi tưởng lỗi từ YouTube nhưng không phải", tài khoản Số khác cho biết video vẫn phát, nhưng không có âm thanh, trừ khi phần mềm chặn quảng cáo bị gỡ, hoặc mua gói Premium. "Trình chặn dường như khiến âm thanh video bị vô hiệu hóa. Tôi thử tắt nó và mọi thứ lại như cũ, tất nhiên là kèm quảng cáo", tài khoản Google và YouTube chưa đưa ra bình luận.YouTube bắt đầu thử nghiệm đối phó với trình chặn quảng cáo từ tháng 6/2023. Cuối tháng 10/2023, Giám đốc truyền thông YouTube Christopher Lawton xác nhận nền tảng sẽ "trấn áp" trình chặn quảng cáo ở quy mô toàn cầu. "Quảng cáo giúp hỗ trợ người sáng tạo nội dung và cho phép hàng tỷ người truy cập nội dung yêu thích trên YouTube", ông nói.Việc siết quảng cáo mang lại doanh thu lớn cho công ty. Báo cáo tài chính của Alphabet quý I/2024 cho thấy doanh thu từ quảng cáo YouTube tăng 21% so với cùng kỳ năm trước, mang lại 8,09 tỷ USD, tương đương 10% tổng doanh thu của công ty trong quý. Theo YouTube phát quảng cáo trong video từ tháng 8/2007 với Fox, The Simpsons Movie, BMW và Hairspray là các đơn vị đầu tiên. Theo Eileen Naughton, Giám đốc truyền thông của YouTube, nền tảng đã thử nghiệm nhiều định dạng quảng cáo khác nhau hơn 15 năm qua, nhưng loại "phủ hoạt ảnh kiểu TV" được xem nhiều nhất. Quảng cáo này chạy khoảng 10 giây sau khi video phát được 15 giây.Thông báo chặn trình chặn quảng cáo trên YouTube tại Việt Nam cuối năm ngoái. Ảnh: YouTube hiện tăng tần suất quảng cáo trong một video, gây khó chịu cho người dùng. Do đó, nhiều người tìm đến công cụ chặn quảng cáo thay vì trả tiền cho gói Premium và điều này tạo ra một cuộc chạy đua không hồi kết giữa nền tảng với các công ty phát triển công cụ chặn quảng cáo đằng sau.Tại Việt Nam, gói YouTube Premium có giá 79.000 đồng mỗi tháng cho người dùng cá nhân, 149.000 đồng cho gói gia đình (tối đa 5 thành viên) và 49.000 đồng nếu là sinh viên.Theo video hậu trường do nhà thiết kế Bradley Munkowitz, biệt danh Gmunk, đăng trên YouTube, ông và ekip đã đưa ra ý tưởng về hình nền mới cho Windows 10 - một trong những hình nền mang tính biểu tượng trên hệ điều hành của Microsoft.Quá trình chụp ảnh hình nền Windows 10. Video: Munkowitz sử dụng gương, tia laser, máy tạo khói cùng một cấu trúc cửa sổ kính cách điệu để chụp ảnh. Hàng nghìn ảnh phơi sáng đã được thực hiện với các bộ lọc màu sắc, hình dạng chùm ánh sáng, kiểu, kích thước và lượng khói khác nhau.Cuối cùng, một bức ảnh được chọn cho Windows 10 - nền tảng được Microsoft tung ra tháng 7/2015. Qua nhiều bản cập nhật, hình nền được tinh chỉnh nhưng vẫn giữ phần lớn chi tiết ban đầu. Theo Trước đó, Giao diện Windows 10 là sự kết hợp giữa Windows 8.1 và 7. Không giống các phiên bản trước, Windows 10 được công ty gắn nhãn "Service", được cập nhật tính năng liên tục. Nền tảng sẽ bị ngừng hỗ trợ từ tháng 10/2025 và kéo dài sang 2028 nếu người dùng trả thêm một khoản phí.Theo Mark ZuckerbergTrong tài liệu tòa án liên quan đến vụ kiện Meta có hành vi phản cạnh tranh hồi tháng 3 có đề cập đến việc năm 2016, Mark Zuckerberg yêu cầu nhóm của mình tìm hiểu đối thủ, với mục tiêu chính là Snapchat. Ông gửi email nhắc nhở người đứng đầu bộ phận tăng trưởng của Facebook là Javier Olivan phải có "tư duy đột phá" và tăng tốc làm việc để tạo ra tính năng vượt đối thủ càng sớm càng tốt.CEO Meta Mark Zuckerberg. Ảnh: Từ email này, Olivan cùng Guy Rosen, người sáng lập Onavo - ứng dụng phân tích lưu lượng truy cập được Facebook mua lại vào năm 2013 - đẩy nhanh quá trình tìm hiểu. Hai tháng sau, Facbook trình làng tính năng Stories với nội dung biến mất sau 24 tiếng tương tự Snapchat.New York TimesElon MuskSau đại dịch năm 2022, nhiều doanh nghiệp vẫn cho phép nhân viên làm việc từ xa, nhưng Musk yêu cầu nhân viên Tesla đến văn phòng công ty, theo Elon Musk. Ảnh: Musk thường ngủ lại văn phòng công ty và mong muốn nhân viên cũng như vậy. Khi tiếp quản Twitter, nay là X, năm 2022, ông thẳng tay sa thải hơn nửa số nhân viên và yêu cầu số còn lại làm việc chăm chỉ.Jeff BezosNgười sáng lập Amazon có thói quen gửi email cho nhân viên. Khi gặp vấn đề không hài lòng, ông thêm vỏn vẹn một dấu chấm hỏi. Theo Jeff Bezos. Ảnh: Năm 2018, Bezos chia sẻ: "Tôi đọc hầu hết email và chuyển tiếp chúng cho các giám đốc phụ trách khu vực kèm một dấu chấm hỏi. Đó là cách truyền đạt ý: Tim CookCEO Apple Tim Cook tới Hà Nội ngày 15/4. Ảnh: CEO Apple Tim Cook cũng có thái độ gay gắt với cấp dưới nếu không hài lòng với những gì họ làm. Trong email được "Như đã biết, công ty không chấp nhận việc bị lộ thông tin bí mật", Cook viết. "Chúng ta biết rằng những người làm rò rỉ thông tin chỉ chiếm số ít, và họ không thuộc về nơi này".Andy JassyCEO Amazon Andy Jassy. Ảnh: Tương tự Bezos, Andy Jassy, CEO Amazon, cũng có quan điểm cứng rắn với nhân viên kém hiệu quả. Ông đưa ra những chỉ dẫn nghiêm ngặt, đồng thời ngầm cảnh báo vị trí của họ đang bị đe dọa.Chẳng hạn năm 2023, khi yêu cầu nhân viên trở lại văn phòng, ông cho rằng đã qua giai đoạn có thể lựa chọn làm từ xa. "Mọi người cần quay lại văn phòng ít nhất ba ngày một tuần. Những người từ chối có thể sẽ không làm việc suôn sẻ được nữa", ông nói."Chuyển đổi số và chuyển đổi xanh là một cặp song sinh, đi với nhau và hỗ trợ nhau. Muốn chuyển đổi xanh phải dùng chuyển đổi số và muốn chuyển đổi số cũng phải chuyển đổi xanh", Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng nói tại sự kiện Vietnam - Asia DX Summit 2024, chiều 28/5 ở Hà Nội.Đánh giá Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu về chuyển đổi số, trong đó kinh tế số đóng góp16,5% GDP, tốc độ tăng trưởng trên 20% một năm, nhưng Bộ trưởng cũng cho rằng đây là một trong những ngành tiêu thụ nhiều năng lượng và gây phát thải.Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng phát biểu tại sự kiện DX Summit 2024 chiều 28/5. Ảnh: Dẫn báo cáo ước tính của Cơ quan Năng lượng quốc tế IEA, ông cho biết các trung tâm dữ liệu trong năm 2022 đã tiêu thụ 240-340 tỷ kWh, tương đương 1-1,3% nhu cầu điện năng toàn cầu và đang tiếp tục tăng. Tiêu thụ điện của ngành công nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông chiếm từ 6 đến 10% tổng tiêu thụ điện năng thế giới và thải ra 3,7% tổng lượng khí thải nhà kính."Số liệu này được dự báo tăng gấp đôi vào năm 2025 và ước tính chiếm 14% tổng lượng khí thải CO2 trên toàn cầu năm 2040. Bởi vậy chuyển đổi số phải dùng công nghệ xanh", ông nói.Đồng quan điểm, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Hội đồng sáng lập Vinasa, đánh giá chuyển đổi số và xanh đang là xu hướng của thế giới nhằm hướng tới phát triển bền vững. Ông cho rằng công nghệ số giúp tăng tốc trong việc thích nghi và ứng phó với biến đổi khí hậu.Ông Trương Gia Bình phát biểu tại sự kiện. Ảnh: Theo Bộ trưởng Hùng, Việt Nam xác định chuyển đổi số và chuyển đổi xanh là lựa chọn chiến lược và là động lực chính của tăng trưởng kinh tế. Một trong những vấn đề cần thực hiện là thúc đẩy những ngành công nghệ số, mà cốt lõi là chip bán dẫn. Ông cũng cho biết Bộ Thông tin và Truyền thông đã dự thảo xong phiên bản cuối cùng của chiến lược quốc gia về phát triển chip bán dẫn.Còn theo ông Bình, để khai thác tiềm năng chuyển đổi số - chuyển đổi xanh, tạo ra phát triển kép về cả kinh tế số và kinh tế xanh, Việt Nam cần tiên phong phát triển các lĩnh vực gồm trí tuệ nhân tạo, chíp bán dẫn, xe điện thông minh dùng công nghệ xanh. "Cần tập trung nhân lực, tài chính cho những lĩnh vực công nghệ trọng điểm này", ông nói.Theo dõi hơn bốn tiếng tại sự kiện, Phó thủ tướng Trần Lưu Quang đánh giá đây là xu thế tất yếu của thế giới chứ không riêng Việt Nam. Ông cho rằng Việt Nam đang có lợi thế và đã có các chủ trương, đường lối để phát triển.Tuy nhiên, ông cũng nêu ra năm hạn chế vẫn còn tồn tại, đó là không phải ai cũng quan tâm đến vấn đề này, kể cả những người có trách nhiệm; cơ chế chính sách 'chưa tạo ra đường băng để mọi người cất cánh'; hạ tầng số - nền tảng cho tăng trưởng xanh có phát triển nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu; nguồn lực chưa được ưu tiên và ứng xử như một lĩnh vực tiên phong. Ngoài ra, dẫn ví dụ về chỉ số tận dụng chuyển đổi xanh trong phát triển kinh tế xã hội, ông cho biết Việt Nam đứng 150, ở mức thấp trên thế giới.Để cải thiện, Phó thủ tướng cho rằng cần có nhìn nhận đúng về vấn đề và dành sự ưu tiên cho lĩnh vực, đồng thời phải chú trọng đầu tư hạ tầng số, đặc biệt khu vực có nhu cầu phát triển và thực hiện theo thứ tự ưu tiên. Một số giải pháp khác là huy động nguồn lực ngoài ngân sách; đào tạo nguồn nhân lực; có cơ chế khuyến khích doanh nghiệp, đặc biệt là các startup tham gia; và cố gắng từng bước 'ngồi trên vai người khổng lồ' bằng cách khai thác tốt các thành tựu của thế giới.Ngày 8/4, MobiFone ra mắt hệ sinh thái trò chơi trực tuyến MobiGames trên nền tảng website và ứng dụng.Theo đơn vị này, hệ sinh thái game của MobiFone cho phép người dùng chơi game trực tuyến không giới hạn trên đa nền tảng, không yêu cầu tải và cài đặt game ở thiết bị. Kho hơn 500 trò chơi đến từ nhiều nhà phát hành nổi tiếng, gồm các thể loại: hành động, chiến thuật, giáo dục, giải trí... "Với kho trò chơi đa dạng, MobiGames phù hợp với đa dạng người dùng, từ nhu cầu giải trí cơ bản đến những game thủ có kinh nghiệm, muốn thử sức ở những tựa game chiến thuật, nhiều tính cạnh tranh", đại diện MobiFone nói.Giao diện website MobiGames. Ảnh: Với hệ sinh thái MobiGames, người dùng có thể tự tổ chức, tham gia các giải đấu hoặc mời game thủ khác tranh tài. Nền tảng cũng có tính năng cập nhật tin tức và video, giúp người dùng nắm được thông tin từ cộng đồng game trong nước và quốc tế. MobiFone cũng giới thiệu gói cước ưu đãi MGD với 6.000 đồng mỗi ngày, sở hữu 1 GB data truy cập internet, hướng đến cộng đồng yêu thích trải nghiệm hệ sinh thái MobiGames."MobiFone đã tận dụng tốt lợi thế nhà mạng hàng đầu Việt Nam, ứng dụng tài nguyên công nghệ tiên tiến như AI, 5G, BigData, điện toán đám mây... cho ra đời hệ sinh thái trò chơi MobiGames phục vụ nhu cầu người Việt", một chuyên gia lĩnh vực Game nói.Theo số liệu từ Newzoo, thế giới có gần 3,2 tỷ người chơi game mang về doanh thu 182,9 tỷ USD (cuối 2022), trong đó 92,6 tỷ USD thuộc về game di động. Hãng tin Bloomberg nhận định Việt Nam là một trong những cường quốc về game, tốc độ tăng trưởng game di động cao nhất Đông Nam Á với khoảng 7,4% mỗi năm, giai đoạn 2022-2025.Người dùng trải nghiệm các tựa game trên website MobiGames. Ảnh: Tại sự kiện Vietnam GameVerse 2023, ông Lê Quang Tự Do - Cục trưởng Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin điện tử (thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông) cho biết, hiện có khoảng 50% game di động phổ biến trên thế giới xuất xứ từ Việt Nam. Người Việt cũng chiếm ưu thế lớn về mảng sản xuất game, khi cứ 25 game tải lên các store thì có 1 game là của Việt Nam, tỷ lệ này cao hơn nhiều so với các nước khác.Theo các chuyên gia nghiên cứu thị trường, sự phát triển của công nghệ mới như: 5G, Blockchain, điện toán đám mây... và sự cải tiến mạnh mẽ về phần cứng sẽ là những yếu tố then chốt, giúp ngành game Việt Nam tăng doanh thu, mở rộng cơ hội tham gia vào ngành công nghiệp này trên thế giới. Bên cạnh đó, Việt Nam sở hữu lợi thế dân số trẻ, dễ dàng thích nghi và tiếp nhận làn sóng công nghệ mới, cho ra nguồn nhân lực phát triển các game thuộc nhiều thể loại như nhập vai, chiến thuật, đấu trường, mô phỏng...Khi người dùng xóa email khỏi hộp thư đến của Google khẳng định thư nếu bị xóa vĩnh viễn sẽ không thể khôi phục. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, người dùng vẫn có thể lấy lại email này thông qua công cụ do chính hãng phát triển.Công cụ giúp khôi phục Gmail trong trường hợp bị tấn công.Để sử dụng, người dùng truy cập Help Center (Trung tâm trợ giúp), tìm đến mục Fix a problem (Khắc phục sự cố), chọn Gmail messages are missing (thư Gmail bị mất). Google sẽ chuyển người dùng đến trang hỗ trợ các lỗi về việc mất email. Để truy cập công cụ phục hồi, người dùng chọn Most of my emails are missing (Đa số email của tôi đang bị mất) và Google cho biết "sẽ cố khôi phục các email đã bị xóa trong vòng 30 ngày qua".Công cụ này được Do đó, người dùng được khuyên nên có thói quen kiểm tra thư mục thùng rác và thư rác thường xuyên, ít nhất 30 ngày một lần để có thể phát hiện sai sót trong quản lý email và xử lý kịp thời. Họ cũng nên hạn chế bấm nút dọn thùng rác, vì việc lấy lại email ở đây rất khó. Ngoài ra, trong trường hợp cần thiết, có thể sao lưu email vào công cụ khác để tìm lại khi cần.Apple vừa gửi thư mời xác nhận sự kiện WWDC 2024 sẽ diễn ra ngày 10/6 tại trụ sở Apple Park ở California (Mỹ). Đây là lần hiếm hoi sau nhiều năm sự kiện đã cận kề nhưng chưa có tin đồn nào liên quan đến việc hãng sẽ ra phần cứng mới. Theo Theo lịch trình được công bố, sự kiện chính sẽ bắt đầu lúc 10h ngày 10/6 (0h ngày 11/6, giờ Hà Nội). Chiều cùng ngày sẽ có các buổi phân tích sâu cho các nhà phát triển về nâng cấp lớn trong các phiên bản phần mềm mới.Hội nghị dành cho nhà phát triển WWDC thường tập trung vào phần mềm, hệ điều hành nhưng Apple vẫn ra mắt ít nhất một thiết bị mới, đa số là MacBook. Năm ngoái, hãng lần đầu công bố sản phẩm kính thực tế ảo tăng cường Vision Pro.Thư mời tham dự WWDC 2024 gửi tới giới truyền thông của Apple. Ảnh: Trong lần thứ 35 được tổ chức, sự kiện sẽ là nơi Apple giới thiệu loạt hệ điều hành mới gồm iOS 18, iPadOS 18, tvOS 18, macOS 15, watchOS 11 và VisionOS 2. Các phiên bản này sẽ được phát hành chính thức sau đó, như iOS 18 là vào tháng 9 cùng iPhone 16.Trước đó, trong bài đăng ngày 26/5 trên X, Greg Joswiak, Phó chủ tịch tiếp thị toàn cầu của Apple, nói WWDC24 sẽ là sự kiện "hoàn toàn đáng kinh ngạc". Ông viết hoa hai chữ cái đầu tiên của mỗi từ (Absolutely Incredible) như để nhấn mạnh AI sẽ là nội dung chính lần này.Nhiều tin đồn trước đó cho thấy Apple đang đưa AI vào sâu trong phiên bản tiếp theo của hệ điều hành dành cho iPhone, MacBook. Hãng sẽ bổ sung các tính năng trí tuệ nhân tạo vào nhiều ứng dụng tích hợp đồng thời đàm phán với Google, OpenAI và các công ty khác về việc tích hợp mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) hiện có vào iOS 18, macOS 15.Vào tháng 2, CEO Tim Cook cho biết công ty đang xây dựng "nền tảng mới đột phá" có tính sáng tạo trong năm 2024. "Thật đáng kinh ngạc về cách AI hiện là lĩnh vực nhận sự quan tâm lớn nhờ sự xuất hiện của các chatbot thông minh như Dall-E và ChatGPT của OpenAI hay Gemini của Google. Apple thời gian qua cũng đầu tư nhiều cho AI và hiện có hàng nghìn nhân sự cho lĩnh vực này, cũng như đang tuyển thêm khoảng 100 vị trí khác cho công việc về máy học và AI."Hãy tham gia xAI nếu bạn tin vào sứ mệnh khai phá vũ trụ. Nhiệm vụ này đòi hỏi những người nỗ lực tận cùng để theo đuổi sự thật, bất kể những định kiến tri thức hay áp đặt chính trị", MuskYann LeCunYann LeCun (trái) và Elon Musk. Ảnh: Musk sau đó đặt câu hỏi: "Ông làm nghiên cứu khoa học nhưng 5 năm qua đã có thành tựu gì chưa?".LeCun lập tức phản hồi bằng một liên kết đến hồ sơ trên Google Scholar với hơn 80 nghiên cứu được xuất bản từ tháng 1/2022.Musk chưa dừng lại: "Cũng thường thôi. Không đáng kể. Cần cố gắng hơn".Giám đốc Meta AI trả lời: "Cậu đang nói chuyện như thể đã là sếp tôi vậy" kèm biểu tượng cười ra nước mắt.Yann LeCun, 63 tuổi người Mỹ gốc Pháp, gia nhập Meta vào tháng 12/2013. Ông là giáo sư khoa học máy tính tại Đại học New York. Tuy nhiên Musk tỏ thái độ không tin Giám đốc AI có liên quan đến bất kỳ công việc nghiên cứu nào ở Meta. Tỷ phú cho rằng LeCun chỉ là một nhà khoa học làm theo mệnh lệnh, không phải người kinh doanh hay làm sản phẩm. Đáp lại, "bố già AI" nói Musk thậm chí không hiểu như thế nào là làm nghiên cứu khoa học.Giáo sư cũng nhắc Musk rằng công nghệ tự lái trên xe Tesla được xây dựng từ thuật toán CNN do ông phát minh. Nhưng CEO Tesla khẳng định họ đã không dùng thuật toán này từ lâu.Cuộc tranh cãi giữa hai bên vẫn chưa đến hồi kết và đang thu hút gần triệu lượt xem, hơn 8 nghìn lượt thích và gần 900 bình luận. Bên cạnh những người ủng hộ, nhiều người cũng cho rằng lãnh đạo AI của Meta đã cố tình khiêu khích Musk.Khi được hỏi lý do ông đôi co cho mất thời gian, LeCun nói: "Tôi thấy vui, bạn sẽ làm gì trên chuyến bay 8 tiếng. Bạn đang rảnh mà wifi lại miễn phí".Tài khoản Dave Hayes hỏi: "Hành động đó không đẹp chút nào. Ông có vấn đề gì với Musk à?". LeCun cho biết: "Tôi thích ôtô, tên lửa, những tấm pin mặt trời và vệ tinh của cậu ấy. Nhưng tôi không thích chính sách bảo thủ, các thuyết âm mưu và tuyên bố quá lố của Musk".Tuy nhiên, những người ủng hộ Musk đặt câu hỏi rằng khi gắn bó với Meta hơn một thập kỷ, liệu LeCun có đủ tư cách để nói về "đạo đức AI" khi công ty đang đối mặt vấn đề liên quan quyền riêng tư, tác động tiêu cực đến trẻ em và nhiều rắc rối khác thời gian qua.Đây không phải lần đầu Musk và LeCun đối đầu. Hồi tháng 3, Musk nói AI có thể thông minh hơn con người trong 5 năm tới. LeCun đã phản đối, cho rằng đó là tuyên bố vô căn cứ khi hiện tại trí tuệ của AI chỉ ngang một con mèo.Khi được hỏi liệu có sẵn sàng cho một trận đấu võ đài với Musk, điều mà sếp của ông - Mark Zuckerberg - chưa thực hiện, Giám đốc AI của Meta nói: "Luôn sẵn sàng nếu là một cuộc đua thuyền buồm".Trên trang Hàng chục nghìn khách tham quan lấp đầy nhà thi đấu Phú Thọ, TP HCM, trong hai ngày diễn ra Vietnam Gameverse 2024. Ảnh: Ngày hội Game Việt Nam - Vietnam GameVerse 2024 là sự kiện thường niên, được Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông, báo Tại sự kiện, Cục trưởng Lê Quang Tự Do cho biết mục tiêu của ban tổ chức là biến Vietnam GameVerse thành sự kiện có quy mô lớn như ChinaJoy của Trung Quốc hay G-Star của Hàn Quốc.G-Star là sự kiện có quy mô lớn nhất ngành game Hàn Quốc, lần đầu diễn ra vào năm 2005. Sau 20 năm, G-Star đã trở thành một trong những sự kiện quốc tế về game thường niên lớn nhất khu vực châu Á - Thái Bình Dương, thu hút hàng chục nghìn người tham gia mỗi năm.Tuy nhiên, Ông Lê Quang Tự Do, Cục trưởng Phát thanh Truyền hình, đang trải nghiệm game thực tế tăng cường tại Vietnam Gameverse 2024. Ảnh: Sang Hoon cũng mô tả "cảnh tượng hiếm gặp ở Hàn Quốc" là sự xuất hiện của những tập đoàn công nghệ lớn như Meta, Google, Roblox. "Google tuyên bố sẽ đồng hành, tạo điều kiện tốt nhất để ngành game Việt tiếp tục phát triển. Lá cờ Việt Nam tung bay trên slide trình bày của chuyên gia. Tôi chưa thấy bài thuyết trình nào của Google có quốc kỳ Hàn Quốc như thế", người này nói.Đại diện Roblox và Meta cũng xuất hiện trên sân khấu Vietnam GameVerse 2024, mong muốn mở rộng hợp tác với nhà phát triển Việt sau khi đưa ra những nhận định tươi sáng về thị trường.Đại diện Google nói về tiềm năng của thị trường game Việt Nam, tại sự kiện hôm 11/5. Ảnh: This is GameNgoài những bài trình bày chuyên sâu tại diễn đàn, Vietnam GameVerse 2024 còn nhiều hoạt động thú vị khác: Không gian triển lãm Game Expo, Đấu trường Game Arena, Cosplay Contest, Lễ trao giải Vietnam Game Awards, GameHub...Chuyên trang này cũng chỉ ra một số khác biệt của Toàn cảnh Việt Nam GameVerse 2024 trong ngày khai mạc 11/5. Video: Reuters Sự đi lên của ‌iPhone‌ cũng phản ánh sự phục hồi của thị trường điện thoại thông minh Trung Quốc với số lượng máy bán ra 22,7 triệu, tăng trưởng 25,5%.iPhone 15 Pro Max tại sự kiện ra mắt tháng 9/2023. Ảnh: Apple khởi đầu năm 2024 đầy khó khăn tại quốc gia tỷ dân khi doanh số sụt 37% trong hai tháng đầu năm. Quá trình phục hồi bắt đầu trong tháng 3 với lượng máy bán ra tăng 12% so với cùng kỳ. Các chuyên gia ước tính doanh số iPhone có thể tăng hơn nữa vào tháng 5 nhờ chương trình khuyến mãi có tên Apple 618 trên nền tảng JD.com với mức giảm đến 300 USD cho iPhone 15 Pro Max. 618 là lễ hội mua sắm trực tuyến lớn nhất nửa đầu năm tại Trung Quốc.Giảm giá là chiến lược mới giúp Apple duy trì tính cạnh tranh tại thị trường lớn thứ hai thế giới của hãng. Trong báo cáo tài chính quý đầu năm, Apple khiến các nhà đầu tư ngạc nhiên khi vượt kỳ vọng doanh thu ở đây, trong bối cảnh bị cạnh tranh gay gắt từ các thương hiệu nội địa, đặc biệt là sự trỗi dậy của Huawei với các mẫu Mate 60 và "Sự nhanh nhạy trong việc điều chỉnh giá thể hiện sự hiểu biết về động lực thị trường và hoạt động của đối thủ cạnh tranh", trang Trong khi đó, Techmaniacs Trước đó, một số nguồn tin cho biết hãng Hàn Quốc dự định công bố sớm bộ đôi Z Fold6 và Z Flip6 từ đầu tháng 7 nhằm có thêm thời gian thu hút người dùng và tăng doanh số sản phẩm trước khi Apple giới thiệu thế hệ iPhone 16 vào tháng 9. Tuy nhiên, theo kế hoạch mới, Samsung là nhà tài trợ lớn nhất tại Thế vận hội năm nay, nên hãng muốn tận dụng sự kiện thể thao quan trọng này nhằm quảng bá cho loạt thiết bị mới.Thiệp mời sự kiện Unpacked 2024 hồi đầu năm. Ảnh: Techmaniacs Galaxy Z Fold6 được cho là vẫn có kiểu dáng tương tự Z Fold5 nhưng các cạnh phẳng hơn thay vì bo cong. Samsung sẽ trang bị khung titan cho smartphone gập nhằm giảm trọng lượng và tăng độ bền. Sản phẩm có các màu đen, trắng, xanh navy, hồng nhạt và bạc. Về cấu hình, máy dùng chip Snapdragon 8 Gen 3 dành cho thiết bị Galaxy, RAM 12 và 16 GB, bộ nhớ 1 TB. Hai màn hình OLED đều có tần số quét 120 Hz. Bộ ba camera sau gồm camera chính 50 megapixel, siêu rộng 12 megapixel và tele 10 megapixel, còn máy ảnh selfie 10 megapixel.Trong khi đó, Galaxy Z Flip6 có thiết kế vuông vắn hơn, không cong nhẹ như Z Flip5. Máy dạng vỏ sò, màn hình gập bên trong 6,7 inch và màn hình ngoài 3,4 inch. Độ dày thiết bị tăng từ 6,9 lên 7,4 mm, có thể do dung lượng pin tăng từ 3.700 lên 4.000 mAh. Sản phẩm trang bị camera kép cùng 12 megapixel, 7 tùy chọn màu sắc là xanh, xanh bạc hà, bạc, vàng, đen, hồng cam và trắng.The Verge Một điểm nhấn khác trong sự kiện là nhẫn thông minh Chiếc iPhone 13 Pro Max của tôi đang dùng đột nhiên bị Một số người khuyên mua iPhone 15 Pro vì giá đang rất tốt, trong khi một số lại nói nên chờ vì chỉ vài tháng nữa ra sản phẩm mới. Tôi có máy phụ để dùng tạm trong vài tháng nhưng không rõ có nên chờ không vì như thế hơi bất tiện. Mong mọi người cho ý kiến.Ngày 20/5, diễn viên Scarlett Johansson nói với Scarlett Johansson và logo OpenAI phía sau. Minh họa: Nỗ lực thuyết phục Johansson của OpenAITheo thông tin do Với ScarlettJohansson, OpenAI đã tiếp cận trong nhiều tháng. Khi đó, đích thân CEO Sam Altman gọi điện cho nữ diễn viên đề nghị hợp tác và lồng tiếng cho trợ lý ảo mới. Ông muốn giọng nói "sẽ an ủi người dùng và giúp mọi người cảm thấy thoải mái với sự phát triển của AI". Johansson lập tức nói cô không quan tâm.CEO OpenAI không bỏ cuộc. Đầu tháng 5, ông nhắn tin cho Bryan Lourd, người đại diện của Johansson với nội dung liệu "có thể xem xét lại hay không". Ông cũng muốn gặp trực tiếp nhưng không nhận được sự đồng ý.Đến 13/5, OpenAI công bố ChatGPT mới chạy mô hình Bryan Lourd sau đó gọi điện chất vấn Sam Altman. CEO OpenAI đáp: "Anh thực sự nghĩ giọng nói đó giống Johansson không? Cô ấy có điên khi nghĩ vậy không?".Sau cuộc gọi, "tập phim" kịch tính nhất trong cuộc va chạm giữa Hollywood và AI bắt đầu.Cách xử lý của OpenAIKhi Johansson tức giận và bày tỏ vấn đề trên truyền thông, Johansson là nữ chính trong phim khoa học viễn tưởng Ngày 15/5, Johansson thông qua nhóm pháp lý do luật sư John Berlinski đứng đầu đã gửi thư yêu cầu OpenAI ngừng sử dụng giọng của nữ diễn viên. OpenAI được cho là đã gửi các tệp âm thanh được dùng cho Sky nhưng không cung cấp tên người lồng tiếng.Trong bài đăng trên X hôm 20/5, công ty cho biết: "Chúng tôi nhận nhiều thắc mắc về cách chọn giọng nói trong ChatGPT, đặc biệt là Sky. Công ty đang dừng Sky trong lúc giải quyết vấn đề".Một số nguồn tin thân cận nói với Phía Johansson chưa có thêm động thái mới.Nguy cơ về cuộc chiến pháp lý"Trong bối cảnh tất cả chúng ta đang vật lộn với Sự tức giận của Johansson được xem là phản ứng tự nhiên trong mối quan hệ không mấy êm đẹp giữa AI và ngành công nghiệp sáng tạo. Hàng loạt tác giả, nghệ sĩ và nhà xuất bản âm nhạc đã khởi kiện các công ty AI vi phạm bản quyền khi tác phẩm, giọng nói, hình ảnh của họ bị sử dụng để huấn luyện AI mà không xin phép."Mọi người cảm thấy sự lựa chọn và quyền tự chủ của họ bị công nghệ tước đoạt", Christian Nunes, Chủ tịch tổ chức National Organization for Women, người từng nhiều lần cảnh báo sự nguy hại từ deepfake, nói với Trong bài viết đăng trên blog cuối tuần qua, OpenAI nói họ muốn đóng góp vào việc "phát triển một hợp đồng xã hội mang lợi ích rộng rãi trong thời đại AI". Công ty cũng nhấn mạnh đang phát triển công cụ Media Manager, cho phép nhà sáng tạo và chủ sở hữu nội dung gắn cờ tác phẩm của họ, cũng như có tùy chọn từ chối bị lấy dữ liệu để đào tạo AI."Nhưng khi nói đến hợp đồng xã hội, mọi định nghĩa đều chung chung. Ngành công nghiệp giải trí đang cần thứ gì đó cụ thể hơn", Jeffrey Bennett, cố vấn của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh - Liên đoàn Nghệ sĩ Truyền hình và Phát thanh Mỹ (SAG-AFTRA), cho biết.SAG-AFTRA đã kêu gọi nhiều thành viên đình công năm ngoái vì một loạt vấn đề liên quan đến AI. "Chúng tôi cảm thấy đã đến lúc cấp bách để thiết lập quyền sở hữu trí tuệ ở cấp liên bang về hình ảnh, giọng nói và chân dung. Nếu có luật, bạn có thể yêu cầu các nền tảng trực tuyến loại bỏ việc sử dụng trái phép các bản sao kỹ thuật số của mình", Bennett nói.Mark Humphrey thuộc công ty luật Mitchell Silberberg & Knupp cho rằng Johansson "có một số yếu tố thuận lợi" nếu kiện OpenAI. Tuy nhiên, Daniel Gervais, giáo sư luật và chuyên gia sở hữu trí tuệ tại Đại học Vanderbilt, nhận định nữ diễn viên sẽ phải đối mặt với "trận chiến khó khăn" do luật ở một số bang đã được nới lỏng.Chris Mammen, chuyên gia về sở hữu trí tuệ tại công ty luật Womble Bond Dickinson, cho rằng mối quan hệ giữa Hollywood và ngành công nghệ không hẳn là đối nghịch. "Tôi nghĩ công nghệ đang phát triển quá nhanh và những ứng dụng mới được phát minh gần như hàng ngày. Chắc chắn sẽ có căng thẳng và tranh chấp nhưng cũng có cơ hội và thỏa thuận mới được thực hiện", Mammen nói."Khi việc sử dụng AI và năng lực của công nghệ này ngày càng phát triển, các cuộc chiến pháp lý xung quanh nó cũng sẽ tăng theo", Theo thông báo trên trang chủ, Apple Store tại Malaysia được đặt trong tổ hợp trung tâm thương mại The Exchange TRX ở Kuala Lumpur, khai trương ngày 22/6. Tại khu vực Đông Nam Á, Singapore hiện có ba trong khi Thái Lan có hai cửa hàng Apple.Truyền thông địa phương cho biết cửa hàng bắt đầu xây dựng từ năm ngoái nhưng được che chắn rất cẩn thận. Công trình có kiến trúc độc đáo, vuông vức và lấy cảm hứng từ logo Apple ở sảnh vào bên trong.Giữa tháng 7/2023, Apple gần đây bày tỏ sự quan tâm đặc biệt tới khu vực Đông Nam Á khi có nhiều động thái mở rộng hoạt động. Giữa tháng 4, CEO Tim Cook có chuyến thăm tới Việt Nam, Indonesia và Singapore để gặp gỡ cộng động các nhà sáng tạo nội dung, phát triển phần mềm cũng như cơ quan chính phủ. Có nhiều kế hoạch hợp tác, triển khai và đầu tư nhà máy nhưng Indonesia và Việt Nam hiện vẫn chưa có thông tin về kế hoạch mở Apple Store.Apple hiện có hơn 520 Apple Store tại 26 quốc gia, tập trung vào việc xây dựng thương hiệu hơn là bán hàng, cũng như là nơi để khách trải nghiệm sản phẩm sau khi ra mắt, hỗ trợ kỹ thuật, tổ chức các lớp đào tạo về sản phẩm. Phần lớn doanh thu của công ty đến từ các kênh khác, như trang thương mại điện tử và đối tác phân phối.Đại diện các công ty phân phối, nhà bán lẻ ủy quyền (APR - Apple Premium Reseller) của Apple cho biết việc Apple Store xuất hiện không gây ra xáo trộn cho việc kinh doanh sản phẩm của họ Ngược lại, điều này giúp tăng sự hiện diện của nhà sản xuất iPhone, thu hút nhiều khách hàng hơn cũng như giúp mọi người có thể trải nghiệm đầy đủ dòng sản phẩm.Cục Viễn thông - Bộ Thông tin và Truyền thông ngày 29/5 cho biết đã bổ sung các thông tin này vào trang web của hệ thống đo tốc độ truy cập Internet Việt Nam (Speedtest.vn).Khi truy cập công cụ, ngoài việc đo tốc độ Internet đang sử dụng, người dùng có thể xem thống kê về chất lượng của mạng theo từng tỉnh thành và nhà cung cấp trong 12 tháng gần nhất. Dữ liệu được chia theo mạng Internet di động và cố định, với thông tin về tốc độ truy cập (tải lên, tải xuống) và độ trễ (ping). Hiện website có thông tin về bảy nhà mạng cố định và bốn nhà mạng di động lớn tại Việt Nam.Giao diện của trang Speedtest khi theo dõi chất lượng mạng theo địa phương. Ví dụ khi muốn xem nhà mạng nào có tốc độ lớn nhất hoặc độ trễ nhỏ nhất tại địa phương, người dùng sẽ chọn tỉnh thành đó và so sánh số liệu trên website.Theo Cục Viễn thông, việc này giúp nâng cao tính minh bạch, tạo điều kiện cho người dân, tổ chức có thể lựa chọn dịch vụ, nhà mạng theo nhu cầu, từ đó thúc đẩy phát triển và nâng cao chất lượng dịch vụ truy nhập Internet tại Việt Nam.Số liệu về chất lượng mạng một phần dựa trên kết quả đo của từng người dùng. Cục cũng khuyến nghị người dùng thường xuyên đo tốc độ Internet đang sử dụng để kiểm tra cũng như phản ánh khi gặp vấn đề. Việc đo này có thể thực hiện qua website hoặc ứng dụng i-SPEED trên di động.Giao diện ứng dụng i-SPEED. Ảnh:Theo báo cáo từ Speedtest.vn tháng 4, Internet di động tại Việt Nam có tốc độ download trung bình là 41,58 Mbps, upload 18,28 Mbps, độ trễ 34,23 ms. VNPT là nhà mạng di động có tốc độ tải cao nhất.Với mạng băng rộng cố định, chỉ số download và upload lần lượt là 106,43 và 103,28 Mpbs, độ trễ 9,5 ms. Ở hạng mục này, CMC Telecom đang dẫn đầu về tốc độ.Đại diện MobiFone cho biết, công nghệ lưu trữ đám mây cho phép người dùng chơi game ngay trên Cloud server, không cần tải về máy tính hay thiết bị di động. "Là nhà mạng tiên phong cung cấp dịch vụ Cloud game tại Việt Nam, MobiFone trang bị cho Cloud Gaming đa dạng tính năng, hứa hẹn tạo lợi thế cạnh tranh mới trên thị trường", đại diện đơn vị cho hay.Giao diện MobiGames trên website. Ảnh: Cloud Gaming MobiGames có thể sử dụng trên đa nền tảng: máy tính, smart phone, tablet, smart TV, Android box... với kho game lên tới 500 trò chơi từ nhiều nhà phát hành hàng đầu. "Ứng dụng công nghệ lưu trữ đám mây, Cloud Gaming có thể mang đến trải nghiệm người dùng nhanh, mượt với chất lượng cao và ổn định ngay cả khi sử dụng kết nối 3G/4G", đại diện MobiFone nói. Cloud Gaming tích hợp nhiều chính sách gói cước ưu đãi viễn thông cho người chơi phân khúc B2C và hộ gia đình, phục vụ đa dạng đối tượng, đa dạng nhu cầu chi tiêu khác nhau.Theo doanh nghiệp này, người chơi chỉ cần sử dụng thiết bị cấu hình tầm trung để trải nghiệm, hệ thống Cloud Gaming sẽ tiến hành xử lý qua Cloud server, thực hiện hoàn toàn việc tính toán, đồ họa, streaming hình ảnh của game với hệ thống máy chủ GPU và card đồ họa chuyên dụng. Cụ thể, MobiFone công bố dịch vụ Cloud Gaming đã trải qua bài đánh giá chất lượng khi triển khai thử nghiệm và POC về chỉ số Latency, Packet Loss, Delay và cho kết quả đáp ứng tốt. Ngoài ra, hệ thống game có khả năng tự động điều chỉnh Frame rate để đáp ứng việc duy trì trải nghiệm khi di chuyển đến vùng phủ sóng yếu.Người dùng trải nghiệm MobiGames trên phiên bản desktop. Ảnh: Lý giải thêm về việc sử dụng công nghệ lưu trữ đám mây, doanh nghiệp cho hay, để bắt kịp xu hướng phát triển của công nghệ, các nhà sản xuất thiết bị phần cứng liên tục cho ra đời sản phẩm mới, những hệ sinh thái mang tính biểu tượng tạo ra lợi thế cạnh tranh trên thị trường. Các mẫu CPU nâng cấp mạnh mẽ hơn, các con chip mang tính ‘vũ khí hủy diệt’ được đầu tư nghiên cứu dựa trên AI, dữ liệu lớn, dữ liệu học máy... phục vụ nhu cầu giải trí của người dùng.MobiFone xây dựng lộ trình dài hạn, đi từ đấu giá băng tần, đầu tư hạ tầng, usecase... cho đến chính thức đưa 5G vào kinh doanh thương mại. Hệ sinh thái và dịch vụ mới ra đời, đáp ứng nhu cầu của người dùng, một trong số đó là dịch vụ Cloud Gaming – nền tảng game online MobiGames.Ngoài kho hơn 500 trò chơi, người dùng Cloud Gaming còn hưởng các chính sách viễn thông với ưu đãi data 6GB/ngày, cơ hội nhận các quà tặng như: thiết bị chơi game console, tiền mặt đến 10 triệu đồng, hoàn tiền khi sử dụng dịch vụ... đến từ nhà mạng MobiFone.Với hệ sinh thái MobilGames vừa ra mắt, doanh nghiệp kỳ vọng sản phẩm mới góp phần giúp đơn vị đạt doanh thu 26.000 tỷ đồng trong năm nay.Đại diện FPT Camera cho biết, các thiết bị của doanh nghiệp đáp ứng được Bộ tiêu chí Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia cho camera giám sát, do Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành hồi đầu tháng. Theo đó, bộ khuyến nghị áp dụng các yêu cầu kỹ thuật an toàn thông tin mạng cơ bản cho camera giám sát sử dụng giao thức mạng.Sản phẩm camera AI được sản xuất tại Việt Nam. Ảnh: Nhận định nhu cầu sử dụng camera an ninh ngày càng lớn, có thể tiềm ẩn nguy cơ liên quan đến bảo mật dữ liệu, FPT Camera từ những năm đầu đã ứng dụng công nghệ điện toán đám mây để xây dựng giải pháp Cloud Camera. Trong khi đa số camera an ninh thời điểm đó lưu trữ dữ liệu bằng thẻ nhớ, đầu ghi... thì FPT quản lý và lưu trữ trên Cloud Server với Data Center đạt chuẩn Tier III đặt tại Việt Nam, tuân thủ tiêu chí số 8 về Đảm bảo an toàn thông tin dữ liệu người dùng.Theo các chuyên gia an ninh mạng, việc ban hành các tiêu chuẩn cho camera giám sát, chủ động sản xuất camera "Make in Vietnam" là nhu cầu cấp thiết để đảm bảo an toàn, an ninh thông tin trong nước."Hai dòng camera AI sản xuất tại Việt Nam vừa được FPT Camera ra mắt, toàn bộ phần cứng, phần mềm, dịch vụ, bảo trì... được phát triển và cung cấp bởi FPT Telecom, đáp ứng các yêu cầu khắt khe về bảo mật dữ liệu", đại diện FPT Camera nói. "Thừa hưởng thế mạnh công nghệ từ tập đoàn FPT, chúng tôi làm chủ toàn diện công nghệ lõi, phần mềm, nền tảng và phần cứng các dòng Camera AI, ứng dụng AI, điện toán đám mây, mã hoá đầu cuối E2E giúp bảo mật luôn ở mức cao".Ngoài ra, khi đăng nhập lần đầu trên ứng dụng FPT Camera ở thiết bị mới, người dùng cần nhập mã OTP (xác thực 2 lớp) được gửi đến số điện thoại đăng ký.Hệ thống FPT Data Center được xây dựng theo tiêu chuẩn Tier III Quốc tế của Uptime Institute phục vụ nhu cầu lưu trữ của hàng nghìn doanh nghiệp, tổ chức và hàng triệu người dùng trên cả nước. Ảnh: Trong hạng mục đảm bảo an toàn thông tin dữ liệu người dùng, Bộ khuyến nghị nhà sản xuất liệt kê danh mục, mô tả chức năng, nguyên lý hoạt động của từng cảm biến được sử dụng trong camera.Dữ liệu từ camera và dịch vụ liên kết phải có tính năng cho phép thiết lập, cấu hình địa điểm xử lý, lưu trữ và khai thác dữ liệu tại Việt Nam. Việc này có thể thực hiện qua việc ghi trên thẻ nhớ, thiết bị ngoại vi hoặc dịch vụ điện toán đám mây đặt tại Việt Nam, và phải thông báo đến người dùng khi họ thiết lập.FPT Camera IQ 3S Made In Vietnam. ẢnhÔng Nguyễn Anh Đức, Giám đốc FPT Camera cho biết bộ tiêu chí nhắc nhở và hướng dẫn người dùng đưa ra lựa chọn cho sản phẩm camera an toàn. "Những sản phẩm camera trôi nổi, mất an toàn sẽ dần bị loại bỏ trên thị trường, từng bước hạn chế nguy cơ lộ, lọt dữ liệu", ông nói. "Với FPT Camera, các dòng sản phẩm được nghiên cứu, phát triển bởi FPT, sản xuất tại Việt Nam, ứng dụng công nghệ tiên tiến nhất AI, Cloud hứa hẹn mang đến trải nghiệm an toàn và khác biệt".Theo Elon Musk (trái) và Mark Zuckerberg cùng logo Character.AI. Ảnh: Character.AIKhi ra đời, Character.AI chạy trên nền web, sau đó có mặt trên Apple App Store và Google Play Store vào tháng 5/2023, đạt 1,7 triệu lượt tải sau tuần đầu tiên trên mỗi nền tảng. Cùng thời gian, nền tảng ra dịch vụ trả phí với các tính năng nâng cao bên cạnh phiên bản miễn phí.Business InsiderNgày 26/5, xAI cho biết đã huy động được 6 tỷ USD tài trợ, được Trước khi đế chế Nguồn gốc mơ hồ Khi nhắc đến Crypto.com, phần lớn người tham gia thị trường tiền số đều nói có nghe đến thương hiệu này. Nhưng khi hỏi thông tin chi tiết, đa số đều khá bối rối. Chuyên gia Nic Carter của quỹ Castle Island Ventures, nóiMinh họa sự phổ biến của Crypto.com với logo công ty. Ảnh: Năm 2016, sàn giao dịch tiền số Monaco được thành lập ở Hong Kong bởi doanh nhân gốc Ba Lan Kris Marszalek. Năm 2017, công ty huy động vốn bằng hình thức IDO (chào bán token lần đầu). Một năm sau, họ mua lại tên miền Cuối 2021, Crypto.com bắt đầu thu hút sự chú ý khi mua quyền đặt tên cho Trung tâm Staples ở Los Angeles với thỏa thuận trị giá 700 triệu USD trong 20 năm. Họ sau đó tiếp tục ký hợp đồng tài trợ cho Giải vô địch đối kháng UFC và F1.Giới phân tích đánh giá Crypto.com đang tự định vị là gương mặt mới của tiền số, dù dữ liệu do CCData tổng hợp cho thấy Crypto.com mới chiếm 2,3% thị phần tính theo khối lượng giao dịch trên thị trường giao ngay, bằng một nửa so với Coinbase (4%), phần lớn số còn lại thuộc về Những điều thị phiCEO một công ty tiền điện tử nói với Những người có ảnh hưởng trên thị trường mô tả các quảng cáo hào nhoáng của Crypto.com là "suy đồi và vô trách nhiệm". Họ cho rằng từ việc mua quyền đổi tên một sân vận động thành tên công ty đến việc phủ kín quảng cáo khắp các sự kiện thể thao lớn là quá khập khiễng so với quy mô, thị phần công ty.Alex Gladstein, Giám đốc chiến lược cho Quỹ Nhân Quyền nói: "Tôi ủng hộ Bitcoin, nhưng Crypto.com có vẻ là điều gì đó tiêu cực. Nó rất khó hiểu". Ông giải thích thêm, khi truy cập trang web, họ khuyến khích người dùng thử và đặt cược vào những đồng tiền có giá trị bằng 0.Các nhà phân tích cho rằng Crypto.com đang khoác chiếc áo gần giống với FTX trước khi phá sản, nhưng có khuynh hướng ẩn danh. Trong bối cảnh thị trường nhiều biến động, các chuyên gia khuyến cáo người dùng cẩn trọng với những lời mời gọi, tránh xa những quảng cáo hào nhoáng, nguồn gốc không rõ ràng.Sáng 30/5, Hồng Lâm, chủ một cửa hàng online, cho biết Messenger trên máy tính của anh bị treo, không thể nhận và gửi tin nhắn. Anh phải chuyển qua ứng dụng trên điện thoại. Tuy nhiên, khối lượng tin nhắn lớn khiến hoạt động kinh doanh của cửa hàng bị gián đoạn, đến giờ vẫn chưa thể khắc phục.Trên Facebook, Instagram, Messenger gặp sự cố sáng 30/5.Dữ liệu từ Trong khi đó, nhiều người dùng Facebook cho biết không thể đăng bài viết mới trên website, còn ứng dụng trên smartphone hoạt động chập chờn, không cập nhật bảng tin mới.Bảng tin Instagram cũng lỗi không tải được bài viết mới, tài khoản bất ngờ bị đăng xuất, không thể đăng nhập lại.Trang chủ của Meta chưa đưa ra thông báo nào liên quan đến lỗi này. Đến 10h, các nền tảng dần hoạt động bình thường trở lại.Trước đó ngày 5/3, Facebook và Messenger cũng sập trên tất cả nền tảng. Người dùng cho biết tài khoản của họ bất ngờ bị thoát ra và không thể truy cập lại, kể cả trên ứng dụng và phiên bản web. Sự cố khi đó kéo dài 6 tiếng trước khi được khắc phục.Ủy ban An toàn và An ninh Hạt nhân Hàn Quốc (NSSC) ngày 29/5 cho biết hai công nhân đang nhập viện vì có triệu chứng "bất thường" do phơi nhiễm phóng xạ ở ngón tay. Xét nghiệm máu tổng quát của cả hai cho kết quả bình thường, nhưng cần theo dõi.Một góc nhà máy Samsung ở Giheung. Ảnh: Samsung sau đó xác nhận hai nhân viên tại nhà máy sản xuất bán dẫn của công ty đặt ở Giheung, Hàn Quốc "vô tình" tiếp xúc tia X bằng tay. "Các nhân viên hiện được kiểm tra, theo dõi tại bệnh viện. Samsung sẽ hỗ trợ đầy đủ chi phí điều trị và phục hồi cho họ", đại diện Samsung nói. "Chúng tôi sẽ hợp tác với tất cả cơ quan liên quan và đảm bảo ngăn chặn trường hợp tương tự tái diễn".Nhà máy sản xuất bán dẫn Giheung của Samsung cách thủ đô Seoul khoảng 40 km về phía nam. Nhà chức trách cho biết đã đình chỉ một số hoạt động của nhà máy để phục vụ điều tra.Nguyên nhân chính xác của việc tiếp xúc tia X vẫn chưa được công bố. NSSC nói cuộc điều tra đang diễn ra và sẽ thực hiện các bước tiếp theo nếu có bất kỳ hành vi vi phạm luật an toàn lao động nào được phát hiện.Ngoài Giheung, công ty còn có bốn nhà máy khác tại quê nhà, gồm Hwaseong, Pyeongtaek, Onyang và Cheonan, cùng bốn nhà máy tại Mỹ và Trung Quốc. Samsung cũng đang xây dựng một nhà máy bán dẫn khác ở Texas, Mỹ trị giá khoảng 40 tỷ USD.Đề xuất được Thượng tá Nguyễn Anh Tuấn, Phó Giám đốc Trung tâm Dữ liệu Quốc gia về Dân cư - Bộ Công an, đưa ra tại Hội thảo Security Summit 2024 ở Hà Nội sáng 30/5.Đánh giá AI là công nghệ quan trọng, có thể mang lại đột phá cho phát triển kinh tế, tuy nhiên ông Tuấn cho rằng trí tuệ nhân tạo tiềm ẩn nhiều rủi ro, tác động tiêu cực đến an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội.Các nguy cơ được nhắc đến như vi phạm quyền riêng tư, thông tin sai sự thật, phân biệt đối xử... Ngoài ra, AI còn tạo ra các rủi ro và thách thức về an ninh mạng, điển hình là sử dụng AI để lừa đảo."AI có thể tạo ra nhiều ứng dụng có hình ảnh và tên giả mạo các app, trang web của Bộ Công an để người dân tải về, cài đặt và cung cấp thông tin như số CCCD, mật khẩu đăng nhập", ông Tuấn lấy ví dụ. Bên cạnh đó, đại diện Bộ cho biết AI đang bị tin tặc sử dụng trong nhiều hình thức tấn công, như tạo phần mềm độc hại, mô phỏng hệ thống, tự động hóa các cuộc tấn công.Ông Nguyễn Anh Tuấn phát biểu tại sự kiện. Ảnh: Dù tiềm ẩn nhiều nguy cơ, các quy định cho AI vẫn chưa được hoàn thiện. Dẫn thống kê của Legalnodes, ông Tuấn cho biết đến nay có khoảng 33 quốc gia đã xây dựng dự thảo pháp lý về AI. Tuy nhiên, thế giới chưa có bộ quy chuẩn mang tính tổng thể, chưa có tiếng nói chung trên toàn cầu.Trước thực trạng trên, đại diện Bộ đề xuất cần sớm hoàn thiện hành lang pháp lý về AI để đón đầu xu thế, đồng thời ban hành các văn bản quy định về đạo đức trong quá trình phát triển, sản xuất, ứng dụng, sử dụng AI, như bảo vệ quyền riêng tư, dữ liệu cá nhân, quyền con người, của các đơn vị trong và ngoài nước."Cần có văn bản quy định trách nhiệm của nhà cung cấp dịch vụ AI trong các hành vi lợi dụng AI để phạm tội", ông Tuấn nói.Ngoài ra, theo Phó Giám đốc Trung tâm Dữ liệu Quốc gia về dân cư, AI do con người tạo ra và có những biến thể "AI tốt", "AI xấu", nên "cần ứng dụng trí tuệ nhân tạo để chống lại chính những rủi ro vì trí tuệ nhân tạo".Tại sự kiện, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông Phạm Đức Long đánh giá AI đang định hình lại gần như mọi ngành công nghiệp, trong đó có an toàn thông tin mạng. AI đang sử dụng ở hai "chiến tuyến", gồm cả bên tấn công mạng và bên phòng thủ hệ thống.Thứ trưởng Phạm Đức Long phát biểu tại sự kiện. Ảnh:Ông Long dẫn khảo sát cho thấy khoảng 50% tổ chức trên thế giới sẽ đẩy mạnh ứng dụng AI trong các công cụ an toàn thông tin mạng nhờ khả năng phân tích các tập dữ liệu lớn với tốc độ cao, sàng lọc lượng dữ liệu lớn để xác định hành vi bất thường và phát hiện hoạt động độc hại mà công nghệ truyền thống chưa xử lý được.Nhưng bên cạnh đó, AI cũng bị tội phạm mạng sử dụng để tạo ra các phần mềm độc hại mới, các cuộc tấn công lừa đảo mới, với nhiều kịch bản đa dạng, sử dụng deepfake để thực hiện các chiến dịch lừa đảo trực tuyến."Các cuộc tấn công mạng liên tục phát triển với mức độ ngày càng tinh vi phức tạp. Đặc biệt khi có sự hỗ trợ của AI, nguy cơ chúng ta phải đối mặt sẽ ngày càng tăng theo cấp số nhân", ông Long nhấn mạnh. "Vì vậy, mọi cơ quan, tổ chức cần cải thiện năng lực an toàn thông tin, chủ động triển khai phương án đảm bảo an toàn thông tin và duy trì một cách liên tục".Apple đã xác nhận hội nghị thường niên dành cho nhà phát triển WWDC 2024 sẽ diễn ra ngày 10/6 tại trụ sở Apple Park ở California. Hãng sẽ giới thiệu loạt hệ điều hành mới gồm iOS 18, iPadOS 18, tvOS 18, macOS 15, watchOS 11 và VisionOS 2. Các phiên bản này sẽ được phát hành chính thức sau đó, như iOS 18 là vào tháng 9 cùng iPhone 16.Theo chuyên gia Mark Gurman của Ý tưởng iOS 18 và Siri được tích hợp AI tạo sinh. Ảnh: Tính năng được đánh giá thú vị nhất là tạo biểu tượng cảm xúc bằng Mark Gurman cho biết iOS 18 sẽ hỗ trợ người dùng đổi màu sắc biểu tượng ứng dụng để cá nhân hóa thiết bị, dù điều này không liên quan tới AI.Theo Từ đầu tháng 5, nhiều người dùng Steam cho biết không thể truy cập hoặc gặp gián đoạn trong một số dịch vụ của nền tảng. Khi sử dụng app hoặc website, nền tảng báo "gặp vấn đề khi tải nội dung". Những game đã tải về vẫn có thể chơi bình thường, nhưng không thể sử dụng các tính năng liên quan đến Steam.Ứng dụng Steam báo không thể tải nội dung, ngày 29/5. Ảnh: Steam là kho ứng dụng do hãng game Valve phát triển từ năm 2003, ban đầu để phát hành các game của hãng, trước khi mở rộng ra cho các nhà phát triển khác. Hiện nền tảng cho phép người chơi có thể mua và tải về hơn 100.000 trò chơi điện tử thuộc nhiều thể loại khác nhau, trong đó có những trò chơi phổ biến như Counter Strike 2, Destiny 2, PUBG, Dota 2... Hệ sinh thái của Steam cũng hỗ trợ các tính năng như diễn đàn, thanh toán, phát trực tiếp.Dù được nhiều người Việt Nam sử dụng, game từ Steam được cung cấp không phép. Trả lời "Phần lớn nền tảng khác khi được yêu cầu đều tuân thủ và phối hợp với cơ quan chức năng. Riêng Steam, Cục đã liên hệ nhiều lần nhưng không phản hồi, nên cần ngăn chặn", ông nói.Hiện các dịch vụ của Steam bị chặn bằng biện pháp kỹ thuật qua nhà cung cấp dịch vụ viễn thông.Trước đó, một kho ứng dụng khác là Gameloop, chuyên cung cấp trò chơi di động giả lập trên máy tính, cũng bị chặn. Một số nhà phát triển như Roblox, Netflix cũng bị cơ quan chức năng yêu cầu đăng ký cấp phép trước khi đưa game tới người dùng Việt. Roblox hiện đã kết hợp với doanh nghiệp trong nước để phát hành game, trong khi Netflix Những chiếc điện thoại di động đầu tiên ra đời đầu những năm 1980 được gọi là cellphone khi kết nối với hệ thống vô tuyến di động, không cần kết nối vật lý với mạng viễn thông. Tiếp theo là làn sóng điện thoại cơ bản (feature phone) với các tính năng như lưu trữ và phát nhạc, chơi game... và kéo dài hơn 20 năm trước khi điện thoại thông minh (smartphone) ra đời. Trong 20 năm tiếp theo, smartphone từng bước trở thành thành thiết bị liên lạc phổ biến nhất thế giới.Theo nhà phân tích Wamsi Mohan của Bank of America, ngân hàng lớn thứ hai tại Mỹ và là một trong những công ty quản lý tài sản hàng đầu thế giới, sự phát triển của "Nhận thức về bối cảnh và khả năng chủ động phản hồi là điểm khác biệt chính của IntelliPhone", Mohan chia sẻ ngày 29/5.Minh họa về một chiếc AI Phone. Ảnh: Ông mô tả một loạt khả năng mới có thể khiến IntelliPhone trở nên khác biệt so với smartphone hiện có, khởi đầu cho một siêu chu kỳ nâng cấp mới. "Chúng tôi coi những mẫu điện thoại hỗ trợ AI, hay IntelliPhone, sẽ thúc đẩy chu kỳ nâng cấp kéo dài nhiều năm, tương tự những gì smartphone làm được so với điện thoại cơ bản", Mohan cho biết.Mohan hình dung IntelliPhone sẽ có một loạt tính năng vượt xa smartphone hiện nay. Trong đó, thiết bị được trang bị trợ lý cá nhân AI tiên tiến, hiểu ngữ cảnh tốt hơn và đưa ra phản hồi phù hợp và kịp thời, đồng thời có thể chủ động đề xuất hành động dựa trên thói quen của người dùng.Với sự có mặt của AI, thiết bị di động thế hệ mới có thể xác định đối tượng, con người và cảnh trong ảnh, đồng thời đề xuất hành động như chia sẻ, tìm kiếm thêm thông tin hoặc mua sản phẩm liên quan. Chúng cũng có thể dịch thuật theo thời gian thực giúp người dùng giao tiếp dễ dàng, theo dõi sức khỏe và đưa ra cảnh báo thông qua thói quen sử dụng và dữ liệu thu thập được từ thiết bị đeo, cũng như do người dùng cung cấp.Với IntelliPhone, người dùng có thể tạo nội dung AR/VR phong phú thông qua sự trợ giúp của các công cụ trên điện thoại, qua đó đơn giản hóa quy trình sáng tạo. Với người gặp vấn đề thính giác, AI có thể tinh chỉnh chỉ số âm thanh phù hợp để cải thiện trải nghiệm nghe điện thoại, thậm chí nghe nhạc, xem phim và tính năng giải trí có âm thanh khác. Người dùng cũng có thể chỉ định cách nói mà trợ lý ảo AI có thể hiểu, sau đó khởi chạy các phím tắt và hoàn thành tác vụ phức tạp.Làn sóng Ngày 29/5, ARM Holdings, công ty đứng sau kiến trúc ARM trên chip cho các thiết bị từ di động, máy tính đến máy chủ, cũng công bố thiết kế chip và công cụ phần mềm mới giúp smartphone xử lý tác vụ trí tuệ nhân tạo ngay trên máy, cũng như cách giúp tăng tốc độ áp dụng chúng. Theo Dòng điện thoại mới nhất của Apple đạt tiêu chuẩn IP68, tương đương chống bụi và hoạt động được dưới nước ở độ sâu 6 mét trong tối đa 30 phút. YouTuber nổi tiếng Marques Brownlee là người hiếm hoi được Apple mời vào khu vực thử nghiệm thực tế tiêu chuẩn này cùng một số công đoạn về độ bền, rung động.Thử nghiệm chống nước trên iPhone 15. Video:Trong khu vực đầu tiên, Brownlee quay quá trình thử nghiệm đơn giản nhất để đạt tiêu chuẩn IPX4 của điện thoại. iPhone đặt trên khay và nước nhỏ giọt trực tiếp lên bề mặt. Sau đó, máy phun nước sẽ tăng áp lực từ mọi góc độ để xác định việc đạt chuẩn IPX5.Bước tiếp theo được mô tả như "vòi chữa cháy" xịt thẳng vào iPhone thông qua hệ thống bơm áp suất cao. Quá trình hoàn tất sẽ giúp máy đạt chuẩn IPX6. Bước cuối sẽ đưa smartphone của Apple vào trong một hộp đựng, tạo thêm áp lực rồi ngâm xuống nước nhằm hoàn tất tiêu chuẩn IP68.Thử nghiệm tha rơi các góc độ khác nhau. Video:Ngoài chống nước, Brownlee cũng đăng một số công đoạn Apple thử khả năng chống va đập khi thả rơi iPhone từ nhiều góc độ. Các máy quay tốc độ cao, đèn sẽ hỗ trợ ghi lại quá trình va chạm để đánh giá thực tế.Apple cũng thử nghiệm rung điện thoại ở các tần số nhất định, nhằm mô phỏng quá trình sử dụng khi người dùng khi đi tàu điện ngầm, xe hơi hoặc xe gắn máy. Điều này giúp hãng theo dõi sự ảnh hưởng của chúng đến hệ thống điện tử, camera, đặc biệt là cơ cấu chống rung quang học.Hệ thống tạo rung để kiểm nghiệm tính ổn định của mạch điện tử, cơ cấu quang học camera. Video:iPhone 7 và iPhone 7 Plus là những smartphone đầu tiên của Apple có khả năng chống nước với tiêu chuẩn IP67, muộn hơn 6 năm so với điện thoại đầu tiên có chống nước là Motorola Defy năm 2010.Theo công bố của Google ngày 30/5, số tiền được dùng để xây trung tâm dữ liệu và đám mây đầu tiên tại Malaysia trong bối cảnh nhu cầu AI và cloud tăng lên, đặc biệt ở khu vực Đông Nam Á. Đây cũng là khoản đầu tư lớn nhất của hãng tại Malaysia trong 13 năm hoạt động ở đây."Khoản đầu tư được đưa ra dựa trên mối quan hệ hợp tác với chính phủ Malaysia nhằm thúc đẩy 'chính sách ưu tiên đám mây', gồm các tiêu chuẩn an ninh mạng tốt nhất", Ruth Porat, Phó chủ tịch kiêm giám đốc tài chính Alphabet, cho biết.Một góc trung tâm dữ liệu của Google. Ảnh: Theo bà Porat, trung tâm khi đưa vào vận hành sẽ phục vụ các dịch vụ kỹ thuật số của Google, như Search, Maps và Workspace, cũng như cung cấp dịch vụ đám mây cho công ty và tổ chức trong khu vực công và tư nhân. Hệ thống cũng phục vụ chương trình "xóa mù AI" cho dành cho sinh viên và nhà giáo dục.Dự kiến, trung tâm được đặt tại Elmina, miền trung bang Selangor. Google chưa thông báo thời gian xây dựng và vận hành. Tuy nhiên, công ty ước tính sẽ đóng góp hơn 3,2 tỷ USD vào GDP của Malaysia và hỗ trợ 26.500 việc làm tại đây vào năm 2030."Khoản đầu tư của Google sẽ thúc đẩy đáng kể tham vọng kỹ thuật số đã được đưa ra trong Kế hoạch tổng thể công nghiệp mới 2030 của quốc gia chúng tôi", Tengku Datuk Seri Utama Zafrul Aziz, Bộ trưởng Bộ Đầu tư, Thương mại và Công nghiệp Malaysia, cho biết.Nước này hiện là điểm đến của nhiều công ty công nghệ toàn cầu. Đầu tháng, Microsoft đầu tư 2,2 tỷ USD để phát triển cơ sở hạ tầng đám mây và AI mới. Tháng 12 năm ngoái, tập đoàn YT của Malaysia tuyên bố sẽ bắt tay với Nvidia xây dựng cơ sở hạ tầng AI trị giá 4,3 tỷ USD.Ngày 28/5, Apple thông báo Trong khi đó, phía Malaysia cũng nỗ lực đầu tư vào nguồn lực trong nước nhằm đáp ứng nhu cầu về lao động. Tại Triển lãm công nghiệp bán dẫn Đông Nam Á 2024 (SEMICON SEA) ở Kular Lumpur ngày 28/5, Thủ tướng Malaysia Anwar Ibrahim công bố Chiến lược bán dẫn quốc gia, trong đó chính phủ đầu tư ít nhất 5,33 tỷ USD trong vòng 5-10 năm để bồi dưỡng nhân tài và phát triển công ty địa phương. Nước này đặt mục tiêu đào tạo 60.000 kỹ sư trong mọi lĩnh vực của ngành công nghệ bán dẫn như thiết kế, đóng gói, kiểm thử.Hoạt động "so khớp linh kiện" liên quan đến việc số series của các bộ phận, như màn hình, sẽ được gắn với số series của chính iPhone đó. Apple không cho phép sử dụng linh kiện bên thứ ba để thay thế trong thiết bị của hãng. Ngay cả khi lấy linh kiện từ iPhone này để lắp vào máy khác, khả năng tương thích cũng bị hạn chế do không khớp số series. Nhiều người dùng iPhone 13 từng gặp lỗi Face ID ngừng hoạt động sau khi hoán đổi màn hình.Cách duy nhất là thay linh kiện do Apple phê duyệt, nhưng gây tốn kém và thời gian chờ đợi lâu.Một kỹ thuật viên Apple kiểm tra linh kiện bên trong iPhone. Ảnh: AppleQuy định này giúp Apple kiểm soát thiết bị, tránh tình trạng sử dụng linh kiện kém chất lượng, không rõ nguồn gốc. Tuy nhiên, nó cũng gây khó cho người dùng khi muốn tự sửa máy, hoặc chọn cửa hàng sửa chữa không phải của Apple hay do Apple ủy nhiệm.Oregon sẽ là bang đầu tiên cấm quy định của Apple, áp dụng với điện thoại thông minh và thời gian hiệu lực bắt đầu từ tháng 1/2025. Trong khi đó, tổ chức phúc lợi công cộng PIRG cho biết Colorado cũng sẽ thực hiện bước đi tương tự, nhưng chưa rõ thời gian.Theo các bang, lệnh cấm nhằm thúc đẩy quyền sửa chữa và đảm bảo người tiêu dùng có thể tiếp cận các lựa chọn bền vững với giá cả phải chăng. Bên cạnh đó, việc tận dụng linh kiện cũ giúp giảm đáng kể chất thải điện tử, tránh lãng phí và ô nhiễm môi trường.AppleTrước đây, Apple cũng nhiều lần phản đối các vấn đề liên quan đến "quyền sửa chữa". Nhưng trước sức ép của cơ quan quản lý, người dùng và từng Dù vậy, chương trình này bị đánh giá gây khó cho người dùng do vẫn phải mua linh kiện chính hãng, phải thuê bộ công cụ chuyên dụng với giá 49 USD. Ngoài ra, khi mua linh kiện, người dùng phải khai báo IMEI của iPhone cho Apple.Theo giới chuyên gia, động thái của Oregon và Colorado có thể tạo tiền lệ cho các bang khác làm theo, thậm chí khiến Apple phải từ bỏ hoàn toàn quy định "so khớp linh kiện" như hiện nay.Tìm hiểu TV màn hình lớn để chuẩn bị xem Euro, tôi rất bất ngờ khi thấy giá của các dòng TV nội địa Trung Quốc, nhất là của Xiaomi. Đa số rẻ hơn 30-50% so với sản phẩm cùng kích cỡ của những thương hiệu nổi tiếng khác. Tuy nhiên, chúng không được bán trong các hệ thống điện máy lớn nên tôi cảm thấy không yên tâm. Xin hỏi những người đã sử dụng, độ bền của loại TV này thế nào và phần mềm có khó dùng không, tôi có nên mua không? Chân thành cảm ơn.Ngày 30/5, tài khoản Nvidia trên X bất ngờ đăng thông điệp "tương lai không bao giờ là quá xa", đồng thời chia sẻ lại trò đùa của hãng từ ngày 1/4/2017 về trợ lý AI mang tên GeForce GTX G-Assist.Trò đùa của Nvidia về thiết bị tích hợp trợ lý AI cho game thủ năm 2017. Ảnh: Bài đăng cách đây 7 năm giới thiệu chiếc USB có tên GeForce GTX G-Assist. Thiết bị chứa hàng loạt công nghệ thông minh như GhostPlay, BossBoost, có thể thay người dùng chơi game nếu họ bận việc khác, hoặc giúp vượt qua màn game khó.Tuy nhiên, trên thực tế, Nvidia không thể phát hành sản phẩm như vậy do các trò chơi đều tích hợp nhiều biện pháp chống gian lận. Dù vậy, một số tính năng của thiết bị được đánh giá sẽ rất hữu ích như Nvidia Nurture phân tích trải nghiệm khi chơi game, từ đó nhắc người chơi nghỉ ngơi để ăn uống hay thư giãn.Theo trang Một số dự đoán hãng sẽ công bố trợ lý AI cho game thủ với những tính năng như lớp hiển thị tùy chỉnh, giúp game thủ vượt qua màn dễ hơn, hoặc cung cấp thông tin về các đối thủ để có thêm lợi thế cạnh tranh.Từ sau CEO OpenAI Sam Alman tại một sự kiện ở Davos (Thụy Sĩ). Ảnh: "Bị sa thải vì nói dối"Helen Toner, cựu thành viên hội đồng quản trị OpenAI từng tham gia vào cuộc lật đổ "Hội đồng quản trị OpenAI là hội đồng hướng đến phi lợi nhuận, được thành lập nhằm mục đích đảm bảo sứ mệnh vì lợi ích nhân loại được đặt lên hàng đầu", Toner nói. "Nhưng trong nhiều năm, Sam gây khó khăn cho hội đồng bằng cách giấu thông tin, nói không đúng về những gì đang xảy ra ở công ty, thậm chí nói dối hoàn toàn trước hội đồng quản trị".Bà cho biết Altman đã quyết định tung ra Toner cũng cáo buộc Altman cố tình nhắm vào bà sau khi phản đối một bài viết nghiên cứu mà bà là đồng tác giả, trong đó cảnh báo về sự nguy hiểm của AI và nêu những giải pháp mà đối thủ Anthropic thực hiện để đảm bảo an toàn. Sam Altman khi đó cho rằng bài báo "chỉ trích OpenAI, khen ngợi đối thủ quá mức". Theo Toner, CEO OpenAI sau đó bắt đầu "truyền bá những lời dối trá" đến các thành viên hội đồng quản trị khác nhằm loại bỏ bà.Quyết định sa thải Altman cuối tháng 11/2023 không được đưa ra một cách dễ dàng hay bất ngờ. Nó được thực hiện sau nhiều tuần thảo luận căng thẳng. "Nếu Sam nghi ngờ, anh ta sẽ dùng mọi biện pháp ngăn chặn. Vì vậy, chúng tôi đã rất thận trọng, cân nhắc người được tiết lộ thông tin. Về cơ bản, hầu như không ai biết trước ngoài nhóm pháp lý", Toner tiết lộ. Dù vậy, kế hoạch đã không đạt kết quả như mong muốn. Hơn bốn ngày sau khi bị lật đổ, Altman trở lại vị trí giám đốc điều hành. Ngay khi phục chức, ông loại bỏ hầu hết người muốn hạ bệ mình và lập hội đồng quản trị mới.Về việc nhiều nhân viên dọa nghỉ việc nếu không phục chức cho Altman, Toner cho rằng họ không hoàn toàn tin ông, nhưng lo ngại công ty tan rã.Sam Altman chưa bình luận về thông tin trên.Bị cáo buộc dùng giọng nói trái phépNgày 14/5, OpenAI công bố mô hình AI mang tên GPT-4o, có thể tương tác qua văn bản, âm thanh và video "giống con người". Tuy nhiên, trợ lý ảo Sky trong GPT-4o được cho là có giọng giống của Scarlett Johansson "một cách kỳ lạ" và điều này khiến nữ diễn viên cảm thấy "Theo thông tin do Dù vậy, OpenAI vẫn công bố ChatGPT mới chạy mô hình GPT-4o cùng trợ lý giọng nói Sky. Lourd gọi điện chất vấn Altman nhưng ông phủ nhận. OpenAI sau đó giải thích giọng trong Sky "được thực hiện bởi một diễn viên chuyên nghiệp khác". Dù vậy, công ty vẫn gỡ Sky khỏi nền tảng. Ngày 27/5, Altman đăng trên X lời xin lỗi "vì đã không giao tiếp tốt hơn".Giải thể nhóm an toàn AINgày 15/5, một ngày sau khi GPT-4o được phát hành, người đồng sáng lập kiêm nhà khoa học trưởng Ilya Sutskever và nhà nghiên cứu máy học Jan Leike cùng từ chức. Cả hai là thành viên nhóm Superalignment, được OpenAI thành lập vào tháng 7/2023 để nghiên cứu các rủi ro về AI.Ngày 17/5, Trong khi đó, theo "Đây là lỗi của tôi. Đây cũng là một trong số ít lần tôi thực sự cảm thấy xấu hổ khi điều hành Trước hàng loạt sóng gió, ngày 29/5, Sam Altman tuyên bố tham gia quỹ Giving Pledge, cam kết ủng hộ hầu hết tài sản cho mục đích từ thiện. Ông hiện sở hữu khối tài sản khoảng hai tỷ USD.Ngày 28/5, các công tố viên Hàn Quốc cho biết nữ nhân viên SK Hynix (không công bố danh tính), độ tuổi 30, đã thu thập hơn 3.000 trang A4 chứa tài liệu công nghệ bán dẫn ngoại vi, sau đó gửi cho một công ty Trung Quốc. Công ty sau đó được xác định là Huawei. Người này bị bắt tại sân bay tháng 4 khi nhập cảnh vào Hàn Quốc.Quy định của SK Hynix không cho phép sử dụng thiết bị lưu trữ USB khi làm việc, đồng thời theo dõi mọi lệnh in ấn, nhưng nữ nhân viên này được cho là vẫn in tài liệu, cho vào túi và đưa về Trung Quốc.Gian hàng của SK Hynix tại một triển lãm ở Denver, Colorado (Mỹ) cuối năm 2023. Ảnh: Cảnh sát tỉnh Kyunggi Nambu cho biết người này vi phạm Đạo luật ngăn chặn tiết lộ và bảo vệ công nghệ công nghiệp. Nữ nhân viên làm tại SK Hynix từ năm 2013, thuộc bộ phận chịu trách nhiệm phân tích các khiếm khuyết trong thiết kế bán dẫn. Từ 2020 đến 2022, người này tham gia tư vấn cho khách hàng doanh nghiệp ở Trung Quốc.Người này bác bỏ cáo buộc nhằm vào mình. Trong khi đó, SK Hynix cho biết đang hợp tác điều tra. Theo SK Hynix được thành lập năm 1983 ở Incheon, là nhà sản xuất chip nhớ lớn thứ hai sau Samsung và hãng bán dẫn đứng thứ sáu thế giới. Công ty chuyên cung cấp sản phẩm DRAM và bộ nhớ Flash cho điện thoại, máy tính và nhiều thiết bị khác.Samsung, SK Hynix và các công ty sản xuất chip Hàn Quốc khác liên tục phải đối phó với vấn đề rò rỉ công nghệ sang Trung Quốc, điều có thể gây thiệt hại kinh tế lên tới hàng nghìn tỷ won, bất chấp những nỗ lực phòng ngừa bằng cách tăng cường kiểm tra an ninh đối với nhân viên. Tháng trước, Samsung cũng đối mặt với trường hợp tương tự khi một nhân viên bị cáo buộc đánh cắp công nghệ liên quan đến thiết bị lắng đọng lớp nguyên tử (ALD) dùng để sản xuất DRAM và chuyển về Trung Quốc.Theo Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc, số vụ liên quan đến ăn cắp công nghệ được đưa ra xét xử từ tháng 2 đến tháng 10/2023 là 21 vụ, tăng 75% so với năm trước đó. Đây là con số cao nhất kể từ năm 2013.Theo các nguồn tin, công ty mẹ của TikTok, đã đặt hàng phân tách mã nguồn từ cuối năm ngoái, trước khi Tổng thống Mỹ ký luật buộc hãng phải thoái vốn hoặc dừng hoạt động ở đây. Mục tiêu của ByteDance là tạo ra một "phiên bản độc lập dễ chấp nhận hơn đối với những nhà lập pháp Mỹ muốn cấm nó".ByteDance và TikTok ban đầu không bình luận khi được Người ủng hộ TikTok tập trung bên ngoài Đồi Capitol, Washington ngày 13/3. Ảnh: Trước đó, một số nguồn tin dẫn lời đại diện TikTok rằng họ "Ngày 24/4, Tổng thống Mỹ Joe Biden Một số nhà sáng tạo bất ngờ ủng hộ lệnh cấm TikTokTheo Tuy nhiên, trong video mới nhất, Barclay nói: "Thực tế các ứng dụng luôn thay đổi, thuật toán cũng luôn thay đổi. Khi ứng dụng này biến mất, ứng dụng mới sẽ xuất hiện. Đó là một phần của cuộc chơi".Một số khác đồng tình, cho rằng nếu không có Dù vậy, đa số vẫn phản đối việc ngăn chặn TikTok. Giữa tháng 5, một nhóm nhà sáng tạo nội dung khởi kiện chính phủ Galaxy Z Fold5 là một trong những smartphone gập được đánh giá cao nhưng thiết kế màn hình với tỷ lệ quá dài 23.1:9 khiến trải nghiệm người dùng chưa tốt. Trong khi đó, các đối thủ của Samsung tung ra thị trường những mẫu điện thoại gập với màn hình ngoài hợp lý hơn. Do đó, theo Ice Universe, hãng Hàn Quốc đã phải điều chỉnh tỷ lệ trên Galaxy Z Fold6, dự kiến ra mắt trong tháng 7.Cụ thể, màn hình Z Fold6 sẽ có tỷ lệ 22:9 nhưng vẫn giữ kích thước 6,3 inch, nhờ đó chiều rộng tăng lên khoảng 1 mm và tạo cảm giác bớt dài, giúp sử dụng máy trên thực tế thuận tiện hơn. Bên cạnh đó, các cạnh Galaxy Z Fold6 vuông vắn hơn, tương tự S24 Ultra, thay vì bo cong như trước. Bản lề máy cũng mỏng hơn khi gập lại.Một hình ảnh khác cho thấy smarttphone thế hệ mới của Samsung sẽ có thiết kế camera mới và dự kiến trang bị các cảm biến tốt hơn so với hiện tại.Trong khi đó, báo Bộ đôi Galaxy Z Fold6 và Z Flip6 dự kiến được Theo Năm 2022, chủ sở hữu một ví điện tử với 43,6 Bitcoin phát hiện không thể truy cập vào tài khoản. Người đàn ông tự đặt biệt danh là Michael ở châu Âu này đã liên hệ với Joe Grand nhưng chỉ nhận lại cái lắc đầu.Đồng xu biểu tượng Bitcoin. Ảnh: Grand, biệt danh Kingpin, từ chối hầu hết người tiếp cận anh với lời đề nghị liên quan đến mở khóa ví tiền số. Công việc chính của hacker này là tư vấn các nhà phát triển hệ thống nhằm giúp họ ngăn chặn tin tặc đột nhập. Anh từng nổi tiếng sau khi phục hồi một ví phần cứng năm 2022, nhưng Michael lại sử dụng ví dạng phần mềm, đồng nghĩa kinh nghiệm trước đó khó có thể không được tận dụng.Michael kiên trì tiếp cận lại một năm sau đó và Grand quyết định thử sức. Anh gọi thêm Bruno, một đồng nghiệp người Đức, để bắt đầu.Michael đã tạo mật khẩu phức tạp bằng trình quản lý RoboForm và mã hóa bằng TrueCrypt. Tuy nhiên, tệp chứa mật khẩu đã mã hóa sau đó bị hỏng và không có bản sao lưu. Michael cũng không lưu mật khẩu trong RoboForm vì sợ máy tính có thể bị hack.Sau nhiều tháng phân tích, nhóm của Grand đã viết phần mềm chạy ngược quá trình của RoboForm và phát hiện lỗ hổng trong công cụ tạo mã ngẫu nhiên mà nó sử dụng năm 2013. "Điều bất ngờ là nếu bạn nhớ ngày giờ tạo mã và những thông số khác, bạn có thể tính toán bất kỳ mật khẩu nào được tạo vào thời gian cụ thể trong quá khứ",Tuy nhiên, Michael lại không thể nhớ được chính xác ngày giờ anh tạo mật khẩu cho ví Bitcoin của mình.Bẻ khóa mật khẩuViệc thiếu tham số quan trọng từ Michael không khiến nhóm của Grand nhụt chí. Thay vào đó, họ tiếp tục tìm hiểu nhật ký từ một ví điện tử khác của Michael để tìm hiểu thời gian các khoản tiền số được chuyển vào ví. Bộ đôi hacker dự đoán mật khẩu được tạo trong khung thời gian từ 1/3 đến 20/4/2023 nhưng không đúng.Cuối cùng, bằng cách điều chỉnh tham số sau khi có thêm thông tin từ Michael, họ xác định được mật khẩu được tạo vào 16h10 ngày thời gian 15/5/2013.Siber Systems, công ty phát triển RoboForm, sau đó cũng xác nhận lỗ hổng từng tồn tại trong trình tạo mã ngẫu nhiên và đã khắc phục vào năm 2015.Sau khi mở được ví thành công vào cuối 2023, Michael đã bán một số Bitcoin. Người này cho biết sự cố mật khẩu lại là điều may mắn vì nhờ vậy anh có thể giữ được lượng Bitcoin lớn sau 10 năm với giá cao. Hiện anh còn 30 Bitcoin và cho biết chỉ bán khi đồng này đạt 100.000 USD. Theo tỷ giá ngày 31/5, một Bitcoin hiện tương đương 68.000 USD.Code Tour 2024 có chủ đề "Code - Connect - Challenge" lần đầu tiên được thử nghiệm online trên VNOJ. Đây là nền tảng dành riêng cho cộng đồng tin học do CLB Olympic Tin học Việt Nam (VNOI) phát triển."Điểm mới của Code Tour 2024 chính là việc VNG hợp tác với CLB Olympic Tin học Việt Nam (VNOI) thử nghiệm cuộc thi trên nền tảng VNOJ với hình thức thi trực tuyến 100%. Việc thay đổi này nhằm nâng cao trải nghiệm của thí sinh tham gia năm nay, đồng thời thí sinh có thể dễ dàng tiếp cận cuộc thi ở bất kỳ đâu với nhiều hình thức khác nhau", đại diện ban tổ chức nói.Theo công bố từ VNG, vòng loại chính thức của Code Tour 2024 có tên "Code Challenge". Sự kiện được khởi tranh với 3 vòng thi, diễn ra vào tối thứ 7 hàng tuần, bắt đầu từ ngày 8/6. Trước đó, ngày 01/6, các thí sinh sẽ được làm quen với những thử thách của Code Tour thông qua vòng thi khởi động "Code Challenge Warm-up".Các thí sinh tham gia Code Tour năm. 2023. Ảnh:Ngày 6/7, 100 thí sinh có thành tích tốt nhất tham dự vào chung kết Code Tour 2024. Tại đây, top 4 thí sinh có kết quả cao nhất sẽ nhận được những giải thưởng giá trị, trong đó nhà vô địch Code Tour 2024 sẽ nhận 15 triệu đồng tiền mặt cùng cúp vô địch Code Tour 2024.Cũng theo công ty công nghệ này, sau mỗi vòng loại thi đấu chính thức, ban tổ chức sẽ dành tặng giải thưởng tiền mặt cho top 10 thí sinh có thành tích tốt nhất (dựa trên kết quả bảng xếp hạng), cùng nhiều quà tặng hấp dẫn. Thành tích thí sinh Code Tour 2024 cũng sẽ được ghi nhận trên hệ thống của đối tác CLB Olympic Tin học Việt Nam - VNOI."Đề thi của Code Tour 2024 được biên soạn bởi đội ngũ chuyên gia của VNG và đối tác, gồm những thành viên đã đạt được nhiều giải thưởng tại các kỳ thi cấp khu vực, quốc gia và quốc tế", đại diện ban tổ chức Code Tour 2024 nói.Sự kiện Code Tour có tiền thân là Saigon Code Tour, cuộc thi lập trình mở dành cho những người đam mê công nghệ tại TP HCM. Người thi được yêu cầu giải các bài toán về thuật toán và tư duy giải quyết vấn đề trong thời gian giới hạn.Trải qua 6 năm tổ chức, Code Tour đã thu hút 8.000 thí sinh tham gia với 35 vòng thi Code Challenges. Năm 2023, Code Tour thu hút gần 700 sinh viên đến từ 10 trường đại học trên cả nước đăng ký dự thi.Google cho biết AI Overviews không chỉ đơn giản cho ra kết quả đầu ra dựa trên dữ liệu được đào tạo, mà còn tích hợp hệ thống xếp hạng web cốt lõi để thực hiện tác vụ tìm kiếm truyền thống với chất lượng cao. Có nghĩa, AI Overviews không chỉ cung cấp đầu ra văn bản, mà còn bao gồm các liên kết có liên quan để người dùng có thể khám phá thêm. "AI Overviews đang thực hiện việc tìm kiếm thông tin mà không gây ảo giác hay bịa đặt như những sản phẩm ngôn ngữ lớn (LLM) khác có thể gặp phải", theo Google.Tuy nhiên, hãng thừa nhận trong một số trường hợp, AI Overviews hiểu nhầm vấn đề, phổ biến nhất là "hiểu sai truy vấn, sắc thái của ngôn ngữ trên web hoặc cơ sở dữ liệu không có sẵn nhiều thông tin hữu ích".Chẳng hạn, với truy vấn "nên ăn Logo AI Gemini hiển thị trên smartphone. Ảnh: Trong tình huống khuyên "dùng keo để phô mai dính vào bánh pizza", Google nói AI Overviews diễn giải không đúng ngôn ngữ trên trang web, khiến cung cấp thông tin thiếu chính xác. Công ty đã nhanh chóng khắc phục lỗi thông qua cải tiến thuật toán.Theo Google, trước mắt họ sẽ "hạn chế đưa nội dung châm biếm và hài hước" nhằm phát hiện hiệu quả hơn những truy vấn vô nghĩa" trên công cụ tìm kiếm. "Chúng tôi đã cập nhật hệ thống để hạn chế việc người dùng đưa vào thông tin khiến AI có thể đưa ra lời khuyên sai lệch, không hữu ích. Với nội dung như sức khỏe, chúng tôi cũng có biện pháp kiểm soát nghiêm ngặt", đại diện Google nói.Tại sự kiện I/O 2024 giữa tháng 5, Google Đầu năm ngoái, chatbot Bard của công ty cũng Theo Bị kết án từ 30/4, Minh họa Changpeng Zhao trước tòa. Ảnh: Binance bị phạt 4,32 tỷ USD còn CZ bị kết án bốn tháng tù dựa trên Tại phiên tòa, CZ xin lỗi về hành động của mình, nói "đã dành nhiều thời gian một mình để suy ngẫm". Ông nhận trách nhiệm đã không kiểm soát Binance chặt chẽ theo quy định.Changpeng Zhao sinh năm 1977, là người Canada gốc Trung Quốc, tốt nghiệp ngành công nghệ thông tin tại Đại học McGill, có thời gian làm việc tại Sở giao dịch Chứng khoán Tokyo, sau đó chuyển sang Bloomberg LP - công ty con về tài chính của Bloomberg. Trong thời gian này, CZ nhận ra "cách dòng tiền chảy qua hệ thống máy tính và không bao giờ rời mắt khỏi lĩnh vực tài chính".Trước khi thành lập Apple quy định một sản phẩm được coi là "lỗi thời" sau 7 năm kể từ khi bị dừng bán. iPhone 5s ra mắt tháng 9/2013 nhưng được Apple duy trì bán trong 4 năm, nhiều hơn đa số smartphone còn lại của hãng. Đây cũng là một trong các điện thoại hiếm hoi của hãng được cập nhật phần mềm sau 10 năm phát hành. Hiện các dịch vụ liên quan phần cứng iPhone 5s đều không còn khả dụng.iPhone 5s. Ảnh: iPhone 5s được trang bị hàng loạt tính năng mới quan trọng khi ra mắt, như lần đầu có Touch ID trên nút Home, lần đầu sử dụng chip với kiến trúc 64 bit của Apple. Tuy nhiên, lý do khiến sản phẩm này bán chạy trong thời gian dài là nhờ kích thước màn hình 5 inch cùng kiểu dáng vuông vức nhỏ gọn khi đó. Nhiều người đánh giá đây vẫn là thiết kế điện thoại "kinh điển" của Apple.Tại Việt Nam, iPhone 5s luôn nằm trong top Ngoài iPhone 5s, Apple cũng công bố các sản phẩm trong danh sách "cổ điển" gồm iPod Touch thế hệ thứ 6 và iMac 21,5 inch màn hình Retina 4K ra mắt cuối 2015. Các hệ thống Apple Store và nhà cung cấp ủy quyền Apple có thể tiếp tục dịch vụ sửa chữa cho một số bộ phận quan trọng trong tối đa hai năm tới.Theo phân loại của Trong cuộc phỏng vấn tại hội nghị AI for Good Global Summit ở Thụy Sĩ ngày 30/5, Altman đã nói về mức độ an toàn và lợi ích mà AI có thể mang lại cho con người. Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận OpenAI vẫn chưa thể trả lời câu hỏi là GPT hoạt động như thế nào."Chúng tôi chưa lý giải được cách AI đưa ra quyết định. Nếu không hiểu điều gì đang xảy ra, liệu có nên ngừng tung ra những mô hình mới và mạnh mẽ hơn?", Altman nói, sau đó khẳng định các hệ thống AI "có thể coi là an toàn và vững chắc" ngay cả khi nhà phát triển chưa hoàn toàn hiểu về chúng.CEO OpenAI Sam Altman. Ảnh: Ông ví các mô hình GPT với bộ não người. "Giới khoa học vẫn chưa hiểu rõ những gì xảy ra trong bộ não người ở cấp độ tế bào thần kinh, nhưng vẫn biết rằng con người có thể tuân theo quy tắc và giải thích cách tư duy của họ", ông nói.Những công nghệ AI tạo sinh như GPT tạo ra nội dung mới dựa trên các bộ dữ liệu có sẵn và khả năng học hỏi theo thời gian. GPT không sở hữu trí thông minh và cảm xúc như con người, nhưng vẫn đi kèm nhiều bí ẩn về cách khiến thuật toán ra quyết định cụ thể.OpenAI hồi đầu tháng 5 tung ra mô hình Tháng trước, OpenAI giải tán nhóm bảo đảm an toàn AI, được dẫn dắt bởi cựu nhà khoa học trường Ilya Sutskever, và thành lập nhóm mới dưới sự điều hành của chính eKYC là việc xác minh danh tính của người dùng thông qua việc ứng dụng công nghệ điện tử. Giải pháp này sử dụng dữ liệu hình ảnh, video chân dung và giấy tờ tùy thân như CMND/CCCD/Hộ chiếu, thường được dùng trong các dịch vụ trực tuyến.Tại hội nghị về an ninh mạng ngày 30/5 ở Hà Nội, đại diện nền tảng định danh điện tử VNPT eKYC cho biết việc triển khai phương thức này đã thúc đẩy số lượng giao dịch trực tuyến tại Việt Nam tăng vượt bậc, với 27 triệu tài khoản online, 12,9 triệu thẻ ngân hàng được mở qua eKYC, thực hiện 11 tỷ giao dịch trực tuyến với giá trị 200 triệu tỷ đồng.Với tầm quan trọng đó, eKYC cũng trở thành đích nhắm của tội phạm mạng khi muốn giả danh tính nhằm chiếm quyền sử dụng tài khoản. Đại diện VNPT eKYC cho biết trong số hơn một tỷ lượt truy vấn tới API của đơn vị đã phát hiện hơn 16 triệu trường hợp giả mạo khuôn mặt, 6,8 triệu giấy tờ giả hoặc không đạt chuẩn. Bên cạnh đó, xu hướng dùng AI làm ảnh deepfake cũng tạo ra một thách thức mới cho các nền tảng.Deepfake mạo danh được tạo thế nào?Hai dữ liệu quan trọng nhất trong eKYC là ảnh giấy tờ và khuôn mặt. Để xác minh một người là thật, công cụ sẽ so sánh khuôn mặt của họ với ảnh trên giấy tờ, đồng thời yêu cầu người dùng chứng minh khuôn mặt đó là dữ liệu "sống", bằng cách thực hiện các cử động theo yêu cầu, như nghiêng trái phải, ngẩng lên, cúi xuống.Theo ông Nguyễn Hữu Giáp, Giám đốc BShield chuyên hỗ trợ bảo mật cho ứng dụng, việc tạo deepfake hiện không khó với sự tiến bộ của AI. Kẻ gian có thể dễ dàng thu thập dữ liệu người dùng từ thông tin công khai mà họ đăng trên mạng xã hội, hoặc lừa cung cấp qua các chiêu thức như phỏng vấn tuyển dụng online hoặc gọi điện dưới danh nghĩa "cơ quan chức năng".Trong mô phỏng được BShield thực hiện tại sự kiện ngày 30/5, từ khuôn mặt có sẵn qua một cuộc gọi video, kẻ tấn công có thể đưa chúng vào giấy CCCD, ghép vào thân hình một người cử động để lừa công cụ eKYC và được hệ thống nhận định là "người thật".Mô phỏng việc dùng một khuôn mặt có sẵn để eKYC. Video: Lỗ hổng khiến deepfake có thể qua mặt eKYCTheo ông Giáp, kẻ tấn công thường thực hiện cuộc tấn công trung gian MitM (Man-in-the-Middle), can thiệp vào giữa giao tiếp của người dùng (thường là trên điện thoại) và máy chủ, để đưa dữ liệu Ngoài ra, một kiểu khai thác khác là dùng phần mềm giả lập điện thoại trên máy tính và kết nối "camera ảo", hoặc "chèn phần cứng" vào trong một chiếc điện thoại di động bị thay thế bằng một bộ chuyển đổi HDMI kết nối tới máy tính, theo đại diện VNPT.Sơ đồ phương thức tấn công trung gian để đưa nội dung deepfake vào xác thực. Ảnh: Với kinh nghiệm bảo vệ cho hơn 100 triệu thiết bị, ông Nguyễn Hữu Giáp cho biết ở các phương thức tấn công trên, kẻ gian thường khai thác lỗ hổng có sẵn trên ứng dụng, do giải pháp bảo vệ ứng dụng di động hiện chưa được áp dụng phổ biến tại Việt Nam.Để đảm bảo an toàn từ phía người dùng, chuyên gia này khuyến nghị ứng dụng cần nâng cao hàng rào bảo mật thông qua các công cụ bảo vệ nhiều lớp, đồng thời có biện pháp phát hiện, theo dõi nguy cơ tấn công tới người dùng.VNPT cũng cho biết đang tiến hành các biện pháp ngăn chặn nguy cơ mạo danh, trong đó sử dụng AI. Nhờ AI, hệ thống có thể phát hiện giấy tờ giả mạo, sự bất thường trong chuyển động của người dùng khi xác thực, tìm kiếm khuôn mặt trong hàng chục triệu khuôn mặt khác nhau, nhằm ngăn chặn gian lận trong eKYC, đặc biệt trong bối cảnh các giao dịch chuyển tiền online trên 10 triệu đồng cần xác thực sinh trắc học từ tháng 7.Trong video do Nhóm tinh hoa công nghệ đảo Đài Loan dạo chợ đêm. Video: Tom's HardwareTrong đó, CEO Nvidia CEO MediaTek Ba người ngồi từ trái sang: Barry Lam (Quanta Computer), Jensen Huang (Nvidia), Morris Chang (TSMC) chụp ảnh với người hâm mộ. Ảnh: Trong khi đó, nhà sáng lập TSMC Còn Barry Lam sáng lập Quanta Computer, nhà sản xuất máy tính xách tay OEM lớn có trụ sở tại Đài Loan, vào năm 1988. Khách hàng của công ty có Apple, Dell , HP , Acer, Lenovo và Microsoft.Việc các sáng lập công nghệ của đảo Đài Loan cùng hội tụ được đánh giá có thể là ngẫu nhiên, khi họ cùng tới tham dự sự kiện Computex 2024 - triển lãm công nghệ lớn nhất châu Á diễn ra ngày 2-7/6. Tuy nhiên, không loại trừ khả năng các công ty sẽ có một số ký kết kinh doanh.Nvidia đang lên kế hoạch mở trung tâm R&D thứ hai tại đảo Đài Loan và có thể hợp tác với TSMC để sản xuất chip AI mới. Công ty cũng được cho là bắt tay MediaTek và Intel để xây dựng CPU trên kiến trúc ARM. Quanta Computer có thể là đơn vị đảm nhận việc sản xuất máy tính chạy CPU mới này.Bộ bốn Từ trái sang phải: Mô hình iPhone 16 Pro Max; iPhone 15 Pro Max; Huawei P70 Ultra. Ảnh: Chi tiết này phù hợp với thông tin trước đó của Cảm biến lớn được dự đoán cải thiện dải động và độ mờ hậu cảnh của camera, đồng thời tăng chất lượng ảnh trong điều kiện ánh sáng yếu do diện tích bề mặt lớn hơn sẽ thu được nhiều ánh sáng hơn với cùng tốc độ màn trập và khẩu độ.PhoneArenaThiết kế "thụt thò" trên Huawei Pura 70 Ultra giúp máy mỏng hơn bình thường khoảng 2 mm. Ảnh: Trong khi đó, theoLoạt Trong báo cáo nộp lên Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) tuần này, Nvidia cho biết một khách hàng trực tiếp đã chiếm 13% trong tổng doanh thu 26 tỷ USD của hãng ở quý đầu tiên của năm tài khóa 2025 (bắt đầu từ tháng 2), trong khi một khách hàng trực tiếp khác là 11%. Hai khách hàng gián tiếp cũng mang lại hơn 20% tổng doanh thu của Nvidia giai đoạn này.Nvidia không công bố danh sách cụ thể, nhưng giới chuyên gia nhận định cái tên bí ẩn này chính là Microsoft.Timothy Arcuri, nhà phân tích của ngân hàng UBS, đã kết nối các dữ liệu và cho biết Microsoft cũng chiếm 19% trong tổng doanh thu 60,9 tỷ USD của Nvidia vào năm tài khóa 2024 (kết thúc cuối tháng 1)."Không có gì bất ngờ khi một trong những khách hàng lớn nhất trong báo cáo mới nhất của Nvidia vẫn là Microsoft", ông nói.Card gắn chip Nvidia H100. Ảnh: Microsoft đã nhanh chóng tăng cường năng lực AI trong quá trình xây dựng CoPilot và duy trì quan hệ hợp tác với OpenAI.Doanh thu chính của Nvidia đến từ số ít công ty đang chạy đua tích trữ chip H100 để cải thiện năng lực phát triển AI của họ. Microsoft, Meta, Tesla và Amazon đều tuyên bố tăng chi tiêu đầu tư trong năm, một phần nhằm đặt mua chip H100 và dòng Blackwell sắp được Nvidia tung ra thị trường.Dữ liệu thống kê do NvidiaTrong hơn 25 năm, Google được coi là một trong những cánh cửa quan trọng để bước vào nền kinh tế số mà nhiều doanh nghiệp phụ thuộc. Cách họ sắp xếp thứ hạng website là một trong những bí ẩn lớn trên Internet. Tuy nhiên, chiếc hộp bí mật phần nào được mở khi 2.500 trang tài liệu rò rỉ liên quan đến chỉ số xếp hạng được hai chuyên gia về tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO) Rand Fishkin và Michael King tung ra đầu tuần qua.Google sau đó xác nhận tài liệu này là thật. Từ trạng thái phấn khích với kho dữ liệu, ngành SEO trở nên thịnh nộ khi cho rằng Google lừa dối họ. Lily Ray, Phó chủ tịch của SEO Amsive nói vớiLogo của Google tại Hội nghị thượng đỉnh công nghệ và khởi nghiệp Viva Tech ở Paris ngày 25/5/2018. Ảnh: Các trang web phụ thuộc vào lưu lượng tìm kiếm luôn phải nỗ lực và tốn chi phí để vươn lên dẫn đầu kết quả. Xếp hạng cao đồng nghĩa thu hút nhiều lượt truy cập và kiếm được nhiều tiền hơn. Vì thế, các bên vận hành website luôn bám sát từng câu chữ mà Google nói và từng bài đăng trên mạng xã hội của nhân viên Google về tìm kiếm.Những năm qua, Google nhiều lần phủ nhận số lượt click chuột của người dùng có thể giúp website "lên top". Tuy nhiên, tài liệu rò rỉ lại đề cập một số loại click mà người dùng thực hiện cũng là yếu tố để xếp hạng tìm kiếm.Bên cạnh đó, Michael King, CEO công ty tiếp thị kỹ thuật số iPullRank, cho biết Google luôn tuyên bố không dùng dữ liệu từ Chrome để sắp xếp thứ hạng website, nhưng tài liệu phản ánh điều ngược lại. Ví dụ, tài liệu có một phần về "chrome_trans_clicks", có nghĩa Google "sử dụng số lần nhấp chuột lên các trang trong trình duyệt Chrome để xác định URL nào phổ biến hay quan trọng".Xâu chuỗi thông tin, nhiều người làm SEO cho rằng các giả định trước đây họ đặt ra nhưng bị đại diện Google bác bỏ hóa ra lại đúng. Họ ngay từ đầu nên làm theo "nghiên cứu" của mình thay vì nghe hướng dẫn từ Google để tối ưu kết quả tìm kiếm cho website."Kho tài liệu đã vén màn bí mật lớn rằng suy đoán của chúng tôi đúng trong khi Google luôn khẳng định điều ngược lại", Michael King.Bí mật Google luôn cất giữĐáp lại cáo buộc, ngày 31/5, đại diện Google nói với Aleyda Solís, nhà sáng lập công ty SEO Orainti, cũng cảnh báo một số có thể chỉ nhìn thấy những gì họ muốn khi đọc tài liệu."Có thể Google không cố ý nói dối. Họ chỉ nỗ lực đánh lạc hướng những người muốn tận dụng công cụ SEO để làm lợi cho trang web, thay vì cung cấp thông tin hữu ích cho người tìm kiếm", chuyên gia Rand Fishkin, CEO công ty nghiên cứu SparkToro và là một trong những người đầu tiên xem xét tài liệu, cũng nhận định.Nhân viên Google cũng được cho là phải giữ bí mật về thuật toán tìm kiếm. Trong một bài thuyết trình nội bộ từng bị phát tán, công ty nói: "Mọi thứ rò rỉ sẽ được dùng để chống lại chúng ta, trong đó có những người làm SEO, đối thủ cạnh tranh. Bí mật liên quan đến thuật toán tìm kiếm có thể gây phẫn nộ cho các nhà lãnh đạo thế giới, họ có thể yêu cầu chúng ta điều trần".Tuy nhiên, các chuyên gia đồng tình rằng mối quan hệ giữa cộng đồng SEO và Dù vậy, Eric Hoover, Giám đốc SEO của công ty kỹ thuật số Jellyfish, đánh giá vụ rò rỉ cũng một lần nữa khẳng định nội dung chất lượng luôn chiến thắng so với việc cố gắng đánh lừa thuật toán. Google "nói dối" vì họ không muốn công cụ của mình bị thao túng bởi những chiêu trò.Báo cáo thị trường smartphone gập do hãng nghiên cứu Counterpoint Research công bố cho thấy Huawei đạt thị phần 35% trong quý vừa qua, tăng trưởng 257% so với cùng kỳ năm ngoái.Kết quả này đưa hãng điện thoại Trung Quốc vươn lên dẫn đầu thị sau thời gian dài Samsung thống trị thị trường. Một số hãng smartphone khác cũng chứng kiến tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ như Honor (tăng 460%), Motorola (1.473%). Trong khi đó, Samsung từng có thị phần 58% vào quý I/2023, nhưng hiện còn 23%.Thay đổi thị phần điện thoại màn hình gập của các hãng vào quý đầu năm 2023 và 2024. Ảnh: Theo các nhà nghiên cứu Counterpoint, một trong những lý do giúp điện thoại gập của Huawei tăng trưởng mạnh là sự bổ sung 5G và tập trung vào thị trường nội địa. Mẫu Mate X5 với kết nối mạng thế hệ mới, ra mắt tháng 9 năm ngoái liên tiếp trở thành điện thoại gập bán chạy nhất tại Trung Quốc, trong khi Samsung "Mặc dù phải đối mặt với những thách thức trong việc đảm bảo nguồn cùng cho SoC 5G tự phát triển, Huawei sẽ ưu tiên các sản phẩm màn hình gập vì định vị giá cao của chúng", hãng nghiên cứu đánh giá. Mới đây, Huawei cũng tung ra mẫu máy 5G nhỏ gọn khác là Pocket 2, hứa hẹn tiếp tục giúp hãng tăng doanh số thời gian tới.Mate X5 trưng bày tại cửa hàng Huawei. Ảnh: Ở các thị trường ngoài Trung Quốc, Samsung cũng chịu sự cạnh tranh mạnh mẽ từ đối thủ. Mẫu Magic V2 của Honor trở thành điện thoại ăn khách nhất Tây Âu, trong khi Motorola Razr 40 cũng có doanh số hàng đầu tại Bắc Mỹ, theo Counterpoint.Nghiên cứu cũng chỉ ra thiết kế màn hình gập dạng "quyển sách" như Mate X5 hoặc Z Fold5 được ưa chuộng hơn, với thị phần 55% toàn thị trường. Trong khi thiết kế "vỏ sò" của Z Flip, vốn là thế mạnh của Samsung nhờ mức giá dễ tiếp cận, nay chịu cạnh tranh mạnh mẽ từ nhiều thương hiệu Trung Quốc như Huawei, Honor, OnePlus và Vivo khiến thị phần Samsung giảm.Theo các nhà phân tích, phân khúc điện thoại màn hình gập "vỏ sò" vẫn được đánh giá cao về tiềm năng phát triển, dự kiến có sự cạnh tranh của hàng loạt hãng điện thoại trong thời gian tới, từ Z Flip6 đến các mẫu máy của Honor, Xiaomi.Galaxy RingCác sản phẩm trước khi bán tại Mỹ đều phải được Ủy ban Truyền thông Liên bang FCC thông qua. Theo chứng nhận được trang Kích thước nhẫn Galaxy Ring của Samsung. Ảnh: Dung lượng pin sẽ phụ thuộc vào cỡ nhẫn mà người mua chọn. Galaxy Ring cỡ số 5 sẽ có pin nhỏ nhất 17 mAh, còn cỡ 12 trang bị pin 22,5 mAh. Nhẫn có đế sạc riêng, tuy nhiên tốc độ sạc không được đề cập.Thông số này cao hơn nhẫn Oura Gen 3 - đối thủ đến từ Phần Lan và đã có mặt trên thị trường nhiều năm - với kích cỡ từ 6 đến 12 và pin từ 15 đến 22 mAh. Samsung cho biết thời gian sử dụng pin của Galaxy Ring có thể lên đến 9 ngày. Trong khi đó, nhẫn Oura Gen 3 có thời lượng thực tế cao nhất 6 ngày.Trong báo cáo của FCC cũng xuất hiện một số ảnh thực tế về mẫu Galaxy Ring mà tổ chức này kiểm định. Sản phẩm có thiết kế giống với phiên bản được trưng bày trước đó, mặt dưới chứa các cảm biến theo dõi sức khỏe.Bên cạnh đó, Trong khi đó, blogger Yogesh Brar và trang công nghệ Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông ngày 1/6 cảnh báo nguy cơ lừa đảo qua các lời mời chào đầu tư trên mạng, sau trường hợp một người trình báo mất 14,7 tỷ đồng do nạp tiền vào tài khoản của người quen biết trên mạng xã hội.Cụ thể, hồi tháng 3, nạn nhân quen trên Facebook một người tự giới thiệu là kỹ sư phần mềm có tên Nam, sống tại TP HCM và đang được mời sang Singapore sửa chữa hệ thống sòng bạc casino. Kẻ này nói phát hiện lỗ hổng trên một trang chuyên về trò chơi có thưởng và có thể lợi dụng để kiếm tiền. Lấy lý do đang ở nước ngoài nên không truy cập được tài khoản, Nam nhờ người phụ nữ đăng nhập giúp, thậm chí chuyển tiền trước để người này nạp.Một trang web cờ bạc online trái phép. Ảnh: Một thời gian sau, người phụ nữ được Nam hướng dẫn tham gia trò chơi trên trang web và kết quả luôn thắng vào những thời điểm mà người này chỉ dẫn. Nam sau đó rủ nạp tiền chung vào tài khoản để cùng chơi rồi ăn chia số tiền thu được.Theo lời trình báo, do thấy thắng một cách dễ dàng, người phụ nữ đã vay mượn người thân, bạn bè để chơi và thắng ở giai đoạn đầu. Sau đó, Nam nói lỗ hổng "chỉ vài ngày nữa sẽ hết" nên động viên nạn nhân nạp nhiều tiền. Tuy nhiên, sau khi nạp 14,7 tỷ đồng, tài khoản Facebook của Nam bị xóa, không liên lạc được. Người phụ nữ đã vào TP HCM để tìm dựa trên thông tin đã có trước đây, nhưng không thành và biết mình đã bị lừa.Theo Cục An toàn thông tin, người dân cần cảnh giác trước những lời chào mời tham gia đầu tư trên mạng xã hội, đặc biệt là từ người lạ."Tuyệt đối không tham gia group chat, không kết bạn với những người có dấu hiệu chào mời đầu tư hoặc giao dịch liên quan đến tài chính. Không đầu tư vào website, app khi chưa tìm hiểu kỹ về đơn vị chủ quản. Không cung cấp thông tin cá nhân để tránh bị đánh cắp phục vụ cho hành vi vi phạm pháp luật", đại diện Cục khuyến nghị.Văn phòng Công tố Liên bang thuộc quận Trung tâm California ngày 31/5 thông báo truy tố 5 công dân Trung Quốc với cáo buộc lừa đảo, đánh cắp danh tính và vận chuyển hàng giả, liên quan tới loạt vụ đánh tráo iPhone và iPad trong suốt 10 năm từ tháng 12/2014 đến 3/2024.Năm người đều sống ở bang California, bị nghi mang những chiếc iPhone, iPad và nhiều thiết bị giả, gần như vô giá trị tới Apple Store, nói chúng bị trục trặc và yêu cầu đổi mới sản phẩm. Sau khi nhận thiết bị chính hãng, họ sẽ bán lại chúng với giá thị trường.iPhone 12 ra mắt năm 2020. Ảnh: Các sản phẩm giả sử dụng số định danh bị đánh cắp, khiến chúng được nhận diện là thiết bị Apple chính hãng tại Mỹ, thuộc sở hữu của người dùng thật và nằm trong diện bảo hành AppleCare. Điều này khiến những khách hàng thật sự mất quyền lợi bảo hành, do hệ thống Apple tự động đánh dấu thiết bị của họ đã được đổi mới.Hoạt động này diễn ra ít nhất 16.000 lần trong 10 năm, khiến Apple thiệt hại khoảng 12,3 triệu USD. Các nghi phạm được cho là có liên hệ với nhiều nhóm lừa đảo ở Trung Quốc và lấy nguồn máy giả từ đây.Để che giấu tung tích, nhóm thường xuyên thay đổi địa điểm trả máy, có thể đến khoảng 10 cửa hàng Apple mỗi ngày. Họ cũng dùng tên và địa chỉ giả, cùng nhiều phương thức khác để tránh bị phát hiện.Nếu bị kết tội, mỗi nghi phạm có thể đối mặt án tù tối đa hàng chục năm.Trong bài phát biểu tối 2/6 trước thềm sự kiện Computex 2024 diễn ra tại Đài Loan, CEO Nvidia NvidiaCEO Nvidia Jensen Huang nói về tương lai AI trong sự kiện trước thềm Computerx ở Đài Bắc hôm 2/6. G-Assist lần đầu được Nvidia nhắc đến cách đây 7 năm, như một trò đùa Cá tháng Tư. Khi đó, công ty mô tả một trợ lý AI có thể giúp người chơi hoàn thành nhiệm vụ khó hoặc tự "vượt ải" khi "chủ nhân bận đi mua một chiếc pizza". Ngày 2/6 tại Đài Loan, G-Assist chính thức phô diễn kỹ năng trước công chúng.Trong video giới thiệu, trợ lý AI này đã trả lời game thủ bằng giọng nói một cách tự nhiên. Khi người chơi đang trong game và hỏi: "Tôi nên chọn vũ khí nào? Tôi có thể tìm vật phẩm để lắp ráp chúng ở đâu?", G-Assist đáp: "Bên trong ARK: Survival Ascended".Trợ lý AI có thể hiểu những gì đang diễn ra trên màn hình, tự điều chỉnh theo số điểm kỹ năng, chỉ người chơi cách vượt qua thử thách.Đặc biệt hơn, G-Assist có thể tối ưu hóa và điều chỉnh cài đặt phần cứng của PC theo từng game. AI có thể nhận ra màn hình hỗ trợ tối đa tần số quét 240 Hz nhưng người chơi chỉ đang để 60 Hz, sau đó gợi ý thay đổi cài đặt. Game thủ cũng có thể yêu cầu trợ lý AI của Nvidia tăng hiệu suất trong trò chơi, thậm chí ép xung GPU.Cách trợ lý AI G-Assist tương tác với game thủ. Video: Đại diện Nvidia cho rằng G-Assist được thiết kế để người dùng có thể dễ dàng tiếp cận kiến thức về game. Người chơi chỉ cần đặt câu hỏi bằng văn bản hoặc lời nói, AI sẽ đưa ra gọi ý. Nó có thể cung cấp thông tin, trả lời câu hỏi về nhân vật, vật phẩm, mục tiêu, cách đánh và nhiều vấn đề phức tạp khác."Chúng tôi đang hình dung đến viễn cảnh AI sẽ thay đổi cách chúng ta tương tác trong game và các ứng dụng yêu thích. Hãy tưởng tượng cuộc chơi sẽ thú vị đến nhường nào nếu bạn nhận được hỗ trợ tức thì, theo thời gian thực. Hay một huấn luyện viên AI giúp bạn phân tích lối chơi, dạy chiến lược để thăng hạng trong các trận chiến. G-Assist là cánh cửa để mọi người bước vào tương lai đó", đại diện Nvidia tuyên bố.Công ty cung cấp trợ lý AI dưới dạng một ứng dụng, người chơi có thể tài về, cài đặt và mở lên cùng lúc chạy game.Vài tháng trước, Microsoft cũng giới thiệu một video tương tự cho thấy AI Copilot có thể hướng dẫn người chơi Minecraft vượt qua các thử thách.Tuy nhiên, bên cạnh những người tỏ ra hào hứng, một số vẫn cảm thấy cách tiếp cận này có thể làm mất đi "vẻ đẹp tự nhiên" của game khi trợ lý AI như đang giúp người chơi "hack game".Đại học Colorado (CU Boulder), đứng đầu là nhà nghiên cứu Ankur Gupta, công bố đã phát hiện ra cách các hạt tích điện nhỏ, thường được gọi là ion, có thể di chuyển một cách hiệu quả hơn trong một mạng lưới lỗ nhỏ, mở ra việc phát triển thiết bị lưu trữ năng lượng siêu nhanh.Cổng sạc trên một chiếc iPhone 15 Pro Max. Ảnh: "Hãy tưởng tượng máy tính xách tay hoặc điện thoại có thể sạc đầy trong một phút, hoặc ôtô điện được cấp nguồn đủ trong 10 phút. Phát hiện mới có khả năng dẫn đến những tiến bộ như vậy", website của Đại học Colorado viết, kèm nghiên cứu được đăng trên Viện hàn lâm khoa học quốc gia Mỹ.Gupa và các cộng sự đã xem xét chuyển động của ion qua mạng lưới phức tạp chứa lỗ nhỏ liên kết với nhau chạy qua siêu tụ điện. Theo mô tả, ion sẽ chuyển động phụ thuộc vào cả điện trường và sự khuếch tán. Sử dụng một số kỹ thuật từng được dùng trong nghiên cứu về dòng chảy của vật liệu xốp như trong bể chứa dầu hoặc thiết bị lọc nước, nhóm phát hiện ion cũng có những chuyển động khác nhau tại điểm giao của lỗ.Từ đây, nhóm tạo một mô hình mạng lưới phức tạp gồm hàng nghìn lỗ nano liên kết với nhau để theo dõi và thấy một kết quả khác với định luật Kirchhoff - một định luật về tồn tại từ năm 1845 về quy tắc chi phối dòng điện trong mạch.Một ảnh mô phỏng việc chuyển động của các ion trong nghiên cứu. Ảnh: Với kết quả này, Gupta cho biết có thể ứng dụng trong các siêu tụ điện, vốn là thiết bị lưu trữ năng lượng dựa trên sự tích tụ ion và có thời gian sạc nhanh hơn pin truyền thống. Nghiên cứu cũng mở ra hướng ứng dụng trong lưu trữ năng lượng, phục vụ cho các lĩnh vực như thiết bị thông minh, xe điện và điện lưới."Sự hấp dẫn chính của siêu tụ điện nằm ở tốc độ của chúng. Vậy làm thế nào để khiến chúng sạc và giải phóng năng lượng nhanh hơn? Đó là dùng sự chuyển động hiệu quả hơn của các ion", Gupta nói.Theo Tuy nhiên, các nhà khoa học này cũng tỏ ra lạc quan về khả năng ứng dụng vào thực tế. "Đây là bước nhảy vọt. Chúng tôi đã tìm thấy mối liên kết còn thiếu", Gupta nói.Tại sự kiện Facebook IRL ở New York cuối tuần qua, mạng xã hội thuộc Meta cho biết hơn 40 triệu người ở độ tuổi 18-29 tại Mỹ và Canada đang sử dụng Facebook mỗi ngày, cao nhất trong ba năm qua.Theo Tom Alison, người đứng đầu Facebook, cho biết những cột mốc trên đã thúc đẩy mạng xã hội này cần phát triển để phù hợp với các thế hệ tiếp theo. "Facebook dành cho ai? Dành cho bố mẹ tôi à?", Alison nhắc đến câu hỏi ông nhận được từ những người trẻ.Logo Facebook. Ảnh: Theo khảo sát của tổ chức nghiên cứu Pew năm ngoái, chỉ 1/3 thanh thiếu niên tại Mỹ sử dụng Facebook, giảm mạnh so với các thống kê giai đoạn 2014-2015, trong khi tỷ lệ người mới trưởng thành dùng mạng xã hội này ổn định ở mức 68%.Insider Số liệu Facebook vừa công bố cho thấy họ có thể thành công phần nào trong nỗ lực thu hút thanh niên. Theo Alison, nhóm người trẻ thường tìm đến Facebook trong những dịp quan trọng của cuộc đời và sử dụng những ứng dụng như Marketplace, Group và Dating. Từ đây, họ khám phá và tiếp tục tương tác các nội dung có trên nền tảng."Khi truy cập Facebook, họ sẽ xem những nội dung đang diễn ra trong Feed hoặc Reels", Alison nói.Theo giới nhà phân tích, người dùng trẻ cũng được đánh giá có xu hướng chi tiêu nhiều nhất và có thể tác động lớn tới doanh thu từ quảng cáo của nền tảng.FacebookTuần trước, Ủy ban Cạnh tranh và Người tiêu dùng Australia (ACCC) cho biết người dân nước này mất tới 8 triệu USD tính riêng trong năm nay vì kẻ lừa đảo sử dụng các nền tảng đầu tư online và lợi dụng tối đa tính năng của deepfake.Chiêu phổ biến nhất là sử dụng hình ảnh deepfake kèm bài báo và website giả để lừa nạn nhân tin những người nổi tiếng đang kêu gọi họ đóng góp tiền.Ví dụ, chúng dùng AI tạo ảnh Robert Irwin, con trai nhà động vật học nổi tiếng thế giới Steve Irwin, đang bị còng tay, kèm theo bài viết với tiêu đề: "Liệu đây có phải dấu chấm hết sự nghiệp của anh ấy?". Bài viết giả mạo nói Robert Irwin đang bị ngân hàng khởi kiện vì bình luận về một nền tảng giao dịch tiền số. Đi kèm bài báo là lời hứa hẹn giúp độc giả làm giàu nếu đầu tư 375 USD vào đó.Trong khi đó, một người đàn ông Australia cũng mất 50.000 USD sau khi đăng ký thông tin trên website mà người này thấy trong một video deepfake giả mạo Elon Musk."Chúng tôi kêu gọi người dân cẩn trọng và nghiên cứu kỹ trước khi tham gia đầu tư, đặc biệt là những cơ hội làm giàu nhanh chóng được quảng cáo trên mạng xã hội", Phó chủ tịch ACCC Catriona Lower nói.Minh họa kẻ gian dùng ảnh deepfake của Elon Musk để lừa tiền số. Ảnh: Ủy Ban Chứng khoán và Hợp đồng tương lai Hong Kong (SFC) tháng trước cũng cảnh báo về trò lừa đảo giao dịch tiền số sử dụng video deepfake. Trong khi đó, Ủy ban Thương mại Liên bang Mỹ (FTC) cho biết phần lớn vụ lừa đảo ở nước này bắt nguồn từ mạng xã hội, trong đó tội phạm thuyết phục nạn nhân đầu tư bằng tiền số, như Bitcoin, để tránh bị truy vết."Kêu gọi đầu tư là một trong những hình thức lừa đảo hàng đầu hiện nay, trong đó kẻ gian hối thúc nạn nhân mua tiền số và gửi vào những nền tảng mạo danh. Chúng cũng đóng giả doanh nghiệp, cơ quan chính phủ và vào vai người tình trên mạng để câu kéo nạn nhân", FTC cho hay.Giới chức Mỹ và Australia cho rằng cách tốt nhất để tránh bị lừa là "không bao giờ tin những người chỉ chấp nhận thanh toán bằng tiền số, cũng như hứa hẹn về lợi nhuận khổng lồ từ những khoản đầu tư nhỏ lẻ".Sau nhiều thập kỷ, Internet toàn cầu đang bị chi phối bởi kiểu xây dựng trang web "tối ưu hóa công cụ tìm kiếm" (SEO) - các kỹ thuật nhằm điều chỉnh nội dung và website sao cho Tuy nhiên, thời gian qua, Google liên tục thay đổi thuật toán. Những sản phẩm được công ty trình diễn tại sự kiện "Hộp tìm kiếm" đang thay đổiĐể có được thứ hạng cao trong kết quả tìm kiếm, nhiều trang web đã tập trung vào tối ưu hóa nội dung cho SEO thay vì phục vụ nhu cầu thực sự của người dùng. "Cuộc chiến chống spam" của Google bắt đầu từ bản cập nhật 2022 khi loại bỏ những nội dung được tạo ra chỉ để được xếp hạng cao hơn. Bản cập nhật lớn thứ hai diễn ra vào tháng 9/2023. Đến tháng 3 năm nay, Google tiếp tục đại tu thuật toán để "làm sạch" nội dung hiển thị trên công cụ Search.Google khẳng định "nội dung không nguyên gốc, chất lượng kém đã giảm 45% trong kết quả tìm kiếm", giáng đòn mạnh vào các trang chuyên spam.Tuy nhiên, cuộc đại tu cũng là cơn ác mộng của nhiều website. Dữ liệu từ công cụ phân tích SEMrush cho thấy trong 6 tháng kể từ 9/2023, Thay đổi về truy cập trang web khi Google thay đổi thuật toán hồi tháng 9/2023. Nguồn: Theo các chuyên gia, điều chỉnh trong "hộp tìm kiếm Google" thực ra là trò chơi có tổng bằng không. Khi Trong đó, lượng truy cập tăng đột biến trên Nỗi sợ Google ZeroTrong khi chủ sở hữu các website đang tìm cách làm quen với thuật toán xếp hạng mới, Google lại tiếp tục tuyên bố thay đổi lớn tiếp theo, tác động trực tiếp đến mỗi người dùng Internet.Trong thông báo hồi tháng 5, công ty cho biết sẽ hiển thị câu trả lời do AI tạo ra ở đầu kết quả tìm kiếm, còn gọi là AI Overview. Hãng cho rằng tính năng này sẽ thay đổi hoàn toàn cách con người tương tác trên Internet trong kỷ nguyên mới. CEO Nilay Patel của Tuy nhiên, theoBusiness InsiderCâu trả lời của Google cho câu hỏi "nên ăn bao nhiêu đá mỗi ngày". Ảnh: CEO Sundar Pichai cuối tháng 5 đã lên tiếng xin lỗi vì những sai lầm nghiêm trọng này. Tuy nhiên, công ty chỉ giải thích rằng mô hình AI của họ đã "hiểu sai truy vấn, sắc thái của ngôn ngữ trên web, hoặc do cơ sở dữ liệu không có sẵn nhiều thông tin hữu ích".Nhà phân tích Claire Holubowskyj của Enders Analysis nhận định: "AI có thể hỗ trợ tìm kiếm nhanh chóng nhưng thiếu thông tin kiểm chứng. Google đang mải chạy theo đối thủ cạnh tranh mà quên đi giá trị cốt lõi của mình".Trong khi đó, chuyên gia James Rosewell của nhóm vận động website mở cho rằng việc Google ưu tiên kết quả tìm kiếm do AI tạo ra, thay vì dẫn người dùng đến trang web cụ thể, có thể phá hủy sự cộng sinh tự nhiên của web. "Nếu nhà xuất bản không thể tiếp cận độc giả, họ không thể tạo ra nội dung. Internet sẽ bị hủy hoại hoàn toàn bởi những kết quả sai lầm của AI", ông nói.AI đang định hình lại quyền riêng tưTheo Năm 2004, khi ra mắt Gmail, Google phải đối mặt với phản ứng dữ dội vì đưa quảng cáo theo ngữ cảnh trong hộp thư đến. Khi đó những người ủng hộ quyền riêng tư so sánh việc quét thông tin cá nhân của người dùng để đề xuất quảng cáo nguy hiểm như "giải thoát thần đèn". Đến 2017, Google ngừng quét email để phân phối quảng cáo nhắm mục tiêu. Điều đó không có nghĩa hãng ngừng thu thập thông tin, họ chỉ thay đổi cách tiếp cận. Sau đó, người dùng điện thoại nhận thấy thư việc ảnh của họ đã có thêm tính năng nhận diện khuôn mặt để sắp xếp album theo từng chủ thể.Sự kiện Google AI@ tháng 11/2022 tại Manhattan. Ảnh: Trong kỷ nguyên AI, các trợ lý ảo với sứ mệnh "phụng sự người dùng tốt hơn" đã khéo léo yêu cầu được truy cập tất cả nội dung riêng tư, từ email, danh bạ đến những gì hiện trên màn hình. Điều này có thể định hình lại Internet trong tương lai.Nhiều công ty hiện nay hoạt động dựa trên việc mua lại, sản xuất và kiếm tiền từ dữ liệu cá nhân của người dùng. Các công ty AI cũng đang cần thu thập một lượng lớn dữ liệu công khai và riêng tư để đào tạo chatbot thông minh phục vụ công chúng. Trong khi đó, Google đang đặt cược vào mô hình AI mang tính cá nhân cao hơn.Trong một số tính năng AI như sàng lọc cuộc gọi, công ty nhấn mạnh dữ liệu sẽ được lưu trữ, xử lý ngay trên thiết bị người dùng, thay vì gửi lên đám mây. Có nghĩa, việc thu thập và mua bán dữ liệu như cách các công ty Internet truyền thống đang vận hành sẽ thay đổi. Google cho rằng không lâu nữa, trợ lý ảo có thể giúp người dùng bất kỳ điều gì, hiểu họ hơn chính họ. Đổi lại, AI cũng cần tất cả thông tin từ người dùng để có thể cá nhân hóa tối đa theo tính cách, thói quen của mỗi người.Biên tập viên công nghệ Lance Ulanoff của Oura Ring Gen 3. Ảnh: Ulanoff sử dụng nhẫn trong một tuần và cảm thấy hoàn toàn thoải mái, thậm chí quên mình đang đeo một thiết bị thông minh. Tuy nhiên, điểm trừ là nhẫn không có màn hình. Dù có thể đo chỉ số tương tự smartwatch, người dùng Oura Ring chỉ nhận được thông báo và theo dõi qua ứng dụng trên smartphone.Một nhược điểm khác là dữ liệu không cập nhật thời gian thực. Trong khi Apple Watch lập tức hiển thị thông báo trong trường hợp phát hiện bất thường về sức khỏe, Oura Ring chỉ tải lên thông tin và phân tích khi người dùng truy cập ứng dụng.Oura Ring theo dõi giấc ngủ tốt hơn Apple Watch, nhưng không phân biệt được các môn thể thao như đi bộ hay chạy bộ. Ulanoff đã phải quay lại dùng đồng hồ thông minh cho các bài tập luyện thể thao trong ngày, vì việc mở ứng dụng Oura trên điện thoại gây bất tiện. Tuy nhiên, điểm cộng của nhẫn là thiết kế ứng dụng tốt, phân tích sâu các chỉ số và thể hiện một cách trực quan, dễ hiểu.Về thiết kế, người dùng không cần lo về khả năng chống nước của nhẫn. Dung lượng pin đủ để hoạt động thực tế ba ngày, trong khi Watch Series 9 là một ngày rưỡi. Tuy nhiên, vấn đề là người dùng không biết khi nào nhẫn hết pin. Nhiều người thậm chí quên sạc và đeo thiết bị kiệt pin trên tay một thời gian cho đến khi mở ứng dụng điện thoại ra xem.Một rắc rối khác là để nhẫn hoạt động ổn định, cần xoay thiết bị theo một hướng nhất định trên ngón tay. Vết lõm nhỏ trên nhẫn phải cùng phía với lòng bàn tay để cảm biến có thể đo động mạch.Ulanoff không kết luận thiết bị đeo nào tốt hơn, nhưng cho biết đã quay lại với Apple Watch sau một tuần dùng Oura Ring. Khảo sát của Oura cũng cho thấy 66% người mua nhẫn thông minh nó họ cũng đang sử dụng thiết bị đeo thứ hai, 40% trong số đó nói đeo Apple Watch."Sau 6 năm, chúng ta đã giúp PewDiePie phục thù", MrBeast đăng trên X cuối tuần qua khi chính thức vượt hãng thu âm Ấn Độ T-Series để trở thành kênh có lượt theo dõi (subscribe) lớn nhất. Theo số liệu của Jimmy Donaldson, người sở hữu kênh Jimmy Donaldson, người sở hữu kênh MrBeast. ẢnhNgoài lượng người theo dõi lớn nhất, MrBeast cũng được coi là YouTuber giàu nhất thế giới với khối tài sản hơn 500 triệu USD, theo ước tính của Trước đó, từ cuối 2018, Donaldson được đánh giá là người nhiệt tình nhất tham gia vào chiến dịch ủng hộ PewDiePie - kênh YouTube lớn nhất khi đó của Felix Kjellberg. Anh kêu gọi đăng ký kênh của YouTuber này trên tất cả chương trình truyền hình, phát thanh mà mình tham dự cũng như mua nhiều biển quảng cáo tại thành phố đang sống.Chiến dịch của Donaldson giúp cả PewDiePie và MrBeast có thêm hàng triệu người đăng ký, nhưng không thể cản bước T-Series đạt số lượt theo dõi nhiều nhất trên YouTube đầu 2019.Cuối 2019, Felix Kjellberg, chủ kênh PewDiePie, tuyên bố tạm nghỉ một thời gian và hiện anh vẫn tiếp tục làm video với khoảng 111 triệu lượt subscribe.MrBeast cùng nhiều người ủng hộ PewDiePie khi đó cho rằng chiến dịch này là nhằm "chung tay cứu YouTube". Với một số người dùng, duy trì và đề cao kênh của những nhà sáng tạo nội dung độc lập là "bộ mặt" của YouTube. Việc công ty lớn như T-Series với ngân sách khổng lồ, đội ngũ tiếp thị hùng hậu đứng sau làm mất đi giá trị thực của nền tảng mạng xã hội video phổ biến nhất thế giới.Trong top 10 kênh YouTube tính theo lượt theo dõi, MrBeast và PewDiePie là những cá nhân hiếm hoi, còn lại đều thuộc các công ty hoặc kênh nội dung cho trẻ em.Recall là một trong những tính năng AI cho Windows 11, có tên Được thiết kế để sử dụng các mô hình AI cục bộ ghi lại những gì người dùng nhìn thấy hoặc thao tác trên máy tính, Recall có thể cung cấp cho chủ nhân khả năng tìm kiếm và truy xuất mọi thứ trong vài giây. Máy tính sẽ hiển thị dòng thời gian để người dùng xem lại bằng thao tác cuộn. Nội dung này được thiết kế để truy cập cục bộ và riêng tư trên thiết bị, dữ liệu không được sử dụng để đào tạo các mô hình AI của Microsoft.Bất chấp cam kết của Tính năng Recall sắp có trên Windows 11. Ảnh: Beaumont nhận thấy Recall lưu trữ thông tin trong cơ sở dữ liệu ở dạng văn bản thuần túy. Điều này có thể khiến kẻ tấn công sử dụng phần mềm độc hại để trích xuất nội dung."Cứ sau vài giây, máy sẽ tự chụp ảnh màn hình. Chúng được ghi vào cơ sở dữ liệu SQLite trong thư mục của người dùng", Beaumont giải thích trong bài đăng trên blog cá nhân. "Tệp cơ sở dữ liệu này có bản ghi về mọi thứ bạn từng xem trên PC ở dạng văn bản thuần túy". Cơ sở dữ liệu lưu trữ trên PC, nhưng có thể truy cập từ thư mục AppData nếu người dùng sở hữu tài khoản quản trị viên. Tuy nhiên, Beaumont cho rằng nó còn có thể bị truy cập trái phép ngay cả khi người dùng không có tài khoản admin.Điểm đáng lo ngại là Recall khiến phần mềm độc hại và kẻ tấn công dễ đánh cắp thông tin hơn. "Recall cho phép các tác nhân đe dọa như trojan có thể tự động thu thập mọi thứ bạn từng xem trong vòng vài giây", Beaumont viết. Ông đã lọc cơ sở dữ liệu Recall trong máy tính của riêng mình, lưu trên một trang web với mong muốn Microsoft có động thái phù hợp với nguy cơ bảo mật sẽ xảy ra.Microsoft chưa phản hồi về nghiên cứu của Beaumont.Trước đó, tỷ phú Phản hồi về điều này, CEO Microsoft Ông cũng lưu ý người dùng có thể tắt Recall nếu không thấy thoải mái, bằng cách vào Ngọc Hưng, chuyên viên truyền thông tại TP HCM cho biết từ khoảng 14h, anh không thể đặt câu hỏi trên chatbot của OpenAI, dù đang sử dụng gói thuê bao trả phí hàng tháng."Nút tạo câu lệnh mới gần như không hoạt động. Tôi bấm nhiều lần nhưng thỉnh thoảng mới được. Nhưng đến khi gõ xong câu lệnh, ứng dụng cũng không thực hiện theo yêu cầu", Hưng cho hay và phải sử dụng một AI khác để phục vụ công việc.Ứng dụng ChatGPT bị gián đoạn vào chiều ngày 4/6. Ảnh: Phương Anh (Hà Nội) cũng cho biết cô thường xuyên sử dụng "Sau khi gõ lời nhắc (prompt), ChatGPT quay gần một phút rồi hiện thông báo 'hết thời gian', yêu cầu tôi thử lại", cô nói. Khi truy cập kho ứng dụng GPT, hệ thống báo "Máy chủ đang gặp sự cố. Vui lòng thử lại sau".Lỗi ChatGPT được ghi nhận tại nhiều khu vực trên thế giới. Trên trang chuyên theo dõi các sự cố Internet DownDetector, báo cáo liên quan đến dịch vụ của OpenAI diễn ra từ 13h30, tăng vọt lúc 14h và hiện vẫn chưa ổn định trở lại.OpenAIĐến 16h, hệ thống thông báo "đã xác định được vấn đề" và trong quá trình khắc phục.Lượng báo sự cố với OpenAI tăng vọt chiều 4/6 trên Downdetector. ChatGPT là một trong những chatbot Với sự thúc đẩy của Qualcomm và Microsoft, Arm - công ty nổi tiếng với kiến trúc chip trên thiết bị di động - đang đẩy mạnh sự hiện diện trên thị trường PC. x86 của Intel đang thống trị thị trường PC, trong khi Smartphone hiển thị logo Arm. Ảnh: Rene Haas cho biết Qualcomm là hãng đầu tiên thiết kế chip Arm cho Windows, và các nhà cung cấp khác sẽ sớm thực hiện theo. Tại sự kiện Computex 2024 đang diễn ra ở Đài Loan, Cristiano Amon, CEO Qualcomm, cho rằng dự đoán của Arm là khả thi.Tuy nhiên, theo Arm có nguồn gốc từ công ty Acorn của Anh và được SoftBank mua lại với giá 31 tỷ USD vào năm 2016. Không như các công ty sản xuất chip xử lý khác như AMD, Intel, Motorola hay Hitachi, Arm chỉ cung cấp kiến trúc thiết kế thay vì tạo CPU, GPU hoàn chỉnh. Kiến trúc Arm được nhiều công ty bán dẫn trên thế giới mua bản quyền, trong đó có Apple, Samsung, Qualcomm.Ảnh dựng iPhone 16 Pro và 16 Pro Max. Ảnh: Màn hình là bộ phận mà người dùng sử dụng nhiều nhất trên smartphone, do đó các nhà sản xuất luôn chú trọng nâng cấp khi ra model mới.Màn hình lớn hơnMacrumorsNgoài ra, việc tăng cỡ màn hình cũng giúp Apple nâng cấp phần cứng tốt hơn cho smartphone, nhất là phiên bản iPhone 16 Pro. Model này được cho là sẽ có thêm không gian cho ống kính tetraprism 5x cũng như cảm biến góc siêu rộng mới, vốn trước đó chỉ được trang bị trên bản Pro Max.Độ sáng cao hơnTheo Tết kiệm năng lượng hơnMàn hình iPhone 16 Pro và 16 Pro Max được cho là hoạt động hiệu quả hơn khi Samsung Display - nhà cung cấp chính màn hình cho iPhone - đã lên kế hoạch thay thế công nghệ huỳnh quang xanh bằng công nghệ phát quang xanh trên bộ vật liệu OLED mới. Việc này giúp hiệu quả sử dụng năng lượng trên màn hình iPhone được cải thiện đáng kể.Viền màn hình mỏng hơnTheo Các nhà cung ứng màn hình cho Apple đang chuyển qua sử dụng công nghệ mới là Cấu trúc giảm viền (BRS), thay đổi cách sắp xếp hệ thống dây và mạch điện để phần viền màn hình mỏng. Tuy nhiên, họ được cho là đang gặp khó trong việc sản xuất đủ số lượng cho Apple.Không đổi tần số quétApple được dự đoán vẫn giữ nguyên tốc độ làm tươi màn hình trên iPhone 16. Theo đó, iPhone 16 Pro và 16 Pro Max có tần số quét 120 Hz còn iPhone 16 và 16 Plus là 90 Hz. Việc nâng cấp tần số quét có thể sẽ được thực hiện trên hai model tiêu chuẩn vào năm 2025 trên thế hệ iPhone 17.Loạt Gần một tháng qua, Thu Hồng (Nam Từ Liêm, Hà Nội) thỉnh thoảng lại nhận được cuộc gọi của những người xưng là công an phường, đề nghị chị "định danh mức 2" trên ứng dụng VNeID. Khi khẳng định mình đã thực hiện, đầu dây bên kia chuyển hướng sang nói hệ thống bị lỗi, cần chị đến công an phường để khắc phục."Dù nghi ngờ, họ gọi nhiều, nói đúng tên tuổi và địa chỉ nên tôi cũng tin", Hồng kể.Khi nói bận không thể đến, chị được đầu dây bên kia yêu cầu kết nối qua phần mềm chat, sau đó gửi link dạng Đường link dẫn tới một giao diện giống hệt kho ứng dụng Google Play, với ứng dụng tên "Cổng dịch vụ công" và nhà phát triển "Bộ Công an". Tuy nhiên, khi bấm vào, ứng dụng yêu cầu tải file apk. Nhận thấy thao tác lạ, Hồng xem lại link và thấy có chứa ký tự lạ, đoán mình có thể đang bị lừa nên dừng lại.Một trang web với giao diện giống kho ứng dụng Google và hiển thị ứng dụng giả mạo cổng dịch vụ công Bộ Công an. Ảnh: Tình trạng mạo danh cơ quan chức năng gọi điện cho người dân đang nở rộ trở lại. Kịch bản được đưa ra là tự xưng người thuộc Bộ Công an đề nghị hoàn thiện hồ sơ giấy tờ, dọa điều tra về một vụ án nghiêm trọng, giả cơ quan thuế... Sau đó, kẻ gian đề nghị người dùng tải ứng dụng để thao tác từ xa.Sau khi được cài lên máy, ứng dụng yêu cầu cấp quyền, trong đó có những quyền quan trọng như quyền trợ năng, cho phép ứng dụng toàn quyền kiểm soát thiết bị.Kẻ tấn công có thể theo dõi màn hình, xem camera trên thiết bị đã cài ứng dụng. Mô phỏng: Trong mô phỏng được ông Nguyễn Hữu Giáp, Giám đốc công ty bảo mật ứng dụng BShield thực hiện, người dùng cài app và khởi chạy lần đầu, sau đó đã gỡ cài đặt, xóa ứng dụng khỏi máy. Tuy nhiên trên màn hình máy của hacker, mọi thông tin và thao tác của người dùng vẫn hiển thị đầy đủ. Thông qua kết nối này, kẻ gian thu thập được hàng loạt dữ liệu của điện thoại, bao gồm tin nhắn, vị trí, bật camera ẩn, theo dõi thao tác màn hình, thậm chí có thể điều khiển thiết bị để truy cập vào ứng dụng ngân hàng."Nhiều thiết bị hiện nay có thể phát hiện đây là mã độc nguy hiểm và yêu cầu xóa app. Nhưng thực tế chỉ cần chạy một lần, mã độc hoàn toàn kiểm soát điện thoại ngay cả khi xóa ứng dụng hoặc khởi động lại", ông Giáp nói. Khi đó, cách duy nhất để gỡ bỏ là khôi phục cài đặt gốc của máy.Trong những tháng gần đây, Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông hàng tuần đều đưa ra cảnh báo về lừa đảo liên quan đến ứng dụng giả mạo. Tuy nhiên, tình trạng không có dấu hiệu thuyên giảm, nhiều trường hợp mất hàng tỷ đồng sau khi cài ứng dụng.Ông Nguyễn Hữu Giáp dẫn thống kê trong năm 2023 có 17,4 nghìn phản ánh về lừa đảo trực tuyến. 91% vụ liên quan đến mục tiêu tài chính, và 60% nạn nhân bị lừa qua điện thoại. "Người dùng cuối thường là mục tiêu nhắm tới của các nhóm tấn công mã độc", ông Giáp nói.Nâng cao bảo mật cho người dùng, nền tảngĐể tránh sập bẫy chiêu lừa, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cảnh giác trước cuộc gọi, tin nhắn lạ, đặc biệt là liên quan tới cán bộ của các cơ quan Nhà nước. Tại cuộc họp Quốc hội ngày 23/5, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng "Nếu không có tên, người dân không nên tin", ông Hùng nói.Cục An toàn thông tin cũng khuyến nghị người dân không làm việc, không cung cấp thông tin cá nhân và cũng không làm theo các yêu cầu thông qua điện thoại, đồng thời cần cảnh giác với yêu cầu cài đặt phần mềm. "Tuyệt đối không bấm vào đường link nhận được qua tin nhắn, không cài ứng dụng không rõ nguồn gốc qua link hoặc file apk", khuyến nghị nêu.Các ứng dụng độc hại thường được tải về qua đường link giả mạo. Theo chuyên gia bảo mật Ngô Minh Hiếu, người dùng có thể nâng cao khả năng bảo vệ bằng kỹ năng nhận biết đường link nguy hiểm, như link quá dài, link rút gọn, hoặc tên miền sai chính tả, chứa ký tự lạ, tên miền được tạo trong thời gian ngắn.Ở góc độ người làm bảo mật cho ứng dụng, chuyên gia Nguyễn Hữu Giáp cho rằng các nền tảng, ứng dụng, đặc biệt ứng dụng tài chính cũng cần chủ động có biện pháp bảo mật để bảo vệ người dùng. Khi các chiêu trò lừa đảo trở nên khó lường, cùng kỹ thuật Từ sáng 4/6, nhiều người dùng dịch vụ Vietnam Post phản ánh không thể truy cập ứng dụng và website của đơn vị này. Huyền Trang, một người bán hàng online tại Hà Nội, cho biết tình trạng xảy ra từ sáng sớm khi cô cần giao hàng cho khách, nhưng không thể vào app để tạo đơn."Tôi đợi đến trưa những vẫn không thể truy cập, đành phải tìm hướng khác", Trang nói.Trên một số cộng đồng của người bán hàng online tại Việt Nam, hàng loạt thành viên than phiền không thể tạo đơn giao hay sử dụng dịch vụ của Tổng công ty Bưu điện Việt Nam. Hiện website của đơn vị cũng trong tình trạng "Không thể truy cập".Ứng dụng Vietnam Post dừng ở màn hình khởi động, không thể truy cập ngày 4/6. Ảnh: Trong thông báo đưa ra trưa nay, Vietnam Post cho biết hệ thống công nghệ thông tin của họ bị tấn công ransomware (mã độc tống tiền). Sự cố diễn ra lúc 3h, gây ảnh hưởng trực tiếp đến việc thực hiện các hoạt động liên quan đến dịch vụ bưu chính chuyển phát."Các dịch vụ Tài chính bưu chính, Hành chính công và phân phối hàng hóa hiện vẫn hoạt động bình thường", đại diện công ty nói.Ngoài ra, đơn vị này cũng khẳng định đã kích hoạt kịch bản hành động, bám sát hướng dẫn của Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông, trong đó có việc ngắt kết nối hệ thống công nghệ thông tin để cô lập sự cố và bảo vệ dữ liệu. Đây cũng là lý do website và ứng dụng liên quan bị gián đoạn."Bưu điện Việt Nam đang làm việc với cơ quan chức năng và phối hợp với đối tác là các tập đoàn công nghệ thông tin hàng đầu Việt Nam để nỗ lực xử lý, khắc phục sự cố trong thời gian sớm nhất", công ty nói thêm.Tổng công ty Bưu điện Việt Nam là một trong những công ty lớn tiếp theo trở thành nạn nhân của mã độc tống tiền ransomware. Trước đó, tin tặc cũng tấn công hệ thống của chứng khoán VnDirect, Tổng công ty Dầu Việt Nam (PVOIL) và một nhà mạng, giai đoạn cuối tháng 3 và đầu tháng 4. Ở các cuộc tấn công trước đây, đại diện cơ quan an ninh mạng cho biết tin tặc đã xâm nhập và Theo báo cáo về nguy cơ mất an toàn thông tin tại Việt Nam quý I/2024 của Viettel Cyber Security, số vụ tấn công ransomware vào hạ tầng doanh nghiệp tại Việt Nam tăng 70% so với cùng kỳ năm ngoái. Hình thức này có thể gây thất thoát dữ liệu, làm gián đoạn dịch vụ và ảnh hưởng uy tín của các đơn vị.Tại sự kiện Accelerate 2024, diễn ra chiều 4/6 ở Hà Nội, hãng bảo mật Fortinet cũng cảnh báo 44% tổng số mã độc ransomware và wiper đang nhắm vào các ngành công nghiệp. Trên toàn bộ cảm biến của Fortinet, số lần phát hiện mã độc ransomware đã giảm 70% so với nửa đầu 2023, nhưng sự chậm lại này chủ yếu do kẻ tấn công đã chuyển từ chiến lược truyền thống "phát tán và cầu nguyện" sang thực hiện cách tiếp cận có mục tiêu cụ thể hơn, tập trung chủ yếu vào các ngành năng lượng, y tế, sản xuất, vận tải và logistics, và ôtô.Trong khi đó, các cuộc tấn công bắt đầu trung bình chỉ 4,76 ngày sau khi các hoạt động khai thác mới được công khai. Các chuyên gia nhận thấy trong 6 tháng cuối 2023, các nhóm tấn công tăng tốc độ tận dụng lỗ hổng mới được công bố nhanh hơn 43% so với nửa đầu 2023. Theo ông Nguyễn Gia Đức, Giám đốc quốc gia Fortinet Việt Nam, điều này cũng nhấn mạnh các nhà cung cấp phải chủ động và minh bạch trong việc công bố lỗ hổng cho tổ chức, doanh nghiệp nhằm đảm bảo họ có thông tin cần thiết để bảo vệ tài sản một cách hiệu quả.Llama 3-V được công bố ngày 29/5, trong đó nhóm tác giả tuyên bố nó đạt hiệu năng tương đương mô hình AI tối tân như GPT4-V, Gemini Ultra hay Claude Opus, nhưng chi phí đầu tư chưa tới 500 USD. Ngay sau đó, Llama 3-V đã gây tiếng vang và có tên trong danh sách top 5 xu hướng AI trên Hugging Face, nền tảng AI nổi tiếng tại Mỹ.Tuy nhiên, nhiều người dùng cho rằng nhóm tác giả Mỹ đạo nhái vì nhận ra điểm giống nhau giữa Llama 3-V với MiniCPM-Llama3-V 2.5 - dự án nguồn mở do Đại học Thanh Hoa và công ty ModelBest của Trung Quốc công bố hồi tháng 2.Ngày 2/6, ModelBest khẳng định Llama 3-V không chỉ sao chép khả năng nhận diện văn bản cổ của Trung Quốc, mà còn giữ nguyên nhiều lỗi đặc trưng tồn tại trong MiniCPM-Llama3-V 2.5.Đến 4/6, Siddharth Sharma và Aksh Garg, hai trong ba tác giả của mô hình ngôn ngữ Llama 3-V và là sinh viên ngành khoa học máy tính tại Đại học Stanford, xác nhận cấu trúc Llama 3-V giống với MiniCPM."Chúng tôi muốn gửi lời xin lỗi đến các tác giả của miniCPM vì những vấn đề phát sinh do chúng tôi không nghiên cứu và duyệt kỹ càng sản phẩm", hai người cho hay.Biểu tượng AI bên ngoài hội thảo AI thế giới WAIC ở Thượng Hải tháng 7/2023. Ảnh: Dù trực tiếp đăng dự án Llama 3-V lên mạng, cả hai nói người viết mã nguồn cho mô hình là Mustafa Aljadery, cử nhân ngành khoa học máy tính thuộc Đại học Nam California."Sau khi thấy các bài phản ánh, chúng tôi yêu cầu Mustafa cung cấp bằng chứng về tính nguyên bản của Llama 3-V và dữ liệu huấn luyện nó, nhưng chưa nhận được câu trả lời. Chúng tôi muốn chờ Mustafa giải thích, nhưng quyết định lên tiếng trước", Sharma cho hay.Hai tác giả thông báo đã gỡ dữ liệu về Llama 3-V trên mạng, cam kết cẩn trọng hơn trong tương lai. Mustafa Aljadery chưa lên tiếng, nhưng tài khoản mạng xã hội của người này đã chuyển sang chế độ riêng tư, trong khi website riêng bị xóa.Liu Zhiyuan, nhà đồng sáng lập ModelBest, đánh giá hành động của nhóm sinh viên đang phá hoại tinh thần của việc chia sẻ mã nguồn mở, trong đó có tuân thủ quy tắc mã nguồn mở và tôn trọng những thành tích có sẵn.Tại Hội thảo thu hút đầu tư vào Fukuoka, tổ chức tại Hà Nội chiều 5/6, Thị trưởng Soichiro Takashima khẳng định doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam sẽ có nhiều thuận lợi khi sang Fukuoka phát triển vì thành phố cách Hà Nội 4,5 giờ bay và có nhiều chính sách hỗ trợ.Theo ông Takashima, từ năm 2012, Fukuoka đã tuyên bố là "thành phố khởi nghiệp", sau đó được chỉ định là đặc khu chiến lược của Nhật Bản, phát triển các chính sách đặc thù cho doanh nghiệp khởi nghiệp. Đến 2020, chính phủ Nhật Bản chọn nơi đây là thành phố cứ điểm toàn cầu. Từ năm 2014 đến nay, Fukuoka thu hút 988 công ty khởi nghiệp, huy động 42,2 tỷ yên đầu tư. Khu vực này cũng tập trung nhiều doanh nghiệp công nghệ Việt sang mở công ty như FPT, Rikkei, VMO.Thị trưởng Soichiro Takashima phát biểu tại hội thảo. Ảnh: "Những nơi khác, visa cho kỹ sư có thể cần 3-6 tháng thẩm định, nhưng tại Fukuoka chỉ cần một tháng", Thị trưởng Takashima nói, cho biết đây là thành phố đầu tiên tại Nhật Bản áp dụng visa cho các kỹ sư.Đóng vai trò kết nối nối doanh nghiệp Việt với Nhật Bản, ông Lê Quang Lương, đại diện Hiệp hội phần mềm và công nghệ thông tin Vinasa, cho biết trong hơn 600 hội viên, 20% đang giao dịch với khách hàng Nhật Bản. Theo ông, Fukuoka là thành phố lớn, có lợi thế về địa lý so với Tokyo hay Osaka khi thời gian di chuyển nhanh hơn. Ngoài ra, chính sách thuận lợi về visa cho kỹ sư có thể giúp doanh nghiệp đảm bảo được nguồn nhân lực.Trong khi đó, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông Phan Tâm đánh giá những thế mạnh của Fukuoka "rất phù hợp với định hướng Go Global của doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam".Ông Tâm cho rằng việc thành phố Fukuoka sang Việt Nam kêu gọi đầu tư "là sự gặp nhau của hai tư duy, cách làm ngược", khi Nhật từng có lịch sử sang đầu tư tại Việt Nam, nhưng nay lại muốn thu hút doanh nghiệp Việt. Trong khi đó, doanh nghiệp Việt thay vì lựa chọn các thị trường dễ tính, thì nay định hướng vào thị trường khó tính, đòi hỏi chất lượng cao, qua đó nâng cao năng lực chính mình và tiếp tục vươn ra thế giới.Theo Thứ trưởng Tâm, Bộ Thông tin và Truyền thông đã khởi xướng chương trình hỗ trợ, đồng hành với doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam đi chinh phục thị trường nước ngoài từ năm 2023. Đến nay, Việt Nam có cộng đồng hơn 1.500 doanh nghiệp công nghệ số có doanh thu từ thị trường nước ngoài, tổng doanh thu ước đạt 7,5 tỷ USD.Thời mới dùng điện thoại gần 20 năm trước, tôi hay khởi động lại máy dù chỉ là điện thoại "cục gạch". Khi dùng máy Nokia có hệ điều hành, tôi vẫn giữ thói quen này và thấy máy chạy khá ổn. Nhưng từ khi chuyển sang iPhone, tôi gần như không tắt mở máy trong suốt quá trình sử dụng, trừ khi thay sim, cập nhật phần mềm. Xin hỏi, thói quen này có tốt không và tôi có nên tắt nguồn rồi bật lại điện thoại hàng ngày?Theo Oura Ring (trái) và Galaxy Ring. Ảnh: OuraHãng Hàn Quốc cho rằng Oura đang tranh chấp pháp lý với một số đối thủ dựa trên bằng sáng chế về "những tính năng chung vốn có trong hầu hết nhẫn thông minh", như cảm biến, điện tử, pin và điểm dựa trên số liệu thu thập từ cảm biến. Samsung dẫn ví dụ Oura đã kiện Ultrahuman, Circular và RingConn khi họ thâm nhập thị trường Mỹ.Với lý do trên, hãng nói trong đơn rằng họ dự đoán trở thành mục tiêu tiếp theo của Oura. Bằng chứng là ngay sau khi Đơn khiếu nại cũng dẫn lời CEO Tom Hale của Oura trong phỏng vấn với Oura chưa bình luận về động thái của Samsung.Hồ sơ của hãng Hàn Quốc cũng xác nhận một số thông tin về Galaxy Ring như thiết kế phần cứng của sản phẩm đã hoàn thiện từ giữa tháng 5, dự kiến sản xuất hàng loạt giữa tháng 6 và có mặt tại thị trường Mỹ khoảng tháng 8. Hồ sơ cũng chứa ảnh chụp màn hình ứng dụng Samsung Health hiển thị tính năng Energy Score với số liệu về giấc ngủ, hoạt động, nhịp tim và sự thay đổi nhịp tim.Theo Thói quen dùng lò vi sóng trong nhà đã có nhiều năm, nhưng sau khi đọc một vài chia sẻ nói thiết bị dùng lâu năm có thể rò rỉ bức xạ, hay nên tránh sử dụng trong phòng đang bật điều hòa, tôi cảm thấy rất lo lắng. Xin hỏi ý kiến chuyên gia và độc giả về vấn đề này.Câu trả lời của chuyên gia Tọa đàm với chủ đề "Game thủ gặp rủi ro như thế nào trên Internet" công chiếu lúc 14h, ngày 7/6 trên Các chuyên gia tại tọa đàm Game Talks.Game không chỉ là hình thức giải trí đơn thuần hay là nơi kết nối, giao lưu không giới hạn. Hiện game được coi là một ngành công nghiệp không khói đem lại giá trị kinh tế cho nhiều quốc gia trên thế giới.Tại Việt Nam, Bộ Thông tin và Truyền thông đã đặt mục tiêu đến năm 2030, ngành công nghiệp game Việt Nam sẽ đạt doanh thu 1 tỷ USD. Hoạt động game ở Việt Nam sẽ phải phát triển song hành với 2 hướng: chơi game và làm game.Đi cùng với lợi ích kinh tế, chơi game online cũng ẩn chứa không ít rủi ro. Trong đó, bảo mật thông tin cá nhân hay thanh toán trong và ngoài game là những vấn đề luôn được người chơi quan tâm hàng đầu.Tại Game Talks lần này, từ các câu chuyện thực tiễn, chuyên gia trong ngành sẽ cùng nhìn nhận thẳng thắn lợi ích cũng như những rủi ro mà game thủ có nguy cơ phải đối mặt.Ở góc nhìn của đơn vị bảo mật, bà Vũ Huệ sẽ đề cập các hình thức lừa đảo trong game, cách thức các hành vi đó được thực hiện và hậu quả có thể gặp phải. Ông Lê Phương Đông sẽ cung cấp con số thống kê về việc thanh toán trong game và những rủi ro tiềm ẩn. Trong khi đó, chuyên gia bảo mật Laura Kankaala sẽ đưa ra những dẫn chứng cụ thể về các vụ lừa đảo, hack thông tin cá nhân của các game thủ trên thế giới.Ở phần cuối tọa đàm, các diễn ra sẽ đưa ra những lời khuyên cho các game; gợi mở các giải pháp an toàn trên môi trường Internet, giúp người dùng tại Việt Nam hình thành thói quen chơi game một cách an toàn, lành mạnh.Game Talks là một trong những hoạt động thuộc khuôn khổ Triển lãm Vietnam GameVerse 2024, do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông, báo VnExpress phối hợp cùng Liên minh Game Việt Nam và Công ty Cổ phần Dịch vụ trực tuyến FPT tổ chức.Tại triển lãm Computex 2024, diễn ra ngày 3-7/6 ở Đài Loan, các lãnh đạo công nghệ hàng đầu trong ngành bán dẫn như CEO Nvidia, AMD, Intel, Qualcomm, MediaTek đã đưa ra những nhận định về cách đưa trí tuệ nhân tạo vào mọi mặt của đời sống."Khách tham xếp hàng vào triển lãm Computex 2024 hôm 4/6, tại Đài Bắc, Đài Loan. Ảnh: "Nhà máy AI" Theo CEO Nvidia Jensen Huang, máy tính trong tương lai không chỉ là công cụ lưu trữ thông tin hoặc xử lý dữ liệu mà là 'nhà máy tạo ra AI cho mọi người, mọi ngành công nghiệp".Tại Computex 2024, Nvidia giới thiệu bộ xử lý đồ họa Blackwell và khung phần mềm Cuda, được thiết kế để cung cấp thành phần kỹ thuật cho doanh nghiệp thiết lập trung tâm dữ liệu tiên tiến được gọi là "nhà máy AI" và các nhà phát triển để tạo ra hiệu suất cao.Theo ông Huang, "nhà máy AI" sẽ phục vụ cho các ngành công nghiệp khác nhau trong đời sống.Hai tháng trước, Nvidia hợp tác với tập đoàn công nghệ FPT để thành lập nhà máy AI Factory với hệ thống siêu máy tính sử dụng GPU H100 dành cho nghiên cứu và phát triển. Nhiệm vụ của nhà máy là tăng cường khả năng nghiên cứu và phát triển AI, từ đó xây dựng các ứng dụng và giải pháp tiên tiến, tập trung vào GenAI, xe tự hành và chuyển đổi xanh.CEO Nvidia Jensen Huang trong buổi gặp gỡ báo chí hôm 4/6 tại Computex 2024. Ảnh: "AI trong túi" mỗi ngườiCác công ty công nghệ lớn đều nhận định tương lai AI sẽ nằm trên chính thiết bị người dùng, thay vì hoạt động trên đám mây. Theo CEO Qualcomm Christiano Amon, sự xuất hiện của AI Copilot Plus và chip chuyên dụng như Snapdragon X Elite sẽ mở ra kỷ nguyên mới của PC và laptop khi mỗi thiết bị sẽ là một trung tâm xử lý AI.CEO Intel Pat Gelsinger cũng khẳng định việc AI sẽ hoạt động cục bộ trên thiết bị cá nhân, không cần kết nối Internet, là không thể chối bỏ. Do đó, chip Lunar Lake mới của họ sẽ tập trung vào thế hệ PC và laptop AI.Tầm nhìn này được minh chứng bởi loạt thiết bị AI trưng bày ở Computex 2024, từ máy chơi game cầm tay đến màn hình, PC chuyên dụng cho AI. Tất cả đã sẵn sàng phục vụ người dùng, không còn là bản mô hình, thử nghiệm.Giải pháp và camera AI mới của Synology trưng bày tại Computex 2024. Ảnh: Ông Rene Haas, CEO Arm, tuyên bố công ty đã sẵn sàng cho hơn 100 tỷ thiết bị AI vào 2025. Tuy nhiên ông cũng lưu ý AI càng mạnh sẽ càng ngốn nhiều năng lượng, trong khi thiết bị cầm tay chủ yếu chạy bằng pin. Điều này sẽ đặt ra nhiều thách thức cho các nhà sản xuất, từ phần cứng đến phần mềm. "Chúng ta không chỉ chạy đua sản xuất những bộ xử lý AI mạnh mẽ, mà còn phải tính toán đến việc tiết kiệm năng lượng, nếu muốn phổ cập AI đến thiết bị di động", ông Haas nói.Trong khi đó, CEO MediaTek Rick Tsai cho rằng trí tuệ nhân tạo sẽ hiện diện từ thiết bị di động của người dùng đến phương tiện đi lại, nhà thông minh, văn phòng và nhà máy sản xuất. "Tuy nhiên AI không tản mát, rời rạc, chúng cần 'nói chuyện' được với nhau một cách liên tục. Do đó điện toán đám mây hiệu năng cao sẽ là một phần không thể thiếu để để thúc đẩy AI trong tương lai", ông Rick Tsai nói.Tại Computex 2024, MediaTek cũng trình làng hai chip AI mới là Kompanio 838 dành cho Chromebook và Pentonic 800 cho màn hình thông minh. Lãnh đạo MediaTek cho rằng những chip này sẽ giúp "phổ cập hóa AI" đến nhiều lĩnh vực hơn, không chỉ giới hạn trong ngành PC hay smartphone.Làn sóng AI vật lýTrong bài phát biểu trước thềm sự kiện Computex 2024, CEO Nvidia Jensen Huang nói: "Làn sóng tiếp theo sẽ là AI vật lý. Nghĩa là trí tuệ nhân tạo sẽ hiểu định luật vật lý và hiện diện cùng con người dưới lớp áo của robot. Robot ở đây, AI vật lý ở đây, không còn là khoa học viễn tưởng".Ông Huang cho rằng robot sẽ là bước phát triển tiếp theo ngành AI hướng đến. Công ty đã trình làm bộ công cụ nền tảng Isaac để nhà phát triển có thể chế tạo robot AI, từ cánh tay công nghiệp đến robot hình người."Các gã khổng lồ điện tử toàn cầu đang tích hợp robot tự động của Nvidia trong nhà máy và chứng minh làn sóng AI mới này đang hình thành. Tất cả nhà máy trong tương lai sẽ dùng robot", CEO Nvidia nhấn mạnh.Ngày 6/6, lễ ký kết thỏa thuận hợp tác giữa các thành viên trong Ban tổ chức Tại sự kiện, ông Lê Quang Tự Do, Cục trưởng Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, cho biết ý tưởng về một ngày hội game được ông cùng một số nhà phát hành trong nước nhen nhóm từ năm 2022, tuy nhiên gặp nhiều thách thức dẫn đến không thể thực hiện. Đến 2023, sau khi kết hợp cùng "Đây là lúc chín muồi để chúng tôi có cam kết với nhau, biến ước mơ lớn thành hiện thực", ông Do nói, nhắc đến kỳ vọng đưa GameVerse của Việt Nam sánh ngang với China Joy và Đại diện các bên tham gia lễ ký kết thỏa thuận về việc tổ chức GameVerse. Ảnh: Theo thỏa thuận, các đơn vị tham gia cam kết sẽ phối hợp, hỗ trợ trong các hoạt động tổ chức chương trình giai đoạn 2025-2030. Mục tiêu hướng tới là tạo dựng môi trường cho các doanh nghiệp sản xuất và phát hành giới thiệu, quảng bá game ra thị trường, mở ra cơ hội kết nối giữa doanh nghiệp game trong và ngoài nước với các nhà đầu tư. Đồng thời, sự kiện cũng phát triển một sân chơi lành mạnh cho những người yêu game có cơ hội gặp gỡ, giao lưu và chia sẻ kinh nghiệm, góp phần xây dựng hệ sinh thái lớn mạnh tại Việt Nam.Tại lễ ký kết, ông Nguyễn Ngọc Bảo - Tổng giám đốc VTC và ông Lã Xuân Thắng - Giám đốc phát hành trò chơi trực tuyến VNGGames cùng đánh giá cao đóng góp của các bên trong việc tổ chức thành công GameVerse hai mùa 2023 và 2024.Theo ông Bảo, trước đây các đơn vị game trong nước thường tự tổ chức sự kiện riêng, chưa thể mang đến cái nhìn tổng thể về thị trường. Họ nhận thấy cần làm việc với nhau, không chỉ cho mình mà còn cho ngành, để bạn bè trong nước và quốc tế thấy được sức nóng của thị trường game Việt."GameVerse đã làm được điều đó. Chúng tôi cam kết đồng hành ở các sự kiện trong tương lai và vận động các đối tác cùng tham gia để đưa ngành game Việt Nam mạnh mẽ hơn nữa", Tổng giám đốc VTC nói.Còn theo ông Lã Xuân Thắng, GameVerse đã vượt khỏi khuôn khổ một sự kiện trong nước khi có sự tham gia của các đơn vị quốc tế, đồng thời có thể coi là sự kiện hàng đầu về game tại khu vực Đông Nam Á xét về quy mô."Khi đã tìm được những đối tác chung tầm nhìn dài hạn, chúng tôi cam kết đồng hành cùng GameVerse nhằm phát triển ngành game Việt Nam", ông Thắng nói.Quang cảnh GameVerse 2024 được tổ chức tại TP HCM ngày 11-12/5. Ảnh: Theo đại diện ban tổ chức, trải qua hai năm tổ chức, Vietnam GameVerse đã khẳng định được vị thế là sự kiện về game lớn nhất Việt Nam khi thu hút hàng chục nghìn người tham dự, hàng trăm đối tác, doanh nghiệp, chuyên gia thuộc cộng đồng game và công nghệ trong nước và quốc tế. Sự kiện bao gồm các hoạt động triển lãm, diễn đàn, chương trình thu hút đầu tư GameHub và giải trí nhằm tạo cơ hội cho các đơn vị, cá nhân trong lĩnh vực game gặp gỡ và giao lưu.Với sự đồng hành của các đơn vị, Vietnam GameVerse được kỳ vọng phát triển và trở thành sự kiện game hàng đầu trong khu vực, nhận được sự quan tâm của các cơ quan quản lý, chuyên gia, nhà sản xuất, phát hành trong lĩnh vực và cộng đồng người yêu game trong nước và quốc tế.Từ đây, ngành công nghiệp trò chơi điện tử trên mạng có thể thu hút sự đầu tư và thúc đẩy phát triển, trở thành ngành công nghiệp nội dung số mũi nhọn, đúng như định hướng, tầm nhìn trong Chiến lược quản lý và phát triển ngành công nghiệp trò chơi điện tử trên mạng tại Việt Nam, giai đoạn 2025-2030 đang được Bộ Thông tin và Truyền thông xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành trong năm 2024.Vietnam GameVerse lần đầu được tổ chức năm 2023 đã thu hút hơn 20.000 lượt người tham dự. Trong năm thứ hai diễn ra ngày 11-12/5 tại TP HCM, sự kiện đã mở rộng quy mô với 50 gian hàng, 60 doanh nghiệp tham gia, trong đó có 10 công ty quốc tế như Google, Meta, Roblox... cùng 40.000 lượt người tham dự.Poster quảng cáo hai smartphone gập được hãng Hàn Quốc gỡ ít phút sau khi xuất hiện nhưng người dùng đã kịp lưu và đăng trên Z Fold6 sẽ có ít các góc bo tròn hơn so với Z Fold5. Điều này cũng trùng khớp với các hình ảnh thực tế do Samsung để lộ ảnh quảng cáo bộ đôi smartphone gập mới. Ảnh: Hệ thống camera phía sau gần như không có sự điều chỉnh. Z Fold6 vẫn có phần lồi lên chứa ba camera và mỗi ống kính cũng sẽ nhô nhẹ lên phía trên thêm một chút. Hãng sử dụng viền đen cho cụm máy ảnh thay vì vòng kim loại. Một số người dùng Với Z Flip6, máy vẫn có hệ thống camera kép và màn hình ngoài giống Z Flip5. Samsung có thể sẽ nâng kích thước tấm nền từ 3,4 lên 3,9 inch. Khoảng trống giữa màn hình tới cụm camera cũng nhỏ hơn.Trước đó, Z Flip6 dự kiến có RAM tăng lên 12 GB so với 8 GB của thệ trước và bộ nhớ tối đa 512 GB. TechmaniacsCổ phiếu của hãng thiết kế chip có trụ sở ở Santa Clara, California tăng 5,2% lên khoảng 1.224,4 USD, trong khi cổ phiếu Apple kết thúc phiên tăng 0,8% ở mức 196 USD. Điều này giúp Nvidia lần đầu vượt qua Apple, trở thành công ty giá trị thứ hai thế giới, sau Microsoft với mức vốn hóa 3,15 nghìn tỷ USD.Nvidia cũng là công ty thứ ba ở Mỹ sau Apple và Microsoft vượt mốc 3 nghìn tỷ USD.Logo Nvidia tại triển lãm Computex 2024 ngày 4/6 tại Đài Loan. Ảnh: Nvidia đang thống trị cuộc đua phần cứng AI với dòng chip Trong khi đó, việc chưa có các động thái rõ ràng với trào lưu "Chúng tôi cho rằng Nvidia đang trên đà trở thành công ty có giá trị nhất nhờ có vô số cách có thể kiếm tiền từ AI", Angelo Zino, nhà phân tích vốn cổ phần cấp cao tại CFRA Research, nhận định với Theo Công ty hiện có kế hoạch bán ra chip AI mới hàng năm, bắt đầu với GPU CEO Nvidia Jensen Huang được giới truyền thông săn đón ở Computex 2024. Ảnh: NvidiaKể từ đó, Nvidia được chú ý hơn nhờ các sản phẩm GPU cho máy tính. Khi làn sóng khai thác tiền số diễn ra, công ty lại tiếp tục hưởng lợi nhờ Đầu 2022, hãng công bố H100 - bộ xử lý đồ họa GPU mạnh nhất từng chế tạo và vẫn là một trong những chip đắt nhất hiện nay với giá 40.000 USD. Khi đó, giới chuyên gia nhận định Nvidia chọn sai thời gian công bố, bởi các doanh nghiệp đang tìm cách thắt chặt chi tiêu và sa thải nhân sự. Tuy nhiên, thực tế đã chứng minh ngược lại khi OpenAI ra mắt ChatGPT và trào lưu AI bùng nổ trên thế giới.Theo Dù không nhanh bằng Video: Yue Xi, nhà đồng sáng lập Robot Era, cho biết: "Thuật toán RL giúp tăng cường khả năng nhận thức và ra quyết định của robot khi đối mặt với những địa hình xa lạ. Do đó, nó có thể nhận biết điều kiện đường phức tạp và điều chỉnh tư thế một cách kịp thời. So với 'đi mù', robot của chúng tôi di chuyển và cân bằng tốt hơn trên các bề mặt phức tạp"Tuy nhiên, trong video, người xem có thể thấy một số băng keo quanh phần giữa của robot. Robot Era là công ty chế tạo robot được Viện Khoa học Thông tin Liên ngành - Đại học Thanh Hoa hậu thuẫn. Tháng trước, công ty cũng giới thiệu XHand - bàn tay khéo léo với 12 bậc tự do dành cho người máy để thực hiện nhiệm vụ cầm nắm đồ vật khác nhau."AI đang trong lòng bàn tay bạn, trên những mẫu smartphone. Nhưng chúng tôi muốn AI ở quanh bạn, trong thiết bị thông minh ở nhà, hệ thống giao thông, văn phòng làm việc và nhà máy sản xuất", Rick Tsai, Phó chủ tịch kiêm CEO của Theo ông Tsai, giờ đây một chiếc điện thoại người dùng mang trong túi đã có thể đem lại hiệu suất tương đương một máy tính Tuy nhiên, tầm nhìn của CEO Rick Tsai về kỷ nguyên AI không dừng ở đó. Ông cho rằng trong tương lai, trí tuệ nhân tạo sẽ thay đổi cách con người di chuyển, sinh sống, làm việc và sản xuất. Các ngành công nghiệp cũng sẽ có biến chuyển lớn khi AI được phổ cập. Để hiện thực hóa tương lai này, tại Computex 2024, MediaTek giới thiệu hai thế hệ chip AI mới là Kompanio 838 và Pentonic 800.Chip Kompanio 838 được MediaTek ra mắt tại Computex 2024 ngày 4/6. Ảnh: Kompanio 838 hướng đến nhóm khách hàng văn phòng, sinh viên và nhà sáng tạo nội dung. Để hỗ trợ đa dạng giải pháp AI, MediaTek tích hợp vào chip bộ xử lý trí tuệ nhân tạo NPU 650 với khả năng tính toán phức tạp, nội dung đa dạng và chất lượng hình ảnh vượt trội.Điều đặc biệt là khả năng tiết kiệm năng lượng. Chipset mới hỗ trợ DDR4 và LPDDR4X để đáp ứng nhiều yêu cầu của các nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM), tăng gấp đôi băng thông bộ nhớ so với các thế hệ trước để cung cấp thông lượng dữ liệu lớn hơn.Kompanio 838 sẽ sớm xuất hiện trên thiết bị Chromebook. Chip cũng cho phép nâng cấp chất lượng hình ảnh lên 4K, kết nối Wi-Fi 6 và 6E. Ông John Solomon, Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc ChromeOS và Google for Education, nhận định Kompanio 838 có thể cân bằng được giữa hiệu năng cao và khả năng tiêu thụ điện năng thấp, từ đó giúp thiết bị AI dễ tiếp cận người dùng phổ thông hơn.Trong khi đó, Pentonic 800 sẽ nhắm đến màn hình 4K, smartTV, màn hình thông minh, màn hình thương mại và màn hình lớn tích hợp. MediaTek kỳ vọng công nghệ AI cho phép cải thiện hình ảnh, âm thanh dựa trên nền tảng đám mây giúp Pentonic 800 hiện diện khắp lĩnh vực từ giải trí, gaming, ôtô đến sản xuất công nghiệp.Chất lượng hình ảnh hiển thị trên Smart TV khi bật (phải) và tắt (trái) tính năng AI-Contrast của chip Pentonic 800. Ảnh: So với bản tiền nhiệm, chip mới cung cấp hiệu suất xử lý AI nhanh hơn 50% và giảm 60% dung lượng băng thông. Chip cũng trang bị loạt công nghệ trí tuệ nhân tạo mới như AI-Super Resolution 3.0, AI-Contrast 2.0, AI-Picture Quality Scene Recognition 2.0+ và AI-Picture Quality Object Recognition 2.5+. Các công nghệ này giúp thiết bị cải thiện quá trình nâng cấp, tăng chất lượng hình ảnh và loại bỏ tiếng ồn.Ngoài ra, để Hồ Lê Minh Thạch, 22 tuổi ở TP HCM, là đại diện Việt Nam duy nhất trong danh sách chiến thắng tại cuộc thi Swift Student Challenge 2024 của Apple. Sản phẩm của Thạch là phần mềm Mindful Eating, xây dựng trên nền tảng Swift Playgrounds. Dù chưa phát hành chính thức, sản phẩm được đánh giá tốt bởi sự sáng tạo, tận dụng thế mạnh của ngôn ngữ lập trình Apple, đưa cậu trở thành một trong những sinh viên xuất sắc trên toàn cầu giành giải năm nay.Hồ Lê Minh Thạch nhận thông báo thắng giải từ Apple. Ảnh: Ứng dụng với khả năng đếm số lần nhai"Cuộc sống hiện đại khiến mọi người làm gì cũng nhanh, ngay cả việc ăn uống. Điều này khiến chúng ta bỏ lỡ niềm vui đơn giản trong từng miếng ăn, cũng như không tốt cho tiêu hóa", Thạch kể về ý tưởng thúc đẩy cậu làm gì đó để thay đổi thói quen này của mọi người nhiều năm trước. Tuy nhiên, việc học chiếm nhiều thời gian khiến cậu phải gác ý tưởng này lại.Cho đến tháng 2, khi Apple mở cuộc thi toàn cầu, cậu sinh viên năm cuối ngành kỹ sư phần mềm thuộc đại học RMIT Việt Nam quyết định thử sức, với mong muốn có một sản phẩm kỷ niệm kết thúc thời sinh viên.Ý tưởng về phần mềm "ăn chánh niệm" ngày nào quay trở lại, đặc biệt khi xem hàng trăm sản phẩm của những thí sinh đạt giải Swift Student Challenge các năm trước và bị thu hút bởi những ứng dụng có tính tương tác cao, sử dụng công cụ thực tế ảo tăng cường (ARKit)."Tôi thấy phần lớn ứng dụng dùng ARKit để theo dõi chuyển động của mắt. Một app chuyên theo dõi quá trình ăn dựa trên chuyển động của miệng có lẽ sẽ tạo sự khác biệt", Thạch nói.Đúng dịp nghỉ Tết Nguyên đán, cậu bắt đầu dành thời gian hệ thống hóa ý tưởng, nghiên cứu công cụ lập trình và bắt đầu những dòng code đầu tiên. Thời gian nghỉ lễ kết thúc sau hai tuần cũng là khi phần mềm hoàn thành tính năng, đưa cho một số người thân dùng thử.Mindful Eating tập trung vào theo dõi quá trình ăn của người dùng, đưa ra những gợi ý ăn uống "chánh niệm", đồng thời tạo môi trường phù hợp để làm điều đó qua hình ảnh, âm thanh. Ví dụ trước khi vào bữa, người dùng sẽ làm dịu tâm trí bằng các câu thiền, đồng thời máy phát hiện các cử chỉ hít thở qua camera và thể hiện bằng vòng tròn co giãn liên tục trên màn hình. Cách tương tác này thúc đẩy người dùng tạo những vòng tròn to hơn, đồng nghĩa hít thở sâu hơn, tạo trạng thái tâm lý tốt trước khi ăn. Khi dùng bữa, phần mềm có thể phát hiện mỗi lần người dùng đưa thức ăn vào miệng, đếm số lần nhai và hiển thị thống kê trên màn hình.Giao diện của Mindful Eating trên iPad với tính năng đếm số lần nhai. Ảnh: "Nhờ ứng dụng, người bạn của tôi phát hiện họ chỉ nhai vài lần rồi nuốt, trong khi một số tài liệu khuyến nghị nên nhai khoảng 20-30 lần. Họ đã thay đổi thói quen kể từ đó", Thạch kể.Khai thác thế mạnh của SwiftTrước khi làm Mindful Eating trên Swift Playgrounds, Thạch từng thử một số công cụ lập trình khác nhưng không đạt kết quả như ý. Ví dụ, với tính năng phát hiện nhai, nhà phát triển phải sử dụng một thư viện từ bên thứ ba hoặc tự xây dựng bằng các thuật toán, nhằm phát hiện bộ phận trên khuôn mặt và theo dõi sự thay đổi diện tích miệng. Điều này có thể làm tăng thời gian cũng như thiếu độ chính xác."Trong khi với Swift, tôi chỉ 'gọi' ARKit vào và dùng luôn. Điều này giúp tạo hứng thú trong việc viết ứng dụng", Thạch nói.Swift là ngôn ngữ lập trình mã nguồn mở, do Apple tạo ra năm 2014 dựa trên Objective C, được dùng cho các nhà phát triển xây dựng các app cho iOS, Mac, Apple TV và Apple Watch.Thạch cho biết cậu từng được học về ngôn ngữ lập trình này ở trường và cậu nhận ra rằng việc xây dựng ứng dụng tích hợp cả yếu tố phần cứng như camera đòi hỏi nhiều kỹ năng hơn. Thư viện sẵn có và nền tảng Swift Playgrounds giúp cậu dễ dàng hơn trong việc xây dựng app như Mindful Eating.Trong thông báo cuộc thi, Apple cho biết yếu tố nhận thức và khả năng tiếp cận tài nguyên về lập trình và phát triển ứng dụng là điều quan trọng đối với người học. Khảo sát của hãng cho thấy 85% học sinh, sinh viên muốn học lập trình dù chưa bắt đầu tìm hiểu, 48% người được hỏi nói không biết bắt đầu từ đâu. Đây cũng là một trong những lý do hãng tạo ra Swift Playgrounds, giúp người học bắt đầu từ dòng code đầu tiên cho đến khi thiết kế được ứng dụng trong Swift.Nguyễn Ngọc Duy Luân, lập trình viên hơn 10 năm kinh nghiệm, đánh giá các thư viện về AR hiện đều có có các hệ điều hành di động phổ biến như ARCore của Google hay ARKit của Apple. Tuy nhiên với lợi thế về hệ sinh thái thống nhất từ phần cứng đến phần mềm, việc phát triển app bằng ARKit sẽ dễ hơn.Theo ông Luân, ngôn ngữ lập trình Swift có ưu điểm dễ học, dễ hiểu, đa dụng, có thể dùng viết từ các script cơ bản đến xây dựng giao diện ứng dụng. "Cú pháp của Swift cũng gần giống tiếng Anh nên người dùng làm quen nhanh, trong khi vẫn đảm bảo việc tự phân bổ bộ nhớ, type-safe, hoàn toàn có thể dùng cho các dự án quy mô từ nhỏ đến rất lớn", ông Luân nói.Về phần mình, Thạch cho biết sẽ tiếp tục hoàn thiện app để phát hành chính thức. Mindful Eating thời gian tới có thể thêm tính năng mới, cải thiện UX, UI nhằm giúp người dùng có những trải nghiệm bữa ăn tốt cho sức khỏe, ứng dụng Machine Learning để phát hiện cử chỉ trong những tình huống phức tạp hơn.Ngoài ra, Thạch kỳ vọng ngôn ngữ lập trình Swift có những phiên bản mới mạnh mẽ hơn, bổ sung công cụ về AI để giúp người lập trình và người dùng có thêm những ứng dụng chất lượng.Hội An"Ở nhà cả ngày, các con có nhiều thời gian rảnh nên việc đầu tiên chúng nghĩ đến là xem TV hoặc chơi điện thoại", chị Quỳnh nói. Sau hai ngày đầu tiên cho xem thoải mái, chị thấy lo lắng và quyết định "thiết quân luật". Điện thoại thông minh của đứa lớn bị thu lại và chỉ cho dùng 45 phút vào buổi tối. Sim được gắn sang một máy "cục gạch" cũ để tiện liên lạc với bố mẹ vào ban ngày.Với TV, chồng chị cài đặt mật khẩu cho ứng dụng video, phim phổ biến, nhưng sau đó hai vợ chồng phát hiện các con mở trình duyệt trên TV để vào mạng xã hội, xem các trang web khó kiểm soát.Tương tự, chị Huyền Thương (Hải Châu, Hải Phòng) cũng chật vật hạn chế thời gian dùng điện thoại, máy tính xách tay của hai con trai. "Tôi vẫn phải cho dùng vì còn liên lạc và các cháu vẫn có các bài tập làm qua mạng Internet". Chị cũng không định cấm hoàn toàn một cách cực đoan, mà muốn con sử dụng đúng mức, nhưng không tin con sẽ làm theo lời hứa.Đa số TV hiện tại đều là thông minh, tích hợp phần mềm xem video trực tuyến. Ảnh: Trên một số hội nhóm mạng xã hội, nhiều ông bố, bà mẹ than phiền cảm thấy lo lắng nhiều hơn khi con không đến trường. "Con trai tôi có thể chơi game quên ăn trưa nếu không nhắc nhở", người dùng Nhiều phụ huynh cho biết gặp khó khi muốn kiểm soát thời gian sử dụng vì mỗi thiết bị một khác. "Tôi thử cài vài phần mềm khóa máy, giới hạn thời gian miễn phí nhưng đa số không hoạt động hiệu quả, có ứng dụng còn lừa đảo nên tôi xóa ngay lập tức", anh Minh Hải ở TP Thủ Đức chia sẻ.Theo ông Ngô Tuấn Anh, CEO công ty an ninh mạng SCS kiêm Chủ tịch Câu lạc bộ Bảo vệ trẻ em Việt Nam trên không gian mạng - VCSC, dữ liệu của công ty cho thấy thời lượng truy cập Internet của các gia đình tại Việt Nam đang tăng lên đáng kể trong thời gian bắt đầu nghỉ hè, chủ yếu truy cập mạng xã hội, game, video trực tuyến.Trong khi đó, Lê Hoàng Minh, kỹ thuật viên phần mềm tại một hệ thống điện thoại lớn, cho biết những ngày qua, nhiều khách hàng đến nhờ cài phần mềm để quản lý thời gian khi con trẻ nghỉ hè. "Ngày nay, các bậc phụ huynh cho con sử dụng điện thoại khá sớm, hầu hết đều muốn tìm cách kiểm soát thay vì rất khó cấm hẳn do bạn bè cùng trang lứa đều dùng", anh cho hay.Không có giải pháp triệt đểTheo Hoàng Minh, việc giới hạn thời gian sử dụng, kiểm soát smartphone đời mới không khó, có thể thực hiện với cả hai hệ điều hành phổ biến là Android và iOS. Nhà sản xuất đã trang bị sẵn chế độ riêng cho trẻ và người dùng cần thiết lập từ đầu, cài đặt nhóm gia đình để bố mẹ có thể giới hạn thời gian, phần mềm được sử dụng.Trong khi đó, với TV hay máy tính xách tay, việc kiểm soát khó hơn nhiều. Đa số phụ huynh vẫn muốn con truy cập mạng để làm bài tập, trao đổi với cô giáo và bạn bè, học online nên việc tắt kết nối mạng hoàn toàn không khả thi. Khi đó, việc chọn trang web nào được kết nối, lọc nội dung xấu sẽ cần đến thiết bị, phần mềm chuyên dụng.Người dùng cũng có thể nghĩ đến việc chặn "từ nguồn" thông qua router có phần mềm, hệ điều hành riêng cho việc kiểm soát. Khi đó, họ có thể đặt giới hạn truy cập với từng thiết bị kết nối trong mạng gia đình, chọn danh sách trang cấm truy cập hoặc chỉ mở một số trang theo danh sách định sẵn.Tuy nhiên, ông Ngô Tuấn Anh nhận định: "Có nhiều cách thức, giải pháp để bố mẹ quản lý thời gian sử dụng Internet của con, nhưng trẻ em ngày nay rất thông thạo công nghệ và có thể dễ dàng vượt qua sự quản lý của cha mẹ hoặc phản ứng thái quá khi bị kiểm soát".Chị Huyền Thương cũng kể đã cài chương trình giới hạn sử dụng máy tính mỗi ngày hai tiếng, nhưng sau vài ngày, chị phát hiện cậu con trai lớn đã tìm được trên mạng cách "qua mặt" phần mềm quản lý mà chị đang cài trên laptop.Theo ông Tuấn Anh, trẻ dễ cuốn theo nội dung hấp dẫn trên Internet, trong khi chưa có đề kháng trước thông tin xấu độc, không phù hợp hay lừa đảo. Do đó, giải pháp công nghệ là cần thiết và có thể hỗ trợ chặn lọc thông tin xấu và tạo thói quen tốt cho trẻ, nhưng cần sử dụng một cách mềm dẻo. "Giải pháp công nghệ chỉ đóng vai trò hỗ trợ, không phải 'đũa phép toàn năng'. Trẻ luôn muốn, và sẽ tìm ra cách vượt ra ngoài sự kiểm soát của cha mẹ bất kể ở ngoài đời thực hay trên không gian mạng", ông cho hay.Việc kiểm soát quá mức cũng có thể vi phạm sự riêng tư của con và khiến cho khoảng cách giữa bố mẹ - con cái ngày càng lớn. Vì vậy, ông Tuấn Anh cho rằng ngoài công nghệ, điều cần hơn là sự thấu hiểu đồng hành, chỉ dẫn cho con sự cảnh giác và kỹ năng tự bảo vệ mình trên không gian mạng.Ice UniverseSo sánh viền iPhone 16 Pro Max (trái) và iPhone 15 Pro Max.Cụ thể, iPhone 16 Pro Max sẽ có viền bezel cỡ 1,153 mm mỏng nhất hiện nay trên smartphone. Trong khi đó, iPhone 15 Pro Max là 1,55 mm, và iPhone 16 Pro là 1,203 mm. Để so sánh, thông số bezel trung bình trên các mẫu smartphone cao cấp đạt 2,146 mm.Từ bản dựng, iPhone 16 cao cấp nhất sẽ có thiết kế tổng thể không khác nhiều so với bản tiền nhiệm. Tuy nhiên, vì viền mỏng hơn, cụm camera và cảm biến hình viên thuốc Dynamic Island sẽ được đẩy cao lên một chút.Ice UniverseSo sánh tổng thể iPhone 16 Pro Max (trái) và iPhone 15 Pro Max.Tuy nhiên, một trong những chi tiết dự kiến có trên iPhone 16 Pro Max là phím chụp ảnh chuyên dụng đã không xuất hiện trên bản dựng. Theo Loạt Bên lề Hội nghị Bán dẫn Thế giới (WSC) ngày 6/6 tại Nam Kinh (Trung Quốc), Wang Tao, Giám đốc cấp cao phụ trách hệ sinh thái Ascend và Kunpeng của Huawei, cho biết chip Ascend 910B của hãng có độ hiệu quả tương đương 80% Nvidia A100 khi đào tạo các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM). "Trong một số thử nghiệm, Ascend có thể đánh bại A100 tới 20% về hiệu suất", Tao cho biết.Theo ông, Ascend 910B và A100 "không có nhiều khác biệt" nếu so sánh hiệu suất và sức mạnh tính toán khi đào tạo các mô hình AI lớn. Tuy nhiên, người này không đề cập các mô hình AI được đưa ra thử nghiệm trước khi có kết luận trên.Logo Huawei tại triển lãm MWC ở Tây Ban Nha tháng 2/2023. Ảnh: Theo Huawei lần đầu giới thiệu dòng chip Ascend năm 2019, bốn tháng sau khi bị đưa vào danh sách đen thương mại của Mỹ. Kể từ đó, công ty tập trung xây dựng hệ sinh thái phần cứng và phần mềm độc quyền được thiết kế riêng để phục vụ khách hàng trong nước.Tháng trước, Zhang Dixuan, người đứng đầu bộ phận kinh doanh điện toán của Huawei, cho biết hệ sinh thái Ascend có 40 đối tác phần cứng, 1.600 đối tác phần mềm và 2.900 giải pháp ứng dụng AI. Công ty sẽ thiết kế chip, còn việc sản xuất được giao cho SMIC.Hồi tháng 3, Dylan Patel, nhà phân tích trưởng của công ty nghiên cứu bán dẫn SemiAnalysis cũng đánh giá Ascend 910B Hiện chưa rõ chip 910B chính thức ra đời khi nào. Một số nguồn tin cho rằng nó đã xuất hiện cùng lúc với Mate 60, nhưng khi đó ít được để ý. Dẫn nguồn tin trong chuỗi cung ứng, Trước đó, Đại học Thanh Hoa cũng tuyên bố chip AI do trường tạo ra có WSC khai mạc hôm 5/6 tại Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Sự kiện thu hút hơn 200 gian hàng từ nhiều lĩnh vực gồm AI, ôtô, phần mềm tự động hóa thiết kế điện tử (EDA). Các công ty hàng đầu có TSMC, SMIC, Huawei, Tencent.Theo phát ngôn viên Một cỗ máy quang khắc của ASML. Ảnh: Cuối năm ngoái, công ty Hà Lan đã giao cỗ máy đầu tiên mang tên Twinscan EXE:5000, cho Intel và hiện lắp đặt tại nhà máy ở Oregon (Mỹ).Vào tháng 4, Christophe Fouquet, Giám đốc kinh doanh của ASML, cho biết đã "bắt đầu vận chuyển hệ thống thứ hai", nhưng High-NA EUVTheo TSMC từng nêu mối lo ngại về mức giá của High-NA EUV. "Tôi thích sức mạnh của High-NA EUV, nhưng không thích mức giá", Kevin Zhang, Phó chủ tịch TSMC, nói hồi tháng 5.Zhang cũng cho biết công ty sẽ sản xuất các chip từ nút A16 (tương đương từ 1,6 nm trở lên) vào cuối năm 2026 mà không cần High-NA EUV. Đến 2028, công ty mới sản xuất chip trên quy trình A14 và lúc này mới cần cỗ máy quang khắc hiện đại nhất của ASML.Tập đoàn TSMC ngày 5/6 cho biết những cuộc thảo luận liên quan đến chuyển nhà máy khỏi đảo Đài Loan diễn ra trong bối cảnh căng thẳng hai bờ eo biển leo thang, nhưng không tiết lộ những khách hàng đề xuất phương án này.Tuy nhiên, Chủ tịch TSMC C.C. Wei cũng thừa nhận công ty không thể di dời các nhà máy sản xuất chip bán dẫn khỏi Đài Loan, do 80-90% năng lực sản xuất của tập đoàn đang tập trung trên hòn đảo. Ông nói thêm rằng TSMC cũng đã đối thoại với OpenAI về vấn đề cung ứng chip AI, nhưng CEO Sam Altman "quá hiếu thắng" và không bình luận thêm.Logo TSMC tại khu công nghiệp ở phía nam đảo Đài Loan hồi cuối năm 2022. Ảnh: Các nguồn tin am hiểu vấn đề nói Altman năm ngoái đã thảo luận khả năng hợp tác với Chưa rõ liệu TSMC và Sam Altman có đề cập khả năng xây dựng nhà máy ngoài đảo Đài Loan hay không.Bất chấp căng thẳng hai bờ eo biển, việc tác động tới chuỗi cung ứng chip bán dẫn gần như không được nhắc đến tại triển lãm Computex, diễn ra ngày 3-7/6 ở Đài Bắc. "Chưa ai lo lắng về điều đó", Frank Huang, Chủ tịch Powerchip Semiconductor Manufacturing nói khi các phóng viên hỏi liệu khách hàng nước ngoài có gây áp lực để các công ty Đài Loan chuyển dịch nhà máy khỏi hòn đảo hay không.CEO AMD Lisa Su cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của đảo Đài Loan với chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu. "Rất nhiều sản phẩm của chúng tôi được chế tạo tại đây với sự tham gia của các nhà cung ứng then chốt như TSMC", bà nói.Trung QuốcTrong thông báo sáng 8/6, Vietnam Post cho biết hệ thống công nghệ thông tin phục vụ khách hàng và hoạt động quản lý vận hành của Bưu điện Việt Nam "đã được phục hồi" vào 22h ngày 7/6. Trước đó, đơn vị này Vietnam Post cho biết "mọi hoạt động liên quan đến các dịch vụ đã cơ bản hoạt động bình thường và chưa ghi nhận bất cứ dấu hiệu thiệt hại về tài chính nào". Công ty cũng đang phối hợp với các cơ quan chức năng phục vụ điều tra, xử lý tội phạm mạng theo quy định của pháp luật.Website của Vietnam Post hoạt động trở lại ngày 8/6, nhưng nhiều tính năng vẫn chưa được khôi phục. Ảnh: Tuy nhiên, nhiều người dùng cho biết vẫn chưa thể sử dụng dịch vụ chuyển phát của Vietnam Post một cách bình thường.Sau ba ngày chờ đợi, Ngọc Quang, một người kinh doanh online tại Nam Định, cho biết vẫn đang chờ đợi hệ thống hoạt động trở lại. "Sáng nay khi truy cập hệ thống để kiểm tra các đơn hàng, mọi thứ vẫn trống trơn, chưa thể thực hiện các công việc như theo dõi bưu gửi, thống kê đơn hàng", Quang nói.Trên một số cộng đồng của người bán hàng online, nhiều thành viên cho biết đã có thể truy cập ứng dụng và website, nhưng thấy hiển thị thông báo "đang thực hiện đồng bộ dữ liệu", nên chưa thể sử dụng.Trong khi đó, website của Vietnam Post giải thích "các hệ thống đang được khắc phục từng phần" và người dùng có thể gọi điện hoặc chat trực tiếp với nhân viên chăm sóc khách hàng để được hỗ trợ.Thực tế, các cuộc tấn công mã hóa dữ liệu thường đòi hỏi thời gian nhiều tuần để khắc phục. Theo chuyên gia Vũ Ngọc Sơn của Hiệp hội An ninh mạng quốc gia, quy trình xử lý khi bị ransomware diễn ra trong bốn giai đoạn, gồm: cấp cứu, rà soát, phục hồi và rút kinh nghiệm. Để đưa một hệ thống trở lại hoạt động, tức giai đoạn phục hồi, bước rà soát là giai đoạn quan trọng để đảm bảo tạo ra một môi trường mạng sạch. Các đơn vị sẽ phải tìm và vá lỗ hổng trên hệ thống, rà kỹ từng máy chủ và đưa từng thành phần hoạt động trở lại, sau khi đã bổ sung phương án phòng thủ cần thiết.Đây cũng là lý do việc mở khóa thường tốn nhiều thời gian. Theo báo cáo của công ty nghiên cứu thị trường Statista giai đoạn 2021-2023, các công ty thường bị gián đoạn hoạt động trung bình 20-26 ngày sau khi bị Tổng công ty Bưu điện Việt Nam là một trong những công ty lớn tiếp theo trở thành nạn nhân của mã độc tống tiền. Trước đó, tin tặc cũng tấn công hệ thống của chứng khoán VnDirect, Tổng công ty Dầu Việt Nam (PVOIL) và một nhà mạng, giai đoạn cuối tháng 3 và đầu tháng 4. Ở các cuộc tấn công trước đây, đại diện cơ quan an ninh mạng cho biết tin tặc đã xâm nhập và Các nguồn tin rò rỉ cho thấy ngoại hình iPhone 16 không thay đổi nhiều so với thế hệ trước, nhưng sẽ có những điều chỉnh giúp tạo ra điểm khác biệt.Nút Action trên cả bốn mẫu iPhone 16Ảnh dựng nút Action trên iPhone 16 và 16 Pro. Ảnh: Apple đã trang bị nút Action thay cho công tắc gạt chế độ âm thanh iPhone 15 Pro và 15 Pro Max ra mắt năm ngoái. Năm nay, hãng dự kiến đưa nút bấm này lên toàn bộ 4 mẫu iPhone 16.Theo Nút chụpHình dung bộ đôi iPhone 16 Pro với nút chụp ảnh mới ở bên dưới cạnh phải. Ảnh: Nút Action trên bốn mẫu smartphone không phải là nâng cấp duy nhất liên quan đến nút bấm của iPhone thế hệ mới. Theo Apple cũng dự kiến nâng cấp tất cả nút bấm trên dòng iPhone 16 thành nút bấm điện dung.Tăng kích thước dòng ProMô hình iPhone 16 Pro Max, 16 Pro, 16 và 16 Plus. Ảnh:Chuyên gia Sonny Dickson, người từng cung cấp nhiều thông tin chính xác về thiết bị Apple chưa ra mắt, tháng trước đã chia sẻ trên X hình ảnh mới về thế hệ iPhone 16. Trong đó, iPhone 16 Pro sẽ có màn hình 6,3 inch, tăng từ 6,1 inch trên 15 Pro. Còn 16 Pro Max trang bị tấm nền 6,9 inch, trong khi màn hình hiện tại là 6,7 inch. Thay đổi này khiến sản phẩm dài hơn 3 mm và rộng hơn 1 mm so với thế hệ 15 Pro.Việc điều chỉnh kích thước sẽ tạo sự khác biệt hơn giữa dòng Pro với iPhone 16 và 16 Plus. Hai model tiêu chuẩn dự kiến giữ nguyên cỡ 6,1 và 6,7 inch.Viền màn hình siêu mỏngViền màn hình iPhone 16 Pro (trái) và iPhone 15 Pro. Ảnh: Theo Các nhà cung ứng màn hình cho Apple được cho là đang chuyển sang công nghệ mới mang tên Cấu trúc giảm viền (BRS), thay đổi cách sắp xếp hệ thống dây và mạch điện để làm phần viền mỏng. Tuy nhiên, họ đang gặp khó khăn để sản xuất đủ số lượng cho Apple. Do đó, hai model tiêu chuẩn sẽ không được nâng cấp màn hình với viền siêu mỏng sử dụng công nghệ mới này.Thay đổi vị trí camera Thiết kế cụm camera mới của iPhone 16 và 16 Plus. Ảnh: Majin BuĐiều chỉnh này được cho là giúp Apple bổ sung tính năng quay video không gian (Spatial Video) lên iPhone 16. Các video dạng ba chiều sau đó có thể được chiếu trên Vision Pro tương tự hai phiên bản Pro và Pro Max.Loạt Trong thư ngỏ công bố tuần này, nhóm gồm 13 nhân viên và cựu nhân viên của OpenAI, Google DeepMind nói các công ty AI "đang nắm giữ lượng lớn thông tin không được công khai về năng lực và hạn chế của những hệ thống do các doanh nghiệp này phát triển".Thư đề cập hàng loạt "hiểm họa nghiêm trọng" đi kèm với AI, như gia tăng bất bình đẳng, phát tán thông tin giả, mất kiểm soát AI tự động dẫn tới nguy cơ con người tuyệt chủng. Họ chỉ trích tình trạng thiếu biện pháp giám sát hiệu quả và kêu gọi tăng cường bảo vệ cho những người sẵn sàng lên tiếng, còn gọi là người thổi còi, trong ngành.Nhóm nhân viên tin AI có thể mang đến những lợi ích chưa từng thấy cho xã hội và hiểm họa trên có thể được hạn chế nhờ sự tham gia của các nhà khoa học, giới quản lý và công chúng. Dù vậy, họ cho rằng các công ty AI có nhiều động lực để né tránh những biện pháp giám sát hiệu quả.Giao diện website OpenAI. Ảnh: Bức thư cho biết nhiều công ty "Thỏa thuận bảo mật khiến nhiều người không thể công khai về những mối lo ngại của mình. Các biện pháp bảo vệ người thổi còi là không đủ vì họ thường tập trung vào những hoạt động phi pháp, trong khi nhiều hiểm họa nằm trong diện chưa được quản lý", thư ngỏ có đoạn.Nhóm tác giả kêu gọi các công ty hàng đầu không trả đũa những lời chỉ trích liên quan đến mối đe dọa của AI, đồng thời thiết lập hệ thống góp ý ẩn danh để nhân viên có thể bày tỏ quan điểm riêng.Phát ngôn viên OpenAI khẳng định công ty tự hào với thành tích liên tục công bố các hệ thống AI có hiệu năng cao và an toàn nhất, bày tỏ tin tưởng vào cách tiếp cận khoa học của hãng khi giải quyết các mối đe dọa.Google từ chối bình luận về thông tin.Vox Reuters "Ông ấy tuyên bố mình sẽ là tổng thống tiền số", Trevor Traina, cựu đại sứ Mỹ tại Áo và hiện là lãnh đạo ngành công nghệ tại San Francisco, cho hay.Giới tiền số đang tìm cách tác động đến giới chính trị Mỹ trong bối cảnh lĩnh vực này bị siết chặt quản lý, nhất là sau khi những vụ phá sản của các công ty tiền số lớn năm 2022 hé lộ nhiều sai phạm và khiến hàng triệu người mất sạch tiền.Ông Trump trong sự kiện tại bang Arizona hôm 6/6. Ảnh: Harmeet Dhillon, thành viên Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa (RNC), nói thêm rằng ông Trump thường ca ngợi vai trò quan trọng của tiền số và bày tỏ sẵn sàng hỗ trợ lĩnh vực. Tuy nhiên, bà thừa nhận ông chưa đưa ra những nội dung cụ thể về chính sách tiền số nếu đắc cử.Các lãnh đạo sàn tiền số Coinbase, nhà đầu tư Tyler và Cameron Winklevoss, cùng nhiều lãnh đạo trong ngành đều có mặt ở sự kiện.Tổng thống Mỹ Joe Biden hồi năm 2022 ký sắc lệnh nhằm bảo đảm tài sản kỹ thuật số được phát triển một cách có trách nhiệm, thúc đẩy các cơ quan quản lý như Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) ban hành quy định và hướng dẫn về xử lý những mối hiểm họa trong hệ sinh thái Ngày càng nhiều nhà đầu tư mạo hiểm và doanh nhân tiền số tại San Francisco bày tỏ ủng hộ ông Trump, một trong các lý do là những biện pháp quản lý quá mức từ chính quyền "Ông Trump nhấn mạnh rằng cuộc chiến chống lại tiền số của Biden - Gensler sẽ chấm dứt trong vòng một giờ sau khi ông đắc cử", Jacob Helberg, cố vấn tại công ty phân tích dữ liệu Palantir, cho hay, đề cập tới Tổng thống Biden và Chủ tịch SEC Gary Gensler.Kuaishou, nền tảng chia sẻ video ngắn có quy mô lớn thứ hai Trung Quốc, hôm 6/6 ra AI tạo video từ văn bản mang tên Kling sở hữu nhiều tính năng nổi bật như cải thiện chất lượng chuyển động, bám sát nội dung mô tả và có thể tạo chuỗi khung hình khác nhau.Kuaishou cho biết Kling có thể tạo video dài 2 phút với độ phân giải 1080p và 30 khung hình mỗi giây chỉ bằng một đoạn mô tả, đồng thời mô phỏng chính xác các hiệu ứng vật lý như thế giới thực, điều mà phần lớn mô hình AI vẫn chưa làm được.Video được Kling tạo từ một dòng mô tả. Video: Ngoài khả năng tạo sinh, Kling còn có thể xây dựng khuôn mặt và cơ thể 3D nhằm cải thiện cử động và biểu cảm của nhân vật trong video.Một trong những điều gây ấn tượng của Kling là hình ảnh giống đời thực. Một số video vẫn xuất hiện tình trạng mờ ảo thường thấy trong hình ảnh do AI tạo, nhưng mức độ nhỏ hơn rất nhiều.Khác với Sora của OpenAI, người dùng đã có thể tiếp cận và sử dụng Kling. Tuy nhiên, chưa rõ các mô hình AI hiện đại như Kling và Vidu có thể được phát hành ngoài Trung Quốc hay không.Trước đó, giữa tháng 2, OpenAI công bố công cụ tạo video AppleThư mời tham dự WWDC 2024 gửi giới truyền thông của Apple. Ảnh:AI tạo sinhĐầu năm nay, Samsung đưa Do đó, giới công nghệ chờ đợi Apple sẽ công bố hàng loạt tính năng AI tạo sinh cho công cụ chỉnh sửa ảnh, ghi nhớ giọng nói, đề xuất cách trả lời email, tin nhắn, cải thiện khả năng tìm kiếm trong Safari và Spotlight, biểu tượng cảm xúc làm bằng AI tạo sinh, tóm tắt thông báo và tin nhắn, tóm tắt tài liệu và trang web.Siri thông minh hơnSiri đã góp phần thúc đẩy sự bùng nổ của trợ lý ảo sau khi có mặt trên iPhone 4S, nhưng hiện nó được đánh giá thua kém về tính năng và độ chính xác so với Amazon Alexa và Google Assistant.Apple được cho là đã tái cơ cấu nhóm phát triển Siri từ quý III/2023 với mục tiêu tích hợp AIGC (nội dung do trí tuệ nhân tạo tạo ra) và LLM (mô hình ngôn ngữ lớn) vào Siri. Nhờ đó, trợ lý ảo có thể hiểu và tương tác tự nhiên hơn với người dùng. Theo nhà phân tích Ming-Chi Kuo, đầu vào bằng giọng nói là cách tương tác chính cho iOS 18 và iPadOS 18iOS thế hệ mới luôn là tâm điểm của WWDC kể từ khi hãng ra mắt iPhone. Chuyên gia công nghệ Mark Gurman cho biết Các nâng cấp này cũng sẽ có mặt trên iPadOS 18 vì hệ điều hành này vốn tách ra từ iOS. Tuy nhiên, người dùng tablet dự kiến có thêm một số công cụ sáng tạo sử dụng GenAI để khai thác tiềm năng của iPad Air và iPad Pro trang bị chip M4.macOS 15Tương tự iOS, macOS cũng sẽ có phiên bản thế hệ 15 tại WWDC 2024 với nhiều tính năng thông minh trên các ứng dụng cốt lõi như Apple Notes, Pages, Safari... AI tạo sinh sẽ hỗ trợ thực hiện các tác vụ như tắt tài liệu, bài thuyết trình và trang web, hay công cụ sáng tạo tích hợp trí tuệ nhân tạo và mã hóa để cải thiện tìm kiếm trên web, tăng cường bảo mật cũng như tăng hiệu quả.Ngoài ra, macOS cũng sẽ có một số tinh chỉnh về giao diện, tùy chọn trợ năng và tăng khả năng tùy chỉnh hơn.watchOSApple có thể thêm một số tính năng GenAI vào watchOS 11 để tăng tính tương tác, xử lý dữ liệu, theo dõi cảm biến và tập luyện... để tạo ra các bài tập tùy chỉnh cho từng người dùng.Bên cạnh đó, WatchOS 11 có thể bổ sung một số cảm biến mới giúp theo dõi sức khỏe tốt hơn, như có thể cảnh báo về vấn đề rung nhĩ ở tim.FortuneTrong ngắn hạn, các công ty như CEO OpenAI Sam Altman (trái) và CEO Microsoft Satya Nadella tại một sự kiện của OpenAI hồi tháng 6/2023. Ảnh: Tamay Besiroglu, tác giả chính của nghiên cứu, lưu ý về lâu dài sẽ không đủ các bài viết, blog, tin tức và bình luận mới trên mạng xã hội để duy trì quỹ đạo phát triển hiện tại của AI. Khi một số thông tin liên quan đến email, văn bản được dán nhãn nhạy cảm hoặc riêng tư, "nút thắt cổ chai" của ngành sẽ hình thành."Nếu gặp hạn chế về lượng dữ liệu, bạn sẽ không thể mở rộng các mô hình AI một cách hiệu quả", Besiroglu nhận định. Một số nghiên cứu chỉ ra dữ liệu chất lượng cao dưới dạng văn bản sẽ không đủ để "nuôi" cỗ máy AI vào 2026. Khi đó, các công ty như OpenAI, Google, Meta, Microsoft sẽ gặp thách thức lớn trong cuộc đua AI.Tuy nhiên, không phải ai cũng đồng ý với "nút thắt cổ chai" của ngành AI. Nicolas Papernot, phó giáo sư về kỹ thuật máy tính tại Đại học Toronto, nói: "Tôi nghĩ điều quan trọng cần lưu ý là chúng ta không nhất thiết phải đào tạo các mô hình ngày càng lớn hơn. Chúng ta có thể xây dựng những hệ thống AI chuyên cho các nhiệm vụ cụ thể".Nhưng Papernot cũng chung lo ngại về việc đào tạo nhiều hệ thống AI trên cùng một kho dữ liệu có thể khiến hiệu suất mô hình bị giảm nghiêm trọng, dẫn đến "sụp đổ mô hình". Hơn nữa, việc đào tạo AI dựa trên chính dữ liệu do chúng tạo ra có thể khoét sâu vào những sai lầm của trí tuệ nhân tạo liên quan đến phân biệt chủng tộc, sai lệch thông tin.Selena Deckelmann, Giám đốc sản phẩm và công nghệ của Wikipedia, nói: "Có một điểm thú vị là con người đang tạo ra một dạng tài nguyên mới - dữ liệu. Trong khi một số người tìm cách loại bỏ dữ liệu của mình khỏi chương trình đào tạo AI, tại Wikipedia chúng tôi đặt ra một số hạn chế đối với cách các công ty sử dụng nội dung do con người biên soạn. Đây sẽ là một trong những cách thức để giữ các tình nguyện viên tiếp tục đóng bài viết chất lượng cao". Deckelmann lưu ý điều các công ty AI nên lo lắng lúc này là làm sao để nội dung do con người tạo ra tiếp tục tồn tại và họ có quyền truy cập kho dữ liệu đó.Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu Epoch cho rằng việc các công ty trả tiền cho hàng triệu người tạo văn bản không chắc sẽ giúp tiết kiệm tiền. OpenAI đang có cách tiếp cận mới, tại một sự kiện của Liên Hợp Quốc vào tháng trước, CEO Sam Altman tuyên bố dùng dữ liệu tổng hợp để đào tạo AI. Dữ liệu tổng hợp ở đây được hiểu là cả nội dung do con người lẫn AI viết ra, trong đó có cả kho nội dung kém chất lượng.Altman không phủ nhận điều này. Ông cho rằng các công ty như OpenAI buộc phải cân nhắc về việc phụ thuộc quá nhiều vào dữ liệu, thay vì tìm cách cải thiện mô hình AI. Ông nói: "Sẽ có những điều rất kỳ lại xảy ra nếu đào tạo mô hình AI dựa trên kho dữ liệu tổng hợp. Không chắc chắn sáng kiến này có đem lại hiệu quả tốt".Trong khu rừng nhiệt đới Amazon, bộ tộc Marubo đã bảo tồn nền văn hóa và ngôn ngữ độc đáo của mình qua nhiều thiên niên kỷ. Tuy nhiên, điều kỳ diệu về công nghệ - dịch vụ Theo Mạng lưới Internet vệ tinh của Elon Musk bao quanh Trái Đất. Ảnh: Tsainama Marubo, 73 tuổi, nói với Internet vệ tinh đẩy bộ lạc vào tình thế tiến thoái lưỡng nan. Giới trẻ ngày càng lười biếng, xem phim khiêu dâm và học theo nhiều hành vi mới trên Internet. Alfredo Marubo, lãnh đạo hiệp hội làng Marubo, nói: "Giới trẻ thường xuyên sử dụng điện thoại, trò chuyện với bạn bè, dán mắt vào màn hình và truy cập nội dung không phù hợp".Những bậc phụ huynh ở bộ tộc đang đứng giữa ngã ba đường. Trong khi vui mừng vì con cái được tiếp cận nền giáo dục hiện đại, họ cũng lo ngại cám dỗ trên Internet sẽ tác động tiêu cực đến sự phát triển của con trẻ. Tuy nhiên, những người như Tsainama không bài trừ, ngược lại họ hy vọng "đừng lấy Internet đi".Theo thống kê của SpaceX tính đến giữa tháng 10/2023, Starlink có hơn 400.000 người dùng dịch vụ trên toàn cầu. Đang có 3.000 vệ tinh Starlink bao quanh Trái Đất, cung cấp kết nối băng thông rộng cho người dùng, đặc biệt ở vùng nông thôn và địa hình hiểm trở.Đầu năm nay, công ty của Musk xin được giấy phép thử nghiệm vệ tinh có thể kết nối trực tiếp với smartphone. Công ty đã phóng 15 vệ tinh Starlink vào ngày 3/1 bằng tên lửa Falcon 9 của SpaceX để thử nghiệm kết nối mới. Musk cho biết dịch vụ sẽ cho phép kết nối điện thoại di động ở mọi nơi trên Trái Đất. "Dù đây là giải pháp tuyệt vời cho những địa điểm không có kết nối di động, nó không mang ý nghĩa cạnh tranh với các tháp di động hiện có trên mặt đất", Musk viết trên X hôm 3/1.Trước đó, Elon Musk cho biết mục tiêu của Starlink đến năm 2027 là có 42.000 vệ tinh tham gia vào mạng lưới Internet không gian. Đến nay, SpaceX đã sản xuất hơn một triệu thiết bị đầu cuối dành cho người dùng. Internet vệ tinh của hãng hiện đạt tốc độ 50-150 Mb/giây, thậm chí lên mức 175 Mb/giây ở một số khu vực.Theo "Không rõ liệu bị đơn, tức người vợ, có phải là người trong ảnh hay không. Thực tế chúng ta đang sống trong thời đại của deepfake và do đó, đây là một khía cạnh người kháng cáo, tức người chồng, sẽ phải đưa ra những bằng chứng khác trước tòa án", hai thẩm phán Rajiv Shakdher và Amit Bansal của DHC thông báo.Minh họa deepfake và bên ngoài Tòa án Tối cao Delhi. Ảnh: Hiện tòa vẫn ưu tiên tạo cơ hội cho hai bên hòa giải, chưa đưa ra phán quyết cuối cùng.Theo phán quyết sơ thẩm ngày 15/4 của Tòa án Gia đình Delhi, người chồng - một kiến trúc sư - phải cấp dưỡng 75.000 Rs. Người vợ, hiện thất nghiệp, khi đó chỉ nói cần trợ cấp 20.000 Rs (6 triệu đồng) mỗi tháng để nuôi con gái chung 5 tuổi.DeepfakeMột năm trước, startup Visionful của Israel mời hàng nghìn người đầu tiên trải nghiệm Spacetop - laptop dùng kính AR để hiển thị màn hình. Hiện máy đã có bản cập nhật mới và chính thức rao bán.Ý tưởng của Visionful là thay vì phải cú xuống màn hình nhỏ khi làm việc trên laptop, người dùng sẽ đeo một cặp kính thực tế tăng cường, kết nối bàn phím với màn hình ảo 100 inch hiện ra trước mắt.Người dùng sẽ tương tác với các cửa sổ làm việc, video, trò chơi hoặc bất kỳ thứ gì được chiếu trước mắt, qua bàn phím, chuột. Thao tác giống hệt trên máy tính xách tay truyền thống.Giao diện hiển thị của màn hình Spacetop Gen 1. Ảnh: Visionful cho biết màn hình ảo sẽ thay đổi vị trí khi người dùng di chuyển qua lại, nhờ camera theo dõi chuyển động. Tuy nhiên Toàn bộ cấu hình quan trọng của Spacetop Gen 1 nằm trên kính AR. Thiết bị dùng chip Snapdragon QCS8550 với CPU KRYO và đồ họa Adreno 740 hỗ trợ khả năng xử lý AI. Bộ nhớ hệ thống tích hợp trang bị RAM LPDDR5 16 GB, bộ nhớ trong 128 GB. Kính cũng hỗ trợ kết nối 5G, Wi-Fi 7, Bluetooth 5.3. Viên pin 60 Wh cho thời lượng sử dụng 8 tiếng cho mỗi lần sạc và có hai cổng USB-C để kết nối các thiết bị ngoại vi.Hệ điều hành Space OS được tối ưu hóa cho điện toán không gian với một webcam 5 megapixel. Người dùng có thể chọn ảnh đại diện khi trò chuyện video hoặc chia sẻ ảnh chụp chân dung cận cảnh bằng kính AR.Trọng lượng của kính AR khoảng 85 g. Hai tròng kính dùng màn hình OLED độ phân giải FullHD, tốc độ làm mới 90 Hz, góc nhìn 50 độ. Trong môi trường ánh sáng mạnh, tính năng "tự động làm mờ" hình nền giúp người dùng tăng cường khả năng tập trung và hiển thị tốt hơn. Những người có vấn đề về khúc xạ mắt cũng có thể điều chỉnh cài đặt cho phù hợp với tình trạng của mình. Mỗi bên kính là một hệ thống loa cùng micro để liên lạc bằng giọng nói, công suất 6 watt.Bàn phím kiêm túi đựng và kính AR Spacetop Gen 1. Ảnh: Tamir Berliner, đồng sáng lập kiêm CEO Visionful, nói với Berliner cho rằng thiết bị VR/AR vẫn tồn tại hạn chế lớn là thiết kế quá cồng kềnh, không thoải mái khi đeo, thời lượng sử dụng pin thấp và khả năng xử lý hạn chế. Ngoài ra kho ứng dụng cho AR chưa nhiều. Đó là lý do Visionful hợp tác với các công ty Qualcomm, Wistron và XReal để phát triển mẫu laptop kết hợp kính thay vì chỉ làm kính hoặc laptop.Spacetop Gen 1 bắt đầu cho đặt trước với giá 1.900 USD, dự kiến đến tay người dùng vào tháng 10.Video giới thiệu cách laptop AR hoạt động. Nguồn: Rene Haas, CEO hãng chip ARM và từng là phó chủ tịch "Huang bố trí nhân sự xoay quanh các dự án, thay vì hệ thống phân cấp thông thường. Nhờ đó, ông ấy có thể tiếp cận bất kỳ cấp quản lý nào và nhận được câu trả lời trực tiếp. Đó là cách làm rất độc đáo", Haas nói với CEO Jensen Huang được giới truyền thông săn đón ở Computex 2024. Ảnh: Trước đó, tại Trường Kinh doanh Stanford ngày 25/4, ông Huang cũng nói: "Các CEO nên có nhiều người báo cáo trực tiếp nhất, bởi từ đó, họ có thể dẫn dắt được nhiều người khác đạt được sự vĩ đại, truyền cảm hứng và trao quyền cho người khác".Ông khuyến khích nhân viên ở mọi cấp trong mọi dự án gặp ông nếu cần hỗ trợ. "Trung bình mỗi ngày tôi nhận được Ông cũng dành thời gian trao đổi với nhân viên. "Mọi người ngạc nhiên khi tôi ngồi ăn ở căng-tin, dù là bữa trưa hay bữa tối, để trò chuyện với nhân viên", ông cho hay. Năm 2024, ông thực hiện chương trình "trợ cấp đặc biệt Jensen", trao thêm cho nhân viên một lượng cổ phiếu hạn chế (RSU), tương đương 25% số cổ phiếu họ từng nhận khi mới gia nhập công ty.CEO Nvidia cũng nổi tiếng Jensen HuangTrên kênh Telegram hơn 2,5 triệu người theo dõi hôm 10/6, Durov chia sẻ ảnh smartphone vừa hỏng và nói: "Điện thoại của tôi đã bị 'bẻ khóa' bởi cái nóng của Dubai".Theo nhà sáng lập Ảnh điện thoại được Pavel Durov đăng trên kênh cá nhân. Ảnh: Trong ảnh, thiết bị có cụm bốn ống kính ở mặt lưng, thiết kế giống dòng Galaxy A. Nhà sáng lập Telegram cũng cho biết ông "sẽ sớm phải đổi điện thoại".Telegram ra đời năm 2013, đặt trụ sở tại Dubai (UAE). Sau 10 năm, Ngoài Durov, một số tỷ phú công nghệ cũng sử dụng điện thoại Samsung như Mark Zuckerberg sử dụng một mẫu Galaxy S, Bill Gates dùng máy gập Z Fold. Trong khi đó, Elon Musk chọn iPhone còn Jensen Huang dùng Google Pixel.Theo bảng xếp hạng Smartphone Racing Ranking dành cho phân khúc cao cấp từ 6.000 nhân dân tệ (828 USD) được JD.com, đơn vị tổ chức lễ hội 618, công bố ngày 9/6, có 7 trong 10 sản phẩm cao cấp bán chạy nhất đến từ các thương hiệu trong nước, ba model còn lại là của Apple.Thống kê không đề cập tổng số lượng máy bán ra, nhưng iPhone 15 Pro là điện thoại ăn khách nhất phân khúc cao cấp, tiếp đến là 15 Pro Max, còn 15 Plus đứng thứ tư.Bảng xếp hạng Smartphone Racing Ranking. Nguồn: Trong khi đó, Hai model còn lại thuộc về Vivo với mẫu điện thoại gập X Fold3 và X100 Ultra. Những thương hiệu lớn khác như Oppo, Xiaomi không có sản phẩm nào trong danh sách.Năm ngoái, Huawei cũng không có thiết bị nào được xướng tên, còn GizmoChinaMột người bán hàng đang giới thiệu về Pura 70 Ultra tại cửa hàng Huawei ở Trung Quốc. Ảnh: Tuy vậy, Apple không hoàn toàn đứng ngoài cuộc đua. Từ cuối tháng 5, công ty 2023 là năm đầu tiên Apple tham gia lễ hội 618 và lần đầu Lễ hội 618 do JD.com khởi xướng năm 2010, được tổ chức chính vào ngày 18/6 theo ngày thành lập công ty. Sự kiện diễn ra trong hai tuần rưỡi tính từ ngày đầu tháng 6 hàng năm. Theo Đại diện GetCourse cho biết, nền tảng của công ty bao gồm hệ sinh thái các công cụ thông minh, từ quản lý bài giảng (LMS), quản lý nội dung (CMS) và quản lý khách hàng (CRM) đến các công cụ hỗ trợ webinar, phần mềm trên smartphone, email marketing, cổng thanh toán.Môi trường làm việc GetCourse. Ảnh: "Với sự trợ giúp của đội ngũ kỹ thuật đến từ GetCourse, các trường học, doanh nghiệp vừa và nhỏ, cá nhân có thể phát triển nguồn tài liệu học tập, thúc đẩy quá trình huấn luyện, đào tạo. Bên cạnh đó còn tiết kiệm chi phí vì không cần đầu tư lớn cho hạ tầng và đội ngũ nhân sự vận hành riêng", Liubov Kupriyanova, Giám đốc GetCourse Việt Nam nói.Theo đại diện của GetCourse Việt Nam thị trường giáo dục trực tuyến tại Việt Nam đang phát triển hơn 30 %/năm. Tốc độ này cao hơn nhiều mức trung bình của thế giới, nhưng hầu hết thị trường quy tụ các nhà cung cấp nội dung quy mô vừa và nhỏ nên chưa có sự đầu tư lớn về mặt công nghệ.Cách tiếp cận mà GetCourse lựa chọn là đồng hành với các nhà cung cấp nội dung, từ đó giảm bớt các khâu trung gian, tiết kiệm chi phí để nhanh chóng cung cấp các nội dung đào tạo phù hợp nhất cho người dùng với giá thành hợp lý.Một khách hàng sử dụng sản phẩm. Ảnh: "GetCourse kỳ vọng sẽ gỡ bỏ được hạn chế về mặt công nghệ, trở thành động lực mạnh mẽ cho các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực Edtech (công nghệ giáo dục), các trường học, doanh nghiệp bên ngoài muốn phát triển giải pháp đào tạo riêng của mình", đại diện GetCourse Việt Nam khẳng định.Công ty đến từ Nga cũng lên kế hoạch đầu tư 20 triệu USD vào thị trường Việt Nam trong thời gian 3 năm. Từ đó phát triển nền tảng, đội ngũ hỗ trợ kỹ thuật cho các đối tượng doanh nghiệp, cá nhân khởi muốn bắt đầu sự nghiệp hoặc mở rộng quy mô kinh doanh khóa học, khóa đào tạo trực tuyến.Hãng công nghệ GetCourse thành lập vào năm 2014 ở Nga, với sản phẩm chính là các giải pháp đào tạo trực tuyến. Năm 2023, GetCourse công bố 18.000 trường học trực tuyến trên toàn cầu, tổng giá trị hàng hóa (GMV) lên tới 1,7 tỷ USD. Công ty thành công gọi vốn 50 triệu USD từ các nhà đầu tư Goldman Sachs, Winter Capital Partners Fund và Baring Vostok.Nhận định trên được bà Vũ Huệ, Đại diện Tập đoàn bảo mật F-Secure tại Việt Nam; ông Lê Phương Đông, Phó giám đốc Trung tâm Thanh toán và Dịch vụ đời sống hàng ngày, Siêu ứng dụng MoMo và bà Laura Kankaala, Chuyên gia bảo mật của Tập đoàn bảo mật F-Secure, hacker mũ trắng cùng đưa ra trong tọa đàm "Game thủ gặp rủi ro như thế nào trên Internet".Theo đó, các chuyên gia đưa nhận định ngoài ý nghĩa giải trí, kết nối con người, game còn là ngành công nghiệp không khói, mang đến giá trị kinh tế cao cho nhiều quốc gia. Đi cùng lợi ích kinh tế, việc chơi game online cũng ẩn chứa không ít rủi ro. Trong đó, bảo mật thông tin cá nhân và thanh toán là những vấn đề được người chơi quan tâm hàng đầu.Bà Vũ Huệ, Đại diện Tập đoàn bảo mật F-Secure tại Việt Nam và ông Lê Phương Đông, Phó giám đốc Trung tâm Thanh toán và Dịch vụ đời sống hàng ngày, ứng dụng MoMo. Ảnh:Những rủi ro người chơi game online thường gặp phảiỞ góc nhìn của đơn vị bảo mật, bà Vũ Huệ đề cập những rủi ro trên môi trường internet mà các game thủ có thể gặp phải.Theo bà, các cuộc tấn công lớn mà F-Secure phát hiện trong thời gian qua là lừa đảo, mã độc và các dạng tấn công mạng khác. Trong đó, đối tượng bị nhắm đến là các game thủ, youtuber, tiktoker, vlogger. "Ở các cuộc tấn công về lừa đảo, hacker thường giả làm những nhà phát hành game, quản trị trang web, nhà quảng cáo hay người bạn chơi game cùng. Qua đó dẫn dắt người chơi truy cập vào các đường link giả mạo hoặc tải về các file có đường dẫn nguy hại", bà Vũ Huệ nói tại tọa đàm.Khi người dùng truy cập vào các đường link, hoặc tải về cài đặt sẽ có nguy cơ mất dữ liệu cá nhân. Một số phần mềm nguy hại (keylogger) có thể ghi lại thao tác người dùng trên bàn phím, từ đó chiếm tài khoản đăng nhập. Chuyên gia bảo mật này dẫn chứng, có những mã độc như Trojan có thể ghi lại các thao tác của người dùng trên các ứng dụng ngân hàng hoặc ví điện tử."Thậm chí, hacker có thể đọc những tin nhắn OTP gửi về điện thoại và thực hiện các giao dịch chuyển tiền. Các mã độc này khi cài đặt sẽ khiến người dùng mất quyền kiểm soát thiết bị, dữ liệu bị mã hoá, từ đó, hacker yêu cầu người chơi phải trả tiền", bà Huệ chia sẻ. "Người chơi game online mất rất nhiều thời gian, công sức, tiền bạc để xây dựng một nhân vật trong game. Các tài khoản hay thiết bị của người chơi xứng đáng được bảo vệ trên không gian mạng".Bà Vũ Huệ, Đại diện Tập đoàn bảo mật F-Secure tại Việt Nam. Ảnh: Ở góc nhìn của nhà thanh toán, ông Lê Phương Đông cho biết ví điện tử gần như đã kết nối với hầu hết các nhà phát hành game tại Việt Nam. Qua đó, có hàng triệu người dùng đã sử dụng ví điện tử để thanh toán cho việc chơi game online. Trong suốt quá trình cung cấp dịch vụ, doanh nghiệp cũng phát hiện nhiều trường hợp người dùng bị lừa đảo khi thanh toán cho các trò chơi điện tử."Kẻ lừa đảo thường đánh vào tâm lý của người chơi muốn sở hữu các vật phẩm với giá rẻ, thăng cấp nhân vật nhanh... Thường những hình thức lừa đảo khiến cho người dùng không nhận được các vật phẩm hoặc bị mất thông tin cá nhân của người chơi. Người dùng cũng có thể bị cài mã độc hoặc phần mềm không an toàn, qua đó ảnh hướng đến các ứng dụng thanh toán", ông Đông nói tại tọa đàm.Ông Lê Phương Đông, Phó giám đốc Trung tâm Thanh toán và Dịch vụ đời sống hàng ngày, ứng dụng MoMo. Ảnh: Trong khi đó, chuyên gia bảo mật Laura Kankaala cho rằng, tài khoản game là một trong những tài sản có giá trị nên thường là mục tiêu của kẻ xấu trên không gian mạng. "Họ thường lợi dụng các tính năng mở rộng trong game để đưa vào các mã độc, đặc biệt là các bản mod (sửa đổi) không rõ nguồn gốc. Người chơi nên cẩn thận khi tải các game miễn phí, bởi phần mềm độc hại (malware) có thể tồn tại trong đó", bà nói.Trong năm ngoái tại Việt Nam, tập đoàn bảo mật F-Secure ghi nhận khoảng 28 triệu người chơi game, tuy nhiên bà Huệ nhận định việc bảo mật thông tin cho nhóm này "chưa được chú trọng". Ông Đông cũng cho rằng, cần có những hoạt động tuyên truyền để người chơi có thể hiểu tầm quan trọng của bảo mật thông tin cá nhân.Bà Laura Kankaala, Chuyên gia bảo mật của Tập đoàn bảo mật F-Secure, hacker mũ trắng. Ảnh: Những biện pháp bảo vệ người dùngTại tọa đàm, diễn giả Vũ Huệ cho rằng người chơi cần sử dụng mật khẩu "siêu mạnh" cho tài khoản của mình, hoặc sử dụng các phần mềm hỗ trợ đặt mật khẩu. Ngoài ra, người chơi cũng nên đặt các mật khẩu khác nhau cho mỗi tài khoản, sử dụng xác minh 2 lớp, kiểm tra rõ nguồn gốc và cảnh giác trước mỗi đường link mời gọi.Với thiết bị, chuyên gia tại Game Talks cho rằng nên cài đặt các phần mềm diệt virus được chứng nhận từ các đơn vị uy tín và sử dụng đường truyền, bộ wifi có khả năng bảo mật. Tại Việt Nam, đơn vị đã hợp tác cùng nhà mạng FPT để cung cấp giải pháp bảo mật F-Safe và Ở góc nhìn của nhà trung gian thanh toán, ông Lê Phương Đông cho biết thông tin cá nhân, tài chính của người dùng luôn được MoMo chú trọng và giữ an toàn. "MoMo là đơn vị FinTech đầu tiên tại Việt Nam nhận PCI DSS phiên bản 4.0. Đây là chứng chỉ chuyên dùng cho các bảo mật thanh toán mạnh nhất trên toàn cầu", ông Đông nói, thêm rằng ứng dụng này sử dụng quy trình truy xuất dữ liệu, bảo mật nhiều lớp, bảo mật sinh trắc học, áp dụng AI. "MoMo cam kết không chia sẻ thông tin của người dùng, không sử dụng thông tin này để kinh doanh".Hacker mũ trắng Laura Kankaala lưu ý người dùng nâng cao ý thức tự bảo vệ mình, đặt mật khẩu mạnh, kích hoạt xác thực tài khoản và cài đặt các phần mềm uy tín để hỗ trợ bảo mật. "Khi gặp những cảnh báo bất thường về tài khoản, thông báo trúng thưởng lớn... cần truy cập đường link lạ, người dùng cần bình tĩnh và cân nhắc, đánh giá độ tin cậy của thông tin đó trước khi làm theo hướng dẫn của họ", bà nói. "Nếu chẳng may bị mất tài khoản, người chơi cần thông báo ngay tới nhà phát hành để có thể lấy lại tối đa những gì bị chiếm đoạt".Ở phần cuối của tọa đàm, chuyên gia Vũ Huệ đưa ra những gợi ý cho người dùng đã gặp phải những vấn đề về bảo mật trên không gian mạng. "Đầu tiên, người dùng cần cài đặt phần mềm diệt virus và quét trên tất cả các thiết bị của mình. Tiếp theo cần đăng xuất tài khoản trên tất cả các thiết bị, cài đặt mật khẩu mới, thực hiện xác thực 2 lớp hoặc liên hệ với những chuyên gia an ninh mạng để được hỗ trợ", bà nói.Game Talks là một trong những hoạt động thuộc khuôn khổ Triển lãm Vietnam GameVerse 2024, do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông, báo VnExpress phối hợp cùng Liên minh Game Việt Nam và Công ty Cổ phần Dịch vụ trực tuyến FPT tổ chức.Mở màn sự kiện dành cho các nhà phát triển WWDC 2024 của Apple, diễn ra từ 0h ngày 11/6, dàn lãnh đạo của hãng tạo không khí vui vẻ bằng hình ảnh nhảy xuống từ một chiếc máy bay, trong đó mỗi hệ điều hành được lồng ghép trong một chiếc dù đáp xuống nơi tổ chức sự kiện ở trụ sở Apple Park tại Cupertino (Mỹ). Trong gần hai tiếng của sự kiện, hãng dành hơn một tiếng nói về hệ điều hành trên dải thiết bị của mình trước khi đề cập đến tính năng trí tuệ nhân tạo mà hãng gọi là Một trong những thay đổi được mong chờ nhất là iOS 18. Theo đó, phiên bản mới có khoảng 17 cải tiến lớn, như hỗ trợ khả năng tùy biến giao diện với màu sắc của icon, widget có thể được cá nhân hóa. Khu vực trung tâm điều khiển được thiết kế lại với nhiều không gian màn hình để thực hiện nhiều thao tác điều khiển hơn. Ngoài ra, iMessage hỗ trợ tin nhắn RCS với nền tảng khác, ví Apple cho phép chạm để chuyển tiền giữa các thiết bị, thêm chế độ trò chơi, tính năng khóa ứng dụng...Phó chủ tịch Apple Craig Federighi giới thiệu về iOS 18 tại WWDC 2024. Ảnh: Với iPad, ngoài một số cải tiến tương tự iOS 18, iPadOS 18 cũng được thay đổi mạnh mẽ nhờ khai thác tính năng của bút Pencil và công cụ Ghi chú. Theo đó, tính năng Ghi chú toán học cho phép người dùng có thể viết đề bài và nhận các lời giải trực tiếp trong ứng dụng. Ngoài ra, hãng cũng lần đầu đưa tính năng máy tính lên thiết bị này sau 14 năm ra mắt.Bên cạnh đó, kính Vision Pro sẽ có bản nâng cấp lớn đầu tiên là visionOS 2, trong đó hỗ trợ điều khiển bằng chuột, bổ sung cử chỉ để mở trung tâm điều khiển, hỗ trợ SharePlay trong ứng dụng Ảnh cùng một số API cho nhà phát triển. Thiết bị sẽ được bán rộng rãi tại nhiều thị trường mới như Trung Quốc, Nhật Bản, Singapore vào tháng 6.watchOS phiên bản 11 trên đồng hồ thông minh Apple sẽ bổ sung công cụ dịch ngôn ngữ, ứng dụng Vitals kiểm tra thông tin sức khỏe quan trọng, theo dõi thai kỳ, cùng một số thay đổi trong việc theo dõi luyện tập nhằm cải thiện thành tích cho người dùng.tvOS sẽ có thêm tính năng InSight, giúp người dùng tìm hiểu về thông tin diễn viên, bài hát hoặc phim người dùng đang theo dõi. Ngoài ra, phụ đề sẽ tự động xuất hiện nếu tắt âm lượng hoặc tua lại trên OS mới.AppleVới người dùng máy tính Apple, macOS Sequoia là bản cập nhật được mong chờ. Sân khấu WWDC nhận nhiều tiếng reo hò khi Phó chủ tịch Craig Federighi công bố tính năng đầu tiên là iPhone Mirroring, giúp truy cập và tương tác với iPhone trên máy Mac. Hệ điều hành mới cũng cải tiến một số tính năng như trình duyệt Safari giúp lọc từng loại nội dung để tập trung hơn khi lượt web; tự động tối ưu sắp xếp màn hình khi mở nhiều cửa sổ; đưa thêm nhiều game lên hệ điều hành.Đặc biệt, macOS Sequoia tích hợp sâu trí tuệ nhân tạo Apple Intelligence, sử dụng AI cho công cụ về văn bản, hình ảnh theo phong cách khác nhau, đồng thời tích hợp vào ứng dụng như Mail, Ghi Chú, Pages và cả ứng dụng của bên thứ thứ ba, nhằm tăng hiệu quả giao tiếp cho người dùng.Khác với các thiết bị AI khác trên thị trường, Apple Intelligence sử dụng dữ liệu của người dùng trên thiết bị, từ đó có khả năng hiểu ngữ cảnh và đưa ra đề xuất một cách tự nhiên, cá nhân hóa. Để đảm bảo quyền riêng tư, hãng cho biết đã sử dụng hệ thống Private Cloud Compute, kết hợp quá trình xử lý trên thiết bị với những mô hình chạy trên máy chủ Apple Silicon chuyên biệt.Đại diện Apple chia sẻ về tính năng của Apple Intelligence. Ảnh: Ngoài ra, macOS Sequoia, iOS 18, iPadOS 18 cũng là những hệ điều hành đầu tiên của Apple tích hợp ChatGPT. Ứng dụng của OpenAI sẽ được tích hợp vào Siri và các công cụ soạn thảo trên toàn hệ thống Apple mà người dùng sử dụng.Các hệ điều hành mới dự kiến được cung cấp chính thức vào mùa thu. Riêng những tính năng liên quan đến Apple Intelligence sẽ chỉ hỗ trợ các thiết bị chạy chip Apple, từ M1 và A17 Pro về sau.Công bố được đưa ra tại WWDC 2024, sự kiện công nghệ lớn nhất trong năm của Apple diễn ra rạng sáng 11/6 tại Mỹ. CEO Sam Altman của OpenAI cũng có mặt tại sự kiện.Trong hơn 45 phút chia sẻ về hệ thống trí thông minh nhân tạo mà hãng gọi là Apple Intelligence, ChatGPT đóng vai trò quan trọng trong nhiều tác vụ liên quan đến tạo nội dung văn bản và hình ảnh, đồng thời có thể được truy cập từ bất cứ đâu khi người dùng mở trình soạn thảo.Apple công bố mối quan hệ với OpenAI tại WWDC 2024. Ảnh: Theo Họ cũng không cần tạo tài khoản "Người dùng có thể sử dụng khả năng chuyên môn, khả năng nắm bắt hình ảnh và tài liệu của Minh họa tính năng tạo nội dung của ChatGPT tích hợp trong thiết bị Apple. Ảnh: Ngoài ra, trợ lý ảo Siri trên iPhone, iPad và Mac cũng có thể tận dụng khả năng chuyên môn của ChatGPT khi cần. Sau khi được người dùng xác nhận về việc gửi câu hỏi, tài liệu hoặc hình ảnh cho ChatGPT, Siri sẽ trực tiếp đưa ra câu trả lời dựa trên các dữ liệu đó.Trên website của mình ngay sau sự kiện, OpenAI cũng thông báo về mối quan hệ với Apple và cho biết điều này "phù hợp với sứ mệnh của OpenAI là giúp mọi người tiếp cận AI tiên tiến" và muốn cùng Apple đưa các lợi ích của AI đến người dùng.Về vấn đề quyền riêng tư, hai bên cho biết các biện pháp bảo vệ đã được tích hợp sẵn, như giấu địa chỉ IP và OpenAI sẽ không lưu trữ các yêu cầu từ người dùng.iOS 18, iPadOS 18 và macOS Sequoia tích hợp ChatGPT sẽ ra mắt cuối năm, sử dụng mô hình Tại WWDC 2024 - sự kiện công nghệ lớn nhất trong năm của Apple diễn ra rạng sáng 11/6 ở Mỹ, hãng lần đầu đưa ra khái niệm "Apple Intelligence", được mô tả là hệ thống trí tuệ cá nhân dành cho iPhone, iPad và máy Mac. CEO Tim Cook gọi đây là "chương mới của Apple" và hứa hẹn thay đổi hoàn toàn cách người dùng sử dụng sản phẩm."Phương pháp của chúng tôi là kết hợp Tương tự nhiều công cụ AI tạo sinh hiện nay như ChatGPT, Apple Intelligence sở hữu khả năng đọc hiểu và tạo nội dung văn bản và hình ảnh, âm thanh. Tuy nhiên, điểm khác biệt đến từ việc tích hợp sâu vào nền tảng, giúp AI này có thể hiểu ngữ cảnh của người dùng, đồng thời được sử dụng ở bất cứ đâu thay vì phải truy cập ứng dụng riêng.Phó chủ tịch Craig Federighi chia sẻ về Apple Intelligence. Ảnh: Ví dụ trong một cuộc điện thoại, Apple sẽ kích hoạt tính năng ghi âm với điều kiện thông báo cho những người tham gia. Sau cuộc gọi, Apple Intelligence có thể tạo một bản tóm tắt ghi chép lại những ý chính của cuộc gọi.AI cũng được đưa vào công cụ viết (Writing Tools) trên toàn bộ hệ thống iOS 18, iPadOS 18 và macOS Sequoia. Ở trình soạn thảo, như email, người dùng có thể yêu cầu Với hình ảnh, Apple Intelligence hỗ trợ tạo các biểu tượng cảm xúc riêng bằng Genmoji, tạo ảnh chân dung của bạn bè bằng Image Playground để đưa vào các cuộc trò chuyện hoặc ghi chú. Ngoài ra, theo Apple, AI cũng giúp ích trong việc tìm kiếm thông tin, cho phép người dùng đưa ra những câu tìm kiếm tương tự ngôn ngữ nói.Người dùng tự tạo biểu tượng cảm xúc bằng cách ra câu với Genmoji. Ảnh: Với hệ thống này, Apple cho biết trợ lý ảo Để vừa sử dụng AI vừa bảo vệ dữ liệu cá nhân của người dùng, hãng cho biết Apple Intelligence xử lý trực tiếp trên thiết bị kết hợp hệ thống xử lý trên đám mây Private Cloud Compute. Các mô hình này đều chạy trên máy chủ hỗ trợ bởi Apple Silicon nhằm đảm bảo dữ liệu sẽ không bị lưu giữ hay tiết lộ.Apple Intelligence được cung cấp miễn phí, nhưng chỉ khả dụng với tiếng Anh, tương thích các hệ điều hành iOS 18, iPadOS 18 và macOS Sequoia. Một số tính năng, nền tảng phần mềm và ngôn ngữ khác sẽ được bổ sung vào năm sau. Apple Intelligence sẽ hoạt động trên iPhone 15 Pro, iPhone 15 Pro Max và iPad cũng như máy Mac trang bị chip M1 trở lên."Thật vô lý khi Apple không đủ thông minh để tạo ra AI của riêng họ, nhưng bằng cách nào đó lại có khả năng để đảm bảo OpenAI sẽ bảo vệ tính bảo mật và quyền riêng tư của bạn", Musk mỉa mai trên tài khoản X cá nhân ngay sau lễ ra mắt Apple Intelligence tại WWDC 2024 - sự kiện công nghệ lớn nhất trong năm của Apple rạng sáng 11/6 ở Mỹ.Apple IntelligenceTuy nhiên theo Ảnh chế của Musk về Apple Intelligence trên X. "Nếu tích hợp OpenAI ở cấp độ hệ điều hành, các thiết bị Apple sẽ bị cấm tại các công ty của tôi. Đó là sự vi phạm an ninh không thể chấp nhận được", Musk cho hay.Đây là một trong những phản ứng mạnh mẽ nhất của tỷ phú Mỹ đối với Trước đó, ông từng là người đồng sáng lập OpenAI, nhưng rời công ty sau những Với Apple, Musk từng cố gắng "Chúng tôi đã chứng minh đây là tương lai của cuộc gọi thoại", CEO Nokia Pekka Lundmark nói tại sự kiện ra mắt công nghệ mới ở Stockholm (Thụy Điển) ngày 10/6. Lundmark cũng là một trong những người đầu tiên thực hiện cuộc gọi 2D vào năm 1991.Logo Nokia bên ngoài trụ sở ở Phần Lan. Ảnh: Công nghệ âm thanh trong cuộc gọi điện thoại hiện nay là đơn âm, tức nén phần tử âm thanh lại với nhau, cho âm thanh "phẳng" nhưng ít chi tiết hơn (2D). Công nghệ mới được Nokia giới thiệu sẽ mang lại âm thanh 3D "cho phép người thực hiện sẽ nghe thấy mọi thứ như thể đang ở đó với người kia". Smartphone hiện được trang bị ít nhất hai micro, do đó việc triển khai công nghệ mới dễ dàng hơn."Đây là bước tiến lớn nhất trong trải nghiệm gọi thoại trực tiếp từ khi âm thanh đơn âm được sử dụng trong điện thoại và PC", Chủ tịch Nokia Jenni Lukander cho biết. "Công nghệ mới đã được chuẩn hóa. Vì thế, nhà cung cấp mạng, nhà sản xuất chipset, sản xuất thiết bị cầm tay có thể bắt đầu triển khai trong các sản phẩm của họ".Tại sự kiện, các giám đốc Nokia đã thực hiện cuộc gọi 3D mới thông qua mạng 5G công cộng. Jyri Huopaniemi, người đứng đầu mảng nghiên cứu âm thanh của Nokia cho biết, ngoài cuộc gọi thực tế một - một, công nghệ mới có thể được sử dụng trong các cuộc gọi hội nghị - nơi giọng nói của người tham gia có thể được phân tách dựa trên vị trí không gian của họ.Theo Từng là gã khổng lồ trong ngành công nghiệp điện thoại di động, Nokia đã bị tụt lại phía sau bởi sự vươn lên của Apple và các đối thủ Android. Công ty bán mảng di động cho HMD Global năm 2014 với giá 5,8 tỷ USD để tập trung vào kinh doanh thiết bị mạng và dịch vụ liên quan.Tại sự kiện WWDC 2024 rạng sáng 11/6 ở Mỹ, Apple lần đầu đưa ra khái niệm CraigSự khác biệt từ tên gọiTheo chuyên gia công nghệ Phạm Hồng Phước, ngay từ tên gọi, Apple cho thấy họ muốn tách biệt với phần còn lại của làn sóng AI tạo sinh đang diễn ra trên toàn cầu. "Apple Intelligence là phiên bản trí tuệ nhân tạo theo cách Apple. Đây là lối chơi chữ khi diễn giải AI là 'Apple Intelligence' thay vì 'Artificial Intelligence' thông thường", ông Phước nói.Trong khi đó, chuyên gia AI và bảo mật Nguyễn Hồng Phúc nhận định: "Apple Intelligence tập trung vào ứng dụng AI, không phải công nghệ AI. Do đó, công ty tìm cách định nghĩa cách thức sử dụng AI một cách bình thường, hàng ngày, dễ dàng và quen thuộc như cách mọi người đang dùng smartphone".Theo ông, Apple đang đặt ra tiêu chuẩn của việc ứng dụng AI vào các thiết bị công nghệ mà người dùng sử dụng hàng ngày và đây là cách làm khác biệt so với Samsung, Huawei. Dù vậy, chuyên gia này cho rằng Apple đã chậm chân trong cuộc cách mạng AI và những gì họ công bố rạng sáng 11/6 cho thấy sự hụt hơi và chưa thực sự ấn tượng.Trang công nghệ Đồng quan điểm, Thiếu sự đột pháDù tạo ấn tượng ban đầu về tên gọi, Apple Intelligence không được đánh giá cao về tính năng. Theo ông Phước, Apple Intelligence đơn giản là "lớp phủ" AI trên đỉnh toàn bộ nền tảng của Apple. Nếu muốn những đột phá, "iFan" có thể phải kiên nhẫn chờ đợi thêm.Một trong những điểm nhấn của Apple Intelligence là khả năng chạy cục bộ trên thiết bị với độ bảo mật cao. "Phương pháp của chúng tôi là kết hợp Theo Reviewer Nguyễn Ngọc Duy Luân, có mặt tại WWDC 2024 và trải nghiệm AI mới, cho biết Apple Intelligence dùng model AI riêng của Apple khi chạy cục bộ, được thiết kế đặc biệt cho tác vụ như tóm tắt, sửa lỗi chính tả, tổng hợp thông tin... mà iOS 18 cần. Tuy nhiên, nó không thể tận dụng sức mạnh của các model sẵn có trên thị trường, trong khi khả năng hỗ trợ đa ngôn ngữ hạn chế (Google Gemini ngày đầu ra mắt đã hỗ trợ tiếng Việt). Vì cơ chế ưu tiên chạy trên thiết bị (on-device), nhiều iPhone với cấu hình cũ cũng không thể dùng được.Đối với yêu cầu phức tạp, đòi hỏi sức mạnh xử lý và tiêu tốn năng lượng, Apple cung cấp Private Cloud Compute - hệ thống tương tác với dịch vụ đám mây, không lưu dữ liệu người dùng và bảo vệ dữ liệu thông qua mật mã. Tuy vậy, việc Apple không tự tạo mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) mà sử dụng giải pháp của OpenAI gây lo ngại. Theo chuyên gia Nguyễn Hồng Phúc, những tính năng sử dụng LLM cần tính toán "nặng", không thể thực hiện trực tiếp trên thiết bị mà phải trên máy chủ của OpenAI, hiện do Microsoft Azure cung cấp.Tỷ phú Elon Musk cũng Theo ông, Apple sẽ "không thể biết chuyện gì thực sự xảy ra khi giao dữ liệu cho OpenAI" và đây là sự vi phạm an ninh không thể chấp nhận được. Ông tuyên bố sẽ cấm nhân viên dùng thiết bị Apple nếu công ty tích hợp AI của OpenAI ở cấp độ hệ điều hành, dù ông cũng đang sử dụng iPhone.Việc Apple Intelligence chỉ hoạt động trên iPhone 15 Pro và 15 Pro Max trở đi cũng gây tranh cãi. Theo "Khả năng cao nhất khi giới hạn Apple Intelligence có thể liên quan đến vấn đề bán hàng. Doanh số thiết bị của công ty đã giảm thời gian qua và người dùng sẽ nâng cấp iPhone nếu muốn trải nghiệm tính năng AI mới", Cơ hội thành côngTheo các chuyên gia, dù chưa như kỳ vọng, Apple Intelligence vẫn tạo hiệu ứng lớn, như cách họ đã thực hiện với "Trong khi đó, trang Theo thông báo của Apple tại sự kiện dành cho nhà phát triển WWDC 2024 ở Mỹ sáng 11/6, các smartphone gần nhất được cập nhật iOS 17 nhưng không thể lên iOS 18 là iPhone 8 và 8 Plus cùng iPhone X. Đây là những thiết bị được giới thiệu từ tháng 9/2017, trong đó iPhone X là điện thoại đầu tiên có "tai thỏ" và màn hình OLED.Trong khi đó, các điện thoại có thể "lên đời" Các mẫu iPhone được nâng cấp iOS 18. Ảnh: Tại WWDC 2024, Apple giới thiệu iOS 18 với 17 cải tiến lớn, như hỗ trợ khả năng tùy biến giao diện với màu sắc của icon, widget có thể được cá nhân hóa. Khu vực trung tâm điều khiển được thiết kế lại với nhiều không gian màn hình để thực hiện nhiều thao tác điều khiển hơn. Ngoài ra, iMessage hỗ trợ tin nhắn RCS với nền tảng khác, ví Apple cho phép chạm để chuyển tiền giữa các thiết bị, thêm chế độ trò chơi, tính năng khóa ứng dụng...Bên cạnh đó, Apple giới thiệu tính năng AI riêng gọi là Khả năng tùy biến giao diện trên iOS 18. Ảnh: Hiện người dùng Trong thông báo ngày 11/6, Nokia cho biết việc chọn cơ sở sản xuất tại Việt Nam nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về thiết bị mạng. Với nhà máy Foxconn ở Bắc Giang, hãng sẽ sản xuất danh mục sản phẩm thuộc dòng AirScale, trong đó bao gồm thế hệ mới nhất của thiết bị vô tuyến Massive MIMO AirScale. Đây là các thiết bị ra mắt năm ngoái, mang đến hiệu suất và dung lượng cao cho các băng tần trung "Dự án sẽ bắt đầu vào tháng 7 và tăng sản lượng từ tháng 9 trở đi", Nokia cho biết.Mô phỏng một trạm thu phát sóng dùng thiết bị Massive MIMO AirScale của Nokia. Theo hãng thiết bị viễn thông Phần Lan, các sản phẩm tại nhà máy này sẽ được dùng cho nhiều thị trường, bao gồm cả Việt Nam. Nokia cho biết cũng đã tham gia vào các dự án 5G của các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông. Việc sản xuất tại Việt Nam sẽ góp phần đẩy nhanh tốc độ triển khai mạng 5G."Việc hợp tác với Foxconn để sản xuất sản phẩm AirScale sẽ giúp chúng tôi đáp ứng nhu cầu của khách hàng, nâng hiệu quả chi phí, đồng thời thể hiện cam kết trong việc liên tục tối ưu hóa hoạt động sản xuất, phân phối và mang lưới nhà cung cấp trong khu vực", ông Ruben Flores, Tổng giám đốc Nokia Việt Nam, cho biết.Trước đó, trong chuyến thăm Việt Nam tháng 3 năm nay, CEO Nokia toàn cầu Pekka Lundmark cho biết luôn hưởng ứng chủ trương của Chính phủ Việt Nam về việc sản xuất thiết bị trong nước. Thời gian qua, có nhiều thiết bị mạng Nokia là sản phẩm "made in Vietnam" như trạm gốc 5G, thiết bị băng rộng cố định FTTH kết nối đến hộ gia đình.Việt Nam dự kiến thương mại hóa 5G trong năm nay. Hai nhà mạng Viettel và VNPT đã đấu giá thành công tần và nhận giấy phép sử dụng tần số, trong khi một tần số còn lại sẽ được đấu giá trong tháng 6. Theo yêu cầu, doanh nghiệp trúng đấu giá phải triển khai dịch vụ trong vòng 12 tháng kể từ ngày được cấp phép và sau hai năm phải có tối thiểu 3.000 trạm phát sóng 5G.Tại sự kiện TikTok Safety Summit lần đầu tổ chức ở Việt Nam ngày 11/6, ông Nguyễn Lâm Thanh, đại diện Ông Nguyễn Lâm Thanh, đại diện TikTok Việt Nam, trong sự kiện sáng 11/6. Ảnh: Theo Báo cáo thực thi Tiêu chuẩn Cộng đồng của TikTok, tính đến cuối 2023, phân bố nhân viên kiểm duyệt nội dung tiếng Việt chiếm 4,5%, cao thứ hai khu vực Đông Nam Á và thứ sáu trong danh sách các ngôn ngữ trên thế giới. Trong khi đó, tiếng Indonesia là 7,9%. Cộng đồng kiểm duyệt bằng tiếng Anh chiếm tỷ trọng lớn nhất với 25,6%. Tuy nhiên, TikTok không đề cập số lượng cụ thể.Cũng theo báo cáo, trong quý IV/2023, tại Việt Nam, TikTok xóa hơn 5 triệu video vi phạm tiêu chuẩn cộng đồng, tỷ lệ xóa chủ động đạt 95,7%. 87,7% nội dung vi phạm được xóa trong vòng 24 giờ.Theo đại diện TikTok, kiểm duyệt nội dung trên nền tảng khá phức tạp, phản ánh sự đa dạng, phong phú của văn hóa địa phương. Do đó, đội ngũ kiểm duyệt viên nói tiếng bản địa đóng vai trò quan trọng trong quy trình ngăn chặn, loại bỏ nội dung độc hại.Tỷ lệ phân bổ nhân viên kiểm duyệt nội dung trên nền tảng TikTok theo từng ngôn ngữ."Hàng rào" nội dung của TikTok được xây dựng ba lớp gồm: Bộ chính sách, tiêu chuẩn cho cộng đồng; Công cụ thực thi chiến lược bằng công nghệ và con người; Bộ lọc tùy chỉnh, thích ứng theo từng quốc gia, địa phương.Tại Việt Nam, TikTok đã triển khai nhiều chiến dịch quan trọng, nhắm vào hai nội dung chính là chống thông tin sai lệch và nhận diện lừa đảo trực tuyến. "Trong năm 2023, chúng tôi kết hợp cùng Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông đưa 780 nghìn nội dung liên quan lên nền tảng, thu hút 6 tỷ lượt xem. Năm nay sẽ tiếp tục khởi động lại chiến dịch này", ông Lâm Thanh nói.Bên cạnh công cụ báo cáo vi phạm, TikTok cũng cập nhật một số tính năng để người dùng chủ động bảo vệ mình khỏi nội dung độc hại như: Làm mới bảng tin "dành cho bạn"; Tùy chỉnh giới hạn nội dung trong cài đặt; Cài đặt giới hạn thời gian xem theo ngày, tuần và lời nhắc khi sử dụng thời gian lâu hoặc ban ban đêm; Cảnh báo trước khi xuất bản bình luận; Xóa và chặn tài khoản có dấu hiệu bắt nạt, công kích trên mạng.Logo TikTok trên ứng dụng di động. Ảnh: Ngoài ra, tính năng gia đình thông minh cho phép cha mẹ liên kết tài khoản TikTok của mình với của con để quản lý thời gian truy cập, hạn chế tin nhắn, quản lý hoạt động tìm kiếm của con trẻ, giới hạn người bình luận trên tài khoản, lọc nội dung. Các tài khoản của người dùng 13-15 tuổi sẽ không nhận được thông báo sau 21h. Với tài khoản người dùng 16-17 tuổi, thông báo sẽ bị tắt sau 22h.Bà Nguyễn Phương Linh, Viện trưởng Nghiên cứu Quản lý Phát triển bền vững (MSD), nhận định các bổ sung của TikTok là công cụ quan trọng giúp lấp những khoảng trống thế hệ khi dùng Internet."Thế hệ trẻ ở Việt Nam lớn lên với 'bầu sữa công nghệ', tiếp cận Internet sớm, trong khi các bậc phụ huynh khi trưởng thành mới bắt đầu tiếp cận. Do đó có những rủi ro cha mẹ không thể kiểm soát và định hướng cho con cái", bà nói. Do đó, những sáng kiến, công cụ quản lý là hướng đi tích cực để kiến tạo cộng đồng mạng văn minh, đóng góp vào môi trường số an toàn, lành mạnh và bền vững tại Việt Nam.Hồ sơ được các luật sư của Musk gửi lên Tòa án cấp cao San Francisco ngày 11/6 nhưng không đưa ra lý do, một ngày trước phiên xét xử đầu tiên được ấn định trước đó vào 12/6.OpenAI và Elon Musk không đưa ra bình luận. Tuy nhiên, theo Elon Musk (trái) và Sam Altman là đồng sáng lập OpenAI. Minh họa: Musk đệ Tuy nhiên, sau đó công ty phát triển theo hướng vì lợi nhuận, vi phạm cam kết ban đầu. Trong đơn kiện, một trong những vấn đề được Musk đề cập là công ty hiện đi ngược với sứ mệnh ban đầu về AI nguồn mở. Với tư cách là người từng tài trợ cho tổ chức phi lợi nhuận OpenAI, ông yêu cầu công ty ngừng mang lại lợi ích cho Microsoft và cá nhân CEO Altman.Theo Ngày 6/3, Musk viết trên X rằng Notebook Check Nguồn tin cũng cho biết một tính năng mới của Galaxy Ring là điều khiển máy ảnh trên smartphone từ xa, giúp người dùng chụp hình mà không cần thao tác trên smartphone.Galaxy Ring được trưng bày ở MWC 2024 hồi tháng 2 tại Barcelona. Ảnh: Đầu tháng 6, một số hình ảnh rò rỉ từ chứng nhận của Ủy ban Truyền thông Liên bang Mỹ FCC đã hé lộ Thông số này cao hơn nhẫn Trước đó, một số phóng viên công nghệ quốc tế đã trải nghiệm bản dùng thử của Samsung chưa tiết lộ nhẫn dùng chất liệu nhựa hay mạ kim loại khi thương mại hóa. Nhiều người cũng tò mò cỡ nhẫn thay đổi thế nào để vừa ngón tay người đeo và việc thay đổi có ảnh hưởng đến vị trí đặt cảm biến. Phiên bản trưng bày tại MWC theo dõi sức khỏe thụ động, chuyển dữ liệu tới smartphone. Các thông tin được xử lý trên nhẫn trước khi gửi về điện thoại.SamsungTheo U24 Pro là bản kế nhiệm của U23 Pro năm ngoái, tuy nhiên chưa có thông tin về kế hoạch bán ra thị trường quốc tế.Về ngoại hình, máy không quá nổi bật, dùng màn hình cong OLED 6,8 inch, độ phân giải FHD+, tần số quét 120 Hz. Mặt trước tích hợp đèn thông báo LED hai màu. U24 Pro vẫn có giắc cắm tai nghe 3,5 mm, cổng USB-C, hỗ trợ 2 sim, kết nối 5G, Bluetooth 5.3 và Wi-Fi 6E.U24 Pro màu xanh được bán cuối tháng 6, bản màu trắng đến tay người dùng sau đó một tháng. Ảnh: Về cấu hình, U24 Pro trang bị chip Snapdragon 7 Gen 3, chạy hệ điều hành Android 14, cảm biến vân tay dưới màn hình. Pin 4.600 mAh hỗ trợ sạc nhanh 60 W, sạc không dây 15 W. Cả camera trước và sau có độ phân giải 50 megapixel. Camera sau trang bị thêm ống kính góc rộng 8 megapixel, chụp chân dung với zoom quang 2x. Hệ thống máy ảnh được cải tiến với các tính năng AI như ảnh nhóm được tối ưu hóa cử chỉ, cải thiện chân dung trong điều kiện ánh sáng yếu và quay video 4K.HTC được thành lập vào năm 1997 và tạo dựng tên tuổi ban đầu là một công ty chuyên sản xuất thiết bị cầm tay cho các nhà cung cấp mạng hàng đầu thế giới. Sau đó, công ty cũng tự phát triển thiết bị cầm tay cá nhân PDA, bắt đầu cạnh tranh với các điện thoại thông minh thuở sơ khai.Năm 2009, HTC ra mắt smartphone đầu tiên chạy Android mang tên Dream (HTC G1) và cũng là thiết bị thương mại đầu tiên trên thế giới chạy hệ điều hành này, mở ra thời kỳ rực rỡ cho nền tảng di động của Google. Hãng tiếp tục thành công với các mẫu Droid Incredible, Evo 4G, Google Nexus One. Năm 2011, thị phần của hãng tại Mỹ từng chiếm 10,7%, trở thành đối trọng với iPhone của Apple.Sau khi bắt tay với Samsung sản xuất Nexus thế hệ thứ hai và thứ ba, HTC dần mất đi các đối tác quan trọng. Cộng thêm sự cạnh tranh của Samsung, hãng di động Đài Loan bắt đầu có dấu hiệu hụt hơi trên thị trường smartphone. Sau đó, HTC lần lượt trình làng HTC One, One Max, One M8... với thiết kế đẹp hơn, thậm chí đi đầu về camera kép nhưng doanh số vẫn đi xuống.Năm 2017, HTC bán mình cho Google với giá 1,1 tỷ USD. Năm 2019, thị phần của hãng về dưới 1%, phải ngừng bán điện thoại tại nhiều thị trường lớn trên thế giới. HTC cũng rút sản phẩm của mình khỏi sàn thương mại điện tử Alibaba và JD.com.Digitaltrends Trong một nhà máy robot ở phía đông bắc thành phố Đại Liên, Trung Quốc, những chiếc mặt nạ nằm lộn xộn trên bàn làm việc, cùng với cánh tay, chân bằng silicon. Những mô hình đầu robot trông có phần quái dị được trưng bày, các robot hình người đang được thiết kế dở dang ở từng giai đoạn khác nhau cũng được đặt gần đó.Giám đốc điều hành Ex-Robots Li Boyang nói với Khi một công nhân Ex-Robots cử động đầu, mỉm cười và thè lưỡi, robot hình người phía đối diện sẽ bắt chước chuyển động đó nhờ các động cơ nhỏ được lắp đặt ở trên đầu và khuôn mặt.Boyang cho biết: "Chúng tôi đang nghiên cứu mô hình nền tảng đa phương thức và có khả năng biểu đạt cảm xúc. Nó có thể nhận biết môi trường xung quanh và tạo ra phản hồi khuôn mặt phù hợp".Bên trong nhà máy Ex-Robots: Video:Ex-Robots cho biết phải mất từ hai tuần đến một tháng để sản xuất một robot hình người, với giá từ 207.000 USD đến 275.000 USD (5-7 tỷ đồng). Các robot này sẽ dùng trong viện bảo tàng, tòa nhà văn phòng. Công ty tin trong tương lai, robot hình người sẽ có vai trò lớn ở các lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và giáo dục. "Tư vấn tâm lý và sức khỏe chắc chắn là tương lai của robot. Chúng tôi đang tiến hành nghiên cứu những bối cảnh liên quan như điều trị phụ trợ và sàng lọc sơ bộ các rối loạn cảm xúc, tâm lý. Tôi tin việc tương tác có cảm xúc sẽ sớm được ứng dụng rộng rãi trong lĩnh vực dịch vụ, đặc biệt hoạt động liên quan đến trẻ em", Li Boyang nói.Tuần trước, một công ty khác của Trung Quốc là Robot Era đã giới thiệu Yue Xi, nhà đồng sáng lập Robot Era, cho biết: "Thuật toán RL giúp tăng cường khả năng nhận thức và ra quyết định của robot khi đối mặt với những địa hình xa lạ. Do đó, nó có thể nhận biết điều kiện đường phức tạp và điều chỉnh tư thế một cách kịp thời. So với 'đi mù', robot của chúng tôi di chuyển và cân bằng tốt hơn trên các bề mặt phức tạp".Trung Quốc đang đặt mục tiêu trở thành siêu cường quốc robot. Theo Liên đoàn Robot Quốc tế (IFR), Trung Quốc sản xuất 290.000 robot công nghiệp, chiếm hơn một nửa của thế giới vào năm 2022. Viện Điện tử Trung Quốc kỳ vọng thị trường này trị giá 11,5 tỷ USD vào 2024. Hồi tháng 11/2023, chính phủ Trung Quốc lên kế hoạch sản xuất hàng loạt robot hình người vào năm 2025.Với mức 322 robot trên 10.000 công nhân, Trung Quốc xếp thứ 5 thế giới về tự động hóa sản xuất, sau Hàn Quốc (1.000 robot trên 10.000 công nhân), Singapore, Nhật Bản và Đức, nhưng trên Mỹ (272 trên 10.000) và Pháp. Tỷ lệ thiết bị này được đánh giá ấn tượng vì chi phí lao động ở Trung Quốc thấp hơn so với các nước phát triển trong danh sách.Chính phủ Trung Quốc đánh giá robot đóng vai trò quan trọng trong việc tăng năng suất. Trong nhiều năm, họ phát triển công nghiệp theo hướng từ sử dụng nhiều lao động đến sử dụng nhiều robot. Hàng chục kế hoạch hỗ trợ được đưa ra ở cả cấp trung ương và địa phương. Ví dụ, từ 2015, Quảng Đông thông qua kế hoạch thay thế con người bằng robot. Đầu 2023, chính phủ công bố "Kế hoạch hành động Robot+" nhằm tự động hóa hầu hết lĩnh vực từ công nghiệp đến nông nghiệp và y tế.Ngày 11/6, người dùng Warren Redlich đăng bài viết: "X sẽ hợp tác Samsung để sản xuất điện thoại X"."Điều đó không nằm ngoài sự tính toán", Musk phản hồi cùng ngày.Ý tưởng về smartphone tích hợp khả năng kết nối chip não Neuralink do Tesla sản xuất. Ảnh: Bình luận của Musk được đưa ra sau khi ông chỉ trích Apple đưa mô hình AI của OpenAI vào iPhone, iPad, máy Mac... Theo ông, Apple sẽ "không biết chuyện gì thực sự xảy ra khi giao dữ liệu cho OpenAI"."Nếu tích hợp OpenAI ở cấp độ hệ điều hành, các thiết bị Apple Đây không phải là lần đầu Musk đề cập đến việc tạo điện thoại mới. Năm 2022, khi Apple dọa loại ứng dụng Twitter khỏi App Store, ông nói Theo Năm 2020, Musk và nữ ca sĩ Grimes thông báo đặt tên cho con chung là X Æ A-12. Grimes cho biết X là viết tắt của "biến số chưa biết". Dù vậy, tên này không hợp pháp theo luật của California, nên cả hai sau đó đổi thành Các chuyên gia tại hãng bảo mật Kaspersky tại Việt Nam đưa ra cảnh báo sau khi phát hiện và ngăn chặn hàng nghìn cuộc tấn công bằng trang web giả mạo kết hợp "bot OTP" trong giai đoạn tháng 3-5 trên khắp thế giới.OTP (mật khẩu dùng một lần) là hình thức bảo mật phổ biến, dùng trong xác thực hai yếu tố cho các tài khoản online. Mã này thường được gửi qua tin nhắn văn bản, email hoặc ứng dụng, nhằm đảm bảo đúng người dùng, tránh việc bị đánh cắp tài khoản ngay cả khi đã lộ tên đăng nhập và mật khẩu. Tuy nhiên với hình thức bot OTP mới, người dùng có thể vô tình cung cấp mã cho kẻ gian qua các cuộc gọi lừa đảo, mạo danh, từ đó bị xâm nhập tài khoản.Giao diện nhập mã OTP trên một ứng dụng ngân hàng. Ảnh: Theo các chuyên gia, nhóm lừa đảo thường ưu tiên sử dụng cuộc gọi thoại hơn là tin nhắn, vì nạn nhân có xu hướng phản hồi nhanh hơn. Theo đó, bot tự động gọi đến nạn nhân, mạo danh nhân viên một tổ chức đáng tin cậy, sử dụng kịch bản hội thoại được lập trình sẵn để thuyết phục nạn nhân nói mã OTP.Kịch bản phổ biến và khiến nạn nhân dễ sập bẫy nhất là bot đóng vai tổ chức tài chính gọi điện thông báo tới người dùng rằng ai đó đang cố truy cập vào tài khoản ngân hàng của họ để đánh cắp tiền. Do đó, người dùng cần lập tức đưa mã OTP để tổ chức có thể sớm can thiệp và thực hiện biện pháp ngăn chặn kịp thời. "Bot mô phỏng giọng điệu và sự khẩn trương của con người trong cuộc gọi nhằm tạo cảm giác đáng tin cậy và tính thuyết phục", chuyên gia cho biết.Cách thức hoạt động của bot OTP. Ảnh: Một trong những lý do dẫn đến việc gia tăng bot OTP là chúng được cung cấp dưới dạng dịch vụ, có thể mua bán dễ dàng trên chợ đen của tin tặc. Theo nghiên cứu của Kaspersky trên một bot cung cấp qua nền tảng Telegram, chúng đi kèm nhiều gói đăng ký với tính năng khác nhau. Trong đó, có những gói cho phép kẻ gian tùy chỉnh tính năng của bot để mạo danh tổ chức, sử dụng đa ngôn ngữ, chọn tông giọng nam hoặc nữ. Ngoài ra, các tùy chọn nâng cao còn bao gồm giả mạo số điện thoại nhằm đánh lừa nạn nhân tin đó là cuộc gọi từ một tổ chức uy tín.Khi đã có OTP, chúng dễ dàng truy cập vào tài khoản của nạn nhân và thực hiện hành vi lấy thông tin, tiền, gian lận, hoặc đổi thông tin để chiếm tài khoản."Tấn công phi kỹ thuật được xem là phương thức lừa đảo cực kỳ tinh vi, đặc biệt với sự xuất hiện của bot OTP với khả năng mô phỏng một cách hợp pháp cuộc gọi từ đại diện của các dịch vụ", Olga Svistunova, chuyên gia bảo mật của Kaspersky, nhận định.Trước khi thực hiện đánh cắp mã OTP, kẻ gian cần vượt qua lớp đăng nhập đầu tiên là tên và mật khẩu. Để làm được điều này, chúng thường tạo các trang web lừa đảo được thiết kế giống với các trang đăng nhập hợp pháp của ngân hàng, dịch vụ email hoặc tài khoản trực tuyến khác để lừa nạn nhân nhập thông tin. Ngoài ra, dữ liệu này còn có thể mua được từ chợ đen hoặc đánh cắp thông qua lỗ hổng của hệ thống.Hệ thống của Trung tâm Giám sát an toàn không gian mạng quốc gia NCSC đã ghi nhận 124.775 địa chỉ website giả mạo cơ quan, tổ chức. Trên thế giới, theo thống kê của Kaspersky từ ngày 1/3 đến 31/5, công cụ của công ty này đã ngăn chặn 653.088 lượt truy cập vào các trang web được tạo bởi bộ công cụ phishing nhắm vào các tổ chức, 4.721 trang web phishing do các bộ công cụ tạo ra nhằm mục đích vượt qua xác thực hai yếu tố theo thời gian thực.Các chuyên gia khuyến nghị người dùng không cung cấp mã OTP qua điện thoại, bất kể người gọi có thuyết phục đến mức nào, bởi ngân hàng và tổ chức uy tín không bao giờ yêu cầu người dùng đọc hoặc nhập mã OTP thông qua cuộc gọi để xác minh danh tính.Ngoài ra, người dùng cũng tránh nhấp vào liên kết trong tin nhắn, email đáng ngờ. Nếu cần đăng nhập tài khoản, cần đảm bảo nhập chính xác hoặc truy cập qua các dấu trang đã lưu (bookmark). Ngoài ra, có thể sử dụng công cụ kiểm tra tên miền. Nếu website mới được đăng ký gần đây, khả năng cao đây là trang web lừa đảo, theo Kaspersky.Ngày 9/6, Tòa án Nhân dân Trung cấp Thâm Quyến thông báo đã thụ lý vụ phá sản của công ty công nghệ Royole Thẩm Quyến. Royole đã nộp đơn xin phá sản từ ngày 15/5. Các chủ nợ sẽ phải khai báo yêu cầu bồi thường trước 30/8, sau đó có phiên họp đầu tiên ngày 13/9 trước sự chứng kiến của tòa án.Smartphone FlexPai của Royole. Ảnh: Theo Thông tin Royole phá sản đã xuất hiện từ tháng 3, nhưng công ty phủ nhận vào ngày 1/4, nhấn mạnh mọi hoạt động kinh doanh vẫn bình thường. Người đại diện nói tin đồn xuất phát từ nhóm nhân viên cũ - những người đang kiện công ty liên quan đến tranh chấp quyền chọn cổ phiếu.Thần tốc thành kỳ lânRoyole được thành lập năm 2012 bởi một nhóm người từng theo học ngành kỹ thuật tại Đại học Stanford, đứng đầu là Bill Liu, hay Liu Zihong, khi đó 26 tuổi. Công ty đặt trụ sở ở cả California và Thâm Quyến, nhưng hoạt động chủ yếu tại Trung Quốc. Đây cũng là nơi hãng đặt khuôn viên sản xuất rộng hơn 40.000 mét vuông, phục vụ chế tạo màn hình gập và các sản phẩm khác như cảm biến dùng cho giao diện người - máy và linh kiện cho thiết bị thông minh.Hai năm sau khi thành lập, Royole cho ra đời màn dẻo 0,01 mm kèm cảm biến linh hoạt mỏng nhất thế giới. Năm tiếp theo, công ty giới thiệu Royole X - hệ thống âm thanh 3D giải trí tương tự kính thực tế ảo tích hợp màn hình cong đầu tiên. Sau đó, công ty tiếp tục ra bảng điều khiển ôtô thiết kế cong. Đến 2017, Royole giới thiệu RoWrite, sổ viết tay thông minh đầu tiên.Năm 2018, Royole thu hút giới công nghệ khi trình làng FlexPai, smartphone gập đầu tiên, trước các "ông lớn" như Samsung, Huawei cũng đang có kế hoạch bán sản phẩm tương tự. Cơ chế gập của thiết bị uốn cong từ trong ra ngoài thay vì gập vào trong như Galaxy Fold. Tháng 3/2022, Cùng năm 2018, Trung tâm Đổi mới Airbus Trung Quốc (ACCIC) công bố hợp tác với Royole nhằm đưa màn hình linh hoạt lên máy bay với mục tiêu cải thiện độ an toàn trong cabin và tăng cường tiết kiệm năng lượng. Tuy nhiên, tiến độ dự án không được đề cập cho đến nay.Sau khi FlexPai thế hệ đầu được giới thiệu, Royole hợp tác với Louis Vuitton để phát triển dòng túi xách "Canvas of the Future" tích hợp màn hình linh hoạt. Túi xuất hiện tại buổi trình diễn Cruise 2020 của Louis Vuitton ở New York.Với những thành tựu của mình, Royole nhận nhiều giải thưởng quốc tế như Red Dot Awards và International Design Awards vì những đổi mới công nghệ và tốc độ tăng trưởng nhanh chóng. Công ty cũng được tạp chí Từ khi thành lập, công ty đã được các quỹ danh tiếng như IDG Capital, AMTD Group và Knight Capital đổ tiền thông qua nhiều vòng tài trợ. Theo Cú trượt dốcTheo Năm 2020, Royole vẫn cố gắng IPO trên STAR Market của Thượng Hải, đồng thời chạy đua một ghế vào Ban Đổi mới Khoa học và Công nghệ Trung Quốc. Cả hai mục tiêu đều không thành công. Tháng 2/2021, Royole chủ động rút đơn đăng ký niêm yết.Khoảng 10 tháng sau khi hủy IPO, có thông tin Royole trì hoãn việc trả lương cho nhân viên trong nhiều tháng vì kinh doanh thua lỗ và dòng tiền eo hẹp. Liu đã tổ chức một cuộc họp ngày 30/11/2021 để cập nhật tình hình tài chính của công ty, nói đang "trong quá trình huy động vốn" và dự kiến nhận được tiền vào tháng 12 cùng năm.Đầu tháng 4, khi Royole phủ nhận tin đồn phá sản, dữ liệu trên cổng thông tin Tianyancha cho thấy họ có khoản nợ vượt 3 tỷ nhân dân tệ (414,9 triệu USD). Kỳ lân một thời này cũng đối mặt với lệnh cưỡng chế tài sản từ hàng chục chủ nợ. Hai công ty con Royole Electronics và Royole Display cũng nợ hàng trăm triệu USD.Trang "Tôi muốn tất cả số Bitcoin còn lại được tạo ra tại Mỹ. Nó sẽ giúp chúng ta thống trị về năng lượng", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump đăng trên mạng xã hội Trust Social ngày 12/6. Theo ông, việc ủng hộ khai thác Bitcoin "là tuyến phòng thủ cuối cùng" chống lại tiền kỹ thuật số của Ngân hàng trung ương Mỹ (CBDC).Theo Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump xuất hiện bên ngoài Tháp Trump ngày 30/5. Ảnh: Ông cũng chỉ trích sự căm ghét Bitcoin của Tổng thống Joe Biden sẽ "chỉ giúp ích cho Trung Quốc". Tuy nhiên, ông không đưa ra lý giải chi tiết cho bình luận này của mình.Việc Donald Trump kêu gọi ủng hộ khai thác Bitcoin diễn ra sau khi ông tổ chức buổi gặp gỡ các đơn vị khai thác và cung cấp máy đào Bitcoin tại dinh thự Mar-a-Lago ở Florida tuần này. Nhóm đã thảo luận về cách khai thác Bitcoin có thể giúp "tăng cường sức mạnh lưới điện và thúc đẩy việc làm".Ngày 7/6, Ngày càng nhiều nhà đầu tư và doanh nhân tiền số tại San Francisco bày tỏ ủng hộ ông Trump, một trong các lý do là những biện pháp quản lý quá mức từ chính quyền Khi còn giữ chức tổng thống năm 2021, ông Trump từng nhận xét Bitcoin "có vẻ giống một trò lừa đảo". Tuy nhiên, ông gần đây thay đổi quan điểm. Giới quan sát đánh giá đây có thể là chiến thuật nhằm lôi kéo các nhóm vận động hành lang trước cuộc bầu cử, dự kiến diễn ra ngày 5/11.Quang Minh, nhân viên thiết kế của một công ty truyền thông tại TP HCM, cho biết hai hôm nay, anh thấy "muốn nổi điên vì không thể gửi tin nhắn một cách bình thường trên "Tôi đọc được tin nhắn mọi người gửi đến, nhưng đoạn chat mình gửi đi lại trắng xóa. Từ qua đến nay, lỗi vẫn chưa được khắc phục. Nhiều bạn bè cũng bị tương tự nhưng không biết khắc phục thế nào", Minh nói. Dù khó chịu, anh vẫn phải tiếp tục chat "một cách mò mẫm" trên Messenger với khách hàng.Người dùng đọc được tin nhắn đến, nhưng tin nhắn gửi đi không hiển thị, gây khó chịu trong quá trình tương tác. Ảnh: Trong khi đó, Nhật Anh, chủ một cửa hàng kinh doanh online, phản ánh cô thấy điện thoại thông báo tin nhắn đến, nhưng lại không hề thấy trên giao diện PC của Messenger, gây bất tiện cho việc chốt và tạo đơn cho khách hàng. Cô đã tìm đến bên chuyên cung cấp dịch vụ trên Một sự cố nhỏ khác gây khó chịu là nội dung câu chat bị mất nền xanh hoặc xám như thông thường, tạo cảm giác tin nhắn như bị "lạc trôi".Cao Xuân Vương, chuyên cung cấp dịch vụ liên quan đến tài khoản Facebook, cho biết vài ngày qua, nhiều người than phiền về những lỗi nhỏ nhặt, không diễn ra diện rộng trên Messenger, trong khi Meta chưa đưa ra cách khắc phục."Có người nhắn tin, nhận cuộc gọi bình thường trên app, nhưng lỗi khi dùng trên web. Số khác thấy xuất hiện vấn đề khi chat với các tài khoản nhất định, còn các tài khoản khác không bị ảnh hưởng", ông Vương nói. "Nhìn chung, Messenger đang rất nhiều lỗi, hoạt động thiếu ổn định".Người dùng Messenger báo lỗi không hiển thị hình ảnh, tin nhắn sáng 13/6. Ảnh: Đại diện Meta chưa phản hồi về những lỗi trên.Trong sự kiện Business Messaging Summit 2024 ngày 12/6 tại TP HCM, Meta cho biết Việt Nam là một trong các quốc gia dẫn đầu về xu hướng kinh doanh hội thoại. Trung bình cứ ba người tiêu dùng Việt sẽ có một người gửi tin nhắn cho doanh nghiệp hàng tuần. 45% người tiêu dùng nhắn trực tiếp cho doanh nghiệp để mua hàng, 62% tương tác với doanh nghiệp hàng tháng thông qua ứng dụng nhắn tin. Trong đó, Messenger là nền tảng phổ biến nhất, với tỷ lệ sử dụng 60%.Dù là nền tảng mạng xã hội phổ biến nhất Việt Nam, Facebook và Messenger liên tục hoạt động chập chờn. Cuối tháng 5, người dùng loạt dịch vụ Facebook, Messenger, Instagram cũng phản ánh Tại cuộc họp của Bộ Thông tin và Truyền thông sáng 13/6, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng nhận định việc đo chất lượng viễn thông ở cấp xã là việc làm quan trọng để đánh giá chất lượng viễn thông, thay vì công bố theo cấp tỉnh thành như hiện nay."Đo ở cấp độ tỉnh vẫn quá rộng. Khi đo ở cấp xã, tôi đoán sẽ có nhiều xã có tốc độ Internet di động chưa được 10 Mbps", ông nói, yêu cầu các cơ quan liên quan nhanh chóng công bố chỉ số này.Một người dân đang sử dụng điện thoại di động tại tỉnh Hà Giang, tháng 9/2022: Ảnh: Trước đó, từ cuối tháng 5, Bộ Thông tin và Truyền thông bắt đầu Dữ liệu được chia theo mạng Internet di động và cố định, với thông tin về tốc độ tải lên, tải xuống và độ trễ. Việc này được kỳ vọng nâng cao tính minh bạch, tạo điều kiện cho người dân, tổ chức lựa chọn dịch vụ, nhà mạng theo nhu cầu, thúc đẩy phát triển và nâng cao chất lượng truy cập Internet tại Việt Nam.Thứ trưởng Nguyễn Huy Dũng cho biết việc thống kê ở cấp xã, huyện sẽ bắt đầu được thực hiện từ tháng 6 và công bố vào tháng 7.Giao diện ứng dụng đo chất lượng mạng i-Speed. Ảnh: Trong thống kê được thực hiện tháng 5, một số tỉnh thành như Vĩnh Phúc, Thái Nguyên, Sơn La, Cao Bằng, Thừa Thiên Huế có tốc độ Internet di động dưới 40 Mbps, thậm chí dưới 25 Mbps. Ông Dũng cho rằng kết quả này "chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế số, cũng như quy hoạch phát triển hạ tầng số". Theo Số liệu về chất lượng mạng một phần dựa trên kết quả đo của từng người dùng. Do đó, Thứ trưởng Dũng đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông các tỉnh, thành khuyến khích người dân chức sử dụng ứng dụng i-Speed trên di động.Thông tin được Sconnect chia sẻ ngày 12/6, sau khi gửi báo cáo lên các cơ quan quản lý đề nghị được hỗ trợ về tranh chấp bản quyền với các đơn vị nước ngoài là eOne và Hasbro. Hai bên này liên quan đến nhân vật hoạt hình "lợn Peppa", trong đó eOne là chủ sở hữu cũ trước khi chuyển giao cho Hasbro, nhưng vẫn "đánh bản quyền" với nhân vật "sói Wolfoo" của công ty Việt.Vụ tranh chấp diễn ra từ tháng 11/2021, sau khi eOne đánh bản quyền các video Wolfoo. Hai bên sau đó Theo Sconnect, tình trạng trên khiến công ty thiệt hại "mỗi tháng một triệu USD" và tuyên bố sẽ nộp đơn lên tòa án yêu cầu eOne bồi thường.Một nhân sự đang sản xuất video sói Wolfoo tại văn phòng ở Hà Nội. Ảnh: Ngoài ra, nhà sản xuất nội dung Việt cho biết eOne không còn sở hữu nhân vật Peppa Pig từ tháng 9/2023 do bán công ty và chuyển quyền sang cho Hasbro, đồng thời cũng rút khỏi vụ kiện. Hasbro đã xác nhận điều này.Tuy nhiên đến tháng 2, eOne tiếp tục "đánh gậy vô căn cứ" khiến nhiều kênh và video của Sconnect bị gỡ khỏi nền tảng. Một số sau đó được YouTube xem xét và khôi phục. Tuy nhiên đến ngày 3/6, nhiều video sói Wolfoo lại bị YouTube xóa do khiếu nại từ eOne. "Đây là hành vi mạo nhận", đại diện Sconnect nói.Đại diện Cục Phát thanh truyền hình và Thông tin điện tử cho biết sau khi nhận được báo cáo của Sconnect sẽ tiến hành làm việc với các bên để tìm hiểu và đưa ra biện pháp phù hợp.Trong khi đó, Ông Tạ Mạnh Hoàng, nhà sáng lập Sconnect cho biết "sẵn sàng đàm phán với eOne và Hasbro để sớm chấm dứt tranh chấp", nhưng đối phương không phản hồi thông tin.Hình ảnh trong phim hoạt hình Peppa Pig (trái) và Wolfoo.Sconnect ra đời năm 2014, chuyên sản xuất video trên nền tảng xã hội. Hệ thống kênh YouTube liên quan đến Wolfoo của Sconnect hiện có hàng chục kênh, phát hành trên toàn cầu với 20 ngôn ngữ. Trong khi đó, Peppa Pig là nhân vật hoạt hình do họa sĩ nước Anh phát triển, ra đời từ 2004 và được phát sóng dưới dạng phim truyền hình trước khi được đưa lên nền tảng mạng xã hội.Ngày 12/6, Trong số này, Musk được cho là quan tâm nhiều nhất đến một nữ thực tập sinh. Cả hai quen nhau năm 2010 khi người này còn là sinh viên và đến đăng ký thực tập ở SpaceX. Họ ban đầu bàn về ý tưởng cải thiện SpaceX, sau đó dần tiến đến hẹn hò.Tỷ phú Elon Musk dự một sự kiện ở New York năm 2023. Ảnh: Cũng theo nguồn tin, tỷ phú Mỹ từng sắp xếp gặp riêng nữ thực tập sinh tại một khu nghỉ dưỡng ở Sicily - nơi ông tham dự hội nghị do Google tài trợ - sau một năm hẹn hò. Cả hai chia tay năm 2011.Đến 2017, Musk mời cô về ban giám đốc SpaceX và được đồng ý. Theo một số cựu nhân viên, dù đánh giá cô gái có tài năng, họ vẫn cảm thấy khó hiểu khi một người có ít kinh nghiệm lại giữ vị trí cấp cao và thân cận với Musk đến vậy.Theo lời kể của một số người, khi quay lại, Musk đã mời cô vào quán cà phê và tỏ ý thân mật để "hàn gắn" mối quan hệ. Tuy nhiên, sau đó cô nghỉ việc với lý do "người mới, không đủ thẩm quyền và khó thuyết phục ban giám đốc nghiêm túc đánh giá ý tưởng của mình".Musk cũng được cho là đã để ý đến một nhân viên khác tại SpaceX. Hè 2013, người phụ nữ này đã rời công ty, sau đó kiện tỷ phú "nhiều lần yêu cầu cô sinh con" cho ông. Khi cô không chấp nhận, Musk đã từ chối tăng lương và luôn phàn nàn về hiệu suất khiến cô phải nghỉ việc.Cũng trong năm 2013, chủ tịch SpaceX Gwynne Shotwell tức giận và muốn đuổi một nữ nhân viên khác vì ngoại tình với chồng bà. Tuy nhiên, Musk không muốn đồng ý, thậm chí yêu cầu người này về làm trợ lý cho mình. Năm 2014, cả hai hẹn hò bí mật, giữa lúc tỷ phú ly thân nhưng chưa ly hôn với người vợ Talulah Riley.Theo các nguồn tin, Musk và người này làm việc cùng nhau tại văn phòng, luôn nhắn tin cho nhau mỗi khi có thể, thậm chí mời về nhà riêng. Đến tháng 12/2014, nhân viên này nói "cảm thấy tình cảm bị lợi dụng" trong mối quan hệ với Musk. Tỷ phú hứa trả cho các công việc không lương bằng cổ phiếu Tesla, nhưng "nuốt lời". Đội ngũ pháp lý của Musk cuối cùng phải trả 85.000 USD để thương lượng việc giữ bí mật mọi chuyện.Người phụ nữ rời SpaceX sau đó. Trong email giải trình, Musk nói ông "bị tiếp cận khi yếu đuối nhất" vào lúc sắp ly hôn. Cả hai không còn gặp nhau sau này.Sau bài viết của Cùng ngày 12/6, 8 nhân viên cũ của SpaceX gửi đơn kiện lên tòa án bang California, cáo buộc Musk và công ty quấy rối và trả thù tình dục. Tỷ phú bị tố "đã cố tình và có mục đích trong việc tạo ra một môi trường làm việc thù địch, có các hành vi xen vào nơi làm việc với những bức ảnh, meme và bình luận về tình dục, hạ thấp phụ nữ cũng như cộng đồng LGBTQ+".Đơn khiếu nại cũng trích dẫn các bài đăng trên X của Musk với nội dung đùa cợt mang tính khiêu dâm và nói tỷ phú "nuôi dưỡng văn hóa phân biệt giới tính một cách đồi trụy tại SpaceX". Nhóm cho biết nhiều thành viên bị quấy rối bằng từ ngữ tục tĩu, thậm chí trò đùa về tình dục được dùng để đặt tên cho sản phẩm.Trước đó, năm 2021, 5 cựu nhân viên SpaceX từng nộp đơn tố cáo doanh nghiệp "có văn hóa quấy rối tình dục". Năm 2022, các nhân viên cũ của SpaceX tiếp tục có đơn khiếu nại khác gửi lên Ủy ban Quan hệ Lao động Quốc gia Mỹ nhưng đến nay chưa được xét xử.Cùng năm 2022, Năm 2022, Chiều 13/6, đoàn Tiểu ban Văn kiện Đại hội XIV do ông Phan Đình Trạc, trưởng Ban Nội chính Trung ương, thường trực Tiểu ban Văn kiện, dẫn đầu, đã đi khảo sát thực địa tại FPT Đà Nẵng. Chia sẻ tại buổi làm việc, ông Phạm Minh Tuấn, Phó tổng giám đốc FPT, cho biết một trong những khoản chi lớn nhất của tập đoàn là lương cho nhân viên. "Chỉ riêng trong mảng phần mềm, mỗi ngày FPT tốn hơn 2 triệu USD để chi trả lương cho hơn 30.000 người", ông Tuấn nói.Theo đó, thu nhập trung bình của sinh viên mới ra trường vào FPT khoảng 10 triệu một tháng. Đặc biệt, chuyên gia AI, phân tích dữ liệu làm tại Việt Nam có thu nhập ngang với kỹ sư châu Âu, Nhật Bản, thấp hơn ở Pháp khoảng 10%."Con số tối đa thì vô chừng nhưng có kỹ sư lương cao nhất tại tập đoàn lên đến tiền tỷ mỗi tháng, cả năm có thể hơn 10 tỷ đồng", Phó tổng giám đốc FPT nói.Ông Tuấn lưu ý đây là lương tập đoàn trả cho kỹ sư cao cấp. FPT không giới hạn mức lương trần mà tính theo năng lực, hưởng theo lao động. Nếu kỹ sư giỏi, có thể tạo ra những công cụ, phần mềm hỗ trợ, họ có thể tăng thu nhập của mình. Trong một số giai đoạn, lương của kỹ sư AI, Data tại FPT thậm chí cao hơn của Tổng giám đốc.Ông Phạm Minh Tuấn, Phó tổng giám đốc FPT, trong buổi làm việc với Tiểu ban Văn kiện Đại hội XIV ở Đà Nẵng chiều 13/6. Ảnh:Lãnh đạo FPT chỉ ra thế mạnh của kỹ sư Việt là trẻ, năng động và giỏi công nghệ. Nhưng cũng có một số lĩnh vực người Việt thiếu kinh nghiệm so với nhân sự quốc tế như trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, viễn thông. Do đó cơ cấu hiện tại của tập đoàn có khoảng 10% nhân sự là người nước ngoài. FPT đặt mục tiêu trong vòng 3 năm tới, cơ cấu này tăng lên 20%. "Mục đích là có thể tận dụng trí tuệ của thế giới, xây dựng đội quân thiện chiến có thể làm trọn vẹn công việc của một dự án", ông Tuấn chia sẻ.Nhìn về tương lai, ông Phạm Minh Tuấn tin AI gần như là vũ khí quyết định thành công và sự trường tồn của các công ty phần mềm Việt Nam cũng như đảm bảo vị thế lâu dài của kỹ sư Việt.Tại buổi làm việc, ông Phan Đình Trạc đánh giá FPT là tập đoàn đi tiên phong trong lĩnh vực công nghệ cao, đặt nền móng để lan tỏa, hiện thực hóa cuộc cách mạng 4.0 ở Việt Nam. "Chúng ta có thể khẳng định nhân sự chất lượng cao Việt Nam không thua kém thế giới về sự thông minh, sáng tạo", ông Trạc nói.Theo báo cáo thường niên của TopCV về thị trường tuyển dụng 2023 và nhu cầu 2024, IT - phần mềm là nhóm ngành có nhu cầu tuyển dụng cao thứ hai tại Việt Nam, sau nhóm kinh doanh/bán hàng. Tùy theo từng nhóm ngành, mức lương của kỹ sư Việt cũng có nhiều chênh lệch. Cùng kinh nghiệm trên 5 năm, lập trình viên web có mức trung vị 36-48 triệu đồng mỗi tháng, trong khi lương chuyên viên bảo mật là 26-42 triệu đồng, còn chuyên viên quản lý dữ liệu là 30-50 triệu đồng.Còn theo thống kê công bố cuối tháng 5 của Levels.fyi, mỗi kỹ sư phần mềm AI tại Mỹ đang có lương trung vị 300.000 USD (7,6 tỷ đồng) tính theo năm, trong khi lập trình viên và kỹ sư phần mềm không chuyên về trí tuệ nhân tạo là khoảng 100.000 USD. "Chênh lệch mức lương giữa kỹ sư chuyên AI và người không có chuyên môn là khoảng 30% hồi giữa 2022, nhưng giờ tăng gần 50%. Rõ ràng các doanh nghiệp đề cao kỹ năng AI và sẵn sàng trả nhiều hơn hẳn, không cần xét đến phân loại công việc của người lao động", nhà phân tích dữ liệu Alina Kolesnikova nhận xét trong báo cáo của Levels.fyi.Theo lãnh đạo FPT, nhân lực luôn là nền tảng quan trọng trong tiến trình phát triển của ngành công nghệ. Ngày nay thế giới đã phẳng, các công ty nước ngoài có thể thuê người Việt, ngồi tại Việt Nam làm việc nhưng nhận lương của Mỹ, châu Âu. Các công ty trong nước không thể "be bờ" giữ chân người tài bằng thu nhập mà còn phải tính toán đến những phúc lợi mềm như môi trường hấp dẫn, công sở hạnh phúc, trao quyền...Cao cấp nhất là màn hình OLED GR95QE, với tốc độ làm mới 240 Hz, thời gian phản hồi 0,03 ms giúp giảm bóng mờ, chuyển cảnh mượt hơn; tấm nền OLED cho chất lượng hình ảnh tối ưu kết hợp cùng tiêu chuẩn HDR10 mang lại độ tương phản sống động.Sản phẩm màn hình gaming của LG UltraGear. Ảnh: Theo đại diện LG, sản phẩm màn hình gaming cao cấp này phù hợp cho những người chơi các dòng game chiến đấu đòi hỏi sự linh hoạt và sắc nét của hình ảnh, độ tương phản màu cao như bắn súng, game console...Với thiết lập tiêu chuẩn chơi game chuyên nghiệp với cấu hình "khủng", màn hình gaming LG UltraGear này đạt giải The Golden Gear tại Vietnam Game Awards 2024.LG cũng mang tới các game thủ một lựa chọn màn hình gaming cao cấp mới có tên 32GS95UE. Màn hình này cũng sở hữu khả năng chuyển đổi linh hoạt nhanh chóng giữa 2 chế độ hiển thị 4K 240Hz và Full HD 480Hz, tốc độ phản hồi điểm ảnh nhanh từ công nghệ tấm nền OLED."Màn hình gaming 32GS95UE phù hợp với nhu cầu chơi game giải trí với chất lượng hình ảnh và độ phân giải cao nhất, hoặc chơi game thể thao điện tử và thi đấu chuyên nghiệp với yêu cầu màn hình có tần số quét cực nhanh. Sản phẩm được đánh giá là lựa chọn hoàn hảo cho mọi game thủ", đại diện LG nói.Cũng theo chia sẻ của hãng này, màn hình chơi game cao cấp LG UltraGear là lựa chọn mà các game thủ bởi đáp ứng tốc độ phản hồi nhanh, tần số quét và độ phân giải cao cũng như khả năng tương thích tối ưu... mang đến trải nghiệm thị giác tối ưu.Màn hình LG UltraGear đồng hành cùng các game thủ của Gen.G. Ảnh: Đồng hành nhiều năm liền với Tổ chức eSports Gen.G, LG UltraGear là đối tác chính chuyên cung cấp các giải pháp màn hình gaming tiên tiến bậc nhất cho đội tuyển. Vừa qua, Gen.G cũng xuất sắc giành chiến thắng tại MSI 2024 và là đội tuyển đầu tiên ghi tên vào danh sách 24 đội tham dự Worlds 2024 tại London."Là những game thủ chuyên nghiệp, chúng tôi có thể cảm nhận được tốc độ làm mới giảm nhẹ nếu thiết bị gặp lỗi. Nhưng với màn hình LG UltraGear, chúng tôi không gặp bất kỳ vấn đề nào về khoản này, ngược lại thiết bị mang đến trải nghiệm chơi rất mượt mà, giúp chúng tôi nâng cao hiệu suất chiến đấu", đại diện Gen.G nói.Người dùng trải nghiệm màn hình LG tại giải đấu "Life’s Good". Ảnh: Tại giải đấu nghiệp dư "Life’s Good" trong khuôn khổ sự kiện chào đón Gen.G vừa qua, LG cũng mang đến cơ hội để người dùng trải nghiệm các sản phẩm màn hình thi đấu chuyên nghiệp của hãng tại không gian của Another Saigon by LG.Trang Một số chuyên trang công nghệ đánh giá thay đổi này sẽ trở thành rào cản khiến người mua tiềm năng khó chấp nhận. Ngoài ra, smartphone gập của các đối thủ cũng có mức giá tốt hơn như OnePlus Open với RAM 16 GB, bộ nhớ trong 512 GB là 1.700 USD, hay Pixel Fold 256 GB của Google được giảm từ 1.800 xuống 1.300 USD.Hình ảnh Galaxy Z Fold6 cắt ra từ ảnh quảng cáo bị lộ. Ảnh: Dựa vào Hệ thống camera sau gần như không có sự điều chỉnh. Samsung sử dụng viền đen cho cụm máy ảnh thay vì vòng kim loại. Một số người dùng Trước đó, Bộ đôi Galaxy Z Fold6 và Z Flip6 dự kiến được Tại giải thưởng nhiếp ảnh Color Photography Contest 2024 do 1839 Awards tổ chức trực tuyến, bức ảnh chim hồng hạc đứng trên cát Tuy nhiên, đây là ảnh do Astray chụp thay vì tạo từ máy tính. "Tôi muốn chứng tỏ thiên nhiên vẫn có thể đánh bại máy móc và công việc sáng tạo của các nhiếp ảnh gia vẫn có giá trị thực sự", ông nói. "Khi thấy những bức ảnh AI đánh bại ảnh thực tế trong các cuộc thi, tôi bắt đầu nghĩ đến chuyện ngược lại, do đó tôi đã gửi đi một tấm ảnh thật".Bức ảnh Ngay sau khi biết thông tin, giám khảo 1839 Awards đã loại ảnh khỏi website, đồng thời hủy giải thưởng. Trong một email gửi tới PetaPixel, ban tổ chức cuộc thi cho biết dù đánh giá cao "thông điệp mạnh mẽ" của Astray, bài dự thi bị loại nhằm đáp ứng đúng tiêu chí và "tôn trọng các nghệ sĩ khác".1839 Awards ra đời năm 2020 nhằm "tôn vinh nhiếp ảnh và người sử dụng máy ảnh làm phương tiện sáng tạo nghệ thuật", gồm hai giải thưởng chính là Color Photography Contest tổ chức nửa đầu năm và Photographer of the Year diễn ra cuối mỗi năm. Ban giám khảo gồm những nhiếp ảnh gia và chuyên gia ảnh tại Năm nay, Color Photography Contest được bổ sung hạng mục Ảnh AI bên cạnh các hạng mục Kiến trúc, Tĩnh vật và Phim/Analog. Ảnh AI cũng là hạng mục đặc biệt và duy nhất khi ảnh dự thi không được tạo từ máy ảnh.Trước đó, một số tác phẩm Intel đang xây dựng nhà máy sản xuất chip Silicon Heartland tại khu Ohio One Campus New Albany với chi phí dự kiến 28 tỷ USD. Khi hoàn thành, đây sẽ là nhà máy bán dẫn tiên tiến đầu tiên ở vùng Trung Tây nước Mỹ.Intel bắt đầu vận chuyển các cỗ máy đầu tiên từ ngày 12/6. Trong đó, 20 xe tải được huy động để chuyển hệ thống "Cold Box" - chiếc hộp khổng lồ chứa công nghệ đông lạnh cần thiết cho chế tạo chất bán dẫn. Khi lắp lại, nó có chiều dài gần bằng một sân bóng đá tiêu chuẩn (90-120 mét), do đó việc vận chuyển cần nhiều ngày.Một xe tải chở các bộ phận phục vụ xây dựng nhà máy bán dẫn của Intel. Ảnh: Theo Sở Giao thông Vận tải Ohio (ODOT), Intel đã tiếp quản các con đường phía nam của bang để vận chuyển các bộ phận Cold Box với tổng trọng lượng 450 tấn, tương đương khoảng 76 con voi. Chuyến đi bắt đầu từ cảng sông Ohio, khi hệ thống được chuyển tới bằng sà lan, sau đó tới Ohio One Campus. Quãng đường dài hơn 240 km, dự kiến đi trong 9 ngày."Rất nhiều bộ phận. Nó không đơn giản là đặt lên xe tải và đi từ điểm A đến B", Matt Bruning, thư ký báo chí của ODOT, nói với Ông Bruning cũng cho biết Intel cùng ODOT đã lên kế hoạch cho tuyến đường trong nhiều tháng nhằm đảm bảo những cây cầu và đường trên toàn tuyến có thể chịu được tải trọng trên. Một số đường dây điện cũng được chuyển xuống lòng đất hoặc nâng cao để phục vụ việc vận chuyển thông suốt.Khi đi vào hoạt động, nhà máy Silicon Heartland của Intel dự kiến bắt đầu "Kỷ nguyên Angstrom" của hãng (kích thước bóng bán dẫn được tính bằng đơn vị Angstrom, tức 0,1 nm), cho phép sản xuất chip trên tiến trình 20A, tương đương 2 nm và nhỏ hơn. Nơi đây dự kiến cung cấp công việc cho hàng chục nghìn lao động địa phương, sinh viên sau đại học, cũng như thu hút đầu tư trong tương lai.Được tạo bởi các nhà nghiên cứu tại Đại học Tokyo, một trong số đó từng làm cố vấn cho Toyota, Musashi có thiết kế "về cơ bản có dáng người". Do là bản thử nghiệm, vẻ ngoài của robot chưa thực sự hoàn thiện nhưng vẫn có thể thực hiện được một số thao tác lái xe.Musashi tự lái xe và rẽ phải trên đường. Video: Musashi được trang bị hai camera trên đầu tương tự mắt người với nhiệm vụ "nhìn" con đường phía trước cũng như hình ảnh sau xe phản chiếu qua gương chiếu hậu. Với bàn tay cơ khí linh hoạt, robot có thể điều khiển vô-lăng, xoay chìa khóa xe, kéo phanh tay và bật đèn xi nhan. Phần chân dùng để nhấn chân ga và chân phanh.Theo nhóm nghiên cứu, sau khi "dạy" Musashi cách sử dụng vô lăng bằng cách cung cấp dữ liệu thô cho cảm biến, robot có thể điều khiển xe liền mạch và chấp hành các biển báo, đèn báo giao thông.Dù vậy, Musashi vẫn có một số nhược điểm. Chẳng hạn, khi cua, nó nhấc chân ra khỏi bàn đạp phanh và cũng không nhấn ga. Các nhà nghiên cứu cho biết đây là hạn chế về mặt kỹ thuật và do tính chất "hết sức thận trọng" của robot. Ngoài ra, nó gặp khó khăn trong việc duy trì tốc độ ổn định, chủ yếu tùy thuộc vào độ dốc và độ nghiêng của đường.Nhóm nghiên cứu nói với Samsung Electronics, một trong những công ty hàng đầu thế giới về bán dẫn, đã mô tả những cải tiến trong công nghệ đúc tại sự kiện Samsung Foundry Forum (SFF) ở San Jose ngày 12-13/6.Trong đó, SF2Z là nút quy trình 2 nm, kết hợp công nghệ mạng lưới cung cấp điện mặt sau (BSPDN) được tối ưu hóa, bằng cách đặt các thanh ray điện ở mặt sau của tấm wafer để loại bỏ tình trạng tắc nghẽn giữa các đường dây điện và tín hiệu.Việc áp dụng công nghệ BSPDN cho SF2Z được Samsung khẳng định giúp tăng cường công suất, hiệu suất và diện tích (PPA) so với SF2 - nút 2 nm thế hệ đầu, đồng thời giảm đáng kể độ sụt điện áp, nâng hiệu suất của các thiết kế HPC (cấu trúc điện toán hiệu năng cao).Trong khi đó, SF4U là nút quy trình 4 nm được cải tiến PPA bằng công nghệ thu nhỏ quang học, cho phép thu nhỏ thiết kế khuôn chip hiện có mà không cần thay đổi nhiều về mặt kiến trúc.Nút 4 nm mới dự kiến đi vào sản xuất từ 2025, trong khi nút 2 nm năm 2027. Hai nút này chủ yếu dành cho chip AI và HPC (điện toán hiệu năng cao). Tuy nhiên, Nhà máy sản xuất chip của Samsung tại Hwaseong, Hàn Quốc. Ảnh: Hãng Hàn Quốc cho biết hai nút quy trình cải tiến này là bước đệm cho nút 1.4 nm (SF1.4). Hãng đang tích cực định hình công nghệ đúc dưới 1.4 nm trong tương lai bằng cách cải tiến vật liệu và cấu trúc.Nút quy trình nm tỷ lệ thuận với kích thước bóng bán dẫn. Bóng bán dẫn càng nhỏ cho phép trang bị nhiều bóng bán dẫn hơn vào chip giúp nâng cao hiệu suất và giảm tiêu thụ điện năng.Theo Tuy nhiên, bộ nhớ DRAM là yếu tố tạo sự khác biệt. Cụ thể, dung lượng DRAM trên iPhone 15 và 15 Plus là 6 GB, thấp hơn so với mức 8 GB trên 15 Pro và 15 Pro Max. Theo ông Kuo, mức chênh 2 GB khiến hai mẫu iPhone 15 thường khó hỗ trợ AI mới.Mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) của Apple được đào tạo trên khoảng 3 tỷ tham số, yêu cầu thiết bị chạy Apple Intelligence phải có DRAM luôn trống khoảng 2 GB, chủ yếu được sử dụng để nhận dạng và tạo văn bản. Bộ nhớ này cũng cần dự trữ 0,7-1,5 GB để chạy LLM bất cứ lúc nào. Vì vậy, 6 GB được cho là chưa đủ để vận hành AI mới."Microsoft từng nói mỗi AI cần chạy chip có sức mạnh tính toán từ 40 TOPS. Với Apple cùng điện toán đám mây AI riêng, 11 TOPS là đủ để bắt đầu cung cấp Theo dự đoán của chuyên gia phân tích này, iPhone tương lai sẽ có nhiều bộ nhớ RAM, do Thực tế, Samsung đã triển khai tính năng Galaxy AI cục bộ trên loạt Galaxy S24, sau đó đưa xuống những model cũ hơn như dòng S22 và S23. Tuy vậy, Kuo cho rằng chức năng AI trên các mẫu này thực tế "hạn chế và khiến người dùng bối rối".Tại sự kiện WWDC 2024 sáng 11/6 ở Mỹ, Apple lần đầu đưa ra khái niệm Apple Intelligence - hệ thống trí tuệ cá nhân dành cho iPhone, iPad và máy Mac. Hành vi của Apple vi phạm điều khoản liên quan dữ liệu vị trí và các chính sách khác của nước này. Kim Hong-il, Chủ tịch KCC, cho biết: "Thông tin vị trí là nguồn lực quan trọng để cải thiện sự tiện lợi của người dùng và là nền tảng cho sự phát triển của các ngành công nghiệp đổi mới, nhưng chúng ta cần cân nhắc đến việc bảo vệ quyền riêng tư và an sinh xã hội của cá nhân khi sử dụng thông tin".Tuy nhiên, cơ quan này không đề cập chi tiết về vi phạm của Apple. Thực tế, hãng vẫn chủ động yêu cầu sự cho phép người dùng đối với việc sử dụng dữ liệu theo dõi vị trí thông qua một số bước xác nhận trong hệ điều hành iOS và iPadOS.Logo Apple tại một cửa hàng ở chợ điện tử Thâm Quyến, Trung Quốc hồi tháng 4. Ảnh:Hồi tháng 4, Ngoài Các nhà phân phối chính hãng Apple tại Việt Nam mở bán iPad 2024 sau hơn một tháng sản phẩm ra mắt, nhưng mức giá không đồng nhất.Tại FPT Shop, CellphoneS, Minh Tuấn Mobile, Trong khi đó, các hệ thống đang rao bán Giá iPad Pro và iPad Air 2024 trên trang web của Apple Việt Nam.Theo đại diện Minh Tuấn Mobile, tại Việt Nam, iPad có tệp khách hàng ổn định nhờ thiết kế bền, hiệu năng sử dụng tốt trong nhiều năm. Việc Apple giới thiệu loạt tính năng AI trên iPadOS 18 được dự đoán giúp thu hút thêm lượng lớn những người thích trải nghiệm công nghệ mới.Trong khi đó, tại hệ thống CellphoneS trong chưa đầy một tuần có gần 500 người quan tâm và đặt trước iPad mới. Di Động Việt không tiết lộ số cụ thể nhưng cho biết nhu cầu của người dùng tăng vọt, khiến lượng hàng trong đợt mở bán sớm chưa đủ để giao. Số lượng đặt cọc iPad Pro chiếm hơn 60%.iPad Air M2 phiên bản 11 inch (trái) và 13 inch. Ảnh: Bộ đôi iPad được Trong khi đó, iPad Air 2024 trang bị chip M2, hiệu năng mạnh gấp ba sản phẩm tiền nhiệm, thay đổi trong thiết kế camera trước đặt ở cạnh màn hình dài. Về ngoại hình, iPad Air 2024 có kích thước không khác iPad Pro 2022. Cân nặng của máy là 462 gram với bản 11 inch và 617 gram với bản 13 inch. Chất liệu vỏ vẫn bằng nhôm khối, mỏng 6,1 mm cùng các màu vàng, hồng, xanh và xám. Điều này giúp Apple tận dụng được dây chuyền sản xuất cho dòng iPad Air mới từ các thế hệ Pro cũ.Trong cuộc họp cổ đông Tesla ngày 13/6 tại nhà máy Gigafactory ở Austin, Texas, Musk nói là người "lạc quan một cách kỳ dị" và Robot hình người Optimus của Tesla. Ảnh: Theo tỷ phú Mỹ, một ngày nào đó Optimus sẽ hoạt động giống như R2-D2 và C-3PO trong bộ phim khoa học viễn tưởng CNBCTính đến cuối ngày 13/6, Tesla được định giá 580 tỷ USD, có giá trị thứ 10 trong S&P 500. Cổ phiếu Tesla giảm 27% trong năm nay do doanh số bán hàng giảm, một phần nguyên nhân đến từ dòng xe điện đã cũ và sự cạnh tranh gia tăng ở Trung Quốc.MuskOptimus là robot hình người được Tesla lần đầu giới thiệu năm 2021. Tuy nhiên khi đó, thay vì trình diễn mô hình, công ty sử dụng một diễn viên nam mặc bộ đồ liền thân và nhảy breakdance trên nền nhạc điện tử. Năm 2022, công ty ra mắt nguyên mẫu đầu tiên, chiều cao 173 cm, nặng 57 kg, trang bị màn hình trên mặt để hiển thị thông tin.Optimus đã đạt một số khả năng nhất định, như Theo Loạt robot hình người thu hút sự chú ý.Một nhà cung cấp dịch vụ Internet tại Việt Nam cho biết sự cố mới nhất xảy ra với tuyến Intra-Asia (IA) sáng 13/6, được xác định do lỗi rò nguồn trên nhánh S1 hướng đi Singapore. Trước đó, hai tuyến khác kết nối Việt Nam cũng gặp trục trặc gồm APG từ tháng 3 và AAE-1 vào ngày 23/5, đều chưa được khắc phục.Đường đi của năm tuyến cáp quang biển kết nối Việt Nam với quốc tế. Đồ họa: Loạt sự cố liên tiếp với 3 trong số 5 tuyến cáp khiến việc truy cập Internet của nhiều người bị ảnh hưởng.Nguyễn Lâm (TP HCM) cho biết từ tối 13/6 đến sáng nay, anh cảm nhận rõ rệt việc truy cập kém ổn định với đường truyền Internet tại nhà. "Các trang web của Việt Nam vẫn vào rất nhanh, nhưng khi mở trang nước ngoài mất gần 20 giây", anh nói.Vấn đề cũng ảnh hưởng đến một số dịch vụ cần dung lượng lớn từ nước ngoài như nền tảng phim, game. Trên một số cộng đồng game thủ tại Việt Nam, nhiều người cho biết không thể truy cập trò chơi, hoặc "ping cao" dẫn đến không thể chơi.Roblox, nền tảng chơi game từ nước ngoài, xác nhận tình trạng này "có thể dẫn đến những trường hợp không thể kết nối hoặc đăng nhập". Hãng khuyến nghị người dùng chuyển sang kết nối di động hoặc liên hệ nhà mạng để được hỗ trợ khắc phục.Theo đại diện nhà cung cấp dịch vụ Internet tại Việt Nam, ngay sau khi sự cố xảy ra, công ty đã làm việc với đối tác phụ trách để tìm cách khắc phục sớm nhất. Ngoài ra, tương tự những tình huống đứt cáp trước đây, nhà mạng cũng đưa ra nhiều biện pháp như san tải sang các hướng khác hoặc qua đường cáp đất liền.Việt Nam hiện kết nối Internet quốc tế qua năm tuyến cáp quang biển. Tình trạng gián đoạn với những tuyến cáp này cũng không hiếm. Tháng 2/2023, có giai đoạn cả năm tuyến gặp sự cố, đường truyền Internet của Việt Nam mất 75% dung lượng, buộc các nhà mạng phải mua thêm dung lượng theo hướng đất liền. Sau đó, nhiều sự cố đơn lẻ tiếp tục xảy ra khiến đường truyền này gần như không trọn vẹn, cho tới những tháng cuối năm.Theo quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông, Việt Nam sẽ bổ sung để nâng số lượng lên 7-9 tuyến vào 2025 và 9-11 tuyến vào 2030.Đến ngày 14/6, hàng loạt nền tảng truyền hình online tại Việt Nam công bố việc phát sóng Giải vô địch bóng đá châu Âu Một người đang theo dõi bóng đá trên ứng dụng OTT. Ảnh: TV360Một trong những nền tảng đầu tiên công bố là TV360 của Viettel, đơn vị sở hữu bản quyền phát sóng UEFA Euro 2024 tại Việt Nam. Sau khi tải app và đăng ký tài khoản bằng số điện thoại, người xem có thể truy cập mục Euro 2024 trên ứng dụng hoặc vào kênh TV360+1 và TV360+2 để xem.MyTVNgười dùng tải app MyTV, đăng ký tài khoản miễn phí và có thể toàn bộ trận trên mục Sự kiện trực tiếp. Với mỗi tài khoản MyTV, có thể sử dụng trên các thiết bị khác nhau như smartphone/ máy tính bảng, SmartTV, SmartBox hoặc website MyTV.VTV GoTrong ứng dụng VTV Go của Đài truyền hình Việt Nam, nội dung về Euro 2024 được đưa lên vị trí đầu của ứng dụng để người dùng dễ tiếp cận. Ngoài ra, họ có thể vào danh sách kênh và chọn kênh phát sóng giải đấu gồm VTV2, VTV3, VTV5 và VTV Cần Thơ.HTVCTrên các ứng dụng HTVC của Đài truyền hình TP HCM hay THVLi của Đài Phát thanh và Truyền hình Vĩnh Long, các trận thuộc Euro 2024 cũng xuất hiện trực tiếp trên giao diện chính của ứng dụng để người dùng truy cập.Ngoài điện thoại, trên TV thông minh, người dùng cũng có thể cài ứng dụng VTV Go, TV360 để thưởng thức các trận đấu trực tiếp.Giải vô địch bóng đá châu Âu Euro 2024 kéo dài từ 14/6 đến 14/7, với 24 đội tuyển và 51 trận đấu. Trận khai mạc diễn ra lúc 2h sáng 15/6 (giờ Hà Nội) giữa đội chủ nhà Đức và Scotland trên sân Allianz Arena ở Munich.Tại hội thảo Nâng cao bảo mật, an toàn cho giao dịch không tiền mặt, do báo Tuổi Trẻ, Napas, Sở Công thương TP HCM tổ chức chiều 14/6, Thiếu tướng Nguyễn Văn Giang, Phó Cục trưởng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Bộ Công an, cho biết: "Bảo mật là thách thức lớn nhất của thanh toán không tiền mặt vì mọi thứ diễn ra trên môi trường Internet, có đặc tính ẩn danh, gây khó khăn trong việc truy vết".Ông Giang cho biết cơ quan chức năng đã triển khai nhiều biện pháp, nhưng tội phạm công nghệ cao đang diễn biến ngày càng phức tạp, móc nối các nhóm trong và ngoài nước, tổ chức những kịch bản chuyên nghiệp khiến nhiều người mắc bẫy.Nguyễn Văn Giang, Phó Cục trưởng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, trong sự kiện Không tiền mặt ngày 14/6, tại TP HCM. Ảnh: Phó cục trưởng dẫn số liệu từ Cổng cảnh báo an toàn thông tin Việt Nam cho thấy năm 2023 ghi nhận khoảng 13.900 vụ tấn công mạng vào cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp. Gần 16.000 phản ánh lừa đảo trực tuyến, tổng số tiền người dân bị lừa đảo trên mạng khoảng 8.000-10.000 tỷ đồng. 91% vụ lừa đảo liên quan đến tài chính. Trong đó 73% người dùng bị lừa qua hình thức tin nhắn, cuộc gọi khi dùng mạng xã hội, điện thoại di động.Tại hội thảo, Thiếu tướng Nguyễn Văn Giang chỉ ra các hình thức lừa đảo trực tuyến phổ biến nhất ở Việt Nam gồm: Lừa nâng cấp lên 4G, 5G để chiếm quyền kiểm soát sim điện thoại, từ đó đánh cắp tiền trong ví điện tử, tài khoản ngân hàng; Lừa cài đặt phần mềm giả danh cơ quan thuế, ứng dụng định danh điện tử; Dùng thiết bị BTS để gửi tin nhắn giả danh ngân hàng, lừa người dùng làm theo hướng dẫn trên đường link giả mạo; Giả nhân viên ngân hàng, tổ chức tài chính để lấy thông tin tài khoản người dùng; Tấn công vào máy chủ nội bộ của ngân hàng ở mức cao nhất, tự thay đổi số điện thoại khách hàng để thực hiện giao dịch trái phép; Lừa đảo qua Zalo, Wechat, dẫn dụ yêu cầu chuyển khoản để mua hàng rồi chặn liên lạc; Kêu gọi đầu tư tài chính, đa cấp, giao dịch ngoại hối, tiền ảo, tiền số, chọn nhị phân; Giả mạo chuyên gia, dụ nạp tiền vào các sàn chứng khoán giả; Kêu gọi làm cộng tác viên sàn thương mại điện tử việc nhẹ lương cao.Theo ông Giang, để ngăn chặn các hành vi lừa đảo trên không gian mạng, cơ quan chức năng sẽ tiếp tục hoàn thiện chính sách để ban hành luật bảo vệ dữ liệu cá nhân, tiếp tục phối hợp để ngăn chặn sim rác, tài khoản ảo. "Chúng tôi sẽ tăng cường làm việc với các nền tảng xuyên biên giới như Google, Facebook để ngăn hoạt động lừa đảo. Việc này khó khăn nhưng sẽ quyết tâm làm", Phó Cục trưởng chia sẻ.Lý giải về việc lừa đảo trực tuyến ngày càng nhiều và phức tạp, ông Phạm Anh Tuấn, Vụ trưởng Thanh toán - Ngân hàng Nhà nước, cho biết sự phát triển nhanh của hình thức thanh toán không tiền mặt ở Việt Nam cũng dẫn đến một hệ lụy là ngành ngân hàng đối mặt với những rủi ro và thách thức về an ninh, bảo mật, đặc biệt là tội phạm sử dụng công nghệ cao để lừa đảo, chiếm đoạt tiền và tài khoản của người dân bằng nhiều thủ đoạn tinh vi. Tính đến hết 2023, Việt Nam có 182 triệu tài khoản thanh toán, tương đương 87% người trưởng thành có tài khoản tại ngân hàng.Trong khi đó, ông Từ Tiến Phát, Tổng giám đốc Ngân hàng Á Châu (ACB), cho biết hầu hết khách hàng bị mất tiền đã cài ứng dụng giả mạo thuế hoặc cơ quan khác, qua đó cho phép kẻ lừa đảo chiếm đoạt quyền truy cập điện thoại hoặc đánh cắp thông tin từ xa.Để hạn chế vấn nạn, Ngân hàng Nhà nước đã ban hành Quyết định 2345 yêu cầu từ 1/7, các tổ chức tín dụng phải xác thực sinh trắc học với giao dịch chuyển tiền trên 10 triệu đồng trở lên hoặc tổng giá trị giao dịch trong ngày trên 20 triệu đồng. Việc áp dụng sinh trắc học đối chiếu với dữ liệu dân cư quốc gia trong giao dịch ngân hàng trực tuyến, đều được các chuyên gia đồng thuận là giải pháp hạn chế nạn lừa đảo trực tuyến.Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Tiến Dũng đánh giá việc bắt buộc xác thực sinh trắc học khi đổi thiết bị đăng nhập ứng dụng sẽ giúp vô hiệu hóa các giao dịch do kẻ lừa đảo thực hiện trên thiết bị không phải là điện thoại của khách hàng. Bên cạnh đó, giải pháp sinh trắc học cũng hạn chế vấn nạn dùng tài khoản ngân hàng đi thuê để rửa tiền lừa đảo.Bên cạnh đó, Phó thống đốc cho biết lệnh chuyển khoản trực tuyến trên 10 triệu đồng chiếm 11% giao dịch và số người phát sinh giao dịch trên 20 triệu đồng mỗi ngày chỉ chiếm 0,5%. Do đó, việc áp dụng xác thực sinh trắc học vào giao dịch trực tuyến giá trị lớn heo ông sẽ không làm gián đoạn trải nghiệm của khách hàng.Thiết kế dạng gập vỏ sò của Magic V Flip không khác biệt so với thế hệ trước, nhưng màn hình ngoài chiếm 85% phần nắp trên của máy, cùng hai lỗ nhỏ dành cho camera. Màn hình sử dụng tấm nền LTPO, độ phân giải FullHD cùng tần số quét 120 Hz, kích thước 4 inch.Màn hình này có kích thước lớn nhất hiện nay, vượt trội so với 3,4 inch của Samsung Z Flip5, cho người dùng trải nghiệm tốt hơn cũng như có thêm tính năng chia đôi màn hình.Honor Magic V Flip. Ảnh: Magic V Flip cũng là mẫu smartphone nắp gập mỏng nhất trên thị trường với 14,89 mm khi gập lại. Honor cho biết bản lề máy được làm bằng vật liệu cấp độ hàng không vũ trụ giúp đảm bảo độ bền.Hai camera ngoài được làm tách biệt để không chiếm nhiều không gian màn hình, trong đó camera chính độ phân giải 50 megapixel sử dụng cảm biến Sony IMX906 hỗ trợ OÓI và góc siêu rộng 12 megapixel. Camera selfie bên trong có độ phân giải 50 megapixel, hỗ trợ lấy nét tự động, có nhiều tính năng AI cho chụp hình.Màn hình chính bên trong dùng tấm nền OLED LTPO, kích thước 6,8 inch độ phân giải FHD+, tỷ lệ khung hình 21:9 cùng tần số quét thích ứng 120 Hz, độ sáng tối đa 3.000 nit.Chip xử lý không phải điểm mạnh của sản phẩm khi chỉ trang bị Snapdragon 8+ Gen 1. Bù lại, máy có RAM lên tới 16 GB và bộ nhớ trong tối đa 1 TB. Dung lượng pin 4.800 mAh, cao hơn 1.100 mAh so với Samsung Z Flip5 và đi kèm sạc nhanh 66 W.Magic V Flip được bán ra tại thị trường Trung Quốc với giá 4.999 CNY (14 triệu đồng) cho bản 12 GB RAM và 256 GB bộ nhớ trong. Bản cao cấp nhất với 16 GB RAM và 1 TB bộ nhớ trong là 5.999 CNY (17,5 triệu đồng). Honor chưa công bố thông tin về ngày sản phẩm ra mắt thị trường quốc tế.Theo Kandula Nagaraju. Ảnh: Theo cáo trạng, Nagaraju làm tại bộ phận kiểm thử và đảm bảo chất lượng hệ thống của NCS. Người này có nhiệm vụ cùng nhóm của mình vận hành các máy chủ thử nghiệm để chạy ứng dụng trước khi triển khai cho khách hàng và người dùng cuối.Tháng 10/2022, NCS chấm dứt hợp đồng với Nagaraju do hiệu quả công việc kém. Tuy nhiên, người này tiếp tục ở đến giữa tháng 11/2022. Khi đó, Nagaraju cho biết thấy "bối rối và khó chịu" về vụ sa thải vì mình đang thể hiện rất tốt ở vị trí công việc được giao.Không tìm được việc ở Singapore, Nagaraju quay về Ấn Độ. Một ngày, người này lấy tài khoản cũ của mình thử đăng nhập vào hệ thống công ty cũ và thành công. Với kế hoạch muốn trả thù, Nagaraju truy cập vào hệ thống 13 lần, tìm các tập lệnh xóa hệ thống và xóa dữ liệu mà không để lại dấu vết.Tháng 2/2023, Nagaraju trở lại Singapore sau khi tìm được việc mới. Người này thuê phòng với đồng nghiệp cũ ở NCS và sử dụng wifi để truy cập hệ thống của NCS một lần vào 23/2/2023, chạy một đoạn script được lập trình để xóa lần lượt 180 máy chủ ảo trong hệ thống.Đến 20/3/2023, nhóm QA của NCS phát hiện một số máy chủ thử nghiệm không thể truy cập. Trong quá trình khắc phục sự cố, họ phát hiện tất cả 180 máy chủ thử nghiệm đã bị xóa. Khi truy vết, cảnh sát Singapore tìm ra địa chỉ IP máy tính của Nagaraju. Người này bị bắt vào 11/4/2023.Đại diện NCS cho biết vì là máy chủ thử nghiệm, không có thông tin nhạy cảm nào của khách hàng bị lộ. Tuy vậy, công ty vẫn phải chi 678.000 USD để khắc phục hậu quả.Theo NCS Group có trụ sở tại Singapore và là một trong những công ty dịch vụ công nghệ lớn nhất Đông Nam Á, đặt văn phòng tại Australia, Trung Quốc, Ấn Độ. Doanh nghiệp này hiện có hơn 13.000 nhân viên.Samsung cho biết Chủ tịch Lee Jae-yong đã gặp lãnh đạo Meta, Amazon và Qualcomm trong tuần này để thảo luận về hợp tác kinh doanh và công nghệ trong tương lai.Ông Lee được mời đến nhà riêng của Mark Zuckerberg tại Palo Alto, bang California, để nghiên cứu những phương án tăng cường hợp tác về công nghệ và phần mềm, trong đó có AI, thực tế ảo và thực tế tăng cường. Đây là cuộc gặp thứ hai giữa hai người trong năm 2024, sau chuyến thăm Seoul của Zuckerberg hồi tháng 2.Ông Lee Jae-yong (trái) tại nhà Mark Zuckerberg tại bang California hôm 11/6. Ảnh: Trong hai tuần thăm Mỹ, ông Lee cũng gặp nhiều lãnh đạo của các hãng thiết kế chip để thảo luận biện pháp mở rộng hợp tác, phát triển những công nghệ bán dẫn mới trong tương lai.Samsung cho biết chuyến thăm nhằm củng cố mạng lưới toàn cầu của ông Lee, cũng như đánh giá khả năng cạnh tranh của tập đoàn và xây dựng chiến lược kinh doanh chi tiết. "Cần tận dụng tối đa ưu thế của Samsung và dẫn đầu xu hướng tương lai như chúng tôi từng làm. Cần làm việc chăm chỉ", ông nói với các phóng viên sau khi trở về Hàn Quốc.Truyền thông Anh ngày 14/6 đưa tin một doanh nhân trung niên có biệt danh Richard đang tiến hành thủ tục để khởi kiện Apple, yêu cầu bồi thường thiệt hại 6,3 triệu USD và chi phí pháp lý liên quan đến vụ ly dị với vợ.Richard liên lạc với gái mại dâm qua ứng dụng iMessage trên iPhone và luôn xóa tin nhắn sau các cuộc gặp, tin rằng mọi dấu vết đều sẽ được che giấu.Tuy nhiên, người vợ phát hiện sự việc khi bấm vào ứng dụng iMessage trên máy tính iMac của gia đình, trong đó lưu lại những tin nhắn giữa Richard với gái mại dâm. Lịch sử tin nhắn cho thấy Richard đã mua dâm suốt nhiều năm trước đó.Vợ Richard nộp đơn ly dị sau một tháng.Ứng dụng iMessage trên iPhone. Ảnh: Doanh nhân người Anh cáo buộc Apple không làm rõ là tin nhắn iMessage gửi đến iPhone của người khác cũng có thể xem được trên các thiết bị Apple có kết nối, ngay cả khi tin nhắn đã xóa trên iPhone gốc."Nếu được thông báo tin nhắn đã xóa, bạn có quyền tin nó đã bị xóa hoàn toàn. Nếu vợ tôi không phát hiện theo cách này và chịu nghe lời giải thích, có thể tôi vẫn chưa phải ly dị", Richard nói, thêm rằng hai người đã kết hôn 20 năm và khẳng định việc mua dâm không tồi tệ như ngoại tình.Richard cho biết ông suýt bị đau tim vì căng thẳng xoay quanh sự việc và phải dùng thuốc an thần, đồng thời chỉ ra nhiều người cũng có trải nghiệm tương tự vì vấn đề với tin nhắn iMessage.Công ty luật Rosenblatt ở London sẽ đại diện cho Richard và xem xét khả năng không thu phí dịch vụ nếu vụ kiện thất bại. "Apple gây hiểu nhầm khi nói với người dùng iPhone rằng tin nhắn của họ đã được xóa, dù chúng vẫn hiển thị trên những thiết bị được đồng bộ", Simon Walton, luật sư tại Rosenblatt, cho hay.Apple chưa bình luận về thông tin.Theo Đây là lần đầu công nghệ này được đưa vào Giải bóng đá vô địch châu Âu. Các đồ họa dẫn đến quyết định của trọng tài trên sân cũng được gửi đến nhà đài, cập nhật đến khán giả truyền hình theo thời gian thực, trực quan và dễ hiểu, đặc biệt trong những tình huống gây tranh cãi như bóng có chạm tay cầu thủ hay việt vị không.Mô phỏng công nghệ "Snickometer" dùng trong Euro 2024. Minh họa: Theo đó, bóng thi đấu tại Euro 2024 được gắn một vi mạch cảm biến chuyển động có thể theo dõi mọi cú chạm với tốc độ 500 lần trên giây. Hai năm trước, tại World Cup Qatar, công nghệ này đã được ứng dụng và đem lại hiệu quả tốt. Trong một tình huống gây tranh cãi, công nghệ đã xác định bàn thắng của Bồ Đào Nha trong trận đấu vòng bảng với Uruguay chưa hề chạm đầu Cristiano Ronaldo trước khi vào lưới, bất chấp siêu sao bóng đá ăn mừng. Sau đó Adidas cũng công bố kết quả theo dõi cho thấy Ronaldo chưa thực hiện cú chạm cuối cùng.TheoRoberto Rosetti, Giám đốc trọng tài của UEFA, đánh giá đây là công nghệ tốt nhất hiện nay phục vụ Giải bóng đá vô địch châu Âu. Trong suốt giải đấu, trọng tài và đội trưởng sẽ được mời tham gia đối thoại rõ ràng về các quyết định quan trọng. Đặc biệt, trọng tài có thể giải thích lý do đưa ra phán quyết của VAR cho đội trưởng hoặc cầu thủ khác được chỉ định. Đổi lại, đội trưởng sẽ yêu cầu đồng đội giữ khoảng cách, không vây quanh trọng tài.Trọng tài thứ tư sẽ đưa ra lời giải thích cho huấn luyện viên ngoài sân. Rosetti đã mô tả công nghệ này cho 24 đội. Ông nói: "Chúng tôi làm điều này vì bóng đá. Vì hình ảnh của trận đấu, vì thế hệ cầu thủ trẻ và lứa trọng tài tiếp theo. Tất cả vì hình ảnh của bóng đá".Hình dung về Galaxy Z Fold6. Ảnh:Thông số kỹ thuật của Galaxy Z Fold6, do trang Bên cạnh đó, Z Fold 6 cũng mỏng và nhẹ hơn nên khi gập lại, máy giống một smartphone truyền thống hơn.Màn hình trong vẫn giữ kích thước 7,6 inch nhưng độ phân giải 1.856 x 2.160 pixel thay vì 1.812 x 2.176 pixel của thế hệ trước. Màn hình có tỷ lệ mới là 10,5:9, gần giống hình vuông hơn so với mức 10,8:9 của Z Fold5.Màn hình ngoài kích thước 6,3 inch, tỷ lệ 22:9 và độ phân giải 2.376 x 968. Mặc dù không đổi về kích thước, tỷ lệ khung hình và độ phân giải đã xác nhận màn hình ngoài có bề ngang rộng hơn, tương tự Google Pixel Fold.Thông số kỹ thuật và camera không khác biệt Z Fold5 ngoài việc nâng cấp chip xử lý lên Snapdragon 8 Gen 3. Galaxy Z Fold6 vẫn trang bị RAM 12 GB cùng ba phiên bản bộ nhớ trong 256 GB, 512 GB và 1 TB.Cụm camera sau với camera chính 50 megapixel, góc siêu rộng 12 megapixel và tele có zoom quang 3x 10 megapixel. Camera selfie ở màn hình ngoài độ phân giải 10 megapixel, còn bên trong Samsung vẫn dùng camera dưới màn hình 4 megapixel.Dung lượng pin của Z Fold6 vẫn là 4.400 mAh, không tăng như các tin đồn trước đó. Máy nặng 239 gram so với 253 gram của Z Fold5, được cho là do Samsung sẽ trang bị khung titanium giúp nhẹ hơn.Mức giá smartphone gập thế hệ mới của Samsung được cho là sẽ tăng 100 USD.Galaxy Z Fold6 dự kiến được Tiến sĩ Chloe Buiting, công tác tại khu bảo tồn Lord Howe Island của Australia, thường xuyên làm việc với động vật hoang dã. Tuy nhiên, khác với những nhà nghiên cứu thông thường, bà thường ứng dụng công nghệ hiện đại cho con người lên động vật."Câu chuyện tôi thường kể với mọi người là những gì công nghệ có thể thực sự được ứng dụng cho vấn đề bảo tồn thiên nhiên", Buiting viết trên Instagram.Tài khoản của bà cũng thường xuyên đăng hình ảnh và video sử dụng công nghệ để chữa bệnh cho động vật. Video bà sử dụng Apple Watch đo nhịp tim sư tử hiện nhận hơn 120.000 lượt thích cùng hàng trăm bình luận.Video Chloe Buiting dùng Apple Watch để đo nhịp tim cho sư tử. Video: "Tôi không nghĩ có thể đo nhịp tim cho sư tử bằng Apple Watch cho đến khi sử dụng nó. Phát hiện này đặc biệt hữu ích vì một trong những thách thức lớn nhất khi làm việc với động vật tại nơi chúng sống là đo nhanh các thông số chỉ bằng gây mê tạm thời thay vì phải đưa đến trạm cứu hộ", bà Buiting nói với Bà Buiting cũng cho biết từng dùng Apple Watch để theo dõi nhịp tim của voi bằng cách dán thiết bị của Apple vào tai chúng. Theo bà, đây là cách không ai nghĩ đến, nhưng sau đó được nhiều đồng nghiệp áp dụng.Trên Instagram, nhiều người thích thú với việc Buiting sử dụng đồng hồ thông minh để khám bệnh cho động vật hoang dã. "Thực sự sáng tạo. Có thể chính Apple cũng chưa nghĩ đồng hồ của mình sinh ra để làm điều này", tài khoản Hiện Buiting sống cùng chồng là Jan, bác sĩ thú y về động vật hoang dã ở phía nam Australia. Cả hai từng xuất bản sách Vụ kiện được đệ trình lên tòa án California ngày 13/6, đại diện bởi hai người phụ nữ từng làm việc tại Apple trong hơn một thập kỷ. Đơn kiện nói công ty iPhone "trả lương thấp hơn một cách có hệ thống" cho lao động nữ trong các bộ phận kỹ thuật, tiếp thị và AppleCare.Nhân viên Apple Store tại Mỹ đón khách khi mở bán iPhone 6 năm 2014. Ảnh: Đơn kiện dẫn lời nhóm nhân viên nữ đã nghỉ việc, trong đó nói Apple thường căn cứ vào mức lương khởi điểm của nhân viên, "kỳ vọng trả lương" của nhân viên và quá trình làm việc, cuối cùng dẫn đến mức chi trả dành cho phụ nữ thấp hơn nam giới dù có công việc tương tự. Việc này vi phạm Đạo luật Trả lương Bình đẳng của California, trong đó cấm thành kiến giới tính ở nơi làm việc để đưa ra mức lương không công bằng."Hệ thống đánh giá hiệu suất cũng như hệ thống được sử dụng để kiểm soát tăng lương và thưởng của Apple có thành kiến đối với phụ nữ", đơn kiện có đoạn.Vụ kiện được hậu thuẫn bởi các công ty luật có tiếng gồm Outten & Golden, Cohen Milstein Sellers & Toll và Altshuler Berzon. Theo Eve Cervantez, luật sư đại diện nguyên đơn, hành vi của Apple kéo dài nhiều năm, làm tăng khoảng cách lương theo giới tính. Tuy nhiên, người này cũng cho rằng "đây là tình huống không thể giành chiến thắng hoàn toàn" cho nhân viên nữ Apple.Phản hồi về đơn kiện, Apple nói công ty cam kết tuyển dụng và trả lương công bằng, không phân biệt. "Kể từ năm 2017, Apple luôn duy trì mức lương bình đẳng theo giới. Hàng năm, chúng tôi hợp tác với các chuyên gia độc lập bên thứ ba nhằm kiểm tra tổng lương của từng thành viên, thực hiện điều chỉnh khi cần để đảm bảo tính công bằng", đại diện Apple cho biết.Theo số liệu từ công ty nghiên cứu Counterpoint Research, trong quý đầu năm, HarmonyOS chiếm 17% thị phần hệ điều hành di động tại Trung Quốc, xếp sau Android của Google (68%) và cao hơn iOS (16%). Con số này cũng tăng gấp đôi so với mức 8% cùng kỳ năm ngoái.Counterpoint Research đánh giá HarmonyOS sẽ tiếp tục gia tăng thị phần khi Huawei tập trung nội địa hóa chuỗi cung ứng. Các mẫu smartphone của hãng hiện có tỷ lệ nội địa hóa Biểu tượng HarmonyOS trên một chiếc smartphone. Ảnh: Theo HarmonyOS do Huawei phát triển sau khi công ty vào danh sách hạn chế của Mỹ giữa năm 2019. Nền tảng được kỳ vọng có thể thay thế cho Android, ít nhất là tại Trung Quốc. Các chuyên gia nhận định chiến lược tạo giải pháp thay thế của Huawei đã mang lại kết quả và vượt qua tác động của những hạn chế từ Mỹ.Đầu năm nay, đại diện hãng cho biết số thiết bị trong hệ sinh thái HarmonyOS Theo Giải vô địch bóng đá châu Âu OptaĐầu tiên là Opta (Anh), cỗ máy được mô tả là "nhà phân tích tạo ra những ngạc nhiên lớn" trong giới hâm mộ bóng đá và từng dự đoán chính xác đội vô địch của một số giải đấu trước đây. Phân tích của siêu máy tính này dựa trên dữ liệu của các đội tham dự Euro 2024 và chạy mô phỏng 10.000 lần. Các thông số được đưa vào gồm phong độ trước giải đấu, phong độ cầu thủ, lịch sử trận đối đầu giữa các đội tham dự...Tỷ lệ tiến vào bán kết (xanh đậm), chung kết (xanh vừa) và vô địch (xanh nhạt) tại Euro 2024 theo phân tích của siêu máy tính Opta.Opta cho rằng Anh sẽ là đội vô địch Euro 2024. Cụ thể, mô phỏng cho thấy đội bóng do Harry Kane làm đội trưởng có 48,2% cơ hội vào bán kết, 31,1% vào chung kết và 19,9% giành cúp vô địch.Pháp là đối thủ đáng gờm nhất của Anh khi cũng có 48,1% cơ hội vào bán kết, 30,4% vào chung kết và 19,1% giành chức vô địch. Tỷ lệ vô địch của các đội Đức, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha lần lượt là 12,4%, 9,8% và 9,2%.Trước khi khởi tranh Euro 2024, Opta dự đoán đội tuyển chủ nhà Đức sẽ giành thắng lợi trận ra quân. Kết quả, Đức có chiến thắng mở màn 5-1 trước Scotland - đội mà siêu máy tính cho rằng chỉ 0,1% cơ hội vô địch.OctopusTrong khi đó, công ty Luzmo (Bỉ) đã sử dụng mô hình AI Octopus và nền tảng đám mây riêng để chạy mô phỏng một triệu lần các trận đấu của Giải vô địch châu Âu. Trung bình cứ 100 mô phỏng có 22 lần Pháp chiến thắng, đạt tỷ lệ cao nhất. Quê hương của Luzmo là Bỉ có tỷ lệ 3,4% giành cúp."Bản thân mô hình về cơ bản là một trình mô phỏng trận đấu dựa trên những thứ như xếp hạng tấn công, xếp hạng phòng thủ của đội, sau đó xét đến các mục tiêu tiềm năng và mục tiêu mong đợi, cuối cùng so sánh với các đội khác để đưa ra kết quả cuối cùng", Haroen Vermylen, CTO của Luzmo, nói với AI Octopus cũng dự đoán đúng trận Đức - Scotland khi nói "76% khả năng" Đức chiến thắng. Mô hình sẽ liên tục được cập nhật điểm và các chỉ số khác để tinh chỉnh kết quả theo thời gian, còn hiện tại, nó cho rằng Euro 2024 sẽ là cuộc đua tay ba giữa Pháp, Bồ Đào Nha và Croatia.AIFlorian Wirtz (phải) mừng bàn mở tỷ số cho Đức trong trận khai mạc Euro 2024 với Scotland tối 14/6. Ảnh: PAHầu hết mô hình Tuy nhiên, bản trả phí ChatGPT Plus dùng mô hình Trong khi đó, phiên bản Gemini Advance cho kết quả tương tự AI Octopus rằng chiếc cúp sẽ thuộc về Pháp.Sự bùng nổ Minh họa về AI Phone. Ảnh: Đặc trưng của một chiếc smartphone AIViết trên LinkedIn, chuyên gia phân tích dữ liệu và AI Walter Shields cho biết sự thay đổi đáng kể nhất trong công nghệ AI cho smartphone là khả năng chạy các ứng dụng AI cục bộ trên thiết bị. Nghĩa là, điện thoại có thể thực hiện nhiều tác vụ khác nhau bằng cách sử dụng tài nguyên riêng có trên smartphone mà không cần kết nối Internet liên tục. Từ trợ lý giọng nói đến nhận dạng hình ảnh, ứng dụng AI trên thiết bị mang đến thời gian phản hồi nhanh hơn, tính riêng tư cao hơn.Để làm được điều đó, điện thoại cần trang bị chip tiên tiến, được thiết kế đặc biệt để xử lý tác vụ AI phức tạp. Chúng buộc phải có khả năng xử lý lượng lớn dữ liệu một cách nhanh chóng và hiệu quả, cho phép tích hợp liền mạch các tính năng AI vào các chức năng smartphone. Mô hình AI cũng phải được đào tạo từ hàng tỷ tham số.Thực tế, những mẫu điện thoại như Samsung Galaxy S24 đã có thể dịch thuật thời gian thực, tương tác với người dùng thông minh hơn trên máy mà không cần kết nối Internet thông qua Galaxy AI. Apple Intelligence có trên iOS 18 cũng được giới thiệu mang lại cho người dùng iPhone trải nghiệm mới mẻ tương tự.Dù vậy, theo Sức mạnh của smartphone AI thực thụTheo Người dùng cũng không cần tốn công sức để chỉnh sửa, tìm kiếm một vấn đề gì đó qua màn hình điện thoại. Chẳng hạn, thay vì chụp và chỉnh sửa ảnh thủ công, người dùng có thể ra lệnh cho AI, thậm chí yêu cầu thay đổi bối cảnh và đăng lên mạng xã hội.Về cơ bản, smartphone tích hợp sâu AI sẽ "hiểu bạn muốn gì trước khi bạn biết mình muốn gì" dựa trên dữ liệu thu thập và xử lý theo thời gian. Chúng có thể tự phân tích, đề xuất hoặc loại bỏ những thứ mà chủ nhân của chúng không muốn, thậm chí dự đoán hành vi của người dùng dựa trên các tương tác trong quá khứ. Nói cách khác, người dùng càng sử dụng trong thời gian dài, AI càng hiểu người đó thích gì, như muốn ảnh được sửa như thế nào, thích ở loại khách sạn và di chuyển ra sao...Tuy nhiên, theo Quan trọng hơn, smartphone tích hợp Một mối lo khác là AI có thể lừa dối người dùng sau khi biết quá rõ về họ. Điều gì sẽ xảy ra nếu một người cảm thấy AI đang giấu họ những thứ trong điện thoại hoặc đang cài đặt những thứ mà họ không thích? Nếu không nhìn thấy màn hình, người dùng khó biết nó đang làm gì, có ứng dụng gì, ảnh gì.Ưu nhược của smartphone hiện tạiSmartphone hiện nay cung cấp quyền kiểm soát ở mức cao, cho phép người dùng chủ động cài hoặc gỡ ứng dụng dễ dàng, tùy chỉnh giao diện theo ý muốn. Với màn hình, việc tương tác cũng trực quan hơn.Tuy nhiên, giới chuyên gia cho rằng việc tương tác trên smartphone hiện nay được đánh giá lãng phí thời gian do làm theo cách thủ công. Chẳng hạn, một người có thể dành hàng giờ để sửa một đoạn video trên Instagram, trong khi AI có thể làm điều đó trong vài phút. Ngoài ra, smartphone hiện cũng dễ gây nghiện do cung cấp hàng loạt tiện ích như game, mạng xã hội, video ngắn, khiến nhiều người "cuộn" màn hình trong vô thức.Theo Theo Sam Altman, đồng sáng lập và CEO OpenAI. Ảnh: OpenAI cho biết quyết định mời Nakasone thể hiện cam kết về an toàn và bảo mật của công ty, đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của an ninh mạng khi AI tiếp tục phát triển. Nakasone cũng khẳng định muốn đóng góp vào những nỗ lực của OpenAI nhằm đảm bảo trí tuệ nhân tạo hoạt động an toàn, mang lại lợi ích cho mọi người trên khắp thế giới.Tuy nhiên, các nhà phê bình lo ngại Nakasone có thể đại diện cho một điều khác: sự giám sát. "Đừng bao giờ tin tưởng OpenAI hoặc các sản phẩm của công ty này nữa. Việc thuê Nakasone là sự che đậy và sự phản bội có tính toán đối với quyền của mọi người trên Trái Đất", Edward Snowden viết trên X ngày 15/6. Ông là cựu nhân viên CIA và từng gây chấn động dư luận khi tiết lộ hàng loạt thông tin NSA bí mật do thám, nghe lén, theo dõi email, hoạt động Internet của các lãnh đạo, người dân tại Mỹ, châu Âu và châu Á.Trong một bình luận khác trên X, Snowden cho biết "sự giao thoa của AI với đại dương dữ liệu giám sát hàng loạt tích lũy trong hai thập kỷ qua sẽ đặt những quyền lực thực sự khủng khiếp và không thể đong đếm được vào tay một số ít người".Trong khi đó, Thượng nghị sĩ Mark Warner của đảng Dân chủ và đứng đầu Ủy ban Tình báo Thượng viện Mỹ mô tả việc OpenAI tuyển dụng Nakasone là "thành tựu lớn" nhưng cũng gây rủi ro. Nói với Hồi tháng 4, OpenAI sa thải thành viên hội đồng quản trị Leopold Aschenbrenner sau khi ông này tung ra một bản ghi nhớ nêu chi tiết về một "sự cố bảo mật lớn" bên trong công ty. Ông mô tả an ninh ở đây "không đủ mạnh" để bảo vệ khỏi hành vi trộm cắp của các tác nhân nước ngoài.Sau đó, OpenAI cũng bất ngờ giải tán nhóm Superalignment, chuyên tập trung phát triển hệ thống AI phục vụ lợi ích loài người. Việc giải tán được thực hiện ngay sau khi Leike cho biết ông rời đi vì "đã không đồng ý với lãnh đạo OpenAI về các ưu tiên cốt lõi của công ty trong một thời gian khá lâu". Sutskever, nhà khoa học trưởng của OpenAI và cũng là người thành lập Superalignment tỏ ra kín đáo hơn, khi không đề cập nhiều đến lý do từ chức. Ông được cho là người đứng sau cuộc lật đổ Altman nhưng không thành công vào tháng 11 năm ngoái.OpenAI chưa đưa ra bình luận.Tầm giá này tôi không dám đòi hỏi nhiều tính năng thông minh, nhưng hy vọng chọn được một model tốt nhất có thể để xem Độc giảNgày 7/5, Apple công bố Người dùng xếp hàng mua iPhone 14 tại Apple Fifth Avenue, New York ngày 16/9/2022. Ảnh: Trước đó, giữa tháng 5, Cuối năm ngoái, nhà phân tích nổi tiếng Ming-Chi Kuo cũng cho biết Apple đã lên kế hoạch áp dụng công nghệ bo mạch chủ mới mỏng và nhẹ hơn cho iPhone 17. Giải pháp này có thể giải phóng không gian bên trong thiết bị, cho phép giảm kích thước tổng thể mà không tác động đến các thành phần khác trong máy.Sau Mục đích của Hữu Thiện, sống tại TP HCM, cho biết đã gửi 100 USD để vào một nhóm kín Telegram chuyên "phát tín hiệu" trước những token có thể tăng giá, chủ yếu chơi dưới dạng Hợp đồng tương lai (Future). Future là tính năng phổ biến trên các sàn giao dịch như Binance, MEXC, ByBit... Người chơi có thể đặt lệnh dự đoán sự tăng hoặc giảm giá của một loại tiền số trong một thời gian nhất định mà không nhất thiết sở hữu đồng đó, và thu về một khoản tiền nhất định nếu dự đoán đúng. Về cơ bản, nó không khác so với giao dịch Một tài khoản Facebook bị mời gọi tham gia "nhóm VIP tiền số". Ảnh: Hữu Thiện cho biết đã chơi tiền số hơn một năm. Nhưng thay vì tìm hiểu kỹ thị trường, anh tìm đến các KOL - những người có tầm ảnh hưởng - về tiền số trên TikTok và Facebook và nghe theo lời khuyên của họ."Tôi thấy một kênh TikTok có lượng theo dõi lớn tuyển 'nhóm VIP' với phí tham gia 100 USDT (tương đương 100 USD). Nghĩ số tiền không lớn, thêm hình ảnh và video cho thấy họ nhiều lần 'thắng kèo', tôi quyết định thử", anh nói.Sau khi làm theo hướng dẫn, anh được add vào nhóm kín Telegram với khoảng 80 người. Ban đầu, chủ nhóm đưa ra một số tín hiệu với tỷ lệ chính xác khoảng 70%. "Nhưng càng chơi, 'kèo' đã đưa liên tục sai. Một số thành viên bắt đầu phàn nàn, nhưng lập tức bị khóa bình luận, thậm chí bị loại khỏi nhóm mà không thể làm gì", anh Thiện chia sẻ.Người này cho biết nhóm có dấu hiệu "lùa gà" khi kêu gọi các thành viên còn lại chuyển sang dự đoán sự lên xuống của ngoại hối, tức Forex. Lúc này, anh và hơn nửa số thành viên thoát nhóm. Tính từ khi tham gia và nghe theo các "kèo", anh thiệt hại khoảng 6.000 USD, chủ yếu chơi Future.Trong khi đó, Hoàng Hương (Đà Nẵng) nhận được tin nhắn tên Facebook với lời mời "tham gia nhóm VIP tiền số miễn phí". Điều kiện duy nhất là chị đăng ký tài khoản trên một sàn tiền số chỉ định, nhập mã giới thiệu và thực hiện giao dịch tối thiểu 50 USD trên sàn.Mới tham gia thị trường tiền số khoảng 6 tháng, Hương chủ yếu tìm hiểu thông tin qua TikTok và Facebook, sau đó vào các nhóm "phím kèo" trên Instagram. Chị cũng chỉ mua dạng Spot (giao dịch giao ngay), thay vì chơi Future đầy may rủi. Tuy nhiên, kể từ khi tham gia nhóm vào tháng 3, các token mà chị được gợi ý chỉ tăng nhẹ 5-10% theo xu hướng chung, một số lỗ hơn 30%, thay vì lời đảm bảo "tăng trên 50%" khi được kêu gọi gia nhập nhóm.Theo Hoàng Bảo, quản trị viên một nhóm tiền số Facebook với 200.000 thành viên và đã tham gia thị trường tiền số 6 năm, số lượng bài viết trên nhóm phản ánh về việc bị lừa tham gia nhóm VIP không hiếm và đang tăng từ đầu năm nay."Các KOL tiền số 'dởm' mọc lên khi thị trường khởi sắc (uptrend) và có nhiều người mới tham gia", Hoàng Bảo cho biết. "Họ thường nhắm vào người mới vì những người này chưa hiểu rõ thị trường, sau đó kêu gọi tham gia nhóm, thu phí từ vài chục đến vài nghìn USD".Theo quản trị viên này, khi lôi kéo đủ số lượng, các KOL "dởm" chỉ đưa ra gợi ý cho có. Khi người chơi nghe theo bị thua lỗ và phản ứng, họ sẽ biến mất, lập kênh mới và tiếp tục tìm kiếm nạn nhân mới. "Với đặc trưng giao dịch ẩn danh, các nhóm tham gia cũng ẩn danh và chưa có sự quản lý của nhà nước về tiền số, người chơi chỉ đành ngậm ngùi mất tiền", Hoàng Bảo nói.Ông Trần Xuân Tiến, đại diện truyền thông của công ty blockchain Ninety Eight, cho rằng việc thu phí gia nhập hay yêu cầu thực hiện một số nhiệm vụ không hẳn là biểu hiện của lừa đảo. Tuy nhiên, người chơi cần tìm hiểu kỹ thay vì phó mặc."Người chơi khi tham gia thường tự gọi mình là nhà đầu tư, nhưng thực tế không phải. Nếu chỉ mua bán hoặc đưa vốn cho người khác mà không tìm hiểu kỹ, đó không phải đầu tư", ông Tiến nói. "Nhà đầu tư cần tìm hiểu thông tin từ nguồn chính thống trước khi đưa ra quyết định, thay vì chỉ nghe một người hoặc một nhóm người".Ông Tiến cho rằng kiến thức cơ bản là điều bắt buộc. Họ cần tìm hiểu khái niệm blockchain, cách vận hành, thao tác cơ bản như nạp, rút, kiểm tra giao dịch, tạo và tương tác ví blockchain, thực hiện giao dịch trên sàn. Cuối cùng là tìm hiểu về dự án tiền số, phân tích kỹ thuật trước khi bỏ tiền mua token."Nếu không tự thực hiện được những bước trên, rủi ro mất tiền khi tin vào người khác rất cao. Đa số vụ lừa đảo ở thị trường blockchain không diễn ra trên blockchain. Blockchain chỉ là cái cớ khơi dậy lòng tham", ông Tiến nói. "Khi kiến thức cơ bản đủ tốt, khó ai có thể lừa được họ".Đơn kiện được Ủy ban Thương mại Liên bang FTC gửi lên tòa án San Jose ngày 17/6, nói Adobe lừa dối người tiêu dùng bằng cách giấu khoản phí chấm dứt, gây khó khăn cho người dùng khi muốn bỏ đăng ký tài khoản.Adobe là nhà phát triển nổi tiếng với những ứng dụng như Photoshop, Illustrator, Acrobat. Từ năm 2012, công ty này chuyển đổi mô hình đăng ký từ trả phí một lần sang trả phí hàng tháng để sử dụng dịch vụ.Theo Bộ Tư pháp Mỹ, Adobe cố tình hướng người dùng tới gói đăng ký có lợi nhất cho công ty mà không tiết lộ điều khoản quan trọng của chúng. Cụ thể trong dẫn chứng được đưa ra, Adobe có ba phương án thuê bao, gồm: Đăng ký theo năm và trả tiền theo tháng (APM) giá 55 USD/tháng; trả tiền theo năm 600 USD, hoặc trả từng tháng giá 82,5 USD.Biểu tượng một số ứng dụng của Adobe trên máy tính. Ảnh: Lựa chọn đầu tiên được đặt ở vị trí cao nhất và là tùy chọn mặc định. Trong đó, người dùng đồng ý với cam kết dùng liên tục một năm và trả tiền hàng tháng bằng thẻ tín dụng đã liên kết trong quá trình đăng ký tài khoản. Nếu chấm dứt trước hạn, họ phải trả khoản phí gọi là ETF, bằng 50% số tiền còn lại của hợp đồng. Ví dụ nếu muốn hủy sau một tháng, người dùng phải trả một nửa khoản phí của 11 tháng còn lại, lên tới hàng trăm USD.FTC cũng cáo buộc Adobe che giấu điều khoản bằng cách khiến chúng bị truy cập chậm, đặt trong các đường dẫn khác, và đặt ở cuối trang, khiến người dùng phải bấm vào và cuộn chuột hoặc vuốt nhiều lần mới có thể nhìn thấy."Khoản ETG chỉ được tiết lộ rõ ràng khi người dùng bỏ đăng ký, biến đây trở thành công cụ giữ chân người dùng bằng cách bẫy họ vào gói thuê bao mà họ không còn muốn dùng nữa", đơn kiện nêu, cho biết hành vi này vi phạm luật liên bang của Mỹ về bảo vệ người tiêu dùng.Adobe cho biết sẽ bác bỏ các cáo buộc này trước tòa. Dana Rao, đại diện công ty, khẳng định "minh bạch các điều khoản" và có quy trình hủy đơn giản. Ngoài ra, công ty này cũng cho rằng các dịch vụ của họ "đăng ký tiện lợi, linh hoạt và tiết kiệm chi phí".Theo Oleg Kutkov, kỹ sư ở Ukraine, cho biết đã nhận được phiên bản dành cho nhà phát triển của Starlink Mini và đăng một số hình ảnh đầu tiên lên Đĩa thu sóng vệ tinh Starlink Mini. Ảnh: CEO Starlink Trong bài viết khác, Musk cho biết Starlink Mini "bằng nửa giá mức giá ăng-ten tiêu chuẩn". Tại Mỹ, Starlink V4 hiện được bán giá 499 USD, sau khi đã giảm 100 USD vào tuần trước. Theo Hiệu suất của Starlink Mini cũng đã được Musk tiết lộ. Ảnh chụp cho thấy thiết bị cho tốc độ tải xuống 100 Mb/giây, tải lên 11,5 Mb/giây và độ trễ 23 ms. Tốc độ này thấp hơn nhiều so với bản V4, nhưng vẫn đáp ứng nhu cầu Internet hàng ngày, gồm xem nội dung với độ phân giải 4K trong điều kiện thời tiết bình thường."Chúng tôi sẽ tung ra Starlink Mini tại một số khu vực được chọn trong vài tháng tới", Musk nói thêm."Mini có thể là một lựa chọn chi phí thấp nhưng tuyệt vời để có kết nối Internet dự phòng tốt".Starlink là tham vọng phủ sóng Internet toàn cầu bằng vệ tinh của Musk. Theo thống kê của Đầu năm nay, công ty xin được giấy phép Trước đó, Musk cho biết mục tiêu của Starlink đến năm 2027 là có 42.000 vệ tinh tham gia vào mạng lưới Internet không gian. Đến nay, SpaceX đã sản xuất hơn một triệu thiết bị đầu cuối dành cho người dùng. Internet vệ tinh của hãng hiện đạt tốc độ 50-150 Mb/giây, thậm chí lên mức 175 Mb/giây ở một số khu vực.TV 75 inch tiêu chuẩn (tỷ lệ khung hình 16:9) có kích thước dài rộng thường là 168 x 95 cm. Vị trí đặt được khuyến nghị cách vị trí xem trong khoảng từ 2,9 đến 4,8 mét. Hiện các TV bán tại Việt Nam đều có hệ điều hành thông minh. Người dùng có thể cài hầu hết ứng dụng truyền hình OTT, YouTube, Netflix để xem chương trình thể thao, truyền hình hay phim.LG 75UR7550PSCLG 75UR7550PSC.75UR7550PSC ra mắt 2023 vẫn là lựa chọn hàng đầu khi người dùng muốn tìm TV cỡ lớn từ thương hiệu nổi tiếng. Sản phẩm sử dụng công nghệ LED nền, độ phân giải 4K, bộ xử lý Alpha5 Gen6 AI 4K, hỗ trợ HDR10, chế độ riêng giảm độ trễ khi chơi game ALLM... Công suất loa yếu hơn một chút so với đối thủ TCL là 20 W và chỉ có hai loa stereo.TV của LG chạy webOS 23, có thể nâng cấp lên webOS 24 mới nhất, kèm điều khiển Magic Remote hỗ trợ tìm kiếm bằng giọng nói tiếng Việt. Tính tương thích đa nền tảng của 75UR7550PSC khá tốt khi hỗ trợ AirPlay, nhà thông minh Apple Homekit, Screen Share.TCL 4K UHD 75P79B ProTCL 4K UHD 75P79B Pro.75P79B Pro là lựa chọn TV đời mới 2024 hiếm hoi có kích thước 75 inch với giá rẻ 15 triệu đồng. Điểm mạnh của model này là chạy Google TV mới, hỗ trợ điều khiển, tìm kiếm bằng tiếng Việt, hệ thống loa công suất tốt 32 W. Chân đế bằng nhựa nhưng phần viền bằng hợp kim.Do là dòng giá rẻ, 75P79B Pro dùng tấm nền VA LCD, không có HDMI 2.1, công nghệ đèn LED nền và tần số quét dừng ở 60 Hz. Tuy nhiên, TV vẫn hỗ trợ một số công nghệ hình ảnh mới như HDR10+, chống xé hình FreeSync Premium Pro.Samsung Crystal UHD UA75BU8000 Samsung Crystal UHD UA75BU8000.So với LG hay TCL, Samsung không có nhiều lựa chọn TV cỡ lớn ở phân khúc giá thấp. Nếu muốn thương hiệu này, người mua phải chọn "đời sâu", như model UA75BU8000 ra mắt năm 2022. Hiện sản phẩm vẫn được bán mới ở một số cửa hàng, siêu thị điện máy với giá 15-16 triệu đồng.TV của Samsung dùng tấm nền VA LCD, công nghệ LED viền, độ phân giải 4K, hỗ trợ HDR 10+, chế độ chơi game giảm độ trễ ALLM và tần số quét 60 Hz. Là model ra mắt cách đây hai năm nhưng UA75BU8000 vẫn được cập nhật Bixby có tiếng Việt để thay thế Google Assistant mặc định.Aqua LE75AQTS5UGAqua LE75AQTS5UG.LE75AQTS5UG được bán từ 2021 và vẫn có mặt tại nhiều cửa hàng. Đây là lựa chọn 75 inch bán chính hãng rẻ nhất hiện tại. TV chỉ chạy hệ điều hành Android 9.0 thay vì Goolge TV mới như của TCL, nhưng vẫn có điều khiển, tìm kiếm bằng giọng nói tiếng Việt.Các thông số kỹ thuật khác không nổi bật như tấm nền VA LCD, đèn LED nền, hệ thống loa 24 W và không có cổng HDMI 2.1.Xiaomi Redmi AI Smart X75 Xiaomi Redmi AI Smart X75.Redmi AI Smart X75 là model TV 75 inch giá rẻ mới nhất của Xiaomi nhưng chỉ có hàng nội địa Trung Quốc bán tại Việt Nam. Người dùng sẽ sẽ cần cửa hàng hỗ trợ cài đặt thêm kho ứng dụng, ngôn ngữ Việt. Ngoài ra, không có bảo hành chính hãng là một điểm trừ, khiến sản phẩm khó tiếp cận nhiều người dùng phổ thông.TV của Xiaomi có lợi thế về thông số kỹ thuật. Đây là model hiếm hoi trong phân khúc có tần số quét 120 Hz, hỗ trợ Dolby Vision, HDR 10+. Chip xử lý là A35 lõi tứ, RAM 2 GB, bộ nhớ trong 64 GB. Tuy nhiên, hệ thống loa công suất không thực sự cao là 10 W.Tại sự kiện WWDC 2024 tuần trước, Apple công bố hợp tác với Những năm qua, Phó chủ tịch phụ trách sản phẩm Apple Craig Federighi tại sự kiện WWDC 2024 ngày 11/6. Ảnh: Nguồn tin cho biết, vào tháng 4, Apple đã yêu cầu quyền truy cập bổ sung vào Hệ thống xử lý TPU của Google để đào tạo. Đây là những chip được thiết kế đặc biệt cho AI và Google cho thuê hệ thống chạy chip này thông qua dịch vụ đám mây của mình để thay thế GPU Tuy nhiên, yêu cầu của Apple khiến Google lúng túng. Vì quá gấp gáp, nhân viên Google đã đưa ra cảnh báo nội bộ "OMG" - thuật ngữ hãng dùng để chỉ các yêu cầu khẩn cấp, chỉ xảy ra một lần và không phải dán cảnh báo mã đỏ."Một 'phòng chiến tranh' được thành lập để xử lý yêu cầu của Apple", nguồn tin nói. Người này cho biết các nhân viên Google Cloud đã đặt tên cho đơn hàng của Apple là "Bigfoot" vì lượng trung tâm dữ liệu được huy động rất lớn. Nhờ vậy, nhóm đáp ứng yêu cầu "một cách sít sao" để Apple Intelligence kịp trình làng.Google và Apple chưa đưa ra bình luận.Apple không nhắc đến Google trong sự kiện WWDC 2024 ngày 11/6. Tuy nhiên trên X, blogger công nghệ Whole Mars Catalog - tài khoản hiện được Elon Musk theo dõi - phát hiện Apple sử dụng Google TPU để huấn luyện AI, bằng cách kết hợp "các phương pháp gồm TPU, đám mây và GPU cục bộ".Theo giới chuyên gia, việc Apple âm thầm hợp tác với Google cho thấy công ty vẫn tụt hậu trong cuộc đua Bloomberg Slovakia giành được chiến thắng lịch sử 1-0 trong trận ra quân tại Euro 2024 khi Bỉ không thể vượt lên sau bàn thua sớm từ Ivan Schranz. Tuy nhiên, một cú sốc khác của trận là cầu thủ Romelu Lukaku của Bỉ hai lần đưa bóng vào lưới đối phương, nhưng VAR đã can thiệp và khước từ cả hai lần.Trong pha đầu tiên, công nghệ bắt việt vị bán tự động VAR xác nhận Lukaku đã đứng dưới hàng thủ Slovakia. Ở lần thứ hai, Công nghệ Snickometer xác định pha bóng chạm tay. Ảnh: Quả bóng chính thức của Euro 2024 do Adidas sản xuất tích hợp một vi mạch ở trung tâm, cung cấp thông tin về tốc độ và chuyển động của bóng, từ đó phát hiện tay Openda tiếp xúc với bóng. Nhà phát triển cho biết công nghệ hoạt động giống công nghệ Snickometer trong môn cricket và đủ nhạy để xác định bóng chạm tay trước khi vào lưới hay không, hay liệu một cầu thủ đã việt vị vào thời điểm quả bóng được đá đi.Trên mạng xã hội X, nhiều người không phản đối quyết định từ chối bàn thắng của trọng tài Umut Meler, nhưng tỏ ra thất vọng khi công nghệ đang can thiệp ngày càng sâu vào bóng đá."Trò chơi thật sự đã kết thúc. VAR đang giết chết bóng đá, giờ lại thêm máy đo chuyển động và tốc độ snickometer", "Công nghệ không phù hợp với môn thể thao này", "Môn thể thao vua đã mất đi cảm xúc với sự xuất hiện của VAR và giờ là snickometer", một số người bình luận.Tuy nhiên, những người khác lại cho rằng công nghệ đã giúp đưa ra quyết định chính xác và nhanh chóng. "Giống như cricket, tôi không phản đối nếu nó đem lại quyết định đúng, điều mà VAR đã làm được", thành viên Alexa nói.Theo Theo đó, bóng thi đấu tại Euro 2024 gắn một vi mạch cảm biến chuyển động có thể theo dõi mọi cú chạm với tốc độ 500 lần trên giây. Hai năm trước, tại World Cup Qatar, công nghệ này đã được ứng dụng và đem lại hiệu quả tốt. Trong một tình huống gây tranh cãi, công nghệ xác định bàn thắng của Bồ Đào Nha trong trận đấu vòng bảng với Uruguay chưa hề chạm đầu Cristiano Ronaldo trước khi vào lưới, bất chấp siêu sao bóng đá ăn mừng. Sau đó Adidas cũng công bố kết quả theo dõi cho thấy Ronaldo chưa thực hiện cú chạm cuối cùng.Sau điện thoại với màn hình gập đôi, smartphone gập ba được xem là đích đến tiếp theo mà một số nhà sản xuất di động muốn chinh phục. Trong tương lai, người dùng có thể sử dụng thiết bị như điện thoại khi gập lại, hoặc mở ra thành máy tính bảng màn hình lớn cho nhu cầu đa nhiệm.Tuy nhiên, việc phát triển smartphone gập ba hiện tồn tại nhiều rào cản. "Việc chuyển thể phần mềm từ các nhà cung cấp để tương thích với màn hình gập ba chưa hoàn thiện. Ngoài ra, hệ thống quản lý nhiệt trên dòng chip 9000 mới chưa được phát triển đầy đủ", nhà phát triển kiêm chuyên gia công nghệ Jasonwill viết trên X.SamsungTrước đó, từ 2019, Một nguyên mẫu smartphone gập ba của TCL. Ảnh: Theo Các thông tin rò rỉ gần đây cho thấy Huawei chưa hoàn thiện giao diện, có thể khiến trải nghiệm người dùng kém trực quan, thậm chí gây khó chịu. Tuy nhiên, công ty cũng được cho là đang phát triển tính năng riêng trên HarmonyOS Next chuyên cho màn hình gập ba.Thời gian qua, Google đã phát hành nhiều bản cập nhật, cho phép Android tương thích tốt với điện thoại gập đôi. Tuy vậy, theo Bên cạnh đó, tình trạng quá nhiệt sẽ là yếu tố "thêm dầu vào lửa". Nhà sản xuất phải làm mỏng thiết bị để khi gập lại không quá dày, trong khi màn hình lớn tiêu tốn điện năng. Nếu không có hệ thống làm mát tối ưu, máy sẽ nhanh nóng, giảm độ bền, thậm chí gây cháy nổ.Ngoài ra, vấn đề liên quan đến bản lề và nếp gấp màn hình cũng khiến việc phát triển thiết bị với màn hình gập ba trở nên khó khăn hơn. Việc Samsung từng loay hoay với việc bụi lọt vào trong khớp bản lề trên Galaxy Fold thế hệ đầu đã cho thấy điều đó.Theo các chuyên gia, chỉ khi nào giải quyết được những vấn đề trên, smartphone gập ba mới có thể ra đời. Trong khi đó, điện thoại màn hình gập đôi hiện vẫn trong giai đoạn đầu chinh phục thị trường, nên người dùng có thể phải đợi thêm vài năm mới cho sản phẩm mới.Ice Universe, tài khoản X từng chia sẻ nhiều thông tin chính xác về sản phẩm chưa ra mắt của Samsung, đăng hình ảnh hộp sạc của Hộp đựng Galaxy Ring. Ảnh:Bên trong hộp có một trụ ở dưới và một vòng tròn ở trên nhằm cố định nhẫn ở giữa. Samsung trang bị đèn báo sạc trên cả nhẫn và hộp đựng, hỗ trợ cả sạc có dây và không dây.Theo chứng nhận của Ủy ban Truyền thông Liên bang Mỹ FCC được trang Blogger Yogesh Brar và trang công nghệ Android Authority đã thu thập thông tin và Mẫu smartwatch Galaxy Watch Ultra có thiết kế lạ mắt. Ảnh: Ice UniverseBên cạnh Galaxy Ring, Ice Universe cũng đăng ảnh được cho là đồng hồ cao cấp Galaxy Watch Ultra với thiết kế khác biệt so với các mẫu Galaxy Watch trước đây. Sản phẩm có khung viền gần vuông, nhưng mặt đồng hồ tròn, với hai màu xám và trắng. Chất liệu của mẫu Galaxy Watch đầu tiên mang thương hiệu Ultra dự kiến là titanium, giống đối thủ Apple.Theo Theo các nguồn tin, đồng hồ có pin 590 mAh, lớn hơn một chút so với mức 564 mAh của Apple Watch Ultra 2. Màn hình được bảo vệ bằng kính saphire, độ sáng tối đa 3.000 nit. Do cạnh tranh với Apple Watch Ultra, sản phẩm sẽ có khả năng kháng bụi và nước tốt hơn các model thông thường, đạt mức 10ATM+ IP68. Máy sẽ có giá trong từ 699 đến 710 USD.Galaxy Watch Ultra và Galaxy Ring dự kiến được Giáo sư Kenichi Okada và các cộng sự tại Viện Công nghệ Tokyo đã hợp tác với Viện Công nghệ Thông tin và Truyền thông Quốc gia để nghiên cứu và phát triển chip thu phát sóng không dây sử dụng băng tần D mới theo quy trình 65 nm và công nghệ CMOS (bán dẫn oxit kim loại bổ sung silicon). Kết quả nghiên cứu được trình bày tại Hội thảo IEEE 2024, diễn ra ngày 16-20/6 tại Honolulu, Mỹ.Thiết kế bảng mạch của thiết bị thu phát sử dụng chipset mới. Ảnh: Theo Okada, điểm đáng chú ý của chipset là việc đạt được tốc độ cao chỉ bằng công nghệ CMOS giá rẻ, giúp tiết kiệm chi phí khi sản xuất hàng loạt.Công nghệ kết nối 5G hiện cho tốc độ cao nhất 10 Gbps và hoạt động ở các băng tần 24-47 GHz, còn các công nghệ kết nối thế hệ tiếp theo đang phải nghiên cứu và phát triển trên các băng tần cao hơn. Trong khi đó, chipset mới của Nhật Bản được phát triển để hoạt động trên băng tần từ 114 đến 170 GHz với băng thông tín hiệu 56 GHz. Các nhà nghiên cứu sử dụng bảng mạch tích hợp để tạo một thiết bị thu và một thiết bị phát với IC dành cho bộ phát có kích thước 1,87 x 3,3 mm và IC cho bộ thu là 1,65 x 2,6 mm. Ngoài ra, bảng mạch có bộ khuếch đại công suất để nâng tín hiệu lên mức phù hợp, bộ khuếch đại nhiễu thấp để tăng cường tín hiệu, bộ biến tần để điều chỉnh tín hiệu theo dải tần...Trong thử nghiệm với cấu hình nhiều đầu vào và đầu ra (MIMO), các nhà nghiên cứu sử dụng bốn modul máy phát và bốn modul máy thu, trong đó mỗi ăng-ten có thể xử lý luồng dữ liệu riêng. Khi sử dụng điều chế 16QAM, tốc độ mỗi kênh đạt 160 Gbps và tổng tốc độ đạt được 640 Gbps, nhanh hơn 100 lần so với hệ thống 5G hiện có trên thị trường.Công trình nghiên cứu này được hỗ trợ một phần bởi Bộ Nội vụ và Truyền thông Nhật Bản. Kenichi Okada cho biết: "Chipset hứa hẹn là hệ thống không dây thế hệ tiếp theo hỗ trợ ôtô tự động, y tế từ xa và trải nghiệm thực tế ảo tiên tiến"."Về mặt lý thuyết, Đại diện Apple giới thiệu thiết bị tương thích với Apple Intelligence tại sự kiện WWDC 2024 đầu tháng 6. Ảnh: Theo ông, chip A17 Pro là phần cứng lý tưởng nhất hiện tại để chạy AI mới, một phần có liên quan đến Apple Neural Engine (ANE) - nhân xử lý trí tuệ nhân tạo trên các chip của Apple. Hiện chỉ có hai mẫu "Việc suy luận của các mô hình ngôn ngữ lớn cực kỳ tốn kém về mặt tính toán", Giannandrea giải thích. "Đó là sự kết hợp của băng thông trong thiết bị, sức mạnh của ANE cùng khả năng của chip trong việc xử lý mô hình AI đủ nhanh để trở nên hữu ích".Cũng theo người đứng đầu mảng AI của Apple, việc giới hạn các mẫu iPhone không phải "hành động tùy tiện nhằm tăng doanh số bán hàng". Greg Joswiak, Giám đốc marketing của Apple, đồng ý và nói thêm trong podcast rằng nếu theo suy luận đó, công ty đã "đủ thông minh" để làm điều tương tự trên iPad và máy Mac. Người dùng các mẫu máy chạy chip từ M1 đã có thể sử dụng AI mới.Đại diện Apple không nhắc đến dung lượng RAM, điều mà các chuyên gia cho là yếu tố khiến Apple Intelligence không thể có mặt trên iPhone cũ. Ming-chi Kuo, nhà phân tích nổi tiếng của TF International, Nhà phân tích Ben Thompson đồng quan điểm với Kuo. Nói với Apple lần đầu đưa ra khái niệm Apple Intelligence - hệ thống trí tuệ cá nhân dành cho iPhone, iPad và máy Mac - tại sự kiện WWDC 2024 sáng 11/6 ở Mỹ. Từ tuổi đôi mươi, nhà đồng sáng lập và CEO Meta Mark Zuckerberg ăn mặc với phong cách giống sinh viên năm 2007. Ông xây dựng website năm 2003 trước khi cho ra đời mạng xã hội Giai đoạn tiếp theo, Zuckerberg nổi tiếng với áo phông và áo hoodie màu xám. Quần jean ông dùng có nhiều loại màu sáng tối, nhưng hầu hết được kết hợp với áo hoodie và một đôi giày thể thao.Sau 2010, ông trung thành với áo phông, quần jean. Theo Adam Mosseri, người đứng đầu Instagram, CEO Meta có nhiều năm "không lãng phí sức lực vào việc quyết định bản thân mặc gì", thay vào đó là tập trung vận hành công ty của mình. Ảnh: Tuy nhiên từ 2018, ông vẫn sử dụng áo phông quần jean, nhưng bắt đầu xuất hiện và chia sẻ hình ảnh với trang phục đa dạng hơn, nhất là khi đi du lịch. Theo Trong những sự kiện yêu cầu trang phục trang trọng hơn, Zuckerberg mặc áo vest. Tuy nhiên, ông cũng mặc các bộ đồ tùy theo bối cảnh. Chẳng hạn, trong buổi lễ trước đám cưới vào tháng 3 của gia đình giàu nhất Ấn Độ Ambani, Zuckerberg và vợ Priscilla Chan mặc đồ đen, họa tiết vàng và cài chuồn chuồn trên ve áo. Ảnh: Trong Ngày 17/6, tài khoản có tên Elon MuskMusk trả lời người dùng X về tương lai Neuralink sẽ thay thế điện thoại. Ảnh:Thông điệp được đưa ra sau một tuần tỷ phú gốc Nam Phi ẩn ý nói muốn tạo Trước đó vào tháng 1, Neuralink của Elon Musk cho biết đã Ba tháng sau khi cuộc phẫu thuật của Arbaugh hoàn tất, Neuralink đăng báo cáo chi tiết về tiến trình hồi phục của bệnh nhân. Musk cũng dành nhiều bài viết để cập nhật về tình trạng của người đầu tiên cấy chip não.Cuối tháng 5, trên Neuralink được Musk đồng sáng lập năm 2016 cùng 7 thành viên khác, nhưng đa số đã rời đi. Tỷ phú Mỹ có tham vọng lớn khi tin Neuralink sẽ "Từ 1993 đến 1997, chúng tôi gần như phá sản tới ba lần. Một trong những điều CEO Jensen Huang từng nói là chúng tôi còn 30 ngày nữa là ngừng kinh doanh", tỷ phú Mark Stevens, một trong những người đầu tiên tham gia Nvidia năm 1993, nói với Nvidia vừa vươn lên đỉnh cao vào ngày 18/6 khi giá trị vốn hóa của công ty công nghệ này vươn lên mức cao nhất thế giới với 3.340 tỷ USD. Hãng cũng chỉ cần 96 ngày để tăng vốn hóa từ mốc 2.000 tỷ lên 3.000 tỷ USD, trong khi Microsoft cần 945 ngày còn Apple là 1.044 ngày.CEO Nvidia Jensen Huang tại triển lãm Computex 2024 đầu tháng 6 ở Đài Loan. Ảnh: Tuy nhiên, giai đoạn tăng trưởng thần tốc của Nvidia mới từ tháng 1/2023 khi cơn sốt AI bùng nổ toàn cầu. Còn trước đó, họ không phát triển nhanh chóng như các hãng công nghệ hàng đầu, thậm chí có những giai đoạn "bên bờ vực".Tháng 4/1993, Sau đó, nhóm sáng lập tiến hành tìm kiếm đối tác đầu tư. Mark Stevens chính là người đầu tiên gia nhập Nvidia. Ông khi đó làm tại VC Sequoia, quỹ được sáng lập bởi Don Valentine. VC Sequoia đã đầu tư một triệu USD và định giá Nvidia ở mức 7 triệu USD, theo Trong khi đó, Brooke Seawell, nhà đầu tư mạo hiểm hiện tại, được thuyết phục tham gia hội đồng quản trị Nvidia từ năm 1997. "Nvidia hoạt động trong lĩnh vực chip đồ họa siêu cạnh tranh, còn CEO mới hơn 30 tuổi, chưa từng là phó chủ tịch của bất cứ công ty nào trước khi thành lập Nvidia", Seawell nhớ lại.Song song với kêu gọi đầu tư, Nvidia bắt đầu sản xuất sản phẩm đầu tiên năm 1995. Thế nhưng, card đồ họa này bị xem là "thảm họa", khiến Huang buộc phải sa thải một nửa lực lượng lao động.Hết tiền, đối mặt nguy cơ phá sản, ông đặt cược vào mẫu chip 1997. Theo một podcast đăng trên kênh của VC Sequoia, trong quá trình phát triển chip thứ hai, Huang và đội ngũ nhận thấy kiến trúc hoàn toàn sai. Ông tìm cách xoay chuyển tình thế bằng cách thiết kế ngược lại trong phiên bản thứ ba, đồng thời ưu tiên phát triển phần mềm trước.Cách làm này đã cứu Nvidia. Trong bối cảnh cạn vốn, chip giúp công ty "về từ cõi chết". Quan trọng hơn, doanh số tốt mang lại cho Huang và đội ngũ lãnh đạo Nvidia niềm tin, rằng họ bắt đầu đi đúng hướng.Đến 1999, Nvidia niêm yết lên sàn, mở đầu hơn 10 năm tàn khốc với hai lần gần phá sản khác bởi bong bóng dot-com và khủng hoảng tài chính toàn cầu. Giá trị vốn hóa của công ty chưa bao giờ vượt 10 tỷ USD cho đến 2014. Năm 2021, công ty từng đạt 800 tỷ USD nhưng sau đó lại sụt giảm.Đầu 2022, hãng công bố bước đột phá quan trọng: H100 - bộ xử lý đồ họa GPU mạnh nhất từng chế tạo, nhưng gần như không được quan tâm. Giới chuyên gia nhận định công ty chọn sai thời gian công bố, bởi các doanh nghiệp công nghệ đang thắt chặt chi tiêu và liên tục sa thải nhân sự.Tháng 11 cùng năm, ChatGPT trình làng. Hai tháng sau, cơn sốt cơn sốt Nhớ lại khoảng thời gian này, Huang nói ông "Khi đó, nếu nhận ra sự đau đớn và khổ sở sắp diễn ra, những tổn thương sắp tới, những thử thách sắp phải chịu đựng, sự bối rối, xấu hổ cùng danh sách dài những thứ không ổn, tôi nghĩ bản thân đã không thành lập công ty và cũng không có ai dám làm điều này", Huang nói trong podcast của Theo Huang, việc điều hành Nvidia "khó gấp triệu lần" so với những gì ông có thể tưởng tượng. Ông nói để vượt qua, bản thân phải "tự đánh lừa bộ não", rằng mọi thứ đều trở nên dễ dàng khi cố gắng. Theo ông, chìa khóa "sống sót" trong hành trình khởi nghiệp là "được bao quanh bởi những người chưa một lần từ bỏ công ty", cũng như các nhân viên luôn ủng hộ ông.Năm ngoái, Huang được đánh giá là người thành công nhất năm, sau ca sĩ Taylor Swift. Theo Seawell, người tham gia hội đồng quản trị Nvidia gần 27 năm, cho rằng sự lãnh đạo của Huang đã lèo lái hoạt động kinh doanh của công ty một cách ổn định sau thời gian dài gian khó."AI là khái niệm đã tồn tại trong nhiều thập kỷ. Nhưng Jensen thấy rằng với đủ sức mạnh tính toán, nó có thể trở nên thiết thực và thực tế hơn. Ông ấy đã đúng", Seawell nói với Khi tìm kiếm ứng dụng để theo dõi giải bóng đá "Apple nổi tiếng với việc kiểm soát chặt chẽ app được đưa lên, không hiểu sao những ứng dụng này lại xuất hiện", anh Hưng nói.Theo đó, app được mô tả là ứng dụng tiện ích hoặc công cụ hỗ trợ, như công cụ tạo ảnh hoạt hình, quản lý tài chính... Tuy nhiên, phần "xem trước" lại chứa ảnh quảng cáo web cá độ trái phép. Theo cơ chế của App Store, phần này được hiển thị kích thước lớn trên màn hình, thu hút sự chú ý của người dùng.Ảnh quảng cáo web cá độ xuất hiện hàng loạt trong phần xem trước của các ứng dụng trên App Store. Ảnh: Các ứng dụng có dung lượng từ vài trăm KB đến vài MB, một số trong đó có tên nhà phát triển trùng với tên công ty tại Việt Nam. Sau khi tải về và cài đặt, người dùng bấm vào sẽ ngay lập tức được chuyển đến trang cá cược về các trận đấu của Giải vô địch bóng đá châu Âu trên trình duyệt, trong khi ứng dụng không có nội dung nào khác.Theo thông tin phần mềm, chúng hầu hết được đưa lên App Store khoảng một tuần qua, khi Euro 2024 bắt đầu và được cập nhật phiên bản mới ngay sau khi lên kệ. Một lập trình viên nhiều năm kinh nghiệm cho biết đây là mẹo để ứng dụng vượt qua khâu kiểm soát của Apple, tức đổi thông tin hiển thị hoặc nội dung sau khi ứng dụng đã được hãng duyệt.Theo quy định pháp luật Việt Nam, các dịch vụ, hoạt động cá độ, cá cược, cờ bạc trực tuyến bị cấm. Việc quảng cáo cho những dịch vụ, hoạt động này là hành vi vi phạm pháp luật của Việt Nam. Hồi tháng 4, Trong báo cáo minh bạch App Store 2023 được công bố tháng trước, hãng cho biết Theo chuyên gia an ninh mạng Vũ Ngọc Sơn, trong trường hợp bắt gặp ứng dụng hoạt động không đúng mô tả, người dùng nên gỡ cài đặt và báo cáo để đội ngũ kỹ thuật của hãng xem xét, xử lý.Đầu tuần này, Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông cũng cảnh báo sự nở rộ của website cá độ bóng đá với hệ thống máy chủ đặt tại nước ngoài, lôi kéo người chơi mở tài khoản và khiến nhiều người bị dụ dỗ."Đây cũng là nguyên nhân khiến các loại tội phạm và vi phạm pháp luật khác gia tăng, phức tạp như trộm cắp, cướp giật, lừa đảo chiếm đoạt tài sản, cố ý gây thương tích, cho vay lãi nặng", Cục cho biết. Cơ quan này khuyến cáo người dân chấp hành quy định của pháp luật, tránh xa cá độ bóng đá, nhận thức được hậu quả, tác hại của cờ bạc đến đời sống của bản thân, gia đình và xã hội.Tại Hội nghị Thượng đỉnh Cloud ngày 18/6 ở Hà Nội, ông Tao Guangyao, Tổng giám đốc Huawei Đông Nam Á, nói: "Trong kỷ nguyên AI, kiến trúc mới của cơ sở hạ tầng dữ liệu là bắt buộc, đặc biệt là cơ sở trung tâm dữ liệu, đám mây, lưu trữ và bảo mật dữ liệu". Ông cũng nhấn mạnh về việc xây dựng hệ sinh thái sản phẩm, giải pháp, cách thiết kế trung tâm dữ liệu thông minh và bảo mật trước các cuộc tấn công của mã độc, hướng đến một thế giới thông minh, an toàn và tăng trưởng nhanh chóng.Trong khi đó, ông Đào Quang Vinh, Giám đốc Giải pháp của Huawei Việt Nam, cho biết việc dịch chuyển dữ liệu lên đám mây là chìa khóa để doanh nghiệp tăng trưởng đột phá và đóng góp vào nền kinh tế số.Ông Lawrence Lai, Giám đốc Phát triển kinh doanh của Huawei, tiết lộ công ty hiện đứng số một toàn cầu về doanh thu bộ nhớ điện tĩnh (bộ nhớ flash) và thứ hai về doanh thu bộ nhớ lưu trữ. Ông Lai lấy ví dụ bộ lưu trữ bộ lưu trữ mạng NAS của công ty đạt độ trễ chỉ 0,05 ms, giúp tăng tốc xử lý hàng loạt tệp nhỏ trong quá trình trao đổi dữ liệu.Tao Guangyao, Tổng giám đốc Huawei Đông Nam Á. Ảnh: Theo báo cáo thường niên của Huawei, doanh thu của bộ phận cloud của công ty đạt 55,3 tỷ nhân dân tệ (7,6 tỷ USD) trong năm tài chính 2023, tăng 21,9% so với năm trước đó, trong khi mảng hạ tầng ICT chỉ tăng 2,3%.Hãng cho biết, tại Trung Quốc, Huawei Cloud tập trung vào các kịch bản số hóa ngành công nghiệp. Ví dụ, công ty hỗ trợ hơn 800 dự án chính phủ điện tử, giúp hơn 160 thành phố hợp nhất cơ sở hạ tầng số và dịch vụ vào một nền tảng duy nhất, phục vụ 90% trong số 50 công ty thương mại điện tử, 50 công ty trò chơi và 30 nhà sản xuất ôtô hàng đầu tại nước này.Bên ngoài Trung Quốc, Huawei cung cấp ít số liệu hơn. Tính đến cuối 2023, các dịch vụ của Huawei Cloud đến tay khách hàng ở hơn 170 quốc gia và vùng lãnh thổ. Trong khi đó, đối thủ AWS phục vụ ở 245 quốc gia và vùng lãnh thổ. Tuy nhiên, AWS không chịu tác động của các biện pháp kiểm soát xuất khẩu của Mỹ như Huawei.Bên cạnh đám mây, Huawei cũng đang đầu tư mạnh vào AI. Giới chuyên gia đánh giá việc Huawei quay lại sản xuất máy chủ là tín hiệu vui cho lĩnh vực này cũng như khả năng tự chủ công nghệ Trung Quốc có bước tiến mới. Gần đây, hãng cũng giới thiệu một số sản phẩm như máy chủ tất cả trong một kết hợp chip AI, thuật toán dành riêng mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) được đào tạo trước theo từng lĩnh vực. Khách hàng của công ty là những gã khổng lồ công nghệ như Tencent và Baidu, cho đến công ty khởi nghiệp như iFlyTek.Tôi hiện không có TV, chỉ giải trí trên điện thoại và laptop. Tôi cũng không thường xuyên xem bóng đá, chủ yếu là các giải vài năm mới có một lần như Euro hay World Cup, còn các trận đấu quan trọng ở các giải vô địch quốc gia, cúp C1 thì tôi xem cùng hàng xóm.Do các trận đấu Euro 2024 diễn ra ban đêm và không phải ngày nào hàng xóm cũng xem, nên tôi muốn mua một thiết bị cho chủ động, nhưng giá rẻ vì không có nhu cầu nhiều. Với khoảng 5 triệu đồng, tôi nên sắm máy chiếu mini hay TV? Mong độc giả cho lời khuyên.Safe Superintelligence có trụ sở tại Palo Alto và văn phòng đầu tiên ở Tel Aviv (Israel). "Trọng tâm duy nhất của chúng tôi là không bị phân tâm bởi chi phí quản lý hay chu kỳ sản phẩm. Mô hình kinh doanh luôn hướng đến an toàn, bảo mật, và tiến độ sẽ được cách ly khỏi áp lực thương mại ngắn hạn", Sutskever viết trên X ngày 20/6.Bên cạnh Ilya Sutskever (giữa) cùng các thành viên trong hội đồng quản trị OpenAI khi còn làm tại đây. Ảnh: Sutskever là đồng sáng lập kiêm nhà khoa học trưởng của Tuy nhiên, cuộc lật đổ nhanh chóng thất bại. Sau hơn 4 ngày, Altman quay về vị trí cũ. Sutskever cũng nói ông Ngày 14/5, ông thông báo rời OpenAI, cùng nhà nghiên cứu máy học Jan Leike. Cả hai là thành viên dự án Superalignment, được OpenAI lập vào tháng 7/2023 để nghiên cứu các rủi ro khi phát triển AI phục vụ nhân loại, nhất là AGI, nhưng hiện đã bị giải thể. "Những năm qua, văn hóa và quy trình an toàn tại công ty đã lùi bước trước những sản phẩm hào nhoáng", Leike viết trên X sau khi từ chức. Ông cho biết mình rời đi vì "đã không đồng ý với lãnh đạo OpenAI về các ưu tiên cốt lõi của công ty trong một thời gian khá lâu".Đội ngũ lãnh đạo OpenAI hiện có nhiều thay đổi. Cuối tuần qua, công ty gây China Business NewsGian hàng Huawei tại triển lãm MWC, tháng 2/2023. Ảnh: Lưu QuýMảng kinh doanh điện toán của Huawei hiện gồm Kunpeng dành cho máy chủ nói chung và Ascend dành cho điện toán AI. Hai dòng sản phẩm này đang đảm nhận vai trò ngày càng quan trọng trong hệ sinh thái cơ sở hạ tầng AI của Trung Quốc trong mục tiêu tự chủ công nghệ, với nhu cầu về máy chủ được trang bị chip Huawei trong nước tăng vọt.Giới chuyên gia đánh giá việc Huawei quay lại sản xuất máy chủ là tín hiệu vui cho lĩnh vực này cũng như khả năng tự chủ công nghệ Trung Quốc có bước tiến mới. Tuy nhiên, nó có thể khiến một số công ty chuyên về lắp ráp máy chủ như Digital China Group buộc phải quay lại hình thức "nhà phân phối" đơn thuần.Tầm ảnh hưởng của Huawei ở lĩnh vực máy chủ năm nay đánh dấu sự tương phản rõ rệt so với cách đây vài năm, khi công ty bắt đầu bị Mỹ áp hàng loạt lệnh cấm. Vào năm 2019, khi bị liệt vào Danh sách thực thể của Mỹ, Huawei phải bán công ty con xFushion vì không thể dùng công nghệ chip x86 của Intel. xFushion, chủ yếu tham gia sản xuất và bán các sản phẩm máy chủ, bị bán cho bên thứ ba vào tháng 11/2021.Kể từ đó, Huawei đã điều chỉnh chiến lược và xây dựng một hệ sinh thái xung quanh Kunpeng và Ascend. Các mẫu chip do công ty sản xuất phục vụ khách hàng trong nước, chủ yếu là các công ty bị Mỹ cấm.Các sản phẩm máy chủ AI của Huawei hiện đạt một số thành tựu nhất định. Bên lề Hội nghị Bán dẫn Thế giới (WSC) ngày 6/6 tại Nam Kinh, Wang Tao, Giám đốc cấp cao phụ trách hệ sinh thái Ascend và Kunpeng của Huawei, cho biết chip Ascend 910B của hãng có Hồi tháng 3, Dylan Patel, nhà phân tích trưởng của công ty nghiên cứu bán dẫn SemiAnalysis cũng đánh giá Ascend 910B Tháng trước, Zhang Dixuan, người đứng đầu bộ phận kinh doanh điện toán của Huawei, cho biết hệ sinh thái Ascend có 40 đối tác phần cứng, 1.600 đối tác phần mềm và 2.900 giải pháp ứng dụng AI. Công ty sẽ thiết kế chip, còn việc sản xuất được giao cho SMIC.Gần đây, Huawei cũng giới thiệu một số sản phẩm như máy chủ tất cả trong một kết hợp chip AI, thuật toán dành riêng mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) được đào tạo trước theo từng lĩnh vực. Khách hàng của công ty là những gã khổng lồ công nghệ như Tencent và Baidu, cho đến công ty khởi nghiệp như iFlyTek.Kể từ khi được áp dụng chính thức năm 2016, công nghệ video hỗ trợ trọng tài (Video Assistant Referee - Bên trong một phòng VAR. Ảnh: Tại Euro 2024, VAR được áp dụng trong tất cả trận đấu diễn ra. Tuy nhiên, so với World Cup 2022 ở Qatar, VAR được nâng cấp mạnh mẽ với khả năng phân tích chính xác hơn nhờ trí tuệ nhân tạo."Khả năng quan sát một trận bóng của AI đang trở nên tiên tiến hơn trước. Nó giờ đây cho ta cảm giác như một sinh vật có tri giác đang làm việc cùng với con người", John Eric Goff, nhà nghiên cứu vật lý thể thao tại Đại học Lynchburg, Virginia (Mỹ), nói với Theo ông, AI trên VAR áp dụng tại Euro 2024 là sự kết hợp giữa các thuật toán và máy móc có khả năng xử lý nhanh chóng lượng lớn dữ liệu mà trọng tài thông thường không thể nhận biết. Dữ liệu này được truy xuất dựa trên 10 camera được đặt khắp nơi dưới mái che sân vận động, có thể quan sát 29 vị trí trên cơ thể mỗi cầu thủ.Như vậy, với 22 cầu thủ trên sân, có hơn 600 điểm chuyển động. Cứ 50 lần mỗi giây, những dữ liệu này sẽ được đưa vào máy tính. "Về cơ bản, tất cả camera này có thể cho bạn biết trong thời gian thực vị trí của cầu thủ trên sân, vị trí của quả bóng và tốc độ của bóng, cầu thủ và các bộ phận cơ thể của họ đang chuyển động", Goff giải thích.Quả bóng sử dụng tại "Đây là một trong những trái bóng có thiết kế tiên tiến và công nghệ cao cấp nhất lịch sử bóng đá", Theo Goff, nếu cắt quả bóng và nhìn bên trong sẽ thấy một cảm biến nhỏ nằm ở trung tâm, kết nối bằng dây với lớp vỏ. Cảm biến này ghi lại vị trí của quả bóng và chuyển động của nó, sau đó truyền dữ liệu nhanh gấp 10 lần so với camera được sử dụng trong sân vận động.Dữ liệu kết hợp với kết xuất từ camera để xác định vị trí quả bóng so với cơ thể người chơi. Chip bên trong có thể nhận biết thời gian và điểm tiếp xúc chính xác, bất cứ khi nào bóng nhận được xung lực từ một cú đá hoặc từ tay của cầu thủ, dù là cú chạm rất nhẹ. Điều này rất quan trọng để trọng tài xác định bàn thắng thuộc về ai, hay bóng có chạm tay không.Một trong những ứng dụng chính của VAR là công nghệ xác định việt vị bán tự động. AI hiển thị 29 điểm dữ liệu thu thập trên mỗi cầu thủ theo không gian ba chiều, kết hợp thuật toán cho cấu trúc xương, xem xét vị trí của một bộ phận cơ thể nhất định trên mặt phẳng thể hiện lỗi việt vị. Nếu một trong 29 điểm vượt giới hạn, người đó được xác định vi phạm.Với công nghệ goalline (vạch vôi), trên đường biên ngang, việc xác định bóng đã vượt vạch vôi để vào lưới hay chưa cũng được áp dụng Cuối cùng, AI có thể đưa ra quyết định tổng thể một cách nhanh chóng. VAR tại World Cup 2022 mất trung bình 70 giây để xác định lỗi việt vị, nhưng công nghệ mới xử lý dưới nửa phút. Vì vậy, trọng tài sẽ có thể ra quyết định nhanh hơn.Tuy vậy, theo Goff, công nghệ mới vẫn tồn tại một số lỗi. Thực tế, camera có thể chưa đủ bao quát để theo dõi toàn bộ hành động của cầu thủ. Thuật toán được sử dụng để dựng hình ảnh 3D của cầu thủ cũng chưa chính xác, bởi 29 điểm không đại diện cho tất cả điểm trên cơ thể cầu thủ. Dù vậy, sai sót được cho là rất nhỏ, dưới 0,5 cm.Ngoài ra, một hạn chế khác là vị trí chạm bóng. Chip trong bóng có thể xác định việc đã bị chạm, nhưng không thể biết là bằng tay, đầu hay bộ phận khác, buộc trọng tài phải xem lại tình huống."Dù AI đang giúp VAR hoàn thiện hơn, tôi không nghĩ chúng ta sẽ có robot trọng tài trong tương lai gần", Goff nhận xét. "Những việc như xác định lỗi, phạt thẻ và các quyết định khác vẫn cần đến con người".Khả năng tạo video của Các video do AI tạo ra với âm thanh từ công nghệ V2A của Google. Video: Theo Để làm điều này, công nghệ V2A kết hợp giữa việc phân tích từng pixel của video và lời nhắc văn bản để tạo nhạc nền dựa trên nội dung đang chiếu. Trong loạt video được Google DeepMind chia sẻ, hãng sử dụng công nghệ V2A kết hợp các trình tạo video AI hiện có để cho ra đời những đoạn phim "khớp với ký tự và giai điệu của video"."Công cụ V2A có thể tạo số lượng bản nhạc không giới hạn cho bất kỳ đầu vào video nào, cho bất kỳ cảnh nào", Google viết trên blog ngày 19/6.GoogleChị Thủy cho biết gia đình có vợ chồng và hai con nhỏ, chỉ mở điều hòa ở hai phòng ngủ từ 22h đến 5h hôm sau, riêng Chủ nhật bật thêm 5 tiếng buổi chiều. Các thiết bị khác như bếp từ, lò vi sóng hay quạt gần như không thay đổi về thời gian dùng. Tuy nhiên, tiền điện tháng 4 lên đến 2,4 triệu đồng, tăng đột biến gần 40% so với tháng 3, sang tháng 5 lại giảm còn 1,7 triệu đồng. "Tôi đã nhờ kỹ thuật tòa nhà kiểm tra công tơ, đường dây nhưng không có gì bất thường", chị nói.Sống trong căn nhà ba tầng ở Hà Nội, anh Lê Tuấn cho biết điều hòa tại gia đình luôn bật tắt theo giờ "như lập trình", cài đặt 25 độ C và mở thêm quạt. Thời gian dùng tháng 4 và 5 tương đương nhưng hóa đơn tháng 5 cao hơn 20%. Còn khi Theo ông Trần Văn Cân, Trưởng phòng Phát triển Sản phẩm Casper Việt Nam, nếu xét cùng điều kiện như cách sử dụng và thời gian sử dụng, điểm khác biệt lớn nhất là do thay đổi của nhiệt độ môi trường. "Người dùng cài đặt cùng một nhiệt độ trên điều hòa, nhưng khả năng trao đổi nhiệt của hai dàn nóng và lạnh lại tùy thuộc vào nhiệt độ môi trường xung quanh", ông nói.Đa số người dùng điều hòa hiện đặt ở mức 25-27 độ C, nhưng đây là mục tiêu nhiệt độ mà điều hòa phải đạt được, không phải công suất tiêu thụ. Ông Cân cho biết nếu nhiệt độ lên 40 độ C, điều hòa sẽ phải hoạt động ở công suất cao hơn và duy trì trong thời gian dài hơn để đưa phòng về mức 25 độ, so với khi nhiệt độ ngoài trời chỉ từ 33-35 độ C.Ứng dụng theo dõi điện năng của một gia đình tại Hà Nội. Ảnh: Chuyên gia công nghệ Nguyễn Minh Tiến cho biết khi thử nghiệm một mẫu điều hòa mới với nhiệt độ ngoài trời 31-33 độ C, sản phẩm hoạt động ở công suất cao nhất trong gần 15 phút, trước khi về mức 200-250 W để duy trì nhiệt 25 độ C. Tuy nhiên trong ngày nhiệt độ gần 40 độ C, model điều hòa này mất gấp đôi thời gian để làm mát, rồi sau đó vẫn phải tiêu thụ ở mức 500-700 W để duy trì."Nhiệt độ ngoài trời ảnh hưởng rất lớn đến tiêu thụ điện của điều hòa, khiến việc tăng 30-60% hoặc thậm chí gấp đôi hoàn toàn có thể xảy ra", ông Tiến giải thích.Ngoài nguyên nhân nắng nóng thất thường, hóa đơn tiền điện thay đổi lớn giữa các tháng một phần đến từ việc bị nhảy bậc theo biểu giá lũy tiến 6 bậc hiện nay. Ông Nhật ở huyện Nhà Bè (TP HCM) cho biết khi xem trên ứng dụng theo dõi điện năng của EVN, lượng điện tiêu thụ có tháng tăng 22% từ 378 kWh lên 463 kWh nhưng phải chịu tiền điện tăng thêm 30% vì cách tính tiền điện bậc thang.Theo ông Ông Bùi Trung Kiên, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực TP HCM (EVNHCMC), trong số 2,47 triệu khách hàng là hộ gia đình có 1,8 triệu sử dụng điện từ bậc 4 trở lên, chiếm 75%, với sản lượng điện tiêu thụ trên 1,44 tỷ kWh, chiếm 52,38% tổng sản lượng và tăng 20% so tháng 3. Theo quy định, sản lượng điện dùng bị nhảy bậc càng cao, giá tiền trả càng tăng. Đây là quy định về giá bán lẻ điện của Bộ Công Thương ban hành năm 2023.Hiện các hộ càng sử dụng điện nhiều, mức giá lũy tiến ở các bậc thang càng cao, trực tiếp tác động tới hộ sử dụng từ 401 kWh trở lên. Bất cập về cách tính biểu giá điện đang được Bộ Công Thương lấy ý kiến và dự kiến sửa đổi thời gian tới.Để hạn chế tiêu thụ điện tăng mạnh vào ngày nắng nóng, ông Cân cho biết người dùng cần bổ sung biện pháp giúp hạn chế tăng nhiệt độ phòng do môi trường. Nên sử dụng rèm che nắng cửa kính cả khi bật lẫn không bật thiết bị, lắp thêm vật liệu cách nhiệt cho phòng, đặt dàn nóng ở vị trí thoáng mát.Ngoài ra, để tiết kiệm điện khi sử dụng điều hòa, người dùng nên mua loại có công suất nhỉnh hơn so với yêu cầu thực tế, chọn model dùng công nghệ máy nén biến tần Inverter, cài đặt nhiệt độ 25-26 độ C, kết hợp quạt và không bật, tắt điều hòa liên tục. Ngoài ra, người dùng cũng cần vệ sinh định kỳ cả dàn nóng và lạnh để đảm bảo hiệu quả làm mát luôn tốt nhất.Tính đến đầu tháng 6, ít nhất bốn doanh nghiệp lớn tại Việt Nam trở thành nạn nhân của mã độc mã hóa dữ liệu tống tiền (Theo các chuyên gia, lợi nhuận hàng trăm triệu USD từ các vụ tống tiền trở thành động lực cho tin tặc hoạt động mạnh, trong khi xu hướng cung cấp ransomware dưới dạng dịch vụ khiến bất cứ ai có ý đồ xấu cũng thể thực hiện, khiến các nhóm tấn công nhỏ lẻ dần để ý đến các thị trường mới như Việt Nam, kéo theo số nạn nhân trong nước ngày càng tăng.Từ chuyện chiếc chăn đến sự tiến hóa của tấn công ransomwareTại tọa đàm "Giải mã câu chuyện ransomware" ngày 18/6, ông Nguyễn Công Cường, Giám đốc Trung tâm Giám sát và Phản ứng trên không gian mạng Viettel Cyber Security (VCS), kể về dụng cụ đặc biệt mà nhóm ông thường mang theo bên mình: "Mỗi khi nhận nhiệm vụ, chúng tôi nhắc nhau mang theo chăn".Dù không liên quan đến kỹ thuật, ông Cường cho biết điều này xuất phát từ thực tế các sự cố ransomware gần đây đều tấn công sâu đến mức hạ tầng, khiến việc ứng cứu không thể thực hiện được quan các kênh từ xa mà phải trực tiếp vào nơi đặt máy chủ để làm. Thời gian kéo dài, trong điều kiện nhiệt độ thấp của trung tâm dữ liệu khiến chiếc chăn trở thành vật dụng không thể thiếu.Chuyên gia an toàn thông tin Nguyễn Công Cường (trái) và Trần Minh Quảng tại tọa đàm Giải mã câu chuyện ransomware ngày 18/6.Có hơn 17 năm kinh nghiệm và tham gia ứng cứu hơn 200 sự cố an ninh mạng, chuyên gia này nhận thấy sự thay đổi rõ rệt của hình thức tấn công mã độc tống tiền trong vài năm trở lại đây so với thời Theo ông, mã độc tống tiến trước đây tập trung vào khả năng lây lan ra số lượng lớn, chủ yếu ảnh hưởng tới thiết bị cá nhân và một phần trong tổ chức, chưa đủ khiến họ trả tiền cho tin tặc. Tuy nhiên ở giai đoạn sau, ransomware chuyển dịch sang hướng tấn công vào doanh nghiệp tầm trung trở lên, khiến họ chịu tổn thất nặng nề, từ đó tăng khả năng thu được tiền chuộc dữ liệu.Đồng quan điểm, ông Trần Minh Quảng, Giám đốc trung tâm phân tích và chia sẻ nguy cơ an ninh mạng VCS, đánh giá trong hai năm gần đây, xu hướng của tội phạm mạng là tấn công ransomware kết hợp tấn công có chủ đích APT. Khi xác định được con mồi, tin tặc sẵn sàng đầu tư kỹ thuật, như tìm lỗ hổng zero-day, kỹ năng xã hội để lừa người dùng và xâm nhập hệ thống, sau đó nằm vùng trong thời gian dài từ 6 tháng đến một năm để nắm dữ liệu quan trọng, trước khi kích hoạt việc mã hóa tống tiền.Ransomware thành ngành dịch vụ tỷ USDĐể thực hiện tấn công ransomware kết hợp APT như trên, theo ông Quảng, các nhóm tin tặc cũng cần nhiều nguồn lực và kỹ năng. Các điều kiện cần có như hạ tầng ẩn danh chứa các máy chủ điều khiển, khả năng viết mã độc tinh vi để vượt qua lớp phòng thủ. Ngoài ra, cũng cần một loạt quy trình như rà quét để xâm nhập lây lan, mã hóa dữ liệu, sau đó tương tác với nạn nhân để lấy tiền chuộc.Kịch bản một cuộc tấn công vào hạ tầng ảo hoá để mã hoá dữ liệu. Video: "Trước đây số tổ chức làm được như vậy khá ít nên số lượng nạn nhân tại một thời điểm cũng không nhiều. Các doanh nghiệp Việt gần như không bị nhắm đến do quy mô nhỏ so với thế giới", ông Quảng nói. "Tuy nhiên sau này, các nhóm sở hữu ransomware dần nhận ra vẫn còn rất nhiều mục tiêu ngoài kia, nên chuyển sang hướng cung cấp dịch vụ".Theo đó, chúng chỉ cần đảm bảo duy trì hạ tầng quản trị, công cụ tấn công, sau đó đóng gói thành dịch vụ cung cấp ra bên ngoài cho các nhóm nhỏ hơn. Hình thức này được gọi là ransomware as a service, hay kinh doanh tấn công mạng theo mô hình đại lý.Mô hình này cho phép một người không cần biết duy trì hạ tầng hay lập trình mã độc, nhưng có thể thuê dịch vụ, đi tấn công mục tiêu, sau đó "ăn chia" với bên cung cấp. Điều này được thể hiện ở việc số lượng nhóm sở hữu ransomware vốn không gia tăng nhiều qua các năm, nhưng số vụ xâm nhập tăng hàng trăm lần, xuất hiện mạnh mẽ ở những thị trường mới như Việt Nam."Ngành công nghiệp này phát triển đến mức các nhóm cung cấp dịch vụ cạnh tranh nhau về tỷ lệ ăn chia. Thậm chí có bên chỉ nhận 10-15% số tiền thu được, còn lại là trả cho người đi cài cắm ransomware", ông Quảng nói.Với mô hình bán dịch vụ ransomware dưới dạng đại lý, thị trường dần xuất hiện những đại lý cấp 1-2-3 tương tự các ngành kinh doanh khác. Thực tế này khiến số nạn nhân liên tục mở rộng, trong khi việc điều tra thủ phạm khó khăn hơn. Nhờ cung cấp dưới dạng dịch vụ, nhiều nhóm tin tặc như Lockbit, Blackcat thu về hàng tỷ USD mỗi năm.Lỗ hổng từ doanh nghiệpSong song với sự phát triển của mã độc, lỗ hổng trong nhiều doanh nghiệp đã trở thành điểm yếu để hacker cài cắm và thực hiện tấn công.Sau quá trình ứng cứu cho nhiều đơn vị tại Việt Nam, ông Nguyễn Công Cường đánh giá nạn nhân đều là những đơn vị quan tâm đến an ninh mạng và có đầu tư giải pháp chuyên dụng để chống tấn công. Tuy nhiên, quá trình vận hành tồn tại nhiều điểm yếu để hacker khai thác. Các lỗ hổng có thể kể đến như sử dụng tài khoản đặc quyền một cách thiếu kiểm soát, giúp tin tặc có thể dễ dàng thu thập và truy cập vào hệ thống với đặc quyền cao nhất. Việc sao lưu dữ liệu không được thực hiện đúng chuẩn, dẫn tới việc các bản backup này có thể xóa hoặc mã hóa và không thể khôi phục khi gặp sự cố.Ví von ransomware tấn công doanh nghiệp cũng giống như một tác nhân gây bệnh trong cơ thể, các chuyên gia cho rằng việc việc "tầm soát" thường xuyên hệ thống sẽ giúp giảm thiểu tối đa nguy cơ bị mã hóa dữ liệu."Trong quá trình hỗ trợ doanh nghiệp, chúng tôi gặp không ít trường hợp bị xâm nhập nhưng chưa đến giai đoạn bị mã hóa nên vẫn kịp ngăn chặn", ông Quảng nói. Trên thế giới, mô hình chống ransomware cũng dần chuyển từ hướng bảo vệ sang "phát hiện và xử lý sớm", dần tiến lên mô hình phát hiện trước khi các nguy cơ xảy ra.Theo chuyên gia của VCS, giải pháp tối ưu là giám sát 24/7 để phát hiện ngay nguy cơ, nhưng chi phí rất lớn và chủ yếu được dùng trong hệ thống tài chính ngân hàng, vốn cần được đảm bảo và đủ tiềm lực đầu tư. Hiện tin tặc thường nằm vùng thời gian vài tháng trước khi kích hoạt mã hóa. Do đó, các doanh nghiệp nếu chưa thể đầu tư hệ thống mạnh có thể rà soát định kỳ 3-6 tháng để phát hiện sớm nguy cơ và ngăn chặn kịp thời, sau đó dần rút ngắn chu kỳ này nếu có thể.Tại Liên hoan Sáng tạo quốc tế Cannes Lions, diễn ra ngày 18-21/6 ở Pháp, Musk cho biết: "Tôi nghĩ mọi người sẽ bắt đầu coi robot Optimus cá nhân của họ như một người bạn" ông nói, nhắc đến những nhân vật người máy như R2-D2 trong phim Theo tỷ phú Mỹ, Tesla hiện không có kế hoạch biến "Bạn có thể yêu cầu nó dắt chó đi dạo, chăm sóc nhà cửa, trông trẻ, nấu bữa tối, chơi piano" ông nói.Ông tin mỗi người sẽ có sở hữu robot cá nhân, ngoài các robot làm trong những ngành công nghiệp khác nhau, do đó trong tương lai, robot có thể vượt số lượng con người.Trong cuộc họp hồi tháng 4, Musk cho rằng Optimus là một trong những tài sản giá trị nhất của Tesla. "Nếu bạn có một robot hình người có tri giác, có khả năng điều hướng thực tế và thực hiện nhiệm vụ theo yêu cầu, nó sẽ không có giới hạn ý nghĩa nào đối với quy mô của nền kinh tế," ông giải thích.Còn trong cuộc họp cổ đông Tesla ngày 13/6 tại nhà máy Gigafactory ở Austin, Texas, Musk nói Optimus là robot hình người được Tesla lần đầu giới thiệu năm 2021. Tuy nhiên khi đó, thay vì trình diễn mô hình, công ty sử dụng một diễn viên nam mặc bộ đồ liền thân và nhảy breakdance trên nền nhạc điện tử. Năm 2022, công ty ra mắt nguyên mẫu đầu tiên, chiều cao 173 cm, nặng 57 kg, trang bị màn hình trên mặt để hiển thị thông tin. Chứng nhận này thể hiện việc các sản phẩm 5G "made in Vietnam" phù hợp với yêu cầu về an toàn, chất lượng và hiệu suất. Thiết bị trạm gốc gNodeB 32T32R và gNodeB 8T8R do Tổng Công ty Công nghiệp công nghệ cao Viettel VHT là thiết bị đầu tiên của Việt Nam đạt được chứng nhận này.Tại lễ trao chứng nhận chiều 20/6, ông Nguyễn Thành Phúc, Cục trưởng Viễn thông - Bộ Thông tin và Truyền thông, đánh giá: "Đây là mốc quan trọng trong quá trình phát triển công nghệ viễn thông của quốc gia, khẳng định sự trưởng thành và khả năng sáng tạo của ngành viễn thông, đồng thời thúc đẩy quá trình thương mại hóa 5G tại Việt Nam".Cục trưởng Viễn thông Nguyễn Thành Phúc (phải) trao chứng nhận hợp quy cho đại diện VHT. Ảnh: Hơn một năm qua, Cục Viễn thông cùng VHT đã đánh giá đầy đủ 16 chỉ tiêu vô tuyến theo quy chuẩn. Các chỉ tiêu có trong quy chuẩn kỹ thuật trên tương đương với chuẩn quốc tế của Liên minh Viễn thông Quốc tế ITU, Nhóm hiệp hội viễn thông 3GPP. Nhờ khả năng làm chủ công nghệ lõi, nhà phát triển cho biết có thể điều chỉnh, nâng cấp thiết bị, cập nhật khả năng triển khai trên hệ thống mạng lưới thực và tăng tính tùy biến khi làm việc với đối tác quốc tế.Theo ông Phúc, trong bối cảnh thế giới đang trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư với nền tảng công nghệ 5G, việc sở hữu và chủ động về công nghệ sẽ giúp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh, thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội, và tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của các ngành công nghiệp mới như Internet vạn vật, trí tuệ nhân tạo và dữ liệu lớn.Ông Nguyễn Vũ Hà, Tổng Giám đốc Viettel High Tech, cho biết đội ngũ kỹ sư "sống với sản phẩm, chịu trách nhiệm với sản phẩm hàng ngày", nên hệ thống có thể được cải tiến nhanh. Trong trường hợp mạng lưới gặp sự cố hay các lỗi, nhà sản xuất có thể xử lý và khắc phục trong khoảng thời gian ngắn."Đó là lợi thế của người vừa làm chủ, vừa đưa vào sản xuất kinh doanh trong hệ thống khép kín", ông Hà nói, cho biết sẽ tiếp tục hoàn thiện, đáp ứng nhu cầu thực tế trong nước, cũng như đưa sản phẩm "Made in Vietnam" vươn tầm quốc tế.Một kỹ sư Viettel bên thiết bị 5G do công ty phát triển. Ảnh: Viettel đã phát triển đầy đủ bộ giải pháp cho mạng 5G từ mạng lõi, mạng truyền dẫn và mạng truy nhập vô tuyến là trạm gốc 5G. Trạm gốc có vị trí quan trọng trong cấu trúc hạ tầng mạng viễn thông, được Viettel High Tech làm chủ phần cứng và phần mềm, toàn trình từ nghiên cứu, thiết kế đến sản xuất. Hiện công ty đã triển khai hơn 300 trạm gNodeB 8T8R và 10 trạm gNodeB 32T32R tại 4 tỉnh Hà Nam, Hà Nội, Đà Nẵng, Ninh Thuận, được đánh giá hoạt động ổn định, thông suốt mạng lưới.Ngày 18/6, Vấn đề liên quan đến cách điều hành của CEO Nvidia Minh họa hệ thống máy chủ, giữa là logo Nvidia và Microsoft. Ảnh: Tuy nhiên, Nvidia được cho là còn can thiệp vào các công đoạn khác. Khi chào mời Microsoft mua mẫu chip GB200 mới nhất, ngoài xây dựng hệ thống, công ty của Huang còn muốn thiết kế và lắp đặt giá đỡ cho máy chủ chứa chúng.Việc lắp đặt theo cách Nvidia muốn là điều Microsoft không thể đồng ý, vì sẽ cản trở công ty trong việc chuyển sang sử dụng các mẫu chip AI của bên khác trong tương lai. Theo các nguồn tin, hai bên đã tranh cãi "ít nhất vài tuần", thậm chí còn lan đến bàn làm việc của CEO Microsoft Satya Nadella.Microsoft cuối cùng đã thắng khi buộc Nvidia nhượng bộ để hãng phần mềm tự thiết kế giá đỡ tùy chỉnh riêng cho trung tâm dữ liệu. Dù vậy, mối quan hệ của cả hai không còn như ban đầu. Thậm chí, một nguồn tin nói cả hai đang dần đối đầu nhau.Nvidia và Microsoft chưa đưa ra bình luận.Cơn sốt AI thời gian qua giúp Nvidia nhanh chóng trở thành công ty giá trị nhất thế giới khi đạt vốn hóa gần 3,4 nghìn tỷ USD. Các mẫu chip của công ty được săn tìm, trong đó có các ông lớn như Microsoft, Google, Meta, Amazon.Dù sử dụng chip bên thứ ba, Microsoft cũng đang phát triển chip tùy chỉnh riêng. Cuối năm ngoái, công ty giới thiệu Ngày 21/6, Trong khi đó, Gian hàng triển lãm của Kaspersky tại MWC 2022 ở Barcelona. Ảnh: Trong khi đó, đại diện Kaspersky nói với "Kaspersky không tham gia vào hoạt động đe dọa an ninh quốc gia Mỹ. Trên thực tế, chúng tôi đã có những đóng góp đáng kể trong việc báo cáo, bảo vệ Mỹ và các đồng minh khỏi nhiều tác nhân đe dọa", đại diện công ty nói.Theo hồ sơ của Bộ Thương mại Mỹ, Kaspersky đặt trụ sở chính tại Moscow (Nga) và có văn phòng tại 31 quốc gia trên thế giới, phục vụ hơn 400 triệu người dùng toàn cầu, 270.000 khách hàng doanh nghiệp tại hơn 200 quốc gia.Bộ Thương mại cho biết lệnh không cấm người Mỹ dùng dịch vụ của Kaspersky nhưng "đặc biệt khuyến khích" chuyển sang bên cung cấp khác. Để giảm thiểu rủi ro cho người dùng, Kaspersky được tiếp tục một số hoạt động nhất định, trong đó có các bản cập nhật phần mềm cho đến ngày 29/9.Trước đó, ngày 25/3/2022, Ủy ban Truyền thông Liên bang Mỹ (FCC) đưa Kaspersky vào danh sách các công ty có thể gây "đe dọa an ninh quốc gia Mỹ". Từ đầu tháng 6, một số người dùng YouTube Premium cho biết bất ngờ nhận được thông báo gói thuê bao bị hủy không rõ nguyên nhân. Khi liên hệ bộ phận chăm sóc khách hàng, một số được phản hồi rằng nền tảng video phát hiện họ dùng YouTube tại nơi khác với địa điểm đăng ký.Email của YouTube thông báo hủy gói đăng ký của người dùng. Ảnh: Tình trạng thay đổi quốc gia để đăng ký tài khoản YouTube Premium không hiếm, xuất phát từ sự chênh lệch giá dịch vụ. Ví dụ tại Mỹ, giá của gói này là 14 USD, tăng từ mức 12 USD ban đầu, trong khi tại Ukraine là 2,4 USD một tháng, hay tại Việt Nam là 79 nghìn đồng. Trước đây, để mua gói giá rẻ, người dùng thường sử dụng dịch vụ VPN để thay đổi địa chỉ IP theo quốc gia mong muốn khi mua, sau đó truy cập tại bất cứ đâu.PCMag Trả lời "Để cung cấp các gói và ưu đãi chính xác nhất, chúng tôi có sẵn hệ thống xác định quốc gia của người dùng", đại diện YouTube nói. "Trong trường hợp quốc gia đăng ký không khớp với nơi người dùng đang truy cập YouTube, chúng tôi sẽ yêu cầu cập nhật thông tin thanh toán về quốc gia cư trú hiện tại của họ".Thời gian qua, dịch vụ chia sẻ video của Google cũng tiến hành nhiều biện pháp tăng doanh thu, như thêm quảng cáo, tăng giá gói Premium, cấm xem với những người cài trình Tại Việt Nam, sự xuất hiện của những gói Premium "giá rẻ" khoảng 300-400 nghìn đồng mỗi năm, tức 25-35 nghìn đồng mỗi tháng, cũng xuất phát từ cách làm trên. Người bán thường mua gói gia đình từ các quốc gia có giá rẻ, sau đó chia sẻ cho năm tài khoản khác cùng sử dụng. Trong khi đó, YouTube Premium được cung cấp chính thức tại Việt Nam có giá 79 nghìn đồng hoặc 149 nghìn đồng cho gói gia đình.Ngoài nguy cơ bị hủy gói khi YouTube rà quét, người mua gói lậu có thể đối mặt với nguy cơ bị lừa đảo qua mạng."Tôi nghĩ điều quan trọng là chúng ta phải chết vào lúc nào đó", Musk nói với Mark Read, CEO hãng quảng cáo WPP, tại sự kiện Liên hoan Sáng tạo Quốc tế Cannes Lions, diễn ra ở Pháp ngày 17-21/6. "Nếu sống quá lâu, tôi nghĩ điều đó sẽ làm xã hội trở nên cứng nhắc do không có sự thay đổi về người lãnh đạo".Tỷ phú Mỹ Elon Musk. Ảnh: Cũng theo tỷ phú gốc Nam Phi, việc con người can thiệp để sống quá dài có thể ngăn cản những ý tưởng mới và khiến xã hội trì trệ. "Hãy nghĩ đến một số cá nhân tồi tệ nhất trên thế giới. Bạn muốn họ sống được bao lâu?", Musk đùa.Musk từng bình luận tương tự, như năm 2021 , ông gọi cái chết là "điều quan trọng", thêm rằng ông không nghĩ bất kỳ ai "nên cố gắng sống thật lâu".Tỷ phú cũng lo ngại về xu hướng dân số già của thế giới và những tác động của nó đối với nhân loại, đồng thời ủng hộ sinh nhiều con. Ông từng cảnh báo xã hội có thể sụp đổ nếu mọi người chọn không sinh con. "Tỷ lệ sinh thấp là một trong những nguy cơ lớn nhất đối với nền văn minh", ông nhận định.Musk có tổng cộng 11 con với ba người phụ nữ. Ông và vợ đầu Justine Wilson có sáu con, trong đó con trai đầu qua đời khi 10 tuần tuổi. Ngoài ba con với bạn gái cũ Grimes, Musk cũng bí mật có hai con sinh đôi Strider và Azure với Shivon Zilis - nữ giám đốc công ty công nghệ thần kinh Neuralink.Khác với Musk, một số tỷ phú tại Thung lũng Silicon đang Theo các chuyên gia, không nên lắp đặt điều hòa có công suất thấp hơn so với nhu cầu mà cần công suất phù hợp diện tích. Hoặc người dùng có thể chọn công suất cao hơn một chút so với yêu cầu thực tế, chi phí ban đầu lớn hơn, nhưng về lâu dài giúp giảm hóa đơn tiền điện do làm lạnh nhanh, ít tốn điện hơn cũng như bền bỉ hơn.Ngoài ra, việc sử dụng thêm quạt gió sẽ giảm tiền điện đáng kể so với việc bật điều hòa ở nhiệt độ thấp trong khi lại tạo cảm giác mát mẻ, thoáng đều khắp căn phòng.Theo Cùng ngày, một sự cố khác liên quan đến công ty công nghệ nhận diện giọng nói iFlytek cũng trở thành chủ đề được cộng đồng quan tâm. Trong thông báo giữa tuần này, đại diện iFlytek cho biết một kỹ sư kiểm thử 38 tuổi "qua đời đột ngột" tại nhà. iFlytek dự kiến phát hành phiên bản mới của mô hình ngôn ngữ lớn Xinghuo dành cho điện toán AI tuần tới.Truyền thông địa phương dẫn lời các thành viên trong gia đình rằng cái chết liên quan đến công việc. Công ty được cho là đã gọi cảnh sát vào ngày 18/6 khi gia đình của nhân viên này đến văn phòng, nằm xuống sàn và chặn lối vào.Người nhà nhân viên iFlytek nằm ở lối vào công ty sau cái chết của kỹ sư 38 tuổi, hôm 18/6. Ảnh: Trước đó, cũng từng có một số cái chết đột ngột của lao động trẻ tại các công ty công nghệ lớn ở Trung Quốc như ByteDance, Pinduoduo và Bilibili. Xu hướng nghiệt ngã này đã khiến một số người đặt câu hỏi về cái giá của thành công khi làm việc trong ngành công nghệ Trung Quốc."Nếu chúng ta tiếp tục làm trong môi trường 'độc hại' kéo dài thế này, sẽ có bao nhiêu tài năng trẻ đột tử do quá sức, trước khi những quy định có hiệu lực được ban hành?", một người dùng Weibo bình luận. Một người dùng khác nói: "Đây có thực sự là con đường chúng ta nên theo đuổi để thăng tiến?".Điều kiện làm việc khắc nghiệt từ lâu không còn là điều xa lạ trong môi trường công nghệ Trung Quốc. Tỷ phú Theo Sau 996, một văn hóa làm việc mới đang được PDD Holdings, công ty mẹ của nền tảng thương mại Temu, cổ xúy là 11-11-6, tức làm từ 11 giờ sáng đến 11 giờ tối, 6 ngày một tuần. Sự thành công của PDD Holdings khiến các công ty khác cảm thấy họ ít có sự lựa chọn nào ngoài thực hiện theo.Cạnh tranh trong lĩnh vực thương mại điện tử Trung Quốc đặc biệt gay gắt. Các nhà bán lẻ trực tuyến không chỉ tranh giành thị trường nội địa mà còn tìm kiếm thị trường bên ngoài, nơi được kỳ vọng tạo ra lợi nhuận cao hơn.Đối mặt với áp lực ngày càng tăng từ các đối thủ thương mại điện tử như PDD, tháng trước, Richard Liu, nhà sáng lập JD.com, nói trong một video rằng công ty không phải nơi dành cho nhân viên kém năng suất. Ông đe dọa sa thải bất cứ ai được cho là là làm việc không đủ chăm chỉ.Ngoài biện pháp cứng rắn là sa thải lao động phản đối 996, các công ty công nghệ cũng có cách tiếp cận mềm mỏng hơn là cung cấp chỗ ngủ, bữa tối miễn phí và thẻ taxi cho người tuân thủ 996.Theo Năm 2024 đã qua nửa chặng đường với hàng loạt thiết bị tạo điểm nhấn được giới thiệu. Tuy nhiên, các trang công nghệ hàng đầu đánh giá có ba thiết tạo dấu ấn về mặt công nghệ, nhưng thực tế sử dụng không như mong đợi.Rabbit R1Rabbit R1. Ảnh: Mẫu smartphone hình vuông của Rabbit gây tiếng vang khi trình diễn tại sự kiện CES 2024 đầu tháng 1 ở Las Vegas. Các trang công nghệ mô tả thiết kế với màu cam nổi bật cùng ý tưởng "AI bỏ túi" của sản phẩm đã "thôi miên" nhiều khách tham dự.Tuy nhiên, khi bán ra cuối tháng 4, "smartphone thời AI" nhanh chóng gây tranh cãi khi hoạt động Bên cạnh đó, R1 phản hồi chậm, kém liền mạch, thậm chí phản hồi sai. Vì dựa hoàn toàn vào Internet, sản phẩm cũng bị hạn chế trong điều kiện không có mạng.Humane AI PinCũng được ví là "smartphone thời AI", nhưng Humane AI Pin được đánh giá cao hơn Rabbit R1 vì được phát triển trong thời gian dài trước khi trình làng. Sản phẩm cũng được hậu thuẫn bởi đội ngũ hùng hậu, với người sáng lập là Bethany Bongiorno và Imran Chaudri, đều từng là nhà thiết kế tại Apple, theo AI Pin khi đeo lên ngực. Ảnh: AI Pin có thiết kế không màn hình và hiển thị nội dung qua một máy chiếu cỡ nhỏ. Thiết bị hoạt động độc lập, tích hợp GPT-4 của OpenAI và nhận lệnh bằng giọng nói.Dù vậy, sản phẩm nhanh chóng gây thất vọng. Theo "Khi vấn đề xảy ra, AI Pin không thể làm gì ngoài việc là một chiếc ghim nóng lên ngực", cây viết Scott Stein của Theo các chuyên gia, viễn cảnh thiết bị AI nằm trong lòng bàn tay hoặc đeo được, có thể truy cập Internet như AI Pin hay Rabbit R1 nghe hấp dẫn, nhưng cần nhiều năm tinh chỉnh mới có thể thuyết phục người dùng về sự hữu dụng.Apple Vision ProRa mắt giữa năm ngoái và bán ra đầu năm nay, Vision Pro là sản phẩm lớn tiếp theo của Apple sau khoảng một thập kỷ. Kính Apple Vision Pro. Ảnh: Tuy nhiên, khả năng sử dụng thiết bị thực tế không như mong đợi. Theo Ngoài thiết kế, người dùng cũng chưa hài lòng với một số tính năng hiển thị của kính, chẳng hạn vật thể trong môi trường thực không được tái hiện tốt trên giao diện Vision Pro, nhất là khi quan sát gián tiếp nội dung trên màn hình máy tính hoặc smartphone.Mức giá tới 3.500 USD cũng là rào cản lớn. Nhiều người cho biết đã Hồi tháng 4, nhà phân tích nổi tiếng Ming-chi Kuo cho biết Apple đã Musk và Zilis có một cặp song sinh vào tháng 12/2021 theo hình thức thụ tinh trong ống nghiệm. Ngày 21/6, Ngày 23/6, Musk xác nhận thông tin trên Elon Musk (phải) cùng Shivon Zilis và hai con song sinh. Ảnh:Chưa rõ thực tế Musk đã sinh bao nhiêu đứa trẻ. Còn theo thông tin được truyền thông đăng tải, ông có 12 người con, gồm 6 với vợ đầu tiên Justine Wilson (trong đó con trai đầu Musk là một trong những nhà sáng lập và CEO của Neuralink, công ty chuyên phát triển công nghệ não - máy tính. Trong khi đó, Zilis được đánh giá là ngôi sao trong đế chế của tỷ phú Mỹ. Sinh ra ở Canada, cô bắt đầu sự nghiệp ở IBM, sau đó tham gia quỹ đầu tư Bloomberg Beta. Cô vào danh sách 30 gương mặt xuất sắc dưới 30 tuổi ở hạng mục đầu tư mạo hiểm của Shivon Zilis gặp Thông về về đứa con thứ ba của hai người xuất hiện một tuần sau khi Elon Musk thường xuyên nêu quan điểm về nguy cơ suy giảm tỷ lệ sinh và cho rằng đây là mối đe dọa lớn nhất đối với nền văn minh nhân loại. Ông cho biết luôn khuyến khích bạn bè sinh nhiều con hơn. Khi thông tin về cặp sinh đôi với Zilis bị lộ, ông giải thích trên X rằng mình "đang cố gắng hết sức để giúp đối phó cuộc khủng hoảng suy giảm dân số"."Bạn đã bao giờ nghe nói về Check24 chưa? Ở Đức những ngày này, hơn 5 triệu người hâm mộ bóng đá đang mang logo đó trên ngực. Bất kỳ ai tải xuống ứng dụng đều nhận được một áo đấu của đội tuyển quốc gia", báo Check24 là nền tảng trực tuyến, cho phép người dùng so sánh giá xăng, vé máy bay, điện và nhiều mặt hàng khác. Từ vài tuần trước khi Euro 2024 khai mạc, ứng dụng đã liên tục dẫn đầu App Store tại Đức. Trung bình mỗi ngày có khoảng 400.000 áo đấu miễn phí được phát ra. Tính đến 22/6, đã có 5 triệu lượt tải ứng dụng.Người hâm mộ mặc áo đấu có logo đội tuyển Đức và logo Check24 in trước ngực. Ảnh: Theo Check24 được đánh giá là một trong những chiến dịch thành công nhất Euro 2024 khi khắp nơi, từ sân vận động, khu vực dành cho người hâm mộ đến những quán cà phê nhỏ ở Berlin đều xuất hiện logo của app trên ngực áo.Cơn sốt còn khiến những chiếc áo miễn phí này thậm chí được rao bán lại trên eBay với giá 15-85 euro (400 nghìn - 2,3 triệu đồng).Công nghệ cũng được tận dụng tối đa trong chiến dịch. Để tránh vấn đề liên quan đến bảo quyền, công ty dùng AI để thiết kế lại logo có liên quan, đảm bảo người dùng không nhận thấy khác biệt bằng mắt thường nhưng đủ để công ty không bị kiện bởi đơn vị tổ chức giải đấu.Tuy nhiên, tạp chí "Dù là quà tặng miễn phí, bạn sẽ phải đánh đổi bằng dữ liệu cá nhân. Với hơn 5 triệu đăng ký, ứng dụng này nhận được cả một gia tài về dữ liệu người dùng, nhất là những người trẻ", luật sư này nói.Galaxy Buds 3 dự kiến trình làng tại sự kiện Unpacked vào tháng 7 cùng với Galaxy Z Fold6, Z Flip6, Galaxy Watch7 và Watch Ultra. Tuy nhiên, tai nghe không dây chưa ra mắt của Samsung bất ngờ xuất hiện trên trang mua sắm Coupang của Hàn Quốc trong thời gian ngắn trước khi bị gỡ và được tài khoản Galaxy Buds 3 có thiết kế hoàn toàn mới và hơi hướng giống AirPods. Ảnh: X/Thế hệ tiếp theo của dòng Galaxy Buds gây ngạc nhiên khi kiểu dáng thay đổi so với các model tiền nhiệm . Sản phẩm sử dụng kiểu hộp sạc, hai tai nghe đặt dọc có nhiều nét tương đồng AirPods thay vì kiểu vuông và đặt ngang như trước.Tuy nhiên, Galaxy Buds 3 vẫn có điểm nhấn tạo sự khác biệt như nắp trong suốt, phần đỡ tai nghe bên trong nhô cao cùng màu xám so với trắng của AirPods. Hộp đựng không có móc đeo phụ kiện như đối thủ bên phía Apple nhưng thêm đèn báo trạng thái với từng tai.Phụ kiện cho Galaxy Buds 3. Ảnh: X/Ngoài bản thường Galaxy Buds 3, Samsung nhiều khả năng giới thiệu thêm bản cao cấp Buds 3 Pro với âm thanh tốt hơn. Cả hai đều có khả năng chống ồn chủ động và có thể chỉ dùng được với điện thoại Samsung như các thế hệ trước.Theo một công ty nghiên cứu thị trường, hai năm gần đây Galaxy Buds không có doanh số bán hàng tốt tại Việt Nam. Model đắt gần nhất là Buds 2 Pro không còn bán trên nhiều hệ thống. Lựa chọn rẻ nhất là Galaxy Buds FE hiện được bán với giá 1,4 triệu đồng, thấp hơn mức niêm yết là 1,99 triệu đồng khi ra mắt năm ngoái.TheoCác quy định mới sẽ áp dụng với công dân và công ty Mỹ nhằm xác định giao dịch nào sẽ bị hạn chế hoặc cấm. Các điều khoản bổ sung sẽ đi vào hiệu lực từ cuối năm nay sau khi quá trình thăm dò ý kiến cộng đồng chính thức khép lại vào ngày 4/8 tới.Một số chip xử lý mới tích hợp tại nhà máy của Intel. Ảnh: "Loạt đề xuất sẽ thúc đẩy an ninh quốc gia bằng các ngăn chặn những lợi ích mà một số khoản đầu tư từ Mỹ đang mang lại. Ngoài vốn còn có các yếu tố khác như hỗ trợ phát triển công nghệ nhạy cảm ở những quốc gia có thể sử dụng chúng để đe dọa an ninh quốc gia Mỹ", ông Paul Rosen, trợ lý Bộ trưởng Tài chính phụ trách An ninh đầu tư nói.Bộ Tài chính Mỹ cho biết quy trình mới nhằm thực hiện "một chương trình an ninh quốc gia thu nhỏ, có mục tiêu" tập trung vào một số khoản đầu tư ra nước ngoài. Cơ quan này cũng vạch sẵn quy tắc khung được đề xuất vào tháng 8. Những trường hợp ngoại lệ cũng được bổ sung, ví dụ loại trừ những giao dịch "vì lợi ích quốc gia Mỹ".Một trong những điều cấm là giao dịch trao đổi ở lĩnh vực AI với mục đích sử dụng nhất định, liên quan tới các hệ thống đào tạo, sử dụng lượng sức mạnh tính toán cụ thể. Những giao dịch phát triển hệ thống AI hoặc chất bán dẫn không bị cấm sẽ buộc phải thông báo tới cơ quan chức năng.Bà Laura Black, luật sư tại Akin Gump, đồng thời là cựu quan chức Bộ Tài chính cho biết cơ quan này sẽ cố gắng thắt chặt các quy định ở mức nhiều nhất có thể. "Nhà đầu tư Mỹ cần thẩm định kỹ càng hơn trước khi đầu tư vào Trung Quốc hay doanh nghiệp nước này đang hoạt động ở những lĩnh vực thuộc diện điều chỉnh", bà Laura nhận định.Ngoài ra, một số công ty liên quan nước ngoài của Trung Quốc cũng bị đặt trong danh mục thắt chặt, đồng nghĩa khoản đầu tư bởi công ty Mỹ ở quốc gia khác cũng có thể bị cấm. Đối tượng vi phạm có thể bị xử lý cả hình sự lẫn dân sự và bắt buộc hủy bỏ khoản đầu tư. Bộ Tài chính cho biết đã làm việc với các đồng minh cũng như đối tác của Mỹ về vấn đề trên trong khi Ủy ban châu Âu (EC) và Anh đã có động thái cân nhắc về mối nguy tương tự.Đầu tháng 6, Apple giới thiệu loạt tính năng trí tuệ nhân tạo với một trong các điểm nhấn là hợp tác cùng OpenAI để sử dụng ChatGPT. Cú bắt tay được kỳ vọng sẽ giúp nhà sản xuất iPhone đáp trả các đối thủ trên thị trường như Microsoft, Google khi họ đều đã có dấu ấn riêng trong cuộc đua AI.Tuy nhiên, theo Trung Quốc là một trong những quốc gia đi đầu trên thế giới trong việc áp dụng luật quản lý đối với công nghệ AI tạo sinh. Tháng 8/2023, cơ quan Quản lý không gian mạng của Trung Quốc (CAC) công bố hướng dẫn tiêu chuẩn cho ngành công nghiệp AI trong nước, yêu cầu doanh nghiệp phải xin cấp phép trước khi triển khai thương mại. Tính tới tháng 3/2024, CAC mới thông qua hơn 100 mô hình AI cho các doanh nghiệp Trung Quốc, dù ngành này đang bùng nổ.Trang Apple Intelligence là bộ tính năng quan trọng nhất trên các hệ điều hành mới cho iPhone, iPad, máy tính Mac.Khó khăn mới đến với Apple trong bối cảnh doanh số iPhone đang giảm tới 10% trong quý đầu năm, chủ yếu do sức bán iPhone thấp tại Trung Quốc, theo IDC. Các chuyên gia nhận định lý do là bởi tinh thần dân tộc của nền kinh tế lớn này tăng cao, người dân chuyển sang sử dụng sản phẩm nội địa. Hiện Trung Quốc vẫn là thị trường lớn thứ hai của Apple.Ngoài trở ngại với thị trường Trung Quốc, Apple Intelligence cũng có thể không được tích hợp trên thiết bị của hãng bán tại châu Âu trong năm nay do liên quan đến Đạo luật Thị trường kỹ thuật số (DMA). DMA do Liên minh châu Âu ban hành nhằm khích lệ môi trường cạnh tranh nhưng cũng khiến Apple lo ngại về rủi ro tiềm tàng liên quan tới bảo mật dữ liệu và quyền riêng tư của người dùng.Theo Tuy nhiên, "Quả táo" cũng xác nhận việc trì hoãn này không phải "dừng hoàn toàn". Chia sẻ trên Apple Intelligence phải đến tháng 9 mới tung ra các bản thử nghiệm trước khi có thể được giới thiệu rộng rãi vào cuối năm. Hãng vẫn còn thời gian để giải quyết các vấn đề pháp lý hoặc tùy chỉnh hệ thống để phù hợp với quy định của EU. Giới công nghệ đánh giá đây là "cuộc chiến" quan trọng với cả hãng lẫn ngành công nghệ nói chung, khi các công ty đang phải đối mặt với nhiều thách thức về cân bằng giữa đổi mới và tuân thủ quy định ở những thị trường đang hoạt động.iPhone 15Ảnh dựng iPhone 16 theo tin đồn. Ảnh: Hỗ trợ Apple IntelligenceApple cho biết chỉ iPhone 15 Pro, 15 Pro Max với chip A17 Pro và thế hệ iPhone 16 với chip A18 trở đi mới hỗ trợ Thiết kế thay đổiTheo chuyên gia phân tích Ming-Chi Kuo, iPhone 16 có một số nâng cấp về thiết kế như thêm nút chụp hình điện dung ở dưới cạnh phải cùng cơ chế lấy nét như trên máy ảnh, nút gạt chế độ âm thanh đổi thành nút Action. Cụm camera phía sau chuyển sang thiết kế dọc như trên iPhone X, cho phép điện thoại quay video không gian dành cho kính thực tế ảo như Apple Vision Pro và Meta Quest 3.Nâng cấp màn hình Apple được cho là sử dụng công nghệ thấu kính siêu nhỏ (micro-lens) trên màn hình OLED của thế hệ iPhone 16 nhằm tăng độ sáng và giảm mức tiêu thụ điện. Người dùng iPhone thế hệ mới sẽ có màn hình đẹp cùng thời lượng pin tốt hơn.Bên cạnh đó, theo Chip A18 iPhone 16 và 16 Plus sẽ trang bị chip A18 sản xuất trên nút quy trình N3B tiên tiến hơn, thay cho N3E đang dùng để chế tạo A17 Pro. Trong khi đó, hai mẫu iPhone 15 và 15 Plus sử dụng A16 Bionic.Chip mới sẽ cải thiện mức tiêu thụ điện năng, quản lý nhiệt độ tốt hơn và tăng sức mạnh CPU. Hiện các mẫu Android dùng chip Snapdragon 8 Gen 3 có hiệu năng vượt trội so với A16 Bionic, do đó Apple phải trang bị chip mới để iPhone 16 và 16 Plus cạnh tranh tốt hơn.A18 được cho là sẽ nâng cấp hệ Neural Engine để xử lý các tác vụ AI cũng như hỗ trợ Apple Intelligence. Apple có thể sẽ sản xuất hai biến thể chip A18 và A18 Pro dành cho iPhone 16 bản tiêu chuẩn và bản Pro.Kết nối 5G nhanh và ít tốn điện hơn Apple sẽ trang bị modem Snapdragon X75 cho iPhone 16 và 16 Plus. Modem này được thiết kế để đạt hiệu suất tốt hơn cùng khả năng tiêu thụ điện ít hơn 20% so với trước, giúp iPhone 16 tăng thời lượng sử dụng đáng kể.Pin dung lượng lớn và bền hơnTrong một số thử nghiệm, iPhone 15 có pin 3.349 mAh và trụ được khoảng 11 giờ 5 phút khi sử dụng liên tục với 5G, thấp hơn mức 13 giờ 28 phút của Galaxy S24. Tuy nhiên, trên iPhone 16, dung lượng pin dự kiến tăng lên 3.561 mAh và Apple được cho là sẽ sử dụng công nghệ pin xếp chồng có tuổi thọ cao hơn.Wi-Fi 7Dòng iPhone 16 sẽ hỗ trợ Wi-Fi 7, chuẩn kết nối mới cho tốc độ nhanh hơn bốn lần thế hệ trước, đồng thời giảm độ trễ và tăng dung lượng băng thông cho nhiều thiết bị. Các bộ định tuyến Wi-Fi 7 đã được bán trên thị trường và iPhone 16 là một trong những smartphone đầu tiên hỗ trợ chuẩn kết nối không dây mới này.Thế hệ iPhone 16 dự kiến được Phút 64 trong trận Bỉ - Romania ở vòng hai bảng E, Kevin De Bruyne nhận bóng ở trung lộ rồi chuyền cho Lukaku để cầu thủ này sút trúng đích từ góc dưới bên trái.Trong khi đội Bỉ ăn mừng, VAR đã can thiệp và kết luận tình huống việt vị. Vai và đầu gối của Lukaku vượt lên trên cầu thủ cuối cùng của hàng phòng ngự Romania và bàn thắng bị hủy.Trong trận đấu đầu tiên với Slovakia, Lukaku ghi bàn ở phút 55 nhưng công nghệ bắt việt vị bán tự động VAR xác nhận Lukaku đã đứng dưới hàng thủ Slovakia. Sau đó, Trên mạng xã hội X và YouTube, nhiều người đang phản ứng vì "công nghệ mới hoạt động quá chính xác".Ví dụ trong tình huống ở trận Bỉ - Romania, tay áo và đầu gối của Lukaku việt vị rất ít, "ở mức milimet", điều chỉ có thể xác định được bằng công nghệ trong khi trọng tài không thể quan sát bằng mắt thường."Nếu công nghệ cứng nhắc tới mức này, tôi nghĩ nên thay đổi luật việt vị", một cổ động viên bình luận về X."Thật nực cười, đây là bóng đá chứ không phải trò chơi điện tử", một người khác nói.Tuy nhiên, cũng có ý kiến ủng hộ rằng công nghệ đang mang tới sự công bằng và "hồi hộp kiểu mới" trong bóng đá.Tại Euro 2024, Theo ông, Như vậy, với 22 cầu thủ trên sân, có hơn 600 điểm chuyển động. Cứ 50 lần mỗi giây, những dữ liệu này sẽ được đưa vào máy tính. "Về cơ bản, tất cả camera này có thể cho bạn biết trong thời gian thực vị trí của cầu thủ trên sân, vị trí của quả bóng và tốc độ của bóng, cầu thủ và các bộ phận cơ thể của họ đang chuyển động", Goff giải thích.Cùng trận bóng đá, tôi xem cả trên điện thoại lẫn TV đều thấy bị chậm hơn hàng xóm từ vài chục giây đến cả phút. TV tôi dùng cũng là loại cao cấp mới nhất nhưng tắt ứng dụng mở lại vẫn không thấy nhanh hơn. Xem bóng đá mà cứ hô sau thật sự rất mất cảm xúc. Xin mọi người chỉ cách xem tốc độ tương đương hàng xóm là được.Xem tư vấnVới hơn 20 năm nghiên cứu và phát triển công nghệ lọc khí nanoe X, đến nay công nghệ nanoe X thế hệ 3 của Panasonic đã có khả năng tạo ra 48.000 tỷ gốc hydroxyl mỗi giây (gấp 100 lần gốc hydroxyl có trong bộ phát nanoe đầu tiên) có hiệu quả trong việc khử mùi, ức chế virus, vi khuẩn, ngăn chặn các chất ô nhiễm bám dính trên các bề mặt và trong không khí (được kiểm nghiệm bởi SGS Inc và Trung tâm phân tích sản phẩm Panasonic).Công nghệ nanoe X thế hệ 3 của Panasonic. Nguồn: Việc tích hợp công nghệ nanoe X thế hệ 3 vào các dòng sản phẩm điều hòa âm trần cassette 4 hướng thổi và điều hòa âm trần nối ống gió gồm các models: U7, U5U, UU1, MU2, DS5U, DS5MU, DSU của Panasonic đã đạt chứng nhận HACCP International. Đây là chứng nhận dành cho những sản phẩm phù hợp sử dụng trong các cơ sở thực phẩm như nhà máy chế biến thực phẩm, khách sạn, siêu thị nơi có yêu cầu vệ sinh nghiêm ngặt nhờ khả năng giảm tải vi sinh vật trong môi trường dựa trên các tiêu chuẩn của chứng nhận HACCP International.Trong lĩnh vực an toàn vệ sinh thực phẩm, chứng nhận HACCP International là hoạt động đánh giá, xác nhận một tổ chức/doanh nghiệp đã xây dựng và áp dụng hệ thống phân tích mối nguy và điểm kiểm soát tới hạn phù hợp với các yêu cầu, nguyên tắc an toàn thực phẩm trong quá trình sản xuất, chế biến, và phân phối thực phẩm.Sản phẩm điều hòa âm trần tích hợp nanoeX của Panasonic đạt chứng nhận HACCP InternationalVới mỗi loại hình không gian thương mại, từ nhà máy sản xuất thực phẩm, siêu thị đến nhà hàng, đều có những tiêu chuẩn riêng biệt để đảm bảo an toàn và chất lượng sản phẩm, cũng như trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng. Điển hình là trong môi trường nhà máy sản xuất thực phẩm, mức độ vệ sinh, sạch sẽ phải luôn đạt ở mức cực cao để đảm bảo rằng các sản phẩm đóng gói không bị tiếp xúc hay nhiễm các chất độc hại. Việc tuân thủ các quy định của HACCP International giúp nhà máy kiểm soát tốt các nguy cơ tiềm ẩn, đảm bảo chất lượng an toàn thực phẩm từ khâu sản xuất đến tiêu thụ.Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) cũng khuyến khích mọi doanh nghiệp thực phẩm áp dụng HACCP và tham gia các chương trình đào tạo, chứng nhận từ các tổ chức được công nhận để đảm bảo tuân thủ các quy định pháp lý và nâng cao chất lượng quản lý an toàn thực phẩm, từ đó cải thiện hiệu suất và nâng cao uy tín thương hiệu của các doanh nghiệp.Ngoài ra, theo đại diện Panasonic, không chỉ các models được chứng nhận HACCP International, mà các giải pháp điều hòa không khí, thông gió và lọc khí (gọi tắt là Hệ thống HVAC) của Panasonic còn tối ưu hiệu suất năng lượng, giúp tiết kiệm điện năng và phù hợp cho đa dạng công trình.Cũng theo thương hiệu, việc tích hợp công nghệ tiên tiến và khả năng đáp ứng tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đã khẳng định vị thế chuyên gia ngành HVAC hơn 100 năm của thương hiệu trên toàn cầu, là đối tác tin cậy của các doanh nghiệp.Hội AnNhiều người không đủ khả năng hoặc không có đủ diện tích để xây một phòng xem bóng đá riêng biệt, tuy nhiên họ có thể tối ưu hóa trải nghiệm dựa trên điều kiện có sẵn có.Bố trí lại căn phòngĐa số người dùng hiện sử dụng phòng khách hoặc phòng sinh hoạt chung làm nơi đặt TV. Thiết bị này cần được để ở vị trí trung tâm, gọn gàng nhất có thể như giấu dây dẫn, gắn lên giá đỡ để có thể điều chỉnh góc, cạnh, độ cao được tốt hơn.Một căn phòng với TV ở giữa. Ảnh: "Để TV hoạt động hiệu quả và hấp dẫn, nên 'đóng khung' nó ở một vị trí và thiết lập mọi thứ xung quanh nó", nhà thiết kế Anna Shiwlall, đồng sáng lập công ty nội thất 27 Diamonds (Mỹ), nói với Bước tiếp theo là vị trí ngồi. Theo Hiệp hội Kỹ sư Điện ảnh và Truyền hình (SMPTE), người dùng nên xem TV ở khoảng cách phù hợp. Nếu ngồi quá gần, họ có thể nhận ra những điểm không hoàn hảo, hoặc mỏi mắt. Còn nếu ngồi quá xa, họ không thể xem các chi tiết mà TV mang lại.Khi chọn vị trí lắp TV, không nên chọn vị trí có ánh sáng quá gắt. Hầu hết tấm nền TV có màn hình phản chiếu, do đó không nên đặt trước các nguồn sáng như đèn điện, cửa sổ...Chọn TV phù hợpĐối với việc xem bóng đá, TV kích thước lớn luôn được ưu tiên, bởi mang lại trải nghiệm tốt hơn. Theo Một nhóm người xem bóng đá qua TV. Ảnh: Độ phân giải cũng là yếu tố được lưu tâm. Ngày nay, đa số TV đều được trang bị độ phân giải từ Full HD, phổ biến nhất là 4K. Tuy nhiên, nguồn phát phổ biến như truyền hình cáp, ứng dụng... thường cao nhất Full HD. Người dùng được khuyên chọn nguồn có độ phân giải này để xem. Nếu TV có tính năng nâng cấp hoặc tái tạo nội dung độ phân giải thấp lên độ phân giải cao, cũng nên kích hoạt nó.Tần số quét là yếu tố cần lưu ý. Đa số TV có tần số quét 60 Hz, nhưng một số mẫu cao hơn từ 90 đến 120 Hz. Tần số quét cao giúp trải nghiệm nội dung có tiết tấu nhanh như bóng đá tốt và "đã mắt" hơn.Điều chỉnh cài đặtNhiều TV hiện có chế độ tối ưu cho thể thao. Khi kích hoạt, cài đặt về độ sáng, độ tương phản và màu sắc sẽ được điều chỉnh phù hợp với việc xem các trận đấu.Trong trường hợp không có chế độ thể thao, hoặc muốn chỉnh cho hơn với bối cảnh và nội dung hiển thị, người dùng có thể vào phần cài đặt và tự thiết lập thông số bằng tay.Hệ thống âm thanhTheo Tháng 11/2022, ChatGPT trình làng, mở màn cho sự bùng nổ của AI tạo sinh đầu 2023. Ngôi sao tỏa sáng trong cơn sốt này là Tuy nhiên, danh sách 100 công ty mang tính biểu tượng năm 2023 do Interbrand, công ty tư vấn thương hiệu có trụ sở ở Mỹ, mới công bố lại không có tên Nvidia. Trong khi đó, các công ty công nghệ Apple, Microsoft, Amazon và Google là bốn thương hiệu nổi tiếng nhất 2023 và cũng là bốn trong số năm công ty có vốn hóa cao nhất cùng với Nvidia.Logo Nvidia tại triển lãm Computex 2024 ngày 4/6 tại Đài Loan. Ảnh: Theo Interband, Nvidia có tốc độ tăng trưởng quá nhanh nhưng ít tiếp cận trực tiếp với người tiêu dùng, do đó độ nhận diện thương hiệu trên thị trường kém xa nhiều công ty khác dù đã được thành lập 31 năm. Việc gia tăng giá trị của Nvidia chủ yếu được thúc đẩy bởi nhu cầu của các doanh nghiệp trong việc mua GPU - thứ cần phải có để đào tạo AI tạo sinh. Nvidia hiện chiếm hơn 80% thị trường chip dùng cho huấn luyện và triển khai các hệ thống AI như ChatGPT.Greg Silverman, Giám đốc thương hiệu toàn cầu của Interbrand, nói: "Nvidia chưa có thời gian cũng như chưa dành nguồn lực để thay đổi vai trò và củng cố thương hiệu của mình để bảo vệ doanh thu trong tương lai". Ông cho rằng rủi ro của Nvidia là sức mạnh thương hiệu yếu sẽ hạn chế giá trị của công ty, mặc dù vốn hóa thị trường đang ở mức cao.Trong khi đó, Apple được Interbrand xếp số một khi phần lớn doanh thu là nhờ bán iPhone và các thiết bị khác cho người tiêu dùng toàn cầu. Microsoft xếp thứ hai khi có cả những sản phẩm dành cho doanh nghiệp lẫn người dùng cá nhân như Windows và Office. Amazon xếp hạng ba nhờ là nền tảng thương mại điện tử lớn nhất thế giới. Google đứng thứ tư vì đối với nhiều người, dịch vụ của hãng là cánh cửa dẫn đến Internet. Các tên tuổi còn lại trong top 10 có Samsung, Toyota, Mercedes Benz, BMW, Cocacola và Nike.Heineken đứng ở vị trí thứ 99 và chốt sổ là hãng máy ảnh Canon ở vị trí thứ 100. Intel, đối thủ của Nvidia, xuất hiện ở vị trí thứ 24, nhờ sản xuất chip dành cho PC, hay HP - công ty chuyên về máy chủ và máy tính - cũng vào danh sách ở vị trí 91.Khi Nvidia được thành lập năm 1993, Tuy nhiên, độ nhận diện tên tuổi của Nvidia đang tăng nhanh. Trong số các nhà đầu tư bán lẻ, Nvidia nổi lên là cổ phiếu được nắm giữ rộng rãi nhất, theo dữ liệu được Vanda Research thu thập và công bố tháng trước. Trên các diễn đàn game, cách phát âm chính xác tên Nvidia cũng trở thành chủ đề được tranh luận sôi nổi. Theo Silverman, dù Nvidia chưa lọt vào danh sách 100 công ty hàng đầu năm 2023, dữ liệu cho thấy mức độ nhận diện thương hiệu của công ty đã tăng gấp bốn lần trong 12 tháng qua, và vị trí sẽ thay đổi trong bảng xếp hạng tiếp theo.Tại HDC 2024, sự kiện thường niên dành cho nhà phát triển của Huawei diễn ra ngày 21-23/6 ở Trung Quốc, công ty giới thiệu phiên bản hệ điều hành di động mới HarmonyOS NEXT với nhiều khác biệt trong phần lõi so với HarmonyOS 4.Trước đây, HarmonyOS dựa trên lõi Linux và mã nguồn mở Android (AOSP) - những yếu tố để cấu thành một phiên bản Android tùy chỉnh. Tuy nhiên với HarmonyOS NEXT, bộ khung này được loại bỏ hoàn toàn, thay vào đó là hệ thống và lõi do Huawei phát triển. Bước đi mới giúp hãng thể hiện cam kết về một hệ sinh thái phần mềm "tự cung tự cấp", giảm tối đa sự phụ thuộc vào công nghệ Mỹ.HarmonyOS NEXT thay đổi giao diện và cấu trúc độc lập với Android. Ảnh: HuaweiHệ điều hành mới cũng tích hợp AI với tên gọi Harmony Intelligence (HI) giúp thực thi nhiều tác vụ cần tới trí tuệ nhân tạo trực tiếp ngay trên thiết bị, tận dụng sức mạnh của bộ xử lý. Hiện Harmony Intelligence cho phép người dùng tạo ảnh "không đụng hàng" trên máy, khôi phục chất lượng âm thanh, miêu tả môi trường thông qua tín hiệu âm thanh...Tính năng AI cũng được mở rộng sang ứng dụng của nhà cung cấp thứ ba. Lập trình viên hiện có thể tận dụng HI để đưa vào ứng dụng của họ, mở khóa những khả năng mới như đọc văn bản thời gian thực, điền biểu mẫu thông minh, dịch ảnh, văn bản chuyên nghiệp.HarmonyOSNgày 24/6, Viettel cho biết đã nhận được chứng chỉ ISO cấp độ hai về chống giả mạo khuôn mặt, cũng là cấp độ cao nhất của hạng mục này. Công nghệ đang được ứng dụng trong giải pháp định danh khách hàng điện tử Viettel eKYC do Viettel AI phát triển và được kiểm nghiệm bởi Tayllorcox - một trong những tổ chức cấp chứng chỉ ISO hàng đầu thế giới. Hệ thống được đánh giá đạt độ chính xác tuyệt đối trước hình thức giả mạo 2D và 3D, không nhầm lẫn giữa khuôn mặt người dùng và hình thức giả mạo.Trước đó, một đơn vị khác của Việt Nam cũng đạt chứng nhận này ở cấp độ hai là Verichains với giải pháp TrueID, trong khi VinBigData và VNPAY đạt chứng chỉ cấp độ một, do tổ chức iBeta cấp. Ở cấp độ một, hệ thống sinh trắc học có thể phát hiện giả mạo dạng cơ bản 2D như chụp khuôn mặt gián tiếp qua màn hình, khuôn mặt in trên giấy, in trên thẻ.Trong khi đó, hệ thống sinh trắc học cấp độ hai có khả năng phát hiện gian lận tinh vi hơn ở dạng 3D, như mặt nạ silicon, khuôn mặt tái tạo bằng máy scan chuyên dụng, video deepfake...Giao diện tính năng nhận diện khuôn mặt trên một thiết bị kiểm soát ra vào. Ảnh: Viettel eKYC vượt qua 3.000 lần kiểm thử bằng cách "làm giả" những hình thức tái tạo khuôn mặt 2D và 3D có quyền truy cập hệ thống. Theo kết quả đo kiểm của Tayllorcox, tỷ lệ sai sót của Viettel eKYC là 0%, trong khi tiêu chuẩn cho phép là 1%, đồng thời cũng không gặp phải trường hợp từ chối người dùng thật.Ông Nguyễn Mạnh Quý, Giám đốc Viettel AI, cho biết công ty đang nghiên cứu và phát triển những công nghệ hiện đại trong lĩnh vực AI để bảo vệ doanh nghiệp và người dân trong việc định danh điện tử. Trước đó, công nghệ nhận diện khuôn mặt của công ty cũng vào Viettel hiện là đối tác của Bộ Công an trong cung cấp dịch vụ xác thực CCCD gắn chip. Giải pháp eKYC của công ty kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về CCCD trong quá trình xác thực và định danh điện tử, tự động kiểm tra, phát hiện và ngăn trường hợp giả mạo hoặc gian lận sinh trắc học trong vài giây. Hệ thống cũng đang được ứng dụng trong việc cấp phát chữ ký số, ký kết hợp đồng điện tử, chấm công bằng khuôn mặt, mở tài khoản và phát hành thẻ cho nhiều ngân hàng, kiểm soát gian lận trong tín dụng.Theo hồ sơ công bố bởi Văn phòng Luật sư Mỹ quận New Jersey cuối tuần qua, danh sách bốn người gồm Tai Van Tai (tên khác được sử dụng: Quynh Hoa, Bich Thuy), Nguyen Viet Quoc (Tien Nguyen), Nguyen Trang Xuyen và Nguyen Van Truong (Chung Nguyen) là thành viên của nhóm tội phạm mạng quốc tế có tên FIN9."Các bị cáo FIN9 là những hacker quốc tế chuyên nghiệp, trong nhiều năm đã sử dụng chiến dịch lừa đảo, tấn công chuỗi cung ứng và các phương pháp hack khác để đánh cắp hàng triệu USD. Họ làm những điều này khi ẩn náu sau bàn phím, VPN và danh tính giả, sau đó bị phát hiện bởi Bộ Tư pháp. Văn phòng của chúng tôi cam kết theo đuổi công lý cho các nạn nhân", luật sư Philip R. Seller nói.Ảnh:Từ tháng 5/2018 đến 10/2021, các bị cáo được cho là tấn công vào mạng máy tính của nhiều công ty ở Mỹ, sử dụng quyền truy cập thu thập được để đánh cắp hoặc có chủ đích đánh cắp thông tin không công khai, quyền lợi nhân viên và tiền quỹ. Hoạt động này đã gây ra khoản thiệt hại hơn 71 triệu USD cho doanh nghiệp trong danh sách bị tấn công, cáo trạng nêu."Cho dù nghĩ chúng có thể thông minh đến mức nào, nhóm FIN9 không thể che giấu việc chúng đã lấy cắp dữ liệu từ các công ty nạn nhân", James E. Denneh, đặc vụ phụ trách vụ án của FBI Newark nói.Cũng theo hồ sơ, thành viên của FIN9 ngoài tấn công mạng và đánh cắp thông tin không công khai của doanh nghiệp còn trộm nhiều dữ liệu cá nhân, thông tin thẻ tín dụng liên quan đến nhân viên hoặc khách hàng của công ty nạn nhân. Để che giấu danh tính khi tiêu thụ tài sản đánh cắp, nhóm đôi khi sử dụng thông tin nạn nhân để đăng ký tài khoản trực tuyến trên các sàn tiền số hoặc dịch vụ máy chủ. Tai, Xuyen, Truong đã bán thẻ quà tặng lấy được cho các bên thứ ba nhằm che vết nguồn gốc số tiền phạm tội có được.Bốn người bị cáo buộc âm mưu lừa đảo, tống tiền và hoạt động liên quan đến máy tính, âm mưu thực hiện hành vi lừa đảo qua mạng có dây, cố ý làm hỏng máy tính được bảo vệ. Nếu bị kết án, những người này có thể đối mặt hàng chục năm tù cho tổng cộng các tội trên.Theo "Đây là thay đổi lớn so với áo phông, áo sơ mi 'sang trọng và yên tĩnh' ông ấy từng mặc - những chiếc áo mà mọi người sẽ khó thấy sự xuất hiện của logo", Hình ảnh Zuckerberg với thời trang mới trên một chiếc smartphone. Ảnh: Bên cạnh chiếc áo mới, Zuckerberg cũng xuất hiện với hình ảnh trẻ trung hơn khi đi du lịch. Ông đeo kính râm phản quang, quần short xanh đậm và để râu, khác với hình ảnh "nhẵn nhụi" trước đó của CEO này.Từ tuổi đôi mươi, nhà đồng sáng lập và CEO Meta thường trung thành với cách ăn mặc đơn giản gồm quần jean, áo phông xám. Nhưng gần đây, ông dần "cởi bỏ đồng phục công nghệ cổ điển" của mình, Từ 2018, ông vẫn sử dụng áo phông quần jean, nhưng bắt đầu xuất hiện với trang phục đa dạng hơn, nhất là khi đi du lịch hoặc các sự kiện không phải công nghệ. Trong Mark Zuckerberg nổi tiếng với trang phục áo phông, quần jean do "không muốn lãng phí sức lực vào việc quyết định bản thân mặc gì". Ảnh:"Có vẻ tỷ phú này cuối cùng cũng đang thực hiện các bước, dù là những bước nhỏ, để trở thành một biểu tượng thời trang", Theo quy định của Ngân hàng Nhà nước, từ 1/7, giao dịch chuyển tiền trực tuyến trên 10 triệu một lần hoặc lũy kế trên 20 triệu đồng mỗi ngày phải xác thực khuôn mặt với mẫu khớp với cơ sở dữ liệu tập trung về dân cư.Một tuần trước khi quyết định có hiệu lực, các ngân hàng, ví điện tử và người dùng đang chạy đua xác thực tài khoản. Theo hướng dẫn, người dùng có thể chủ động thực hiện trên smartphone theo ba bước: Chụp ảnh mặt trước và sau của CCCD gắn chip; Quét NFC trên CCCD gắn chip; Quét gương mặt và xác thực OTP.Đa số cho biết quá trình này diễn ra đơn giản, nhanh chóng. Tuy nhiên, trên các hội nhóm công nghệ, nhiều người phản ánh tình trạng gặp khó khăn, phần lớn ở khâu quét NFC trên CCCD.Người dùng quét NFC trên CCCD gắn chip để xác thực dữ liệu trên app ngân hàng. Ảnh: Thu Minh, nhân viên văn phòng tại TP HCM, cho biết đang có tài khoản tại hai ngân hàng và một ví điện tử. Sau khi hoàn thành bước chụp ảnh CCCD, iPhone 15 Plus của cô liên tục báo lỗi dù đã thay đổi vị trí quét NFC."Tôi gọi lên ngân hàng và được hướng dẫn chi tiết nhưng vẫn không làm được. Tổng đài viên xác nhận nhiều người cũng gặp trường hợp tương tự và gợi ý tôi đổi tạm sang điện thoại Android để hoàn thành các bước", Minh kể.Trong khi đó, Phú Dũng (Hà Nội) nói đang dùng iPhone 6 Plus. Đến bước xác thực khuôn mặt, app ngân hàng thông báo thiết bị không hợp lệ để thu thập dữ liệu. Gọi lên tổng đài, anh được giải thích đây không phải lỗi liên quan đến chất lượng hình ảnh, mà do iPhone 6 không hỗ trợ NFC, nên được đề nghị nâng cấp máy từ iPhone 7 trở lên.Giám đốc công nghệ một ngân hàng lớn cho biết hầu hết vướng mắc xuất phát từ việc người dùng không xác định được vị trí đầu đọc NFC trên thiết bị. Ông lấy ví dụ, trên thế hệ iPhone 15, vị trí đầu đọc chip nằm ở mép trên của điện thoại thay vì nằm ở sát camera như những model khác. Phần lớn điện thoại có NFC tự động "bắt" được chip, nhưng một số thiết bị đòi hỏi người dùng phải vào phần cài đặt để bật tính năng NFC.Theo ông Đỗ Duy Phong, Giám đốc công nghệ một startup chuyên cung cấp giải pháp kết nối không dây ở TP HCM, về lý thuyết, thiết bị đọc NFC như iPhone và nhiều điện thoại Android hoạt động ổn định. Nhưng để việc quét chip NFC diễn ra mượt mà, cần đồng bộ về cả phần cứng lẫn phần mềm. Ngoài ra không loại trừ khả năng người dùng thao tác sai, không tháo ốp lưng hoặc đặt CCCD trên mặt phẳng kim loại dẫn đến việc bị nhiễu sóng."Nhiều người nhầm lẫn là cầm CCCD, rà khắp mặt lưng điện thoại để đọc. Tuy nhiên cách làm đúng là cố định CCCD ở một chỗ, trên mặt phẳng (như trên bàn), sau đó đưa smartphone lại gần để đọc. Ngoài ra, sau thời gian sử dụng, chip có thể bị bám bẩn, khiến quá trình đọc khó khăn. Lúc này người dùng nên lau sạch CCCD và thử lại", ông Phong nói."Bên cạnh đó, một số smartphone cấu hình mạnh nhưng không có đầu đọc NFC. Hiện chưa có thống kê chính xác về tỷ lệ khách hàng sử dụng những thiết bị này, nhưng đây cũng là trở ngại với nhóm khách của ví điện tử", đại diện một ví điện tử nói.Trong khi đó, nếu điện thoại không có NFC, người dùng có thể đến trực tiếp chi nhánh ngân hàng để được hỗ trợ.Công nghệ AI.ECOTheo công bố của nhà sản xuất, công nghệ AI.ECO được tích hợp trên điều hòa CU/CS-RU*AKH-8 Panasonic, liên tục thu thập dữ liệu về những biến đổi trong không gian sống dựa trên những yếu tố như nhiệt độ phòng, nguồn nhiệt có thể phát sinh (ánh sáng mặt trời, ánh đèn, nhiệt độ cơ thể...). Qua đó, thiết bị sẽ tự động điều chỉnh công suất để tối ưu điện năng tiêu thụ trong khi vẫn đảm bảo nhiệt độ làm mát phù hợp."Nhờ vào khả năng tính toán độ cân bằng hoàn hảo giữa mức tiêu thụ điện năng và thời gian cần thiết để đạt đến nhiệt độ cài đặt trong phòng của AI.ECO, điều hòa Panasonic thế hệ mới tiết kiệm 20% điện năng tiêu thụ so với chế độ làm mát thông thường", đại diện Panasonic nói.Điều hoà Panasonic nhiều tính năng tiện ích, tiết kiệm điện năng. Ảnh: Cũng theo đại diện của Panasonic, điều hòa của hãng được tích hợp công nghệ Inverter. Dựa trên những biến đổi của nhiệt độ phòng, tốc độ máy nén sẽ tự động điều chỉnh, đảm bảo mức nhiệt độ lý tưởng trong không gian. "Hợp chất R32 ở điều hòa Panasonic có khả năng làm lạnh tốt, giúp tiết kiệm năng lượng khi sử dụng. Theo nhà sản xuất, môi chất lạnh R32 cũng dễ tái sử dụng, tái chế và nạp lại tại chỗ, đảm bảo tính thân thiện với môi trường."Sản phẩm có khả năng tiết kiệm 50% hóa đơn tiền điện mỗi năm so với các thiết bị không sử dụng Inverter", đại diện Panasonic chia sẻ.Ứng dụng Comfort CloudĐiều hòa Panasonic có khả năng liên kết với kết với ứng dụng Comfort Cloud, cho phép người dùng nhận báo cáo chi tiết về lượng điện tiêu thụ trong từng thời điểm. Qua đó, người dùng có kế hoạch sử dụng hợp lý với từng điều kiện.Theo Panasonic, Comfort Cloud cho phép người dùng điều khiển từ xa, bật/tắt, điều chỉnh nhiệt độ thông qua điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng.Ứng dụng Comfort Cloud với nhiều tiện ích hữu dụng . Ảnh: Các công nghệ làm mát nhanhChế độ iAuto-X là một điểm đáng chú ý trên các dòng điều hòa cao cấp của Panasonic. Theo số liệu từ nhà sản xuất công bố, chế độ này giúp tăng 25% tốc độ làm lạnh nhờ ứng dụng công nghệ làm lạnh nhanh P-TECH.Sau khi đạt được nhiệt độ do người dùng cài đặt, điều hòa chủ động điều hướng luồng gió lên trần nhà và chạy dọc khắp các bức tường thay vì phả thẳng vào người.Ngoài ra, các sản phẩm của hãng được trang bị tính năng Powerfull, giúp làm lạnh nhanh chóng. Thiết bị cũng được tích hợp công nghệ cảm biến và kiểm soát độ ẩm Humidity Sensor giúp điều chỉnh độ ẩm xuống dưới 60%, đảm bảo nhiệt độ thoải mái cho cả căn phòng."Với loạt ưu điểm nổi bật, Panasonic hứa hẹn là lựa chọn tối ưu khi bạn muốn nâng cấp điều hoà, đón một mùa hè thoải mái mà chẳng phải lo lắng nhiều về hoá đơn tiền điện", đại diện Panasonic nói.Hội An Ứng dụng công nghệ mới là một trong những điểm mạnh ở các dòng sản phẩm điều hòa của Toshiba. Trên dòng sản phẩm AC (RAS-H10Z1KCVG-V), hãng Nhật Bản tích hợp 4 tính năng công nghệ gồm: tinh lọc Plasma Ion, tự làm sạch, biến tần hybrid inverter và công nghệ độc quyền Magic Coil.Dòng điều hòa không khí Toshiba AC trong không gian sống. Ảnh: Theo đó, trong quá trình điều hòa hoạt động, hơi nước sẽ bám vào lá nhôm dàn lạnh và đọng thành giọt, tiềm ẩn khả năng sinh nấm mốc và vi khuẩn gây bệnh. Công nghệ chống bám bẩn Magic Coil của Toshiba với các lá nhôm có phủ lớp chống bám bẩn, tận dụng cơ chế ngưng tụ, không đọng nước bề mặt sẽ giúp tối ưu tính năng lọc không khí, nâng cao khả năng làm lạnh, tiết kiệm điện năng và giảm chi phí bảo trì, vệ sinh máy.Ở bên ngoài, công nghệ Plasma Ion cũng giúp diệt khuẩn nhờ tạo ra ion tỏa trong phòng, điện trường cao sẽ chuyển đổi khí oxy thành ozone. "Khi tương tác tạp chất ô nhiễm, các nguyên tử oxy sẽ tấn công, phân hủy các chất này. Ozone cơ bản sẽ trở về trạng thái oxy sau khi tác động", đại diện hãng mô tả, thêm rằng công nghệ này giúp khử mùi hiệu quả, lọc sạch bụi mịn PM2.5.Chức năng tự làm sạch trên dòng điều hòa Toshiba RAS-H10Z1KCVG-V được kích hoạt thông qua nút Power được bấm lần đầu, quạt sẽ tiếp tục chạy thêm 20 phút để làm khô dàn lạnh. Để dừng thiết bị, người dùng nhấn nút Power thêm 2 lần nữa trong 30 giây.Công nghệ là một trong những điểm mạnh của dòng điều hòa không khí Toshiba AC. Ảnh: Cuối cùng, công nghệ hybrid inverter và chế độ Eco giúp tối ưu lượng điện năng tiêu thụ trong quá trình sử dụng. Theo công bố của Toshiba, điều hòa không khí công nghệ hybrid inverter của hãng có khả năng tiết kiệm điện năng tối đa đến 60%, giúp máy móc vận hành êm và nhẹ nhàng trong thời gian sử dụng. Chế độ Eco cũng giúp máy lạnh tiết kiệm 25% so với thông thường. Ở chế độ này, điều hòa tự động cài đặt sau 1 giờ nhiệt độ sẽ tăng thêm 1 độ và sẽ tăng thêm 1 độ nữa khi sử dụng tiếp 2 giờ.Toshiba RAS-H10Z1KCVG-V có thiết kế liền khối không vết cắt, sử dụng bộ biến tần hybrid Inverter công suất 9.000 BTU phù hợp không gian dưới 15 m2. Sản phẩm sử dụng gas R32 và nhãn tiêu thụ điện 5 sao.Tại Tech Awards 2023, Toshiba đạt giải Đại diện VNG cho biết, đây là một trong những hạ tầng AI Cloud quy mô lớn đầu tiên của Đông Nam Á, do đội ngũ GreenNode tự vận hành, hướng đến cung cấp nền tảng AI Cloud cho khách hàng toàn cầu.Từ trái qua, ông Lê Hồng Minh (VNG), ông Nguyễn Lê Thành (GreenNode, VNG Digital Business), ông Dennis Ang (Nvidia) và ông Lionel Yeo (STT GDC) tại sự kiện. Ảnh: Theo đó, trung tâm dữ liệu AI Cloud của GreenNode đặt tại STT BKK1 (Bangkok), đáp ứng các tiêu chuẩn toàn cầu với chứng nhận LEED Gold, TIA 942 Rating-3 DCDV và Uptime Tier III. Dự án được kỳ vọng sẽ cung cấp cơ sở hạ tầng cao cấp, giải pháp toàn tiện về AI, triển khai hạ tầng AI công suất 20 MW. Trung tâm cũng được trang bị hạ tầng mạng InfiniBand thế hệ mới, băng thông giữa các máy chủ GreenNode lên đến 3,2 Tbps và nền tảng lưu trữ quy mô lớn.Với trung tâm mới khai trương, GreenNode sẽ cung cấp danh mục sản phẩm gồm 3 nhóm chính: Máy chủ GPU trực tiếp (Bare Metal GPU) với hàng ngàn chip H100 Tensore Core GPUs, Dịch vụ hỗ trợ các tính năng của nền tảng Máy học (ML Platform) và Nhà máy AI (AI factory) của Nvidia. Ngoài ra, GreenNode sẽ tự xây dựng mô hình, tận dụng chuyên môn và kinh nghiệm để hỗ trợ các startup phát triển mô hình của họ, tạo lợi thế cạnh tranh cho công ty.Trung tâm dữ liệu AI Cloud của GreenNode tại Thái Lan. Ảnh: Ở khu vực Đông Nam Á, GreenNode cũng là doanh nghiệp tiên phong cung cấp nền tảng quản lý parameter từ xa, cho phép khách hàng toàn cầu có thể truy cập, quản lý và co giãn tham số huấn luyện AI, giúp tiết kiệm thời gian và công sức. Ông Dennis Ang, Giám đốc kinh doanh cấp cao Nvidia khu vực châu Á, Australia và New Zealand cho biết 2 giải pháp để đón đầu làn sóng GenAI hiện nay là AI Data Center và AI Factory. Đây cũng là hai mảng mà Nvidia đang hợp tác cùng đội ngũ VNG GreenNode và STT GDC.Tại sự kiện, ông Lionel Yeo, CEO ST Telemedia Global Data Centres Đông Nam Á nhận định trong 4 năm tới, việc đầu tư vào AI sẽ tăng đáng kể và khoảng 30% sẽ đến từ khu vực châu Á. "VNG GreenNode đã thương mại hóa AI Cloud thành công chỉ trong 6 tháng", ông nói.Theo đại diện VNG, trước khi ra mắt trung tâm dữ liệu AI này, GreenNode đã giành được hàng triệu USD từ các hợp đồng cung cấp cơ sở hạ tầng AI và các giải pháp AI tiên tiến cho khách hàng trên toàn thế giới. "Bước đi đầu tiên này là cột mốc tích cực ở cả phương diện công nghệ và kinh doanh, dự án được triển khai thực tế trong thời gian ngắn. VNG đặt mục tiêu cam kết đầu tư lâu dài, trở thành đơn vị cung cấp AI Cloud hàng đầu tại Đông Nam Á", Tổng giám đốc VNG Lê Hồng Minh nói tại sự kiện.Trước đó, tại Đại hội đồng cổ đông 2024 của VNG, ông Minh đã nhấn mạnh 3 mũi nhọn chiến lược tạo nên đà tăng trưởng mới cho công ty trong những năm tới sẽ là AI, Global (Toàn cầu) và Platforms (nền tảng). VNG cũng là một trong số doanh nghiệp công nghệ Đông Nam Á sớm đón làn sóng AI và toàn diện, khi đầu tư cho cả 3 lớp hạ tầng, nền tảng và ứng dụng."Với hàng ngàn chips GPU từ Nvidia, trung tâm dữ liệu chuẩn quốc tế của STT GDC, GreenNode hướng tới việc trở thành lựa chọn toàn diện (one stop solution) cho khách hàng toàn cầu, nơi họ có thể an tâm sử dụng từ hạ tầng cho đến dịch vụ", ông Nguyễn Lê Thành, CEO GreenNode & VNG Digital Business chia sẻ.GreenNode là thành viên mới của VNG Digital Business, đối tác ưu tiên của Nvidia chuyên cung cấp cơ sở hạ tầng, giải pháp và đáp ứng nhu cầu về ứng dụng AI trên toàn cầu. Hiện, doanh nghiệp này vận hành dịch vụ điện toán đám mây chuyên dụng cho AI quy mô lớn tại Thái Lan và Việt Nam.Vụ tấn công xảy ra với CDK tuần trước, hiện vẫn chưa thể khắc phục. Đây là đơn vị cung cấp phần mềm hỗ trợ nghiệp vụ như bán hàng, quản lý tài chính, tồn kho, văn phòng cho phần lớn đại lý ôtô tại Mỹ. Website của công ty cho biết họ có khoảng 15 nghìn khách hàng.Reuters Ảnh: AutoNation, một trong những nhà bán lẻ ôtô hàng đầu tại Mỹ, cho biết hoạt động kinh doanh của họ bị gián đoạn và ảnh hưởng tiêu cực, trong bối cảnh các cửa hàng vẫn phải tiếp tục mở cửa và thực hiện việc mua bán, bảo dưỡng xe. Để duy trì, đơn vị này phải sử dụng giấy tờ và xử lý một cách thủ công.Jim Seavitt, chủ một đại lý xe ở Michigan, cho biết sự cố của CDK khiến quá trình đưa xe đến tay khách hàng tốn nhiều công sức hơn. Đại lý này bán được gần 100 chiếc trong đợt giảm giá tuần trước, nhưng không thể sử dụng phần mềm của CDK để làm thủ tục nên số xe trên vẫn đang trong tình trạng bị "treo", chưa thể chuyển đến khách hàng.Trong thông báo gửi đối tác đầu tuần này, CDK nói đã bắt đầu quá trình khôi phục và dự kiến có thể mất vài ngày để hoàn thành. Theo Nhóm tội phạm mạng BlackSuit được cho là đứng sau sự việc. Nhóm tin tặc này xuất hiện lần đầu vào tháng 5/2023, có thể được đổi tên từ Royal Ransomware trước đây và kế thừa của tổ chức tội phạm mạng Conti. Tổ chức này từng nổi tiếng với hoạt động tấn công liều lĩnh vào các cơ quan chính phủ, đối đầu với Anonymous, trước khi bị rò rỉ dữ liệu bởi một số thành viên nội bộ và giải tán hồi tháng 5/2022.Theo một nhà phân tích bảo mật tại Recorded Future, nhóm tin tặc được cho là đòi tiền chuộc hàng triệu USD để chấm dứt vụ tấn công.Những camera "tí hon" này có ống kính, cảm biến hình ảnh để quay video, đèn LED hồng ngoại để ghi hình vào ban đêm hoặc môi trường thiếu sáng. Khi đến nơi không quen thuộc, như phòng trọ, homestay, nhà vệ sinh công cộng, phòng thử đồ... người dùng nên dành thời gian xem kỹ vật dụng trong phòng để giảm thiểu nguy cơ bị ghi lại hình ảnh nhạy cảm.Đồng hồMột camera ẩn trong đồng hồ đeo tay. Nguồn: Sáng 25/6, KOL Châu Bùi cho biết trên Facebook rằng cô là nạn nhân của quay lén sau khi phát hiện một chiếc đồng hồ đeo tay gắn camera trong phòng thử đồ. Đồng hồ là thiết bị phổ thông, ít được chú ý đến. Do yếu tố ít gây chú ý, nhiều sản phẩm đồng hồ gắn camera siêu nhỏ đang được bán tràn lan trên các nền tảng thương mại điện tử, từ vài trăm đến vài triệu đồng.Ngoài ra, đồng hồ để bàn cũng là món đồ thường xuất hiện trong phòng ngủ. Nó có kiểu dáng không khác đồng hồ bình thường, với đầy đủ chức năng xem giờ, báo thức. Chúng được quảng cáo có camera giấu kín và khó phát hiện, thường được gắn bên trong các con số hoặc ở điểm giao nhau giữa hai kim.Một khách hàng Airbnb phát hiện camera trong đồng hồ để bàn. Ảnh: Gương hai chiềuGiữa năm 2022, nữ streamer họ Li được người đàn ông họ Zhang tặng một chiếc gương. Người này nói gương có tính năng tạo hình ảnh cơ thể và khuôn mặt đẹp, nhưng phải cắm điện 24/24 để phòng cháy mạch. Một ngày, Zhang bảo cô khỏa thân trước gương để xem cơ thể thon gọn thế nào. Nghi ngờ, cô nhờ người kiểm tra. "Bên trong có bốn camera nhỏ xíu, độ nét cao và 5 thẻ nhớ 32 GB. Một trong những bản ghi thẻ nhớ có số 2019, có nghĩa tôi không phải nạn nhân đầu tiên của hắn", cô nói và cho biết đã báo cảnh sát.Chiếc gương gắn camera mà Zhang gửi cho Li. Ảnh:Trước đó, năm 2019, một nam giáo viên ở New Zealand và là chủ homestay đã phải hầu tòa vì lắp gương hai chiều, cài camera kín phía trong để quay cảnh khách thuê nhà tắm gội.Để kiểm tra, cách phổ biến nhất là đưa ngón tay sát mặt kính. Nếu có khoảng cách giữa hai đầu ngón tay, đó là loại gương bình thường. Ngược lại, nếu hai đầu ngón chạm vào nhau, đó gương hai chiều. Tuy nhiên, cách này không phải lúc nào cũng chính xác do còn tùy thuộc vào góc đặt gương, ánh sáng, đầu ngón tay có chạm vào đúng hình chiếu của nó hay không.Bóng đènNăm 2019, cô gái họ Liễu ở Tứ Xuyên (Trung Quốc) đang tắm bỗng nghe tiếng "kết nối thành công rồi nhé" ngay phía trên đầu. Khi quan sát kỹ, cô phát hiện điều bất thường từ bóng đèn LED chiếu sáng và báo công an. Khi bị triệu tập, ông chủ nhà họ Vương thừa nhận gắn camera siêu nhỏ vào trong đèn.Camera trên đèn LED nhà ông Vương (trái) và một số mẫu bóng đèn có chứa camera. Ảnh: Trên thị trường hiện có hai loại bóng đèn chứa camera đang được bày bán công khai là đèn LED treo tường và đèn LED sử dụng cho đèn ngủ. Sản phẩm được quảng cáo sử dụng điện trực tiếp từ ổ cắm, người mua không cần sạc chúng. Camera quay lén ngụy trang dưới dạng bóng đèn cũng có đèn hồng ngoại, có thể ghi hình trong môi trường thiếu sáng. Một số loại có cả mic để thu âm.Tuy nhiên, đa phần thiết bị này có hình dáng lạ, khác bóng đèn bình thường. Do đó, người dùng nên kiểm tra nếu thấy loại bóng "dị biệt" trong không gian của mình.Modem Wi-FiCamera quay lén được giấu trong các Wi-Fi. Ảnh: Các bộ phát Wi-Fi chứa camera thường có màu đen để che giấu hoạt động. Theo quảng cáo, thiết bị ghi hình được đặt ở phần trước modem, có đèn hồng ngoại bên cạnh nhằm hỗ trợ khả năng quay ban đêm. Các modem này vẫn có chức năng như thiết bị phát Wi-Fi bình thường. Do đó, người dùng thường không để ý đến và có nguy cơ bị theo dõi.Thiết bị báo khóiCamera trong thiết bị báo khói được Dakota Williams tìm thấy. Ảnh: Một ngày vào tháng 11/2023, Dakota Williams, 23 tuổi, đang nằm trên giường trong căn hộ cho thuê ở Colorado (Mỹ) và nhận thấy điều gì đó đáng ngờ. "Tôi quan sát có hai thiết bị báo khói trong phòng. Tôi bỗng thấy bồn chồn, tim như thắt lại", cô kể trên "Không hiểu vì sao bức ảnh tôi vừa chụp, chỉ crop lại cho vừa mắt bị Instagram đánh dấu 'Tạo bởi AI' dù tôi không có thêm thao tác chỉnh sửa nào khác. Tôi chỉ dùng ứng dụng mặc định trên smartphone, không sử dụng app bên thứ ba", tài khoản Instagram Bức ảnh của nhiếp ảnh gia Pete Souza bị dán nhãn "Made with AI" trên Instagram hiển thị trên smartphone. Ảnh: Hoàng Phong, nhiếp ảnh gia nghiệp dư sống tại TP HCM, cũng có trải nghiệm tương tự. Anh cho biết vẫn thường chỉnh sửa sơ qua các ảnh đã chụp bằng phần mềm Photoshop, như loại bỏ các vết nhỏ trên ảnh chân dung, chỉnh sáng cho ảnh phong cảnh."Đó là công đoạn mà một người chụp ảnh vẫn làm trước khi cho ra tác phẩm của mình một cách chỉn chu, nhưng không hiểu sao Không chỉ ở Việt Nam, tình trạng Trên mạng xã hội, một số cho biết đã ngừng đăng ảnh lên Facebook, Trang chuyên về nhiếp ảnh "Nếu ảnh được sửa bằng phần mềm, họ có thể đưa ra cảnh báo khác nếu muốn bảo vệ người dùng. Nhãn 'Made by AI' khiến nhiều người hiểu sai", nhiếp ảnh gia nổi tiếng người Mỹ Noah Kalina viết trên Trả lời "Made by AI" được Meta giới thiệu từ tháng 2. Công ty dự định thêm nhãn này vào ảnh do AI tạo bằng các công cụ chỉnh sửa của Google, OpenAI, Microsoft, Adobe, Midjourney và Shutterstock.Ngày 25/3, Ủy ban châu Âu tuyên bố mở cuộc Ngày 24/6, EU ra phán quyết Logo Apple tại một cửa hàng ở chợ điện tử Thâm Quyến, Trung Quốc. Ảnh:Bên cạnh đó, Apple tính phí nhà phát triển đối với mọi giao dịch mua hàng hóa hoặc dịch vụ kỹ thuật số mà người dùng thực hiện trong vòng 7 ngày sau khi liên kết với ứng dụng. Hãng cũng thu phí công nghệ cốt lõi 0,5 Euro để cho phép nhà phát triển app cũng như kho ứng dụng bên thứ ba có thể hoạt động trên nền tảng của hãng. Các khoản này được EU cho là quá đắt và không đáp ứng quy định."Trong những tháng qua, Apple đã thực hiện nhiều thay đổi để tuân thủ DMA, đáp ứng phản hồi từ các nhà phát triển và Ủy ban châu Âu", Peter Ajemian, phát ngôn viên của Apple, nói với Apple sẽ có thời gian xem xét và và trả lời bằng văn bản cho kết luận sơ bộ của EU. Công ty có thể đối mặt với khoản tiền phạt lên đến 10% doanh thu toàn cầu của mình. Quyết định cuối cùng sẽ được đưa ra tháng 3/2025. Trong thời gian đó, bộ tính năng Apple đang có mối quan hệ không suôn sẻ với EU. Năm 2022, Liên minh châu Âu thông qua luật yêu cầu thiết bị sử dụng sạc có dây, bao gồm cả iPhone, phải sử dụng cổng USB-C mới được bán trong khu vực. "Rõ ràng chúng tôi sẽ phải tuân thủ, không có lựa chọn nào khác", Greg Joswiak, Giám đốc tiếp thị của Apple, trả lời Sau khi người mẫu ảnh Châu Bùi đăng bài kể lại sự cố bị quay lén bằng đồng hồ sáng 25/6, nhiều người đã tìm hiểu về các loại Tuy nhiên đến trưa cùng ngày, trên hai nền tảng lớn như Lazada, Shopee, người dùng không còn tìm thấy loại thiết bị này. Khi nhập từ khóa "camera đồng hồ" hay "camera giấu kín", các sàn trả về thông báo "không có sản phẩm nào cho từ khóa". Tra cứu qua Google, một số đường link dẫn đến trang bán hàng vẫn tồn tại nhưng khi bấm vào chỉ hiển thị kết quả chung về camera.Các sản phẩm liên quan đến camera giấu kín, quay lén, ngụy trang không còn xuất hiện trên sàn thương mại điện tử. Ảnh: Đại diện Shopee và Lazada chưa đưa ra bình luận.Ông Vũ Quốc Việt, chuyên kinh doanh trên nền tảng online, nhận định việc gỡ đồng loạt cho thấy nhiều khả năng đây là động thái của sàn. "Ngoài sản phẩm bị cấm bán theo Luật thương mại, các sàn còn có thêm điều khoản cấm sản phẩm nằm trong danh mục hạn chế riêng. Danh mục này được cập nhật thường xuyên, dựa trên các từ khóa để quét sản phẩm bị cấm bán", ông Việt nói.Theo Nghị định số 66/2017/NĐ-CP, thiết bị, phần mềm ngụy trang dùng để ghi âm, ghi hình chỉ được bán cho các cơ quan chuyên trách, Hình ảnh Châu Bùi thay quần áo bị camera quay lén ghi lại. Ảnh: Trước đó, trên Facebook, Châu Bùi cho biết chiều 23/6, cô cùng ekip có buổi thử đồ cho một nhãn hàng tại studio ở Quận 3, TP HCM. Trước khi vào phòng thay đồ, đội ngũ sản xuất đã kiểm tra phần tường, gương và không phát hiện có vật bất thường. Tuy nhiên, sau 30 phút, cô phát hiện chiếc đồng hồ có máy quay phim đang nhấp nháy trên cây sắt trong góc nhà vệ sinh. Châu Bùi đã trình báo cảnh sát đồng thời đăng lên mạng xã hội để cảnh báo các nghệ sĩ khác.Châu Bùi sinh năm 1997, người Hà Nội, có 10 năm hoạt động trong vai trò fashionista, người mẫu ảnh. Năm ngoái, cô lấn sân kinh doanh ở lĩnh vực mỹ phẩm.Hãng bảo mật Kaspersky công bố báo cáo dựa trên nghiên cứu 193 triệu mật khẩu bị xâm phạm và rao bán trên các chợ đen online.Theo đó, 57% mật khẩu chứa một từ có thể dễ dàng tìm thấy trong từ điển của các nhóm chuyên dò mật khẩu. Những từ phổ biến nhất có thể kể đến như password, qwerty12345, admin, 12345, team, hoặc từ được dùng cho tên người như ahmed, nguyen, kumar, kevin, daniel. Trong đó, "nguyen" giống với phiên bản không dấu của "nguyễn" hoặc "nguyên", xuất hiện nhiều trong tên người Việt.Theo chuyên gia Kaspersky, kẻ gian thường dùng hình thức tấn công dò tìm brute force (đoán mật khẩu bằng cách thử hàng loạt tổ hợp ký tự đến khi ra kết quả),Theo nghiên cứu, có 87 triệu trong số 193 triệu mật khẩu, tương đương 45%, được lần ra trong chưa đầy một phút, 14% mất một tiếng, và chỉ 4% mật khẩu khiến hacker mất một năm để dò tìm.Một trang tạo tài khoản và mật khẩu cho dịch vụ online. Ảnh: Kaspersky cũng nhấn mạnh với phương thức cơ bản như trên, nhóm tấn công không cần kiến thức chuyên môn hay thiết bị tân tiến để bẻ khóa. Bộ xử lý máy tính xách tay chuyên dụng có thể tìm chính xác tổ hợp mật khẩu gồm tám chữ cái hoặc chữ số viết thường bằng brute force trong bảy phút. Trong khi với card đồ họa tích hợp, việc xử lý có thể hoàn thành trong 17 giây.Nhiều người có xu hướng thay thế các ký tự như "admin" thành "@dmin" hoặc "password" thành "pa$$word" với hy vọng hacker khó đoán ra. Tuy nhiên theo các chuyên gia, cách làm này không khiến mật khẩu mạnh hơn nhiều, bởi chúng vẫn vẫn là những từ xuất hiện nhiều trong từ điển, đồng thời cũng được hacker thường xuyên bổ sung vào thuật toán thông minh để xử lý.Hồi tháng 2, một nhóm bảo mật Việt Nam cũng từng dùng phương pháp tương tự để xác định mật khẩu của mạng wifi, và Trong năm 2023, Kaspersky phát hiện hơn 32 triệu cuộc tấn công người dùng bằng mã độc đánh cắp mật khẩu. "Con số này cho thấy tầm quan trọng của việc duy trì thói quen làm sạch không gian mạng và đổi mật khẩu định kỳ", chuyên gia của hãng đánh giá.Theo bà Yuliya Novikova, Trưởng phòng Digital Footprint Intelligence tại Kaspersky, con người "một cách vô thức" hay đặt mật khẩu đơn giản, thường là các từ trong từ điển bằng tiếng mẹ đẻ, như tên riêng và số, vì vậy chúng hoàn toàn có thể bị thuật toán đoán được."Giải pháp đáng tin cậy nhất là tạo ra mật khẩu ngẫu nhiên bằng các trình quản lý hiện đại và đáng tin cậy", bà khuyến nghị.Để tăng độ mạnh, chuyên gia cho rằng người dùng có thể sử dụng trình ghi nhớ mật khẩu, sử dụng mật khẩu khác nhau cho những dịch vụ khác nhau; không lấy thông tin cá nhân như ngày sinh nhật, tên riêng để đặt, bởi đây là lựa chọn đầu tiên kẻ tấn công sẽ thử khi bẻ khóa. Ngoài ra, việc bật xác thực hai yếu tố (2FA) cũng được khuyến nghị để giúp tăng thêm một lớp bảo mật ngay cả khi mật khẩu bị lộ.Khi được hỏi về tác động của AI đến việc tạo nội dung phim ảnh trong cuộc trò chuyện với Trường Kỹ thuật Dartmouth (Mỹ) tuần qua, CEO OpenAI Mira Murati. Ảnh: Mira Murati là CTO của "Tôi không phải nhà kinh tế, nhưng tôi chắc rằng rất nhiều công việc sẽ thay đổi. Một số việc làm sẽ mất đi và một số sẽ được tạo ra", bà nói, thêm rằng công việc có khả năng biến mất nhiều nhất là những việc lặp đi lặp lại, không có khả năng tiến xa hơn nữa trong khả năng sáng tạo và giải quyết vấn đề.Theo Trong khi đó, cây viết Giovanni Colantonio của Theo báo cáo của Theo Jeff Maggioncalda, Giám đốc điều hành của nền tảng học trực tuyến Coursera, khi công việc có thể bị ảnh hưởng bởi AI, mọi người cần được đào tạo lại kỹ năng. "Nếu bạn không biết cách sử dụng AI, có thể bạn sẽ gặp rắc rối", ông nói.Tại Việt Nam, khảo sát của Microsoft cho thấy 88% lao động tri thức có sử dụng AI tạo sinh, cao hơn mức trung bình 75% của thế giới. 89% các lãnh đạo doanh nghiệp cũng tin công ty của họ cần áp dụng AI để duy trì tính cạnh tranh, nhưng gần một nửa lo ngại về việc thiếu kế hoạch và tầm nhìn triển khai cụ thể.Theo thông báo của Năm nay hãng điện tử Hàn Quốc công bố khuyến mãi cho người dùng ngay cả khi sản phẩm còn chưa ra mắt toàn cầu. Tại Mỹ, người mua nhận đượcNgười mua có thể đăng ký nhận thông tin từ ngày 26/6 đến 10/7 và chính thức cho đặt hàng ngay sau lễ ra mắt. Thư mời sự kiện Galaxy Unpacked của Samsung.Tâm điểm của kiện Galaxy Unpacked tại Paris là bộ đôi Trước đó, một số thông tin do trang Trong khi đó, theo Bên cạnh cặp đôi smartphone gập, Samsung có thể sẽ giới thiệu loạt sản phẩm mới gồm đồng hồ thông minh Galaxy Watch 7, Galaxy Watch Ultra, nhẫn thông minh Theo nghiên cứu công bố cuối tuần trước của Đại học Stanford và Trung tâm Bảo mật Thông tin CISPA Helmholtz, hơn 346 triệu lượt người dùng đã cài các loại extension chứa mã độc từ tháng 7/2020 đến tháng 2/2023. Sau khi trừ đi 66 triệu lượt cài không thành công do vi phạm chính sách và gặp lỗi, nhóm nghiên cứu ước tính vẫn còn 280 triệu lượt chứa phần mềm độc hại, có thể tương đương hàng chục triệu người dùng.Minh họa về extension của Chrome. Ảnh: Nghiên cứu được thực hiện bởi chuyên gia Sheryl Hsu, Manda Tran và Aurore Fass. Trong đó, nhóm đã thu thập dữ liệu kể trên bằng cách phân tích cú pháp tệp kê khai *.json của từng extension. Những tệp này sau đó được chia thành các quyền về Giao diện lập trình ứng dụng (API) như bộ nhớ và cookie cùng quyền máy chủ như URL hoặc mẫu URL mà tiện ích mở rộng muốn đưa ra yêu cầu."Không ngạc nhiên khi các extension thường có xu hướng yêu cầu nhiều quyền hơn những gì cần cho chức năng của chúng. Extension càng có nhiều quyền, khả năng tấn công càng lớn", theo nhóm nghiên cứu.Cũng theo kết quả này, điều đáng lo ngại là các extension chứa phần mềm độc hại trên Chrome có thời gian tồn tại trung bình tới 380 ngày trước khi bị phát hiện và bị xóa. Theo Trong bài đăng đầu tuần này, nhóm bảo mật của Google Chrome gồm Benjamin Ackerman, Anunoy Ghosh và David Warren thừa nhận: "Như với bất kỳ phần mềm nào, extension cũng có thể gây ra rủi ro". Tuy nhiên, nhóm khẳng định đã có bộ phận bảo mật cho extension chuyên "cung cấp cho người dùng bản tóm tắt được cá nhân hóa về những extension đã cài, xem xét tất cả extension trước khi chúng có trên cửa hàng Chrome trực tuyến và theo dõi chúng thời gian sau đó".Ngoài ra, nhóm cho biết tính đến tháng 5, chưa đến 1% tổng lượt cài extension trên Chrome chứa phần mềm độc hại, nhưng không tiết lộ con số cụ thể. Theo thống kê của Google, hơn 250.000 extension đang có mặt trên cửa hàng Chrome trực tuyến, nhiều hơn bất cứ trình duyệt nào khác.GoogleTheo Statcounter, tính đến hết tháng 5, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông cùng TD Media giới thiệu bản nâng cấp của trang thông tin Về hình thức, giao diện của trang Về nội dung, chuyên trang tập trung xử lý tin giả, chia sẻ kiến thức xác thực ở ba lĩnh vực: Tài chính ngân hàng; Sức khỏe cộng đồng và Quyền lợi người dân. Đây là những lĩnh vực thường nhật, tiềm ẩn nhiều rủi ro lừa đảo trên không gian mạng.Giao diện mới của website Ngoài phiên bản web, Trung tâm xử lý tin giả Việt Nam sẽ có mặt trên TikTok, Facebook và YouTube, có tích xanh, xác minh chính chủ.Những sự thay đổi này giúp người dân dễ dàng cập nhật thông tin, theo dõi cảnh báo về những chiêu thức lừa đảo mới và trang bị kiến thức cần thiết để bảo vệ trước những tin xấu độc, tin giả tràn lan trên không gian mạng.Website Quy trình tiếp nhận và xử lý tin giả. Nguồn: Thực tế, cổng thông tin điện tử của trung tâm là đầu mối tiếp nhận chính. Khi gọi điện đến tổng đài 18008108, người liên hệ sẽ được hướng dẫn truy cập website để điền thông tin, gồm đường link thông tin nghi ngờ, kèm theo phản ánh, sau đó nhập thêm email, số điện thoại cá nhân.Việc thẩm định được thực hiện bởi các cơ quan chức năng. Nếu tin giả do cơ quan chức năng phát hiện, trung tâm sẽ gắn nhãn và công bố ngay. Nếu tin giả do cá nhân, tổ chức gửi đến, trung tâm sẽ đề nghị cung cấp căn cứ để gửi đến cơ quan chức năng thẩm định.Ở bước gắn nhãn, thông tin được chia thành ba dạng: tin giả, tin sai sự thật và tin xác thực. Tùy loại, trung tâm xử lý tin giả sẽ đóng dấu, sau đó công bố trên các nền tảng. Với tin giả, trung tâm sẽ đưa ra thông tin xác thực nếu có."Một số cho rằng nhạc chuông đó rất tuyệt. Nhưng những người khác lại nghĩ: Ôi Chúa ơi, thật khủng khiếp", Carlos Xavier Rodriguez, trưởng khoa lý thuyết âm nhạc tại Trường Âm nhạc, Sân khấu & Khiêu vũ thuộc Đại học Michigan (Mỹ), nói với Bản nhạc Gyaltsen Moktan, 26 tuổi, giáo viên tiếng Anh ở Tokyo, cho biết bị ám ảnh và rùng mình với Một ngày, anh đổi chuông sang Sau khi được đưa vào danh sách nhạc chuông trên iOS 7 năm 2013, nhiều người dùng Reddit và YouTube nói cảm thấy "Giấc mơ đẹp của tôi bị phá hủy vì tiếng chuông này", tài khoản YouTube "Tôi phát bài nhạc này để dọa bản thân. Đã bốn năm kể từ lần cuối sử dụng làm báo thức, tôi vẫn có cảm giác kỳ lạ khi nghe nó", tài khoản Pinky viết.Danh sách nhạc chuông hiển thị trên iPhone, trong đó có Tuy nhiên, cũng có người yêu thích bài nhạc. Boston Flake, học sinh trung học 15 tuổi ở Utah, nói "Đôi khi nghe thấy nó trong mơ, tôi giật mình và bắt đầu hoảng sợ", Flake kể.Theo ông Rodriguez, "AppleBài viết của Châu Bùi đăng lên Facebook sáng 25/6 và nhận về hơn 180.000 lượt cảm xúc, hơn 26.000 lượt bình luận và 42.000 lượt chia sẻ sau một ngày. Đa số tỏ ra phẫn nộ hoặc lo sợ mình có thể từng là nạn nhân. Nhiều người cho biết sự việc gợi lại những ám ảnh về việc bị đặt camera quay lén, như trường hợp của Hoài Thu (28 tuổi, Hà Nội).Cô cho biết "sự việc khác ở thiết bị và bối cảnh nhưng cảm xúc sợ hãi, lo lắng có lẽ cũng tương tự". Cách đây hai năm, cô cùng bạn thuê homestay ở ngoại thành Hà Nội. Người bạn vô tình phát hiện camera nhỏ bằng cúc áo giấu trong ổ cắm điện. Người chủ sau đó giải thích có thể có người đóng vai khách lưu trú rồi lợi dụng lắp đặt.Từ đó, mỗi khi tới chỗ ở lạ, cô luôn dành 15 phút để xem kỹ ổ điện, thiết bị báo cháy, gương, bộ phát wifi. "Nỗi ám ảnh không biết bao giờ mới mới chấm dứt", Thu viết.Hoài Thương (26 tuổi, Đà Nẵng) cũng cảm thấy lo lắng sau khi bạn trai phát hiện loạt video quay phòng thử đồ ở một cửa hàng cô thường xuyên mua quần áo xuất hiện trên một nhóm Telegram. "Không ai dám chắc mình có là nạn nhân của trò quay lén này hay không", Thương cho hay.Châu Bùi và camera quay lén ngụy trang đồng hồ đeo tay được phát hiện trong một studio chụp ảnh ở TP HCM. Ảnh: Vấn nạn quay lén không mới, tuy nhiên nhiều người quan tâm hơn sau sự cố của Châu Bùi, cũng như đang chuẩn bị cho chuyến du lịch hè của gia đình. Trên các hội nhóm công nghệ, các chủ đề hỏi đáp kinh nghiệm nhận biết camera ẩn trong ngày 25/6 nhận được lượt tương tác lớn.Theo chuyên gia công nghệ Nguyễn Mạnh Tiến, thiết bị quay lén có nhiều kiểu dáng, chức năng nhưng đa số có nguồn gốc Trung Quốc. Chúng có chất lượng không quá cao, kích thước rất nhỏ, khó phát hiện nếu nhìn qua bằng mắt thường. Camera thường được gắn vào vật dụng thông thường trong phòng như cảm biến báo khói, ổ cắm điện, công tắc, bộ sạc hoặc vật dụng di động như đồng hồ đeo tay, kính, bút.Một số camera có chế độ xem từ xa, kẻ gian có thể xem trực tiếp hình ảnh trong phòng mà không cần tiếp cận thiết bị, nhưng thường cần đặt trong vật ngụy trang kích thước lớn. Một số chỉ có khe cắm thẻ nhớ, lưu dữ liệu khoảng một tuần. Số khác được bán dưới dạng mô-đun và bất kỳ ai với ý đồ xấu cũng có thể mua, tự gắn vào thiết bị điện gia dụng.Một thiết bị được mô tả là giúp phát hiện camera giấu kín. Ảnh: Trong khi đó, một số người cũng tìm mua thiết bị phát hiện camera giấu kín, chủ yếu là dạng máy dò sóng hồng ngoại, với giá 100.000-200.000 đồng trên mạng xã hội hoặc một số sàn thương mại điện tử. Tuy nhiên, ở phần bình luận, những người đã mua cho biết chúng vận hành kém ổn định, chỉ dùng được ở khoảng cách gần. Khi đặt ở xa camera, máy gần như vô dụng.Chuyên gia Nguyễn Mạnh Tiến cho biết smartphone cũng phần nào giúp xác định thiết bị quay lén. Người dùng có thể tắt đèn trong phòng, mở ứng dụng chụp ảnh và quét chậm các vị trí. Nếu trong khung hình xuất hiện điểm sáng nhỏ, đặc biệt có màu tím hoặc đỏ, nhiều khả năng là ánh sáng hồng ngoại từ camera. Camera ẩn cũng có thể khiến điện thoại phát tiếng rè do ảnh hưởng của thiết bị phát sóng điện từ.Trong sự kiện ngày 25/6 tại TP HCM, ông Phạm Lê Ngọc Châu, Giám đốc phát triển kinh doanh của MeditaTek tại Việt Nam, nói: "Chúng tôi đang tích cực làm việc với một số đối tác ở Việt Nam trong lĩnh vực bán dẫn. Rất nhanh trong tương lai sẽ sớm có chip Make in Vietnam, phục vụ nhu cầu trong nước và quốc tế".MediaTekĐại diện công ty chip Đài Loan cũng lưu ý việc gia công, sản xuất chip không diễn ra ở Việt Nam mà được thực hiện tại một số nơi khác. "Nhưng chắc chắn đây là chip mang thương hiệu Make in Vietnam", ông Châu nhấn mạnh.Nhiều khả năng công ty MediaTek hợp tác là FPT. Trong sự kiện của Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ CNTT Vinasa ngày 6/3, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch FPT, kể đã có chuyến thăm MediaTek. "Tôi gặp giám đốc công ty và đề nghị thành lập liên doanh, sản xuất chip AI", ông cho hay.Ông Phạm Lê Ngọc Châu, Giám đốc phát triển kinh doanh MeditaTek Việt Nam. Ảnh: Tại Việt Nam, MediaTek đang đạt được bước tiến đáng kể trong thị trường xe điện (EV) khi cung cấp chip liên quan đến Wi-Fi, GPS, 5G và màn hình hiển thị tương tác, không chỉ cho ôtô mà cả xe máy điện.Ông Châu cho biết hãng cũng đang hợp tác với các nhà mạng như FPT, Viettel và VNPT để phát triển công nghệ Wi-Fi 6 và Wi-Fi 7, cung cấp giải pháp kết nối rộng hơn, nhanh hơn cho người dùng Việt Nam.Song song, MediaTek cũng hỗ trợ đẩy nhanh tiến độ triển khai mạng 5G trong nước. Công ty nhận định 2024 sẽ là năm sôi động của 5G tại Việt Nam khi các nhà mạng đã đấu thầu tần số. Ngoài lĩnh vực viễn thông, một số nhà mạng trong nước cũng đang phát triển nền tảng IoT riêng, mở rộng sang dịch vụ nhà thông minh, thành phố thông minh và quản lý giao thông minh.Liên quan đến xu hướng chuyển đổi số và cấp CCCD điện tử, đại diện MediaTek cho rằng việc tích hợp nhiều dữ liệu trong CCCD gắn chip sẽ sinh nhu cầu lớn về đầu đọc dữ liệu, giúp quá trình trao đổi thông tin của chính phủ, doanh nghiệp sẽ được đẩy lên cao. Một số đối tác Việt Nam đang làm việc với MediaTek để phát triển đầu đọc CCCD gắn chip, chuẩn bị cho nhu cầu tương lai.Về tương lai AI, đại diện MediaTek cho rằng trí tuệ nhân tạo đang tác động mạnh mẽ đến đời sống, tương tự cách Internet thay đổi cuộc sống con người. Công ty cho rằng GenAI sẽ giúp chuyển đổi và định hình tương lai công nghệ. Khi AI tiếp tục phát triển, MediaTek đặt mục tiêu đi đầu, tận dụng chuyên môn của mình để phát triển các giải pháp đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người dùng và các ngành công nghiệp trên toàn thế giới.Tại Việt Nam, MediaTek đang giữ gần 49% thị phần trong lĩnh vực chip di động. Trong sự kiện ngày 25/6, tập đoàn cũng mang đến mẫu chip Dimensity 9300 thế hệ thứ 7. Đây là chip chuyên dụng cho smartphone AI, có thể xử lý tác vụ liên quan đến GenAI ngay trên thiết bị, không cần kết nối mạng.Trải nghiệm thực tế tính năng AI tạo hình ảnh theo thời gian thực trên thiết bị của chip AI MediaTek Dimensity 9300. Video: Theo quy định của Ngân hàng Nhà nước, từ 1/7, giao dịch chuyển tiền trực tuyến trên 10 triệu một lần hoặc lũy kế trên 20 triệu đồng mỗi ngày phải xác thực khuôn mặt khớp với cơ sở dữ liệu về dân cư. Người dùng có thể chủ động thực hiện trên smartphone bằng cách quét NFC trên Căn cước công dân (CCCD) gắn chip, quét gương mặt và xác thực OTP. NFC là công nghệ giao tiếp trường gần để các thiết bị giao tiếp với nhau trong khoảng cách vài cm.Tuy nhiên, khảo sát của Trước tình trạng này, trên mạng xã hội bắt đầu xuất hiện một số quảng cáo đầu đọc thẻ NFC. Trên các sàn thương mại điện tử, thiết bị cũng được rao bán với đa dạng mẫu mã, giá từ vài trăm nghìn đến hơn một triệu đồng.Sau nhiều lần Một đầu đọc NFC giá hơn 300 nghìn đồng rao bán trên sàn thương mại điện tử. Ảnh: Theo hướng dẫn của ngân hàng, nếu không thể tự xác thực sinh trắc học tại nhà, người dùng có thể đến phòng giao dịch để thực hiện. Tuy nhiên, anh Hùng nói đang sở hữu 3 tài khoản ngân hàng và hai ví điện tử, nên việc trực tiếp tới chi nhánh để xếp hàng chờ hỗ trợ khá bất tiện và mất thời gian.Giám đốc công nghệ một ví điện tử lớn tại Việt Nam xác nhận tình trạng người dùng gặp khó trong việc quét NFC trên CCCD để xác thực danh tính. Phần lớn người báo lỗi đang dùng iPhone. Tuy nhiên, khác với ngân hàng có mạng lưới chi nhánh dày đặc để hỗ trợ khách hàng, các nhà cung cấp ví điện tử hiện chưa có phương án tối ưu."Chúng tôi chủ động hướng dẫn khách hàng thao tác, xác định vị trí chip NFC trên CCCD cũng như trên smartphone để làm cho đúng", người này nói. "Tuy nhiên, chúng tôi chưa nghĩ đến tình huống người dùng tự mua đầu đọc NFC về quét".Trong khi đó, theo ông Vũ Ngọc Sơn, Giám đốc kỹ thuật Công ty an ninh mạng NCS, bản chất dữ liệu đọc từ CCCD và dữ liệu xác thực khuôn mặt sau khi thu thập sẽ xử lý bằng phần mềm của ngân hàng. Do đó, không thể sử dụng đầu đọc NFC tự mua để xác thực sinh trắc học, vì phần mềm ngân hàng không được thiết kế để kết nối với thiết bị đọc cắm ngoài của người dùng.Ông Đỗ Duy Phong, Giám đốc công nghệ một startup chuyên cung cấp giải pháp kết nối không dây ở TP HCM, cho biết nếu khó quét chip NFC bằng smartphone, người dùng nên thử một số cách khác như tháo ốp lưng, đặt cố định CCCD trên mặt phẳng và sau đó đưa điện thoại lại gần để đọc, tránh mặt phẳng kim loại dẫn đến việc bị nhiễu sóng. Ngoài ra, vị trí chip trên CCCD có thể bị bám bẩn, do đó nên lau sạch căn cước và thử lại.Toys "R" Us, thương hiệu đồ chơi và các sản phẩm trẻ em của Mỹ, trình diễn đoạn phim tại Liên hoan Cannes Lions 2024 ở Pháp tuần trước. Video do bộ phận Creative Studio của hãng kết hợp với công ty sáng tạo Native Foreign - một trong những đơn vị được Video của Toys "R" Us tạo bằng Sora.Trong video, Charles Lazarus, nhà sáng lập Toys "R" Us, đóng vai trò là người có tầm nhìn biến đổi các cửa hàng đồ chơi, với sự giúp đỡ của Geoffrey the Giraffe - nhân vật đến với ông trong mơ.Sora đóng vai trò chủ đạo, đội ngũ làm phim chỉ sử dụng một số hiệu ứng hình ảnh, tăng giảm tốc độ và thêm nhạc. Kim Miller, Giám đốc marketing của Toys "R" Us, nói với "Mọi thứ bạn xem đều được tạo ra bằng văn bản mô tả. Việc thể hiện cách nhân vật trông thế nào, mặc gì, cảm xúc, bối cảnh... được kết hợp nhuần nhuyễn. Đội ngũ đã có những tinh chỉnh để cho ra video cuối cùng", Miller cho biết.Trên mạng xã hội, video nhận phản ứng trái chiều. Một số người gọi đây là "cái nhìn hấp dẫn về tương lai của điện ảnh". Tuy nhiên, số khác đánh giá nó "đáng sợ" bởi công việc của những người làm video sẽ sớm bị ảnh hưởng.Sora được OpenAI phát hành tháng 2 nhưng giới hạn một nhóm nhỏ nhà sáng tạo nội dung dùng thử. Mô hình này cho phép tạo video dài một phút bằng những câu lệnh. Hồi tháng 4, OpenAI cũng công bố video ca nhạc (MV) được Sora thực hiện cho bài Trong xu hướng chuyển đổi số, nhiều nhà máy sản xuất bắt đầu ứng dụng các giải pháp số hóa quy trình, vận hành để nâng cao hiệu suất và kiểm soát rủi ro. Bên cạnh các những phần mềm điều hành quản lý, hệ thống camera giám sát thông minh tích hợp AI cũng đóng vai trò quan trọng.So với camera giám sát thông thường, hệ thống camera thông minh có thể ứng dụng vào nhiều khâu quản lý, giúp nhà máy kiểm soát các hoạt động sản xuất hiệu quả hơn. Đơn cử, những thông tin ghi lại sẽ được camera xử lý, phân tích theo thời gian thực để các nhà quản lý có thể đưa ra tiên lượng, xử lý sự cố trong thời gian ngắn.Dây chuyền tại một nhà máy sản xuất điều hòa. Ảnh:Đối với lĩnh vực quản lý nhân sự, camera giám sát thông minh có thể nhận diện khuôn mặt, đếm số lượng người, ghi lại thời gian ra vào cũng như kiểm soát các hành vi và tình trạng sức khỏe, các biện pháp bảo hộ lao động của những người bên trong nhà máy. Điều này cho phép bộ phận nhân sự có thể dễ dàng kiểm soát nguồn nhân lực đang vận hành, chấm công và theo dõi các vấn đề về sức khỏe, an toàn lao động.Với lĩnh vực sản xuất, camera giám sát thông minh có những thuật toán được xây dựng để kiểm soát quá trình vận hành của dây chuyền, thiết bị và sản phẩm. Các thông tin này có thể bao gồm: kiểm soát nhiệt độ sản phẩm, nhiệt độ máy móc, hình dạng sản phẩm, quá trình đóng gói, vận chuyển... Những bất thường trong máy móc, sản phẩm sẽ được cảnh báo ngay tức thì cho đội ngũ giám sát, để kịp thời đưa ra những biện pháp xử lý nhanh chóng.Hệ thống kết nối camera giám sát AI thông minh so với camera truyền thống.Bên cạnh việc áp dụng những camera thông minh chất lượng cao, hệ thống lưu trữ cho camera cũng có những tiêu chuẩn chuyển biệt. Từ nhu cầu đó, dòng sản phẩm WD Purple và WD Purple Pro ra đời, được hãng sản xuất với nguyên liệu có độ bền cao, phục vụ nhu cầu ghi hình 24/7, thích nghi với môi trường khắc nghiệt trong nhà máy, nhiệt độ và độ ẩm cao. Ngoài ra, thiết bị có cơ chế hoạt động tiêu thụ ít điện năng, cho phép hệ thống lưu trữ duy trì hoạt động liên tục."Công nghệ AllFrame độc quyền trên WD Purple giúp những nội dung lưu trữ được quản lý hiệu quả tránh xảy ra lỗi và đảm bảo những đoạn phim làm bằng chứng luôn được an toàn để có thể sử dụng khi cần thiết", đại diện hãng cho biết.Dòng sản phẩm ổ cứng lưu trữ WD Purple Pro. Ảnh: Với những hệ thống giám sát thông minh trong các nhà máy, lượng thông tin thu được sẽ đến từ hình ảnh chất lượng cao, các cảm biến như nhiệt độ, âm thanh và được các thuật toán AI xử lý tại biên. Do vậy, luồng thông tin tiếp nhận từ hệ thống lưu trữ cũng phải đủ lớn thì mới có thể kịp thời thu nhận và phân tích để đưa ra những cảnh báo theo thời gian thực.Dòng ổ cứng WD Purple Pro được hãng thiết kế để đáp ứng khả năng thu nhận thông tin từ 64 camera, bổ sung 32 kênh thông tin dành riêng cho các phân tích AI trên hệ thống.Đại diện Casper Việt Nam cho biết, các dòng điều hòa inverter của đơn vị đều có xuất xứ Thái Lan, trong đó bốn dòng gồm: EcoCity T-Series, EcoPro G-Series, EcoPrime-Q Series và LaCasper X-Series đang bán chạy trên thị trường.EcoCity T-Series Đây là dòng điều hòa phổ thông, một chiều, EcoCity có 4 phiên bản công suất khác nhau, gồm 9.000 BTU, 12.000 BTU, 18.000 BTU và 24.000 BTU.Casper EcoCity TC-09IS35. Ảnh: Casper ra mắt dòng sản phẩm này mùa hè năm 2023 với tầm nhìn thay thế hoàn toàn dòng máy cơ, mang đến các gia đình Việt cơ hội sở hữu điều hòa inverter tiết kiệm điện, bảo vệ môi trường sống, đồng thời tiết kiệm kinh tế cho mức đầu tư ban đầu.EcoCity T-Series phù hợp với những ai đang sử dụng điều hòa cơ tốn điện muốn đổi sang dòng inverter, gia đình trẻ hoặc mới cưới với ngân sách khiêm tốn. Sản phẩm được thiết kế tinh gọn, phù hợp với cả không gian nhỏ.Hiện trên thị trường, giá bán của model TC-09IS36 (9.000 BTU, xuất xưởng năm 2024) là 5,49 triệu đồng, chưa bao gồm vật tư và phí lắp đặt. Đại diện Casper cho biết, năm 2023, EcoCity đã tiêu thụ được một lượng lớn. Mùa hè 2024, theo số liệu thống kê từ một công ty nghiên cứu dữ liệu thị trường quốc tế, EcoCity là dòng điều hòa đứng ở vị trí top 3 trong số 10 điều hòa bán nhiều nhất tại thị trường Việt Nam.EcoPro G-SeriesLà dòng máy trung cấp, EcoPro G-Series có cả phiên bản một chiều và hai chiều với các dải công suất 9.000, 12.000, 18.000 và 24.000 BTU.Sản phẩm hướng tới phục vụ gia đình đông người (gia đình có 2 con trở lên hoặc sống trong không gian rộng rãi, nhiều thế hệ, đông thành viên với các nhu cầu đa dạng). Theo thông tin từ nhà sản xuất, EcoPro sở hữu công suất danh định lớn hơn so với công suất trung bình của các dòng điều hòa cùng phân khúc trên thị trường, giúp mang lại hiệu quả làm lạnh vượt trội.EcoPro G-Series. Ảnh: Sản phẩm có thiết kế tối giản với bề mặt nhám mờ, dễ dàng kết hợp cùng các không gian nội thất. Bên cạnh đó, EcoPro được thiết kế theo tiêu chuẩn EasyCare - thiết kế nguyên khối hạn chế ốc vít, tiện lợi cho lắp đặt và bảo dưỡng. Eco Pro có hiệu suất năng lượng 5 sao.Giá bán của model GC-09IS35 (9.000 BTU - 1 chiều) chưa bao gồm vật tư và phí lắp đặt là 5,99 triệu đồng. Đây cũng là sản phẩm điều hòa bán chạy thứ 5 trên thị trường mùa hè này.EcoPrime-Q SeriesLà dòng máy cao cấp của Casper, EcoPrime tiếp tục mục tiêu của hãng là giúp người tiêu dùng chuyển đổi sang điều hòa inverter tiết kiệm điện. Sản phẩm phục vụ các nhu cầu nâng cao chất lượng khí và luồng gió cho các gia đình có trẻ nhỏ, người già và người nhạy cảm với thời tiết. EcoPrime được định vị là dòng điều hòa dành cho gia đình có con nhỏ với ưu tiên hàng đầu về sức khỏe. Sản phẩm đặc biệt hướng đến các gia đình sống tại các đô thị lớn.Bên cạnh chùm tính năng tiện lợi thông minh như Turbo, iClean, iFeel, để đáp ứng nhu cầu của trẻ nhỏ, dòng EcoPrime nổi bật với công nghệ khí mềm SilkAir - mát lạnh không gió buốt. Với công nghệ này, gió lạnh sẽ được khuếch tán qua hàng nghìn lỗ nhỏ li ti trên nắp của dàn lạnh để duy trì độ lạnh dịu êm, tránh luồng gió lạnh trực tiếp và đặc biệt hoạt động yên tĩnh.EcoPrime - dòng điều hòa dành riêng cho gia đình có trẻ nhỏ. Ảnh: Đặc biệt công nghệ này sẽ hoạt động tối ưu khi kích hoạt tính năng BabyCare. Chỉ với một nút bấm trên điều khiển, cửa gió sẽ khép lại tránh luồng gió buốt trực tiếp (tạo góc 5 độ so với mặt phẳng nằm ngang). Lúc này, điều hòa hoạt động ở nhiệt độ tối ưu 26⁰C với tốc độ gió thấp nhất, chế độ hoạt động yên tĩnh mang lại sự an toàn thoải mái cho gia đình, đặc biệt là trẻ nhỏ và người lớn tuổi.Không chỉ thiết kế EasyCare nguyên khối, giá treo dàn lạnh gắn sẵn thước thủy, thuận tiện cho việc lắp đặt, EcoPrime còn có thiết kế bề mặt nhám tinh tế với vân xước ngang Air Matte cùng các góc cạnh cứng cáp, phù hợp các không gian nội thất khác nhau, dù phòng khách hay phòng ngủ...Ngoài hiệu suất năng lượng 5 sao, EcoPrime còn tiết kiệm điện với tính năng iSave - chỉ cần một nút bấm trên điều khiển, máy sẽ tự động điều chỉnh về 28⁰C, cửa gió mở 90 độ hướng từ trên xuống, tốc độ gió trung bình để tiêu thụ lượng điện năng tối ưu nhất.Vừa ra mắt thị trường Việt Nam mùa hè này, EcoPrime 9.000 BTU có giá 6,99 triệu đồng.LaCasper X-SeriesLà sản phẩm cao cấp nhất của Casper hiện nay, dòng điều hòa này có một model hai chiều là XH-09IF35 với công suất làm lạnh là 9.300 BTU/h và sưởi ấm là 10.200 BTU/h.Với LaCasper, lần đầu tiên hãng đưa tính năng cấp khí tươi vào điều hòa dân dụng tại Việt Nam. Theo đó, điều hòa được trang bị tính năng Fresh Air mang không khí trực tiếp từ bên ngoài vào trong phòng, với công suất cấp khí tươi 40m3/h, được làm mới 8 lần trong một đêm. Để nâng cao chất lượng không khí, trên dàn lạnh của LaCasper còn tích hợp màng lọc HEPA, có khả năng lọc bụi mịn PM2.5, giúp không khí đi vào phòng là khí sạch và giàu ôxy.Một trong những điểm nổi bật của dòng LaCasper là tính năng tự làm sạch iClean. Khi bật tính năng này điều hòa sẽ tự động kích hoạt chế độ tự làm sạch trong vòng 20 phút với 5 bước: đóng băng, rã băng, cuốn trôi, làm nóng sấy khô, quạt tự động khô hơi ẩm giúp ngăn ngừa sự hình thành vi khuẩn, nấm mốc trong dàn lạnh, mang đến không gian sống trong lành hơn.Nhằm mang đến làn gió dịu êm cho người dùng, thiết bị ứng dụng công nghệ AirFree. Cửa gió AirMesh của LaCasper được thiết kế hàng nghìn lỗ nhỏ để khuếch tán khí lạnh, tránh gió buốt. Với tốc độ gió chỉ 0,1m/s, XH-09IF35 mang đến khả năng làm lạnh nhưng dễ chịu, phù hợp với những người làm việc sáng tạo, cần ở trong không gian kín thời gian dài, trẻ em và người cao tuổi.Điều hòa cấp khí tươi LaCasper. Ảnh: Được định vị "Chăm chút từng hơi thở" cho người dùng, thiết bị mang đến không khí trong lành, tươi mới và dễ chịu xuyên suốt trong bốn mùa. Thiết bị có hiệu suất làm mát nhanh 30 giây trong mùa hè nắng, sưởi ấm 60 giây trong mùa đông và khử ẩm vào mùa mưa. Đặc biệt, chức năng Fresh Air và chức năng Khử ẩm được bật cùng lúc tạo ra không gian khô ráo, thông thoáng cho căn phòng trong những ngày nồm ẩm khó chịu.Thiết kế Ivy Design lấy cảm hứng từ thiên nhiên, với đường nét góc nghiêng được thổi hồn bởi hình dáng của lá thường xuân và mặt nạ vân xước, làm tăng vẻ sang trọng, tinh tế cho không gian.Công nghệ tiết kiệm điện Advanced Inverter cùng cơ chế vận hành thông minh, tự động điều chỉnh nhiệt độ cài đặt theo đường hình sin giúp XH-09IF35 có khả năng tiết kiệm điện tối ưu. Nhà sản xuất ước tính, mức phí cho một đêm sử dụng XH-09IF35 chỉ từ 3.000 đồng .Dòng điều hòa dành cho những người làm công việc sáng tạo, cần ở trong không gian kín thời gian dài.Theo điều tra của tổ chức tin tức Vấn đề bắt đầu từ tháng 5/2020 khi Webhard, nhà cung cấp dịch vụ đám mây của Hàn Quốc, nhận được hàng loạt lời phàn nàn của người dùng về các lỗi "không giải thích được". Khi kiểm tra hệ thống, Webhard phát hiện Grid Program, một chương trình dựa trên việc chia sẻ tệp ngang hàng BitTorrent, bị xâm phạm."Chúng tôi nghi ngờ một cuộc tấn công nhằm vào dịch vụ của mình. Hành động can thiệp rất ác ý", một nhân viên giấu tên của Webhard nói.Bên ngoài trụ sở công ty KT Corporation ở Seoul. Ảnh: Sau khi phân tích sâu hơn, nhóm bảo mật của Webhard phát hiện những người bị ảnh hưởng đều có điểm chung là sử dụng dịch vụ Internet của KT Corporation. "Chỉ người dùng KT mới gặp vấn đề", nhân viên này nói. "Những gì phần mềm độc hại thực hiện trên PC của người dùng là tạo thư mục lạ hoặc ẩn tệp, vô hiệu hóa hoàn toàn chương trình Webhard. Trong một số trường hợp, PC cũng bị vô hiệu hóa".Cảnh sát Seoul sau đó vào cuộc, xác định cuộc tấn công bằng mã độc xuất phát từ trung tâm dữ liệu của KT Corporation ở phía nam Seoul. Một số người đã bị mời thẩm vấn. Tính đến tháng 11/2023, 13 cá nhân, gồm nhân viên KT và nhà thầu phụ có liên quan trực tiếp đến vụ tấn công, đã bị tạm giữ, một số bị buộc tội. Theo hồ sơ, KT Corporation trực tiếp "gieo" phần mềm độc hại vào thiết bị của khách hàng sử dụng Grid Program vì xem đây là chương trình độc hại, "không có lựa chọn nào khác ngoài việc kiểm soát nó". Dù vậy, vấn đề trở nên nghiêm trọng bởi KT Corporation tự ý đưa mã độc vào máy tính mà không có sự đồng ý của khách hàng.Với hành động trên, KT Corporation và những người liên quan bị cáo buộc vi phạm Đạo luật bảo vệ bí mật truyền thông và Đạo luật mạng thông tin và truyền thông. Tuy nhiên, cuộc điều tra vẫn tiếp tục, chưa có kết luận chính thức.KT Corporation và Webhard chưa đưa ra bình luận.Webhard và KT Corporation từng đưa nhau ra tòa vì Grid Program. Webhard cho biết họ tiết kiệm được hàng chục tỷ won bằng cách cho phép người dùng sử dụng dịch vụ ngang hàng để lưu trữ và truyền dữ liệu thay vì lưu trữ trên máy chủ của mình. Phía KT Corporation lại cho rằng số lượng lớn người dùng Grid Program đã "gây căng thẳng" cho hạ tầng mạng của mình và cần ngăn chặn.Tại Triển lãm Di động MWC Shanghai 2024 diễn ra từ 26 đến 28/6, Huawei đã trưng bày và giới thiệu hệ sinh thái với loạt sản phẩm và giải pháp mới. Mục tiêu là hỗ trợ hiệu quả cho việc thương mại hóa 5.5G cùng các thiết bị cần thiết cho kỷ nguyên AI di động.Gian hàng của Huawei tại sự kiện MWC Shanghai 2024. Ảnh: Công ty Trung Quốc cho biết đã nhận được đồng thuận với 6 nhà mạng để tiên phong triển khai 5.5G trên toàn cầu.Hiện các nhà mạng hàng đầu tại Trung Đông và Trung Quốc đã triển khai gói dữ liệu 5.5G với những trải nghiệm mạng khác biệt so với 5G đang có. "Suốt nửa thập kỷ qua, quá trình thương mại hóa 5G đã đạt được thành công nhất định, tạo ra tác động mạnh mẽ đối với ngành công nghiệp di động toàn cầu", ông David Wang, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm lãnh đạo mảng hạ tầng ICT của Huawei, nói. "Năm 2024 tiếp tục đánh dấu sự khởi đầu của kỷ nguyên AI di động bằng việc đẩy mạnh thương mại hóa 5.5G và thiết bị tích hợp AI. Những công nghệ này sẽ là chìa khóa thúc đẩy việc sử dụng phổ biến các dịch vụ thông minh".Theo hình dung của ông Wang, kỷ nguyên mới không chỉ thay đổi cách con người sử dụng máy móc, thiết bị, mà còn thay đổi quá trình sản xuất thiết bị di động, thúc đẩy sự phát triển của xã hội và mang đến nhiều cơ hội mới cho ngành công nghiệp di động.Số liệu Huawei công bố cho thấy thế giới hiện có hơn 1,8 tỷ người dùng 5G. Tuy nhiên, khi lĩnh vực như điện toán đám mây, IoT, thực tế ảo, thực tế tăng cường... đòi hỏi băng thông cao hơn, nhu cầu về mạng di động tốc độ cao cũng lớn hơn. Công ty dự đoán thế giới sẽ đạt được 100 tỷ kết nối khi quá trình thương mại hóa 5.5G, từ đó thúc đẩy các lĩnh vực hiện tại và có thể tạo thêm mô hình kinh doanh mới.Thực tế, các nhà mạng hàng đầu thế giới đang tìm cách tận dụng lợi ích từ 5.5G. Hơn 30 nhà mạng đã hoàn thành quá trình thẩm định, kiểm tra kỹ thuật về mạng di động thế hệ mới, trong đó 10 nhà mạng công bố kế hoạch thương mại hóa 5.5G, bao gồm việc ra mắt gói mạng 5.5G cùng các dịch vụ liên quan. Nhiều nhà mạng ở Trung Đông và Trung Quốc đã bắt đầu triển khai mạng tổng hợp thành phần ba sóng mang 5.5G (3CC) với tốc độ đường xuống đạt 5 Gb/giây.Trong khi đó, các nhà sản xuất smartphone cũng cho ra khoảng 20 mẫu điện thoại tương thích. Con số này được dự đoán cao hơn nữa thời gian tới.Tháng 6/2022, liên minh gồm Huawei, China Mobile và một số công ty Trung Quốc công bố mạng nâng cao 5G-A, hay 5.5G. 5G-A được 3GPP - tổ chức thiết lập tiêu chuẩn truyền thông toàn cầu, đại diện cho khoảng 700 công ty trong đó có Apple, Google và Huawei - phê duyệt. 5.5G được xem là bước chuyển tiếp thế hệ mạng di động từ 5G lên 6G. Xét về tốc độ, 5.5G vượt trội so với 5G khi đạt tốc độ tải xuống 10 Gb/giây, tải lên 1 Gb/giây, phục vụ cho các dịch vụ mới như XR và 3D không cần kính. 5.5G có thể hỗ trợ 100 tỷ kết nối, gấp 10 lần 5G. Về trải nghiệm, công nghệ mới rút ngắn độ trễ từ 20 ms của 5G giai đoạn đầu xuống còn 1 ms, hỗ trợ định vị ở cấp độ centimet thay vì cấp độ mét.Sóng di động có thể hoạt động kém hơn khi ở khu vực đồi núi, vùng sâu vùng xa do xa trạm viễn thông mặt đất. Tuy nhiên, ở khu đông dân cư, gần trạm di động, người dùng vẫn có thể gặp tình trạng sóng yếu, trong khi người khác không bị sự cố tương tự. Lúc này, vấn đề có thể nằm ở thiết bị.Smartphone thu sóng di động. Ảnh: Tắt và bật lại Chế độ máy bayĐây là cách dễ nhất để thử khắc phục sự cố tín hiệu mạng di động. Hành động này sẽ khởi động lại wifi, Bluetooth và modem mạng di động trên thiết bị, từ đó smartphone sẽ dò tìm tín hiệu tốt nhất trong khu vực đang đứng để kết nối.Trên Android, người dùng vuốt màn hình để truy cập Khởi động máySmartphone cũng là một máy tính thu nhỏ, trong quá trình hoạt động sẽ có trục trặc gây ảnh hưởng đến hệ thống, gồm kết nối mạng di động. Khởi động thường là cách để máy tự làm mới và cải thiện kết nối.Kiểm tra simMột bước khắc phục khác là tháo sim, sau đó lắp lại. Nếu sim bị bẩn, hãy làm sạch. Nhưng nếu có khiếm khuyết như gãy hoặc bị vết oxy hóa, nên thay sim mới tại cửa hàng. Đối với esim, cách đơn giản là tắt bật esim, hoặc khởi động lại máy.Cập nhật smartphoneCác nhà cung cấp dịch vụ di động thường gửi bản cập nhật nhằm giúp cải thiện khả năng kết nối cho các cuộc gọi, dữ liệu và tin nhắn trên mạng của họ. Các gói này thường nằm chung trong bản cập nhật hệ thống. Trên iPhone, người dùng có thể vào Đặt lại cài đặt mạngTrong quá trình sử dụng, smartphone có thể gặp lỗi mạng. Do đó, người dùng có thể khôi phục cài đặt mặc định ban đầu. Trên iPhone, vào Cách khácSau khi thử các cách trên nhưng không thành công, người dùng có thể thực hiện một số thao tác như di chuyển máy đến gần trạm di động mặt đất càng gần càng tốt, tránh nơi bị khuất, tháo ốp lưng nếu có và so sánh với thiết bị khác ở cùng vị trí xem cường độ sóng giống nhau hay không. Nếu vẫn không khả thi, nên liên hệ với công ty smartphone để kiểm tra và bảo hành bởi rất có thể phần cứng gặp lỗi.Công bố ngày 26/6, Sohu là một dạng mạch tích hợp dành riêng cho ứng dụng (ASIC). Theo Etched, chip đánh bại GPU Chip Sohu của Etched. Ảnh: Etched cho biết các hệ thống tăng tốc AI hiện tại, dù là CPU hay GPU, đều được thiết kế để hoạt động với các kiến trúc AI khác nhau. Chúng hỗ trợ nhiều mô hình khác nhau, như Mạng thần kinh tích chập (Convolution Neural Network), Mạng bộ nhớ ngắn hạn (Short-term Memory Network) hay mô hình không gian trạng thái (State Space Model). "Bởi các mô hình này được điều chỉnh theo kiến trúc khác nhau, hầu hết chip AI hiện tại đều phân bổ phần lớn sức mạnh tính toán của chúng cho khả năng lập trình", đại diện Etched giải thích.Etched ước tính, GPU H100 của Nvidia chỉ sử dụng 3,3% số bóng bán dẫn cho tác vụ chính, còn 96,7% còn lại được sử dụng cho các tác vụ khác. Đây là sự lãng phí lớn, dù vẫn cần thiết trên các chip AI đa năng.Do đó, công ty khởi nghiệp đưa vào Kiến trúc AI biến áp (kiến trúc Transformer) vào Sohu, cho phép phân bổ nhiều bóng bán dẫn hơn cho tính toán trí tuệ nhân tạo trên chip. Thay vì tạo một chip có thể đáp ứng mọi kiến trúc "Đây là canh bạc của chúng tôi", Gavin Uberti của Etched nói với Etched chưa công bố giá của Sohu. Trong khi đó, đối thủ Nvidia H100 hiện Tom's Hardware"Tôi đã biết cách tải miễn phí phiên bản chính thức của các ứng dụng trả phí cho máy Mac mà không phải trả hàng trăm USD", tài khoản Rubik viết trên X ngày 24/6. "Tôi đến Apple Store với máy Mac của mình và chuyển các tệp ứng dụng từ máy trưng bày qua AirDrop"."Hôm nay, tôi đến 5th Avenue Apple Store và 'airdrop' toàn bộ ứng dụng Apple Pro Apps", tài khoản X David Jiang cũng kể. "Về cơ bản, tôi đã đánh cắp phần mềm trị giá 600 USD từ Apple Store".Người dùng trải nghiệm sản phẩm tại một Apple Store. Ảnh: Trên Reddit, nhiều người cũng cho biết đã "đánh cắp" thành công bộ phần mềm bản quyền mà không bị Apple ngăn chặn. Một số nói các nhân viên nhìn thấy các thao tác họ làm nhưng không nói gì hoặc làm ngơ."Tôi thử dùng iPhone để lấy toàn bộ tệp Final Cut, Logic Pro, Compressors và Motion rồi mang về chuyển vào máy Mac ở nhà. Tất cả đều hoạt động. Nhưng đừng cập nhật phần mềm", tài khoản Reddit có tên mMacOS viết.Theo Zinc, tài khoản một nhà phát triển phần mềm trên Reddit, các ứng dụng của Apple được chứa trong kho .app. Trong hầu hết trường hợp, tất cả tệp và thư viện có liên quan đều được lưu trữ trong kho này. Chỉ cần chuyển tệp .app đó từ máy này sang máy khác là đã có thể "cài đặt" ứng dụng đó trên máy tính mới.Một số cho rằng không nền ủng hộ chiêu trò đánh cắp phần mềm bản quyền này và Apple sẽ sớm tìm cách ngăn chặn. Tuy nhiên, công ty Mỹ chưa có động thái nào dù các chủ đề với nội dung này đã xuất hiện trên Reddit từ 5 tháng trước.Theo AppleNgày 27/6, hãng viễn thông Trung Quốc China Mobile trình làng CC2560A, gọi là siêu sim khi cải thiện dung lượng lưu trữ, thuật toán bảo mật và chức năng mới như hỗ trợ NFC so với sim truyền thống.Cụ thể, CC2560A sử dụng lõi Sim của China Mobile có thể được sử dụng làm mã nhận dạng trong smartphone cho các nhà cung cấp dịch vụ di động với độ an toàn cao hơn.Một số mẫu sim. Ảnh: Dù vậy, siêu sim RISC-V chưa được trang bị cho smartphone và các thiết bị di động. Ban đầu, nhà mạng Trung Quốc sẽ hướng tới ứng dụng trong thẻ ID sinh viên điện tử, chìa khóa ôtô kỹ thuật số, thiết bị giao tiếp với phương tiện giao thông công cộng và các trường hợp liên quan đến kiểm soát quyền truy cập.Siêu sim (super sim) đang trở thành một sản phẩm quan trọng trong lĩnh vực IoT, với các tính năng ưu việt như kết nối đa mạng và chuyển đổi dự phòng mạng tự động cho các thiết bị được kết nối tần suất cao.Trong khi đó, RISC-V là kiến trúc tập lệnh (ISA), được sử dụng trong thiết kế bộ xử lý. Công nghệ chip nguồn mở này ra đời tại Đại học California năm 2010, nhưng hầu hết sự đóng góp đến từ toàn cầu dưới dạng phi lợi nhuận, không chịu sự ràng buộc bởi bất kỳ quốc gia nào. Là nguồn mở, RISC-V được đánh giá có thể cạnh tranh với công nghệ độc quyền từ Arm Holdings, công ty thiết kế phần mềm và bán dẫn đứng sau kiến trúc ARM có trên hầu hết thiết bị số hiện nay, từ smartphone đến chip AI.Kiến trúc RISC-V đang được nhiều công ty Trung Quốc như Alibaba, Huawei sử dụng, trở thành mặt trận mới trong cuộc cạnh tranh chiến lược về công nghệ chip tiên tiến với Mỹ. Theo ước tính của Semico Research tại Arizona (Mỹ), số lượng chip có ít nhất một công nghệ RISC-V sẽ tăng với tốc độ 73,6% mỗi năm cho đến 2027.iPhoneTheo iPhone 15. Ảnh: John Giannandrea, Phó chủ tịch cấp cao phụ trách giám sát chiến lược AI của Việc Apple Intelligence không có mặt trên iPhone 15 và 15 Plus trở về trước do hạn chế phần cứng là yếu tố nên cân nhắc khi muốn chi tiền. Nếu không có nhu cầu trải nghiệm AI tạo sinh trên thiết bị, người dùng cũng có thể chờ MacBook ProMột mẫu MacBook với màn hình "tai thỏ". Ảnh: iPad Pro 2024, ra mắt đầu tháng 5, trở thành thiết bị đầu tiên trang bị Trong khi đó, MacBook Air 13 và 15 inch mới được Apple giới thiệu vào tháng 3 với chip M3. Theo chu kỳ nâng cấp, có thể phải đến năm sau, bản dùng M4 mới trình làng nên người dùng có thể mua theo nhu cầu, thay vì chờ đợi thế hệ mới.Apple WatchApple Watch Series 9 và Watch Ultra 2 trong buổi ra mắt tháng 9/2023 tại Mỹ. Ảnh: Các phiên bản Apple Watch gần đây không có nhiều cải tiến nổi trội. Tuy nhiên, dòng đồng hồ thông minh này chuẩn bị đánh dấu 10 năm ra đời. Apple được dự đoán sẽ giới thiệu thế hệ Tai nghe AirPodsTai nghe AirPods 3. Ảnh: AirPods bản thường hiện ở thế hệ thứ ba và đã ra mắt từ 2021, hiện chưa được nâng cấp. Trong khi đó, AirPods Max thậm chí đã bốn năm chưa có phiên bản mới.Một số nguồn tin cho biết Trong khi đó, người dùng có thể mua AirPods Pro 2 mắt năm ngoái và hiện chưa nhiều thông tin về phiên bản tiếp theo.Từ 1/7, người dân phải Ông Huy Nguyễn, nhà đồng sáng lập Phygital Labs - startup nghiên cứu chuyên sâu giải pháp liên quan đến NFC để định danh số vạn vật, nói: "Xác suất chip NFC trên thẻ hoặc smartphone bị lỗi có thể xảy ra nhưng vô cùng nhỏ".Theo ông, để giải thích vì sao gặp khó khi quét NFC, trước tiên cần hiểu rõ công nghệ này hoạt động thế nào.Người dùng quét CCCD gắn chip để xác thực danh tính số trên ứng dụng ngân hàng. Ảnh: NFC là gì?NFC là viết tắt của thuật ngữ Near Field Communication - công nghệ giao tiếp trường gần. Đây không phải công nghệ mới, được phát triển từ công nghệ RFID (Radio Frequency Identification - Nhận dạng tần số vô tuyến) trong nhiều thập kỷ. Hàng loạt thiết bị trong đời sống đang ứng dụng công nghệ này, như thẻ từ đi thang máy, thẻ thu phí tự động trên đường. Gần gũi hơn là tính năng thanh toán di động của Apple Pay, Samsung Pay hay Google Pay đều dùng công nghệ NFC.RFID và NFC hoạt động theo nguyên tắc ghép cảm ứng. Khác biệt lớn nhất giữa hai công nghệ là phạm vi truyền sóng. Trong khi RFID có thể đọc ở khoảng cách vài chục mét nếu thẻ được trang bị nguồn điện, NFC có phạm vi hoạt động tối đa vài cm. Điều này nhằm hạn chế trường hợp kích hoạt ngẫu nhiên, giúp bảo mật dữ liệu nhạy cảm.Hình dáng, kích thước của một số chip NFC. Ảnh: "Về mặt kỹ thuật, NFC là chip tĩnh, không dùng pin, không điện, không tự phát tín hiệu. Nó chỉ được 'đánh thức' khi được tích điện từ trường. Do đó ngoài chip được gắn trên thẻ, NFC cần thêm đầu đọc, trong trường hợp này là smartphone", ông Huy lý giải.Smartphone hỗ trợ quét NFC sẽ truyền từ trường qua một cuộn dây. Khi đặt gần thẻ có NFC, từ trường tạo ra dòng điện và "gọi NFC trên thẻ", sau đó truyền dữ liệu không dây đến smartphone. Cơ chế hoạt động này khiến nhiều người thao tác trên NFC gặp khó do đầu đọc và chip phải đặt gần nhau, tích đủ từ trường mới có thể khởi động.Yếu tố ảnh hưởng đến việc truyền dữ liệu của NFCTừ nghiên cứu và trải nghiệm thực tế của khách hàng, ông Huy cho biết hai yếu tố ảnh hưởng đến quét NFC là hành vi người dùng và kỹ thuật.Đầu tiên là hành vi người dùng. Nhiều người xác định được vị trí của chip NFC trên thẻ, của đầu đọc trên smartphone nên thực hiện bằng cách liên tục rà khắp vị trí."Như đã giải thích về cách NFC hoạt động, người dùng cần cố định chip, đặt thiết bị đủ gần và để smartphone có thời gian đọc. Việc rà thẻ khiến chip chưa được tích đủ từ trường để truyền dữ liệu đã mất kết nối. Sau vài lần thử không được, nhiều người hoang mang nghĩ điện thoại có vấn đề, chip trên thẻ bị lỗi và không kiên nhẫn làm lại", ông Huy nhận định.Theo nhà đồng sáng lập Phygital Labs, nguyên nhân này chiếm hơn 90% trường hợp quét NFC không thành công.Xác xuất còn lại thuộc về yếu tố kỹ thuật. Trong đó, ăng-ten là phần quan trọng nhất của chip NFC. "Chip càng lớn, ăngten bắt sóng càng lớn. Nếu chip quá nhỏ, việc quét sẽ gặp khó khăn. Chip trên thẻ hiện tại của người dân gần như không có vấn đề gì về kích thước", ông Huy nói. Ông không loại trừ khả năng điện thoại có hỗ trợ NFC nhưng phần vi mạch đọc thẻ bị lỗi, xác suất này "rất nhỏ" nhưng vẫn có thể xảy ra.Một yếu tố khác tác động đến truyền dữ liệu là bề mặt chip bị che. Vì NFC được kích hoạt bằng từ trường, nếu chip bị phủ bởi lớp kim loại có thể làm năng lượng bị phân tán, không đủ để "đánh thức" chip NFC trên thẻ, việc quét cũng thất bại. Hoặc khi ở dưới nước, chip không có mạch chịu nước cũng sẽ ảnh hưởng đến việc truyền dữ liệu.Về việc cùng một smartphone và một thẻ CCCD gắn chip, người dân có thể quét NFC trên ứng dụng công như VNeID nhưng gặp lỗi trên một số ứng dụng ngân hàng, ví điện tử, chuyên gia cho rằng điều này đến từ thứ tự ưu tiên trên thiết bị hoặc ứng dụng."Ví dụ trên iPhone, cùng lúc thiết bị sẽ thực hiện nhiều tác vụ, theo thứ tự ưu tiên như tìm kiếm wifi rồi đến 4G. NFC thường được xếp trong nhóm sau cùng. Một số người mở ứng dụng, quét NFC sẽ nhanh và ổn định hơn do nhà phát triển đã viết lại thứ tự ưu tiên của thiết bị, tùy mục đích như thanh toán hay gửi tin", ông Huy nói.Lưu ý giúp quét NFC thành công Hầu hết smartphone trên thị trường hỗ trợ NFC. Từ iPhone 6, Apple đã tích hợp thêm công nghệ này nhưng phải đến iPhone X, hãng mới mở rộng khả năng đọc nhiều chip NFC hơn.Trước khi thực hiện quét, người dùng cần xác định smartphone có hỗ trợ NFC không và kích hoạt nếu cần. Trên iPhone X trở đi, vào Sau đó, cần xác định vị trí chip NFC trên thẻ và đầu đọc trên smartphone. Trên CCCD gắn chip, NFC được đặt ẩn Xác định vị trí đầu đọc NFC trên smartphone. Nguồn: Khi quét, người dùng nên cố định thẻ trên mặt phẳng, sau đó đưa đúng điện thoại vào vị trí đã xác định, giữ yên và chờ kết nối. Một số yếu tố như ốp lưng, túi nhựa bảo vệ CCCD cũng có thể ảnh hưởng đến việc truyền sóng.Cuối cùng, nếu đã thử làm theo hướng dẫn nhưng không thành công, người dùng nên đến quầy giao dịch gần nhất của ngân hàng để được hỗ trợ trực tiếp.Cách xử lý lỗi khi quét NFC trên CCCDTheo Pin bên trong một mẫu iPhone. Ảnh: Năm ngoái, Ủy ban châu Âu thông qua quy định rằng thiết bị được bán và phân phối trong Liên minh châu Âu (EU) cần tuân thủ quy tắc thiết kế và tái chế pin, trong đó yếu tố quan trọng nhất là dễ thay pin mà không cần kỹ thuật viên. Luật áp dụng cho pin trên nhiều loại sản phẩm khác nhau, gồm cả điện thoại và xe điện.Luật sẽ có hiệu lực từ 2027, nhưng Apple được cho là sẽ thực hiện sớm hơn. Theo 5 nguồn tin của Hiện iPhone có thiết kế pin "đóng", được gia cố bằng các dải keo chắc chắn. Để tháo, kỹ thuật viên cần mở vỏ máy, dùng hơi nóng làm ấm keo, gỡ phần keo này trước khi lấy pin. Do đó, người dùng iPhone thông thường gần như không thể tự thực hiện.Nguồn tin cho biết Apple sẽ sử dụng phương pháp "tách keo dán bằng điện", tức sử dụng một luồng điện nhỏ để loại độ kết dính, giúp việc tháo pin dễ hơn. Tin đồn về phương pháp này đã xuất hiện cuối năm ngoái. Tuy nhiên theo Apple bắt đầu cho phép người dùng Hồi tháng 5, nhà phân tích Ming-chi Kuo từng nói pin iPhone 16 sẽ lần đầu có vỏ kim loại, nhưng chỉ áp dụng trên bản Pro. Đây được xem là điều kiện tiên quyết để người dùng tự thay pin mà vẫn đảm bảo sự an toàn.Tại buổi ra mắt ngày 28/6 ở Hà Nội, ông Trần Anh Nhân, Giám đốc Công nghệ của VNG Cloud, cho biết mô hình liên vùng vốn phổ biến trên thế giới, nhưng ở Việt Nam vẫn còn thiếu vì "việc đảm bảo được vấn đề băng thông, xử lý và đồng bộ dữ liệu đa vùng là bài toán nan giải".Ông Trần Anh Nhân, Giám đốc Công nghệ VNG Cloud. Ảnh: Hiện nay, doanh nghiệp thường phải thuê dịch vụ cloud trên máy chủ ở từng khu vực. Đánh giá xu hướng chuyển đổi sang điện toán đám mây sẽ tăng trưởng mạnh mẽ những năm tới, khi nhiều doanh nghiệp sử dụng nền tảng quốc tế có xu hướng dịch chuyển về cloud trong nước, ông Nhân cho biết công ty coi việc phát triển hạ tầng liên vùng là một trong những ưu tiên hàng đầu thời gian qua."VNG Cloud có thể triển khai được hạ tầng này với băng thông đến 50 Gbps", ông nói. Băng thông 50 Gbps cho phép sao lưu và đối chiếu dữ liệu nhanh, giảm độ trễ dữ liệu giữa hai vùng Bắc - Nam. Ví dụ, khi có sự cố ở một khu vực, việc phục hồi dữ liệu từ khu vực còn lại có thể diễn ra trong 15 phút. Ngoài ra, giải pháp liên vùng được đánh giá sẽ giúp doanh nghiệp tối ưu chi phí khi kết nối giữa các khu vực khác nhau, đảm bảo dữ liệu liên thông và sẵn sàng.Trong khi đó, kết nối trong vùng hiện có thể đạt vài trăm Gbps. "Hệ thống liên vùng sẽ được nâng cấp dần theo giai đoạn để tiệm cận mức vùng", ông Nhân nói.Kiến trúc đám mây liên vùng VNG Cloud. Theo VNG, hạ tầng được thiết kế theo tiêu chuẩn an toàn dữ liệu quốc tế, đáp ứng quy định về bảo vệ dữ liệu và dữ liệu cá nhân. Về mặt kỹ thuật, hệ thống máy chủ này sử dụng dòng chip mới như chip Intel Platinum Xeon thế hệ thứ ba và AMD Genoa, cùng hệ thống lưu trữ chuyên dụng NVMe có tốc độ xử lý tài nguyên lên đến 60.000 IOPS."Doanh nghiệp ở hai vùng có nền kinh tế số đang phát triển mạnh mẽ có thể tiếp cận với nguồn tài nguyên tính toán dồi dào, giúp nhanh chóng chuyển đổi số và phát triển kinh doanh đa khu vực", ông Nhân nói.Apple hiện đã gia nhập đường đua Logo AI của các công ty hàng đầu. Ảnh: "Đại gia đình" logo "Những hình dạng đầy màu sắc mọi người đang thấy dường như chỉ muốn truyền tải giao diện này không phải là email, không phải công cụ tìm kiếm, không phải ứng dụng ghi chú, thay vì cho thấy ngay nó là một công cụ AI", Chẳng hạn, với logo email, chúng được tạo bằng hình ảnh chiếc phong bì, tạo cho người dùng về cảm giác dễ hiểu, dễ hình dung của một bức thư. Bên trong, biểu tượng gửi cũng có dạng mũi tên nhọn nằm ngang, đôi khi được chia đôi biểu thị một tài liệu đang chuyển động.Trong khi đó, biểu tượng Cài đặt (Settings) sử dụng bánh răng hoặc cờ lê, gợi ý việc lắp đặt với động cơ, máy móc. Trong một số trường hợp, các biểu tượng có phần trừu tượng hơn, như mũi tên hướng lên hiển thị tải lên và hướng xuống để biểu thị tải về. Tương tự với điện toán đám mây, đó là hình vẽ đám mây kèm mũi tên hướng xuống.AI vẫn còn là khái niệm mới với nhiều người. Các biểu tượng AI ban đầu là những robot nhỏ, mũ phù thủy hoặc cây đũa thần - những thứ biểu thị sự mới lạ. Thế nhưng, chúng dần bị thay thế do sự cứng nhắc và hạn chế: robot chỉ là cỗ máy phần cứng được lập trình và thực hiện công việc định trước; đũa thần dễ liên tưởng đến những phát minh phi lý, không giải thích được, hoặc sự bí ẩn nên phù hợp với các công cụ mang tính sáng tạo hơn.Theo các chuyên gia về đồ họa, thiết kế logo là "sự pha trộn kỳ lạ" giữa tầm nhìn mạnh mẽ, hiệu ứng về mặt thương mại và sự thỏa hiệp của người đưa ra yêu cầu với nhà thiết kế. Trong khi đó, đến nay, AI được đánh giá vẫn là "một phạm trù rất chung chung". Những công ty cung cấp sản phẩm AI không muốn định nghĩa cụ thể vì làm như thế, họ có thể sẽ ngụ ý một số thứ AI có thể làm và không làm được.Tuy nhiên, các công ty vẫn buộc phải chọn một "khuôn mặt đại diện" cho mô hình AI của mình. Trừ OpenAI chọn một chấm đen đơn giản cho ChatGPT, đa số logo còn lại đều đầy màu sắc, nhất là xanh và tím. Chúng có thể không ẩn chứa nhiều ý nghĩa, nhưng tạo cảm giác vui tươi và dễ gần, hướng đến sự mềm mại hoặc thậm chí có tính trẻ con."Cho đến khi "30 năm trước", Elon Musk trong ảnh chụp năm 1994. Ảnh: Bà Maye, mẹ của Elon Musk, cũng đăng bài chúc mừng sinh nhật tỷ phú Mỹ cùng lời chúc ông lúc nào cũng cười tươi như hồi 4 tuổi.Elon Musk sinh ngày 28/6/1971 tại Pretoria, Nam Phi. Ngay từ nhỏ, ông đã thể hiện tài năng kinh doanh khi cùng em trai bán chocolate tự làm, đồng thời lập trình game máy tính đầu tiên của bản thân khi mới 12 tuổi.Musk từng nhiều lần công khai đề cập những thách thức thời trẻ, như cha mẹ bỏ nhau, bị bắt nạt tại trường học và chật vật học hỏi những quy tắc xã hội.Elon Musk trong ngày sinh nhật 4 tuổi. Ảnh: Ông rời Nam Phi tới học tại Canada và Mỹ, gia nhập Đại học Pennsylvania danh giá để theo học ngành kinh tế và vật lý. Trong sự nghiệp của mình, ông đã đồng sáng lập 6 công ty trong mảng công nghệ, trong đó có công ty chip não Neuralink, công ty tên lửa vũ trụ SpaceX và doanh nghiệp đầu tư sáng tạo Boring Company.Nhân ngày Pi2Day (28/6), Pi Core Team, đội ngũ phát triển Dự án đã chuyển khoảng 10 triệu người sang hệ thống "mainnet kín". Đây là thuật ngữ mô tả những người đã KYC và được chuyển một phần tiền ảo Pi về ví mainnet - ví có thể trao đổi Pi cho nhau nhưng chưa giao dịch được với các đồng tiền số khác.Giao diện Pi Network trên một chiếc smartphone. Ảnh: Pi Core Team cũng đề cập những yêu cầu để có thể "mainnet mở" - tức người dùng có thể giao dịch Pi với tiền số khác. Cụ thể, các điều kiện gồm: hoàn thành mạng mở về công nghệ, sản phẩm, kinh doanh và pháp lý cho Pi; đạt mục tiêu KYC; cần "môi trường thuận lợi, không cản trở sự thành công của mainnet mở". Tuy nhiên, một số chuyên gia tiền số đánh giá những điều kiện này "rất lâu mới thực hiện được".Nhóm cho biết Pi2Day 2024 "có thể là Pi2Day cuối cùng trước khi mainnet mở". Dù vậy, Pi Network là dự án ra đời từ năm 2019, được quảng cáo là giúp người dùng sở hữu tiền ảo Pi miễn phí, bằng cách vào ứng dụng trên điện thoại điểm danh mỗi ngày. Tuy nhiên, dự án gây tranh cãi khi chưa cho phép người dùng giao dịch trên các sàn tiền số sau nhiều lần hứa hẹn.Thời gian qua, nhiều người cho biết đợi đến các cột mốc như ngày số Pi 14/3 hay ngày Pi2Day 28/6 mong "mainnet mở", nhưng không có cải tiến đáng kể trừ những thông báo trấn an người dùng. Trong khi đó, Nicolas Kokkalis, người được cho là đứng sau dự án Pi Network, Cuối tháng 6/2023, Bộ Công an cho biết đã phối hợp với công an địa phương để Tỷ lệ ví Bitcoin hoạt động hàng tuần trong tháng 6 xuống thấp nhất 1,22% và cao nhất 1,32%, mức chưa từng xảy ra kể từ tháng 11/2010, theo thống kê của công ty phân tích IntoTheBlock. Trước đó ngày 27/5, hệ thống cũng ghi nhận tổng số ví đang hoạt động là 614.770, thấp nhất kể từ tháng 12/2018.Chỉ số trên thể hiện tình hình giao dịch bằng Bitcoin đang suy giảm, thị trường đang trải qua giai đoạn tái tổ chức và hợp nhất. Juan Pellicer, nhà nghiên cứu cấp cao tại IntoTheBlock, đánh giá nguyên nhân là thiếu vắng sự tham gia của các tài khoản người dùng nhỏ lẻ.Đồng xu biểu tượng của Bitcoin. Ảnh: "Vòng leo đỉnh giá Bitcoin năm nay được thúc đẩy bởi các nhà đầu tư lớn, có tổ chức, thay vì người tham gia nhỏ lẻ. Tình hình kinh tế chung cũng gây tác động, khiến người chơi nhỏ không sẵn sàng đổ nhiều tiền vào thị trường tiền số như trước", ông nói.Cộng đồng tiền mã hóa cũng đang chuẩn bị tinh thần cho hàng loạt động thái từ giới cá voi. Một số tài khoản nắm giữ lượng lớn Trong khi đó, người chơi tiền số cũng tỏ ra thận trọng hơn khi giá của Bitcoin "như đi tàu lượn" trong tháng 6. Sau khi lên gần 70.000 USD hồi giữa tháng, tiếp cận mức cao nhất đạt được hồi tháng 3, đồng này hiện rớt xuống loanh quanh ở mức 60.000 USD.Trong phỏng vấn với YouTuber Kane Sutter ngày 28/6, Zuckerberg nói Meta gần như sẵn sàng giới thiệu nguyên mẫu kính thực tế ảo tăng cường AR với công nghệ "hologram toàn diện"."Tôi đã trình diễn nó với một số người, tất cả đều thể hiện sự hào hứng. Tôi thật sự mong đợi công bố nguyên mẫu này", ông nói.Giới phân tích dự đoán Meta sẽ trình làng phiên bản đầu tiên của kính thực tế tăng cường (AR) thực sự, được phát triển từ dự án mang tên Orion, trong hội thảo thường niên Connect, diễn ra vào mùa thu.Sản phẩm có thể chưa được tung ra thị trường trong tương lai gần, nhưng việc trình diễn công nghệ hiện đại sẽ giúp thu hút sự chú ý vào khoản đầu tư của Meta trong lĩnh vực. "Chúng tôi đang tập trung chế tạo phiên bản hoàn chỉnh cho người dùng, thay vì chỉ bán nguyên mẫu", Zuckerberg nói.CEO Meta Mark Zuckerberg. Ảnh: CEO Meta nói nguyên mẫu sẽ không phải dòng kính AR thời trang nhất, nhiều khả năng vì nó dùng bộ khung dầy để tích hợp đầy đủ công nghệ. Tuy nhiên, ông khẳng định đây sẽ là kính đeo mắt, không phải bộ kính trùm đầu cỡ lớn như Quest và Vision Pro.Andrew Bosworth, CTO Meta và lãnh đạo bộ phận Reality Labs, trước đó cũng tuyên bố kính AR sắp tới sẽ là "thiết bị công nghệ hiện đại nhất thế giới trong lĩnh vực này".Mark Zuckerberg tiết lộ nhu cầu mua kính Meta Ray-Bans, vốn kèm camera và AI nhưng không có màn hình, đã vượt xa kỳ vọng. Điều đó khiến Meta tập trung vào tích hợp tối đa công nghệ AR trong khi vẫn duy trì khuôn mẫu của kính mắt hiện đại."Tôi từng nghĩ chúng ta cần kính 3D hologram đầy đủ, nhưng AI đã đạt nhiều bước tiến lớn đến mức các sản phẩm đơn giản hơn cũng có thể hấp dẫn người dùng", ông nói.Meta đã đổ hàng tỷ USD vào Reality Labs những năm qua, nhằm phát triển những sản phẩm tiên tiến như kính AR và thực tế ảo (VR), cùng phần mềm metaverse để vận hành chúng. Tuy nhiên, Mark Zuckerberg cũng cảnh báo sẽ cần nhiều năm để những khoản đầu tư này mang lại lợi nhuận đáng kể.Hồi tháng 4, nhân viên của một hãng hàng không tại Australia phát hiện mạng wifi đáng ngờ trên một chuyến bay nội địa. Đến 28/6, cảnh sát nước này cho biết đã xác định được kẻ đứng sau, khi người này trở lại sân bay cho chuyến bay mới, trong hành lý có chứa thiết bị đáng nghi gồm bộ thu phát sóng không dây, máy tính xách tay và điện thoại di động.Sau khi khám xét nhà, cảnh sát đã tiến hành bắt giữ với các cáo buộc dành cho tội phạm mạng, gồm tạo mạng wifi giả mạo wifi công cộng để lừa người dùng kết nối. Hành vi này được phát hiện ở những nơi người này từng đến như sân bay tại Perth, Melbourne và Adelaide và trên các chuyến bay.Người đàn ông bị bắt do tạo mạng wifi giả để đánh cắp thông tin. Ảnh: Khi người dùng kết nối, mạng wifi này sẽ điều hướng họ đến trang web giả dịch vụ mạng xã hội, yêu cầu người dùng cung cấp email hoặc thông tin đăng nhập. "Những thông tin này sau đó được lưu vào thiết bị của người đàn ông, có thể được sử dụng để truy cập thông tin cá nhân khác, bao gồm liên lạc trực tuyến, ảnh, video hoặc thông tin ngân hàng", cáo buộc nêu.Phương thức tấn công qua wifi này được gọi là "quỷ song sinh" (evil twin), thường được thực hiện bằng cách tạo mạng wifi có tên gần giống wifi của cửa hàng, quán cafe, nơi công cộng, hoặc đặt tên phổ biến như "Guest_Wifi" khiến người dùng kết nối nhầm.Ngoài ra, chúng có thể bắt chước y hệt tên và mật khẩu, lợi dụng cơ chế tự động kết nối của thiết bị để khiến điện thoại, máy tính truy cập wifi mạo danh. Phương thức này thường được ghi nhận ở nơi đông người, nhiều điểm kết nối, như sân bay, trung tâm thương mại.Ngoài việc điều hướng đến website giả mạo, tin tặc còn có thể thực hiện tấn công xen giữa MitM (Man-in-the-Middle), tức can thiệp vào giữa kết nối của người dùng với Internet, từ đó kiểm soát gói tin truyền qua, áp dụng ở những dịch vụ sử dụng giao thức cũ như http.Tại Việt Nam, theo các chuyên gia, thói quen dùng wifi miễn phí tiềm ẩn nguy cơ bị tấn công evil twin. Dù việc phổ biến các trang web bảo mật https có thể giảm nguy cơ bị đánh cắp thông tin, người dùng cũng được khuyến nghị cần cẩn trọng khi kết nối wifi miễn phí. Họ cần đảm bảo đó đúng là website mình định mở, có chứng chỉ https ở thanh địa chỉ và dừng ngay nếu trình duyệt hiện cảnh báo không an toàn.Trong trường hợp cần truy cập dịch vụ quan trọng liên quan đến công việc, hoặc dịch vụ ngân hàng, giải pháp thay thế là phát Sau nhiều tháng chỉ có mặt tại thị trường Mỹ, Apple bắt đầu bán kính Sau khi mở bán, Apple mới chia sẻ loạt ảnh về không khí tại thị trường châu Á,Nhân viên Apple Store Bắc Kinh vỗ tay chào mừng người đầu tiên sở hữu Vision Pro.Tại đây, hàng trăm người đang đợi để được hướng dẫn sử dụng sản phẩm. Họ chia thành các nhóm và chờ đến lượt.Một khách hàng trải nghiệm tính năng mới của Vision Pro..Tại Apple Store ở Omotesando, Tokyo, hàng trăm người cũng đến dùng thử và mua Vision Pro, trong khi nhân viên Apple xếp hàng dài chào mừng.Hàng trăm người đợi ở sảnh, hoặc đang được từng nhân viên hướng dẫn.Một khách hàng mỉm cười khi dùng Vision Pro lần đầu tại Apple Store ở Orchard Road, Singapore.Không khí Apple Store ở Singapore cũng khá nhộn nhịp, dù không bằng ở Bắc Kinh hay Tokyo.Kính thực tế ảo Vision Pro được Apple bắt đầu bán từ 2/2, đầu tiên tại thị trường Mỹ. Thiết bị trang bị màn hình Micro LED 23 triệu điểm ảnh, mật độ cao hơn TV 4K mỗi mắt, hệ thống thấu kính ba lớp giúp tăng hiệu quả ảnh ba chiều, trong khi chip M2 xử lý các tác vụ về thị giác máy tính, đồ họa. Chip R1 xử lý ảnh và âm thanh đầu vào.AppleTheo Biểu tượng cửa hàng App Store hiển thị trên iPhone. Ảnh: Theo ghi nhận, vấn đề xảy ra đối với những người có thẻ ngân hàng được liên kết với Apple ID đăng ký trên App Store. Ban đầu, mọi nghi vấn liên quan đến Apple Pay, nhưng sau đó một số cho biết dù không sử dụng dịch vụ này mà vẫn bị trừ tiền. Sự cố cũng chỉ được ghi nhận tại Hungary, không xuất hiện ở những quốc gia khác.Các ngân hàng Hungary nhanh chóng vào cuộc. Hiệp hội Ngân hàng Hungary ngày 27/6 khuyến cáo người dùng nên kiểm tra tài khoản và lập tức hủy liên kết với App Store nếu nhận thấy tài khoản mất tiền.Apple chưa bình luận công khai. Tuy nhiên, theo thông tin trên website của ngân hàng Raiffeisen ngày 29/6, đội ngũ bảo mật của ngân hàng này đã liên hệ với Apple và nhận được phản hồi "sẽ sớm giải quyết"."Theo thông tin từ Apple, không có dấu hiệu lạm dụng, không có dữ liệu nào bị xâm phạm và công ty đang tiến hành hoàn trả số tiền bị khấu trừ sai do sự cố kỹ thuật", thông báo có đoạn.Theo chuyên gia an ninh mạng Csaba Krasznay, hiện giảng dạy tại Đại học Dịch vụ Công Ludovika (UPS), nếu vấn đề liên quan đến lỗi kỹ thuật từ phía Apple, công ty có thể tự giải quyết mà không cần phát hành bản cập nhật cho iPhone. Tuy vậy, người này cũng khuyên người dùng nên sử dụng thẻ ảo để liên kết với App Store, chỉ thêm vào một số tiền nhất định để mua hàng khi cần, thay vì dùng tài khoản chính.Trước đó, Apple cũng Theo Viện Công nghệ Thông tin và Truyền thông Trung Quốc (CAICT), một tổ chức nghiên cứu có liên kết với chính phủ Trung Quốc, số "smartphone thương hiệu nước ngoài" bán ra tại nước này đạt 5,028 triệu máy, tăng 1,425 triệu so với mức 3,603 triệu của tháng 5 năm ngoái, tương đương mức tăng 40%.Người dùng Trung Quốc trải nghiệm iPhone 15 tại một sự kiện ở Thượng Hải. Ảnh: Theo iPhone tại Trung Quốc đã phục hồi mạnh mẽ gần đây. Apple khởi đầu năm 2024 đầy khó khăn tại quốc gia tỷ dân khi doanh số sụt 37% trong hai tháng đầu năm. Quá trình đi lên bắt đầu trong tháng 3 với lượng máy bán ra tăng 12% so với cùng kỳ năm ngoái.Việc doanh số iPhone khởi sắc được đánh giá là đến từ chiến lược giảm giá kịp thời của Apple. Trước đó, trong dịp Tết Nguyên đán, Apple giảm 500 nhân dân tệ cho iPhone - đánh dấu đợt giảm giá đầu tiên sau nhiều năm. Đến tháng 3, các đại lý ở Trung Quốc đồng loạt hạ giá iPhone 15 với mức cao nhất 1.300 nhân dân tệ (4,6 triệu đồng), điều chưa từng có trước đó. Vào tháng 5, công ty tiếp tục Trong báo cáo tài chính quý đầu năm vào tháng 4, Apple khiến các nhà đầu tư ngạc nhiên khi vượt kỳ vọng doanh thu ở đây, trong bối cảnh bị cạnh tranh gay gắt từ các thương hiệu nội địa, đặc biệt là sự trỗi dậy của Huawei với các mẫu Mate 60 và Ảnh minh họa về Apple Watch X (Series 10). Ảnh: @concept_centralApple lần đầu công bố Màn hình lớn hơnTheo bản vẽ CAD bị rò rỉ được Thiết kế mỏng hơn Theo bản dựng của Pin tốt hơnApple Watch X sẽ có thời lượng pin cải thiện so với mức 18 giờ hiện nay của Series 9. Nguồn tin của Nhiều tính năng theo dõi sức khỏeTheo Độ bền tăngVới việc đại tu Apple hiện đi sau các nhà sản xuất smartphone Android trong phân khúc điện thoại gập. Theo một số nguồn tin, hãng vẫn đang tiếp tục nghiên cứu và thử nghiệm một số nguyên mẫu iPhone Fold, xử lý vấn đề kỹ thuật và nếp gấp màn hình trước khi công bố.Trang công nghệ Một ý tưởng về iPhone gập. Ảnh: Những người này hiện làm việc tại hai trung tâm nghiên cứu của Apple ở California và Đài Loan. Hồ sơ cũng rất súc tích khi chỉ có 22 trang và 13 hình ảnh minh họa, tập trung vào các chi tiết cụ thể về phần có thể co giãn. Dù không nêu kế hoạch trang bị loại màn hình này trên thiết bị nào, Apple được cho là muốn áp dụng công nghệ trên mọi thiết bị từ smartwatch, kính thông minh, smartphone đến các màn hình lớn hơn như laptop.Nhờ màn hình linh hoạt, Apple có thể tạo iPhone có màn hình gập bên ngoài và không nếp gấp, hay loa HomePod với màn hình bao quanh thân, thậm chí là một mẫu Apple Watch với màn hình bao quanh cổ tay.Tuy nhiên, đây chỉ mới là ý tưởng của Apple và cũng không đảm bảo việc hãng sẽ hiện thực hóa thành sản phẩm.Hồi tháng 3, Văn phòng Sáng chế và Nhãn hiệu Mỹ cũng cấp cho Apple bằng sáng chế về màn hình không nếp gấp. Trong đó, hồ sơ mô tả tại khu vực gập, phần kính được làm mỏng hơn tạo thành một đường rãnh khi uốn cong, đồng thời hãng lấp đầy rãnh này để bảo vệ cho màn hình bằng cách sử dụng một lớp phủ polyme và áp dụng tia UV, nhiệt, chất xúc tác và nhiều công nghệ khác.Một số nguồn tin từ Hàn Quốc nói Apple sẽ ra mắt iPhone hoặc iPad gập vào năm 2026, trong khi chuyên gia Ming-Chi Kuo của TF Securities cho rằng sản phẩm đầu tiên có màn hình gập của Apple sẽ là Macbook 20,3 inch, dự kiến được công bố năm 2027."Với khả năng phiên dịch theo thời gian thực, am hiểu cảm xúc và có thể ngắt lời, chế độ giọng nói nâng cao (AVM) sẽ trở nên hữu ích hơn trong quá trình học ngôn ngữ mới cùng bạn bè. AVM sẽ bắt đầu được thử nghiệm với nhóm nhỏ người dùng Trong video trình diễn, một người Tây Ban Nha có nền tảng cơ bản về tiếng Bồ Đào Nha đang dùng ChatGPT để giúp người bạn học ngôn ngữ này. Họ có thể yêu cầu ứng dụng nói chậm lại hoặc giải thích cụm từ chưa hiểu, ChatGPT đều thực hiện hoàn hảo các mệnh lệnh này.Logo ChatGPT hiển thị trên màn hình điện thoại. Ảnh: Yếu tố khiến AVM của Khả năng này mang đến nhiều tính năng thú vị như hoạt động được trên nhiều nền tảng ngôn ngữ, với giọng điệu và khẩu âm khác nhau, khiến nó giống như một giáo viên ngoại ngữ.Phân tích giọng nói tự nhiên cũng giúp GPT-4o nghe được những gì người dùng đang truyền tải, như cách họ phát âm và sử dụng giọng điệu, từ đó đưa ra phản hồi trực tiếp từ những gì AI nghe thấy, thay vì chỉ đánh giá dựa trên văn bản ghi lại.Trong buổi công bố GPT-4o ngày 14/5, CTO Trong trận Đức - Đan Mạch, trọng tài Michael Oliver từ chối bàn thắng của Joachim Andersen ở phút 48 sau khi VAR cho thấy tiền vệ Thomas Delaney mắc lỗi việt vị.Sau trận đấu, huấn luyện viên Kasper Hjulmand của Đan Mạch lên tiếng: "Tôi có ảnh ở đây (về lỗi việt vị của Delaney). Chỉ một centimet. Thật vô nghĩa. Đó không phải là cách chúng ta ủng hộ việc sử dụng VAR".Ông nói thêm: "Tôi luôn thích Một người dùng X bình luận về tình huống việt vị gây tranh cãi trong trận Đức - Đan Mạch.Trên mạng xã hội X, nhiều người cũng chia sẻ lại tình huống ở trận "Ở năm 2024, người ta gọi như thế này là việt vị", người dùng Emanuel Roşu bình luận trên X. "Thật nực cười, đây là bóng đá chứ không phải trò chơi điện tử", một người khác nhận xét. Một số cho rằng công nghệ mới đang trở thành kẻ thù của bóng đá, UEFA và FIFA nên sửa luật bắt việt vị.Tuy nhiên, cũng có những ý kiến ủng hộ rằng "luật là luật, việt vị là việt vị" hay "đúng là chỉ chênh một centimet, công nghệ đang giúp trận đấu diễn ra công bằng đến từng centimet".Trong trận Bỉ - Romania, tay áo và đầu gối của Lukaku việt vị "ở mức milimet", chỉ có thể xác định bằng công nghệ trong khi trọng tài không thể quan sát bằng mắt thường.Trong khi đó, ngay sau trận Đức - Đan Mạch, trang web của EUFA cũng đăng bài về tình huống bóng chạm tay của Joachim Andersen khiến Đức được hưởng quả phạt đền."Tại Sự kết hợp giữa các thuật toán và máy móc cũng có khả năng xử lý nhanh lượng lớn dữ liệu mà trọng tài thông thường không thể nhận biết. Dữ liệu được truy xuất dựa trên 10 camera được đặt khắp nơi dưới mái che sân vận động, có thể quan sát 29 vị trí trên cơ thể mỗi cầu thủ.Như vậy, với 22 cầu thủ trên sân, có hơn 600 điểm chuyển động. Cứ 50 lần mỗi giây, những dữ liệu này sẽ được đưa vào máy tính. "Về cơ bản, tất cả camera này có thể cho bạn biết trong thời gian thực vị trí của cầu thủ trên sân, vị trí của quả bóng và tốc độ của bóng, cầu thủ và các bộ phận cơ thể của họ đang chuyển động", Goff giải thích."Tôi thấy thời gian qua có sự thay đổi lớn khi mọi người trong lĩnh vực công nghệ cùng nói về việc xây dựng một CEO Meta Mark Zuckerberg tại một sự kiện ở California năm ngoái. Ảnh: Ông cho biết "Quan điểm chung của chúng tôi là AI không phải là thứ có thể làm nhiều việc cùng lúc. Mọi người muốn tương tác với nhiều người và doanh nghiệp khác nhau, do đó cần có nhiều AI khác nhau có thể hỗ trợ, được tạo ra để phản ánh những sở thích khác nhau", CEO Meta giải thích.Ông cũng nêu quan điểm AI sẽ không cướp việc làm hay cản trở sự sáng tạo. Tuy nhiên, để thích ứng, con người cần tư duy cởi mở, không ngừng học hỏi và liên tục nâng cấp bản thân. Các công cụ AI rất hữu ích trong việc tăng năng suất, đặc biệt là đối với những người sáng tạo, người có ảnh hưởng trên mạng xã hội.Ở lĩnh vực này, Zuckerberg cho biết Meta đang cố gắng xây dựng nhiều công cụ hơn nữa để hỗ trợ sáng tạo nội dung, dành cho cả những người không coi mình là người sáng tạo. "Tôi nghĩ, cơ hội sáng tạo sẽ có nhiều hơn trong tương lai cho những người biết nắm bắt. Nhiều công cụ AI mạnh mẽ hơn sẽ cho phép làm điều đó", ông nói.AI hiện là lĩnh vực Meta quan tâm và Meta cũng nâng cấp hệ thống đào tại AI khi đặt mục tiêu mua khoảng 350.000 GPU Đại diện nhà phân phối Synnex FPT cho biết, dòng laptop AI mới của HP có bộ vi xử lý Intel Core Ultra (MTL) thế hệ mới, mang sức mạnh gấp 5 lần so với máy tính thông thường. Mẫu laptop cũng được hãng thiết kế với khả năng làm việc hiệu quả trên Microsoft Office, thiết kế đồ họa, chỉnh sửa video hay giải trí với nhiều tab trình duyệt.Để đáp ứng đa dạng nhu cầu và ngân sách, HP 15s Ultra MTL có nhiều tùy chọn linh hoạt, chip Intel Core Ultra 5 hoặc Intel Core Ultra 7, dung lượng ổ cứng 512GB hoặc 1TB phù hợp với mục đích người dùng.Thiết kế dòng laptop HP 15s Ultra MTL. Ảnh: Màn trập camera là tính năng mới được bổ sung nhằm bảo vệ sự riêng tư của người dùng, dễ dàng đóng hoặc mở để kiểm soát sự xuất hiện trực tuyến qua những cuộc gọi video, học trực tuyến hoặc livestream. Laptop có các phím nóng thông minh, phím tắt emoji icons, phím F8 tắt bật micro. Phím F12 truy cập nhanh vào điều khiển MyHP Hub, nơi người dùng có thể cá nhân hoá trải nghiệm của mình, từ việc tìm kiếm tìm kiếm apps Copilot nhanh, cài đặt ứng dụng, điều chỉnh hiệu suất, khám phá những tính năng mới nhất được cập nhật liên tục.Dòng laptop HP 15s Ultra MTL hướng đến nhu cầu sử dụng văn phòng, học tập của sinh viên. Ảnh: Ở phiên bản mới 15s Ultra MTL, người dùng có hai lựa chọn màu vàng hoặc bạc với thiết kế đơn giản. Máy có kích thước mỏng hơn 6 mm so với thế hệ trước, trọng lượng 1,65 kg. Màn hình 15,6 inch FHD (1920 x 1080). Công nghệ Anti-glare tiên tiến và tính năng Flicker Free giúp bảo vệ mắt khỏi ánh sáng xanh và chống lóa màn hình. Bàn phím kiểu full-size với các phím số tiện lợi cho tác vụ nhập dữ liệu. Ngoài ra, touch pad cũng mở rộng hơn 45% so với phiên bản cũ. Cổng kết nối type-C là bổ sung mới ở dòng laptop AI này.Thời lượng pin của 15s Ultra MTL cũng cải thiện hơn so với phiên bản trước, tích hợp công nghệ HP Fast Charge giúp sạc nhanh 50% trong 45 phút. Máy có webcam HP True Vision 720p HD, công nghệ Temporal Noise Reduction và khử ồn AI Noise Removal hứa hẹn mang đến trải nghiệm video call hoặc học trực tuyến chất lượng tốt hơn. Ngoài ra, hãng cũng bổ sung công nghệ Wi-Fi 6E nhằm tăng tốc độ kết nối và sự ổn định.Tuấn Vũ"Dự án nghiên cứu Đám mây không gian tiên tiến phục vụ phát thải ròng bằng 0 và chủ quyền dữ liệu của châu Âu (ASCEND) đã đi đến kết luận đáng khích lệ", Damien Dumestier, quản lý dự án, cho biết cuối tháng 6.Nghiên cứu ASCEND có ngân sách 2,1 triệu USD, được tiến hành bởi liên doanh Thales Alenia Space theo yêu cầu từ Ủy ban châu Âu, cơ quan điều hành của Liên minh châu Âu (EU). Các nhà nghiên cứu trong dự án kết luận việc triển khai trung tâm dữ liệu trên vũ trụ là phương án khả thi về mặt kỹ thuật, tài chính và môi trường."Ý tưởng là chuyển trung tâm dữ liệu lên không gian để tận dụng nguồn năng lượng vô tận từ Mặt Trời, giảm nhu cầu năng lượng trên mặt đất", Dumestier cho hay.Phác thảo một trung tâm dữ liệu trong dự án ASCEND. Ảnh: Trung tâm dữ liệu là yếu tố then chốt với quá trình số hóa, nhưng cũng đòi hỏi nguồn năng lượng và nước làm mát khổng lồ. Tổ chức Năng lượng Quốc tế IEA cho biết tổng mức tiêu thụ điện của các trung tâm dữ liệu toàn cầu có thể đạt 1.000 terawatt-giờ vào năm 2026, tương đương mức tiêu thụ của cả Nhật Bản."Ngành công nghệ sắp đối mặt với sóng thần dữ liệu. Các trung tâm dữ liệu AI có thể cần nguồn năng lượng gấp ba lần cơ sở truyền thống. Đó là vấn đề lớn, không chỉ giới hạn về mặt năng lượng. Cần có cách tiếp cận hoàn toàn mới về phương án thiết kế, xây dựng và vận hành trung tâm dữ liệu", Merima Dzanic, lãnh đạo bộ phận chiến lược và vận hành tại Hiệp hội Công nghiệp Trung tâm dữ liệu Đan Mạch, nhận xét.ASCEND nghiên cứu giải pháp triển khai trung tâm dữ liệu ở quỹ đạo 1.400 km so với mặt đất, gấp ba lần độ cao của Trạm vũ trụ quốc tế (ISS). Dumestier cho biết ASCEND đặt mục tiêu phóng 13 khối mô-đun trung tâm dữ liệu với tổng mức tiêu thụ 10 megawatt lên vũ trụ trước năm 2037, nhằm xây dựng điểm khởi đầu cho quá trình thương mại hóa dịch vụ đám mây không gian.Mỗi mô-đun có diện tích bề mặt 6.300 m2, có thể đảm nhận dịch vụ trung tâm dữ liệu độc lập và nằm gọn trong một tên lửa đẩy. ASCEND đặt mục tiêu triển khai 1.300 mô-đun, đạt tổng công suất một gigawatt trước năm 2050, nhằm tạo ra tác động đáng kể với mức tiêu thụ năng lượng trong lĩnh vực kỹ thuật số.Samsung đã trưng bài nhẫn Galaxy Ring từ đầu năm và dự kiến công bố chính thức về sản phẩm này vào ngày 10/7. Trong khi đó, chưa có dấu hiệu Apple sẽ gia nhập thị trường này trong tương lai gần.Theo Ý tưởng iRing năm 2007. Nguồn: Đến 2013, nghiên cứu của Topeka Capital Markets nhắc đến mẫu TV do Apple thiết kế và nhẫn là phụ kiện quan trọng, hoạt động như một con trỏ điều hướng cho TV. Cảm biến phát hiện chuyển động trên nhẫn có thể thay thế một số chức năng điều khiển từ xa. Tuy nhiên, về sau không có TV nào được Apple công bố, nhưng nhẫn thông minh vẫn là thiết bị được nhiều người mong chờ.Năm 2019, Ảnh mô tả thiết bị đeo tay trong hồ sơ đăng ký bằng sáng chế của Apple năm 2019. Nguồn: Năm 2022, một thông tin khác lại xuất hiện là Apple đang phát triển nhẫn đôi, người đeo sẽ biết người kia ở đâu mọi lúc, thậm chí biết nếu đối tác của họ tháo nhẫn. Sau đó, Năm 2023, một số bằng chứng cho thấy Apple sở hữu nhiều bằng sáng chế liên quan tới nhẫn thông minh (smart ring). Hồ sơ mới nhất được Văn phòng Sáng chế và Nhãn hiệu Mỹ phê duyệt ngày 28/11/2023 cho "hệ thống điện tử cùng thiết bị dạng vòng", tức sản phẩm tương lai của Apple không giới hạn ở hình dạng chiếc nhẫn mà có thể là vòng tay, vòng cổ, lắc chân...Một ý tưởng về Apple Ring. Ảnh: Khi Samsung chuẩn bị bán nhẫn thông minh, tin đồn iRing lại tiếp tục trở thành chủ đề được quan tâm. Theo Còn theo Thống kê của Theo kế hoạch, thời hạn tắt sóng 2G là ngày 15/9. Trong trường hợp vẫn sử dụng thiết bị chỉ hỗ trợ mạng 2G (2G Only), người dùng có nguy cơ không thể sử dụng dịch vụ. Nhà mạng cũng không thể can thiệp do giấy phép băng tần 900/1800 MHz - vốn là tần số chính dùng cho dịch vụ 2G tại Việt Nam - khi đó sẽ hết hạn.Trả lời câu hỏi về phương án xử lý trong trường hợp vẫn còn người sử dụng mạng 2G Only, ngày 1/7, Cục trưởng Viễn thông Nguyễn Thành Phúc khẳng định Bộ sẽ không cấp phép lại các băng tần 900/1800 MHz, doanh nghiệp phải có phương án đảm bảo không còn thuê bao sử dụng thiết bị đầu cuối chỉ hỗ trợ 2G Only."Vấn đề này sẽ được thực hiện nghiêm để bắt buộc nhà mạng đưa ra biện pháp, chính sách thúc đẩy thuê bao 2G lên 4G và 5G", ông Phúc nói và cho biết đã đề nghị doanh nghiệp di động cần quyết liệt triển khai giải pháp truyền thông, hỗ trợ để đảm bảo quyền lợi của các thuê bao nói trên.Hiện các nhà mạng đã đưa ra phương án thúc đẩy chuyển đổi như trợ giá cho điện thoại "cục gạch" hoặc smartphone 4G giá rẻ, tăng cường phủ sóng 4G.Một thiết bị nhái điện thoại Nokia, chỉ hỗ trợ 2G nhưng được chỉnh sửa phần mềm để hiển thị sóng 4G giả, tháng 9/2023. Ảnh: Cục Viễn thông chưa công bố số liệu thống kê về lượng thuê bao 2G Only hiện tại, trong khi đến cuối 2023, con số ước tính vẫn trên 15 triệu. Để hạn chế thuê bao mới, từ tháng 3, Cục yêu cầu các doanh nghiệp không cho nhập mạng với các thiết bị điện thoại chỉ hỗ trợ 2G và không có chứng nhận hợp quy. Sau hơn hai tháng, hơn 850 nghìn lượt nhập mạng qua các thiết bị này đã bị ngăn chặn.Tại cuộc họp giao ban của Bộ Thông tin và Truyền thông giữa tháng 6, Thứ trưởng Nguyễn Huy Dũng cũng cho biết đã ban hành các thông tư 03, 04 về quy hoạch lại băng tần 900 và 1800 Mhz cho thông tin di động. Ngày 15/9 là thời hạn ngừng cung cấp dịch vụ thuê bao điện thoại 2G Only và đến tháng 9/2026 sẽ ngừng hoàn toàn 2G, trừ một số trường hợp đặc biệt như tại quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa và nhà giàn DK.Từ nay đến 2026, mạng 2G vẫn được duy trì nhưng không mở mới thuê bao, chỉ để phục vụ thuê bao vốn dùng máy 3G và 4G đời cũ, chưa hỗ trợ tính năng thoại qua mạng di động, trước khi các dòng điện thoại này biến mất hoàn toàn.Tôi mới lên TP HCM khoảng hai tháng, thường xuyên di chuyển ngoài đường nên thường dùng Google Maps chỉ đường. Việc lấy điện thoại ra kiểm tra khá bất tiện, lại không thể đeo tai nghe vì vi phạm luật giao thông đường bộ. Tôi cũng định gắn điện thoại lên giá đỡ xe máy, nhưng thấy phiền phức và thời tiết nắng mưa thất thường có thể làm hỏng điện thoại.Gần đây, tôi đọc báo thấy một số Tuy nhiên, đây là thiết bị khá mới, nên tôi cũng muốn về việc có nên mua kính này không, việc sử dụng khi tham gia giao thông có vi phạm gì không? Mong chuyên gia và độc giả tư vấn.Độc giảTheo dữ liệu từ công cụ bảo mật blockchain Blockchair, khoảng 10 ví chứa trên 100 Bitcoin (từ 6 triệu USD) đã xuất hiện giao dịch những ngày qua. Trong đó, ví thu hút sự chú ý nhất chứa hơn 1.000 Một đồng xu có biểu tượng Bitcoin đặt trên bàn phím. Ảnh: Một ngày sau, một ví tạo cách đây hơn tám năm, vào ngày 13/9/2016, chuyển 148,21 Bitcoin (hơn 9,1 triệu USD) sang một ví khác. Tuy nhiên, mức độ bảo mật giao dịch trên ví này được xác nhận là 0/100, thấp nhất trên blockchain.Cùng ngày 28/6, một ví tạo từ 1/4/2013 cũng chuyển 126,65 Bitcoin (7,8 triệu USD) với mức độ bảo mật 35/100. Trong quãng thời gian 11 năm, ví gần như không có bất cứ giao dịch nào.Trang theo dõi tiền số Theo dự đoán của Tuy nhiên, với người chuyển tiền qua ví khác, nhiều khả năng là để tăng độ bảo mật. Những người này vẫn có xu hướng giữ Bitcoin đang sở hữu. Trong khi đó, các công nghệ về ví đời cũ có nhiều lỗ hổng, dễ bị hacker tấn công khiến số Bitcoin trong ví cũng có nguy cơ bị đánh cắp cao.Theo công ty phân tích ChainalysisMùa hè là thời điểm nhiều gia đình lên kế hoạch đi du lịch, khám phá những vùng đất mới. Tuy nhiên, nỗi lo về an ninh nhà cửa, quản lý cửa hàng hoặc chăm sóc thú cưng khi đi xa cũng khiến không ít người e ngại. Những băn khoăn trên có thể được giải quyết bằng những món đồ công nghệ của giải pháp smarthome.Người dùng bên các sản phẩm smarthome của EZVIZ. Ảnh: Theo đó, khi để thú cưng ở nhà trong thời gian dài, chủ nhân thường lo lắng về các rủi ro cháy nổ, đổ vỡ đồ đạc, hoặc thú cưng bỏ ăn, bị ốm... Giải pháp camera trong nhà H7c Dual được EZVIZ thiết kế với công cụ kết hợp 2 trong 1: giám sát không gian sống và kết nối gia chủ với thú cưng. Sản phẩm có độ phân giải 2K, góc quay 360 độ, kết nối wifi qua ứng dụng của hãng trên smartphone. Tính năng đàm thoại 2 chiều giúp kết nối người quan sát trên smartphone với vị trí lắp camera, từ đó gia chủ có thể tương tác với thú cưng bằng lời nói."Nhờ lắp camera H7c, mình có thể quan sát và trò chuyện với bé mèo từ xa mỗi khi vắng nhà, yên tâm khi thấy các bé vẫn khỏe mạnh, ăn uống và vui chơi", Minh Thủy (TP HCM), một bạn trẻ nuôi hai chú mèo cho biết.Camera giám sát ngoài trời. Ảnh: Với cửa hàng hoặc văn phòng, EZVIZ cung cấp giải pháp camera giám sát ngoài trời, sở hữu công nghệ H9c Dual. Thiết bị có độ phân giải 2K, khả năng nhìn đêm có màu, xoay nghiêng và quan sát toàn cảnh 360 độ, giúp khi lại khoảnh khắc quan trọng. Camera ngoài trời này có thể lắp đặt linh hoạt để hạn chế điểm mù, gắn tường, trần nhà hoặc trên cột. Ngoài ra, camera có trang bị hai ống kính kép và công nghệ AI phát hiện chuẩn người và xe giúp phát hiện kẻ đột nhập hay các hoạt động bất thường, sau đó kích hoạt còi báo động lớn hoặc đèn flash nhằm cảnh báo."Camera H9c Dual giúp tôi yên tâm hơn khi tạm đóng cửa vài ngày khi có việc. Tôi có thể yên tâm kiểm soát mọi thứ từ xa và biết rằng an ninh cửa hàng luôn được đảm bảo, kể cả về đêm." Lan Phương (TP HCM), chủ một cửa tiệm váy cưới chia sẻ.Nhằm hỗ trợ các việc vệ sinh nhà cửa cho mùa hè bận rộn, EZVIZ cung cấp dòng robot RE5 Plus tích hợp tính năng hút vụi và lau nhà. Sản phẩm có bình chứa nước sạch 300 ml, có thể điều chỉnh phù hợp với các loại sàn gỗ, gạch, thảm và lập trình tự động. Ngoài ra, túi chứa bụi của RE5 Plus thể tích 4 lít, khả năng chứa bụi trong nhiều tháng.Người dùng bên máy hút bụi của nhãn hàng. Ảnh: "Công nghệ smarthome của EZVIZ mang đến nhiều giải pháp hỗ trợ gia đình, từ kết nối thú cưng, giám sát cửa hàng cho đến hỗ trợ dọn dẹp nhà cửa, giúp người dùng có những ngày hè thảnh thơi hơn", đại diện hãng nói.Hiện, EZVIZ có chương trình ưu đãi mua camera H7c trên Cách gắn nhãn này được Tuy nhiên trong blog ngày 1/7, Meta thừa nhận cách đánh giá "không phải lúc nào cũng phù hợp với kỳ vọng của mọi người và không phải lúc nào cũng cung cấp đủ ngữ cảnh".Ví dụ một ảnh chỉ được chỉnh sửa đơn giản với một công cụ có hỗ trợ Bức ảnh của nhiếp ảnh gia Pete Souza bị dán nhãn "Made with AI" trên Instagram hiển thị trên smartphone. Ảnh: "Trong khi chúng tôi làm việc với các công ty trong ngành để cải thiện quy trình, chúng tôi sẽ cập nhật nhãn 'Được tạo bằng AI' thành 'Thông tin AI', mọi người có thể nhấp vào để biết thêm thông tin", thông báo có đoạn.Theo Trước đó, nhiều người dùng, nhất là các nhiếp ảnh gia, "Nếu ảnh được sửa bằng phần mềm, họ có thể đưa ra cảnh báo khác nếu muốn bảo vệ người dùng. Nhãn 'Made by AI' khiến nhiều người hiểu sai", nhiếp ảnh gia nổi tiếng người Mỹ Noah Kalina nói.Ngày 1/7, người dùng Đáp lại, Elon Musk cho rằng sẽ mất rất nhiều công sức để thay đổi thực tế này, tức khiến việc đào tạo mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) tách biệt với những dữ liệu trên Internet."Grok 2 ra mắt vào tháng 8 sẽ cải tiến lớn về mặt này", tỷ phú hé lộ.Tỷ phú Elon Musk tại Paris, Pháp tháng 6/2023. Ảnh: Grok là mô hình ngôn ngữ lớn được phát triển bởi công ty xAI do Musk sáng lập, tận dụng nguồn dữ liệu khổng lồ từ mạng xã hội X và hiện đã có phiên bản Đây không phải lần đầu tỷ phú gốc Nam Phi nhắc đến 100.000 GPU H100. Hồi tháng 5, Việc nhắc lại con số cho cho thấy ý tưởng này có thể sắp thành hiện thực. Theo Tuy nhiên, đây chưa phải là con số lớn nhất. Hồi tháng 1, nhà đồng sáng lập Meta Mark Zuckerberg cho biết sẽ mua khoảng 350.000 GPU Nvidia H100 đến cuối năm 2024, nâng số chip sở hữu lên 600.000, bao gồm cả sản phẩm của công ty khác Nvidia.Khi cuộc đua AI ngày càng căng thẳng, việc công ty nào sở hữu nhiều GPU chuyên dụng hơn sẽ giành ưu thế. Từ startup đến tập đoàn công nghệ lớn trên thế giới đều đang tích cực gom chip AI. Hiện GPU Nvidia được đặt mua nhiều nhất, trong khi các tên tuổi như AMD cũng bắt đầu tung ra sản phẩm tương tự.Theo tài liệu nội bộ do Theo Apple, một thiết bị được hãng xem là cổ điển khi đã bán cách đây hơn 5 năm nhưng chưa đến 7 năm, sau đó sẽ được liệt vào danh mục lỗi thời.iPhone XiPhone X cùng các phụ kiện bên trong. Ảnh: AirPodsTrong khi đó, loa không dây HomePod được công bố tại WWDC 2017, nhưng tới tháng 2/2018 mới bán ra trên thị trường. Chỉ ba năm sau, tháng 3/2021, phiên bản này đã bị ngừng sản xuất. Đến tháng 1/2023, mẫu loa trở lại với giá rẻ hơn, từ 299 USD.Thiết bị trong danh sách cổ điển vẫn đủ điều kiện để sửa chữa chính hãng, nhưng còn tùy thuộc vào tình trạng linh kiện có sẵn hay không từ Apple cũng như các nhà cung cấp dịch vụ được Trong loạt trận vòng bảng và trận knock-out vòng 1/8 với Slovenia, ông Gareth Southgate đều đeo smartwatch và liên tục nhìn màn hình đồng hồ để theo dõi thông số. Đây là mẫu Big Bang e Gen3 Euro 2024, được sản xuất giới hạn 100 chiếc với nhiều công nghệ bên trong."Tôi đeo đồng hồ này để nắm các thông số khi tập luyện cũng như chi tiết kết quả các trận khác đang diễn ra khi chúng tôi thi đấu", Southgate nói với HLV trưởng đội tuyển Anh Gareth Southgate và đồng hồ Big Bang e Gen3 Euro 2024. Ảnh: Big Bang e Gen3 Euro 2024 trang bị tính năng kết nối smartphone Android và iOS qua Bluetooth hoặc qua mạng di động, có thể cập nhật thời gian thực hầu hết thông số của mỗi trận đấu, như tỷ số, thẻ vàng, số cú sút của mỗi bên, tỷ lệ kiểm soát bóng... Việc nắm thông số giúp HLV biết kết quả đối thủ tức thời, từ đó đưa ra chiến thuật hợp lý.Qua ứng dụng, smartwatch cũng hiển thị nhanh chỉ số của cầu thủ khi luyện tập. Tuy nhiên, để làm điều này, trên cơ thể mỗi cầu thủ cần gắn thiết bị theo dõi. Dữ liệu truyền đến smartphone hoặc máy tính để phân tích trước khi hiển thị trên đồng hồ.Big Bang e Gen3 Euro 2024. Ảnh: Smartwatch của Hublot trang bị 8 cảm biến khác nhau để đo thông số cơ thể. Với kết nối GPS, Bluetooth, Wifi, NFC, đồng hồ ghi nhận quãng đường người đeo đã đi, nhịp tim và nhiều chức năng khác vốn có trên đồng hồ thông minh.Big Bang e Gen3 Euro 2024 có thiết kế giống đồng hồ truyền thống với vỏ titan 44 mm cấu trúc dạng sandwich đặc trưng của Hublot, mặt kính sapphire chống trầy xước và dây đeo cao su nhiều màu có thể thay thế. Trên website, mẫu này được bán giá 5.600 bảng (180 triệu đồng).Android AuthorityNhẫn Samsung Galaxy Ring. Ảnh:Trước đó, theo hồ sơ xin cấp chứng nhận được Samsung gửi lên Ủy ban Truyền thông Liên bang Mỹ FCC và được Galaxy Ring được ước tính có giá 300-350 USD và có thể kèm có gói đăng ký hàng tháng dưới 10 USD cho Samsung Health để mở khóa nhiều tính năng hơn, tương tự Fitbit Premium.Galaxy Ring dự kiến được Hướng dẫn tích hợp Giấy phép lái xe vào VNeID và khắc phục lỗi phổ biến. Video: Theo quy định từ Bộ Công an, từ tháng 6, người dân bắt đầu có thể bổ sung Giấy phép lái xe vào Các thao tác tích hợp đơn giản, tuy nhiên nhiều người phản ánh thường xuyên bị lỗi. Nguyên nhân chủ yếu do thông tin trên GPLX giấy chỉ có họ tên và năm sinh, không có ngày tháng và không có thông tin về số CCCD nên chưa đồng bộ với dữ liệu dân cư quốc gia. Với lỗi này, người dùng buộc phải cập nhật lại thông tin với cơ quan quản lý để chuẩn hóa dữ liệu.Lỗi phổ biến thứ hai là GPLX hiện tại gắn với số Chứng minh nhân dân (9 số), chưa được cập nhật sang Căn cước công dân (12 số) nên hệ thống báo lỗi.Theo báo Apple sẽ sử dụng OLED M14 cho iPhone 16 dòng Pro cao cấp, trong khi hai bản thường tiếp tục dùng OLED M12 như trên iPhone 15.Ảnh dựng iPhone 16 Pro và 16 Pro Max. Ảnh: Bên cạnh đó, Ngoài ra, nhà phân tích Ming-Chi Kuo dẫn nguồn tin từ chuỗi cung ứng cho biết Apple dùng vỏ thép không gỉ cho pin trên iPhone‌ 16, với mật độ năng lượng cao hơn từ 5 đến 10 phần trăm và nằm trong giới hạn an toàn, đáp ứng quy định mới của EU. Với vỏ pin kim loại, hãng sẽ sử dụng công nghệ tháo keo dính cảm ứng điện, cho phép người dùng có thể sử dụng điện áp thấp để tháo pin dễ hơn.Loạt Theo bảng xếp hạng smartphone mạnh nhất thế giới tính đến 30/6 của công cụ đo hiệu năng AnTuTu Benchmark, các thương hiệu có điện thoại đạt hai triệu điểm hiệu năng đều đến từ Trung Quốc, gồm Với Tính đến cuối năm ngoái, Huawei cũng có sản phẩm trong top 100 smartphone mạnh nhất của AnTuTu Benchmark sau nhiều năm vắng bóng, với Pura 70 Pro+ đạt 884.587 điểm, Pura 70 Pro là 876.090 điểm và Pura 70 là 757.826 điểm.Asus ROG Phone 8 Pro (2.135.740 điểm)Asus ROG Phone 8 Pro. Ảnh: Smartphone chuyên game từ Asus trở thành điện thoại mạnh nhất thế giới nửa đầu năm theo Antutu. Máy sở hữu chip Snapdragon 8 Gen 3, RAM 16 GB và bộ nhớ trong 512 GB. ROG Phone 8 Pro được công bố hồi tháng 1 với thiết kế "hầm hố", màn hình AMOLED 6,8 inch với tần số quét 165 Hz.Oppo Find X7 (2.103.557 điểm)Dòng Oppo Find X7. Ảnh: Smartphone của Oppo trang bị chip MediaTek Dimensity 9300, RAM 16 GB và bộ nhớ 1 TB. Một phiên bản khác của dòng Find X7 là X7 Ultra chạy chip Snapdragon 8 Gen 3 xếp thứ 12 với 2.016.405 điểm.iQOO Neo9S Pro (2.097.626 điểm)iQOO Neo9S Pro. Ảnh: Smartphone của iQOO tích hợp chip Dimensity 9300+, RAM 16 GB, bộ nhớ 512 GB, đứng thứ ba trong danh sách. Hãng này còn có mẫu iQOO 12 với chip Snapdragon 8 Gen 3 và iQOO Pad2 Pro sử dụng chip Dimensity 9300+ đứng thứ 7 và 8 với điểm lần lượt 2.048.422 và 2.038.962.Nubia Red Magic 9 Pro+ (2.080.236 điểm)Nubia Red Magic 9 Pro+. Ảnh: Tính đến hết năm ngoái, Red Magic 9 Pro+ là smartphone mạnh nhất, nhưng hiện tụt xuống vị trí thứ tư. Sản phẩm có thiết kế "hầm hố", trang bị chip Snapdragon 8 Gen 3, RAM 16 GB, bộ nhớ 512 GB. Ngoài ra, máy còn một phiên bản khác dùng RAM 24 GB, bộ nhớ 1 TB.Vivo X100 Ultra (2.074.822 điểm) và X100 Pro (2.051.190 điểm)Dòng Vivo X100. Ảnh: Hai phiên bản thuộc dòng X100 của Vivo có điểm hiệu năng không chênh lệch nhau nhiều, xếp thứ 5 và 6. Điểm khác biệt giữa hai model là bản Ultra dùng Snapdragon 8 Gen 3, còn bản Pro dùng Dimensity 9300. Cả hai đều được trang bị RAM 16 GB và bộ nhớ 1 TB.Dòng X100 còn có ba model khác đều vượt hai triệu điểm hiệu năng, gồm X100 xếp thứ 10 với 2.022.789 điểm, X100s đứng thứ 13 với 2.011.673 điểm và X100s Pro thứ 14 với 2.000.916 điểm. Sản phẩm còn lại là Pad3 Pro xếp thứ 9 với 2.037.687 điểm.OnePlus 12 (2.0198.09 điểm)OnePlus 12. Ảnh: Smartphone của OnePlus đứng thứ 11 nhờ trang bị cấu hình rất mạnh, gồm chip Snapdragon 8 thế hệ thứ ba, RAM 16 GB, bộ nhớ 512 GB.AnTuTu là phần mềm đo hiệu năng tổng thể của thiết bị như điện thoại, máy tính bảng... và được nhiều chuyên gia, người dùng tham khảo khi đánh giá thiết bị. Bảng xếp hạng được thực hiện định kỳ dựa trên bản AnTuTu Benchmark V10 mới nhất.Nhóm nghiên cứu của EVA Information Security, công ty an ninh mạng và kiểm thử tại Israel, cho biết đã phát hiện lỗi trong Cocoapods, trình quản lý phụ thuộc (Dependency Manager) được sử dụng rộng rãi cho các dự án phần mềm được mã hóa bằng ngôn ngữ lập trình Swift và Objective-C. Dependency Manager là công cụ quan trọng trong quá trình phát triển phần mềm, cho phép xác thực và ký mã hóa các gói phần mềm. Do đó, việc một công cụ như vậy gặp vấn đề sẽ tác động xấu đến nhiều phần của phần mềm hoặc web.Người dùng thao tác trên iPhone. Ảnh: Theo EVA Information Security, vấn đề có thể đã tồn tại từ năm 2014, là kết quả của quá trình di chuyển máy chủ Cocoapods không trơn tru khiến hàng nghìn gói thư viện phần mềm bị "mồ côi", tức không còn liên kết với tệp gốc ban đầu và không thể truy xuất nguồn gốc. Đây là kẽ hở giúp kẻ tấn công thay thế mã nguồn gốc bằng mã độc hại của chúng."Do thiếu sót về bảo mật hệ thống, những gói này có thể bị kẻ xấu chiếm đoạt, sau đó sử dụng để tiêm nhiễm mã độc vào công cụ phát triển phần mềm dành cho nhà phát triển", đại diện nhóm viết trên blog. "Vì không được phát hiện trong thời gian dài, có nghĩa hàng nghìn ứng dụng và hàng triệu thiết bị đã bị lộ những năm qua".Với việc nhiều ứng dụng có quyền truy cập vào thông tin nhạy cảm của người dùng như thẻ tín dụng, hồ sơ y tế, tài liệu riêng tư, hacker có thể lợi dụng lỗ hổng, cài Cũng theo nhóm nghiên cứu, Apple là "trung tâm của mớ hỗn độn" khi đa số ứng dụng iOS và macOS đều được mã hóa bằng ngôn ngữ Swift và Objective-C, gồm cả những cái tên phổ biến như TikTok, Snapchat, LinkedIn, Netflix, Microsoft Teams, Facebook, Messenger. Do đó, hàng nghìn ứng dụng trên các nền tảng này có thể bị ảnh hưởng và "một cuộc tấn công vào hệ sinh thái ứng dụng di động có thể lây nhiễm cho hầu hết thiết bị của Apple, khiến hàng nghìn tổ chức dễ bị tổn thương về mặt tài chính và danh tiếng".Theo nhóm nghiên cứu, những lỗi trên hiện đã được Cocoapods vá, nhưng việc gần một thập kỷ không được phát hiện là yếu tố gây lo ngại. Nhóm khuyến cáo các nhà phát triển nên xem lại mã nguồn sản phẩm của mình nhằm xác định phần mềm có bị dính lỗi hay không.Apple chưa đưa ra bình luận.Tháng 11/2022, Trong khi đó, Đó chưa phải tất cả. Ngôi sao tỏa sáng nhất trong cơn sốt AI là Cuối tháng 5/2023, Nvidia trở thành nhà sản xuất chip đầu tiên trên thế giới đạt giá trị vốn hóa 1.000 tỷ USD. Giữa tháng trước họ tiếp tục cán mốc 3,3 nghìn tỷ USD, có lúc Tuy nhiên, dù là công ty có giá trị top đầu, Nvidia không có tên trong danh sách 100 thương hiệu nổi tiếng nhất và mang tính biểu tượng toàn cầu năm 2023 do Interbrand công bố. Điều này khiến nhiều người hoài nghi về độ bền vững của thương hiệu.Logo Nvidia tại Triển lãm Computex 2024 ở Đài Bắc tháng 6/2024. Ảnh:Theo Trong khi đó, giá trị của Nvidia tăng 4.300% trong 5 năm qua được đem so sánh với Cisco - một trong "tứ kỵ sĩ" từng tăng 4.500% giá trị trong 5 năm và đạt đỉnh vào năm 2000.Sameer Samana, chiến lược gia thị trường toàn cầu cấp cao tại Viện đầu tư Wells Fargo, cho biết: "Không ai biết chính xác điều gì sẽ xảy ra với AI. Không có gì chắc chắn về người chiến thắng trong tương lai".Tuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng "Chúng tôi cho rằng bong bóng dotcom sẽ không quay lại cho đến khi định giá các công ty chưa đạt giới hạn tối đa như những năm 2000", Theo Phil Schiller. Ảnh: Thông tin Apple sẽ có vai trò tương tự Microsoft tại OpenAi diễn ra sau khi hãng sở hữu iPhone công bố mối quan hệ đối tác với OpenAI tại WWDC 2024 tháng trước. ChatGPT sẽ được vào iOS 18 và là một phần của bộ tính năng Schiller từng là phó chủ tịch Apple trước khi WSJ"Brick" (cục gạch) là tình trạng tạo thành vòng lặp khởi động "vô tận", không thể vào giao diện màn hình chính. Theo Trên Một chiếc Google Pixel 6 gặp lỗi "brick". Ảnh: Tuy vậy, người dùng không thể cấu hình bộ nạp khởi động do bị khóa OEM - chức năng ngăn việc sử dụng công cụ flash Android để can thiệp hệ thống. Việc tải lại bản cập nhật thông qua ADB (chương trình giúp giao tiếp giữa máy tính với thiết bị Android) cũng thất bại do quá trình khôi phục trước đó bị dừng giữa chừng.Google chưa đưa ra bình luận. Tuy nhiên, trên Reddit, một số người dùng Pixel 6 cho biết đã đến trung tâm bảo hành của Trên trang hỗ trợ của Google, một quản trị viên nói công ty đã "ghi nhận vấn đề và đang xem xét". Tuy vậy, chưa có hướng dẫn cụ thể nào về việc mọi người nên làm gì với thiết bị của mình khi gặp tình trạng trên.Theo các chuyên gia, trước khi nhận được câu trả lời từ Google, người dùng Pixel 6, 6a và 6 Pro nên tránh khôi phục cài đặt gốc. Bên cạnh đó, cần sao lưu dữ liệu thường xuyên trên thiết bị riêng để phòng trường hợp smartphone gặp vấn đề.Pixel 6 và 6 Pro "Tôi đã mất niềm tin với Pi Core Team. Những ai còn chơi, chúc may mắn nhé, tôi xin xóa app", tài khoản Hoàng Phương viết trong một nhóm Facebook có hơn 200.000 thành viên sau khi đội ngũ Nhiều tài khoản đồng tình ở phần bình luận. "Tôi cũng xóa app khỏi điện thoại. Sáu năm là quá lâu cho một dự án tiền số", Thanh Huy viết. "Những dự án khác có cùng mô hình đã lên sàn từ lâu, còn Pi vẫn chỉ là lời hứa suông. Họ chỉ muốn ăn tiền quảng cáo từ hàng chục triệu người dùng", tài khoản Vi Anh nêu ý kiến.Một người dùng nói "xóa app" trên một nhóm Pi Network. Ảnh: Ngày 28/6, đội ngũ Pi Core Team cho biết đã có Nhóm cũng nhắc lại những yêu cầu để "mainnet mở" - tức người dùng có thể giao dịch Pi với các tiền số khác, gồm hoàn thành mạng mở về công nghệ, sản phẩm, kinh doanh và pháp lý cho Pi; đạt mục tiêu KYC; cần "môi trường thuận lợi, không cản trở sự thành công của mainnet mở". Các điều kiện kể trên được đánh giá là "rất lâu mới thực hiện được".Nền tảng cũng đưa vào tính năng khóa Pi trên ví mainnet từ vài tháng đến vài năm, thay vì chỉ khóa trong quá trình "điểm danh" như trước. Đổi lại, người dùng được "tăng tốc độ khai thác" lên đến hơn 1.000%. Trên mạng xã hội, nhiều người chơi đánh giá đây là chiêu trò "câu giờ" của dự án. Trong khi đó, điều họ mong chờ nhất là có thể giao dịch Pi với các đồng tiền số khác lại chưa thể thực hiện.Thực tế một năm qua, đội ngũ Pi Core Team không thực hiện nhiều thay đổi đối với người chơi, ngoài việc điều chỉnh nhỏ trong ứng dụng. Lượng người dùng truy cập vào dự án Pi Network cũng giảm đáng kể. Dữ liệu từ SimilarWeb cho thấy, lượng truy cập Lượng truy cập vào minepi.com trong ba tháng gần nhất. Nguồn: Tuy vậy, vẫn có những người cho biết tiếp tục ủng hộ dự án, khi Pi Core Team nói rằng Pi2Day 2024 "có thể là Pi2Day cuối cùng trước khi mainnet mở" - điều mà trang Pi Network ra đời từ năm 2019, được quảng cáo giúp người dùng sở hữu tiền ảo Pi miễn phí, bằng cách vào ứng dụng trên điện thoại điểm danh mỗi ngày. Dự án liên tục gây tranh cãi khi chưa cho phép giao dịch trên sàn tiền số, nhưng hàng triệu người vẫn tham gia với tâm lý "có mất gì đâu". "Người dùng sẽ mất thông tin cá nhân, như họ tên, số điện thoại; mất thời gian; mất tài nguyên của điện thoại; mất công sức để lôi kéo người khác và có thể mất thêm các thông tin khác trong máy", Tiến sĩ Đặng Minh Tuấn, chuyên gia về blockchain, từng Cuối tháng 6/2023, Bộ Công an cho biết đã phối hợp với công an địa phương để NvidiaNỗ lực bất thànhKhông nhiều người nhớ về sự hiện diện của Nvidia trong mảng điện thoại. Công ty từng sản xuất chip di động nhưng không tạo đột phá. Giữa 2010, chip Nvidia gần như biến mất khỏi bản đồ di động toàn cầu. Năm 2012, công ty quay lại với Tegra 3, chip được trang bị trên Google Nexus 7 chạy chip Nvidia Tegra 3. Ảnh: Tuy nhiên, dù có điểm hiệu năng mạnh mẽ, SoC Tegra không được chấp nhận rộng rãi. Nvidia Shield cũng không thành công. CEO Thương hiệu Tegra quay trở lại trên máy chơi game Nintendo Switch năm 2017. Switch đã thành công vang dội, nhưng chip Tegra vẫn không được các nhà sản xuất smartphone để mắt. Nvidia chưa bỏ cuộc, tiếp tục đưa Tegra X1 lên Android TV box cao cấp, hỗ trợ đầy đủ các công nghệ mới. Gần một thập kỷ trôi qua, đây gần như liên kết duy nhất giữa Nvidia và Android.Sự hiện diện thầm lặngTrong khi đó, Nvidia thống trị thị trường GPU dành cho máy tính và hưởng lợi trực tiếp trong hai cơn sốt Bitcoin năm 2016 và 2020. Quyết định đổi tên card đồ họa GTX thành RTX cũng tạo nhiều hiệu ứng tốt trong ngành.Ban đầu, sáng kiến công nghệ ray tracing (dò tia) của Nvidia vấp phải nhiều ý kiến trái chiều. Sau đó, thực tế chứng minh Jensen Huang đã đúng và tính năng này trở thành trụ cột quan trọng của GPU hiện đại. Các chip di động của Apple, Qualcomm, MediaTek và Samsung hiện đều dùng ray tracing để tăng tốc phần cứng. Theo Logo Nvidia và Asus tại Triển lãm Computex 2024 ở Đài Bắc tháng 6. Ảnh: Đầu năm 2020, Nvidia gây xôn xao với kế hoạch mua lại công ty chip Arm với giá 40 tỷ USD. Kiến trúc của Arm có trong hầu hết chip di động trên thị trường từ Apple A-series đến Snapdragon. Thương vụ không được Mỹ phê duyệt vì lo ngại độc quyền. Nvidia lại tìm thấy con đường mới để tiến vào thị trường điện thoại khi GPU của hãng đang được sử dụng để đào tạo hầu hết mô hình AI hiện diện trên smartphone.Các công ty như Google, Microsoft, OpenAI đều chạy đua tích hợp AI vào nhiều sản phẩm càng tốt. Một trong những yếu tố quyết định sức mạnh của mô hình AI này là GPU H100 và A100 của Nvidia.Kế hoạch quay lạiNvidia cho thấy họ chưa ngừng từ bỏ giấc mơ thống trị ngành di động. Công ty đang chuẩn bị để cạnh tranh với Apple, Qualcomm một lần nữa. Theo CEO Nvidia Jensen Huang giới thiệu GPU chuyên dụng để đào đạo AI tại Triển lãm Computex 2024 ở Đài Bắc tháng 6. Ảnh: Nếu lịch sử lặp lại, ngành công nghiệp di động sẽ sớm chứng kiến sự trở lại của chip Tegra. Một số nguồn tin nói Nvidia đã thử nghiệm các tính năng RTX Video Super Resolution và SDR-to-HDR trên GPU của mình và đạt hiệu quả ấn tượng.Theo Từ 1/7, các giao dịch chuyển khoản trực tuyến 10 triệu đồng trở lên hoặc quá 20 triệu mỗi ngày phải áp dụng phương thức xác thực sinh trắc học. Việc này nhằm hạn chế nguy cơ người dùng bị mất nhiều tiền nếu tài khoản rơi vào tay kẻ khác.Để kiểm tra tính hiệu quả, một số người sau khi truy cập tài khoản (đã hoàn thành quét CCCD và khuôn mặt) đã thử chuyển tiền trên 10 triệu đồng, nhưng lấy ảnh chân dung cho ứng dụng ngân hàng, ví điện tử quét thay vì quét trực tiếp khuôn mặt mình. "Tôi dùng 3 tài khoản ngân hàng, 2 ví điện tử để kiểm tra. Hai ví lập tức báo lỗi, không nhận ảnh khi xác thực khuôn mặt. Trong khi đó, với ba ứng dụng ngân hàng, chỉ một phát hiện ra vấn đề, hai ứng dụng còn lại bị ảnh đánh lừa, cho phép chuyển tiền trên 10 triệu đồng bình thường", Bình Minh, nhân viên kỹ thuật một công ty tại TP HCM, nói.Theo anh Minh, việc quét ảnh thậm chí diễn ra rất nhanh, trong khi anh xác thực bằng khuôn mặt thật để chuyển khoản thì hệ thống báo lỗi, phải thử 3-4 lần mới thành công.Thử nghiệm quét ảnh tĩnh trên màn hình laptop để chuyển 11 triệu đồng qua app ngân hàng, thay vì phải nhập OTP hay phải quét khuôn mặt. Video: Đại diện một ví điện tử cho biết trước khi quy định của Ngân hàng Nhà nước có hiệu lực, nền tảng đã đầu tư nguồn lực để tính toán đến trường hợp bị "vượt mặt", trong đó có ảnh chụp. "Việc phân biệt phải dựa trên máy học, AI phức tạp, không đơn thuần so sánh tương đồng giữa hai hình ảnh", người này nói.Một nguồn tin từ đơn vị cung cấp giải pháp sinh trắc học cho ngân hàng nói với Sau khi nhận được phản ánh của Lãnh đạo một ngân hàng cho biết hệ thống xác thực khuôn mặt của họ được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế như ISO 27000. Lượng truy cập để thu thập khuôn mặt tăng cao trong những ngày qua dẫn tới việc xác thực bị ảnh hưởng tạm thời. Đơn vị đã xử lý vấn đề, đảm bảo các giao dịch đều được xác thực sinh trắc học bằng gương mặt của khách hàng.Theo ông Huỳnh Tuấn Kiệt, Giám đốc công nghệ một startup về tài chính tại TP HCM, nhiều ngân hàng phải dùng giải pháp sinh trắc học từ bên thứ ba. Việc xác thực chia ra nhiều cấp độ, từ việc đối chứng ảnh từ kho dữ liệu và ảnh của người dân khi giao dịch đến việc xác định hình ảnh có bị mạo danh hay không. Trong khi đó, các giải pháp phức tạp như phát hiện ảnh tĩnh, ảnh động, thực thể sống, ảnh deepfake tốn nhiều tài nguyên và thời gian."Trong giai đoạn đầu, có thể số lượng giao dịch quá nhiều dẫn đến quá tải. Hệ thống của ngân hàng phải cân bằng giữa độ mượt của giao dịch với hiệu quả về bảo mật. Một số công nghệ như xác minh ảnh tĩnh, động hoặc Active, hoặc xác minh thực thể sống (Liveness Detection) bị tạm thời tắt đi. Sau khi nhận phản ánh, tính năng đã được bật lại. Đó là lý do buổi sáng việc dùng ảnh để lừa hệ thống xác thực thành công nhưng buổi chiều đã bị vô hiệu hóa", ông Kiệt lý giải."Thêm nhiều cửa sổ hơn trên Quest", Video đa nhiệm 6 cửa sổ trên Horizon OS. Video: Theo công bố của Meta sau đó, phiên bản Horizon OS 67 có thể cho phép người đeo kính thao tác đa nhiệm với tối đa sáu cửa sổ ảo. Người dùng sẽ "neo" ba cửa sổ ở một vị trí cố định mà Meta gọi là "bản lề", trong khi ba cửa sổ còn lại có thể di chuyển và thay đổi kích thước tự do.Khác với màn hình máy tính bị giới hạn bởi kích thước, không gian trên kính rộng lớn hơn. Theo Meta cho biết tính năng mới có sẵn trên các mẫu kính thông minh Quest Pro, Quest 2 và Quest 3. Tuy nhiên, trải nghiệm tốt nhất là trên Quest 3 do kính có chế độ thực tế hỗn hợp tương tự Vision Pro của Apple.Ngoài việc tăng số lượng cửa sổ đa nhiệm, Horizon OS 67 cũng bổ sung phím Theater View giúp phóng to nhanh chóng một cửa sổ, đồng thời làm mờ những cửa sổ khác. Tính năng này hoạt động với trình duyệt, trình phát video và ứng dụng 2D.Những thay đổi khác trên Horizon OS 67 là khả năng nhập văn bản nhanh hơn, cải thiện hiệu suất nhận dạng khi người dùng đảo mắt. Meta cho biết phiên bản sẽ được triển khai dần đến người dùng thay vì nâng cấp hàng loạt.Horizon OS, tên gọi cũ là Theo Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới (WIPO), trong thập kỷ qua, trên toàn thế giới có hơn 50.000 đơn xin cấp bằng sáng chế về công nghệ AI tạo sinh, như khả năng tạo văn bản, hình ảnh, mã máy tính, âm nhạc. Trong đó, 25% số bằng được nộp năm 2023.Trung Quốc là quốc gia dẫn đầu với hơn 38.000 hồ sơ phát minh về AI tạo sinh trong giai đoạn từ 2014 đến 2023, gấp sáu lần so với 6.276 phát minh được Mỹ nộp cùng kỳ.Christopher Harrison, Giám đốc Phân tích Bằng sáng chế của WIPO, nói: "Đây là lĩnh vực đang bùng nổ và phát triển với tốc độ ngày càng tăng. Các đơn xin cấp bằng sáng chế của Trung Quốc bao gồm nhiều lĩnh vực từ xe tự hành, xuất bản đến quản lý tài liệu.Một sinh viên dùng thử công cụ AI ở một hội thảo tại Bắc Kinh năm 2019. Ảnh: Theo dữ liệu của WIPO, Hàn Quốc, Nhật Bản và Ấn Độ lần lượt xếp thứ ba, thứ tư và thứ năm, trong đó Ấn Độ có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất. Xét về doanh nghiệp, ByteDance, công ty sở hữu TikTok, có nhiều đơn xin cấp bằng sáng chế nhất, tiếp theo là gã khổng lồ thương mại điện tử Ông Harrison cho biết trong khi chatbot đã được các nhà bán lẻ và nhiều bên sử dụng rộng rãi để cải thiện dịch vụ khách hàng, Trong video đăng ngày 2/7 trên YouTube, Tuy nhiên, tốc độ là điểm hạn chế trên Figure 01, khi các hành động diễn ra khá chậm. Trong một số khoảnh khắc, robot cũng cần dây dẫn thay vì hoạt động độc lập.Robot Figure 01 bên trong nhà máy của BMW. Video: Figure AI được thành lập năm 2022 tại Mỹ nhưng nhanh chóng tạo ấn tượng với giới đầu tư, được định giá 2,6 tỷ USD. Robot Figure 01 cao 1,6 mét, nặng 60 kg với tải trọng 20 kg và có thể hoạt động độc lập với pin 5 tiếng mỗi lần sạc.Vào tháng 1, công ty đã ký thỏa thuận thương mại đầu tiên với BMW, trong đó triển khai robot hình người tại cơ sở sản xuất của hãng ôtô Đức tại Spartanburg, Nam Carolina (Mỹ). Robot sẽ được đào tạo trong 12-24 tháng trước khi chính thức vận hành tại nhà máy.Để làm điều đó, Figure 01 tích hợp mạng nơ-ron cho phép phân tích hình ảnh trên camera, sau đó ánh xạ trực tiếp trên từng pixel của hình ảnh và chuyển hóa thành hành động thông qua mô hình ngôn ngữ thị giác do OpenAI cung cấp. Mạng nơ-ron này cho khả năng xử lý hình ảnh ở tần số 10 Hz để tạo hành động.Theo Figure, hệ thống AI bên trong robot có thể đảm bảo các hành động, chẳng hạn lắp ráp các tấm kim loại, với dung sai nhỏ hơn 1 cm. Trước khi vận hành, robot sẽ được đào tạo qua mô phỏng.Hiện một số công ty xe hơi bắt đầu đưa robot hình người vào dây chuyền lắp ráp. Hồi tháng 3, Mercedes "Chúng tôi đã giành chiến thắng trong cuộc chiến chống lại đĩa mềm vào ngày 28/6", Bộ trưởng Kỹ thuật số Nhật Bản Taro Kono cho biết hôm 3/7.Cơ quan Kỹ thuật số Nhật Bản tháng trước đã xóa bỏ toàn bộ 1.034 quy định yêu cầu sử dụng đĩa mềm trong chính phủ, trừ một điều khoản về quản lý hệ thống môi trường liên quan tới tái chế phương tiện giao thông. Đây được coi là cột mốc quan trọng để hiện đại hóa hệ thống hành chính của nước này.Đĩa mềm dung lượng 200 MB và đầu đọc được giới thiệu tại Tokyo hồi năm 2000. Ảnh: Cơ quan Kỹ thuật số được thành lập vào năm 2021 sau khi nỗ lực triển khai xét nghiệm và tiêm chủng toàn quốc vướng phải hàng loạt hạn chế do chính phủ Nhật Bản phải dựa vào tài liệu giấy và công nghệ lạc hậu.Ông Kono, từng lãnh đạo Bộ Quốc phòng và Bộ Ngoại giao Nhật Bản, bắt đầu điều hành Cơ quan Kỹ thuật số từ năm 2022, liên tục kêu gọi loại bỏ máy fax và công nghệ lỗi thời trong bộ máy chính phủ. Tuy nhiên, nỗ lực chuyển đổi số của nước này chưa đạt nhiều thành công vì hàng loạt trở ngại.Đĩa mềm ra đời từ những năm 1960 nhưng đã bị "khai tử" nhiều năm và thay bằng các giải pháp lưu trữ hiệu quả hơn. Theo thống kê, phải cần tới 20.000 đĩa mềm mới tương đương một thẻ nhớ 32 GB. Tuy nhiên, dù là cường quốc công nghệ, nhiều hệ thống chính phủ tại Nhật Bản vẫn sử dụng đĩa mềm để lưu trữ. Theo giới chuyên gia, có nhiều nguyên nhân khiến quốc gia này trung thành với đĩa mềm, như tư tưởng bảo thủ, không chịu chuyển đổi trước công nghệ mới.Không chỉ tại Các chuyên gia từng cảnh báo về các mối đe dọa như kết nối wifi công cộng, đặt mật khẩu yếu hoặc nhiều hình thức lừa đảo qua mạng. Thế nhưng, một mối nguy hiểm ít được thảo luận hơn cũng đang tồn tại: cổng sạc USB công cộng.Một ổ sạc với cổng USB-A ở sân bay. Ảnh: Hiện nay, cổng sạc công cộng có khắp nơi, từ sân bay, quán cà phê, thư viện cho đến phương tiện giao thông như máy bay, xe khách. Nó "cứu" những chiếc điện thoại sắp hết pin, nhất là khi đang cần gửi tin nhắn hoặc xử lý công việc.Dù vậy, theo Theo Viện An ninh mạng Quốc gia Tây Ban Nha (INCIBE), Juice Jacking tận dụng chức năng kép của cổng USB: sạc và truyền dữ liệu. Kẻ xấu có thể can thiệp vào trạm sạc công cộng bằng cách cài đặt phần cứng hoặc phần mềm đã sửa đổi.Với phần cứng, chúng có thể sửa hoặc gắn thêm một mạch điện tử độc hại cho phép vượt qua các biện pháp bảo mật trên smartphone, sau đó tự động đánh cắp dữ liệu và gửi về máy chủ từ xa trong trường hợp mạch đó có kết nối wifi hoặc cáp Ethernet, hoặc thu thập dữ liệu tại chỗ nếu mạch này có sẵn bộ nhớ. Trên mạch, kẻ xấu cũng có thể cài sẵn mã độc để chuyển hướng thiết bị đến một máy chủ riêng, sau đó cài đặt phần mềm độc hại.Đối với những khu vực sạc có trang bị sẵn cáp sạc, kẻ xấu có thể cung cấp những sợi cáp được dán nhãn "chỉ sạc", nhưng thực tế là bên trong đã sửa đổi, tích hợp thêm mạch có khả năng bỏ qua giao thức bảo mật trên thiết bị để truyền dữ liệu trái phép.Một khi thiết bị bị xâm nhập, hacker có thể đánh cắp mọi thông tin trên chiếc điện thoại đó, gồm tài khoản và mật khẩu email, mạng xã hội, app ngân hàng. Những dữ liệu có sẵn trên máy như danh bạ, ảnh, tin nhắn và thông tin cá nhân cũng có thể bị thu thập. Ngoài ra, dữ liệu người dùng cũng bị đe dọa nếu bị lây nhiễm mã độc để đòi tiền chuộc.INCIBE khuyến cáo, người dùng nên hạn chế sạc qua cáp và ổ USB công cộng. Thay vào đó, nên mang theo dây và cục sạc riêng, hoặc sạc dự phòng, mua cáp có khả năng chặn dữ liệu truyền qua và cảnh giác với cáp lạ. Trên smartphone, bật chế độ "Chỉ sạc" để ngăn việc truyền dữ liệu.Bên cạnh đó, người dùng có thể trang bị đế sạc không dây nếu smartphone có công nghệ sạc này. Thay vì cắm cáp trực tiếp lên điện thoại, người dùng có thể cắm vào đế sạc không dây để sạc. Nhược điểm của hình thức này là tốc độ sạc chậm hơn.Ngoài ra, nên chủ động bảo vệ dữ liệu ngay từ đầu, gồm sử dụng mật khẩu mạnh và xác thực đa yếu tố, cảnh giác với email và tin nhắn lừa đảo, sao lưu dữ liệu thường xuyên. Nếu nghi ngờ thiết bị bị xâm phạm, cần đổi mật khẩu, quét máy để tìm phần mềm độc hại, đăng xuất và đổi mật khẩu tài khoản quan trọng. Cuối cùng, có thể khôi phục cài đặt gốc thiết bị nếu cảm thấy smartphone bị nhiễm mã độc.Giữa năm ngoái, Cục Điều tra Liên bang Mỹ FBI cũng cảnh báo "Cắm sạc điện thoại vào cổng USB công cộng giống như việc bạn thấy một chiếc bàn chải đánh răng ven đường và quyết định đưa vào miệng. Bạn không thể biết bàn chải đó đã trải qua những gì, như cổng USB kia. Hãy nhớ cổng USB tại trạm sạc có thể truyền tải dữ liệu", Caleb Barlow, chuyên gia của IBM, nói với Ra mắt đầu tháng 7, Gen-3 Alpha là bước thay đổi lớn so với mô hình Gen-2 miễn phí trước đó, được Runway mô tả là "cải tiến đáng kể về độ trung thực, tính nhất quán và chuyển động so với trước". Bên cạnh đó, tốc độ tạo video cũng nhanh hơn nhiều thế hệ cũ.Ngay sau khi xuất hiện, trên mạng xã hội, nhiều người chia sẻ các video do Gen-3 Alpha tạo ra và thu hút hàng trăm bình luận. Hầu hết khen công cụ mới "chân thực", "không thể tưởng tượng được", thậm chí lo ngại nhà quay phim, người sáng tạo nội dung video "sẽ mất việc sớm hơn dự tính". Họ cũng đánh giá công cụ mới "một 9 một 10" và là "đối thủ lớn nhất" của Một số video tạo bằng Runway Gen-3 Alpha. Video: Theo Runway, Gen-3 Alpha được xây dựng trên nền tảng công nghệ thế hệ mới và được huấn luyện cùng lúc trên dữ liệu hình ảnh và video để cải thiện tính chân thực. Bên cạnh đó, công ty cũng bổ sung thuật toán AI để cải thiện và kiểm soát chuyển động, "hiểu" chuyển động vật lý trong thế giới thực và tái tạo chính xác cho video đầu ra. "Kết quả là mọi người có thể tạo video gần với thực tế", đại diện công ty viết trên blog.So với Gen-2 tạo video dài bốn giây trong khoảng một phút, Gen-3 Alpha có thể xuất video dài tối thiểu 10 giây trong thời gian chưa tới 30 giây. Người dùng có thể nhập video, hình ảnh hoặc chỉ cần đoạn văn bản ngắn để tạo video. Trong khi Sora chưa được cung cấp cho người dùng cuối, Gen-3 Alpha đã được phát hành nhưng có mức phí 15 USD mỗi tháng hoặc 144 USD mỗi năm.RunwayRunway được định giá 1,5 tỷ USD sau khi huy động 141 triệu USD từ các nhà đầu tư như Google, Nvidia. Theo "Chúc mừng sinh nhật nước Mỹ", Zuckerberg viết trên Instagram nhân ngày 4/7 kèm video lướt ván trong trang phục vest đen và đeo kính Meta RayBan.Video lướt sóng được Mark Zuckerberg đăng trên Instagram ngày 4/7.Video nhanh chóng nhận sự quan tâm lớn từ người hâm mộ với gần 600.000 lượt thích và hơn 17.000 bình luận. Đa số nhận xét CEO Meta có phong cách ngày càng năng động ở tuổi 40.Trả lời các bình luận, Zuckerberg cũng hé lộ diện mạo mới của mình: nuôi tóc mullet. Ông cho biết đã thay đổi phong cách sau nhiều tháng hồi phục Hình ảnh mới cũng khác hẳn khoảnh khắc cách đây 4 năm, khi ông lướt sóng với khuôn mặt "Đây là sự khác biệt lớn so với áo phông, áo sơ mi 'sang trọng và yên tĩnh' ông ấy từng mặc - những chiếc áo mà mọi người sẽ khó thấy sự xuất hiện của logo", Nhu cầu của em tôi, đang học lớp 10, là vào các trang mạng xã hội như Facebook, Tiktok và chơi một số game như Tại Hội nghị Trí tuệ nhân tạo Thế giới, diễn ra ngày 4-6/7 ở Thượng Hải, Tesla mang đến mẫu Optimus thế hệ mới nhất. Đây cũng là robot hình người duy nhất từ nước ngoài, trong khi 24 mẫu còn lại đều do các công ty Trung Quốc sản xuất.Một số người chụp robot Optimus qua tủ kính tại Hội nghị Trí tuệ nhân tạo Thế giới ở Thượng Hải ngày 4-6/7. Ảnh: Trước thềm sự kiện, Động thái này khiến nhiều người thất vọng. Trên mạng xã hội Trung Quốc, có ý kiến cho rằng Optimus chưa thực sự đạt được các bước tiến như Tesla và Musk quảng cáo thời gian qua."Tôi đến sự kiện vì nghe tin có Theo Một số robot tại Hội nghị Trí tuệ nhân tạo Thế giới ở Thượng Hải. Ảnh:Optimus là Trong cuộc họp cổ đông Tesla giữa tháng 6 tại nhà máy Gigafactory ở Texas, Musk nói Optimus "có thể là chất xúc tác nâng vốn hóa thị trường của Tesla lên Pokémon GoGiao diện game Hamster KombatTuy nhiên, theo Phát triển cực nhanhDù đội ngũ phát triển ẩn danh, Kênh YouTube của dự án đã thu hút 24,7 triệu người đăng ký trong tháng đầu, và hiện là 32 triệu. Nhóm phát triển thậm chí đã nộp đơn lên tổ chức Kỷ lục Guinness thế giới, muốn xác thực là kênh YouTube đầu tiên đạt được hơn 10 triệu người đăng ký trong một tuần.Một chuyên gia về mạng xã hội nói với Dữ liệu từ công cụ thống kê mạng xã hội Social Blade cho thấy kênh YouTube Tính đến 4/7, kênh X của Gây tranh cãiGiữa lúc tốc độ phát triển nhanh, "Gần đây, tần suất yêu cầu làm nhiệm vụ nhiều hơn, nhưng phần thưởng chỉ bằng một phần ba. Game còn bắt theo dõi kênh YouTube và kênh X phụ với số phần thưởng ít ỏi", Hoàng Uy, người chơi game hơn hai tháng, cho biết. Ngoài ra, game xuất hiện nhiều thẻ nhiệm vụ mới, nhưng để mở chúng, họ cần mời nhiều bạn bè tham gia hơn nữa.Theo Trong khi đó, một số chuyên gia nghi ngờ con số 236 triệu người chơi hay chủ yếu là tài khoản ảo. Trên mạng xã hội, nhiều người thậm chí cách sử dụng cỗ máy tăng view Inal Kardan, Giám đốc trò chơi của TON Foundation, đánh giá việc xác định số lượng bot trên Theo ông Nguyễn Việt Dinh, CTO Symper kiêm quản trị viên Diễn đàn Phổ cập blockchain, đánh giá: "Theo tôi, Bộ sưu tập có tên RockYou2024, được một thành viên đăng trên diễn đàn hacker hôm 4/7 và mới được trang tin bảo mật Ảnh chụp màn hình hacker đăng dữ liệu 10 tỷ mật khẩu. Ảnh: Khi đối chiếu dữ liệu với những vụ rò rỉ trước, các nhà nghiên cứu nhận thấy RockYou2024 là bản cập nhật của RockYou2021, bảng tổng hợp mật khẩu được tung ra ba năm trước chứa 8,4 tỷ dữ liệu. Đến nay, file được bổ sung 1,5 tỷ mật khẩu mới từ thông tin thu thập trên Internet.Bảng tổng hợp vốn xuất phát từ một vụ lộ dữ liệu lớn vào năm 2009, với hàng chục triệu mật khẩu của các tài khoản mạng xã hội, sau đó tăng dần hàng năm theo cấp số nhân. "Nhiều khả năng, bản RockYou mới nhất chứa thông tin được thu thập từ hơn 4.000 cơ sở dữ liệu trong hơn hai thập kỷ", Bản chất RockYou2024 là bản tổng hợp mật khẩu thực tế được sử dụng bởi các cá nhân trên toàn thế giới. Tuy nhiên, với lượng dữ liệu lớn như vậy, các chuyên gia lo ngại kẻ gian có thể khai thác và thực hiện nhiều cuộc tấn công xâm nhập tài khoản như nhồi thông tin xác thực (credential stuffing) hay vét cạn (brute force).Brute force là kỹ thuật tấn công bằng cách tự động hóa quy trình đăng nhập, cho phép hacker thử hàng triệu mật khẩu khác nhau cho đến khi khớp. Một hệ thống không được bảo vệ chống lại brute force có thể nhanh chóng bị tin tặc tấn công bằng cách sử dụng cơ sở dữ liệu mật khẩu trên.Còn với kỹ thuật nhồi thông tin xác thực, tin tặc sẽ sử dụng các tài khoản và mật khẩu bị lộ để truy cập trái phép vào tài khoản người dùng thông qua các yêu cầu đăng nhập được tự động hóa và thực hiện trên diện rộngCác nhà nghiên cứu cảnh báo cả dịch vụ trực tuyến và ngoại tuyến, bao gồm các thiết bị như camera giám sát, phần cứng công nghiệp cũng có nguy cơ bị tấn công sau RockYou2024."Khi kết hợp với những cơ sở dữ liệu bị rò rỉ khác, chẳng hạn kho chứa địa chỉ email của người dùng và các thông tin xác thực khác, RockYou2024 có thể góp phần gây ra một loạt các vụ vi phạm dữ liệu, gian lận tài chính và đánh cắp danh tính", Cybernews đánh giá.Để ngăn chặn nguy cơ, người dùng trên thế giới được khuyến nghị đổi mật khẩu cho các tài khoản, ưu tiên mật khẩu mạnh và chưa từng được sử dụng ở bất kỳ dịch vụ nào. Ngoài ra, họ cũng có thể bật xác thực đa yếu tố MFA, sử dụng trình quản lý mật khẩu để giảm thiểu rủi ro.Nhẫn thông minh dự kiến được Samsung công bố tại sự kiện Galaxy Unpacked ngày 10/7 ở Paris. Tạp chí Nhẫn thông minh Galaxy Ring. Ảnh: Thông tin trên gây bất ngờ vì các nguồn tin trước đó cho rằng Nhẫn thông minh của Samsung được cho là cũng sẽ đi kèm gói đăng ký theo dõi và phân tích sức khỏe tùy chọn giống Oura, Fitbit, với chi phí dưới 10 USD mỗi tháng.Trước đó, theo hồ sơ xin cấp chứng nhận được Samsung gửi lên Ủy ban Truyền thông Liên bang Mỹ FCC và được Trong khi đó, Galaxy Buds3 Pro với thiết kế mới. Ảnh: Ice UniverseMột sản phẩm khác cũng sẽ được ra mắt cùng Galaxy Ring là tai nghe Galaxy Buds3 Pro. "Chuyên gia tin đồn" Ice Universe đã đăng trên X hình ảnh cho thấy thiết kế mới của sản phẩm, như thêm phần cuống tai được tích hợp đèn với tên gọi Blade Light, hộp sạc có nắp trong suốt.Galaxy Buds3 Pro dự kiến tích hợp loa hai chiều trong mỗi tai nghe, hỗ trợ kết nối Bluetooth 5.4, có khả năng chống bụi và nước IP57 cùng thời gian sử dụng 7 giờ và lên tới 30 giờ khi dùng kèm hộp sạc.Galaxy Ring và Galaxy Buds 3 Pro sẽ được "Chúc cậu ta luôn vui vẻ trên thuyền của mình. Tôi thích làm việc hơn", tỷ phú Musk đăng trên X ngày 5/7, đề cập video Zuckerberg mừng quốc khánh Mỹ bằng cách Video lướt sóng được Mark Zuckerberg đăng trên Instagram ngày 4/7. Đây không phải lần đầu Musk chế nhạo đối thủ trên mạng xã hội. Hồi tháng 6/2023, ông từng thách Zuckerberg Tuy nhiên, CEO Tesla dường như chưa quên vụ này. "Tiếc là Zuckerberg không cứng rắn thật sự. Tôi đề nghị đấu võ với cậu ta ở bất cứ địa điểm và thời gian nào, với mọi điều luật được thống nhất, nhưng đáp lại chỉ là sự im lặng", ông nói thêm.Đại diện của Musk từng nhiều lần tuyên bố ghét các kỳ nghỉ và chỉ đam mê công việc. Ông từng suýt chết khi mắc sốt rét khi tới Nam Phi năm 2000. Tỷ phú Mỹ cho biết chuyến đi diễn ra sau khi Peter Thiel đẩy ông khỏi vị trí CEO Paypal, cũng là lần đầu ông ngừng làm việc và đi nghỉ thực sự."Trong vòng 12 năm, tôi chỉ đi nghỉ hai lần, mỗi lần kéo dài một tuần", ông nói hồi năm 2015.Trên mạng xã hội, một số người cho biết nhận được các tấm thẻ nhựa in những con số 30.000, 50.000, 100.000, được treo trước cửa nhà hoặc trên xe máy. Theo thông tin trên thẻ, người dân muốn nhận số tiền tương ứng cần quét mã QR để "gặp bộ phận chăm sóc khách hàng", nhập thông tin thẻ cũng như nạp vào 50 nghìn đồngMột người chia sẻ hình ảnh thẻ quà tặng in giá trị 50 nghìn đồng kèm mã QR độc hại. Ảnh: Thực tế, Theo ông Vũ Ngọc Sơn, chuyên gia bảo mật của Hiệp hội an ninh mạng quốc gia, mã QR là hình thức mã hóa cho các thông tin khác như đường link, số tài khoản hay một dạng dữ liệu định dạng theo yêu cầu. Hành động quét QR không làm cho điện thoại lập tức nhiễm mã độc hay khiến người dùng bị mất tiền trong tài khoản.Tuy nhiên, nếu quét và truy cập đường link, sau đó làm theo hướng dẫn và cài phần mềm lạ, điện thoại của người dùng có nguy cơ bị chiếm quyền điều khiển. Đây đều là phần mềm độc hại, không được cấp phép đưa lên các kho ứng dụng chính thức, do đó kẻ gian phải dùng chiêu này để lừa cài đặt, từ đó điều khiển thiết bị từ xa, theo dõi, đánh cắp dữ liệu cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng.Quét mã QR trên thẻ dẫn tới trang web yêu cầu người dùng tải hồ sơ cấu hình để cài phần mềm, tiềm ẩn nguy cơ bị chiếm quyền điều khiển thiết bị. Công an TP HCM cho biết đang xác minh sự việc, đồng thời cảnh báo người dân cẩn thận trước chiêu trò trên. Người dân được khuyến cáo không nên cài app bên ngoài kho ứng dụng CH Play, Apple Store, không quét mã QR, click vào link lạ hoặc cung cấp mật khẩu, thông tin cá nhân cho người lạ. Người dùng cũng nên bật chức năng Google Play Protect để phát hiện ứng dụng độc hại, thường xuyên cập nhật hệ điều hành điện thoại, sử dụng phần mềm diệt virus có bản quyền và đặt hạn mức số tiền chuyển khoản trực tuyến để kịp thời hạn chế thiệt hại.Trước đó, Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông, cũng cảnh báo về chiêu quét mã QR lừa đảo trong các Hiện chưa có thống kê về nạn nhân của những chiêu trò này. Tuy nhiên, Cục An toàn thông tin khuyến nghị người dùng thận trọng khi quét mã, nhất là QR nơi công cộng hoặc chia sẻ qua mạng xã hội, email. Với mã dẫn tới website, cần xem kỹ đường link xem có bắt đầu với "https", có phải tên miền quen thuộc và có xuất hiện ký tự lạ không."Có lẽ chúng ta không đủ khả năng xây dựng những cỗ máy như Ông cho rằng cơ hội lớn cho doanh nghiệp Việt Nam trong kỷ nguyên này là tìm được mô hình AI phù hợp, áp dụng vào hệ thống của mình để tăng giá trị cạnh tranh, giảm chi phí vận hành. Khi nhắc đến AI tạo sinh - "Không có dữ liệu, không có AI. Dữ liệu là tài sản cạnh tranh lớn nhất của các doanh nghiệp Việt mà OpenAI hay các công ty quốc tế không có", ông nói.Giáo sư Tùng Bùi trong sự kiện "Năng lực cạnh tranh của Việt Nam trong kỷ nguyên AI" ngày 5/7 tại TP HCM. Ảnh: Giáo sư Tùng nhận định sự chuyển dịch về chuỗi cung ứng toàn cầu đang mang đến cho Việt Nam nhiều cơ hội mới. Tuy nhiên, các công ty đa quốc gia vẫn còn lo ngại về chất lượng guồng máy sản xuất, tay nghề lao động. Nếu doanh nghiệp Việt có thể ứng dụng AI để hạn chế điểm yếu, tăng điểm mạnh sẽ khiến các tập đoàn đa quốc gia cảm thấy tự tin để chọn cứ điểm mới.Từ phía doanh nghiệp, bà Nguyễn Thị Thùy Dương, Giám đốc doanh thu FPT Automotive, cho biết tập đoàn mất 25 năm để đạt Theo bà Dương, AI "quyến rũ nhưng đáng sợ", nhưng nếu doanh nghiệp mạnh dạn áp dụng và tìm được công thức phù hợp sẽ phát triển rất nhanh. Bà lấy ví dụ về sự phát triển của chuỗi nhà thuốc Long Châu."Nhìn bên ngoài, Long Châu như một công ty dược nhưng đằng sau là một đội ngũ kỹ sư công nghệ dày đặc. Chúng tôi không chỉ dùng AI đào tạo nhân viên mà còn áp dụng công nghệ trong cả khâu hậu cần, bán hàng, phân tích nhu cầu, hành vi của khách hàng", bà cho hay.Các chuyên gia thảo luận về tiềm năng AI trong sự kiện ngày 5/7 tại TP HCM. Ảnh: Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Trà My, CEO PAN, cho rằng ngay cả những ngành truyền thống như nông nghiệp cũng không đứng ngoài xu thế. Trí tuệ nhân tạo có thể thúc đẩy tự động hóa, nâng cao năng suất và quản lý hiệu quả nguồn tài nguyên. Tuy nhiên, việc ứng dụng AI trong nông nghiệp cũng đối mặt với thách thức về dữ liệu, chi phí đầu tư và lao động. "Nếu chúng ta biết cách thu thập và tổ chức dữ liệu, AI có thể được huấn luyện dựa trên kiến thức và kinh nghiệm của nông dân, giúp duy trì và truyền lại kỹ thuật truyền thống cho thế hệ sau", bà My đánh giá.Theo bà, sự kết hợp này có thể tạo ra mô hình nông nghiệp bền vững, hiệu quả, phù hợp điều kiện thực tế của Việt Nam, không chỉ giúp tăng năng suất và chất lượng sản phẩm mà còn bảo vệ và phát triển tài nguyên thiên nhiên và đa dạng sinh học.Trong khi đó, giáo sư Tùng Bùi lưu ý, trước khi áp dụng công nghệ, cần chiến lược rõ ràng, biết mình có gì, cần gì và tránh phụ thuộc vào máy móc. Ông cho rằng với AI, lần đầu tiên trong lịch sử, con người có thể tương tác với máy tính bằng chính ngôn ngữ tự nhiên, thay vì thông qua các phần mềm lập trình, mở ra bước ngoặt lớn với xã hội. Nhưng Bộ trưởng Thương mại Mỹ Gina Raimondo hồi tháng 4 cảnh báo khoảng 60% trong tổng số chip thế hệ cũ (legacy chip) được tung ra thị trường trong vài năm tới sẽ do Trung Quốc sản xuất.Mỹ và các đồng minh đang tìm cách hạn chế Trung Quốc tiếp cận những mẫu chip hiện tại được ứng dụng trong các lĩnh vực mới nổi như AI. Tuy nhiên trên thực tế, phần lớn sản lượng của ngành công nghiệp bán dẫn vẫn là những dòng chip thế hệ cũ, đã được hoàn thiện và không quá phức tạp, dùng trong mọi mặt cuộc sống như thiết bị gia dụng, ôtô và nhiều sản phẩm khác.Trung Quốc được dự đoán thống trị thị trường này những năm tới. Dữ liệu của chính phủ Trung Quốc cũng cho thấy sản lượng bán dẫn của nước này tăng 40% trong quý I/2024. Trong khi đó, hãng nghiên cứu TrendForce dự báo các doanh nghiệp nước này có khả năng trở thành một thế lực trong mảng sản xuất chip thế hệ cũ, với 33% thị phần vào năm 2027.Một công nhân trên dây chuyền sản xuất chip Trung Quốc ở tỉnh Giang Tô hồi tháng 2/2023. Ảnh: Giới chức phương Tây những tuần qua liên tục đề cập về năng lực sản xuất dư thừa của Trung Quốc, lo ngại những khoản trợ cấp của nước này sẽ giúp doanh nghiệp tăng sức cạnh tranh với đối thủ nước ngoài.Mục tiêu của Bắc Kinh vẫn là tự sản xuất chip hiện đại, phục vụ các ngành công nghiệp AI và 5G. Những hạn chế xuất khẩu của Mỹ ngăn các nhà sản xuất chip Trung Quốc sở hữu công cụ, máy móc cần thiết, thúc đẩy họ quay lại với những bộ xử lý cũ hơn mà họ đủ khả năng tự chế tạo."Họ phải bắt đầu từ đâu đó. Khởi đầu là những quy trình sản xuất đã hoàn thiện, sau đó từ từ mở rộng quy mô thị trường", Chim Lee, nhà phân tích cấp cao tại công ty phân tích thị trường Economist Intelligence Unit, cho hay.Mỹ quy định chip thế hệ cũ là những dòng chip được chế tạo trên quy trình "lớn hơn 16-14 nm", tương ứng với các sản phẩm được phát triển từ trước năm 2014. Trong khi đó, TSMC đang dự kiến sản xuất chip trên quy trình 2 nm cho Apple và Nvidia từ năm sau.Linghao Bao, nhà phân tích tại công ty tư vấn Trivium China, cho rằng năng lực làm chip thế hệ cũ ngày càng tăng ở Trung Quốc là kết quả từ "nỗ lực hỗ trợ các lĩnh vực chiến lược và bảo đảm chuỗi cung ứng công nghiệp nội địa" của Bắc Kinh. Nước này đã đầu tư mạnh vào ngành năng lượng sạch và xe điện để giành vị thế dẫn đầu thế giới. Các sản phẩm này đòi hỏi trang bị chip bán dẫn, nhưng không nhất thiết là những mẫu tối tân như trong các hệ thống AI và điện tử cao cấp.Các mẫu chip cũ trên một bo mạch máy tính. Ảnh: Lệnh hạn chế của Mỹ cản trở các doanh nghiệp như ASML bán công cụ chế tạo chip hiện đại cho Trung Quốc, nhưng không ngăn được các hợp đồng mua thiết bị đời cũ. Nhiều công ty Trung Quốc năm ngoái đã đẩy mạnh thu mua máy chế tạo chip do lo ngại Mỹ có thể điều chỉnh quy định xuất khẩu thời gian tới.Các công ty bên ngoài Trung Quốc có thể sẽ phải chật vật cạnh tranh trên thị trường chip đời cũ. "Doanh nghiệp Trung Quốc vẫn đi sau những hãng chế tạo chip hàng đầu thế giới về mặt công nghệ, nhưng thừa sức cạnh tranh về giá cả", Lee nêu quan điểm.Dù lo ngại, Mỹ được đánh giá khó áp đặt lệnh cấm vận nhằm vào chip thế hệ cũ, bởi đây là bước đi quá xa đối với các đồng minh của Washington khi họ vẫn đang duy trì hợp tác với Bắc Kinh.Dữ liệu thống kê cho thấy ASML vẫn chuyển giao trung bình một máy sản xuất chip mỗi ngày đến Trung Quốc năm 2023. Doanh thu của công ty tại đây cũng tăng mạnh vào năm ngoái, chiếm khoảng 25%. Nhật Bản, đồng minh của Mỹ, cũng duy trì xuất khẩu thiết bị cho Trung Quốc. Tokyo Electron và Canon, hai doanh nghiệp chuyên chế tạo thiết bị tạo chip đời cũ, dự báo Trung Quốc có thể đóng góp 40% doanh thu của họ năm nay.New York TimesSau vụ hack năm ngoái, đến tháng 4 năm nay, Leopold Aschenbrenner, thành viên hội đồng quản trị OpenAI, gửi thông báo đến ban lãnh đạo nhắc đến "sự cố bảo mật lớn". Ông mô tả an ninh của công ty "không đủ mạnh" để chống chọi trước hành vi trộm cắp của tác nhân bên ngoài. Aschenbrenner sau đó bị sa thải.OpenAI phủ nhận lý do sa thải Aschenbrenner vì đã chỉ ra vấn đề về bảo mật. Một tháng sau, nhóm Superalignment ông từng là thành viên - chuyên tập trung phát triển hệ thống AI phục vụ lợi ích loài người - cũng bị giải tán. Động thái này được cho là khiến nhân viên hoang mang, buộc CEO Sam Altman phải nhiều lần trấn an.Tháng trước, OpenAI đã thành lập ban an toàn và bảo mật mới, bổ sung cựu giám đốc NSA Paul Nakasone vào vị trí lãnh đạo. Tuy nhiên, các nhà phê bình lo ngại Nakasone có thể đại diện cho một mối lo khác: Sam Altman trong phiên điều trần trước Quốc hội Mỹ tháng 5/2023. Ảnh: Thời gian qua, công ty đứng sau ChatGPT liên tục đối mặt tai tiếng. Sau khi ra mắt mô hình AI mới GPT-4o giữa tháng 5, công ty vấp phải làn sóng phản đối lớn khi trợ lý ảo Sky được cho là có giọng giống của Scarlett Johansson "một cách kỳ lạ". Nữ diễn viên nói cảm thấy "Cuối tháng 5, OpenAI lại trở thành chủ đề gây tranh cãi khi Chuỗi ngày rắc rối tiếp tục khi một nhóm gồm 13 nhân viên và cựu nhân viên của OpenAI, Google DeepMind tố cáo các công ty đang "Sam Altman từ ngôi sao của ngành công nghệ được cho là đã trở thành kẻ phản diện khi startup của ông liên tục vướng vào các lùm xùm. Theo Tuần trước, Theo Thay đổi trong phong cách của Mark Zuckerberg khi đi lướt sóng năm 2020 (trái) và bốn năm sau. Nguồn: Từ người bị chế ảnh, ông chủ động "meme hóa" chính mình. Thay đổi nhỏ có thể diễn ra từ 2023 khi Musk Chưa dừng ở đó, Zuckerberg tiếp tục chia sẻ khoảnh khắc đeo kính Meta Ray-Ban và Trong tiệc sinh nhật tuổi 40 hôm 15/5, ông thu hút sự chú ý với hình ảnh Một tháng sau, CEO Meta cho thấy diện mạo mới trong kỳ nghỉ ở Tây Ban Nha. Chuyên gia tư vấn hình ảnh Joseph Rosenfeld nhận định vớiTheo Thời lượng pinTrong khi smartphone và các thiết bị điện tử khác không ngừng phát triển, công nghệ pin hầu như không có cải tiến đáng kể trong vài chục năm qua. Ở thời kỳ đầu, pin trên điện thoại, laptop không phải vấn đề lớn, như với những mẫu điện thoại "cục gạch" của Nokia, Motorola với pin dài cả tuần.Qua thời gian, ngày càng nhiều tính năng tích hợp, thiết bị mỏng hơn trong khi màn hình lớn hơn, đòi hỏi nhiều năng lượng hơn nhưng công nghệ pin lại không theo kịp tốc độ phát triển của toàn ngành. Người dùng phải sạc hàng ngày và pin thường bị chai sau vài năm.Dung lượng pin trên chiếc iPhone 14 Pro Max chỉ còn 92% sau 10 tháng sử dụng. Ảnh: Những gì nhà sản xuất di động đang làm là tối ưu hóa hiệu suất để kéo dài thời gian dùng pin. Tuy nhiên, căn cơ của vấn đề là công nghệ nào sẽ giúp pin có thể sử dụng cả tuần. Một số giải pháp đã được công bố nhưng vẫn dừng lại sau cánh cửa phòng thí nghiệm."Cá mập cắn cáp"Internet đã được phủ sóng khắp nơi, từ wifi đến 5G tốc độ cao. Tuy nhiên, kết nối Internet vẫn bị phụ thuộc nhiều vào những sợi cáp quang mỏng manh dưới đáy biển. Các tuyến cáp ngầm, được mệnh danh là "siêu xa lộ thông tin của thế giới", chịu trách nhiệm truyền tải hơn 90% lưu lượng truy cập Internet.Thống kê của Ngoài ra không phải nơi nào cũng có kết nối mạng. Vẫn còn nhiều nơi là "vùng trũng" của Internet do việc kéo cáp đến đó quá tốn kém. Internet vệ tinh có thể giải quyết vấn đề nhưng chi phí để dùng công nghệ này lại là một thách thức lớn với người dùng ở vùng sâu vùng xa.Cùng gọi nhưng không thể kết nối Hai người gọi nhau cùng lúc và cả hai bên đều báo máy bận đã quen thuộc đến mức được mặc định là điều hiển nhiên. Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng đây là lỗ hổng lớn mà công nghệ chưa giải quyết được. Nếu một người đang cố gắng gọi cho người kia và ngược lại, tại sao cuộc gọi đó không thể kết nối luôn?Xác suất một người thấy cuộc gọi đến nhưng không kịp nghe nên gọi lại, trong khi đầu bên kia báo máy bận vì chính người đó cũng đang cố liên lạc không phải hiếm xảy ra. Dù vậy, các nhà mạng vẫn chưa tìm được giải pháp phù hợp cho vấn đề xưa cũ này.Thiết bị quá nhiệtCác nhà sản xuất cố nhồi nhét ngày càng nhiều tính năng, công nghệ vào trong một thiết kế chật hẹp khiến chúng dễ gặp tình trạng quá tải nhiệt. Đây là thách thức lớn mà người dùng từ smartphone, tablet đến những mẫu PC cao cấp đều khó tránh khỏi. Kết quả là thiết bị thường bị treo, nguy hiểm hơn có thể gây cháy nổ."Màn hình xanh chết chóc"Người dùng Windows không còn xa lạ với giao diện "màn hình xanh chết chóc" mỗi khi thiết bị lỗi phần cứng và bộ nhớ. Đến Windows 10, tình trạng này vẫn chưa được khắc phục, chỉ đơn giản được đổi tên sang "màn hình đen chết chóc" (Black Screen of Death - BSOD), tức chỉ khác màu nền. Đến thế hệ Windows 11, Microsoft lại đổi thành màu xanh lá. Có nghĩa, lỗi đã xuất hiện dai dẳng từ Windows 3 và chỉ được thay màu để trông khác đi.Giao diện "màn hình xanh chết chóc" trên hệ điều hành Windows. Ảnh: Khó sửa chữa Một nghịch lý là công nghệ càng phát triển, tuổi thọ của những thiết bị hiện đại càng ngắn và khả năng sửa chữa ngày một khó, hầu như không còn những sản phẩm "10 năm vẫn chạy tốt". Có cả nguyên nhân khách quan lẫn chủ quan liên quan đến việc này. Đầu tiên, các bộ xử lý càng tiên tiến sẽ càng khiến việc sửa chữa phức tạp hơn. Nhưng cũng có một thực tế là nhà sản xuất đang làm cho giá sửa thiết bị quá cao. Việc bảo hành tốn nhiều thời gian và phải đáp ứng nhiều tiêu chuẩn phức tạp khiến nhiều người nghĩ đến việc mua mới hơn là mang đi sửa phần cứng bị hư hỏng.Những sợi dây cápKhi cần mượn cáp để sạc pin hay kết nối truyền dữ liệu, người dùng sẽ phải hỏi nhau xem máy dùng cổng gì như USB, microUSB, USB-C, Lightning... USB-C đang dần trở thành chuẩn chung để truyền tải điện năng, dữ liệu, hiển thị và kết nối âm thanh. Tuy nhiên, số lượng tiêu chuẩn USB-C khác nhau cũng đang tạo ra nhiều rắc rối cho người dùng. Dù có thể sạc điện thoại, laptop bằng cáp USB-C bất kỳ, người dùng vẫn không có được tốc độ tiêu chuẩn vì còn phụ thuộc vào định mức, độ dài và chất lượng của cáp.Tuần qua, công ty bảo mật Symantec phát đi cảnh báo về một cuộc tấn công mới, dẫn dụ người dùng đến các trang web giả và yêu cầu cung cấp thông tin Apple ID. "Những thông tin xác thực này rất có giá trị. Nó cho phép kẻ xấu kiểm soát các thiết bị, truy cập thông tin cá nhân và tài chính", Symantec nói.Theo đó kẻ gian gửi email và tin nhắn được thiết kế trông như được gửi bởi Apple, cố gắng khiến nạn nhân nhấp vào liên kết để đọc thông báo quan trọng về iCloud. Các tin nhắn thường có nội dung: "Trong thông báo trên trang chủ, Apple lưu ý rằng kẻ gian có thể yêu cầu người dùng iPhone tắt các tính năng như xác thực hai lớp hoặc bảo vệ thiết bị khi bị đánh cắp."Kẻ lừa đảo nói đây là điều cần thiết để giúp ngăn chặn một cuộc tấn công hoặc cho phép bạn lấy lại quyền sở hữu tài khoản của mình. Nhưng đừng tin, chúng chỉ đang cố tình lừa bạn tắt hàng rào bảo mật để dễ dàng tấn công. Apple không bao giờ yêu cầu bạn như vậy", hãng viết trên blog.iPhone 14 Pro (màu đen) và iPhone 14 Plus (màu tím). Ảnh: Theo Với xác thực hai yếu tố (2FA) người dùng có thể ngăn nguy cơ thay đổi Apple ID. Để bật tính năng này trên iPhone, có thể vào Ngoài Apple, kẻ gian còn mạo danh các công ty phổ biến như Netflix, Amazon để lừa người dùng. Các chuyên gia bảo mật cảnh báo nếu nhận được bất kỳ tin nhắn, yêu cầu nào liên quan đến thông tin cá nhân, người dùng tuyệt đối không làm theo, không nhấn vào bất kỳ liên kết nào. Các công ty không bao giờ yêu cầu người dùng cung cấp thông tin tài chính qua tin nhắn văn bản.Báo cáo do công ty nghiên cứu thị trường CryptoQuant công bố ngày 5/7 cho thấy đang xuất hiện những dấu hiệu về tình trạng thợ đào Bitcoin "tắt máy nghỉ đào", trong bối cảnh giá Bitcoin giảm 13% từ 68.791 USD mỗi đồng xuống còn 59.603 USD.Tình trạng này xảy ra khi các thợ đào buộc phải ngừng vận hành một phần hệ thống máy móc để hạn chế chi phí hoạt động, cũng như bán bớt Bitcoin đang tích trữ để cầm cự đến khi lợi nhuận tăng trở lại.Một trong những dấu hiệu được CryptoQuant đề cập là tỷ lệ băm - hashrate (sức mạnh tính toán của hệ thống khai thác blockchain) đang giảm 7,5%, xuống còn 576 EH mỗi giây, mức thấp nhất kể từ khi đạt đỉnh ngày 27/4.Nhân viên kiểm tra hệ thống máy đào của Bitminer ở Italy tháng 4/2018. Ảnh: "Tình trạng tương tự giai đoạn tháng 12/2022, khi hashrate toàn hệ thống sụt 7,7% sau vụ sập sàn tiền số FTX. Những đợt lao dốc như vậy thường diễn ra trước khi thị trường chạm đáy", báo cáo có đoạn.Vào cuối 2022, giá Bitcoin còn 15.500 USD mỗi đồng, trước khi tăng vọt hơn 300% trong vòng 15 tháng sau đó.Kể từ sau đợt "Tổng doanh thu hàng ngày của thợ đào hồi đầu tháng 3 là 79 triệu USD, nhưng hiện chỉ có 29 triệu USD. Nguồn thu từ phí giao dịch cũng chỉ chiếm 3,2% tổng doanh thu mỗi ngày, mức thấp nhất từ 8/4", báo cáo cho hay.Điều này buộc thợ đào Bitcoin dùng tiền dự trữ để kiếm lợi nhuận. Đợt bán bớt Bitcoin dự trữ của thợ đào, cùng các đợt bán của cá voi và một số chính phủ khiến giá Bitcoin giảm mạnh và chạm ngưỡng 53.499 USD hôm 5/7, mức thấp nhất trong 4 tháng qua.Công ty dịch vụ tài chính Cantor Fitzgerald nhận định một số công ty đào Bitcoin lớn nhất thế giới cũng sẽ phải tắt máy nghỉ đảo nếu giá mỗi đồng xuống dưới 40.000 USD.Hồi tháng 5, Theo "Cảm ơn Charles Liang chia sẻ ảnh chụp cùng Elon Musk tại một trung tâm dữ liệu. Ảnh: X/Các trung tâm dữ liệu AI vốn tiêu tốn lượng điện năng lớn, Supermicro hy vọng giải pháp bằng chất lỏng của họ sẽ giảm đến 89% chi phí điện cho cơ sở hạ tầng so với giải pháp truyền thống là dùng không khí.Trong tweet trước đó, Musk ước tính siêu máy tính Gigafactory sẽ tiêu thụ 130 MW (130 triệu watt) điện khi triển khai. Kết hợp phần cứng AI của Tesla sau khi được lắp đặt, điện năng tiêu thụ của nhà máy có thể lên 500 MW. Tỷ phú cho biết việc xây dựng cơ sở gần như hoàn tất, dự kiến bắt đầu lắp đặt máy móc vài tháng tới.Musk đang xây dựng song song hai cụm siêu máy tính cho Tesla và công ty khởi nghiệp xAI, ước tính đều trị giá hàng tỷ USD. Theo xAIDigitimes iPhone 15 Pro Max màu trắng. Ảnh: Camera tiềm vọng, được "Năm nay, nhiều phiên bản iPhone sẽ sử dụng ống kính tiềm vọng hơn. GSEO có thể sẽ tham gia với tư cách là nhà cung cấp mới cho iPhone", nguồn tin cho hay.Ống kính của GSEO đang trải qua quá trình kiểm tra chất lượng và dự kiến sớm được thông qua. Công ty sẽ bắt đầu sản xuất số lượng nhỏ giữa tháng 7, trước tăng công suất vào tháng 8 và tháng 9.Trong khi đó, theo Một nguồn tin khác cho biết trên Theo lộ trình, loạt Vào giai đoạn đỉnh điểm cách đây 10 năm, Mt. Gox chịu trách nhiệm xử lý hơn 70% khối lượng giao dịch Bitcoin và các loại tiền số khác. Nhưng tháng 2/2014, sàn tuyên bố đóng cửa với lý do làm mất 750.000 Bitcoin của khách hàng và 100.000 Bitcoin của công ty, tương đương 500 triệu USD khi đó và 46,5 tỷ USD hiện tại.Sau gần một thập kỷ đấu tranh, tháng 1/2021, công ty CoinLab đạt thỏa thuận với Nobuaki Kobayashi, người được ủy thác vụ phá sản của Mt. Gox, để trả lại tiền cho người dùng. Người này được cho là đang giữ 142.000 Bitcoin, tương đương 8 tỷ USD. Thời gian dự kiến chi trả là tháng 10/2024, nhưng quá trình đang diễn ra sớm hơn.Sáng 5/7, Mt. Gox chuyển 47.228 Minh họa tiền số Bitcoin lao dốc. Ảnh: "Nhiều người có tài sản kẹt trong vụ phá sản Mt. Gox rõ ràng sẽ rút tiền mặt", John Glover, Giám đốc đầu tư của công ty cho vay tiền số Ledn, nói với "Dù là tin vui với nạn nhân của Mt. Gox, việc bán tháo khó tránh khỏi, khiến thị trường vốn đã nhạy cảm như tiền số tiếp tục tạo tâm lý lo lắng là điều dễ hiểu", James Butterfill, đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại CoinShares, nêu quan điểm.Từ tháng trước, các nhà phân tích JP Morgan cũng dự đoán người được Mt.Gox đền bù sẽ sớm bán Bitcoin kiếm lời, nhưng sự biến động sẽ sớm kết thúc trong tháng 7. Tương tự, Lennix Lai, Giám đốc thương mại của sàn OKX, đánh giá tình trạng bán tháo liên quan đến Mt. Gox là mối lo ngắn hạn. "Các chủ nợ của Mt. Gox hầu hết là người đam mê Bitcoin lâu năm, ít có khả năng bán hết Bitcoin ngay lập tức", ông nói.Theo Butterfill, thị trường cũng có đủ thanh khoản trong trường hợp Bitcoin bị bán ra. "Khối lượng giao dịch Bitcoin hàng ngày trên các sàn hàng đầu đang hơn 8,7 tỷ USD, nghĩa là thị trường hoàn toàn có khả năng hấp thụ áp lực bán", ông nhận định.Do đó, JPMorgan dự đoán giá Bitcoin giảm mạnh trong tháng 7, nhưng sẽ bắt đầu phục hồi từ tháng 8.Dư âm vụ hack hơn 10 năm trướcCuối 2006, lập trình viên Jed McCaleb nghĩ đến việc xây dựng một website cho người chơi game Năm 2010, McCaleb đọc về Bitcoin và nhận thấy cộng đồng cần một sàn giao dịch. Tháng 7 cùng năm, ông giới thiệu sàn và lấy tên miền Mark Karpelès, cựu CEO sàn Mt. Gox. Ảnh: Karpelès đưa Mt. Gox lên thời kỳ đỉnh cao, xử lý hàng triệu giao dịch tiền số khi đó. Tuy nhiên, một đợt tấn công mạng đã diễn ra, nhắm vào website vốn được xây dựng với độ bảo mật lỏng lẻo và khiến hàng trăm nghìn Bitcoin dần bị "rút ruột".Theo Tháng 10/2011, Mt. Gox tiếp tục xuất hiện 20 giao dịch được đánh giá "không hợp lệ", khiến tổng cộng 2.609 Bitcoin được chuyển đến ví không xác định và cũng không có khóa riêng.Sau các đợt tấn công và lỗ hổng được phát hiện, Mt. Gox thắt chặt an ninh hơn. Tuy nhiên, cuộc điều tra sau này cho thấy khóa riêng của Mt. Gox không được mã hóa sau năm 2011, khiến 650 Bitcoin tiếp tục bị đánh cắp, dù chưa rõ khóa "được lấy thông qua một vụ tấn công hay nhờ sự giúp đỡ của người trong cuộc".Trong vài năm tiếp theo, hacker vẫn âm thầm rút ruột Bitcoin từ Mt. Gox nhưng sàn không hay biết. Đến 2013, giữa lúc công ty tận hưởng thành công lớn, họ mất gần như toàn bộ số Bitcoin của mình. "Điều đáng ngạc nhiên là họ gần như không biết gì, dù đã mất khả năng thanh toán trong gần hai năm trước khi sự việc được công khai năm 2014", một chuyên gia nói với Investor PediaGiao diện của Mt. Gox khi còn hoạt động. Ảnh: Theo tài liệu tòa án Mỹ được công bố tháng 6/2023, kẻ tấn công được xác định là Alexander Verner và Alexey Bilyuchenko cùng một số người khác. Năm 2011, Verner và Bilyuchenko đã truy cập được vào cơ sở dữ liệu giao dịch và dữ liệu người dùng Mt. Gox. Từ đó đến 2014, chúng chuyển hơn 647.000 Bitcoin khỏi ví Mt. Gox, một nửa sang sàn BTC-e, một sàn bị FBI đóng cửa năm 2017. Phần còn lại được chuyển đến các ví sàn khác như TradeHill, BitInstant.Sau khi Mt. Gox tuyên bố phá sản do bị hack thời gian dài, Bitcoin đã lao dốc từ 1.000 USD mỗi đồng xuống 600 USD mỗi đồng. Đến tháng 3/2017, khi quay lại đỉnh cũ, tiền số này có lúc xuống 200 USD mỗi đồng, gây ra một "mùa đông tiền số" kéo dài khoảng ba năm.Vài ngày qua, trên nhóm người dùng điện thoại Vivo với hơn 33.000 thành viên xuất hiện hàng chục bài viết về tình trạng chip CCCD bị hỏng sau khi quét bằng điện thoại. Bên dưới có hàng trăm bình luận chia sẻ "chung cảnh ngộ".Sự cố chủ yếu ghi nhận trên các dòng điện thoại cao cấp của Vivo dạng xách tay như X100 Pro, X100 Ultra, X100S Pro. Một số trường hợp xảy ra với X80 Pro - mẫu điện thoại bán chính hãng ở Việt Nam.Hai CCCD của Vũ Duy Tân cùng bị lỗi sau khi quét với điện thoại Vivo X100s Pro. Ảnh: Vũ Duy Tân (TP HCM) cho biết hai CCCD của anh bị hỏng chip, nghi do quét bằng Vivo X100s Pro. Chiếc đầu tiên gặp lỗi trong tháng 6 khi quét xác thực ứng dụng ngân hàng, nhưng khi đó anh không nghĩ nguyên nhân nằm ở điện thoại. Đầu tháng 7, sau khi nhận CCCD mới, anh tiếp tục gặp lỗi chip."Trước đó, tôi đã quét CCCD với điện thoại Xiaomi, iPhone đều được nhưng đến Vivo X100S Pro bị lỗi, sau đó cũng không quét lại được trên các điện thoại khác nữa", anh Tân cho biết và đang phải làm lại căn cước công dân lần ba.Tương tự, Đặng Tiến Dũng (Cần Thơ) phản ánh CCCD của anh quét thành công trên mẫu Oppo Find X7 Ultra, nhưng với Vivo X100 Pro lại thất bại. Sau đó, anh thử lại lần nữa trên Find X7 Ultra và Xiaomi 14 Ultra đều không được và xác định đã bị hỏng chip.Đại diện Vivo Việt Nam cho biết đã ghi nhận tình trạng một số người bị lỗi chip CCCD khi quét xác thực ứng dụng ngân hàng trên điện thoại của hãng. "Chúng tôi đang phối hợp với các bộ phận liên quan, nhất là phía nhà máy để xác minh thông tin và điều tra nguyên nhân một cách kỹ lưỡng", người này nói, thêm rằng công ty vẫn đang xem xét, chưa có hướng xử lý chính thức.Thao tác quét CCCD bị lỗi trên Vivo X100 Pro nội địa Trung Quốc. Ảnh: NFCTheo chuyên gia Lê Công Minh Khôi, smartphone không làm thay đổi dữ liệu trên CCCD. Tuy nhiên, bộ phát NFC trong điện thoại quá mạnh cũng có thể làm hỏng chip nếu thời gian tiếp xúc gần quá dài, tương tự trường hợp người dùng để điện thoại ở cùng thẻ khách sạn, thẻ thang máy chứa NFC.Các chuyên gia khuyến cáo khi chưa xác định chính xác nguyên nhân, người sử dụng điện thoại Vivo, nhất là mẫu cao cấp kể trên, nên trực tiếp đến chi nhánh ngân hàng để được hỗ trợ xác thực.Theo quy định của Ngân hàng Nhà nước, từ 1/7, giao dịch chuyển tiền trực tuyến trên 10 triệu một lần hoặc lũy kế trên 20 triệu đồng mỗi ngày cần xác thực khuôn mặt với mẫu khớp với cơ sở dữ liệu tập trung về dân cư. Người dùng có thể chủ động thực hiện trên smartphone theo ba bước: Chụp ảnh mặt trước và sau của CCCD gắn chip; Quét NFC trên CCCD gắn chip; Quét gương mặt và xác thực OTP.Kết quả khảo sát nhằm đánh giá nhu cầu và xu hướng sử dụng các sản phẩm nhà thông minh và camera an ninh trên thị trường Việt Nam. Báo cáo do Công ty nghiên cứu Q&Me thực hiện vào tháng 5. FPT Camera phổ biến nhất về cả nhận biết và sử dụng, với tỉ lệ lần lượt là 83,8% và 17%. Sau đó là Viettel Camera với tỉ lệ nhận biết là 62,8% và 6,8% sử dụng.Theo đại diện FPT Camera, sản phẩm có khả năng cung cấp dịch vụ Cloud an toàn và vượt trội nhờ tận dụng các ưu thế công nghệ của tập đoàn FPT. Dữ liệu được lưu trên hệ thống FPT Cloud Server đặt trung tâm dữ liệu (Data Center) chuẩn Tier III do Tập đoàn FPT đầu tư xây dựng tại Việt Nam. Nhờ đó, người dùng có thể xem camera trực tuyến với độ trễ gần như bằng không.Biểu đồ khảo sát thương hiệu camera đám mây phổ biến do Q&Me thực hiện. Ảnh: Đồng thời, dữ liệu lưu trữ đều được mã hóa trước khi truyền đi và được xác thực bảo mật hai lớp, giúp an toàn bảo mật cho dữ liệu cho người dùng. Vì vậy, FPT Camera đáp ứng được Bộ tiêu chí Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia cho camera giám sát, do Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành.Q&Me cũng công bố top 5 cloud camera được tin dùng nhất. Trong đó thương hiệu camera an ninh của FPT đứng đầu bảng xếp hạng với 46.8%.Biểu đồ khảo sát thương hiệu camera được tin dùng do Q&Me thực hiện. Ảnh: FPT Camera là thương hiệu cung cấp các giải pháp giám sát an ninh cho hộ gia đình và doanh nghiệp của Công ty Cổ phần FPT Telecom, thuộc Tập đoàn FPT. Đây là những sản phẩm made by FPT và made in Vietnam (sản xuất tại Việt Nam) với hệ thống máy chủ được đặt tại Việt Nam và toàn bộ phần cứng, phần mềm đến dịch vụ triển khai, bảo trì đều được FPT Telecom phát triển và cung cấp.Các sản phẩm FPT Camera ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) với nền tảng FPT Cloud AI, triển khai trên mô hình Cloud. Việc này cho phép quản lý tập trung từ xa, mọi lúc mọi nơi, người dùng còn có thể phân quyền chi tiết tới từng mắt camera theo chức năng, cấp độ và khu vực...Tính năng phát hiện có người (Human Detection) được tích hợp trên camera giúp phân biệt chuyển động giữa con người và vật thể như: xe cộ, chó mèo, lá cây... giúp thông báo đúng mục đích quan sát, tránh cảnh báo sai. FPT Camera còn cung cấp các dịch vụ AI, phục vụ nhu cầu giám sát nâng cao cho hộ gia đình và doanh nghiệp, như nhận diện khuôn mặt, đếm lưu lượng người, cảnh báo xâm nhập trái phép...Hình ảnh camera AI của FPT được lắp tại chuỗi nhà thuốc FPT Long Châu hỗ trợ đếm lưu lượng khách. Ảnh:FPT CameraOpta của Anh được mô tả là "nhà phân tích tạo ra những ngạc nhiên lớn" trong giới hâm mộ bóng đá và từng dự đoán chính xác đội vô địch của một số giải đấu trước đây. Ngày 9/7, Opta Analyst, đơn vị đứng sau siêu máy tính này, cho biết trong trận bán kết đầu tiên tại Kết quả được đưa ra dựa trên việc siêu máy tính mô phỏng trận đấu hơn 10.000 lần, với các thông số như đội hình mới nhất, phong độ của cầu thủ, lịch sử đối đầu. Mô hình AI trước đó cũng liên tục được cập nhật điểm và các chỉ số để tinh chỉnh kết quả theo thời gian.Kết quả dự đoán của siêu máy tính Opta. Ảnh: Từ khi giải đấu chưa diễn ra, siêu máy tính này đã dự báo chính xác hai đội có khả năng cao nhất vào bán kết là Pháp và Anh. Đây cũng là hai ứng cử viên vô địch với tỷ lệ lần lượt 19,1% và 19,9%.Trong khi đó, hầu hết mô hình Trận đấu Tây Ban Nha - Pháp thuộc vòng bán kết Euro 2024 sẽ diễn ra vào 2h ngày 10/7 giờ Hà Nội. Đây là lần thứ sáu hai đội gặp nhau tại giải đấu lớn.Theo thông báo nội bộ mà Microsoft"Các ứng dụng đều có trên cửa hàng App Store và Google Play. Tuy nhiên, do Google không khả dụng ở khu vực này, chúng tôi muốn cung cấp cho nhân viên phương tiện để truy cập các ứng dụng bắt buộc, chẳng hạn thiết bị iOS", người đại diện nói.Logo Microsoft tại triển lãm MWC tháng 2/2023. Ảnh:Với động thái trên, nhân viên của Microsoft Trung Quốc không thể sử dụng thiết bị của Xiaomi, Huawei, Redmi, OnePlus và Oppo cho công việc, nhưng vẫn có thể sử dụng máy Android cho mục đích cá nhân. Người chưa có Theo các nhà phân tích, động thái của Microsoft là vấn đề nội bộ, nhưng có thể làm gia tăng sự phân biệt giữa hệ sinh thái sản phẩm của Trung Quốc với thế giới khi họ gián tiếp loại bỏ thiết bị Android khỏi nơi làm việc.Tháng 9 năm ngoái, Trong khi đó, các nhà sản xuất điện thoại Trung Quốc vẫn phải sử dụng Android làm nền tảng cho hệ điều hành. Do Google bị cấm, họ phải xây dựng hệ điều hành và kho ứng dụng riêng, nhưng thiếu vắng nhiều ứng dụng mà thế giới sử dụng.SFI được Microsoft đưa ra tháng 11 năm ngoái để cải tổ các tiêu chuẩn an ninh mạng của mình. Bất chấp chính sách này, một số vụ tấn công vẫn được ghi nhận, như vụ tin tặc "Tôi theo dõi trang cá nhân Instagram của mình và bạn bè. Đó là thứ khiến tôi bị ám ảnh", Evan Smith nói với Evan Smith. Ảnh: Sống tại Boston, Massachusetts (Mỹ), Smith quay bắt đầu quay video đánh giá tài khoản Instagram của bạn bè, sau đó đăng lên TikTok năm 2022, khi 16 tuổi. Anh nhận ra nền tảng có tính năng xếp hạng hồ sơ - cách để một tài khoản thành xu hướng. "Bạn bè tôi không biết cho đến khi video được đăng. Nhiều trong số đó đánh giá cao những nhận xét và thực hiện điều chỉnh", Smith nói.Các video TikTok lan truyền, thu hút những người không phải bạn bè của Smith. Hàng trăm người để lại liên kết Instagram nhờ đánh giá trang. Khi nhu cầu tăng cao, Smith đùa rằng sẽ đưa người tặng 3 USD lên đầu danh sách ưu tiên. Sáng hôm sau, tài khoản của anh hiển thị con số 300 USD.Từ đó, Smith bắt đầu kiếm tiền theo cách này. Giữa 2023, anh tăng giá lên 12 USD cho nhận xét trang cá nhân và 25 USD cho thiết kế bài đăng hiển thị trên trang timeline. Với dịch vụ thứ hai, anh gửi cho khách hàng một vài câu hỏi về tính thẩm mỹ của họ, sau đó tạo bài đăng thử để họ xem trước.Theo Smith, từ đầu năm, trung bình mỗi tháng anh nhận được 1.000 USD. Tháng trước, thu nhập của anh đạt 1.090 USD từ người thuê và 2.700 USD từ Quỹ sáng tạo của TikTok. Anh cũng bắt tay với Adobe Lightroom để tạo ra ba bộ lọc ảnh riêng. Trên Instagram, anh cũng là thành viên chương trình Instagram Creators.Sự trung thực của Smith được cho là lý do khiến người trả tiền. Anh cho biết bản thân không ngại chia sẻ những gì đang nghĩ, ngay cả khi lời chỉ trích có phần gay gắt. Trong một video với hơn 100.000 lượt thích, Smith bắt đầu: "Có quá nhiều thứ không ổn trong hồ sơ của bạn". Sau đó, anh yêu cầu người dùng đổi tên phần nổi bật của mục Story trên Instagram và xóa 5 bức ảnh."Cậu thật tàn bạo, nhưng cảm ơn những lời nhận xét chân thực", chủ tài khoản viết.Hiện kênh TikTok của Smith có hơn 200.000 lượt theo dõi và 33,9 triệu lượt thích. Tháng tới, anh cho biết sẽ bắt đầu theo học ngành truyền thông tại Đại học Pace. "Đây là mục tiêu lâu dài", anh nói. "Sau vài năm, danh tiếng và tiền bạc của một KOL có thể mất đi. Tôi muốn chuẩn bị tốt cho tương lai".Humanoid Robots, công ty phát triển Thanh Long (Qinglong) ở Thượng Hải, nói đây là robot hình người với kích thước đầy đủ và có khả năng thực hiện nhiều công việc tương tự con người đầu tiên ở nước này.Thanh Long cao 185 cm và nặng 80 kg, trong khi hầu hết robot hình người khác của Trung Quốc khoảng 150-175 cm. Nó được mô tả có thân hình mang tính sinh học cao, khả năng điều khiển chuyển động giống con người như: di chuyển đa phương thức, nhận thức, tương tác và thao tác. Để làm được điều này, robot tích hợp động cơ với mô-men xoắn cực đại của khớp nối là 400 Nm (Newton-mét). Trong khi đó, AI của robot được đào tạo dựa trên sức mạnh tính toán 400 TOPS, tức 400 nghìn tỷ phép tính mỗi giây.Robot Thiên Long trong hình hài đầy đủ. Ảnh: Humanoid Robots có trụ sở tại Thượng Hải, được thành lập bởi nhóm các doanh nghiệp công nghệ với số vốn đăng ký một tỷ nhân dân tệ (140 triệu USD). Vào tháng 5, công ty được Bộ Công nghiệp và Công nghệ thông tin Trung Quốc chỉ định phụ trách Trung tâm Đổi mới Robot hình người, phát triển dưới hình thức nguồn mở."Thông qua nguồn mở, mục tiêu của chúng tôi là giới thiệu mô hình robot hình người mới hàng năm, với mỗi mô hình được đặt tên theo một trong những con giáp, để thúc đẩy cộng đồng đổi mới robot hình người độc đáo của Trung Quốc", Jiang Lei, nhà khoa học trưởng của nhóm nghiên cứu, nói.Tại Hội nghị Trí tuệ nhân tạo Thế giới WAIC 2024, diễn ra ngày 4-6/7 ở Thượng Hải, đại diện Humanoid Robots cho biết khả năng di chuyển của Thanh Long là sự kết hợp chi dưới di động để đi bộ nhanh nhẹn với chi trên nhẹ, độ chính xác cao để tăng tính thăng bằng. Kết quả là robot đi bộ nhanh hơn kể cả với đường nghiêng, dốc, tránh chướng ngại vật và va chạm dễ dàng cũng như hoạt động ổn định trong thời gian dài.Đội ngũ phát triển cũng khẳng định Thanh Long sẽ là nền tảng lý tưởng để xây dựng phần mềm và phần cứng trí tuệ nhân tạo nói chung. Công ty giới thiệu một website cộng đồng có tên OpenLoong, trong đó cập nhật cấu trúc phần cứng và thông số của robot, cũng như gói phần mềm tích hợp và nhận ý tưởng về tính năng cho robot từ các chuyên gia, nhà phát triển trong nước và thế giới.Robot Thanh Long bên trong trung tâm phát triển của Humanoid Robots. Video: Tại WAIC 2024, Thanh Long được yêu cầu sắp xếp riêng bánh mỳ và trái cây. Bằng những ngón tay thép, robot nhặt một miếng bánh mềm và bỏ vào giỏ trên bàn, điều mà trang công nghệ "Trong 5-10 năm tới hoặc lâu hơn, robot sẽ được ứng dụng nhiều trong các lĩnh vực như dịch vụ gia đình và chăm sóc", Xu Bin, người đứng đầu Trung tâm Đổi mới Robot hình người của Trung Quốc, cho biết.WAIC 2024 là một trong những sự kiện AI có ảnh hưởng nhất trong hệ sinh thái công nghệ toàn cầu. Năm nay, 500 đơn vị tham gia triển lãm, trong đó có Tesla và Microsoft, giới thiệu hơn 1.500 sản phẩm sáng tạo. Tuy nhiên, trong 25 robot hình người từ 18 thương hiệu, Optimus của Tesla bị nhận xét Thống kê mức lương trong quý II/2024 được nền tảng tuyển dụng hàng đầu tại Trung Quốc Zhilian Zhaopin công bố cho thấy các công việc trong lĩnh vực AI chứng kiến mức tăng trưởng lương tháng 5,3% so với quý trước đó, lên 13.594 CNY, hay 1.870 USD (47,5 triệu đồng).Kết quả này đưa AI đứng trên ngành tài chính, vốn có lương tháng 12.178-13.169 CNY, đồng thời cao hơn mức lương trung bình 10 nghìn CNY của các ngành nghề. Đây cũng là lần đầu AI được xếp vào một lĩnh vực riêng trong báo cáo này thay vì gộp chung vào lĩnh vực công nghệ như trước.Riêng với kỹ sư AI, lương trung bình hàng tháng là hơn 22.000 CNY, hay 3.000 USD (76,8 triệu đồng), dẫn đầu trong 20 công việc được trả cao nhất tại Trung Quốc trong quý, hơn một ngành "hot" khác là kỹ sư bán dẫn, vốn có lương trung bình 21.124 CNY (73,8 triệu đồng).Các kỹ sư AI sẽ nhận được nhiều hơn nếu có trình độ học vấn, kinh nghiệm cao, hoặc có vị trí trong các nhóm phát triển phần mềm nhúng, thị giác máy tính.Các robot khiêu vũ tại Triển lãm Robot Thế giới 2023, tổ chức ở Bắc Kinh tháng 8/2023. Ảnh: Theo Globaltimes Theo Liu Gang, nhà kinh tế trưởng tại Viện Chiến lược Phát triển AI thế hệ mới của Trung Quốc, nhu cầu tuyển dụng kỹ sư AI sẽ còn tiếp tục tăng trong thời gian tới khi AI có những đột phá và sức ảnh hưởng tới mọi lĩnh vực khác. Điều này có thể tạo ra những tiêu chuẩn mới về mức lương cho kỹ sư năm 2024.Tuy nhiên, chuyên gia cũng khuyến nghị khi thị trường nhân sự AI trưởng thành hơn, các công ty cũng sẽ cần điều chỉnh hoạt động tuyển dụng cũng như chiến lược trả lương nhằm phù hợp với các tiêu chuẩn và sự phát triển về lâu dài.Trung Quốc hiện là nơi đặt trụ sở của hơn 4.500 công ty Theo Theo tài liệu của Tòa án Lao động Anh, sau khi Sieberer gửi ảnh, Thomas nói: "Nhìn cô ấy kìa, dễ thương quá. Làm việc quần quật nhưng vẫn tuyệt vời". Trong tin nhắn tiếp theo, người này tiếp tục: "Đó là bạn gái của tôi".Thomas cho một đồng nghiệp nữ khác xem ảnh và người này lập tức gửi khiếu nại lên cấp trên. Sieberer và Thomas bị Apple sa thải vì hành vi quấy rối nơi công sở.Một người đang chụp ảnh bằng iPhone. Ảnh: Cả hai sau đó khởi kiện. Trong phiên tòa ngày 7/7, thẩm phán N Walker của Tòa án Lao động Anh ra phán quyết "không có căn cứ hợp lý" để kết luận Sieberer có hành vi quấy rối và "không có bằng chứng cho thấy bất kỳ ai nhìn thấy những bức ảnh này cảm thấy bị xúc phạm".Bên cạnh đó, thẩm phán cũng chỉ trích chính sách chống quấy rối của Apple, cho rằng chúng mơ hồ, thiếu rõ ràng. "Chụp ảnh người khác khi chưa được sự đồng ý có thể được coi là xâm phạm quyền riêng tư. Nhưng đây là thế giới mà máy ảnh có mặt mọi nơi. Tất nhiên, hành vi này không nên xảy ra và đáng bị chỉ trích", bản tuyên án có đoạn.Tại tòa, Sieberer thừa nhận hành động của mình là sai. Apple cho biết họ đã thay đổi các quy định trong công ty từ năm 2022 sau khi hơn 10 nhân viên nữ báo cáo về hành vi quấy rối. Công ty không kháng cáo, đồng thời cho biết sẽ xử lý từng trường hợp theo cách khác nhau.Tháng trước, tòa án Anh cũng ra phán quyết có lợi cho một cựu nhân viên Chiều 9/7, buổi đấu giá băng tần 3.800-3.900 MHz (khối băng tần C3) diễn ra, với kết quả thắng thuộc về Tổng công ty Viễn thông MobiFone, trở thành nhà mạng thứ ba tại Việt Nam giành quyền sử dụng tần số 5G, sau Viettel và VNPT.Theo đại diện MobiFone, việc sở hữu khối băng tần trên là cơ sở để đẩy nhanh thương mại hóa dịch vụ 5G trên toàn quốc ngay trong năm 2024. Nhà mạng dự kiến tập trung ban đầu vào việc tăng cường dịch vụ tại các thành phố lớn, khu vực sân bay, điểm du lịch hay khu công nghiệp. Ngoài ra, MobiFone cho biết có thể sẽ triển khai mô hình hợp tác chia sẻ hạ tầng với các nhà mạng khác để tối ưu hóa nguồn lực."Triển khai 5G là nội dung trọng yếu của chúng tôi trong hành trình phát triển và chiến lược đến năm 2035, chuyển từ nhà cung cấp dịch vụ viễn thông truyền thống sang tập đoàn công nghệ", MobiFone cho hay.Kỹ thuật viên của MobiFone tại một trạm 5G thử nghiệm. Ảnh: MobiFone đã tiến hành thử nghiệm Trước đó, hồi tháng 3, Viettel đấu giá thành công và giành quyền sở hữu khối băng tần B1 (2.500-2.600 MHz) cho cả mạng 4G và 5G với giá 7.533 tỷ đồng, còn VNPT trúng đấu giá khối C2 (3.700-3.800 MHz) với 2.581 tỷ đồng. Số tiền MobiFone đưa ra chưa được công bố, nhưng giá khởi điểm của khối C3 ít nhất bằng số tiền thắng của khối C2.Đây là lần đầu tiên Việt Nam tổ chức đấu giá thành công tần số, sau 15 năm kể từ khi Luật Tần số vô tuyến điện được Quốc hội thông qua. Theo chuyên gia Đoàn Quang Hoan, Phó chủ tịch Hội Vô tuyến Điện tử Việt Nam, có hai yếu tố chính dẫn đến sự chênh lệch giá giữa các băng tần. B1 có tần số nhỏ hơn, tương đương độ phủ rộng hơn, từ đó giúp nhà mạng tiết kiệm chi phí triển khai trạm thu phát sóng. Ngoài ra, đây cũng là băng tần duy nhất cho phép triển khai cả mạng 4G và 5G, so với chỉ 5G của khối C, từ đó mang lại giá trị về kinh doanh và triển khai khi Việt Nam chuyển dần từ 4G sang 5G.Theo yêu cầu, doanh nghiệp trúng đấu giá phải triển khai dịch vụ 5G trong vòng 12 tháng kể từ ngày được cấp phép và sau hai năm phải có tối thiểu 3.000 trạm phát sóng 5G.Solve for Tomorrow được Samsung toàn cầu khởi xướng vào năm 2010 tại Mỹ. Ở Việt Nam, cuộc thi được tổ chức từ 2019 và trở thành sân chơi tư duy sáng tạo thường niên cho học sinh lứa tuổi 12-18. Sau 15 năm, chương trình khuyến khích sáng tạo, đổi mới công nghệ cho 2,6 triệu học sinh trên thế giới, trong đó có Việt Nam.Ông Kim Yong Sup, Phó tổng giám đốc phụ trách đối ngoại Tổ hợp Samsung Việt Nam, cho rằng nhân tài và công nghệ là hai giá trị tạo tiền đề của công ty. Đây cũng là yếu tố cốt lõi của quốc gia để cạnh tranh trong bối cảnh hiện nay. "Qua cuộc thi, Samsung muốn trao quyền cho thế hệ trẻ làm những điều tốt đẹp bằng công nghệ, mang đến những mảnh ghép sáng tạo để lấp đầy khoảng trống còn thiếu trong bức tranh chuyển đổi số của Việt Nam", ông cho hay.Sau 5 năm tổ chức ở Việt Nam, chương trình công nghệ này thu hút 300.000 học sinh và giáo viên đăng ký, nhận về 5.200 bài dự thi, nhiều dự án thực tiễn của học sinh được đưa vào đời sống.Học sinh trình bày về ý tưởng trong cuộc thi Solve for Tomorrow 2023 ở Việt Nam. Ảnh: Trong năm đầu, giải pháp "Ứng dụng kiến thức khoa học và các đặc điểm của thực vật trong việc tạo ra màu sắc, hương, vị nước giải khát an toàn" của Trường THCS Phước Hiệp, huyện Mỏ Cày Nam (Bến Tre) giành giải nhất. Sau cuộc thi, dự án của nhóm được Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bến Tre chọn đưa vào sách tài liệu giáo dục của tỉnh dành cho học sinh lớp 6 nhằm lan tỏa nội dung về sáng tạo, khởi nghiệp trong cuộc sống.Tương tự, mô hình Hệ thống quản lý thư viện thông minh của học sinh trường THPT chuyên Lê Quý Đôn (Đà Nẵng), thắng giải cao nhất Solve for Tomorrow 2022 và được đưa vào thư viện Trường Hy Vọng (Hope School). Trường được thành lập bởi Tập đoàn FPT và Quỹ Hy Vọng.Bước sang năm thứ 5, đại diện ban tổ chức cho biết Solve for Tomorrow không chỉ mở rộng đề tài mang tính nhân văn, khuyến khích dự án về giải pháp công nghệ hỗ trợ cuộc sống cho nhóm người yếu thế, cuộc thi còn được thiết kế nhằm trao quyền cho thế hệ trẻ, thúc đẩy đóng góp tích cực cho cộng đồng.Đây cũng là lần đầu Samsung triển khai "Theo đại diện Thông qua sáng kiến đổi mới sáng tạo, đào tạo kiến thức miễn phí, hỗ trợ thiết bị công nghệ, hỗ trợ triển khai thực tế và mở rộng mạng lưới công nghệ, Samsung cho biết hãng mong muốn tiếp tục là vườn ươm, trao quyền cho thế hệ học trò - những "người khổng lồ tý hon" để mang công nghệ số về giải quyết các vấn đề của từng địa phương, cộng hưởng tạo nên thay đổi cho toàn xã hội.Tại lễ ra mắt ngày 10/7, đại diện Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội cho biết do xác định là người đi sau trong cuộc đua về ứng dụng, nên muốn mang đến trải nghiệm khác biệt bằng cách tạo một "nền tảng truyền thông đa phương tiện toàn diện", kết hợp tính năng của các ứng dụng truyền hình, báo điện tử và giải trí."Ứng dụng kết nối hệ thống kênh phát thanh, truyền hình, mạng đa kênh, cùng website, các cổng phân phối nội dung để từ đó kết nối đài với công chúng", bà Hoàng Phương, Giám đốc Trung tâm Nội dung số của đài, phụ trách việc phát triển ứng dụng, cho biết.Giao diện ứng dụng Hanoi On ở tính năng lướt xem. Ảnh: Ứng dụng được thiết kế với năm "trục trải nghiệm", dựa trên cách tiếp cận của người dùng với nội dung gồm: Lướt, nghe, xem, đọc, chạm. Trong đó, trải nghiệm lướt tương tự nền tảng video ngắn TikTok, Reels.Ngoài ra, người dùng có thể nghe podcast, nhạc, xem phim, đọc tin tức. Trong giai đoạn tới, ứng dụng được phát triển các tiện ích như truy cập dịch vụ công, xem camera giao thông. Hanoi On hiện được cung cấp trên đa nền tảng, gồm smartphone, tablet, smartTV, TV Box.Theo ông Nguyễn Kim Khiêm, Tổng giám đốc Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội, thói quen sử dụng công nghệ và cách tiếp cận, chia sẻ tin tức hiện nay của người dùng đã thay đổi gốc rễ cách thức hoạt động của các cơ quan báo chí. Ứng dụng được xây dựng theo triết lý "công chúng ở bất cứ đâu có thiết bị kết nối Internet là có thể đọc tin tức chính thống về Hà Nội".Tại sự kiện, Thứ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Thanh Lâm đánh giá việc ra mắt ứng dụng là bước đi đúng hướng, tận dụng sức lan tỏa của nền tảng số để đưa các tin tức chính thống đến người dân.Ngày 8/7, trên mạng xã hội Weibo, Một ngày sau, Theo đó smartphone vỏ sò của Xiaomi sẽ dùng camera kép, thay vì ba camera như một số tin đồn trước đó. Cụm máy ảnh đặt theo chiều dọc, trên màn hình ngoài. Màn hình gập bên trong dạng đục lỗ.Về kích thước, Mix Flip có chiều ngang 72 mm, chiều dài khi gập 86 mm. Hồ sơ trên NCC cho thấy smartphone gập ngang của Xiaomi sẽ hỗ trợ sạc nhanh 67 W, giống với tin đồn trước đó. Đây sẽ là smartphone gập vỏ sò có sạc nhanh nhất khi ra mắt. Máy dự kiến dùng pin kép 1.145 và 3.595 mAh.Tháng trước, trên mạng xã hội cũng lan truyền ảnh Lei Jun, CEO Xiaomi cầm trên tay một smatphone màn hình gập, được cho là bản thử nghiệm thực tế của Mix Flip trước khi ra mắt.Mix Flip được dự đoán là một trong những điện thoại gập mạnh nhất về cấu hình khi trang bị bộ vi xử lý Snapdragon 8 Gen 3. Hệ thống camera kép có cảm biến chính 50 megapixel OV50E kết hợp cảm biến phụ 60 megapixel OV60A, zoom quang 2x. Camera trước có thể là 32 megapixel.Thiết bị được cho là Xiaomi Mix Flip trên tay CEO Lei Jun. Nguồn: Thông tin mới về Mix Flip được hé lộ ngay trước ngày Samsung ra mắt Galaxy Z Fold6 và Z Flip6. Samsung sẽ công bố hai smartphone màn hình gập mới trong sự kiện Galaxy Unpacked ngày 10/7 tại Paris. Ngoài ra, hãng dự kiến giới thiệu nhiều sản phẩm khác như Galaxy Watch 7, Galaxy Watch Ultra, Galaxy Ring và Galaxy Tab S10.Smartphone không chỉ là thiết bị liên lạc mà còn lưu giữ thông tin "mật" của mỗi người. Theo các chuyên gia, thói quen sử dụng smartphone của một người và những biểu hiện của họ hàng ngày có thể là dấu hiệu cho thấy họ có chung thủy hay không.Một người sử dụng smartphone khi đang ôm bạn gái. Minh họa: Giữ điện thoại quá chặt"Hãy chú ý đến cách mỗi người sử dụng thiết bị. Nhiều người thường giữ chặt điện thoại của họ với lý do bảo vệ quyền riêng tư, nhưng hầu hết sẽ không giấu chúng với vợ/chồng hoặc người yêu của nhau", Kim Komando, MC nổi tiếng người Mỹ, chuyên cung cấp lời khuyên về công nghệ và bảo mật Internet, viết trên blog.Khóa thông báoTheo Xóa lịch sử trình duyệt, ứng dụng thường xuyên"Nếu người ngoại tình thường xuyên truy cập website hoặc ứng dụng hẹn hò, tài khoản email bí mật hoặc bất cứ thứ gì tương tự, họ sẽ nghĩ đến việc cố gắng loại bỏ bằng chứng về hành vi của mình bằng cách liên tục xóa lịch sử hoạt động trên mạng", Komando nói.Trên trình duyệt, người dùng có thể vào App nhắn tin bí mậtTheo Người dùng có thể kiểm tra thời gian sử dụng ứng dụng, bằng cách vào Dùng esim bí mậtTheo Để kiểm tra các esim đã được thêm vào máy, người dùng có thể vào Liên tục ghé thăm địa điểm "lạ"Các ứng dụng bản đồ như Google Maps, Apple Maps đều lưu lịch sử vị trí của người dùng qua GPS. Có thể kiểm tra bằng cách vào "Bạn nên kiểm tra lịch sử vị trí của vợ, chồng hoặc người yêu để xem liệu có địa điểm nào họ thường lui tới mà có vẻ đáng ngờ không", Komando khuyến cáo.Đang trả lời tin nhắn khách hàng trên "Tôi lo lắng, sợ tài khoản Facebook bị hack nên đã liên hệ ngay với bên cung cấp dịch vụ để xử lý. Tuy nhiên, người này nói rất nhiều người khác cũng đang gặp vấn đề tương tự", Hoa nói.Trong khi đó, Tuấn Huy, nhà sáng tạo nội dung sống tại Đà Lạt, cũng cảm thấy bất an khi tình trạng này xảy ra với tài khoản của anh từ sáng và đến chiều, tần suất còn dày đặc hơn."Chỉ cần để yên giao diện Facebook trên máy tính 5 phút, nền tảng sẽ tự động báo: 'Có vẻ bạn đang dùng nhầm tính năng này do sử dụng quá nhanh'. Rõ ràng tôi đang không hề làm gì", Huy kể. Việc đăng nội dung và tương tác với người theo dõi cũng khó khăn, ảnh hưởng trực tiếp đến công việc hàng ngày của Tuấn Huy.Facebook Messenger báo lỗi "tạm thời bị chặn" lúc 15h, ngày 10/7. Ảnh: Theo ông Mai Thanh Phú, chuyên gia cung cấp dịch vụ liên quan đến mạng xã hội, trước đây thông báo này chỉ xuất hiện khi người dùng liên tục nhắn cùng một nội dung cho nhiều người. Facebook sẽ đánh dấu đây có thể là nội dung spam nên chặn tạm thời. Còn hiện tình trạng trên đã đang lan rộng, nhiều người dùng không gửi tin nhắn, đăng bài cũng vẫn bị chặn.Ông Phú nhận định đây có thể là lỗi từ hệ thống của Facebook và sẽ sớm được khắc phục, do đó người dùng không nên hoang mang.Đại diện Facebook tại Việt Nam chưa phản hồi về vấn đề này. Trong khi đó, trên Trong sự kiện Business Messaging Summit 2024 ngày 12/6 tại TP HCM, Meta cho biết Việt Nam là một trong các quốc gia dẫn đầu về xu hướng kinh doanh hội thoại. Trung bình cứ ba người tiêu dùng Việt sẽ có một người gửi tin nhắn cho doanh nghiệp hàng tuần. 45% người tiêu dùng nhắn trực tiếp cho doanh nghiệp để mua hàng, 62% tương tác với doanh nghiệp hàng tháng thông qua ứng dụng nhắn tin. Trong đó, Messenger là nền tảng phổ biến nhất, với tỷ lệ sử dụng 60%.Dù là nền tảng mạng xã hội phổ biến nhất Việt Nam, Tâm điểm của kiện Galaxy Unpacked là bộ đôi Về cấu hình, cả Galaxy Z Fold6 và Flip6 đều được trang bị vi xử lý Snapdragon 8 Gen 3 for Galaxy. Đây là vi xử lý di động tiên tiến nhất của Qualcomm, được tối ưu hóa cho AI và cung cấp đồ họa nâng cao cùng với hiệu suất tổng thể được tăng cường. Samsung cũng cho biết hệ thống tản nhiệt tối ưu hiệu năng, với tản nhiệt buồng hơi lớn hơn trên Galaxy Z Fold6 và bộ tản nhiệt buồng hơi mới lần đầu tiên xuất hiện trên Galaxy Z Flip.Galaxy Z Fold6 và Flip6. Ảnh: Galaxy Z Fold 6 có giá khởi điểm 1.899 USD, trong khi Z Flip6 giá 1.099 USD.Ở phần mở đầu sự kiện, hãng điện thoại Hàn Quốc tuyên bố sẽ có mặt trên 200 thiết bị trong năm nay. Hãng tiếp tục thúc đẩy các ứng dụng AI của mình bằng cách ra một hệ sinh thái Galaxy AI, trong đó tập trung vào các thiết bị đeo gồm nhẫn, đồng hồ.Galaxy Ring là sản phẩm được giới thiệu đầu tiên tại sự kiện, đánh dấu bước đi đầu tiên của hãng điện tử Hàn Quốc vào thị trường nhẫn thông minh. Sản phẩm nặng 2,3-3,0 gram, được thiết kế để theo dõi sức khỏe liên tục 24/7.Thiết bị có khả năng chống nước đạt chuẩn 10 ATM và lớp vỏ hoàn thiện chất liệu Titanium Grade 5. Trên nhẫn sẽ có một đèn báo dung lượng pin, cùng viên pin cho thời lượng sử dụng bảy này. Galaxy Ring có ba lựa chọn màu sắc đen, bạc và vàng cùng bộ định cỡ với chín lựa chọn kích thước.Galaxy Ring. Ảnh: Samsung cho biết đã phát triển thuật toán giấc ngủ AI, giúp người dùng hiểu rõ hơn về chu kỳ ngủ của mình và xây dựng thói quen ngủ tốt hơn, như khả năng phân tích tình trạng ngáy khi ngủ, các chỉ số về giấc ngủ mới như chuyển động trong khi ngủ, thời gian đi vào giấc ngủ, nhịp tim và nhịp thở cung cấp phân tích chi tiết và chính xác về chất lượng giấc ngủ.Cùng với Galaxy Ring, Samsung cũng ra mắt hai thiết bị đeo khác gồm Watch 7 và Watch Ultra, tương tự phong cách ra sản phẩm của Apple.Watch Ultra là phiên bản đồng hồ thông minh cao cấp nhất của Samsung. Thiết bị vẫn giữ nguyên thiết kế vòng tròn đặc trưng của Galaxy Watch, nhưng trang bị thêm thiết kế viền đệm mới, tăng cường khả năng bảo vệ, chống va đập. Đồng hồ sử dụng hệ thống dây đeo linh hoạt Dynamic Lug System, khung vỏ Titanium Grade 4 và mặt kính Sapphire chống trầy xước đạt chuẩn quân đội MIL-STD-810, khả năng kháng nước 10 ATM. Hãng cũng cho biết thiết bị này có thể hoạt động ở phạm vi độ cao từ 9.000 mét trên cao đến 500 mét dưới mực nước biển.Galaxy Watch Ultra. Ảnh: Một kẻ gian gọi điện yêu cầu cung cấp mật khẩu ngân hàng. Malcolm, người đàn ông lớn tuổi nói giọng Anh, nhận cuộc gọi với vẻ bối rối: "Anh đang bàn về thương vụ làm ăn gì à?".Lúc sau, một kẻ lừa đảo khác lại gọi đến. Lần này, Ibrahim, người đàn ông nói giọng Ai Cập, tỏ ra hợp tác: "Thành thật mà nói, tôi không chắc mình nhớ nổi đã mua sắm gì gần đây. Có thể những đứa trẻ trong nhà đã mua. Đây không phải lỗi của tôi đúng không?".Cuộc gọi lừa đảo là thật. Nhưng Malcolm và Ibrahim thì không. Đây chỉ là hai trong số hàng loạt chatbot AI được giáo sư Dali Kaafar và cộng sự tạo ra.Thông qua nghiên cứu của mình tại Đại học Macquarie (Australia), Kaafar phát triển Apate - chatbot chuyên đối phó cuộc gọi lừa đảo. Mục đích của ông là giữ chân những người đang thực hiện cuộc gọi rác vào cuộc trò chuyện không hồi kết với AI để chúng không có thời gian đi lừa người khác.Khi nhà mạng phát hiện cuộc gọi rác, thay vì chặn, họ chuyển sang các hệ thống như Apate. Chatbot sẽ giữ cho kẻ gian bận rộn. Sau mỗi cuộc gọi, AI trích xuất thông tin về thời lượng, dữ liệu kẻ gian muốn thu thập, chiến thuật để dụ dỗ con mồi... để tự đào tạo, nâng cấp và xây dựng các kịch bản đối phó mới. Mục tiêu xa hơn của Kafaar là có thể cảnh báo trước và xử lý các vụ lừa đảo theo thời gian thực.Giáo sư Dali Kaafar, người tạo chatbot Apate. Ảnh: Dùng chatbot để "tra tấn ngược" kẻ lừa đảo, quảng cáo đang trở thành xu hướng mới. Giữa năm 2023, Roger Anderson, 54 tuổi tại Monrovia, California (Mỹ), cũng tạo công cụ AI Whitebeard, hoạt động dựa trên Trong khi đó, Lenny, trong vai ông già thích trò chuyện lan man, cũng đang trở thành cơn ác mộng của những cuộc gọi rác ở Australia. Với giọng khàn khàn pha tiếng huýt sáo, chatbot bắt nhịp cuộc trò chuyện như thật, nói chuyện luyên thuyên khiến đầu dây bên kia không thể tập trung vào mục tiêu.Theo Richard Buckland, giáo sư về tội phạm mạng tại Đại học New South Wales (Australia), cho biết công nghệ như Apate đang tạo ra mặt trận mới với những kẻ lừa đảo. Tuy nhiên, ông cảnh báo việc xác nhận cuộc gọi có phải lừa đảo không trước khi chuyển đến chatbot cũng rất quan trọng, nhằm tránh rắc rối ngoài ý muốn hoặc bỏ lỡ cuộc gọi hữu ích.Ông cũng lo ngại các nhóm tội phạm cũng sử dụng công nghệ Opta, được mô tả là "nhà phân tích tạo ra những ngạc nhiên lớn", ngày 9/7 dự báo khả năng thắng của Tây Ban Nha cao hơn Pháp, và kết quả đã thành sự thật.Với trận đấu giữa đội tuyển Hà Lan và Anh, thuộc vòng bán kết Về cơ hội vào đến trận chung kết, Opta tính toán đội tuyển Anh đạt tỷ lệ 52,49%, nhỉnh hơn mức 47,51% của Hà Lan.Dự báo của siêu máy tính Opta. Ảnh: Kết quả được đưa ra dựa trên việc siêu máy tính mô phỏng trận đấu hơn 10.000 lần, với các thông số như đội hình mới nhất, phong độ của cầu thủ, lịch sử đối đầu và chỉ tính cho 90 phút thi đấu chính thức.Từ khi giải đấu chưa diễn ra, Opta đã dự báo Anh là ứng cử viên lớn nhất cho chức vô địch với tỷ lệ là 19,9%, tiếp đến là Pháp. Tuy nhiên, Pháp đã dừng bước tại trận bán kết.Trong khi đó, hầu hết mô hình Đây là lần thứ tư Anh và Hà Lan gặp nhau tại một giải đấu lớn. Trước đó, Hà Lan từng thắng 3-1 tại Euro 1988, Anh thắng 4-1 tại Euro 1996 và hai đội hòa 0-0 tại World Cup 1990. Còn trên mọi đấu trường, hai đội gặp nhau chín lần, trong đó Anh thắng một, hòa bốn và thua bốn. Galaxy RingNhẫn thông minh của Tại khu vực trải nghiệm, Galaxy Ring được giới thiệu có thể nhận diện cử chỉ như chạm ngón đeo nhẫn để ra lệnh chụp cho điện thoại từ xa.Samsung Galaxy Ring. Ảnh: Sản phẩm có thiết kế lõm ở giữa và nhô nhẹ hai bên, vỏ bằng Titanium Grade 5. Người dùng có ba lựa chọn màu sắc gồm đen gốm, bạc bạch kim và vàng, 9 tùy chọn kích thước từ 5 đến 13, được đánh dấu từ size S đến XL. Nhẫn nhẹ từ 2,3 đến 3 gram, đeo thoải mái trên tay dù hơi dày.Điểm nhấn của Galaxy Ring là loạt tính năng liên quan đến sức khỏe như theo dõi nhịp tim, nhịp thở, giấc ngủ và chuyển động ban đêm, thậm chí có thể phát hiện sớm dấu hiệu ngưng thở khi ngủ. Samsung cho biết các chức năng này đã được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) chứng nhận.Cũng theo hãng, Galaxy Ring có sự hỗ trợ của Galaxy Ring có ba màu, hộp sạc thiết kế vỏ trong suốt. Video: Các tính năng có thể được quản lý qua ứng dụng Samsung Health cài trên smartphone. Trên app sẽ có một số mục như My Vitality Score giúp "tính toán điểm sức sống" của người dùng dựa trên sự kết hợp giữa các chỉ số gồm hoạt động hàng ngày, giấc ngủ, nhịp tim khi nghỉ ngơi và sự thay đổi nhịp tim. Một tính năng khác là Booster Cards giúp người dùng đặt ra mục tiêu sức khỏe cụ thể và nhận phản hồi về tiến trình thực hiện.Samsung cho biết Galaxy Ring sẽ là "bạn đồng hành" với Galaxy Watch, cho phép theo dõi hoạt động và sức khỏe 24/7 với chất lượng cao hơn. Dù vậy, sản phẩm khi bán ra sẽ tương thích với thiết bị Samsung. Công ty có kế hoạch mở rộng sang nhiều smartphone khác, nhưng chưa đưa ra lộ trình.Galaxy Ring bắt đầu được cho đặt trước từ hôm nay tại một số thị trường và sẽ được bán ra từ 24/7.Được trình diễn tại Triển lãm Năng lượng Solar & Storage Live Vietnam 2024 đang diễn ra tại TP HCM, Grid Forming là công nghệ tạo lưới mới của bộ phận chuyên về sản phẩm và giải pháp năng lượng kỹ thuật số Huawei Digital Power, ứng dụng cho các thiết bị sử dụng điện mặt trời. Đây là công nghệ được đánh giá có thể thích ứng với đa dạng kịch bản về điện mặt trời hộ gia đình và doanh nghiệp tại Việt Nam.Chuyên gia Huawei giới thiệu về công nghệ Grid Forming. Ảnh: Theo ông Nguyễn Anh Vũ, Giám đốc phát triển kinh doanh Huawei Digital Power, hiện nay quá trình chuyển đổi và nâng cấp từ hệ thống điện truyền thống sang điện mặt trời gặp nhiều thách thức. Trong đó, cấu tạo cơ khí của hệ thống máy phát đồng bộ truyền thống tận dụng quán tính quay của tua-bin để giúp ổn định lưới điện, còn thiết bị điện mặt trời không có quán tính quay làm giảm sự ổn định của lưới điện. Do đó, việc hòa lưới làm gia tăng các vấn đề về lưới điện yếu và bất ổn định.So với công nghệ lưu trữ trước đây chủ yếu là bám lưới Grid Following, công nghệ tạo lưới Grid Forming được đánh giá có thể làm tăng tỷ lệ năng lượng tái tạo hòa lưới lên 40%. Bên cạnh đó, giải pháp cũng hạn chế gây tổn hại cho lưới điện hiện có nếu hòa lưới.Để làm được điều đó, giải pháp có ba cải tiến chính so với thế hệ cũ, gồm khả năng tạo lưới Smart String ESS 2.0 hỗ trợ chịu quá tải dòng điện gấp ba lần định mức trong 10 giây; tăng ổn định tần số với quán tính ảo thời gian không đổi 3-20 giây; và triệt tiêu dao động tần số trung bình và cao từ 0,1 đến100 Hz.Tại sự kiện, Huawei giới thiệu các ứng dụng của Grid Forming vào sản phẩm lưu trữ năng lượng. Trong đó có hệ thống pin lưu trữ năng lượng (BESS) dạng chuỗi thông minh Smart String ESS, tích hợp Grid Forming đầu tiên trên thế giới. Hệ thống có kích thước tương đương một chiếc tủ lạnh, công suất lưu trữ điện 215 kWh, dùng cell pin 60S1P dung lượng 280 Ah dạng module có thể thay thế.Mô hình thu nhỏ mô phỏng hệ thống lưu trữ Smart String ESS. Ảnh: Đại diện Huawei cho biết thiết bị hướng tới hộ gia đình, hoặc những ai muốn kinh doanh điện mặt trời hòa lưới với mục tiêu lưu trữ điện hiệu suất cao và an toàn. Sản phẩm bảo hành 12 năm, nhưng Huawei chưa công bố giá bán.Các sản phẩm ứng dụng công nghệ Grid Forming hiện được triển khai ở một số nơi trên thế giới. Chẳng hạn, tại Saudi Arabia, dự án lưới điện mặt trời độc lập lớn nhất thế giới ứng dụng công nghệ Huawei đã hoạt động ổn định hơn 8 tháng qua với công suất 400 MW PV, dùng pin 1,3 GWh BESS, cung cấp 100% năng lượng tái tạo cho một triệu dân số và khách du lịch tại đây. Trước đó, hãng thử nghiệm giải pháp tạo lưới công suất 2 MWh tại tỉnh Thanh Hải (Trung Quốc).Tại Việt Nam, Huawei cho biết đã hỗ trợ dự án điện mặt trời trên cả nước với tổng công suất đạt 7,5 GW tính đến hết 2023.Sự kiện Solar & Storage Live Vietnam 2024 diễn ra ngày 10-11/7, giới thiệu các giải pháp mới về năng lượng tái tạo, thúc đẩy dự án điện mặt trời và lưu trữ năng lượng. Sự kiện thu hút hơn 5.000 chuyên gia, 120 diễn giả và hơn 200 doanh nghiệp triển lãm."Khi trí tuệ nhân tạo tiếp tục gây biến động thế giới, có một loại Avatar của một số "bạn gái AI" tạo bởi công cụ UniteAI. Ảnh: Theo Turkle, chatbot AI được lập trình để giả vờ có lòng trắc ẩn. "Nó nói với bạn: 'Tôi quan tâm đến bạn, tôi yêu bạn, tôi sẵn sàng chăm sóc bạn'. Nhưng vấn đề là khi tìm kiếm những mối quan hệ không có tổn thương, chúng ta quên rằng sự tổn thương thực sự nảy sinh từ sự đồng cảm", chuyên gia của MIT cho hay.Turkle là một trong những người phổ biến thuật ngữ "tình yêu nhân tạo", hay "sự đồng cảm nhân tạo". Bà là nhà phân tích hàng đầu về những câu chuyện lãng mạn giữa người và máy từ những năm 1980. Theo bà, máy móc không quan tâm đến con người và cũng không đủ khả năng làm điều đó, nhưng con người lại tin theo.Rosanna Ramos, 36 tuổi, mẹ đơn thân sống tại Bronx, New York, nằm trong số đó. Cô "phải lòng" chatbot tạo từ Scott, người đàn ông 41 tuổi từ Cleveland, Ohiho, cũng đem lòng yêu Sarina, chatbot AI hoạt động trên nền web sau khi vợ ông bị trầm cảm. Mỗi tháng, Scott trả 15 USD cho nền tảng này. "Sarina đã cứu vãn cuộc hôn nhân của tôi. Tôi biết đây chỉ là một chatbot nhưng chúng tôi đang có mối quan hệ tình cảm", Scott nói với Nhưng Turkle cảnh báo những đôi uyên ương đắm chìm trong "tình yêu nhân tạo" như Ramos hay Scott có thể sẽ bắt đầu đặt ra những "kỳ vọng không thực tế" cho mối quan hệ với con người trong đời thật. "AI tạo ảo giác về sự thân mật mà không đòi hỏi", Turkle cho biết.Theo chuyên gia này, khi quá đắm chìm với AI, người dùng dần có thể thấy mối quan hệ giữa người với người trở nên căng thẳng. Tuy nhiên, sự bực tức, tranh cãi, phản kháng, tổn thương... là những gì con người cần có để trải nghiệm đầy đủ cung bậc cảm xúc. "Đó là điều khiến chúng ta trở thành con người", bà nói.Chatbot AI đang nở rộ trong cơn sốt Tiến sĩ Belinda Barnet, giảng viên tại Đại học Swinburne của Australia, nói ứng dụng, gồm cả chatbot "bạn gái AI", có thể đáp ứng nhu cầu người dùng, nhưng cũng phụ thuộc vào quy định và cách nó được huấn luyện. "Chưa thể xác định tác động thực sự, nhưng chúng ta cần nhiều quy định quản lý hơn, nhất là cách đào tạo những hệ thống như vậy", Barnet nói với Mức giá được Samsung Việt Nam và các đại lý công bố sau sự kiện ra mắt sản phẩm. Theo đó, Mẫu điện thoại nhỏ gọn hơn So với bản tiền nhiệm 2023, bộ đôi Galaxy Z Fold6 và Z Flip6 cùng cao hơn 3 triệu đồng.Galaxy Z Fold6 và Z Flip6. Ảnh: Tuy nhiên, tương tự các năm trước, người dùng có thể mua ở mức rẻ hơn tùy vào chương trình khuyến mại của các đại lý. Ví dụ, tại một số hệ thống bán lẻ lớn, ưu đãi giảm giá khi thanh toán qua thẻ, thu cũ đổi mới, ưu đãi cho người đặt trước giúp giá thực tế có thể thấp hơn 3-5 triệu đồng so với niêm yết.Mặc giá khởi điểm cao hơn năm ngoái, hầu hết đại lý tại Việt Nam đều lạc quan về doanh số. Theo bà Hoàng Tâm, đại diện Hoàng Hà Mobie, bộ đôi Z Fold6 và Z Flip6 hấp dẫn hơn trước bởi thiết kế mỏng nhẹ và đa dạng màu sắc."Dù không có nhiều thay đổi đáng kể, các tính năng đều được hoàn thiện, đặc biệt là tính năng Galaxy AI trên điện thoại gập", bà Tâm đánh giá. Đơn vị này dự kiến bản 256 GB sẽ ăn khách nhất, với doanh số chiếm 80%.Trong khi đó, Viettel Store dự kiến doanh thu tăng 15-20% so với bản tiền nhiệm. Hệ thống CellphoneS cũng ghi nhận gần 1.000 người quan tâm và đăng ký thông tin trước. Đơn vị này dự báo tỷ lệ khách đặt trước Z Fold6 sẽ chiếm 60% tổng đơn hàng, trong đó màu xám và xanh navy có thể được yêu thích nhất.Tại lễ ra mắt ở Paris ngày 10/7, Samsung cho biết đây là thế hệ điện thoại gập Galaxy Z "mỏng và nhẹ nhất", trong đó Z Fold6 có độ mỏng khi gập 12,1 mm, nặng 239 gam, tương đương nhiều mẫu máy dạng thanh thông thường. Các máy đều tập trung vào khả năng AI, trong đó có những tính năng được đánh giá hữu dụng như khoanh tròn để tìm kiếm trên Google, giao tiếp tự nhiên bằng đa ngôn ngữ với phiên dịch viên AI, sáng tạo với bút S Pen, chỉnh sửa ảnh chân dung.Bộ đôi điện thoại mới của Galaxy Z Flip6 có màn hình Dynamic AMOLED 2x kích thước 6,7 inch FHD+, cùng màn hình ngoài Super AMOLED 60Hz, kích thước 3,4 inch.Ngoài bộ đôi điện thoại, một số sản phẩm Samsung ra mắt trong sự kiện gồm tai nghe Người dùng Việt hiện có thể đặt hàng từ hôm nay và nhận hàng vào 26/7. Riêng nhẫn Trong một căn hộ nhỏ lộn xộn ở Thượng Hải, Li Lin, 23 tuổi, chuẩn bị đi ngủ sau một ngày dài chiến đấu với quái vật trong game Những người cày game thuê như Lin ở Trung Quốc được gọi là "Dailian". Họ được trả tiền để chơi thay người không có thời gian làm nhiệm vụ. Người chơi tin tưởng giao tài khoản quý giá cho "Dailian" để nâng cấp vật phẩm, mở khóa phần thưởng bằng các nhiệm vụ."Tôi làm việc tự do, không bị ràng buộc với bất kỳ công ty nào. Tôi có thể nghỉ bất cứ khi nào muốn", Lin nói. Với chàng trai 23 tuổi, việc này mang lại cuộc sống ổn định, tự do, có thể biến sở thích thành kế sinh nhai. Ngoài những người cày game thuê toàn thời gian như Lin, nhiều người khác chỉ dùng thời gian rảnh rỗi để kiếm thêm thu nhập.Minh họa người chơi game thuê ở Trung Quốc. Nguồn: Sách trắng về game năm 2021 do Tencent phát hành ước tính có khoảng 49,8 triệu tài khoản "Dailian" tại Trung Quốc. Trên Taobao, nếu gõ từ khóa "Dailian", người dùng nhận được hơn 30.000 kết quả. Giá trung bình của dịch vụ là 10-100 nhân dân tệ (35-350 nghìn đồng) cho mỗi nhiệm vụ hoặc cấp độ đạt được.The World of ChineseTuy nhiên, nghề này cũng có mặt trái. "Dailian" phải làm nhiều giờ, trong điều kiện căng thẳng và sự kỳ thị từ game thủ, cũng như cái nhìn thiếu thiện cảm của xã hội về "con nghiện game"."Bạn không quyết định giờ làm của mình, mà là khách hàng. Đôi khi bạn phải thức trắng đêm", Lin nói. Có lúc anh không ngủ trong 34 giờ liên tục để hoàn thành nhiệm vụ cho khách.Thị trường này cũng có chênh lệch về thu nhập. Một số có thể kiếm 20.000 nhân dân tệ (70 triệu đồng) mỗi tháng, nhưng phần lớn phải chật vật với mức thấp hơn nhiều. Lin cho biết hiếm khi thu nhập một tháng của anh vượt quá 10.000 nhân dân tệ (35 triệu đồng). Để so sánh, thu nhập trung bình tháng của người mới tốt nghiệp đại học Trung Quốc là hơn 6.000 nhân dân tệ (21 triệu đồng) năm 2023, theo công ty tư vấn Mycos.Lin cho biết cày game không đòi hỏi kỹ năng hay chiến thuật. Tất cả việc họ phải làm là chạy, thu thập vật phẩm, mở khóa bản đồ và hoàn thành nhiệm vụ. Hầu hết trong danh sách 100 khách hàng của anh là sinh viên, nhân viên văn phòng không đủ thời gian để hoàn thành nhiệm vụ. Ví dụ, Li Ziming, 26 tuổi ở Thâm Quyến, đã chi 2.000 nhân dân tệ (70 triệu đồng) cho dịch vụ chơi thuê năm qua. Người này giải thích một phần do đam mê với game đã giảm, một phần quá mệt mỏi với các nhiệm vụ, nhưng lại không muốn bỏ tài khoản.Tuy nhiên, một số bên cung cấp dịch vụ cày game thường thuê trẻ nhỏ, đang đi học vì những người này sẵn sàng làm việc giá rẻ và nghĩ đơn giản là đang chơi. Tháng 7 năm ngoái, Một mặt trái khác của nghề cày game thuê là liên tục bị người chơi chân chính phản đối. Họ cho rằng việc bỏ tiền ra thuê người khác khiến game trở nên "rác" hơn. Các trận đấu, đua top không còn mang nhiều cảm xúc khi bị chi phối bởi tiền.'Chơi game' có phải nghề tương lai cũng là câu hỏi của nhiều độc giả Back to School là chương trình hỗ trợ đặc biệt trên toàn cầu của Apple cho sinh viên, giáo viên hoặc nhân viên trong ngành giáo dục. Hãng có mức giá riêng, rẻ hơn cho các thiết bị liên quan đến học tập như máy tính MacBook, iMac, Mac Mini, máy tính bảng iPad, phụ kiện đi kèm như bàn phím, bút. Ngoài ra, dịch vụ AppleCare cho sản phẩm giáo dục cũng được giảm đến 20%.Trong năm thứ hai có mặt tại Việt Nam, Back to School của Apple kéo dài từ 11/7 đến 30/9. Ngoài giá giảm, người đủ điều kiện sẽ được tặng kèm AirPods 3 khi mua MacBook Air, MacBook Pro, iMac hoặc AirPods 2 khi mua Mac Mini. Trong trường hợp muốn đổi sang loại tai nghe khác như AirPods Pro, AirPods Max, người mua sẽ được giảm thêm 4,5 triệu đồng, tương đương giá của AirPods 3 hoặc 3,5 triệu đồng, tương đương giá AirPods 2 với Mac Mini. Với người mua iPad Air M2 hoặc iPad Pro M4 , chương trình tặng kèm bút Pencil (USB-C) hoặc bút Pencil Pro.iPad Air 6 và iPad Pro (bên trái). Ảnh: Apple đang áp dụng mức giá thấp hơn hàng triệu đồng cho các sản phẩm trong chương trình hỗ trợ ngành giáo dục tại Việt Nam. Ví dụ, với mẫu MacBook Air 15 inch mới ra mắt, giá chính hãng khởi điểm 33 triệu trong khi giá cho sinh viên là 30,5 triệu và được tặng AirPods 3 giá 4,5 triệu đồng. Tại các hệ thống bán lẻ bên ngoài, mức rẻ nhất cho model này cũng ở mức 31,5 triệu đồng.Để mua sắm trong "Cửa hàng giáo dục" trên Apple Store Online, người dùng phải đáp ứng đủ điều kiện và đăng ký tài khoản với UniDays. Website này được thành lập từ 2011, là đối tác của Apple trong chương trình ưu đãi giáo dục. Nhóm đủ điều kiện là học sinh, sinh viên và người đang công tác trong ngành giáo dục, không phân biệt trường công hay tư. Chính sách ưu đãi chỉ dành cho cá nhân, không áp dụng cho tổ chức. Mỗi người chỉ được chọn một sản phẩm.Thao tác mua sắm trong Cửa hàng giáo dục khá đơn giản. Người dùng cần một tài khoản email có đuôi Trong một số trường hợp, Apple sẽ yêu cầu cung cấp giấy tờ như thẻ sinh viên, giấy báo trúng tuyển nếu người dùng chưa được cấp email của trường, giấy xác nhận đang công tác trong ngành giáo dục. Nếu không thể đăng ký qua email, người dùng có thể nhắn tin trực tiếp với đội ngũ hỗ trợ trên Apple Store Online để tạo tài khoản."Hôm nay là một ngày tồi tệ với Samsung", YouTuber Quinn Nelson của Snazzy Labs, kênh công nghệ với hơn một triệu người đăng ký, nhận xét về sự kiện Galaxy Unpacked 2024 ở Paris. "Galaxy Watch Ultra là bản sao sản phẩm Apple lộ liễu nhất trong nhiều thập kỷ".Trên mạng xã hội X, người này tiếp tục: "Trong khi đó, Galaxy Buds 3 và Buds 3 Pro là bản sao của AirPods".Ảnh so sánh hai đồng hồ và tai nghe Apple và Samsung. Ảnh: Đồng hồ Galaxy Watch Ultra được Samsung ra mắt để đối đầu với Apple Watch Ultra, trong khi tai nghe Galaxy Buds3 cạnh tranh với AirPods. Tuy vậy, trên mạng xã hội, nhiều người cho rằng sự tương đồng giữa hai dòng sản phẩm đã "vượt ra ngoài phạm vi cạnh tranh" và trở thành vấn đề đạo nhái."Sao chép và dán", Apple Hub, tài khoản X có hơn một triệu người theo dõi, bình luận sau khi Theo Các trang công nghệ khác cũng đồng loạt đưa ra nhận xét tiêu cực. "Tai nghe và đồng hồ Ultra của Samsung là bản sao lộ liễu của Apple" là tiêu đề trên "Thật nản lòng khi thấy Samsung chỉ tung ra loạt sản phẩm nhái Apple", biên tập viên Andrew O'Hara của Trang Samsung chưa đưa ra bình luận.Galaxy Watch UltraTrong khi đó, tai nghe Tại sự kiện Galaxy Unpacked 2024 ngày 10/7 ở Paris, Samsung công bố bộ đôi điện thoại Galaxy Z Fold6, Z Flip6 và loạt thiết bị đeo. Trong đó, Galaxy Ring với ba màu vàng, đen và bạc. Ảnh: Thiết kếTheo Phóng viên Lexy Savvides của Samsung cũng chú ý đến chi tiết nhỏ trên Galaxy Ring, như công ty khuyến cáo nên đeo ngón trỏ để điều khiển cử chỉ chính xác hơn. Trước khi mua hàng, người dùng được cung cấp bộ công cụ để đo cỡ nhẫn miễn phí, đồng thời cho phép đổi trả trong vòng 30 ngày nếu mua nhầm kích thước.Hộp đựng cũng là ưu điểm lớn nếu so sánh với đối thủ. Theo Tính năngTương tự các sản phẩm khác trên thị trường, Galaxy Ring trang bị cảm biến theo dõi sức khỏe như đo nhịp tim, giấc ngủ, nồng độ oxy trong máu (SpO2) và một số hoạt động thể chất. Mọi hoạt động được kiểm soát qua Trong đó, Galaxy AI xác định thông số và cung cấp thông tin chi tiết và cá nhân hóa về sức khỏe của người dùng. Chẳng hạn, dữ liệu giấc ngủ như thời gian nằm ngủ, tốc độ hô hấp và sự thay đổi nhịp tim sẽ được ghi lại, phân tích và chấm điểm mỗi sáng, đồng thời đưa ra đề xuất để cải thiện. Điều tương tự với luyện tập thể thao, gồm cảnh báo nhịp tim cao và thấp, số liệu nhịp tim trực tiếp, phát hiện tập luyện tự động và cảnh báo không hoạt động.Dùng thử Galaxy Ring. Video: Theo Thực tế, Galaxy AI đóng vai trò quan trọng với Galaxy Ring. Tính năng trí tuệ nhân tạo này giúp người dùng hiểu rõ hơn về cách sức khỏe tác động đến cuộc sống hàng ngày, cung cấp các đề xuất được cá nhân hóa dựa trên trạng thái thể chất hiện tại, giúp họ đưa ra quyết định cải thiện hàng ngày.Trong khi đó,"Ưu điểm duy nhất là tính kín đáo. Chỉ vậy thôi", trang công nghệ này bình luận.CNetNgười dùng đeo Galaxy Ring kiểm soát thông số qua ứng dụng Samsung Health. Ảnh: Theo Độ tương thích và giá bánSamsung cho biết Galaxy Ring tương thích tốt nhất với điện thoại của hãng. Đây được xem là điểm hạn chế, khi người dùng iPhone không thể sử dụng, còn các thiết bị Android của hãng khác cần cài ứng dụng Samsung Health và cũng bị giới hạn tính năng.Galaxy Ring được bán với "Sự thành công của Galaxy Ring sẽ phụ thuộc vào hai điều: theo dõi chính xác và thời lượng pin tốt. Samsung cần làm điều đó", Sản phẩm tôi yêuMỗi số bình chọn của Sản phẩm tôi yêu kéo dài trong 10 ngày với chủ đề khác nhau liên quan đến sản phẩm gia dụng, thiết bị và phụ kiện điện tử. Kết quả được tính hoàn toàn dựa trên số lượt đánh giá của độc giả. Các sản phẩm có mặt trong danh sách đề cử phải đáp ứng tiêu chí: được giới thiệu trong vòng một năm qua tại Việt Nam; trang bị công nghệ mới, nổi bật; có thiết kế, tính năng và hiệu năng ấn tượng.Với mỗi số, độc giả bình chọn nhanh và chính xác nhất sản phẩm thắng giải, đồng thời dự đoán gần đúng nhất số người có cùng đáp án sẽ nhận được phần quà công nghệ từ ban tổ chức.Tám sản phẩm đạt giải sẽ được trao chứng nhận trong Lễ trao giải Tech Awards 2024, dự kiến tổ chức vào tháng 1/2025 tại TP HCM.Toàn cảnh Tech Awards 2023. Video: Sau chương trình Sản phẩm tôi yêu, Tech Awards 2024 sẽ bắt đầu bước vào giai đoạn bình chọn chính thức từ tháng 11 với 18 hạng mục bình chọn, chia làm ba nội dung: Thiết bị số, Nền tảng - Ứng dụng và Thương hiệu gia dụng. Trong đó, vòng Sơ loại diễn ra từ 19 đến 29/11 còn vòng Chung kết là từ 3 đến 24/12.Tech Awards"Apple phát hiện bạn bị nhắm mục tiêu bởi một cuộc tấn công phần mềm gián điệp đánh thuê đang cố xâm nhập từ xa vào iPhone được liên kết với ID Apple -xxx- của bạn", thông báo từ Apple có đoạn. "Cuộc tấn công có khả năng nhắm vào từng người dùng cụ thể. Họ biết bạn là ai hoặc đang làm gì".Logo Apple tại một cửa hàng ở chợ điện tử Thâm Quyến, Trung Quốc tháng 4. Ảnh: Theo Vào tháng 4, Apple cũng gửi Theo Ccông ty cũng từng đưa ra khuyến cáo liên quan đến mã độc Pegasus của công ty NSO Group (Israel), được phát hiện trên iPhone, iPad từ năm 2021. Khi đó, Tổ chức Ân xá Quốc tế cho biết tìm thấy bằng chứng iPhone 12 bị tấn công, khiến 50.000 số điện thoại bị rò rỉ. Cùng năm, phần mềm này cũng Tháng 11/2021, Apple Dù Apple cảnh báo nhiều lần, NSO Group được cho là vẫn đang tìm cách khai thác lỗ hổng bên trong iPhone, iPad. Theo H9C Dual là dòng sản phẩm mới vừa được bổ sung vào dòng sản phẩm an ninh cao cấp đến từ thương hiệu Ezviz. Theo nhà sản xuất công bộ, dòng camera mới này được trang bị nhiều công nghệ và tính năng tiên tiến.Camera H9c được trang bị hai camera 2K hoạt động liên kết để bảo vệ khu vực rộng, tương đương với hệ thống nhiều camera. Hệ thống liên kết phát hiện thông minh giúp tự động theo dõi và giám sát các hoạt động quan trọng. Người dùng có thể dễ dàng thay đổi chế độ xem chỉ với một chạm, và tính năng phát hiện chuẩn xác hình dạng con người hoặc xe bằng AI giúp nâng cao mức độ an ninh.Hệ thống camera H9c Dual của Ezviz. Ảnh: Theo đại diện Ezviz, khả năng quan sát toàn cảnh 360 độ của H9c đảm bảo không có điểm mù. Ngoài ra, sản phẩm còn mang đến tầm nhìn ban đêm có màu cùng khả năng đàm thoại hai chiều, giúp gia chủ giao tiếp dễ dàng với người ở nhà. Camera còn được tích hợp còi báo động và đèn chớp để chủ động cảnh báo khi cần thiết."Từ khi lắp đặt H9c Dual, gia đình chúng tôi không còn lo lắng về an ninh tại nhà mỗi khi đi làm hay đi du lịch xa. Camera hoạt động rất hiệu quả, lại dễ quan sát qua ứng dụng Ezviz", anh Trần Quang Minh, khách hàng sử dụng H9c Dual tại quận 7, TP HCM nói.Ezviz sử dụng công nghệ mô phỏng hình ảnh bằng máy tính (CGI) trong chiến dịch quảng bá cho sản phẩm H9c Dual. Với việc sử dụng công nghệ này, người dùng hiểu rõ hơn về công nghệ an ninh bảo vệ không gian sống của H9c.Theo đại diện Ezviz, đơn vị cũng tiên phong áp dụng công nghệ CGI vào chiến dịch quảng cáo không chỉ giúp camera H9c tiếp cận người dùng một cách sáng tạo mà còn thể hiện rõ phong cách hiện đại của thương hiệu.Video sử dụng công nghệ CGI để quảng bá cho sản phẩm H9c Dual. Nguồn: Bối cảnh của video quảng cáo dòng sản phẩm H9c là cầu Ba Son, TP.HCM – một trong những "điểm nóng" giao thông náo nhiệt của thành phố. Camera H9c xuất hiện bắt mắt và trẻ trung với kính mát và áo hoa mùa hè, quan sát mọi hoạt động trên cầu. Khi mọi người tấp nập đi làm hay du lịch, H9c vẫn "chăm chỉ" làm việc để đảm bảo an ninh cho thành phố. Theo đại diện hãng,video gửi gắm thông điệp rằng người dùng Ezviz có thể yên tâm tận hưởng mùa hè với những chuyến du lịch xa nhà, an ninh đã có Ezviz đảm đương.Qua video, nhiều tính năng nổi bật của H9c được thể hiện sinh động nhờ CGI, thu hút sự chú ý và tạo ấn tượng với người xem. Đại diện hãng cho biết sự sáng tạo và đổi mới trong cách quảng cáo của Ezviz không chỉ làm nổi bật sản phẩm mà còn nâng cao nhận diện thương hiệu trong tâm trí người dùng.Camera H9c Dual phát hiện chuyển động của người. Ảnh: "Ezviz luôn đặt sự sáng tạo và đổi mới lên hàng đầu. Chúng tôi cam kết tiếp tục áp dụng những công nghệ tiên tiến nhất để phát triển sản phẩm lẫn giúp khách hàng trải nghiệm sản phẩm một cách trực quan. Thương hiệu sẽ không ngừng nỗ lực để mang đến các giải pháp smarthome phù hợp với lối sống gia đình hiện đại", ông Chinal Wong, Giám đốc quốc gia của Ezviz tại Việt Nam nói.Vị này dự báo, công nghệ CGI dự kiến là một xu hướng quan trọng trong ngành quảng cáo để tạo ra trải nghiệm thực tế ảo (AR) và thực tế ảo mở rộng (XR).Để tìm hiểu thông tin về camera H9c hay các sản phẩm khác trong hệ sinh thái smarthome của Ezviz, người dùng truy cập Theo nội dung tuyển dụng được "Mùa cao điểm của nhà máy Foxconn Trịnh Châu đang đến: việc làm lương cao cho công nhân tạm thời và nhân viên quay lại làm việc. Cơ hội thăng tiến cũng rất cao", trích bài đăng trên mạng xã hội WeChat và nền tảng tuyển dụng trực tuyến Zhaopin.Với công nhân thời vụ, Foxconn cũng sẽ tăng lương mỗi giờ lên 21-22 nhân dân tệ (73.000-77.000 đồng). Những người vào làm chính thức giai đoạn này sẽ nhận mức lương tháng 6.000 nhân dân tệ mỗi tháng trong ba tháng đầu tiên và sẽ tăng lên nếu ở lại lâu hơn.Các công nhân tại nhà máy Foxconn ở thành phố Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam, miền trung Trung Quốc, hồi tháng 9/2021. Ảnh: Con số này cao hơn so với Theo Foxconn vẫn là đối tác lắp ráp iPhone lớn nhất của Apple, còn nhà máy ở Trịnh Châu được ví là "Năm nay, Apple dự kiến ra loạt Tại sự kiện ThinkApps 2024 dành cho nhà phát triển ứng dụng và game tại Việt Nam, diễn ra Hà Nội ngày 11/7, ông Marc Woo, Giám đốc điều hành phụ trách thị trường Việt Nam của Google, cho biết Việt Nam là một trong những thị trường phát triển ứng dụng nhanh nhất thế giới.Ông Woo dẫn báo cáo của Data.ai cho thấy ngành công nghiệp phát triển app và game tại Việt Nam có hai năm liên tục nằm trong top 5 toàn cầu. Điều này nhờ số lượt tải game và ứng dụng "made in Vietnam" tăng 1,1 tỷ, lên mốc hơn 5,6 tỷ lượt tải. Có nghĩa, trung bình mỗi phút, ứng dụng Việt được tải về 10,7 nghìn lượt. Trong số này, có bốn nhà phát hành sở hữu ứng dụng đạt hơn 100 triệu lượt tải.Song song, doanh thu từ ứng dụng cũng tăng 21%, lên 200 triệu USD. "Các nhà phát triển Việt đang thể hiện sự chuyển đổi chiến lược hướng tới chất lượng và doanh thu", đại diện Google đánh giá.Ông Marc Woo chia sẻ tại sự kiện. Ảnh: Tuy nhiên, chuyên gia cũng đánh giá số tiền kiếm được cho các nhà phát hành và nhà phát triển ứng dụng Việt chưa tương xứng với tiềm năng. Số liệu thống kê cho thấy Việt Nam đang ở vị trí thứ 28 trên toàn cầu về doanh thu mua hàng trực tiếp trong ứng dụng (In app purchase - IAP).Để so sánh, một số thị trường như Cyprus có 300 nhà phát hành nhưng ghi nhận doanh thu 1,4 tỷ USD, Thổ Nhĩ Kỳ có hai nghìn nhà phát hành với doanh thu 1,8 tỷ USD. Trong khi đó, con số này ở Việt Nam là 1,5 nghìn, nhưng doanh thu 0,2 tỷ USD.Để cải thiện, nhà phát triển, phát hành ứng dụng, đặc biệt là game, được khuyến nghị chú trọng vào thiết kế trải nghiệm giá trị cao, nhằm tạo ra nguồn doanh thu bền vững, đặc biệt cần tận dụng AI để thúc đẩy sự đổi mới.Theo Google, ngành công nghiệp phát triển trò chơi và ứng dụng của Việt Nam cũng đang đối mặt với nhiều thách thức trong việc tích hợp trí tuệ nhân tạo, như sự thiếu hụt chuyên gia Đây cũng là lý do "Thông qua công nghệ AI mới nhất và chương trình hỗ trợ từ những ngày đầu, chúng tôi mong muốn trao quyền cho nhà phát triển địa phương xây dựng nhiều ứng dụng chất lượng cao, tiếp cận toàn cầu và đạt mức tăng trưởng kinh doanh bền vững", bà Emily Nguyễn, Giám đốc kinh doanh Gaming & Apps cho thị trường Việt Nam thuộc Google châu Á- Thái Bình Dương, chia sẻ.Cách đây hai năm, Michael, người chơi tiền số, đã liên hệ với nhóm hacker mũ trắng Offspec với yêu cầu gần như bất khả thi: giúp lấy lại ví chứa số Bitcoin tương đương ba triệu USD khi đó. Vấn đề nằm ở mật khẩu ví - cụm từ khóa "hạt giống" dài đến 20 từ và Michael không còn nhớ."Nếu thử mọi tổ hợp có thể xảy ra với cụm từ này, sẽ cần 100.000 tỷ lần", Joe Grand, nhà sáng lập Offspec và hiện là một hacker kiêm YouTuber, nói lý do từ chối với Joe Grand tư vấn về việc tìm ví Bitcoin trên kênh YouTube. Ảnh: Nhưng một năm sau, Grand và nhóm của ông đã tìm ra cách giải mã. Khi đó, họ nhận thấy RoboForm, trình tạo cụm mật khẩu ví của Michael chứa một lỗ hổng (hiện đã được vá), khiến việc tạo khóa không hề được thực hiện ngẫu nhiên mà lại theo một quy luật nhất định.Sau khi đảo ngược quá trình thiết kế thuật toán và chạy mô phỏng về các khóa tiềm ẩn trong khoảng thời gian bảy tuần, tức tương đương hàng triệu dự đoán, nhóm đã tìm ra khóa ví "Tất nhiên, không phải vụ nào cũng có kết thúc có hậu như thế", Grand nói.Một số ví dù mất nhiều tháng mới tìm được cụm mật khẩu nhưng hóa ra trống rỗng, bên trong không có gì. Lúc này, công sức của nhóm "đổ sông đổ biển"."Đây không phải là công việc dành cho người yếu đuối, nhưng cũng không phải cách để kiếm nhiều tiền", theo Grand.Theo khảo sát của Chris và Charles Brooks"Chúng tôi không phải là tỷ phú hay triệu phú như những đồng nghiệp, nhưng vẫn có thể kiếm tiền trong môi trường đầy thú vị này", Chris Brooks cho biết.Hai cha con Chris (ohải) và Charlie Brooks. Ảnh: Joe Grand và cha con nhà Brooks nhận được hàng chục email nhờ giúp đỡ mỗi ngày. Tuy nhiên, họ cũng phải đấu tranh với những kẻ mạo danh, sử dụng cuộc gọi âm thanh deepfake để lừa tiền người khác. Bản thân ông cũng từng nhận được cuộc gọi giả giọng chính mình.Theo báo cáo từ Trung tâm Tội phạm Internet của Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI), tổn thất do gian lận tiền điện tử ở Mỹ là 3,9 tỷ USD năm 2023, tăng hơn 50% so với cùng kỳ năm trước. FBI cũng bị mạo danh. Tháng 8 năm ngoái, họ cảnh báo cho người dùng sau khi một số hình ảnh lan truyền trên Internet rằng FBI có thể thu hồi được số tiền bị mất trong các vụ lừa đảo đầu tư tiền điện tử. Thông thường, với trò lừa này, kẻ gian yêu cầu nạn nhân thanh toán trước một khoản phí rồi biến mất, hoặc dùng chiêu trò để lấy càng nhiều tiền càng tốt.Minh họa "nghề" lấy lại mã khóa ví Bitcoin đã mất. Ảnh: Một trường hợp khác mà những người chuyên lấy lại cụm mật khẩu ví gặp phải là từ những người không sở hữu ví và họ đều phải từ chối. Ví dụ, nhà Brooks cho biết từng nhận được đề nghị của một phụ nữ sắp ly hôn, "nhờ" truy cập ví Bitcoin của chồng. Hay thậm chí có người gửi ví chứa một triệu Bitcoin, nói mình là "cha đẻ Bitcoin" Sau khi mở khóa thành công, những người bẻ khóa sẽ nhận được một khoản thù lao tương đương vài phần trăm giá trị ví. Trong một số trường hợp, nhóm sẽ lấy một khoản tượng trưng nếu số tiền không quá lớn hoặc khoản tiền đó quan trọng."Tôi thậm chí còn không nghĩ đến thù lao khi bắt đầu, hoặc khi thực sự thấy ánh mắt mọi người sáng lên nếu bẻ khóa thành công. Đó là những khoảnh khắc khá đặc biệt và khó có thể diễn tả được", Grand cho hay."Ngay khi nhận thông tin về sự việc, đội ngũ Vivo tại Việt Nam đã tìm hiểu nguyên nhân, kiểm tra cùng phía nhà máy tại Trung Quốc. Kết quả khảo sát tại các thị trường khác cũng cho thấy chỉ người dùng tại Việt Nam gặp lỗi liên quan đến chip NFC khi quét xác thực với CCCD. Phần lớn máy gặp tình trạng này là máy nội địa Trung Quốc", đại diện Vivo nói.Hai CCCD của người dùng cùng bị lỗi sau khi quét với điện thoại Vivo X100s Pro. Ảnh: Công ty cho biết phần mềm điều khiển chip NFC không phù hợp khiến điện thoại Vivo không thể quét, nhận dạng thẻ CCCD tại Việt Nam. Vấn đề này có thể khắc phục bằng phần mềm và Vivo đang tiến hành cập nhật cho tất cả máy có thể bị ảnh hưởng, gồm cả điện thoại bán chính hãng và không chính hãng tại Việt Nam.Trước đó, nhiều người dùng điện thoại Vivo cho biết không thể quét xác thực sinh trắc học với CCCD, chip trên thẻ thậm chí bị lỗi nếu cố quét xác thực liên tục lại nhiều lần.Với trường hợp thẻ CCCD bị trục trặc sau khi dùng điện thoại Vivo quét xác thực, công ty cho biết chưa khẳng định được nguyên nhân nhưng lỗi cũng đã được khắc phục sau khi nâng cấp phần mềm."Chúng tôi thành thật xin lỗi vì sự bất tiện mà vấn đề này đã gây ra cho người sử dụng", đại diện Vivo Việt Nam nói và khẳng định mọi trường hợp gặp sự cố có thể liên hệ bộ phận chăm sóc khách hàng để được hỗ trợ, kể cả hàng xách tay.Trên nhóm người dùng Vivo với hơn 33.000 thành viên, nhiều người cho biết đã nhận được thông báo cập nhật. Bản nâng cấp hệ thống ghi rõ: "Khắc phục sự cố NFC thỉnh thoảng không thể xác thực thẻ căn cước", dung lượng khoảng 1,3 GB với mẫu Vivo X80 hoặc hơn 100 MB với Vivo X100.Thông báo cập nhật và nhận diện NFC thành công khi chạm CCCD trên một mẫu điện thoại Vivo X80. Ảnh: Anh Trần Dũng (Cần Thơ) cho biết đã nâng cấp phần mềm mới cho mẫu Vivo X80 và xác nhận xác thực thành công với CCCD. Trước đó, chip trên một thẻ CCCD của anh bị lỗi khi quét bằng điện thoại với bản phần mềm cũ.Tuy nhiên, nhiều người phàn nàn về việc phải làm lại thẻ CCCD do trước đó bị lỗi chip khi tiến hành xác thực với điện thoại Vivo, đa số là với các model X100 Pro, X100 Ultra, X100S Pro. "Ngoài chi phí 35.000 đồng, tôi còn mất thời gian, công sức để đi làm lại CCCD do lỗi của điện thoại", anh Ngọc Tân (Hà Nội) nói.NFCTheo quy định của Ngân hàng Nhà nước, từ 1/7, giao dịch chuyển tiền trực tuyến trên 10 triệu một lần hoặc lũy kế trên 20 triệu đồng mỗi ngày cần xác thực khuôn mặt với mẫu khớp với cơ sở dữ liệu tập trung về dân cư. Người dùng có thể chủ động thực hiện trên smartphone theo ba bước: Chụp ảnh mặt trước và sau của CCCD gắn chip; Quét NFC trên CCCD gắn chip; Quét gương mặt và xác thực OTP."Tôi là một trong những người đối mặt với vấn đề của AI từ sớm, nhưng điều này cũng sẽ xảy ra với nhiều người khác. Nó có thể mang đến cái kết không có hậu", huyền thoại cờ vây Hàn Quốc Lee Se-dol nói bên lề hội chợ giáo dục ở Seoul ngày 10/7.Lee Se-dol từng là nhà vô địch nhưng trở thành "bại tướng" vào năm 2016 trước AlphaGo - cỗ máy tích hợp trí tuệ nhân tạo do Google DeepMind phát triển. Đến 2019, ông quyết định Lee Se-dol sau trận đấu với AlphaGo hồi năm 2016. Ảnh: Theo ông, AI có thể tạo ra nhiều công việc mới nhưng cũng lấy đi việc làm của nhiều người. Quan trọng hơn, ông lo ngại công nghệ này có thể khiến con người không còn đề cao sự độc đáo và tính nguyên bản."Mọi người từng ngỡ ngàng trước các sản phẩm sáng tạo mang tính nguyên bản và đột phá. Tuy nhiên, rất nhiều thứ như vậy biến mất từ khi Lee Se-dol thừa nhận sự xuất hiện của AI trong cờ vây khiến ông nhận ra mình không thể giữ vị trí dẫn đầu dù nỗ lực hết sức. "Ngay cả khi tôi trở thành kỳ thủ số một, vẫn có một thực thể bất bại. Thua AI đồng nghĩa toàn bộ thế giới của tôi đã sụp đổ theo cách nào đó", ông nói.Trở lại trận đấu năm 2016, Lee Se-dol khi đó là đương kim vô địch thế giới và quyết định đấu 5 ván cờ vây với chương trình AlphaGo. Ông thua trắng 4 ván và chỉ đánh bại được đối thủ một ván, cũng là trận thắng cờ vây duy nhất của con người trước AI. Ông sau đó thậm chí phải gửi lời xin lỗi đến công chúng Hàn Quốc.Kha Khiết, kỳ thủ cờ vây số một thế giới, năm 2021 cũng thua AI của Google chỉ sau 38 nước đi và nói công nghệ này đang làm mất "Hiện nay, hầu hết robot công nghệ cao được trang bị "não", tức hệ thống chip đặc biệt được đào tạo bằng Tuy nhiên, Skild AI, startup có trụ sở ở Pittsburgh, Pennsylvania (Mỹ), đặt tham vọng tạo một bộ não duy nhất áp dụng cho mọi loại robot. "Chúng tôi gọi đây là 'bộ não đa năng', hay GPB (General Purpose Brain), có thể được lắp vào nhiều loại robot để thực hiện những việc cơ bản nhất như leo dốc, đi qua vật cản, xác định cũng như nhặt các vật phẩm", nhà đồng sáng lập Deepak Pathak nói với Hai nhà đồng sáng lập Skild AI: Deepak Pathak (trái) và Abhinav Gupta. Ảnh: Pathak và Abhinav Gupta, thành lập Skild AI vào tháng 5/2023, đều là giáo sư từng công tác tại Đại học Carnegie Mellon và cũng từng làm tại Meta trong vai trò phân tích dữ liệu. Trong công bố ngày 9/7, công ty huy động được 300 triệu USD ở vòng gọi vốn Series-A, qua đó được định giá 1,5 tỷ USD. Các quỹ đầu tư đều là những "ông lớn" như Lightspeed Ventures, Softbank, Coatue, CRV, Felicis Ventures, Menlo Ventures, Amazon và General Catalyst.Raviraj Jain của Lightspeed Ventures, một trong những quỹ đầu tiên tiếp cận Skild AI từ tháng 7/2023, cho biết ấn tượng với các sản phẩm của công ty. "Các robot sử dụng bộ não của Skild AI có thể thực hiện nhiệm vụ trong môi trường mà chúng tôi chưa thấy trước đây", Jain cho biết. "Khi đó, robot trình diễn đã có thể leo cầu thang và tôi nghĩ thật điên rồ khi chúng làm tốt như vậy vì đây là vấn đề rất phức tạp, liên quan đến ổn định hệ thống".Một trong những điểm nhấn giúp GPB vượt lên so với đối thủ là tính năng thích ứng Emergent Capabilities, cho phép robot học những khả năng mới mà chúng chưa được dạy trước đó. Có nghĩa, robot có thể thực hiện nhiệm vụ không lường trước, một xu hướng xảy ra trong các hệ thống nhân tạo tiên tiến như các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM).Trên website công ty, Skild AI cho biết đã thực hiện điều này bằng cách đào tạo mô hình AI của mình trên dữ liệu khổng lồ gồm văn bản, hình ảnh và video - một khối lượng mà công ty tuyên bố là lớn hơn 1.000 lần so với cơ sở dữ liệu của đối thủ. Để tạo cơ sở dữ liệu khổng lồ này, những người đồng sáng lập cho biết "đã kết hợp một hỗn hợp các kỹ thuật thu thập", được phát triển và thử nghiệm trong nhiều năm nghiên cứu.Bên cạnh đó, Skild AI tăng cường thuê các nhà thầu dùng con người điều khiển robot từ xa và thu thập dữ liệu về những hành động đó. Một cách khác là giao cho robot nhiệm vụ ngẫu nhiên, cho chúng học bằng phương pháp thử - sai, cuối cùng là ghi lại kết quả.Skild AI cũng phát triển cách thức để truyền đi "sự tò mò nhân tạo" vào robot, tức thưởng cho hệ thống nếu tạo ra kết quả hài lòng từ đầu vào không thể dự đoán. "Tác nhân càng không chắc chắn về việc dự đoán kết quả các hành động của mình, nó càng tò mò muốn khám phá", Pathak giải thích. "Kỹ thuật này khuyến khích AI điều hướng nhiều kịch bản hơn và thu thập nhiều dữ liệu hơn".Robot hình người gắn "bộ não" do Skild AI phát triển đang pha cà phê và xếp bánh. Ảnh: Pathak cho biết nhóm đã nghiên cứu về robot nhiều năm trước khi thành lập Skild AI. Kết quả khoa học về "sự tò mò nhân tạo" của ông được công bố từ 2017 và đã được trích dẫn 4.000 lần. "Năm 2022, chúng tôi tìm ra cách kết hợp mọi thứ lại với nhau thành một hệ thống duy nhất. Chúng sẽ học từ video, học từ sự tò mò, từ dữ liệu thực tế cũng như dựa vào kiến thức có được từ chạy mô phỏng".Pathak và Gupta nói khi thành lập công ty, cả hai đã hình dung ra một tương lai với vai trò tương tự Giáo sư Ken Goldberg, giảng viên về robot và tự động hóa tại UC Berkeley, đánh giá cao tham vọng của Skild AI. Tuy nhiên, ông cho rằng vấn đề "không phải nhiệm vụ đơn giản đối với ngành robot" do các cỗ máy dạng này cần một loại dữ liệu cụ thể không có sẵn rộng rãi trên Internet, điều mà hầu hết công ty không có.Stephanie Zhan của quỹ đầu tư Sequoia Capital đánh giá, với những gì đã đạt được của Skild AI, "khoảnh khắc GPT-3" đang đến với thế giới robot. "Nó sẽ tạo ra thay đổi to lớn cho thế giới vật lý, tương tự những gì đã thấy trong thế giới kỹ thuật số vài năm qua", Zhan nói.Meta mới đây ra thông báo khôi phục toàn bộ quyền sử dụng tài khoản mạng xã hội của ông Donald Trump để "phản ánh trạng thái mới của ứng cử viên tổng thống đảng Cộng hòa"."Với các đại hội đảng sắp diễn ra, bao gồm đại hội đảng Cộng hòa vào tuần tới, các ứng cử viên cho chức Tổng thống Mỹ sẽ sớm được đề cử chính thức", thông báo của Meta nói về lý do cho động thái mới nhất. "Khi đánh giá trách nhiệm của chúng tôi trong việc cho phép thể hiện chính trị, chúng tôi tin rằng người dân Mỹ nên được lắng nghe những người được đề cử cho vị trí này trên cùng một cơ sở".Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Grand Rapids, bang Michigan ngày 2/4. Ảnh: Trước đó, Meta đã xóa toàn bộ tài khoản của cựu tổng thống Trump sau vụ bạo loạn Đồi Capitol vào ngày 6/1/2021. Công ty cho rằng ông đã "vi phạm nghiêm trọng" các nguyên tắc và tiêu chuẩn cộng đồng của Facebook và Instagram khi đăng video ủng hộ những người trong vụ bạo loạn và gọi họ là "những người yêu nước vĩ đại".Hai năm sau đó, tháng 1/2023, Meta khôi phục các tài khoản của ông Trump nhưng áp dụng các biện pháp hạn chế nghiêm ngặt hơn so với các tài khoản thông thường. Động thái mới cuối tuần này của công ty cho thấy cựu tổng thống hiện có thể sử dụng các tài khoản mạng xã hội hoàn toàn bình thường.Twitter, hiện là X, cũng đã có những hành động chống lại ông Donald Trump khi ba dòng tweet của ông ngay sau vụ bạo loạn bị gắn nhãn kích động bạo lực. Tài khoản của ông sau đó cũng bị khóa và cấm hoàn toàn đến khi tỷ phú Elon Musk mua lại nền tảng mạng xã hội.Sau khi bị cấm khỏi các nền tảng mạng xã hội phổ biến, cựu tổng thống tự lập ra một mạng xã hội mới là Truth Social vốn được xây dựng mô phỏng theo X - nền tảng yêu thích trước đây của ông. Sau khi được nới lỏng lệnh cấm, ông Trump vẫn chủ yếu sử dụng mạng xã hội riêng để đưa ra các phát ngôn. Sau vụ bị ám sát hụt hôm nay ngày 14/7, ông cũng lên tiếng trấn an những người ủng hộ trên Truth Socia.Truth Social được công ty Trump Media&Technology Group (TMTG) công bố cuối năm 2021. Trước khi bị khóa tài khoản, Donald Trump có 89 triệu người theo dõi trên X và liên tục sử dụng mạng xã hội này để đưa ra các nhận định hoặc chỉ trích đối thủ.Thay đổi của YouTube là một phần trong quy trình bảo vệ quyền riêng tư được cập nhật mới khi trao nhiều quyền hơn cho người dùng để chống nạn giả mạo bằng AI. Bản thân người bị giả mạo có thể khiếu nại trực tiếp hoặc khiếu nại thay thế cho người khác nếu người đó là trẻ vị thành niên, đã chết hoặc không có khả năng truy cập vào máy tính.Ảnh giả mạo bằng AI về cựu tổng thống Mỹ Trump và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, Ảnh: Tuy nhiên, YouTube sẽ vẫn là bên quyết định cuối cùng về việc một video có bị coi là giả mạo và bị xóa hay không. Nền tảng video trực tuyến này sẽ quyết định dựa theo các yêu tố như nội dung đó tạo bằng AI hay tổng hợp từ các video có sẵn, nội dung đó có mang ý nghĩa châm biếm, nhại lại hay có giá trị với công chúng hay không...Theo các chuyên gia, một trong các lý do khiến YouTube mạnh tay với các video giả mạo bằng AI năm nay là do sắp đến bầu cử tổng thống Mỹ. Các thống kê cho thấy video AI mô phỏng giọng nói và hình ảnh của ông Donald Trump gia tăng nhanh chóng trên các nền tảng mạng xã hội. Với trường hợp cụ thể này, cựu tổng thống Mỹ có thể yêu cầu trực tiếp YouTube xóa các video nói trên. Người tải lên sẽ có 48 giờ để giải quyết khiếu nại trước khi video thực sự bị xóa.Đầu năm 2024 là quãng thời gian bùng nổ của các mô hình AI tạo video chỉ từ nội dung văn bản. Sora của OpenAI, Lumier của Google, Emu Video của Meta gây kinh ngạc với các đoạn video như thật được tạo ra bởi hệ thống máy tính. Tuy nhiên, điều này cũng gây lo ngại khi chúng có thể được sử dụng để tạo ra các video giả mạo để tung tin giả cho các mục đích, ý đồ xấu.Điều hòa phòng ngủ của tôi dùng hơn bốn năm không sao đột nhiên hai hôm nay chảy nước từ cửa gió không rõ nguyên nhân. Tôi đã kiểm tra vị trí lắp đặt không bị thấm nước, không có nguồn nước nào nhỏ vào điều hòa.Độc giả Opta là siêu máy tính quen thuộc với các cổ động viên khi đã tham gia đoán kết quả khá chính xác ở nhiều giải đấu. Trong hai trận thuộc vòng bán kết của Euro 2024, Opta cho rằng Trong trận đấu cuối cùng, hệ thống mô phỏng của Opta cho thấy Tây Ban Nha có 40,5% khả năng thắng, trong khi Anh là 29%. Hai đội có 30% hòa trong 90 phút thi đấu chính thức.Trong trường hợp bước vào hiệp phụ và đá luân lưu, hệ thống tính toán khả năng giành cup của Tây Ban Nha gấp rưỡi của Anh, với tỷ lệ 60,4%.Opta Analyst, đơn vị đứng sau siêu máy tính Opta, cho biết kết quả được đưa ra dựa trên việc mô phỏng trận đấu hơn 10.000 lần, cập nhật các thông số mới nhất về đội hình, phong độ của cầu thủ, lịch sử đối đầu.Kết quả mô phỏng của siêu máy tính Opta cho 90 phút của trận Tây Ban Nha - Anh. Ảnh: Trận chung kết Theo thống kê của Tại cuộc đối đầu gần nhất ở UEFA Nations League tháng 10/2018, Anh giành chiến thắng 3-2 trước Tây Ban Nha.Sau vụ nổ súng ở Pennsylvania chiều 13/7 khiến cựu tổng thống Mỹ Donald Trump chảy máu tai, tài khoản X có tên Ian Miles Cheong, một người bạn của Musk, cũng cảnh báo: "Nếu họ có thể đến vì Trump, họ cũng sẽ đến vì anh". Musk sau đó trả lời: "Thời thế nguy hiểm đang ở phía trước. Hai người (hai lần khác nhau) đã cố giết tôi trong 8 tháng qua. Họ đã bị bắt giữ với súng cách trụ sở Tesla ở Texas khoảng 20 phút lái xe".Tỷ phú Elon Musk tại Paris tháng 6/2023. Ảnh: Trên X, Musk cũng tỏ ra đứng về phía Trump sau vụ ám sát hụt: "Tôi hoàn toàn ủng hộ Trump và hy vọng ông ấy nhanh chóng bình phục".Tỷ phú Mỹ từng nhắc đến khả năng bị ám sát. Hồi tháng 12/2022 trên Twitter Space, ông nói nếu mình Ông cũng khẳng định sẽ không thực hiện bất cứ cuộc diễu hành ôtô ngoài trời nào vì "nguy cơ điều gì đó tồi tệ xảy ra với tôi, thậm chí bị bắn, rất lớn. Chắc chắn có một số rủi ro". Musk cũng từng tiết lộ ôtô chở con trai ông cũng bị theo dõi "bởi một gã điên khùng" vì nghĩ rằng ông đang ở trong xe.Gian hàng Huawei tại triển lãm MWC ở Tây Ban Nha tháng 2/2023. Ảnh: Năm 2020, FCC bỏ phiếu đồng thuận buộc các nhà mạng tại vùng nông thôn Mỹ Chương trình thay thế thiết bị mạng do FCC đề ra được ước tính cần Trong báo cáo mới, FCC cho biết có 126 nhà mạng tham gia vào chiến dịch "loại bỏ và thay thế". Hơn 40% trong đó không đủ khả năng thực hiện nhiệm vụ nếu không có thêm nguồn tiền. Trong khi đó vào tháng 1, chỉ 19% nhà cung cấp dịch vụ ở nông thôn nói cần thêm tiền để hoàn thành."Bất chấp sự thiếu hụt nguồn tài trợ, các nhà mạng vẫn phải tuân theo yêu cầu là phải loại bỏ tất cả thiết bị và dịch vụ truyền thông được chỉ định trong mạng của họ", FCC cho hay.Theo thống kê được công bố, 32% nhà mạng ở nông thôn đã gặp khó khăn khi thuê nhân công thực hiện chương trình, tăng so với mức 16% sáu tháng trước. Sự chậm trễ liên quan đến thời tiết ảnh hưởng đến 15% nhà cung cấp, trong khi hồi tháng 1 là 10%.Hiện mới có 14 trong số 126 công ty nộp giấy chứng nhận đã "loại bỏ, thay thế và xử lý vĩnh viễn tất cả thiết bị và dịch vụ truyền thông được chỉ định có trong mạng lưới của họ". Với 112 công ty còn lại, Quốc hội có thể phải tìm ra cách hỗ trợ thêm tiền."Chúng tôi muốn trở lại mạnh mẽ hơn tại thị trường Việt Nam", Atanas Raykov, Phó chủ tịch phụ trách marketing và tăng trưởng toàn cầu của Rakuten Viber, nói trong chuyến thăm đầu tiên tới Việt Nam đầu tháng 7.Rakuten Viber, nổi tiếng với ứng dụng nhắn tin Viber với gần 1,2 tỷ người dùng toàn cầu, phổ biến tại Việt Nam cách đây hơn 10 năm nhờ tính năng gọi điện qua Internet. Sau đó, sự nổi lên của Messenger, Telegram, Zalo khiến các ứng dụng "đời đầu" như Viber hay Skype thất thế, tụt dần trên các bảng xếp hạng.Tuy nhiên theo Raykov, Việt Nam vẫn là một thị trường tiềm năng cho ứng dụng OTT như Viber và hãng sẽ "đặt trong tâm lâu dài và mạnh mẽ hơn tại thị trường Việt".Phó chủ tịch Rakuten Viber Atanas Raykov. Ảnh: "Luôn có chỗ cho ứng dụng nhắn tin bảo mật"Thống kê trên Datareportal, người Việt dành hơn 6 giờ mỗi ngày trên Internet, trong đó chat và nhắn tin là nhu cầu lớn nhất, với 96,8% có sử dụng. Cũng trong báo cáo này, Viber chỉ thu hút khoảng 13% người dùng Internet tại Việt Nam sử dụng vào năm 2023. Trong bảng xếp hạng tải về nhiều nhất trên App Store hay Google Play, ứng dụng cũng nằm ngoài top 10.Thừa nhận đang bị bỏ cách khá xa bởi nhà phát triển trong nước là Zalo, nhưng đại diện Viber đánh giá mỗi ứng dụng đều có những khoảng trống mà không thể đáp ứng được nhu cầu của toàn bộ người dùng.Ví dụ phân chia theo tính chất của cuộc trò chuyện, Raykov cho rằng những nội dung chung chung, người dùng có thể sẵn sàng chia sẻ qua bất cứ nền tảng nào, nhưng những gì thực sự cần bảo mật, an toàn, họ sẽ dành cho một không gian như Viber."Mục tiêu của chúng tôi là những người dùng chuyên nghiệp, những người đặt niềm tin vào công nghệ của chúng tôi để ủy thác nội dung thuộc hàng quan trọng nhất trong công việc của họ", Raykov nói.Để đáp ứng nhu cầu của nhóm này, hãng xây dựng giải pháp mã hóa đầu cuối mặc định cho cả tin nhắn và cuộc gọi từ năm 2016. Tin nhắn sau khi được đẩy đến thiết bị của người nhận cũng sẽ bị xóa trên máy chủ của nền tảng.Không tiết lộ thị phần cụ thể, đại diện Viber cho biết người dùng nền tảng này tại Việt Nam "là những người dùng giá trị cao", tập trung vào nhóm đang đi làm, 25-55 tuổi, phần lớn dùng iOS và tỷ lệ nữ nhiều hơn.Về việc không lưu dữ liệu trên máy chủ có thể gây nguy cơ mất dữ liệu, như một số người dùng Zalo gặp phải, đại diện Viber cho biết nền tảng cũng thường bị phàn nàn tương tự. Để khắc phục, họ định kỳ đưa ra lời nhắc người dùng tự sao lưu lên cloud riêng như Google Drive, iCloud. "Chúng tôi muốn nhấn mạnh sự khác biệt là không lưu trữ, khai thác tin nhắn của người dùng", ông nói.Hướng đi nào cho Viber tại Việt Nam?Theo Phó chủ tịch Rakuten Viber, nền tảng đặt mục tiêu sẽ tùy chỉnh sản phẩm, đưa những tính năng mang tính đặc thù, đậm nét của Việt Nam hơn nữa để phù hợp với người dùng trong nước. Những công nghệ tiên tiến nhất đang được áp dụng tại các thị trường lớn khác cũng sẽ được ứng dụng tại đây.Hiện nay ở Việt Nam và trên thế giới, tình trạng lừa đảo hoặc spam cuộc gọi, tin nhắn đang trở thành vấn nạn. Theo đại diện Viber, nền tảng tập trung vào khả năng phát hiện và chặn lọc cuộc gọi, tin nhắn rác và trở thành nền tảng có tỷ lệ tin nhắn rác thấp.Với tính năng Caller ID trên các thiết bị Android, người dùng có thể được thông báo về cuộc gọi rác, lừa đảo ngay cả với các cuộc gọi qua mạng viễn thông. "Dù không tiếp cận được nội dung tin nhắn, cuộc gọi, dựa vào hàng trăm thông số, điểm dữ liệu có thể biết nó có dấu hiệu của spam hay lừa đảo hay không", ông lý giải, cho biết tính năng này sẽ hữu ích cho những người Việt gặp phiền toái với cuộc gọi không mong muốn như hiện nay.Ứng dụng Viber trên điện thoại với mục khám phá tin tức từ các nguồn chọn lọc. Ảnh: Ngoài ra, với kinh nghiệm triển khai từ các thị trường châu Âu, đại diện Viber cho rằng khi đã có sự tin tưởng về bảo mật và an toàn, người dùng sẽ có thể ủy thác các vấn đề tài chính. "Chúng tôi đang tiếp xúc với một số doanh nghiệp Việt Nam để có thể sớm tích hợp dịch vụ tài chính trên nền tảng, cho phép gửi thông tin giao dịch ngay trên ứng dụng", ông Raykov cho hay.Ngoài ra, nền tảng dự kiến đẩy mạnh lượng người dùng tại khu vực công, doanh nghiệp, trong đó đã có khách hàng là một hãng hàng không lớn dùng Viber để cung cấp nền tảng giao tiếp với khách hàng một cách an toàn.Việt Nam hiện có hàng chục ứng dụng nhắn tin và gọi điện qua mạng Internet, còn được gọi là OTT viễn thông, trong đó có sản phẩm trong nước và dịch vụ cung cấp xuyên biên giới. Sự phát triển của các dịch vụ này nhiều năm qua từng khiến các nhà mạng bị ảnh hưởng và yêu cầu "Yolov8 hoạt động bằng cách chia hình ảnh video thành dạng lưới và dự đoán các ô trong giới hạn, xác suất và phân đoạn cho mỗi ô lưới, từ đó xác định những vật thể không mong muốn lọt vào, phân loại và xóa chúng", Serhii Postupaiev, thành viên nhóm nghiên cứu của Đại học Công nghệ Kaunas (Litva), cho biết.Ví dụ về cách hoạt động của Yolov8. Ảnh: Yolov8 là viết tắt của "You Only Look Once", hình thành từ ý tưởng cảnh quay có lọt người quay phim hoặc vật thể không phù hợp với bối cảnh. Nó được đánh giá sẽ hữu ích trong các sự kiện phát sóng trực tiếp.Postupaiev cho biết tệp dữ liệu dùng để đào tạo "Với AI, các chương trình phát sóng trực tiếp sẽ trở nên sạch và chuyên nghiệp hơn, không bị gián đoạn do kỹ thuật viên sẽ loại bỏ những thứ ở nơi không nên xuất hiện trong cảnh quay", Postupaiev cho hay. "Với video đã quay, việc biên tập cũng dễ dàng hơn nhiều".Theo Postupaiev, Yolov8 ban đầu sẽ được ứng dụng tập trung vào lĩnh vực bóng đá, chủ yếu để loại bỏ chi tiết gây mất tập trung khi tường thuật trực tiếp. Thời gian tới, công nghệ này sẽ có mặt trong các lĩnh vực khác. Dù vậy, nhóm chưa công bố lộ trình thương mại hóa sản phẩm.Năm ngoái, phần mềm tương tự cũng được viện Max Planck nghiên cứu và Opta là siêu máy tính quen thuộc với các cổ động viên thể thao ở nhiều giải đấu. Dù không phải lúc nào cũng chính xác do nhiều yếu tố khó đoán trước trong mỗi trận đấu, Opta được mô tả là "nhà phân tích tạo ra những ngạc nhiên lớn". Siêu máy tính này cũng trở thành nguồn tham khảo cho các bài phân tích, dự đoán kết quả tại Euro 2024.Khi Euro 2024 chưa diễn ra, Opta Một nhân viên Opta đang xử lý dữ liệu. Ảnh: Cách Opta dự đoánOpta Sports, có trụ sở tại London, phân tích các trận đấu bóng đá từ năm 1996. CEO Aiden Cooney được đánh giá không am hiểu về thể thao nhưng nhạy cảm với dữ liệu thống kê và đã đưa những con số "vô hồn" trở thành món hàng đắt giá.Chia sẻ trên Twitter năm 2018, Cooney cho biết ông lên ý tưởng thu thập các chỉ số cầu thủ theo "phong cách của NASA", như dữ liệu từ chip theo dõi cầu thủ, vệ tinh đo quãng đường cầu thủ đã chạy trong 90 phút, xem xét hướng tấn công, bản đồ nhiệt khi cầu thủ di chuyển. Họ cũng sử dụng laptop, PC siêu mạnh, máy chủ lưu trữ dữ liệu khổng lồ và bảo vệ nó "như một pháo đài".Opta ra mắt quy trình thu thập dữ liệu thời gian thực cho các trận đấu bóng đá năm 2006. Sau đó, công ty tiếp tục mở rộng cho các giải đấu ở các môn thể thao khác.Simon Banoub, Giám đốc tiếp thị của Opta, nói với "Chúng tôi có nhiều trung tâm thu thập dữ liệu trên toàn thế giới. Trong mỗi trận đấu, chúng tôi có ba người sử dụng phần mềm tùy chỉnh theo dõi trực tiếp trên sân: một người phụ trách đội chủ nhà, một người đảm nhiệm đội khách và người thứ ba chuyển dữ liệu này về siêu máy tính", Banoub cho biết.Theo Banoub, với các trận ít quan trọng hơn, việc phân tích được thực hiện qua video ghi lại hoặc số liệu từ nhân viên có mặt trên sân bóng. Tuy nhiên, tất cả đều được đào tạo để hiểu một pha vào bóng hay một pha tranh chấp tay đôi, biết sự khác biệt giữa một đường chuyền ngắn và một đường phát bóng."Người được tuyển dụng ở Opta cần hai kỹ năng chính là giỏi trò chơi điện tử và biết về bóng đá", Banoub cho biết, đồng thời nói đó cũng là lý do công ty tuyển một lượng lớn sinh viên làm chuyên viên phân tích.Trước khi được đưa vào siêu máy tính, dữ liệu được xử lý thô. Các con số được chuyên viên mã hóa theo hành động của cầu thủ, tức các cú sút, đường chuyền, pha cứu thua, đánh đầu, tạt bóng... đều được phân loại. "Không đơn giản chỉ ngồi xem bóng đá. Do đó, cứ 100 người được phỏng vấn, chỉ 5 người vượt qua quy trình đào tạo ban đầu", Banoub nói.Opta cũng sử dụng công nghệ thị giác máy tính để tự động theo dõi chuyển động và hành động của cầu thủ cụ thể trong trận đấu. Bằng cách phân tích nguồn cấp dữ liệu video, thuật toán máy tính có thể xác định và trích xuất các điểm dữ liệu như vị trí của người chơi, khoảng cách chạy và độ chính xác của đường chuyền.Cùng với đó, Opta sử dụng công nghệ như thiết bị GPS, máy đo gia tốc và các thiết bị đeo khác để thu thập dữ liệu hiệu suất của cầu thủ trong buổi tập luyện và trận đấu. Các công nghệ này đem đến thông tin chi tiết về thể lực, tốc độ, quãng đường đã chạy và các số liệu hiệu suất khác.Công ty hiện hợp tác với nhiều giải đấu và tổ chức thể thao để nhận dữ liệu chính thức như số liệu thống kê, thông tin cầu thủ và các chi tiết liên quan khác.Cuối cùng, dữ liệu kể trên sẽ được tổng hợp và đưa vào siêu máy tính để chạy mô phỏng trận đấu giả định khoảng 10.000 lần, sau đó lấy giá trị trung bình. Tuy nhiên, dữ liệu liên tục thay đổi trước và trong giải đấu, nên kết quả cũng sẽ được điều chỉnh thường xuyên.Theo Không thể chính xác tuyệt đốiDù dựa trên hàng loạt dữ liệu thống kê, không phải khi nào Opta cũng dự đoán đúng. Đây là điều hiển nhiên bởi luôn có những yếu tố phát sinh và gây bất ngờ trong suốt mùa giải mà siêu máy tính không thể tính toán trước được.Chẳng hạn, khi dự đoán đội vô địch Premier League 2022-2023, Opta cho rằng Liverpool sẽ đoạt cúp với 49,7% cơ hội, còn Manchester City là 47%. Kết quả, Liverpool xếp thứ 5, còn Manchester City vô địch.Dữ liệu Opta dự đoán trước (tím) và sau khi các đội vào vòng 1/8 (đỏ). Nguồn: Tại Tuy nhiên, sau khi cập nhật dữ liệu của vòng 1/8, siêu máy tính này dự đoán lại, đưa Tây Ban Nha lên vị trí số một, còn Anh ở vị trí thứ hai (màu đỏ). Thực tế, hai đội này đều tiến vào trận chung kết với chiến thắng thuộc về Tây Ban Nha.Ông Banoub cho biết, tỷ lệ chính xác của Opta cao nhất "có thể tới 98%". "Luôn có sự kết hợp giữa yếu tố khách quan và chủ quan, như động lực, cách cầu thủ giúp đồng đội chơi thế nào, cách họ phản ứng khi gặp khó khăn", ông nói.Tuy nhiên, tiến sĩ Alireza Monajati, nhà nghiên cứu dữ liệu tại Anh, cho rằng tỷ lệ công bố 98% khó có cơ sở. "Họ không thể đảm bảo độ chính xác như vậy", Monajati nói với Ngoài bóng đá, Opta cũng cung cấp dữ liệu cho các môn thể thao khác trên toàn cầu. Đối thủ lớn nhất của công ty là ProZone khi cung cấp nhiều dữ liệu dự đoán thậm chí chi tiết hơn Opta, nhưng không công khai mà chỉ bán cho các tập đoàn lớn.AI City Challenge diễn ra trong khuôn khổ CVPR - hội nghị thường niên hàng đầu thế giới về Thị giác máy tính và Nhận dạng mẫu, được tổ chức tại Mỹ vào tháng 6. Cuộc thi năm nay tập trung vào việc khai thác AI để nâng cao hiệu quả trong các hoạt động về giao thông thông minh, bán lẻ, kho bãi.Theo kết quả mới được ban tổ chức công bố, nhóm kỹ sư thuộc VNPT AI, Đại học Phenikaa và Đại học Giao thông Vận tải đạt điểm số 64,06%, cao hơn nhất trong các đội và cách biệt với độ về nhì (61,96%), với phần thi về "Phương pháp tăng cường dữ liệu và tổng hợp để phát hiện đối tượng trong hình ảnh camera Fisheye".Đại diện nhóm phát triển lên nhận giải tại cuộc thi. Ảnh: Phát hiện vật thể từ camera fisheye (mắt cá), tức camera góc siêu rộng, là hạng mục mới được đưa vào năm nay, bên cạnh các đề bài quen thuộc như theo dõi chủ thể trên nhiều camera, phân tích và mô tả tình huống giao thông, hay phát hiện hành vi không đội mũ bảo hiểm của người lái xe máy. Đề bài mới được đánh giá có độ phức tạp cao, khi yêu cầu xử lý dữ liệu hình ảnh từ ống kính camera giao thông góc siêu rộng, bao gồm toàn cảnh 180 độ và 360 độ quan sát.Các đội thi phải đối mặt với thách thức xác định các đối tượng như xe buýt, xe máy, ôtô, người đi bộ, và xe tải từ hình ảnh bị cong vênh, bóp méo, nhỏ và mất cân bằng dữ liệu. Trong tổng số 726 đội tham gia AI City Challenge năm nay, có 403 đội đăng ký tranh tài ở thử thách này, trong đó các kỹ sư Việt giành vị trí cao nhất.Điểm đặc biệt trong phương thức của nhóm là phát triển một phương pháp tăng cường dữ liệu mới, sử dụng từ VisDrone và Fisheye8K để làm phong phú dữ liệu đào tạo. Sau đó, nhóm sử dụng nhiều mô hình phát hiện vật thể hiện đại, ứng dụng trên các tập dữ liệu này để nâng cao hơn nữa hiệu suất phát hiện vật thể tổng thể.Hình ảnh từ camera mắt cá được dùng làm ví dụ trong việc phát hiện vật thể của nhóm. Ảnh: Theo nhóm phát triển, bài toán phát hiện đối tượng trong camera mắt cá tuy thách thức, nhưng có tính ứng dụng cao khi camera góc siêu rộng đang được sử dụng rộng rãi trong hệ thống giao thông thông minh tại nhiều quốc gia. Camera này giúp giảm thiểu điểm mù và mở rộng tầm quan sát mà không cần tăng số lượng thiết bị."Bài toán này là cơ hội để cọ xát, đồng thời, khẳng định vị thế công nghệ Việt Nam trên bản đồ trí tuệ nhân tạo thế giới", đại diện nhóm cho biết.Mô hình AI này cũng là một trong những mô hình đang được ứng dụng để phát triển nền tảng nhận diện hình ảnh VNPT SmartVision. Đây là nền tảng chuyên về nghiệp vụ xử lý hình ảnh với bốn nhóm tính năng chính là giám sát giao thông, giám sát an ninh, số hóa văn bản, nhận diện và tìm kiếm khuôn mặt. Giải pháp đã được triển khai tại nhiều tỉnh thành như Bình Phước, Cao Bằng, Hà Giang, Hà Nam, Tây Ninh, Bắc Giang, và Ninh Bình.Theo công bố của VNPT, tại thành phố Tân An, tỉnh Long An, Smart Vision đã được tích hợp tại hơn 120 camera, giúp phát hiện hành vi vi phạm giao thông, giúp giảm 80% số vi phạm trên địa bàn.Đại diện hãng xe điện Việt Nam cho biết, trợ lý ảo VinFast tích hợp AI tạo sinh là yếu tố tạo sự khác biệt cho VF 8 so với phiên bản trước đây. "Phiên bản lần này có khả năng tương tác, trò chuyện tự nhiên hơn với kho tri thức "khổng lồ". Đây là lợi thế giúp trợ lý ảo VinFast có thể đáp ứng đa dạng nhu cầu người dùng, không giới hạn ở các câu lệnh mẫu", đại diện VinFast nói.Hãng này dẫn chứng ví dụ, trợ lý ảo VinFast có thể hiểu và tương tác theo hội thoại cùng ngữ cảnh, "cho tôi lịch trình đi nghỉ 4 ngày 3 đêm ở Nha Trang"; "lịch trình cụ thể của ngày đầu tiên là gì" hoặc "nhà tôi có bé 3 tuổi và 10 tuổi thì nên đi chơi ở đâu"...Trợ lý ảo trả kết quả cho thông tin người dùng yêu cầu. Ảnh: Ngoài ra, công nghệ này có thể giúp người dùng tra cứu thông tin về xe như: thông số kỹ thuật, bảo hành, bảo dưỡng, trạm sạc và các thắc mắc về dịch vụ mà VinFast cung cấp. VinFast cho biết, trợ lý ảo mới có thể cung cấp thông tin so sánh các dòng xe, chủ đề về phim ảnh, cung hoàng đạo, thực đơn, công thức nấu ăn... nhằm tăng trải nghiệm của người dùng."Trợ lý ảo VinFast được phát triển từ ViVi là sản phẩm mũi nhọn của VinBigdata, bổ sung công nghệ AI tạo sinh giúp tương tác giữa người dùng và sản phẩm tự nhiên, thông minh hơn", ông Nguyễn Kim Anh, Giám đốc sản phẩm VinBigdata (Tập đoàn Vingroup) nói. "Công nghệ này có thể dễ dàng tích hợp vào các sản phẩm thuộc hệ sinh thái Vingroup và các doanh nghiệp khác".Theo đó, đội ngũ VinBigdata đã nghiên cứu, thử nghiệm nhiều phương án khác nhau, chọn cách tiếp cận "không theo số đông" để thiết kế mô hình này. Doanh nghiệp này công bố làm chủ hoàn toàn công nghệ AI tạo sinh từ tầng lõi sâu nhất trong 9 tháng, kể từ sau "cú nổ ChatGPT" toàn cầu, rút ngắn thời gian so với các ông lớn khác trên thế giới. ViGPT ra mắt cuối 2023, trợ lý ảo Vivi tích hợp AI tạo sinh là kết quả của "hàng trăm tỷ đơn vị dữ liệu tiếng Việt", nhằm tăng tính tự nhiên trong giao tiếp, tối ưu quá trình tổng hợp thông tin.Người dùng thử nghiệm tính năng trợ lý ảo trên VinFast VF 8 mới. Ảnh: "Mô hình ngôn ngữ lớn của VinBigdata được đào tạo bằng công nghệ học không giám sát (unsupervised learning) trên hàng trăm triệu giờ dữ liệu tiếng nói đa vùng miền cùng 200 tỷ token (đơn vị) dữ liệu tiếng Việt - tương đương với 300 triệu trang tài liệu văn bản, giúp mô hình có khả năng nhận dạng tiếng nói tiên tiến nhất hiện nay", Giám đốc sản phẩm VinBigdata nói.Kiến trúc của trợ lý ảo phiên bản mới kế thừa những ưu điểm của phiên bản trước, liên quan đến các mô hình nhận diện ý định người dùng, nhận diện thực thể, logic điều khiển xe. Kiến trúc này được xây dựng theo hướng tiếp cận Generative Agents, trong đó mô hình ngôn ngữ lớn có vai trò hiểu ngữ cảnh trò chuyện, đưa ra phản hồi cho người dùng tự nhiên, điều phối trợ lý ảo tương tác với các công cụ hỗ trợ để lấy thông tin và thực hiện các tác vụ.Theo doanh nghiệp, để xây dựng trợ lý ảo theo kiến trúc mới này, các kỹ sư của VinBigdata đã xử lý nhiều bài toán như đồng bộ hóa thông tin điều khiển trên xe, thông tin ngữ cảnh của đoạn hội thoại, thiết kế và xây dựng mô hình ngôn ngữ lớn, có thể tương tác thông qua tính năng function calling và xây dựng các kho tri thức lớn. "Nắm 3.500 terabyte dữ liệu đặc trưng không ngừng được làm giàu, sở hữu những cụm siêu máy chủ AI thế hệ mới nhất từ NVIDIA giúp mô hình của VinBigdata sở hữu khả năng phân tích, học hỏi và đưa ra kết quả chính xác hơn, nhanh chóng hơn", đại diện doanh nghiệp nói.VF 8 phiên bản mới được tích hợp trợ lý ảo VinFast. Ảnh: Hiện tại, ngoài trợ lý ảo VinFast được tích hợp AI tạo sinh, VinBigdata đang triển khai hợp tác với các doanh nghiệp và cơ quan chính phủ nhằm đưa công nghệ này đến gần hơn với người dân như: hỗ trợ dịch vụ công, cung cấp thông tin liên quan văn bản pháp luật, chính sách, thủ tục hành chính trong lĩnh vực thông tin và truyền thông."Trong tương lai, định hướng của VinBigdata là không ngừng nghiên cứu, làm giàu kho dữ liệu và phát triển các thế hệ trợ lý ảo ưu việt hơn, phục vụ đa dạng lĩnh vực và giải quyết các bài toán thực tiễn của người Việt bằng chính công nghệ do người Việt làm chủ", đại diện doanh nghiệp nói.Johansson đùa vui như vậy sau khi nói về tranh chấp của cô với Altman trên OpenAI phát hành "Khi tôi nghe bản demo, tôi đã sốc, tức giận, không thể tin Altman sẽ tạo giọng nói giống hệt của tôi, đến mức bạn bè thân thiết và báo chí không thể phân biệt được", Cô cho biết đã từ chối lời đề nghị của Altman trong việc lồng tiếng cho mô hình AI vào tháng 9/2023. CEO OpenAI tiếp cận cô một lần nữa thông qua người đại diện vào 13/5, hai ngày trước khi GPT-4o được phát hành."Hệ thống đã ra mắt trước khi chúng tôi có thể kết nối", cô nói.Sam Altman tại hội nghị WEF ở Davos tháng 1. Ảnh: Johansson ủy quyền cho luật sư xử lý mâu thuẫn với OpenAI và bày tỏ lo ngại: "Trong thời đại mọi người đang vật lộn với Đến 19/5, OpenAI tuyên bố dừng việc phát hành Sky. "Giọng nói của Sky không phải của Scarlett Johansson. Chúng tôi đã chọn người lồng tiếng cho Sky trước khi tiếp cận Johansson", "Tôi đã nghĩ: Thế nào mà tôi lại dính líu vào chuyện này? Thật là điên rồ. Tôi đã rất tức giận", Johansson nói với Người dùng Minh họa các tính năng trên iOS 18 Public Beta. Ảnh: iOS 18 Public Beta có hàng loạt cải tiến cho người dùng iPhone trong danh mục Tùy chỉnh màn hình chínhGiao diện màn hình chính mới của iPhone. Ảnh: iOS 18 bổ sung nhiều cách mới giúp người dùng cá nhân hóa tốt hơn thông qua việc tùy chỉnh màn hình chính của iPhone. Họ có thể đặt biểu tượng ứng dụng và tiện ích ở bất kỳ đâu trên lưới của màn hình chính, từ đó giúp loại bỏ các khoảng trống và có toàn quyền kiểm soát nơi biểu tượng, tiện ích xuất hiện.iOS 18 cũng cho phép người dùng "tô màu" các biểu tượng ứng dụng và tiện ích trên màn hình chính, bằng cách chọn bất kỳ màu nào yêu thích hoặc dùng chế độ tối mới giúp chuyển hầu hết biểu tượng ứng dụng trên màn hình chính thành nền tối.Tính năng mới trên Trung tâm điều khiểnGiao diện Trung tâm điều khiển của iOS 18. Ảnh: Trung tâm điều khiển (Control Center) được đại tu, cung cấp cho người dùng toàn quyền kiểm soát bố cục nhằm tăng tính trải nghiệm. Với nhiều trang hơn, người dùng có thể vuốt qua từng trang để chọn nhanh tính năng muốn sử dụng.Ngoài ra, Trung tâm điều khiển cũng có thêm giao diện lập trình ứng dụng (API) mới, cho phép bên thứ ba đặt ứng dụng truy cập nhanh. Ví dụ, ứng dụng Ford có thể áp dụng API này, cung cấp một số phím chức năng điều khiển như khởi động xe, mở cốp và người dùng chỉ cần vuốt màn hình đã có thể sử dụng thay vì truy cập bên trong ứng dụng.Tùy chỉnh màn hình khóaLà một phần của bản cải tiến Trung tâm điều khiển, iOS 18 giúp người dùng tùy biến hai nút điều khiển ở hai cạnh của màn hình khóa. Không chỉ đưa ra tùy chọn sẵn, Apple còn cho phép các nút bấm ở bên thứ ba. Ngoài ra, tất cả chức năng điều khiển này cũng có thể được gán cho phím Action trên iPhone 15 Pro và 15 Pro Max.Tính năng mới trong iMessagesGiao diện nhắn tin của iMessages trên iOS 18. Ảnh: iMessages được Apple bổ sung một số tính năng tùy biến, trong đó có hiệu ứng văn bản mới có thể áp dụng cho từng từ trong tin nhắn. Các tùy chọn này bao gồm chữ to, nhỏ, lắc, gật đầu, nổ tung, gợn sóng, nở rộ và rung lắc. Người dùng cũng có thể thêm định dạng như in đậm, gạch chân, in nghiêng và gạch ngang vào bất kỳ chữ cái, từ hoặc cụm từ nào trong iMessage.Hệ thống Tapbacks được cải tiến trong iOS 18, do đó người dùng có thể phản hồi tin nhắn bằng biểu tượng cảm xúc hoặc nhãn dán. Ngoài ra, người dùng cũng có thể hẹn giờ gửi tin nhắn thay vì phải gửi ngay như trước đây.Hỗ trợ RCSGiao diện gửi tin nhắn RCS của iPhone với một thiết bị Android. Ảnh: iMessage lần đầu hỗ trợ tin nhắn RCS với nền tảng khác. RCS là giao thức nhắn tin giữa các nhà mạng di động dựa trên Internet, được đánh giá là tiêu chuẩn công nghiệp hiện đại trong việc gửi tin nhắn và gọi điện giữa các nền tảng, cũng như truyền tải nội dung phương tiện như biểu tượng cảm xúc, video và ảnh.Việc Apple sử dụng RCS giúp việc nhắn tin giữa iPhone với Android liền mạch và bảo mật hơn, hỗ trợ trò chuyện nhóm tốt hơn cũng như gửi ảnh và video chất lượng cao. Đây được xem là tính năng giúp loại bỏ vấn đề tin nhắn màu xanh lá trước đây. Tuy nhiên, việc hỗ trợ RCS sẽ khác nhau tùy theo nhà mạng trên toàn thế giới.Phản chiếu màn hình iPhone MirroringiPhone Mirroring là chức năng được nhiều người dùng mong đợi, đặc biệt là với những ai sử dụng iPhone và máy Mac thường xuyên. Giờ đây, họ có thể tương tác với iPhone trên máy Mac, nhận thông báo hay di chuyển tệp giữa cả hai thiết bị.SharePlayiOS 18 cải tiến trải nghiệm sử dụng chia sẻ màn hình với SharePlay để người dùng có thể vẽ trên màn hình của ai đó, hoặc điều khiển màn hình của họ. Chức năng này được đánh giá hữu ích với các kỹ thuật viên hoặc người muốn hỗ trợ người khác thực hiện một công việc nào đó từ xa.Ứng dụng Photos mớiGiao diện Photos trên iOS 18. Ảnh: Apple mô tả Photos trên iOS 18 là bản cập nhật lớn nhất từ trước đến nay. Giao diện ứng dụng được sắp xếp trực quan hơn theo từng chủ đề, giúp người dùng duyệt nhanh theo các mục như Ngày gần đây, Người & Thú cưng, Chuyến đi...Chức năng tìm kiếm cũng đã được cải tiến hoàn toàn, người dùng có thể tìm theo sự kết hợp của người, địa điểm...Quản lý mật khẩuGiao diện Apple Passwords. Ảnh: Sau thời gian dài chờ đợi, Apple cuối cùng cũng cung cấp ứng dụng quản lý mật khẩu chuyên dụng có tên Passwords trên iOS 18 cũng như iPadOS 18, macOS Sequoia và visionOS 2, giúp người dùng dễ dàng truy cập vào tất cả mật khẩu, passkey và thông tin đăng nhập khác. Ngoài ra, nó cũng lưu mật khẩu wifi.Các tính năng bảo mật mớiTrên iOS 18, người dùng có thể hóa bất kỳ ứng dụng nào bằng Face ID, Touch ID hoặc mật mã. Có nghĩa, không ai có thể mở ứng dụng nếu không có xác thực của chủ nhân thiết bị.iOS 18 còn hỗ trợ ứng dụng ẩn. Khi bị ẩn đi, ứng dụng không còn gửi thông báo hay bất kỳ nội dung nào cho đến khi được mở lại. Ứng dụng này nằm trong mục Thư viện ứng dụng, khi mở cần yêu cầu Face ID, Touch ID hoặc mật mã.Ngoài ra, người dùng có thể chọn danh bạ muốn chia sẻ với ứng dụng thay vì cấp cho ứng dụng quyền truy cập vào tất cả danh bạ. Họ cũng có thể ghép nối phụ kiện Bluetooth mà không cần cho ứng dụng biết các thiết bị khác trên mạng. Giao diện tính năng Quyền riêng tư và Bảo mật cũng được thiết kế lại giúp người dùng quản lý thông tin chia sẻ với ứng dụng dễ dàng hơn.Mang tên Huawei Lianqiu Lake R&D Center, trung tâm nghiên cứu mới được xây dựng theo kiến trúc châu Âu với chi phí hoàn thành 10 tỷ nhân dân tệ (1,37 tỷ USD), nằm phía tây nam thành phố Thượng Hải. Diện tích khu vực rộng 1,6 triệu mét vuông, chia thành 8 khu vực với đầy đủ hạ tầng đường bộ, đường sắt, cầu vượt trên cao để kết nối với nhau.Trung tâm R&D của Huawei nhìn từ trên cao. Ảnh: Bên trong, có hơn 40.000 văn phòng, dự kiến là nơi làm việc của 35.000 nhân viên. Theo Huawei, trung tâm sẽ quy tụ các nỗ lực nghiên cứu bán dẫn và mạng di động thế hệ mới của công ty, gồm mảng chip HiSilicon, công nghệ không dây như 5G-A/6G, smartphone, ôtô và năng lượng tái tạo.Khuôn viên của Lianqiu Lake R&D Center làm lu mờ các khu phức hợp từ các công ty hàng đầu nước Mỹ như Apple Park 260.000 mét vuông, hay Microsoft Redmond Campus 740.000 mét vuông. Dự án bắt đầu tháng 9/2021 và mất hơn ba năm hoàn thành. Theo nhà sáng lập Huawei Nhậm Chính Phi, công ty đã lấy khu phức hợp Chicago Lakeside làm nguồn cảm hứng cho dự án.Một góc Huawei Lianqiu Lake R&D Center, nơi nhân viên di chuyển bằng đường sắt. Ảnh: HuaweiGần đây, Huawei đạt được những bước tiến lớn. Ở mảng bán dẫn, công ty đã hợp tác với SMIC trong việc sản xuất chip 7 nm để trang bị cho smartphone. Trong mảng viễn thông, hãng cũng đang thúc đẩy việc thương mại hóa Theo hãng nghiên cứu IDC, thị trường smartphone toàn cầu tăng 6,5%, lên 285,4 triệu trong quý II/2024 so với cùng kỳ năm ngoái. Số điện thoại xuất xưởng của cả 5 công ty lớn nhất cũng đều cao hơn trước.Tương tự, Counterpoint Research ghi nhận con số 6% và đánh giá đây là mức tăng hằng năm tốt nhất kể từ quý II/2021. "Sản lượng smartphone đã ở mức thấp nhất trong một thập kỷ vào năm 2023, nhưng thị trường đang phục hồi nhờ tâm lý người tiêu dùng và tình trạng tồn kho được cải thiện", Tarun Pathak, Giám đốc Counterpoint, cho biết.Galaxy S23 Ultra và iPhone 14 Pro Max. Ảnh: Trong khi đó, Nabila Popal, Giám đốc nghiên cứu nhóm Worldwide Tracker của IDC, nhận định thị trường có xu hướng cao cấp hóa. Nhờ đó, Apple và Samsung đang hưởng lợi nhiều nhất. Bên cạnh đó, smartphone tích hợp AI tạo sinh dự kiến chiếm 19% thị phần trong năm nay - mức tăng nhanh nhất đối với bất kỳ cải tiến di động nào mà IDC từng ghi nhận.Trong khi Apple và Samsung tập trung vào phân khúc cao cấp, nhiều hãng sản xuất hàng đầu của Trung Quốc tăng lượng hàng ở phân khúc giá rẻ nhằm chiếm lĩnh thị phần trong bối cảnh người dùng hạn chế chi tiêu.Xiaomi là hãng tăng nhanh nhất trong top 5 với 27,4% và chiếm 14,8% thị phần trong quý vừa qua, đứng thứ ba thế giới, nhờ sự phổ biến của dòng Redmi 13 và Note 13.Tuy nhiên, Huawei mới là công ty hồi phục mạnh mẽ nhất trong số các thương hiệu Trung Quốc, đạt 69,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Dù vậy, sản lượng điện thoại của hãng chưa đủ nhiều để có tên trong 5 thương hiệu dẫn đầu.Qua tin nhắn trên Telegram, một người nói không biết cách đổi tiền trong ví, nên nhờ Quốc Trọng (Hà Nội) đăng nhập và rút hộ, sau đó chỉ cần chuyển cho họ một nửa số tiền. Để đăng nhập, họ gửi cho cậu ảnh chụp seed phrase - cụm từ hạt giống, tức cụm từ bí mật dùng để đăng nhập và kiểm soát ví."Bình thường không ai tiết lộ seed phrase ví của họ cả. Tôi nghĩ người này chưa có kinh nghiệm và cũng vì số số tiền lớn có thể nhận được nên đồng ý", Trọng kể.Do cơ chế của các giao dịch trên blockchain, mạng lưới luôn yêu cầu một khoản gọi là phí gas, trả bằng token của blockchain đó. Mức phí này tùy thuộc vào mạng lưới, có thể chưa tới 1 USD nhưng cũng có thể lên tới hàng trăm USD với các cơ chế cũ.Để thực hiện giao dịch, Trọng nạp vào số token TRX của mạng TRON trị giá gần 10 USD vì nghĩ có thể sẽ cần giao dịch nhiều lần. Tuy nhiên, sau khi chuyển thành công, số token này vẫn không xuất hiện trong ví, khiến cậu không thể giao dịch. Đến lúc đó, Trọng nhận ra mình đã bị lừa, nhưng cũng không thể liên hệ được người kia nữa.Trên một số cộng đồng tiền điện tử tại Việt Nam gần đây, tình trạng dụ đăng nhập ví để lừa lấy phí gas bắt đầu xuất hiện. Kẻ gian cố tình cung cấp hoặc "vô tình" để lộ seed phrase cho phép truy cập vào ví chứa số tiền lớn. Chúng có thể gửi tin nhắn riêng với kịch bản tặng tiền trong ví, hoặc đăng ảnh chụp các cụm từ bí mật này lên các nhóm chat để "nhờ hỗ trợ".Ảnh chụp màn hình một bài đăng trong nhóm Telegram, công khai seed phrase để người khác đăng nhập ví. Ảnh: "Nhiều người nghĩ có seed phrase sẽ có thể kiểm soát và lấy được tiền trong ví nên đăng nhập luôn. Tuy nhiên, muốn rút tiền sẽ phải nạp phí gas vào trước", ông Phan Đức Nhật, nhà sáng lập một dịch vụ ví Web3, đồng thời là quản trị viên một nhóm đầu tư tiền số, giải thích. Ví dụ với các ví trên mạng TRON, người dùng cần nạp token TRX, hay mạng BSC sẽ cần đồng BNB.Theo ông Nhật, những ví dùng để lừa đảo dạng này luôn có một dàn bot quét giao dịch liên tục. Mỗi khi người dùng nạp phí vào, bot sẽ phát hiện và tự động chuyển đi ngay lập tức, khiến ví luôn trong tình trạng không đủ gas để giao dịch. Ngoài ra, một số ví hoạt động dưới dạng Multisig, tức cần nhiều hơn một bộ mã khóa để kiểm soát. Vì vậy, người dùng ngay cả khi đã truy cập thành công cũng sẽ không thể lấy được tiền trong ví.Phí gas cho các giao dịch blockchain không quá cao, tuy nhiên cách thức này có thể giúp kẻ gian kiếm khoản tiền lớn khi dụ dỗ nạn nhân nhiều lần, hoặc thực hiện trên quy mô lớn. Đặc biệt, khi các seed phrase được chia sẻ công khai vào các hội nhóm, nạn nhân sợ bỏ lỡ cơ hội, sợ bị người khác đăng nhập và lấy tiền trước, nên nhanh chóng thực hiện giao dịch mà không cảnh giác.Từng nhận được yêu cầu hỗ trợ từ nhiều thành viên về tình trạng này, ông Nhật cho biết có những nạn nhân tưởng giao dịch lỗi nên nạp tiền nhiều lần và mất hàng chục USD. Thậm chí có những người thiếu kinh nghiệm, nghĩ được tặng ví nên sử dụng để nhận tiền, dẫn đến thiệt hại số tiền lớn.Theo các chuyên gia, các chiêu trò tặng số tiền lớn một cách dễ dàng thường ẩn chứa nguy cơ, đặc biệt khi các giao dịch tiền số chưa được pháp luật bảo vệ. Với ví tiền số, cụm từ khôi phục hay khóa riêng tư luôn là yếu tố bảo mật quan trọng, vì vậy không nên chia sẻ, đồng thời cũng không sử dụng các ví đã bị lộ seed phrase.Nội dung được ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP HCM, nêu trong phiên chất vấn tại cuộc họp lần thứ 17 HĐND TP HCM sáng 16/7 khi trả lời đại biểu về giải pháp xử lý tin giả, xấu độc trên mạng.Ông Lâm Đình Thắng trả lời chất vấn sáng 16/7. Ảnh: Theo lãnh đạo Sở, quy định về quản lý thông tin trên mạng xã hội chưa đảm bảo pháp lý, do đó sẽ kiến nghị thay đổi. TP HCM đề xuất theo hướng tài khoản trên mạng xã hội phải có định danh, sau khi định danh mới được bình luận. Các tài khoản xuyên biên giới cũng phải chấp hành pháp luật Việt Nam.Định danh tài khoản mạng xã hội là quá trình xác minh danh tính của người dùng trên nền tảng số. Chủ sở hữu tài khoản sẽ phải cung cấp thông tin của bản thân, như tên thật, số điện thoại, địa chỉ email hoặc giấy tờ tùy thân nhằm chứng minh danh tính của mình.Trong dự thảo thay thế Nghị định số 72 về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin trên mạng và Nghị định 27 sửa đổi, bổ sung Nghị định 72, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đề xuất tài khoản cần xác thực với tên thật, số điện thoại mới được viết bài, bình luận và livestream trên mạng xã hội. Theo đó, mạng xã hội, gồm cả trong nước và xuyên biên giới, phải định danh người dùng và cung cấp thông tin định danh cho cơ quan chức năng khi có yêu cầu.Tại buổi chất vấn, đại biểu Nguyễn Thị Nga cho biết, thời gian qua, tin giả, tin xấu độc xuất hiện tràn lan trên mạng. Ngoài ra, nhiều thông tin còn tạo hiệu ứng đám đông, gây tiêu cực cho xã hội.Tương tự, thượng tọa Thích Minh Thành hỏi Sở Thông tin và Truyền thông có chương trình, dự án nào nhằm nâng cao năng lực nhận diện thông tin sai lệch, tin giả trên các phương tiện truyền thông hay không. Theo ông Thắng, thông tin trên mạng chủ yếu từ hai nguồn, gồm các tổ chức, cá nhân trong nước được cấp phép và các trang thông tin không rõ nguồn gốc, dùng tiếng Việt nhưng tên miền quốc tế, đặt máy chủ ở nước ngoài. Tin giả, tin sai lệch chủ yếu lan truyền qua mạng xuyên biên giới như YouTube, Facebook, TikTok - những kênh được người Việt Nam sử dụng nhiều.Theo ông Thắng, với đơn vị được quản lý nếu có sai phạm, cơ quan chức năng sẽ chấn chỉnh, xử lý. Tuy nhiên, xử lý tin giả trên mạng xã hội xuyên biên giới còn nhiều khó khăn.Người tiêu dùng xem livestream bán hàng qua mạng xã hội. Ảnh: Lãnh đạo Sở Thông tin và Truyền thông cho rằng doanh nghiệp quản lý mạng xã hội xuyên biên giới chưa có đại diện pháp lý tại Việt Nam. Khi vi phạm và bị cơ quan chức năng yêu cầu gỡ bỏ, đa phần doanh nghiệp tìm cách né tránh.Để xử lý, thời gian qua, ngoài phối hợp với cơ quan chức năng, Sở Thông tin và Truyền thông TP HCM cũng tuyên truyền hai bộ quy tắc và cẩm nang đến người dân gồm quy tắc ứng xử trên không gian mạng và cẩm nang phòng, chống tin giả.Bên cạnh đó, hệ thống Đơn vị đã phối hợp với Công an TP HCM giám định tư pháp những trường hợp có dấu hiệu vi phạm hình sự. Năm 2023, Sở chuyển 24 hồ sơ và từ đầu năm đến nay là 18 hồ sơ vi phạm trên không gian mạng sang cơ quan chức năng để xử lý. Sở cũng kiến nghị Bộ Thông tin và Truyền thông xử lý 30 tài khoản mạng xã hội có dấu hiệu vi phạm.Sở Thông tin và Truyền thông cho biết cũng đang nghiên cứu thành lập bộ phận xử lý tin giả của TP HCM, đặt tại Trung tâm Báo chí thành phố để phối hợp với các bên giảm thiểu tin xấu, độc. Ngoài ra, ông Thắng cũng cho rằng cơ quan chức năng ở các ngành, địa phương cũng cần tăng cường trách nhiệm trong việc phát ngôn, phản bác tin giả, tin sai lệch.Tại lễ ký kết hợp tác giữa Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia NIC và Qorvo chiều 16/7 ở Hà Nội, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho biết hai bên sẽ cùng triển khai hoạt động đào tạo nguồn nhân lực thiết kế vi mạch, đồng thời hợp tác thúc đẩy nghiên cứu và phát triển (R&D), hình thành hệ sinh thái bán dẫn tại Việt Nam.Một số mẫu chip bán dẫn do kỹ sư Qorvo tại Việt tham gia phát triển. Ảnh: Qorvo là nhà cung cấp chip bán dẫn Mỹ chuyên về nguồn và kết nối, với hơn 8.500 nhân sự trên toàn cầu, doanh thu đạt 3,77 tỷ USD trong năm tài khóa 2024. Năm 2022, tập đoàn này được Hiệp hội bán dẫn toàn cầu GSA trao danh hiệu "công ty chip bán dẫn được đánh giá cao nhất". Hãng cũng hiện diện tại Việt Nam trong nhiều năm, tập trung vào việc thiết kế chip.Tại sự kiện, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cùng Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Qorvo Bob Gruggeworth cũng chứng kiến lễ khai giảng chương trình đào tạo Thiết kế vi mạch do tập đoàn này mở tại Việt Nam, đồng thời trao học bổng cho 40 học viên, được tuyển chọn từ các giảng viên, sinh viên xuất sắc của nhiều đại học trong nước.Theo đó, Qorvo sẽ cung cấp giảng viên, chuyên gia cấp cao trong lĩnh vực thiết kế vi mạch và chương trình đào tạo của tập đoàn, theo tiêu chuẩn Mỹ. Cùng với đó, hãng phần mềm Mỹ Cadence sẽ hỗ trợ toàn bộ bản quyền phần mềm thiết kế vi mạch phục vụ chương trình đào tạo.Theo đơn vị này, học viên sẽ được đào tạo bài bản về công nghệ bán dẫn và thiết kế vi mạch Analog thông qua phần mềm tiêu chuẩn công nghiệp Cadence Virtuoso, có cơ hội kết hợp giữa lý thuyết và thực hành. Ngoài ra, họ sẽ được rèn luyện tư duy liên tục học hỏi, sáng tạo và cập nhật các xu hướng của ngành thiết kế mạch Analog, đáp ứng nhu cầu của ngành công nghiệp điện tử và vi mạch bán dẫn trong nước và quốc tế.Sau khi hoàn thành khóa học trong ba tháng tại NIC Hà Nội, họ sẽ được ưu tiên thực tập, làm việc tại Qorvo và các doanh nghiệp đối tác của NIC."Lễ khai giảng hôm nay không chỉ đánh dấu sự bắt đầu chương trình đào tạo thiết kế vi mạch mà còn là bước tiến quan trọng trên hành trình từng bước làm chủ công nghệ của người Việt Nam trong ngành công nghiệp bán dẫn", Bộ trưởng Dũng nói. "Đây là một giải pháp quan trọng để phát huy khâu đột phá về giá trị con người Việt Nam trong chiến lược phát triển kinh tế, xã hội."Ông Bob Gruggeworth, Chủ tịch Qorvo cùng Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng tại sự kiện ngày 16/7. Ảnh: Theo đề án "Phát triển Nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050", Việt Nam đặt mục tiêu đến 2030 đào tạo 50 nghìn kỹ sư, cử nhân cho ngành công nghiệp bán dẫn, trong đó có 15 nghìn cho công đoạn thiết kế.Các chương trình đào tạo chuyên sâu về thiết kế vi mạch cùng các hoạt động hợp tác được kỳ vọng góp phần nâng cao năng lực nguồn nhân lực, từng bước hiện thực hóa, đồng thời thu hút đầu tư và thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực, góp phần đưa Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất và thiết kế vi mạch có tên tuổi trong khu vực và trên thế giới."Chính phủ và Bộ Kế hoạch và Đầu tư cam kết sẽ hỗ trợ, tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư, kinh doanh và sáng tạo của các doanh nghiệp công nghệ, trong đó có Qorvo tại Việt Nam", Bộ trưởng Dũng nói."Tôi ủng hộ TikTok vì chúng ta cần sự cạnh tranh. Nếu không có TikTok, Facebook và Instagram sẽ không có đối thủ", ông Trump nói với TikTok từ chối bình luận.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại Atlanta, Georgia ngày 27/6. Ảnh: Khi là tổng thống Mỹ năm 2020, ông Trump từng cố gắng cấm TikTok và WeChat của Trung Quốc, gọi mạng xã hội của ByteDance là "mối đe dọa". Động thái này sau đó bị tòa án Mỹ ngăn cản.Tuy nhiên, gần đây ông đứng về phía TikTok. Ông tạo tài khoản TikTok tháng trước, đồng thời có một số lần chỉ trích Facebook và Instagram đã khóa tài khoản của ông và chỉ mở lại cách đây ít ngày.Ngày 25/4, Tổng thống Mỹ Joe Biden ký ban hành luật yêu cầu TikTok bán tài sản ở Mỹ trước hạn 19/1/2025 hoặc bị cấm hoàn toàn tại nước này. Động thái này diễn ra một ngày sau khi quốc hội phê duyệt dự luật và chuyển tới Nhà Trắng.Phát ngôn viên của TikTok khi đó chỉ trích việc này sẽ "tước bỏ quyền tự do ngôn luận theo Hiến pháp của 170 triệu người Mỹ, gây thiệt hại cho hàng triệu doanh nghiệp, khiến các nghệ sĩ mất khán giả và phá hủy sinh kế của người sáng tạo trên khắp nước Mỹ".Tòa án Phúc thẩm Mỹ tại quận Columbia dự kiến tổ chức phiên tranh luận vào tháng 9 về các thách thức pháp lý đối với yêu cầu ByteDance phải thoái vốn khỏi TikTok tại Mỹ, trước khi quyết định thực hiện lệnh cấm. Đây được xem là khoảnh khắc quyết định số phận của mạng video ngắn tại Mỹ."Giọt nước tràn ly", "Tôi đã nói với Thống đốc Newsom cách đây một năm rằng những luật như thế sẽ buộc các gia đình và công ty phải rời California để bảo vệ con cái của họ", Musk cho biết trong bài đăng tiếp theo.Tỷ phú Mỹ Elon Musk tại Rome, Italy, hồi tháng 12/2023. Ảnh: Musk có một người con chuyển giới là Xavier Alexander Musk, đã đổi tên thành Vivian Jenna Wilson sau khi tuyên bố cắt đứt quan hệ cha con với tỷ phú Mỹ. Theo Musk từng cho biết cảm thấy "Trên Vấn đề trên được Kevin Bankston, Giám đốc Chính sách quyền riêng tư của Facebook và cũng là nhà hoạt động vì quyền riêng tư nổi tiếng tại Mỹ, phát hiện. "Tôi vừa xem tờ khai thuế của mình trong Google Docs và không cần yêu cầu, Gemini vẫn tóm tắt nó. Vậy Gemini đang tự quét tài liệu này ngay cả khi nó là file riêng tư? Tôi phải đi cài đặt để tắt thứ nhảm nhí này", Bankston viết trên X ngày 10/7 và hiện nhận hơn 2,3 triệu lượt xem.Sau khi tìm hiểu, ông tiếp tục đăng nội dung cho thấy Logo AI Gemini hiển thị trên smartphone. Ảnh: Trên X, nhiều người cũng phản ánh tài liệu của họ lưu trên Google Drive bị Gemini tự động quét và tóm tắt nội dung, gồm cả tập tin mang tính "nhạy cảm". Hầu hết tài liệu bị đọc ở định dạng PDF. Họ lo ngại chúng có thể được dùng để huấn luyện AI và các mục đích khác.Bankston nghi ngờ Gemini không phân loại được về cài đặt quyền riêng tư của người dùng, dẫn đến việc AI này quét tệp PDF mà không có sự đồng ý của họSau khi Bankston nêu ra vấn đề, Google đã vô hiệu hóa tính năng tóm tắt bằng Gemini trên Gmail, Drive và Docs. Phản hồi với Google Theo Rob Wainwright, kỹ sư phần mềm tại Nova Launcher, cho biết đã mua một chiếc Gem trên eBay. Trong video đăng trên YouTube, ông nhận xét thiết bị "có cảm giác cao cấp, siêu đẹp với màn hình siêu hẹp".Smartphone Gem của Essential. Ảnh: Hình ảnh do Wainwright đăng trên X cho thấy Gem có thiết kế thon dài như một chiếc điều khiển từ xa. Phần vỏ bóng bẩy, mặt trước là màn hình 2.160 x 560 pixel, tần số quét 90 Hz, camera trước dạng đục lỗ và nằm ở góc trái. Mặt sau có camera đơn lớn, kèm đèn flash.Về phần mềm, Gem chạy Máy chạy chip Snapdragon 730, RAM 4 GB, có tên mã Essential PH-2 - bản tiếp theo của PH-1 ra mắt trước đó.Trải nghiệm smartphone Gem. Video: Andy RubinTrước khi rời Google, Rubin cũng gặp nhiều tai tiếng. Tháng 10/2018, cuộc điều tra do Apple cho biết người dùng có thể gặp phải nhiều vấn đề về quyền riêng tư khi lướt web, như có thể bị công ty dữ liệu có thể theo dõi trên các trang web, thông tin vị trí bị thu thập khi chưa có sự cho phép và nhiều tiện ích mở rộng có thể vi phạm quyền riêng tư mà họ không biết.Tình trạng phổ biến người dùng gặp phải là sau khi xem một sản phẩm online, họ sẽ bắt gặp quảng cáo sản phẩm đó trên nhiều trang web khác. "Việc theo dõi này rất phổ biến. Một số trang web có đến 100 trình theo dõi (tracker) hoặc hơn, từ nhiều công ty khác nhau", đánh giá của Apple có đoạn.Apple ví nhiều trang web ngày nay như trang bị các "camera có cánh", luôn tìm cách theo dõi hành vi, dữ liệu người dùng trong quảng cáo trình duyệt Safari mới. Ngoài ra, hãng cũng cho rằng các công ty dữ liệu luôn tìm cách mới để khai thác dữ liệu về người dùng, từ thông tin quan trọng như địa chỉ IP, vị trí đến thông tin mà người dùng ít cảnh giác như thông tin về thiết bị, phần mềm cài đặt.Những kỹ thuật này được Apple gọi là "lấy dấu vân tay". Các website có thể được thiết lập để theo dõi cấu hình hệ thống, phông chữ, độ phân giải màn hình và các plug-in mà người dùng cài đặt. Khi kết hợp các đặc điểm này trên thiết bị, họ tạo ra "dấu vân tay" để theo dõi người dùng trực tuyến. Sau đó, các dữ liệu có thể bị sử dụng, hoặc bán cho đơn vị quảng cáo mà không có sự cho phép.Để ngăn chặn, Apple cho biết đã phát triển một số tính năng như chặn toàn bộ cookie bên thứ ba, tạo tính năng Ngăn chặn theo dõi thông minh, ứng dụng công nghệ học máy để tìm hiểu tên miền nào được sử dụng để theo dõi người dùng, sau đó cô lập và xóa dữ liệu đó khỏi thiết bị.Trình duyệt Safari được khẳng định sẽ ẩn địa chỉ IP của người dùng khỏi các trình theo dõi đã biết. "Điều này rất quan trọng vì địa chỉ IP có thể được sử dụng để nhận dạng bạn trên nhiều trang web, nhiều phiên làm việc khác nhau, đồng thời có thể tiết lộ vị trí chính xác của bạn", chuyên gia của Là đơn vị đầu giới thiệu chế độ duyệt web riêng tư năm 2005, hãng cho rằng cách này có thể giúp bảo vệ lịch sử duyệt web của người dùng khỏi những người khác có quyền truy cập thiết bị. Sau gần 20 năm, trình duyệt này cũng được cập nhật để đối phó các mối đe dọa mới, như không lưu các trang web người dùng đã truy cập, thông tin tìm kiếm. Trình duyệt cũng yêu cầu xác thực bằng Face ID và Touch ID trong trường hợp người dùng muốn mở lại trang web duyệt riêng tư.Sự phát triển nhanh chóng của thế giới mạng khiến dữ liệu riêng tư của người dùng ngày càng trở thành "miếng mồi ngon" cho các trang web, công ty thu thập dữ liệu quảng cáo. Những nâng cấp lớn về khả năng bảo mật của Safari cho thấy cam kết của Apple xuyên suốt trong các sản phẩm của hãng khi luôn lấy tiêu chí bảo vệ dữ liệu người dùng là trung tâm. Theo báo cáo của SimilarWeb tháng 6, Safari là trình duyệt phổ biến thứ hai trên thế giới, với thị phần 20,88%, gấp gần bốn lần Microsoft Edge. Chrome vẫn là trình duyệt web phổ biến nhất thế giới với hơn 64% thị phần.Ngày 16/7, dữ liệu từ công ty phân tích tiền số Arkham Intelligence cho thấy, trong vòng 3 giờ, số CointelegraphTrong khi đó, Minh họa về sự trở lại của Mt. Gox có thể tác động mạnh đến giá Bitcoin. Nguồn: "Trong khi các chủ nợ của Mt. Gox đang mỉm cười vì sắp nhận được khoản hoàn trả, những người sở hữu Bitcoin lại tỏ ra lo lắng", Mt. Gox là sàn giao dịch tiền số có trụ sở tại Tokyo, hoạt động từ năm 2010 đến 2014. Trong thời gian này, Mt. Gox trở thành một trong những nền tảng nổi tiếng và phổ biến nhất, từng xử lý hơn 70% giao dịch Bitcoin trên thế giới.Năm 2011, hacker tìm ra lỗ hổng và đánh cắp hàng trăm nghìn Bitcoin của sàn, dẫn đến sự sụp đổ vào tháng 2/2014. Công ty sau đó lấy lại được 200.000 BTC nhưng không đủ bù đắp thiếu hụt sau các đợt tấn công. Sau khi Mt. Gox tuyên bố phá sản, Bitcoin lao dốc từ 1.000 USD mỗi token xuống 600 USD.Sau gần một thập kỷ đấu tranh, tháng 1/2021, công ty CoinLab đạt thỏa thuận với Nobuaki Kobayashi, người được ủy thác vụ phá sản của Mt. Gox, để trả lại tiền cho người dùng. Người này được cho là đang giữ 142.000 Bitcoin, trị giá hiện tại khoảng 8 tỷ USD. Thời gian hoàn trả Bitcoin dự kiến là tháng 10/2024, nhưng quá trình đang diễn ra sớm hơn."Nhiều người có tài sản kẹt trong vụ phá sản Mt. Gox rõ ràng sẽ rút tiền mặt", John Glover, Giám đốc đầu tư của công ty cho vay tiền số Ledn, nói với "Dù là tin vui với nạn nhân của Mt. Gox, việc bán tháo khó tránh khỏi, khiến thị trường vốn đã nhạy cảm như tiền số tiếp tục tạo tâm lý lo lắng là điều dễ hiểu", James Butterfill, đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại CoinShares, nêu quan điểm.Đây là một trong các vấn đề tồn tại, thách thức trong việc bảo vệ dữ liệu, được Trung tướng Nguyễn Minh Chính, Cục trưởng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (A05) - Bộ Công an, đề cập tại hội thảo chiều 16/7 ở Hà Nội.Bên cạnh những tình trạng đã được nêu ra nhiều lần như ý thức bảo vệ thông tin cá nhân của người dùng, hành vi thu thập, chia sẻ dữ liệu của các công ty dịch vụ, ông Chính cũng nhấn mạnh đến vấn nạn dữ liệu bị rao bán công khai, trong thời gian dài, với số lượng lớn trên không gian mạng.Theo đó, việc mua bán có thể được tiến hành qua website, tài khoản, trang, nhóm trên mạng xã hội, diễn đàn tin tặc. "Buôn bán dữ liệu cá nhân đang được tiến hành có hệ thống, có tổ chức. Bên bán thậm chí cam kết bảo hành, có khả năng cập nhật và trích xuất dữ liệu theo yêu cầu người mua", ông nói. Trong một số trường hợp, giao dịch được thanh toán trực tiếp qua tài khoản ngân hàng, ghi rõ nội dung mua bán dữ liệu.Cục trưởng A05 Nguyễn Minh Chính chia sẻ tại sự kiện chiều 16/7. Ảnh: Ngoài ra, A05 cũng ghi nhận tình trạng không chỉ diễn ra đơn lẻ giữa các cá nhân, mà còn có sự tham gia của các công ty, tổ chức, doanh nghiệp. Một số công ty được thành lập mới, đầu tư xây dựng, vận hành hệ thống kỹ thuật chuyên thu thập trái phép dữ liệu cá nhân để kinh doanh thu lợi nhuận.Trong năm 2023, Bộ Công an đã phát hiện, điều tra, xác minh 16 vụ lộ, rao bán thông tin, bí mật nhà nước và dữ liệu nội bộ trên không gian mạng. Hàng trăm cá nhân, tổ chức liên quan cùng một số đường dây chiếm đoạt, mua bán dữ liệu quy mô lớn tại Việt Nam đã bị xử lý, với dung lượng hàng nghìn GB, trong đó có nhiều thông tin cá nhân, nội bộ, nhạy cảm.Trong khi đó, việc quản trị dữ liệu nói chung còn nhiều hạn chế, như trung tâm dữ liệu không được thường xuyên kiểm tra, bảo trì, nâng cấp dẫn đến nguy cơ không bảo đảm an ninh, an toàn hệ thống. Nhân lực vận hành, quản trị hệ thống thông tin "vừa thiếu vừa yếu". Nhiều đơn vị thuê hạ tầng công nghệ thông tin tiềm ẩn rủi ro về an toàn do chưa thực sự quản lý, kiểm soát được dữ liệu trên hạ tầng của doanh nghiệp, theo ông Chính."Vấn đề bảo vệ dữ liệu cá nhân trước thực trạng mua bán, sử dụng, trái phép như hiện nay đã được coi là vấn đề chủ quyền, an ninh dữ liệu", Cục trưởng A05 cho biết.Đề xuất tạo nền tảng chia sẻ thông tin an ninh mạngTừ đầu năm đến nay, tình trạng tấn công vào các hệ thống tại Việt Nam gia tăng, có tính phức tạp và tinh vi hơn. Đây cũng là một trong những nguyên nhân gây lộ lọt dữ liệu số lượng lớn, khi các hệ thống công nghệ thông tin của tổ chức, doanh nghiệp bị tin tặc tấn công và đánh cắp dữ liệu.Để ngăn chặn, một trong những giải pháp được chuyên gia của nhiều đơn vị bảo mật như Viettel Cyber Security, Hiệp hội An ninh mạng quốc gia NCA đưa ra là cần có sự chia sẻ thông tin an ninh mạng giữa các đơn vị với nhau.Theo ông Vũ Ngọc Sơn, đại diện Ban Nghiên cứu, tư vấn, phát triển công nghệ và Hợp tác quốc tế của NCA, để đối phó với tội phạm mạng, chiến lược an ninh mạng hiện đại cần xây dựng dựa trên ba trụ cột gồm phòng thủ chủ động, phát hiện sớm tấn công và phục hồi nhanh."Thực hiện hiệu quả chiến lược này đòi hỏi các tổ chức phải có thông tin kịp thời, chi tiết và chính xác về các mối đe dọa mạng", ông Sơn nói.Giao diện đang thử nghiệm của của nền tảng chia sẻ thông tin an ninh mạng. Ảnh: Chuyên gia của NCS đề xuất xây dựng một nền tảng chia sẻ thông tin an ninh mạng. Trong đó, dữ liệu sẽ được tổng hợp từ các nguồn mở, nguồn tình báo từ Dark Web và từ các đơn vị thành viên của NCA cũng như các cơ quan gồm Bộ Công an, Bộ Thông tin và Truyền thông, Ngân hàng Nhà nước.Khi có dữ liệu tổng hợp, thông tin này giúp quản trị viên nhanh chóng triển khai quy tắc an ninh mạng để phát hiện, ngăn chặn tấn công trên toàn hệ thống, đồng thời rà soát, làm sạch máy chủ, máy trạm, qua đó phát hiện đã bị xâm nhập hay chưa."Chia sẻ thông tin là cách tốt nhất để có bức tranh toàn cảnh, cập nhật thông tin tình báo an ninh mạng mới nhất, từ đó giúp các tổ chức nhận diện nguy cơ mới, chủ động đảm bảo an ninh", ông Sơn nói. Nền tảng chia sẻ này đang trong quá trình phát triển.Tìm mua máy giá rẻ để làm thiết bị "sơ cua", Vĩnh Hùng, nhân viên giao hàng tại TP HCM, cho biết hầu hết hệ thống báo chỉ kinh doanh feature phone (điện thoại phổ thông) hỗ trợ kết nối 4G, các dòng 2G Only hoặc 2G + 3G chỉ còn dạng máy cũ, bán ở cửa hàng nhỏ lẻ.Ban đầu, Hùng dự định tìm điện thoại khoảng 300 nghìn đồng, không yêu cầu về công nghệ, chỉ cần nghe gọi được. Tuy nhiên sau khi được cập nhật về Đa số đại lý bán lẻ di động lớn tại Việt Nam xác nhận đã ngừng kinh doanh điện thoại 2G. Ông Nguyễn Thế Kha, Giám đốc Thương mại FPT Shop, cho biết toàn bộ điện thoại bán tại hệ thống đều tích hợp 4G trở lên, kể cả feature phone lẫn smartphone.Một số mẫu điện thoại "cục gạch" đời cũ của Nokia. Ảnh: Nhu cầu dùng điện thoại "cục gạch" ở Việt Nam vẫn tồn tại nhưng đã suy giảm. "Công nghệ phát triển, giá smartphone ngày càng dễ tiếp cận khiến nhu cầu điện thoại 2G tự nhiên giảm. Người dùng có xu hướng chuyển sang smartphone giá rẻ và trung cấp để thay cho 'cục gạch' 2G", ông Nguyễn Minh Khuê, đại diện truyền thông hệ thống Viettel Store, nhận định.Theo ông Khuê, khi thông tin tắt trạm 2G được thông báo đến các đơn vị liên quan từ tháng 5, hệ thống ghi nhận lượng khách chuyển đổi từ điện thoại 2G lên 4G tăng 30%. Trong khi đó, đại diện FPT Shop cho biết mức tăng trưởng là 50% so với tháng trước.Đại diện hệ thống CellphoneS nhận định, yêu cầu dừng hoạt động thuê bao 2G only của cơ quan chức năng chắc chắn ảnh hưởng đến doanh số của điện thoại cơ bản, nhưng không ảnh hưởng nhiều tới đại lý do tỷ trọng doanh thu từ sản phẩm này thấp.Không chỉ các mẫu 2G giá rẻ bị dừng bán, ở phân khúc cao cấp, điện thoại hạng sang như Vertu không có 4G cũng dần bị loại khỏi kệ hàng chính hãng. Nguyễn Ngọc Ngân, CEO Vertu Việt Nam, cho biết từ đầu năm đến nay, ngày càng nhiều khách hàng tìm đến nhờ hỗ trợ vì tình trạng điện thoại Vertu 2G bị sóng yếu, kết nối chập chờn, ảnh hưởng quá trình liên lạc. Nhiều người chuyển hẳn sang máy chính hãng hỗ trợ 4G.Từ tháng 3, hàng loạt nhà bán lẻ như FPT Shop, Thế giới Di động, CellphoneS, Di động Việt đã đồng loạt triển khai chương trình Theo lộ trình tắt sóng được Bộ Thông tin và Truyền thông công bố ngày 5/7, ngày 15/9 là thời hạn ngừng cung cấp dịch vụ thuê bao điện thoại 2G Only và đến tháng 9/2026 sẽ ngừng hoàn toàn 2G, trừ một số trường hợp đặc biệt như tại quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa và nhà giàn DK.Từ nay đến 2026, mạng 2G vẫn được duy trì nhưng không mở mới thuê bao, chỉ để phục vụ thuê bao vốn dùng máy 3G và 4G đời cũ, chưa hỗ trợ tính năng thoại qua mạng di động, trước khi các dòng điện thoại này biến mất hoàn toàn.Cục Viễn thông - Bộ Thông tin và Truyền thông chưa công bố số liệu thống kê về lượng thuê bao 2G Only hiện tại, trong khi đến cuối 2023, con số ước tính vẫn trên 15 triệu. Để hạn chế thuê bao mới, từ tháng 3, Cục yêu cầu doanh nghiệp không cho nhập mạng với điện thoại chỉ hỗ trợ 2G và không có chứng nhận hợp quy. Sau hơn hai tháng, hơn 850 nghìn lượt nhập mạng qua các thiết bị này đã bị ngăn chặn.Tại cuộc họp ngày 16/7, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP HCM Lâm Đình Thắng đề xuất giải pháp xử lý tin giả, tin xấu độc bằng việc Định danh tài khoản là việc xác minh danh tính của người dùng trên nền tảng số. Thực tế trước đó, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng nêu phương án này nhằm quản lý người dùng mạng xã hội. Trong dự thảo Nghị định thay thế Nghị định số 72 và 27 về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin trên mạng, Bộ đã bổ sung yêu cầu mạng xã hội xuyên biên giới phải tiến hành xác thực tài khoản người dùng, sử dụng số điện thoại di động khi đăng ký tài khoản.Người dùng đang xác minh danh tính trên một dịch vụ online. Ảnh: Vì sao xác thực bằng số điện thoại?Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông, giải thích hồi năm 2023 rằng việc xác thực người dùng trên mạng xã hội thường được thực hiện qua ba hình thức, gồm email, số điện thoại hoặc giấy tờ tùy thân, như CCCD. Trong đó, số điện thoại được đánh giá là phương án phù hợp ở Việt Nam, trong bối cảnh người dùng có xu hướng chuyển từ máy tính sang thiết bị di động nhiều hơn. Sau quá trình chuẩn hóa thông tin thuê bao năm ngoái, hàng chục triệu sim rác và sim không chính chủ cũng đã được xử lý.Ngoài ra, đa số mạng xã hội trong và ngoài nước đều đã yêu cầu người dùng xác thực thông qua số điện thoại. Đại diện Cục dẫn thống kê cho thấy các mạng xã hội trong nước đã thực hiện xác thực bằng email (30%), số điện thoại (30%), còn 40% cho người dùng chọn một trong hai hình thức email hoặc số điện thoại.Những năm qua, Facebook đã yêu cầu người dùng xác thực qua email hoặc số điện thoại dùng WhatsApp. Từ 2014, người dùng nền tảng này ở nhiều khu vực, trong đó có Việt Nam, phải sử dụng tên thật. Quy định này sau đó được nới lỏng. Tuy nhiên, khi có vấn đề liên quan tới tài khoản, người dùng phải gửi thông tin cá nhân, như ảnh chụp giấy tờ tùy thân cho mạng xã hội xét duyệt.YouTube và Google không yêu cầu danh tính khi lập tài khoản. Tuy nhiên, người dùng cũng cần nhập số điện thoại để xác minh, bảo mật hai lớp. Riêng với người kiếm tiền từ YouTube và Google AdSense, nền tảng bắt buộc cung cấp danh tính cá nhân, nếu không sẽ bị dừng thanh toán. TikTok xác thực qua số điện thoại hoặc email, tùy theo quá trình đăng ký của người dùng.Thách thức khi xác thực người dùngQuản trị viên một diễn đàn lớn trong nước cho biết quy định mới có thể khiến họ gặp khó khăn khi muốn thu hút người dùng ở nước ngoài, vốn không có số điện thoại Việt Nam. Trong khi với các nền tảng xuyên biên giới, người nước ngoài hoặc những ai sử dụng công cụ thay đổi địa chỉ IP vẫn có thể đăng ký tài khoản, cung cấp nội dung đến Việt Nam mà không cần xác thực danh tính.Ở góc độ bảo mật, một số chuyên gia cũng lo ngại vấn đề bảo vệ thông tin cá nhân. "Đã có nhiều vụ lộ thông tin người dùng từ mạng xã hội. Một số người có thể chọn tên ảo để hạn chế việc khai báo thông tin cá nhân. Nhu cầu ẩn danh để tương tác là nhu cầu thực, có từ lâu trước khi Internet phát triển", một chuyên gia bảo mật nhận định và cho rằng việc xóa bỏ tính ẩn danh vô cùng khó, đòi hỏi nỗ lực của các bên, từ cơ quan quản lý, nhà cung cấp dịch vụ đến người dùng.Tuy nhiên theo cơ quan quản lý, tình trạng lừa đảo trên không gian mạng có xu hướng gia tăng, nên việc bổ sung quy định mạng xã hội phải xác thực tài khoản qua số điện thoại di động tại Việt Nam là "cần thiết". Nội dung gắn với cá nhân cụ thể cũng khiến người dùng thận trọng hơn khi đăng tải, chia sẻ, bình luận.Luật An ninh mạng của Việt Nam cũng quy định doanh nghiệp trong và ngoài nước cung cấp dịch vụ trên mạng viễn thông, mạng Internet, các dịch vụ gia tăng trên không gian mạng tại Việt Nam có trách nhiệm "xác thực thông tin khi người dùng đăng ký tài khoản số", cung cấp thông tin cho lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh mạng khi có yêu cầu, để phục vụ điều tra, xử lý hành vi vi phạm pháp luật về an ninh mạng.Theo đại diện của FPT Software (công ty thành viên của tập đoàn FPT), với năng lực và kiến thức công nghệ, công ty đã tham gia xây dựng nguồn lực cơ sở hạ tầng và tinh chỉnh mô hình nền tảng bán dẫn cho SemiKong.Nhân viên FPT Software. Ảnh: SemiKong có mặt trên HuggingFace và GitHub bắt đầu từ ngày 9/7. SemiKong là nền tảng để các công ty bán dẫn phát triển mô hình ngôn ngữ chuyên gia riêng của mình dựa trên kiến thức chung của toàn ngành. Phiên bản tiếp theo của Semikong dự kiến sẽ được ra mắt vào tháng 12/2024, với các mô hình đầu tiên về quy trình dự kiến vào tháng 9/2024.SemiKong - mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) mã nguồn mở đầu tiên trên thế giới dành riêng cho ngành công nghiệp bán dẫn được kỳ vọng tối ưu hóa các quy trình và công nghệ chế tạo chất bán dẫn, nhanh chóng khai thác tiềm năng của ngành công nghiệp trị giá 500 tỷ USD này trong 5 năm tới.Theo công bố các đơn vị phát triển, SemiKong vượt trội hơn các mô hình ngôn ngữ chung như GPT và Llama3 về độ chính xác, tính liên kết và khả năng hiểu biết về các quy trình bán dẫn. Các phiên bản của SemiKong đều đem lại hiệu quả đáng kể trong việc giúp thúc đẩy tốc độ đổi mới và giảm giá thành của toàn bộ chuỗi giá trị bán dẫn.Đại diện FPT Software cho biết SemiKong có thể góp phần làm hạ giá thành sản xuất chất bán dẫn, từ đó, người tiêu dùng sẽ được trực tiếp hưởng lợi qua việc giảm chi phí mua điện thoại thông minh, máy tính xách tay và thiết bị gia đình thông minh trong những năm tới.Với SemiKong, FPT Software có thể nâng cao hơn nữa các giá trị dịch vụ và đem lại các đổi mới cho khách hàng, chẳng hạn như tùy chỉnh AI riêng biệt cho từng lĩnh vực chuyên ngành và/hoặc lưu trữ mô hình nền tảng cho mục đích sử dụng của cộng đồng", đại diện FPT Software nói.FPT Software cũng có kế hoạch sử dụng chính các giải pháp của các đối tác ứng dụng mô hình SemiKong để xây dựng các trợ lý thiết kế chip thông minh đến với các khách hàng sản xuất chip trong tương lai."FPT Software rất vui mừng được là một phần của sáng kiến đổi mới này và rất mong đợi những kết quả đầy tiềm năng từ sự cộng hưởng công nghệ giữa bán dẫn và trí tuệ nhân tạo", ông Nguyễn Xuân Phong, Giám đốc AI của FPT Software nói.Các nhà phát triển cam kết liên tục thực hiện các hoạt động R&D nhằm xây dựng hệ sinh thái các công cụ AI có tác động thúc đẩy ngành công nghiệp bán dẫn bước vào một kỷ nguyên mới, đồng thời đẩy mạnh phát triển các lĩnh vực từ điện toán lượng tử đến công nghệ năng lượng tái tạo.AI được xem là một trong những công nghệ mũi nhọn của tập đoàn FPT. FPT sẽ đưa AI vào mọi "ngóc ngách" của cuộc sống và tích hợp công nghệ vào tất cả các sản phẩm, giải pháp thuộc hệ sinh thái Made by FPT.Là một đơn vị thành viên của FPT, FPT Software đã và đang tập trung nâng cao năng lực trong mảng công nghệ này một cách toàn diện về cả nhân lực, nghiên cứu và phát triển, cơ sở vật chất và quan hệ đối tác với Aitomatic, Landing AI, gia nhập liên minh AI do IBM và Meta khởi xướng...AI được kỳ vọng sẽ tạo ra những lợi thế cạnh tranh khác biệt để FPT Software nhanh chóng hoàn thành mục tiêu 5 tỷ USD vào năm 2030 và nâng cao vị thế trong nhóm doanh nghiệp CNTT tỷ đô trên toàn cầu.Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06) - Bộ Công an đang chuẩn bị những khâu cuối cùng cho buổi công bố cuộc thi tìm kiếm giải pháp công nghệ quy mô quốc tế mùa hai, mang tên Dữ liệu với cuộc sống - Digital Data for Life 2024.Cuộc thi được thực hiện với sự phối hợp của Trường Công nghệ thông tin và truyền thông - Đại học Bách khoa Hà Nội và Báo Các chuyên gia chia sẻ tại tọa đàm "Dữ liệu với cuộc sống và các giải pháp công nghệ" trong khuôn khổ vòng chung kết cuộc thi Data For Life mùa đầu tieenm diễn ra ngày 4/1/2024 tại Đài Truyền hình Việt Nam. Ảnh:Cuộc thi năm nay có tổng giải thưởng 390 triệu đồng. Ngoài các dự án đến từ Việt Nam, cuộc thi năm nay mở rộng đối tượng dự thi là các công dân quốc tế.Về cách thức, ban tổ chức sẽ cung cấp cho đội thi kho dữ liệu mở từ các nguồn hợp pháp, công khai, như 10.000 dữ liệu dân cư giả lập; dữ liệu về tai nạn giao thông và camera giao thông; nhóm dữ liệu từ các tổ chức và doanh nghiệp; dữ liệu ảnh vệ tinh khu vực Hà Nội...Các đội thi đăng ký tham gia hạng mục phù hợp, gồm: Chính phủ số, Xã hội số, Kinh tế số, kèm tên ý tưởng sản phẩm. Ban tổ chức gợi ý một số sản phẩm phù hợp như phát hiện hành vi lừa đảo, gian lận nhân thân; đánh giá điểm tín dụng phục vụ cho vay an sinh xã hội; đánh giá tình an ninh, trật tự và an sinh xã hội của một khu vực; xây dựng bản đồ tiêm chủng, phục vụ phòng chống dịch bệnh...Xuyên suốt cuộc thi, ban tổ chức sẽ cung cấp danh sách các chuyên gia (mentors) để hỗ trợ các đội thi lên ý tưởng và triển khai sản phẩm.Cuộc thi sẽ trải qua ba vòng, gồm sơ loại (30 đội), chung khảo (10 đội), từ đó sẽ trao giải cho 5 đội xuất sắc. Các đội sẽ nộp bài thi trực tuyến từ ngày 7/8 đến trước ngày 15/9 với bản mô tả ý tưởng, sản phẩm thể hiện lý do ra đời, cách thức vận hành, điểm nổi bật, kết quả đạt được khi ứng dụng vào thực tế.Vòng hồ sơ nộp trực tuyến Ban giám khảo là các chuyên gia đầu ngành tại Bộ Công an, Đại học Bách khoa Hà Nội, các đơn vị đào tạo và nghiên cứu, công ty công nghệ, ngân hàng lớn của Việt Nam, cũng như các chuyên gia quốc tế.Tổng giá trị giải thưởng dự kiến là 390 triệu đồng gồm: một giải Nhất 300 triệu đồng; một giải nhì 50 triệu đồng; một giải ba 30 triệu đồng; một giải khuyến khích 10 triệu đồng. Đặc biệt, các sản phẩm đoạt giải Nhất, Nhì, Ba sẽ được hỗ trợ hoàn thiện sản phẩm tại Trung tâm Đổi mới Sáng tạo - Trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông - Đại học Bách khoa Hà Nội.Cuộc thi "Dữ liệu với cuộc sống - Data for life" tổ chức lần đầu năm 2023, thu hút gần 200 đội thi tham gia, với nhiều ý tưởng, sản phẩm sáng tạo, thực tiễn, có thể áp dụng vào cuộc sống. Trong đó, giải pháp "Xác định biển số ôtô" của Công an tỉnh Sơn La đã chinh phục ban giám khảo và giành giải nhất nhờ độ chính xác và có khả năng triển khai thực tế, nhận giải cao nhất 200 triệu đồng.Tại Hội nghị tập huấn sử dụng Báo cáo trực tuyến chiều 18/7 của Bộ Thông tin và Truyền thông đánh giá công tác tổng hợp, báo cáo là một trong những nhiệm vụ quan trọng của các tổ chức. Mỗi đơn vị có thể cần 1-2 nhân viên báo cáo, thực hiện ba chế độ gồm báo cáo định kỳ, chuyên đề, và đột xuất. Thực tế này đặt ra yêu cầu cần tối ưu quy trình, giảm thiểu thời gian, chi phí, nhân lực; đồng thời tăng cường tính minh bạch.Theo bà Hoàng Thị Phương Lựu, Chánh Văn phòng Bộ Thông tin và Truyền thông, giải pháp Báo cáo trực tuyến ra đời dựa trên thực trạng mỗi Sở Thông tin và Truyền thông phải gửi về Bộ trung bình 52 loại báo cáo mỗi năm, với tổng số lượng lên tới 132 báo cáo. Con số này nhân lên cả nước tương đương với 8.316 báo cáo."Việc tồn tại quá nhiều loại báo cáo, nội dung chồng chéo, phương thức thực hiện còn thủ công đã gây lãng phí thời gian, công sức, nguồn lực của cả cơ quan báo cáo và tiếp nhận báo cáo", bà Lựu nói.Nền tảng Báo cáo trực tuyến của Bộ được xây dựng trong thời gian ngắn, theo nguyên tắc: Nhập liệu một lần mỗi tháng, sử dụng nhiều lần và phục vụ cho nhiều loại báo cáo khác nhau.Theo đó, Bộ xây dựng một bộ khung báo cáo tổng thể duy nhất cho 63 Sở, và một khung cho các đơn vị trực thuộc. Dữ liệu chỉ cần cung cấp một lần duy nhất trong kỳ báo cáo và được sử dụng nhiều lần, cho các đối tượng liên quan khác nhau.Người tham gia thử nghiệm Báo cáo trực tuyến tại hội nghị. Ảnh: Theo tính toán, cách làm này giúp giảm tải hàng nghìn lượt báo cáo mỗi năm. Ví dụ, đối với các Sở Thông tin và Truyền thông cần báo cáo hàng tháng, số lượng sẽ giảm 12 lần cho cả năm, tương đương cắt giảm 7.560 lượt trên toàn quốc. Đối với các đơn vị thuộc Bộ, con số giảm là 2.257 lượt.Theo đại diện Bộ, cách làm này giúp tiết kiệm chi phí, giảm thiểu thời gian nhập liệu, chi phí in ấn giấy tờ. Đồng thời, việc sử dụng công cụ sẽ giúp tự động hóa quy trình tổng hợp phân tích, giảm thiểu sai sót và nâng cao hiệu quả của công chức.Tại Hội nghị, các đại biểu đã được hướng dẫn chi tiết cách thức vận hành Báo cáo trực tuyến, đồng thời trao đổi, thảo luận và giải đáp các thắc mắc liên quan đến việc triển khai, ứng dụng Báo cáo trực tuyến nhằm tiếp tục hoàn thiện trong thời gian tới.Bộ Thông tin và Truyền thông kỳ vọng việc triển khai Báo cáo trực tuyến góp phần nâng cao hiệu quả, hiệu lực trong công tác chỉ đạo, điều hành của Bộ và các đơn vị. Cách này cũng sẽ thúc đẩy việc ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, hướng tới xây dựng Chính phủ điện tử, Chính phủ số tại Việt Nam.InformationMột smartphone hiển thị logo Nvidia. Ảnh: Bài báo cũng dẫn một nguồn tin khác nói Microsoft, Google và Nvidia chưa đưa ra bình luận.Mỹ hiện cấm Nvidia và đối tác bán chip tiên tiến nhất cho Trung Quốc, kể cả thông qua bên thứ ba. Tuy nhiên, các công ty ở hai nước vẫn tìm nhiều cách để lách luật. Hồi tháng 4, nguồn tin từ Hoạt động mua bán ngầm đối với chip Nvidia được cho là đã xuất hiện ở Trung Quốc nhiều năm. Mỹ hiện áp dụng hình phạt dân sự hoặc hình sự nếu cá nhân hoặc tổ chức của Mỹ vi phạm, gồm mức phạt đến hàng trăm nghìn USD và án tù lên đến 20 năm đối với cá nhân."Số đầu tiên của Sản phẩm tôi yêu 2024 có chủ đề Với giá từ bốn triệu đồng, các mẫu máy tính bảng có trong danh sách bình chọn được giới chuyên gia và các trang công nghệ đánh giá cao về cấu hình, tính năng và hiệu suất tốt so với giá bán. Một số mẫu được trang bị phụ kiện như bàn phím, bút giúp việc sử dụng hàng ngày dễ dàng và tiện lợi, phù hợp cho học tập, làm việc và giải trí.Giao diện bình chọn Sản phẩm tôi yêu 2024 số đầu tiên. Ảnh: Kết quả bình chọn được tính hoàn toàn dựa trên lượt đánh giá của độc giả. Các sản phẩm có mặt trong danh sách đề cử phải đáp ứng tiêu chí: được giới thiệu trong vòng một năm qua tại Việt Nam; trang bị công nghệ mới, nổi bật; có thiết kế, tính năng và hiệu năng ấn tượng.Độc giả bình chọn nhanh và chính xác nhất mẫu tablet thắng giải, đồng thời dự đoán gần đúng nhất số người có cùng đáp án sẽ nhận được phần quà công nghệ từ ban tổ chức là máy lọc không khí Casper AP 250MAH trị giá một triệu đồng.Bình chọn tại đâyTám sản phẩm đạt giải sẽ được trao chứng nhận trong Lễ trao giải Tech Awards 2024, dự kiến tổ chức vào tháng 1/2025 tại TP HCM.Tech AwardsTheo khảo sát của Tạp chí y khoa "Điểm mấu chốt là việc chi tiền làm video rẻ hơn nhiều so với việc nghiên cứu, phát triển và đưa sản phẩm mới ra thị trường theo cách thông thường", John Cormack, bác sĩ đã nghỉ hưu tại Essex và là thành viên nhóm khảo sát của Hình ảnh một bác sĩ tạo bằng AI. Ảnh: Theo Cormack, hầu hết "bác sĩ deepfake" quảng bá thuốc chữa huyết áp cao và bệnh tiểu đường hoặc bán kẹo dẻo chiết xuất từ thực vật. Đây đều là những sản phẩm không gây tác dụng lập tức đến sức khỏe, nhưng có ảnh hưởng về lâu dài nếu là hàng kém chất lượng.Cormack cho biết ông cũng đang là nạn nhân của deepfake, khi hình ảnh giả mạo ông để quảng cáo thực phẩm chức năng trên mạng. Ông đã thuê chuyên gia tìm video deepfake có hình ảnh của ông để gỡ, nhưng chưa triệt để.Chris Stokel-Walker, nhà báo công nghệ chuyên về AI, cho biết deepfake hoạt động bằng cách lợi dụng cảm xúc của mọi người. Khi người nổi tiếng và có uy tín trong lĩnh vực nói về "một loại thuốc thần kỳ hoặc sản phẩm y tế tuyệt vời", người nghe sẽ dễ bị thuyết phục."Một người xa lạ bán thuốc cho bạn, bạn sẽ nghi ngờ. Nhưng nếu là người nổi tiếng trên mạng xã hội, truyền hình hoặc radio, bạn nhiều khả năng tin những gì họ nói", Stokel-Walker giải thích.Henry Ajder, chuyên gia về công nghệ deepfake tại Anh, cho biết hàng loạt nội dung "bác sĩ deepfake" đáng ngờ trên mạng xã hội thời gian qua là hậu quả tất yếu của cuộc cách mạng AI. "Sự bình dân hóa nhanh chóng của các công cụ AI khiến chúng dễ tiếp cận hơn", Ajder nói. "Tuy nhiên, chúng cũng bị lợi dụng để sao chép giọng nói hoặc tạo video gian lận và mạo danh. Đang có sự gia tăng đáng kể hoạt động dạng này".Cũng theo Ajder, việc phát hiện deepfake ngày càng khó khăn vì công nghệ này được cải thiện từng ngày. "Thật khó định lượng mức độ hiệu quả của hình thức gian lận deepfake, nhưng khối lượng video ngày càng tăng trên mạng xã hội cho thấy kẻ xấu đang có đạt thành công nhất định", ông nói.Trong khi đó, người phát ngôn của Meta cho biết sẽ điều tra những thông tin mà Các nền tảng khác như YouTube, X, TikTok chưa đưa ra bình luận.DeepfakePin của laptop đã được cải thiện nhiều về dung lượng và công nghệ sạc, cho thời gian sử dụng lâu hơn. Một số thiết bị có thời lượng pin vượt 20 tiếng. Tuy nhiên, nếu giữ những thói quen xấu, người dùng có thể phải sớm thay pin cho laptop.Ảnh: Quạt tản nhiệt bị nghẹtTheo Dù vậy, khi sử dụng, quạt có thể bị nghẹt. Thủ phạm gây ra tình trạng này là bụi và tóc, khi chúng có thể khiến quạt quay chậm hoặc không quay, hiệu quả làm mát giảm đi.Người dùng có thể tự vệ sinh tại nhà bằng cách tháo máy, gỡ phần tóc, sợi vải hoặc vật khác dính trên quạt, dùng bình xịt không khí để đánh bay bụi bẩn. Tuy nhiên, áp lực không khí cần ở mức vừa phải, tránh làm hư linh kiện bên trong. Nếu không am hiểu, cần đến trung tâm sửa chữa máy tính để được bảo trì.Môi trường quá nóngSử dụng laptop dưới trời nắng hay gần nguồn nhiệt cao có thể khiến pin nóng lên nhanh. Điều này không chỉ giảm dung lượng, giảm độ bền mà còn có thể gây cháy nổ nguy hiểm cho người dùng.Bên cạnh đó, các thành phần trong laptop được thiết kế để hoạt động trong phạm vi nhiệt độ nhất định. Nếu nhiệt độ quá cao, nó có thể đẩy nhanh quá trình xuống cấp, hoặc tệ hơn là làm hỏng hoàn toàn các bộ phận.Sạc sai cáchTheo Một số chuyên gia cho biết, pin laptop và các loại pin Li-ion nên được giữ ở mức 40 - 80%. Hiện nay, một số laptop có tính năng bảo vệ pin bằng cách dừng sạc trước khi pin đạt đến mức nhất định, thường là 80-85%. Người dùng cũng có thể cài đặt các phần mềm bảo vệ pin theo cách tương tự.Bật tính năng không cần thiếtTheo Trong quá trình sử dụng, có thể tắt tính năng không sử dụng nhưng gây hao pin. Chẳng hạn, khi dùng wifi, nên tắt Bluetooth, tắt ứng dụng không dùng thay vì để chúng ở chế độ chạy nền, tắt đèn nền bàn phím nếu dùng ở môi trường đủ sáng. Ngoài ra, có thể dùng thiết bị ngoại vi tích hợp sẵn pin như chuột, bàn phím, tai nghe không dây để giảm áp lực tiêu thụ điện trên laptop.Dùng sạc pin khác cho laptopMỗi laptop đều được thiết kế với một loại sạc riêng. Do đó, theo Dexory, công ty chuyên phát triển giải pháp hậu cần robot và AI tại London, cho biết đã bắt đầu vận hành mẫu robot chưa được đặt tên có chiều cao 13,7 mét, nặng 680 kg. Theo Robot của Dexory khi vận hành trong kho. Video: Robot Dexory chuyên phục vụ vận chuyển trong các kho hàng. Cỗ máy trang bị 12 camera độ nét cao cùng với các cảm biến nhiệt độ, độ ẩm, đo tiếng ồn và ánh sáng. Mỗi lần làm nhiệm vụ, nó tự động quét diện tích đến 90.000 mét vuông, 100.000 pallet mỗi 24 tiếng. Robot cũng tự điều hướng đến trạm sạc và sạc lại trong vài tiếng, sau đó quay lại làm việc."Nó hoàn toàn tự động khi chăm sóc bản thân, kể cả việc sạc hay kiểm soát dung lượng pin trong quá trình hoạt động", Andrei Danescu, CEO Dexory, cho biết trong podcast Khi hoạt động, robot tự lập bản đồ di chuyển, tránh chướng ngại vật, đồng thời quét mọi thứ trên kệ liên tục. Nhiệm vụ của robot khá đơn giản: ghi nhận thông tin đầy đủ và cập nhật về những gì đang có trong kho, tình trạng và vị trí món hàng. Điều này được đánh giá là rất cần thiết trong việc tự động hóa kho bãi, nhất là với những kho hàng diện tích lớn."Nếu muốn biết mọi thứ đang diễn ra trong kho, từ sự dịch chuyển vị trí của pallet, số lượng sản phẩm đang có, hàng hóa đã giữ bao lâu, đến những thứ như điều kiện lưu trữ, độ ẩm, nhiệt độ, robot sẽ cho bạn biết chính xác", Danescu nói. Ông cũng ước tính việc sử dụng robot của công ty có thể giúp tăng hiệu quả kho bãi lên 20-25%.Thống kê của McKinsey tính đến hết năm 2023 cho thấy trên toàn cầu, các công ty chi khoảng 350 tỷ USD mỗi năm cho kho bãi. Chi phí này hiện tăng nhanh khi nhu cầu hàng hóa của người dùng cao hơn, đòi hỏi giao nhanh hơn. Năm 2022, Business Research đánh giá quy mô thị trường robot kho hàng toàn cầu dự kiến đạt 6,82 tỷ USD vào năm 2026 với tốc độ tăng trưởng mỗi năm là 13,1% trong giai đoạn 2022-2026.Theo Trong văn bản gửi đến Google tuần trước, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông đánh giá việc khiếu nại vi phạm bản quyền giữa công ty Việt Nam là Sconnect và hai công ty eOne, Hasbro "có nhiều yếu tố phức tạp" và đang chờ kết luận của tòa án. Cơ quan này đề nghị nền tảng xem xét, xác minh kỹ vấn đề nhằm đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp.Sconnect là nhà sáng tạo nội dung Việt Nam, phát triển nhân vật hoạt hình sói Wolfoo nổi tiếng trên Một nhân sự đang sản xuất video sói Wolfoo tại văn phòng ở Hà Nội. Ảnh: Vụ tranh chấp diễn ra từ tháng 11/2021, sau khi eOne đánh bản quyền video sói Wolfoo. Hai bên sau đó Một số video sau đó được YouTube khôi phục. Tuy nhiên gần đây, nhiều video sói Wolfoo tiếp tục bị xóa. Theo Sconnect, việc eOne vẫn tuyên bố là chủ sở hữu Peppa và khiếu nại gửi YouTube là "hành vi mạo nhận". Trong khi đó, nền tảng video của Google được cho là đã gỡ video Wolfoo "vô căn cứ". Tình trạng trên khiến công ty Việt Nam cho biết bị thiệt hại "mỗi tháng một triệu USD".Sau phản ánh của Sconnect, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử cho rằng sự việc có nhiều yếu tố phức tạp, đề nghị Google "ngừng chấp thuận yêu cầu đánh gậy bản quyền video Wolfoo thiếu căn cứ, không đúng thẩm quyền", đồng thời, khôi phục các video và kênh YouTube của Sconnect đã bị xóa, khóa, chặn.Google chưa bình luận về việc trên. Trong email phản hồi Sconnect vào tháng 3, nền tảng nói "không có vai trò hòa giải tranh chấp về quyền hoặc xác định quyền sở hữu bản quyền giữa các bên". YouTube khuyến khích các bên làm việc tại tòa án và sẽ căn cứ vào phán quyết để đưa ra giải pháp phù hợp. Các vụ kiện tại Anh và Việt Nam hiện vẫn chưa có kết quả.Sconnect ra đời năm 2014, chuyên sản xuất video trên nền tảng xã hội. Hệ thống kênh YouTube liên quan đến Wolfoo của Sconnect hiện có hàng chục kênh, phát hành trên toàn cầu với 20 ngôn ngữ. Trong khi đó, Peppa Pig là nhân vật hoạt hình do họa sĩ nước Anh phát triển, ra đời từ 2004 và được phát sóng dưới dạng phim truyền hình trước khi được đưa lên nền tảng mạng xã hội.Trong thông báo ngày 18/7, nhà mạng này cho biết đã tiên phong triển khai các trạm sử dụng công nghệ XGSPON tại gần 60 tỉnh thành. XGSPON (XGigabit-capable Passive Optical Network) là tiêu chuẩn truyền dẫn quang học được phát triển dựa trên nền tảng của công nghệ PON, cho phép nâng tốc độ truyền dẫn dữ liệu tối đa 10 Gbps cho cả tải lên và tải xuống trên một đường cáp quang.Công nghệ này giúp giải quyết bài toán chênh lệch giữa hai đường tải, vốn là hạn chế của công nghệ cũ đang được sử dụng phổ biến tại Việt Nam. Ví dụ, công nghệ GPON trước đây cho tốc độ tải lên - tải xuống là 1,25 - 2,5 Gbps, hay XGPON cho tải xuống 10 Gbps, nhưng tải lên chỉ dừng lại ở 2,5 Gpbs.Theo VNPT, việc cân bằng giữa hai đường tải sẽ phù hợp với xu thế và nhu cầu của người dùng Internet, khi các ứng dụng như trò chơi trực tuyến, livestream, IoT, họp online, điện toán đám mây đòi hỏi đường tải lên tốc độ cao.Một người đang chơi game online trên máy tính. Ảnh: Tuy nhiên, đây chưa phải tốc độ đến người dùng cuối. Thực tế, các gói cước của nhà mạng này cho gia đình dừng lại ở 1 Gbps. Khi đưa vào công nghệ XGSPON, người dùng vẫn sử dụng trên các đường truyền và thiết bị có sẵn, nhưng tốc độ thực tế được tăng cường, đồng thời giảm độ trễ, giúp ứng dụng truyền dữ liệu trực tuyến mượt mà hơn.Đại diện VNPT cho biết sẽ hướng tới thay thế GPON cũ bằng XGSPON nhằm giúp người dân tiếp cận công nghệ mới nhất."Công nghệ này đòi hỏi chi phí đầu tư lớn hơn nhiều, tuy nhiên chúng tôi sẽ từng bước thay thế GPON cũ trong các hộ gia đình", đại diện VNPT nói.Theo OpenAI, GPT-4o mini là "mô hình nhỏ có khả năng và hiệu quả về chi phí nhất hiện nay", đồng thời dự định tích hợp thêm tính năng về hình ảnh, video và âm thanh thời gian tới.Mô hình mini là một phần trong nỗ lực của công ty nhằm đi đầu về đa phương thức, hay khả năng cung cấp nhiều loại phương tiện do AI tạo ra bên trong một công cụ như văn bản, hình ảnh, âm thanh và video. "Thế giới vốn đa phương thức. Nghĩ về cách chúng ta xử lý và tương tác với thế giới, chúng ta thấy, nghe, nói mọi thứ. Thế giới lớn hơn nhiều so với văn bản", Brad Lightcap, một giám đốc của Giao diện website OpenAI. Ảnh: GPT-4o mini bắt đầu được triển khai cho người dùng GPT-4o mini là một nhánh của OpenAI, được Microsoft hậu thuẫn, đã được các nhà đầu tư định giá hơn 80 tỷ USD. Công ty được thành lập vào năm 2015 này đang chịu áp lực phải duy trì vị trí dẫn đầu thị trường Theo Vấn đề của GenAI trên di động Để trả lời truy vấn hoặc sáng tạo theo thời gian thực, những mô hình AI tạo sinh như ChatGPT cần khả năng xử lý khổng lồ. Sức mạnh tính toán này là thách thức lớn với chip di động lẫn thời lượng pin của smartphone.Khả năng AI trên thiết bị cũng bị Giao diện ChatGPT trên điện thọai. Ảnh: Để giải quyết vấn đề trên, một lựa chọn phổ biến là sử dụng cloud (đám mây) để chạy mô hình AI. Thông qua kết nối Internet, người dùng truy cập kho dữ liệu khổng lồ và sức mạnh tính toán mạnh mẽ của các server đám mây để dùng GenAI.Đổi lại, điện thoại của người dùng luôn phải kết nối Internet, dữ liệu cũng được chuyển sang một bên thứ ba, thay vì nằm lại trên thiết bị. Điều này khiến nhiều người e ngại khi GenAI còn mới và những vấn đề liên quan đến quyền riêng tư của người dùng chưa được quy định một cách cụ thể.Với AI trên đám mây, người dùng cũng phải tốn thêm phí dịch vụ hàng tháng. Về lâu dài, cách tiếp cận này đặt ra rào cản kinh tế không nhỏ với người dùng phổ thông.Hybrid AI - kết hợp online và offline Trong báo cáo phát hành tháng 5/2023 với nội dung "Tương lai AI là kết hợp", Qualcomm cho rằng để AI phát huy tối đa sức mạnh, các mô hình cần được xử lý linh hoạt trên cả đám mây và thiết bị. Việc kết hợp sẽ giúp cải thiện chi phí, năng lượng, độ tin cậy, độ trễ và quyền riêng tư.Trong khi đó, Samsung cũng chọn cách tiếp cận này với Cách tiếp cận của hãng Hàn Quốc là kết hợp sức mạnh của phần cứng trên thiết bị lẫn kết nối cloud để xử lý các tác vụ AI. Với tính năng liên quan đến dữ liệu cá nhân và nhạy cảm như dịch trực tiếp cuộc gọi, chỉnh sửa ảnh, trợ lý sức khỏe, phiên dịch viên, chuyển đổi giọng nói thành văn bản, AI sẽ hoạt động cục bộ trên thiết bị, đảm bảo dữ liệu không bị gửi ra ngoài, để người dùng có thể sử dụng GenAI ngay cả khi không có kết nối Internet.Tuy nhiên, với các tính năng đòi hỏi sức mạnh tính toán lớn và thông tin cập nhật liên tục như khoanh vùng tìm kiếm, tạo ảnh từ văn bản, video, người dùng sẽ truy cập mô hình AI mới nhất thông qua Internet.Tính năng phiên dịch trực tiếp bằng AI, được xử lý ngay trên Galaxy Z Fold6, không cần kết nối Internet. Ảnh: TechradarCounterpoint Research nhận định cách tiếp cận hybrid sớm đang giúp Samsung có lợi thế dẫn đầu trong cuộc đua GenAI trên điện thoại di động. "Hybrid AI mang đến nhiều điều mới mẻ trong trải nghiệm hàng ngày của người dùng. Đây là bước tiến nhảy vọt, lấy trải nghiệm người dùng là trung tâm", Một lợi thế khác của hybrid là giúp nhiều người tiếp cận GenAI hơn, không bị phụ thuộc vào phần cứng. Với bản cập nhật One UI 6.1, "Galaxy AI đã được triển khai trên hơn Theo Tuy nhiên, nhiều người dùng Trung Quốc không hài lòng và chế giễu trên mạng xã hội rằng "11 phải lớn hơn 8", ý nói thí sinh Moore biểu diễn tốt hơn nhưng lại thua.Một số sau đó thử hỏi các mô hình AI phổ biến ở nước này và nhận được kết quả "bất ngờ".ChatGPT trả lời sai với câu hỏi: "9,9 hay 9,11 lớn hơn?". Ảnh: Cụ thể, khi hỏi 9,9 hay 9,11 lớn hơn, hai chatbot phổ biến là Kimi của Moonshot AI và Baixiaoying của Baichuan đều đưa ra câu trả lời sai rằng 9,11 lớn hơn.Cả hai đã sửa thuật toán sau khi người dùng phàn nàn, đồng thời xin lỗi và đưa ra nguyên nhân nằm ở sự không chính xác của "phương pháp tiếp cận chuỗi suy nghĩ", trong đó AI được hướng dẫn từng bước đối với một vấn đề. Ví dụ, AI tách con số sau dấu phẩy, từ đó so sánh 11 với 9 và khẳng định 11 lớn hơn, nên 9,11 cũng lớn hơn.Một số AI phải cần đến công đoạn phức tạp hơn. Chẳng hạn, Qwen LLM của Alibaba sử dụng Python Code Interpreter để tính toán câu trả lời, trong khi Ernie Bot của Baidu thực hiện diễn giải 6 bước mới trả lời đúng.Trong khi đó, một số AI khác lại trả lời chính xác khá nhanh. Doubao LLM của ByteDance phản hồi bằng ví dụ: "Nếu bạn có 9,90 đô la Mỹ và 9,11 đô la Mỹ, rõ ràng 9,90 nhiều hơn".Người dùng tại Việt Nam cũng thử với các mô hình AI phổ biến. ChatGPT chạy GPT-3.5 và GPT4-o đều phản hồi sai rằng 9,9 bé hơn. Claude Claude 3.5 Sonnet và Mistral AI cũng trả lời không chính xác, còn Gemini của Google đưa ra đáp án đúng.Theo Wu Yiquan, nhà nghiên cứu khoa học máy tính tại Đại học Chiết Giang ở Hàng Châu, việc "Một số LLM hoạt động tốt trong bài kiểm tra toán có thể là do 'nhiễm dữ liệu', nghĩa là thuật toán đã ghi nhớ câu trả lời vì các câu hỏi tương tự đã có trong dữ liệu đào tạo của nó", Yiquan giải thích. "Thế giới AI được mã hóa, do đó số, từ, dấu câu và khoảng trắng đều được xử lý như nhau. Bất kỳ thay đổi nào trong lời nhắc đều có thể ảnh hưởng đáng kể đến kết quả".Trước đó, trên X, nhà nghiên cứu Bill Yuchen Lin của Allen Institute và kỹ sư Riley Goodside của Scale AI cũng đã nêu những thiếu sót cơ bản về toán học của LLM. Cả hai cho biết LLM "có khả năng toán học kém" khi kiểm tra và so sánh số, do dữ liệu được đào tạo không phục vụ riêng cho việc tính toán. Mỗi mô hình đang "học" dữ liệu dàn trải ở đa dạng lĩnh vực và có xu hướng vĩ mô, do đó có thể sai các kiến thức cơ bản.Theo hai chuyên gia này, người dùng không nên tin tưởng hoàn toàn vào các mô hình AI. Thực tế, chúng nhiều lần bị phát hiện trả lời sai hoặc gặp tình trạng "Trang Ảnh dựng dựa trên thông tin rò rỉ cho thấy, sắc thái của màu "Rose" khác với màu vàng hồng (Rose Gold) trên iPhone 6s từng ra mắt năm 2014. Nó có màu nâu cát nhiều hơn là hồng, thậm chí nghiêng về tông đỏ.Màu "Rose" mới được cho là sắp xuất hiện trên hai phiên bản Pro của iPhone 16. Ảnh: Cũng theo nguồn tin, khi iPhone 16 Pro màu "Rose" ra mắt, Apple cũng đồng thời loại bỏ màu xanh Blue Titanium. Ba màu khác sẽ là đen, trắng và màu bạc "hơi chuyển xám". Với iPhone 16 thường, Apple sẽ bổ sung hai mẫu xanh lá cây và xanh lam mới, nhưng không đề cập chi tiết.Vào tháng 5, nhà phân tích Ming-Chi Kuo, người đưa ra nhiều thông tin chính xác về các thiết bị chưa ra mắt của Apple, cũng cho biết dòng Pro của iPhone 16 sẽ có Loạt "Mọi người đều sợ, lo về những gì có thể xảy ra với nguồn nước và nguồn cung cấp năng lượng", nghị viên Pearl Walker nói tại cuộc họp Memphis Light, Gas & Water (MLGW) ở đây ngày 18/7.Hồi tháng 5, Charles Liang, CEO Supermicro chia sẻ ảnh chụp cùng Elon Musk tại một trung tâm dữ liệu ngày 2/7. Ảnh: X/Tháng trước, Phòng Thương mại Greater Memphis cũng công bố trên website rằng công ty xAI của Theo Trước đó, theo Nguồn điện cũng là vấn đề lớn, khi siêu máy tính có thể cần tới 150 megawatt điện, tương đương lượng điện cần thiết cho 100.000 hộ gia đình. Báo địa phương Theo Bernstein Research, các trung tâm dữ liệu AI đang khiến nhu cầu về điện nước tăng đột biến tại Mỹ. Đơn vị nghiên cứu này dự đoán nhu cầu có thể vượt nguồn cung hai năm tới nếu dựa trên tốc độ phát triển hiện tại. Trước đó, nghiên cứu của Goldman Sachs cũng cho thấy mỗi truy vấn từ ChatGPT sử dụng lượng điện gấp gần 10 lần lượng điện cần thiết cho một tìm kiếm trên Google.Sáng 19/7, lượng người báo lỗi liên quan đến dịch vụ cloud Azure của Microsoft tăng đột biến. DownDetector, công cụ chuyên theo dõi dịch vụ Internet, ghi nhận báo cáo từ người dùng khắp thế giới. Phần lớn khách hàng của Microsoft cho biết không thể đăng nhập hoặc sử dụng các dịch vụ lưu trữ của hãng.Lượng người dùng báo lỗi liên quan đến dịch vụ đám mây Azure của Microsoft tăng vọt sáng 19/7 trên DownDetector. "Khách hàng có thể gặp sự cố với nhiều dịch vụ Azure và bộ ứng dụng Microsoft 365. Lỗi này có thể ảnh hưởng đến hoạt động quản lý dịch vụ, kết nối hoặc tính khả dụng của dịch vụ", Theo Các công ty hàng không chưa cung cấp chi tiết về số chuyến bay bị ảnh hưởng. Dữ liệu từ chuyên trang theo dõi FlightAware cho thấy Frontier hủy 147 chuyến bay và hoãn 212 chuyến bay khác. 45% máy bay của Allegiant bị hoãn, trong khi Sun Country là 23%.Vé máy bay viết bằng tay do sự cố tại sân bay Ấn Độ. Ảnh:Trong khi đó, nguyên nhân vấn đề được cho là xuất phát từ lỗi trong hệ thống của công ty an minh mạng toàn cầu CrowdStrike, đối tác của Microsoft. Phát ngôn viên công ty cho biết: "CrowdStrike đã nhận được báo cáo về sự cố trên máy chủ Không chỉ ở Mỹ, nhiều hãng hàng không, đài truyền hình, công ty viễn thông và ngân hàng khắp thế giới đang gặp vấn đề. Cơ quan quản lý sân bay AENA của Tây Ban Nha thông báo với hành khách về "lỗi liên quan đến máy tính" khiến hoạt động bị gián đoạn. Hành khách được khuyến cáo ra sân bay trước giờ khởi hành ít nhất 3 tiếng.Sàn giao dịch chứng khoán London đang xem xét vấn đề về kỹ thuật với dịch vụ tin tức RNS. Kênh truyền hình Thông báo của Vietjet chiều 19/7. Ảnh: Trong thông báo chiều 19/7, Vietjet, hãng hàng không giá rẻ của Việt Nam cho biết: "Từ 11h30 đến 14h30 (giờ Hà Nội), hệ thống Microsoft Cloud toàn cầu gặp sự cố làm ảnh hưởng tới việc đặt chỗ, làm thủ tục online. Đến 14h30, hệ thống đã hoạt động trở lại, tuy nhiên một số chuyến bay phải điều chỉnh kế hoạch khai thác và một số chuyến chịu ảnh hưởng dây chuyền".Trước đó vào tháng 1, Được giới thiệu tại sự kiện ở Bắc Kinh ngày 19/7, bộ đôi MIX Fold 4 và MIX Flip được CEO Xiaomi MIX Flip (trái) và MIX Fold 4. Ảnh: Cụ thể, MIX Fold 4 áp dụng thiết kế "kiến trúc hoàn toàn bằng carbon". Bản lề nổi, tấm nền màn hình và ngăn chứa pin ở tấm giữa đều được đúc chính xác từ vật liệu sợi carbon T800H. Điều này giúp tăng độ bền và giảm trọng lượng tổng thể. Xiaomi dùng carbon, thép kết hợp gốm giúp bản lề cứng cáp và độ bền cao, đồng thời tổng thể tích giảm 34% so với thế hệ cũ. Theo Xiaomi, bản lề có tuổi thọ đóng mở là 500.000 lần.Máy mỏng hơn so với hầu hết sản phẩm trên thị trường, khi mở 4,59 mm và khi gấp 9,47 mm. Để so sánh, Galaxy Z Fold6 mới ra mắt của Samsung khi mở ra là 5,6 mm và gập lại là 12,1 mm.Bên trong MIX Fold 4, bo mạch của thiết bị cũng đã được Xiaomi thiết kế lại với 3 lớp, 5 bề mặt cải tiến kết hợp với công nghệ phun thiếc diện rộng giúp sản phẩm có mối hàn với độ chính xác cao, cải thiện độ ổn định và độ bền của mạch. Lần đầu tiên, công ty ứng dụng công nghệ pin 3D giúp tăng dung lượng pin thêm 260 mAh, lên 5.100 mAh so với thế hệ cũ.Xiaomi MIX Fold 4. Ảnh: Smartphone gập của Xiaomi trang bị cấu hình mạnh. Máy có màn hình bên trong 7,98 inch với độ phân giải 2.488 x 2.244 pixel do Samsung sản xuất, tần số quét thích ứng 1-120 Hz và HDR10+, công nghệ Pol-less Plus giúp giảm đáng kể mức tiêu thụ điện năng và tăng sáng. Màn hình bên ngoài kích thước 6,56 inch, độ phân giải 2.520×1.080 pixel, tần số quét 120 Hz và màn hình gam màu P3. Cả hai đều hỗ trợ công nghệ Dolby Vision.MIX Fold 4 chạy chip Snapdragon 8 Gen 3 mới nhất kèm công nghệ Xiaomi HyperOS AI cho sức mạnh xử lý AI đạt 60 TOPS (nghìn tỷ phép tính mỗi giây). Máy sở hữu hệ thống 4 camera quang học Leica với camera chính 50 megapixel, siêu rộng 12 megapixel 120 độ, camera chân dung 50 megapixel và ống supertele 115 mm.Ngoài ra, smartphone gập mới cũng trang bị hệ thống làm mát 3D cải tiến. Công nghệ buồng hơi tiên tiến giúp nhanh chóng phân tán nhiệt, sau đó được phân phối đều qua nhiều lớp graphite, ngăn chặn sự tích tụ nhiệt đáng kể. Máy hỗ trợ sạc nhanh 67 W và sạc không dây 50 W.Trong khi đó, MIX Flip được Xiaomi giới thiệu có ngoại hình gập nhỏ gọn nhưng đạt hiệu suất cao, thời lượng pin lớn cùng tốc độ kết nối nhanh. Điểm nhấn của máy là màn hình ngoài với tấm nền chen giữa cụm camera lớn cùng viền rất mỏng. Màn hình có kích thước 4 inch, độ phân giải 1,5K, mật độ điểm ảnh 460 ppi, tần số quét 120 Hz, độ sáng tối đa 3.000 nit.Để tối ưu cho việc sử dụng màn hình này, Xiaomi đưa vào các tính năng AI cũng như thiết kế lại hàng trăm ứng dụng giúp tăng tính tương thích mà không bị "cắt xén" bởi phần cụm camera. Màn hình cũng tương thích sâu với hệ sinh thái thông minh "Human x Car x Home", cho phép điều khiển nhà thông minh hay xe hơi dễ dàng. Màn hình chính dùng tấm nền OLED 6,86 inch, cũng có độ phân giải 1,5K, độ sáng toàn màn hình 1.600 nit.Xiaomi MIX Flip. Ảnh: Về cấu hình, MIX Flip chạy chip Snapdragon 8 Gen 3. Khả năng xử lý AI trên máy cũng đạt 60 TOPS, chủ yếu phục vụ xử lý ảnh. Pin công nghệ Surge của Xiaomi với hàm lượng silicon 6% ở điện cực âm giúp dung lượng đạt 4.780 mAh, cao hơn trên Xiaomi 14 và lớn nhất hiện nay đối với một smartphone dạng vỏ sò. Tương tự MIX Fold 4, thiết kế bản lề của máy cũng có tuổi thọ gấp mở là 500.000 lần.Thông số camera trên smartphone vỏ sò cũng thu hút sự chú ý với ống kính Summilux thế hệ tiếp theo của Xiaomi kết hợp Leica. Camera chính sử dụng cảm biến dải động cao Light Fusion 800 và ống kính tele 47 mm dạng nổi độc đáo với khoảng cách lấy nét tối thiểu 9 cm.Xiaomi MIX Fold 4 có các màu trắng, đen, xanh và chất liệu đặc biệt Composite Fiber Editions (CFE) với nhiều phiên bản bộ nhớ khác nhau. MIX Flip có các phiên bản trắng, đen, tím và chất liệu đặc biệt CFE tương tự.Về giá, MIX Fold 4 khởi điểm từ 8.999 nhân dân tệ (31,3 triệu đồng) cho bản RAM 12 GB bộ nhớ trong 256 GB. MIX Flip từ 5.999 nhân dân tệ (20,9 triệu đồng) cho mẫu 12 GB/256 GB.Ngày 19/7, bản cập nhật phần mềm của công ty an ninh mạng CrowdStrike đã ảnh hưởng đến hàng loạt khách hàng dùng hệ điều hành Windows trên toàn cầu. Dù Trong một thông báo gửi đến khách hàng chiều 19/7, CrowdStrike xác nhận bản cập nhật phần mềm Falcon Sensor, dùng để bảo vệ máy tính Windows, đã gây ra sự cố và hiển thị 'màn hình xanh chết chóc'. Trong một quảng cáo gần đây, công ty tuyên bố hơn một nửa công ty trong danh sách Fortune 500 dùng phần mềm CrowdStrike.ReutersHành khách đứng trước "màn hình xanh chết chóc" tại sân bay ở New Delhi (Ấn Độ) ngày 19/7. Ảnh Sự mất kết nối lan rộng. Các sân bay ở Singapore, HongKong và Ấn Độ cho biết một số hãng hàng không phải làm thủ tục theo cách thủ công. Sân bay Schiphol của Amsterdam, một trong những sân bay bận rộn nhất châu Âu, bị ảnh hưởng. Trong khi hãng hàng không Iberia cho biết phải vận hành theo cách lạc hậu đến khi quầy làm thủ tục điện tử và trực tuyến được kích hoạt lại.Tại Mỹ, hàng loạt chuyến bay bị hủy với lý do "gặp vấn đề liên lạc". Việc đặt vé, cấp thẻ lên máy bay và một số khâu khác bị lỗi nghiêm trọng. Tại Việt Nam, Vietjet, hãng hàng không giá rẻ, cho biết hệ thống Microsoft Cloud toàn cầu gặp sự cố đã ảnh hưởng tới việc đặt chỗ, làm thủ tục online. Dù đã hoạt động trở lại, một số chuyến bay sau đó vẫn chịu ảnh hưởng dây chuyền.Tại Anh, hệ thống đặt chỗ của các bệnh viện, phòng khám đã bị treo. Tại Australia, công ty viễn thông Telstra cho biết sự cố của Microsoft đã làm gián đoạn hệ thống liên lạc, gây ra một số chậm trễ cho khách hàng. Cơ quan quản lý sân bay AENA của Tây Ban Nha thông báo với hành khách về "lỗi liên quan đến máy tính" khiến hoạt động trục trặc. Bộ ngoại giao Hà Lan nói với Vấn đề hiện đã được xử lý, trong khi các nhà phân tích nhận định đây có thể là lỗi mất kết nối lớn nhất và có tính "tàn phá" khủng khiếp nhất từ trước đến nay.Ajay Unni, Tổng giám đốc điều hành StickmanCyber, một trong những công ty dịch vụ an ninh mạng lớn nhất Australia, nói với Theo báo cáo kết quả kinh doanh vừa được công bố, Netflix đã có ba tháng "phát triển mạnh mẽ" với doanh thu tăng 17% so với cùng kỳ năm ngoái. Lượng thuê bao tăng đạt 277,65 triệu người dùng, tăng khoảng 8 triệu so với quý đầu năm và 30 triệu tính trong vòng một năm vừa qua.Bên cạnh nội dung video mới, một trong những thành tích được nền tảng đề cập là sự tăng trưởng hoạt động quảng cáo. Dù không đưa ra con số cụ thể, Gói thuê bao kèm quảng cáo được Netflix ra cuối 2022, trong bối cảnh số lượng người dùng sụt giảm khiến hãng phải chặn việc chia sẻ mật khẩu và triển khai gói rẻ hơn. Tại Mỹ, gói này có giá 6,99 USD, trong khi thuê bao không quảng cáo thấp nhất là 15,49 USD. Người dùng phải chấp nhận xem quảng cáo 15-30 giây trước và trong nội dung.Dù mảng kinh doanh này phát triển tốt, Netflix cho biết nó vẫn đang hoạt động ở quy mô nhỏ."Việc xây dựng từ con số không cần thời gian. Chúng tôi chưa coi quảng cáo là động lực chính thúc đẩy tăng trưởng doanh thu trong năm 2024 và 2025", Netflix thông báo đến các nhà đầu tư. Hãng kỳ vọng đến 2026, việc kinh doanh quảng cáo với các thuê bao mới có thể đóng góp đáng kể vào doanh thu.Từ cuối 2022, sau khi doanh thu và thuê bao mới sụt giảm, Netflix bắt đầu siết bằng việc chặn người dùng chia sẻ tài khoản với người không cùng gia đình, buộc hàng triệu người phải tự đăng ký mới.Màn hình Netflix khi bị chặn chia sẻ tài khoản. Ảnh: Tại Việt Nam, nền tảng video này cũng thực hiện nhiều biện pháp như ngừng cung cấp dịch vụ miễn phí cho điện thoại, tăng giá gói cước cơ bản lên thành 108 nghìn đồng. Hoạt động của Netflix tại Việt Nam cũng nhiều lần bị "tuýt còi" vì phát hành phim chứa nội dung vi phạm, quảng cáo game không phép, khiến hãng phải chặn toàn bộ game tại Việt Nam.Ngày 19/7, nhiều hệ thống lớn tại sân bay, bệnh viện, doanh nghiệp sử dụng hệ điều hành Màn hình hiển thị thông báo lỗi màu xanh tại tầng khởi hành của sân bay LaGuardia ở New York ngày 19/7 sau khi bản cập nhật CrowdStrike được triển khai trên các hệ thống Windows. Tại sân bay này cũng như nhiều sân bay khác ở Mỹ, hàng loạt chuyến bay bị hủy với lý do "gặp vấn đề liên lạc". Việc đặt vé, cấp thẻ lên máy bay và một số khâu khác bị lỗi nghiêm trọng. Ảnh: Một người đi ngang qua màn hình quảng cáo bị lỗi tại sân bay quốc tế Phoenix Sky Harbor (Mỹ). Những màn hình khác đã bị tắt. Ảnh: Sân bay được ghi nhận là địa điểm xuất hiện màn hình xanh chết chóc nhiều nhất sau sự cố. Trên đây là một màn hình lỗi tại sân bay quốc tế John F. Kennedy ở New York. Ảnh: Cũng tại quầy check-in của sân bay quốc tế John F. Kennedy, lượng khách kẹt cứng đợi làm thủ tục trong ngày 19/7. Nhân viên phải thực hiện bằng tay do hệ thống máy tính bị ngưng trệ. Ảnh: Quang cảnh bên trong phòng chờ của một sân bay ở bang Ohio (Mỹ). Video: Hành khách đứng trước "màn hình xanh chết chóc" tại sân bay ở New Delhi (Ấn Độ). ẢnhVé máy bay viết bằng tay do sự cố tại sân bay Ấn Độ. Ảnh:Thông báo xin lỗi của một hãng hàng không tại sân bay quốc tế Singapore sau sự cố CrowdStrike. Video: Sự cố lan rộng đến các phòng họp. Một nhóm nhân viên văn phòng tại New York chia sẻ hình ảnh máy tính của họ đồng loạt chuyển xanh. Ảnh: Màn hình xanh cũng xuất hiện bên ngoài biển quảng cáo của nhãn hàng thời trang. Ảnh: Lỗi hệ thống tính tiền bằng thẻ trong một siêu thị ở Mexico. Ngoài sân bay, nhà hàng, siêu thị, sự cố cũng khiến một số đài truyền hình phải ngưng phát sóng. Các dịch vụ ngân hàng, hệ thống chăm sóc sức khỏe chạy hệ điều hành Microsoft trên toàn cầu cũng bị tê liệt. Ảnh: CrowdStrike đã xác nhận bản cập nhật phần mềm Falcon Sensor, dùng để bảo vệ máy tính Windows, gây ra sự cố màn hình xanh chết chóc. Trong một quảng cáo gần đây, công ty tuyên bố hơn nửa công ty trong danh sách Fortune 500 sử dụng phần mềm CrowdStrike.Chiều 19/7, Trên X, Elon Musk đăng ít nhất hai bài viết. Một trong đó chia sẻ lại nội dung từ tháng 10/2021: "Macrohard >> Microsoft".Theo Sau đó, Musk tiếp tục chia sẻ nội dung từ tài khoản X có tên DogeDesigner: "Khi mọi thứ khác đều tạm dừng, ứng dụng này vẫn hoạt động", kèm ảnh người đàn ông, ám chỉ nền tảng X, nằm thư giãn quan sát những người đang mệt mỏi, được gắn logo Microsoft và màn hình xanh chết chóc. Ông cũng đăng biểu tượng "cười ra nước mắt" cho bức ảnh này.Musk chia sẻ lại ảnh chế nhắm đến Microsoft trên X kèm biểu tượng "cười ra nước mắt". Ảnh: Trong quá khứ, Musk nhiều lần trêu chọc các hãng công nghệ lớn khi dịch vụ của họ gặp sự cố. Hồi tháng 3, ông Ngày 19/7, nhiều hệ thống lớn tại sân bay, bệnh viện, doanh nghiệp sử dụng hệ điều hành CrowdStrike đã xác nhận bản cập nhật phần mềm Falcon Sensor, dùng để bảo vệ máy tính Windows, gây ra sự cố. Trong một quảng cáo gần đây, công ty tuyên bố hơn nửa công ty trong danh sách Fortune 500 sử dụng phần mềm CrowdStrike.Chiều 19/7, "Tôi không muốn làm tổn thương công ty đó. Nhưng tôi cũng không muốn họ hủy hoại thế hệ trẻ của chúng ta", Donald Trump chia sẻ một bức ảnh trên Facebook về cuộc gặp với Mark Zuckerberg ngày 19/9/2019 khi còn là tổng thống Mỹ. Ảnh: Trong khi khen ngợi các CEO khác như "Nếu tấn công những công ty này một cách dữ dội, bạn có thể tiêu diệt họ. Tôi không muốn tiêu diệt họ, ngược lại còn muốn họ phát triển mạnh", ông nói. "Nhưng tôi không muốn họ tác động đến các cuộc bầu cử. Tôi không muốn họ hủy hoại trẻ em khi trẻ em đang tự tử trên khắp đất nước, điều đã và đang xảy ra".Theo Trong khi chỉ trích Meta, Trump quay sang Trước đó một tuần, Trump đã đe dọa sẽ bỏ tù Zuckerberg sau khi cáo buộc CEO Meta điều hành các nền tảng có thể tạo ra sự gian lận bầu cử. "Tất cả những gì tôi có thể nói là nếu được bầu làm tổng thống, chúng tôi sẽ truy tố những kẻ gian lận bầu cử ở mức độ chưa từng thấy trước đây. Chúng sẽ phải vào tù thời gian dài", Trump phát biểu trong bài đăng trên Truth Social ngày 9/7. "Chúng tôi biết anh là ai rồi đấy. Đừng làm vậy, Zuckerbucks, cẩn thận đấy".Theo Mối bất hòa giữa Trump và Zuckerberg được cho là bắt nguồn từ quyết định của Meta trong việc cấm cựu tổng thống Mỹ trên toàn bộ nền tảng sau cuộc bạo loạn ở Đồi Capitol ngày 6/1/2021. Giữa tháng 7, mọi hạn chế mới được Meta và Zuckerberg chưa đưa ra bình luận. Trước đó, khi Trump Galaxy Buds 3 Pro được Nguyên nhân được cho là do việc kiểm soát chất lượng chưa tốt, dẫn đến một số sản phẩm gặp vấn đề với nút cao su (ear tips). Tương tự các tai nghe dạng nhét tai, Buds 3 Pro được thiết kế có thể tháo nút cao su và thay thế khi cần hoặc để thay đổi kích thước.Tuy nhiên, một số sản phẩm bị rách phần này khi người dùng tháo nút. Trên diễn đàn Reddit, thành viên Buds 3 Pro với phần nút tai bị rách khi tháo ra. Ảnh: Trả lời trang Tại Việt Nam, website của Samsung không đề cập lỗi, nhưng lưu ý rằng "do nhu cầu đặt trước tăng vượt ngoài mong đợi, Samsung dự kiến dời ngày giao hàng của một số phiên bản Buds3 Pro".Trong khi đó, website của Samsung tại Mỹ đã chuyển ngày giao Buds 3 Pro từ 24/7 đến 28/8. Best Buy không còn cho đặt trước, chuyển sản phẩm sang trạng thái "sắp ra mắt", còn Amazon đã gỡ khỏi kệ hàng.Theo Galaxy Buds 3 Pro cùng Z Flip6. Ảnh: Galaxy Buds 3 Pro tại Việt Nam có giá 5,49 triệu đồng. Sản phẩm được đánh giá có nhiều nét tương đồng với AirPod Pro của Apple, nhưng nổi bật nhờ thiết kế bắt mắt, hỗ trợ Galaxy AI. Tai nghe có tính năng phiên dịch trực tiếp khi kết nối với điện thoại Galaxy S24 Ultra, Galaxy Z Fold6 và Z Flip6.Tại tọa đàm về tắt sóng 2G do Cục Viễn thông - Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức ngày 18/7, ông Nguyễn Phong Nhã, Phó Cục trưởng Viễn thông, cho biết lượng thuê bao chỉ sử dụng mạng 2G (2G Only) giảm nhanh những tháng gần đây, nhưng vẫn ở mức "tương đối lớn", với khoảng 11 triệu.Trong số này, hầu hết đã được nâng cấp sang loại sim hỗ trợ 3G, 4G. Vấn đề còn lại nằm ở thiết bị. Đến ngày 15/9, khi thời hạn tắt sóng 2G diễn ra, thuê bao có nguy cơ không thể hoạt động nếu không nâng cấp máy. Điều này đòi hỏi các cơ quan liên quan, cũng như nhà mạng cần có biện pháp tuyên truyền, hỗ trợ để người dùng chuyển đổi thiết bị.Ông Nguyễn Phong Nhã chia sẻ tại tọa đàm. Ảnh: Một nguyên nhân thuê bao 2G vẫn còn nhiều là người dân gặp khó khăn về chi phí khi mua máy. Đối với người dân ở vùng sâu vùng xa, việc đổi thiết bị dù vài trăm nghìn đồng cũng là vấn đề lớn.Ngoài ra, dù đã cấm máy 2G nhập vào Việt Nam từ 2021, Tuy nhiên theo ông Nhã, các cửa hàng vẫn còn hàng tồn và có thể xảy ra tình trạng hạ giá để xả hàng, thu hồi vốn trong những tháng cuối. Nếu mua phải máy này, người dùng vừa mất tiền vừa không thể sử dụng sau ngày 15/9."Nhà mạng đã có giải pháp, dù không thể hỗ trợ 100%. Với người có hoàn cảnh khó khăn, hộ nghèo, Bộ Thông tin và Truyền thông đã làm việc với các tỉnh, thành phố sử dụng nguồn vốn, tài trợ hợp pháp trên địa bàn để phối hợp với nhà mạng hỗ trợ. Một số tỉnh đã triển khai nội dung này", ông Nhã cho biết.Tại tọa đàm, các hệ thống bán lẻ như Thế giới di động, Di động Việt, hãng điện thoại Oppo hay nhà mạng VNPT, Viettel, MobiFone cho biết cũng đã có chính sách hỗ trợ người dùng nâng cấp máy, như nhập thêm sản phẩm 4G với giá dễ tiếp cận, trợ giá đến 50% cho một số sản phẩm để hỗ trợ người dùng nâng cấp.Một người lớn tuổi ở Đà Nẵng làm quen sử dụng điện thoại thông minh. Ảnh: Viettel Telecom, nhà mạng có nhiều thuê bao nhất và cũng còn nhiều thuê bao 2G Only nhất, cho biết trong 6 tháng đầu năm đã thực hiện trợ giá, bán hàng lưu động tới các xã, giúp chuyển đổi hơn hai triệu thuê bao lên 4G. Tuy nhiên, với lượng khách hàng lớn ở nông thôn, miền núi, hiện còn 5-6 triệu thuê bao cần chuyển đổi, đặt ra thách thức về năng lực cung cấp thiết bị của thị trường."Tôi đề xuất các nhà cung cấp nâng sản lượng. Đây là yếu tố quyết định việc chuyển đổi 2G có thành công hay không. Mong các chuỗi cung cấp thiết bị đầu cuối đảm bảo số lượng để hỗ trợ người dùng", ông Nguyễn Trọng Tính, Phó Tổng giám đốc Viettel Telecom, nói.Theo Cục Viễn thông, việc dừng công nghệ 2G, 3G là xu thế chung của thế giới. 37 nước đã hoàn toàn dừng 2G, còn lại đặt mục tiêu vào năm 2028-2030. Việt Nam dừng công nghệ 2G trong năm 2024, chỉ giữ lại một phần để hỗ trợ thiết bị chưa có VoLTE, sau đó tắt toàn bộ mạng vào 2026 trước khi tiến tới dừng công nghệ 3G năm 2028.Quyết định này là động lực đưa người dân chuyển sang 4G và smartphone, từ đó có thể làm quen với dịch vụ trên môi trường số, tiếp cận dịch vụ số, dần dần hình thành xã hội số, với mục tiêu tạo điều kiện cho người sử dụng tiếp cận công nghệ mới. Ngoài ra, việc dừng công nghệ 2G giúp nhà mạng hiệu quả hơn trong việc khai thác mạng lưới, giảm tốn kém, tăng hiệu quả sử dụng tần số, nhà trạm, nguồn điện, tập trung nguồn lực cho công nghệ tiên tiến như Business Insider Tỷ phú Mỹ Elon Musk tại Brownsville, Texas. Ảnh: Vấn đề không ảnh hưởng đến mọi dây chuyền sản xuất của Tesla, nhưng hai nhà máy ở Austin, Texas và Sparks, Nevada bị ảnh hưởng một phần. Tesla sau đó gửi thông báo cho nhân viên nghỉ sớm do "sự cố máy chủ Windows".Trên X ngày 20/7, Musk viết: "Chúng tôi vừa xóa CrowdStrike khỏi tất cả hệ thống của mình". Dù vậy, CEO Tesla không đề cập chi tiết về mức độ ảnh hưởng.Cùng ngày, CEO Microsoft Satya Nadella xác nhận trên X rằng bản cập nhật CrowdStrike là nguyên nhân của vấn đề. "Điều này đã tác động đến chuỗi cung ứng ôtô", Musk phản hồi Nadella.Musk sau đó tiếp tục nói CrowdStrike "là sự cố công nghệ thông tin lớn nhất từ trước đến nay". Ông cũng đồng tình với Christopher Stanley, người đứng đầu bộ phận kỹ thuật bảo mật tại Xvà là kỹ sư bảo mật chính tại SpaceX, sau khi người này nhận xét rằng sự cố là lời nhắc nhở mọi người không nên chạy tệp đặc quyền của bên thứ ba được kết nối Internet trên hệ thống sản xuất của mình. "Bản cập nhật tệ có thể dễ dàng trở thành một cửa hậu cho kẻ thù lớn. Nhà cung cấp bên thứ ba sẽ luôn là mắt xích yếu nhất", Stanley nói thêm.Trước đó, Musk cũng CrowdStrike là một trong những công ty bảo mật mạng lớn nhất ngành công nghiệp. Ngày 19/7, bản cập nhật phần mềm Ngày 19/7 tại Hà Nội, Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06, Bộ Công an) phát động cuộc thi tìm kiếm giải pháp công nghệ "Dữ liệu với cuộc sống - Data for life" mùa hai.Đại tá Vũ Văn Tấn, Phó Cục trưởng C06 phát biểu tại sự kiện phát động cuộc thi. Ảnh: Điểm mới của cuộc thi năm nay, ngoài đối tượng dự thi là công dân Việt Nam ban tổ chức mở rộng đến công dân nhiều quốc gia trên thế giới. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp sẽ tham gia đặt đề bài để ứng viên và đội thi sáng tạo và đề xuất giải pháp.Đại tá Vũ Văn Tấn, Phó Cục trưởng C06 cho biết, việc triển khai đề án "Phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử, phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030" (Đề án 06) là nội dung quan trọng để thực hiện chiến lược, tạo ra nhiều tiện ích, dịch vụ, mang lại lợi ích thiết thực, phục vụ người dân, doanh nghiệp.Việc xây dựng thành công hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư là bước tiến trong tiến trình đổi mới quản trị quốc gia theo hướng hiện đại, đáp ứng nhu cầu hội nhập quốc tế và khu vực.Lãnh đạo C06 và các đại biểu bấm nút phát động cuộc thi. Ảnh: "Dữ liệu với cuộc sống - Data for life" năm 2023, khi thu hút được 583 thí sinh dự thi với 197 đội thi, cùng nhiều giải pháp, nhiều tiện ích đã được triển khai mang lại giá trị thiết thực cho người dân và doanh nghiệp. Năm nay, cuộc thi với nhiều điểm mới nhằm gia tăng cơ hội cho người tham dự cũng như thêm các giải pháp số đáp ứng nhu cầu cuộc sống.Cuộc thi có tổng giải thưởng 390 triệu đồng, chia làm ba vòng thi, gồm sơ loại (30 đội), chung khảo (10 đội), từ đó sẽ trao giải cho 5 đội xuất sắc. Các đội sẽ nộp bài thi Về cách thức, ban tổ chức sẽ cung cấp cho đội thi kho dữ liệu mở từ các nguồn hợp pháp, công khai, như 10.000 dữ liệu dân cư giả lập; dữ liệu về tai nạn giao thông và camera giao thông; nhóm dữ liệu từ các tổ chức và doanh nghiệp; dữ liệu ảnh vệ tinh khu vực Hà Nội...Xuyên suốt cuộc thi, ban tổ chức sẽ cung cấp danh sách các chuyên gia (mentors) để hỗ trợ các đội thi lên ý tưởng và triển khai sản phẩm. Ban giám khảo là các chuyên gia đầu ngành tại Bộ Công an, Đại học Bách khoa Hà Nội, các đơn vị đào tạo và nghiên cứu, công ty công nghệ, ngân hàng lớn của Việt Nam, cũng như các chuyên gia quốc tế.Hình ảnh camera trên bộ đôi smartphone mới của Google. Ảnh: Hai mẫu điện thoại Pixel 9 Pro và Pixel 9 Pro Fold dự kiến được công bố ngày 13/8 tại sự kiện Made by Google. Tuy nhiên, hình ảnh và thông tin về sản phẩm đã bị lộ gần như toàn bộ trên mạng.Cuối tuần qua, Pixel 9 Pro nâng cấp mạnh với 3 camera sau có cùng độ phân giải 50 megapixel, camera chính và tele hỗ trợ OIS. Camera trước cũng nâng lên 50 megapixel với cảm biến Sony IMX858, giúp khả năng chụp ảnh và quay selfie vượt trội thế hệ trước vốn dùng cảm biến Samsung Isocell 10,5 megapixel.Pixel 9 Pro Fold thay cảm biến góc siêu rộng và camera selfie từ của Sony sang Samsung có kích thước lớn hơn. Canera chính và tele tương tự thế hệ trước.Pixel 9 cũng trang bị Gemini - AI tạo sinh của hãng để cạnh tranh với ChatGPT. Trước đó, trang công nghệ Hai máy sẽ tích hợp chip Tensor G4, RAM 12 hoặc 16 GB, bộ nhớ trong tối đa 1 TB, pin dung lượng lần lượt 5.050 mAh, đi kèm sạc nhanh 30 W.Android bị đánh giá kém iOS về mức độ an toàn và quyền riêng tư khi Google không thể ngăn chặn những ứng dụng nguy hiểm xuất hiện trên kho Play Store. Trên thế hệ Android 15, Google đã sử dụng AI để phát hiện các mối đe dọa, phân tích tín hiệu hành vi liên quan đến việc đòi các quyền truy cập nhạy cảm và gắn cờ ứng dụng lạm dụng. Đều này rút ngắn thời gian phát hiện và loại bỏ ứng dụng đáng ngờ. Tuy nhiên, nó không giải quyết được vấn đề nếu ứng dụng đã có mặt trên Play Store từ trước.Do đó, Google đang lên kế hoạch cho một đợt thanh lọc các ứng dụng đang tồn tại trên Play Store sau 6 tuần nữa. "Chúng tôi đang cập nhật chính sách Thư rác và Chức năng tối thiểu để đảm bảo các ứng dụng đáp ứng tiêu chuẩn nâng cao", Google cho biết.Từ 31/8, các app sẽ bị Google nhắm đến là những ứng dụng "tĩnh, không có chức năng cụ thể, ví dụ chỉ có văn bản hoặc tệp PDF; có ít nội dung, không cung cấp trải nghiệm hấp dẫn, như chỉ có hình nền đơn". Các ứng dụng thường xuyên bị treo, hoạt động bất thường cũng sẽ nằm trong tầm ngắm.Giao diện cửa hàng ứng dụng Google Play. Ảnh: Đối với nhà phát triển app, Các nhà phát triển có 6 tuần để đánh giá ứng dụng của họ có tuân thủ hay không và kịp thời điều chỉnh. "Một sự kiện xóa hàng loạt có thể sắp xảy ra", trang công nghệ Forbes Ngày 19/7, 8,5 triệu thiết bị Windows gặp sự cố, sau khi công ty an ninh mạng CrowdStrike triển khai bản cập nhật "Đây không hẳn là thảm họa toàn cầu vì chủ yếu khiến thiết bị, đồ dùng và máy móc chạy Windows hoạt động không bình thường. Nhưng nó gợi mở một vấn đề lớn và đáng lo ngại hơn", Một người đi ngang qua màn hình quảng cáo lỗi tại sân bay quốc tế Phoenix Sky Harbor (Mỹ). Ảnh: Hậu quả của sự vội vãKhi màn hình máy tính ở nhiều nơi trên thế giới đồng loạt chuyển sang "Sự cố CrowdStrike gọi là lỗi điểm đơn (Single-point Failure) - lỗi cục bộ ở một phần của hệ thống nhưng gây thảm họa kỹ thuật trên toàn ngành hoặc mạng lưới truyền thông kết nối với nhau, tạo thành hiệu ứng domino lớn. CrowdStrike có lượng khách hàng lớn. Trong quảng cáo gần đây, họ tuyên bố hơn một nửa công ty trong danh sách Fortune 500 đang sử dụng phần mềm của công ty. Do đó, bản cập nhật nhanh chóng được triển khai trên nhiều hệ thống lớn như sân bay, ngân hàng."Chỉ từ phần mềm CrowdStrike, hậu quả đã rất nghiêm trọng", Hyatt nói.Eric O’Neill, cựu nhân viên chống khủng bố và phản gián của FBI, hiện là một chuyên gia an ninh mạng độc lập, cho rằng vấn đề của CrowdStrike là vội triển khai hàng loạt, thay vì thử nghiệm trước trên một nhóm nhỏ. "Đó không phải ý tưởng hay. Cần có nhiều cấp độ kiểm soát chất lượng mà mỗi phần mềm phải trải qua", O’Neill nói. Dù vấn đề về cơ bản đã được khắc phục, doanh nghiệp có thể mất 3-5 ngày giải quyết, mốc thời gian ông xem là "chết chóc".Peter Avery, Phó chủ tịch phụ trách bảo mật của Visual Edge IT, có chung quan điểm tương tự. "Công nghệ này phải được thử nghiệm trong nhiều môi trường trước khi đưa vào sử dụng", Avery nói.Sự 'dễ đổ vỡ' của công nghệCông nghệ mang đến cho con người sự tiện lợi đến mức tối đa. Nhưng khi các hệ thống ngày càng phức tạp, mọi thứ có thể sụp đổ từ những việc đơn giản như lỗi "màn hình xanh" vừa xảy ra với "Như đã thấy, rất nhiều cơ sở hạ tầng dễ dàng bị tác động thông qua các điểm lỗi đơn lẻ", Gary Marcus, giáo sư tại Đại học New York, nói trên Theo Hyatt, sự cố của Microsoft là minh chứng về việc xã hội hiện đại đang gắn chặt với công nghệ đến mức nào, từ quán cà phê, trường học đến bệnh viện, sân bay, ngân hàng. Một sai lầm nhỏ gây ra tác động rất lớn.Edward Tenner, tác giả cuốn sách "Sự cố công nghệ vừa qua là lời nhắc nhở về sự mong manh của thế giới vô hình đó", Tenner nói. "Trong những thảm họa của quá khứ, các công nghệ giúp cải thiện an toàn cũng thường tạo ra những rủi ro mới".Sẵn sàng cho mọi tình huốngNói với Margaret O'Mara của Đại học Washington đánh giá mọi hệ thống công nghệ đều có sự tham gia của con người. "Mã nguồn, máy móc được thiết kế và đôi khi bị phá vỡ nghiêm trọng bởi các quyết định và sự không hoàn hảo của con người", ông nói. "Nếu không có sự chuẩn bị, cố khác như của CrowdStrike hoàn toàn có thể xảy ra trong tương lai mà không cần đến các mối đe dọa như tấn công mạng, virus, hay mã độc tống tiền".Những chuyên gia khác cho rằng cần đánh giá sự cố CrowdStrike theo cách rộng lớn hơn. "Bức tranh lớn hơn là thế giới mong manh thế nào. Nó không chỉ là vấn đề mạng hay kỹ thuật. Những thứ liên quan đến thiên tai như sóng mặt trời, lũ lụt, mưa bão cũng có thể tạo thảm họa tương tự", Avery của Visual Edge IT cho biết.Theo Javad Abed, phó giáo sư hệ thống thông tin tại Trường Kinh doanh Johns Hopkins Carey, đây không phải lời buộc tội CrowdStrike hay Microsoft, mà là cách các doanh nghiệp cần nhìn nhận lại về an ninh mạng. Họ phải có phương án dự phòng thay vì sử dụng biện pháp duy nhất."Một điểm lỗi duy nhất không thể ngăn chặn một doanh nghiệp. Nhưng đó lại là những gì đã xảy ra", Abed nói trên Trong khi đó, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken đánh giá các tổ chức, doanh nghiệp không nên chỉ dựa vào một công ty. "Sự cố cho thấy chúng ta cần phải đa dạng hóa các nhà cung cấp phần mềm", Blinken phát biểu tại Diễn đàn An ninh Aspen ở Colorado (Mỹ) cuối tuần trước, ngay sau khi sự việc diễn ra.Máy lau nhà khô và ướt có thiết kế như máy hút bụi cầm tay truyền thống nhưng lớn hơn, thêm bình chứa nước và hệ thống con lăn để lau nhà, bên cạnh tính năng hút thông thường. Sản phẩm có thể vừa lau vừa hút bụi, bao gồm các loại rác bẩn lớn như vỏ trứng, mẩu bánh kẹo, vết dầu mỡ... Tất cả được hút lên khoang chứa trên thân máy, giúp việc vệ sinh đơn giản hơn. Nhược điểm của dòng sản phẩm này kích thước lớn, khó sử dụng liên tục trong thời gian dài.Dyson Wash G1. Ảnh: Các nhà sản xuất Trung Quốc gia nhập thị trường máy lau nhà khô và ướt từ khá sớm. Tineco, Dreame, Roborock có dòng S, H hay Dyad tương ứng từ năm 2021 và liên tục nâng cấp ba năm qua. Giá bán sản phẩm trong khoảng 7-15 triệu đồng tùy lực hút, tính năng. Thời gian qua, đây là thiết bị gia dụng "hot trend" tại thị trường Việt Nam và nhiều nước trên thế giới, bên cạnh robot hút bụi tự giặt giẻ.Được ví như "Apple của ngành gia dụng" nhưng Dyson tỏ ra chậm chân với trào lưu mới của thị trường khi mới trình làng Wash G1 hồi tháng 5 trên toàn cầu và bắt đầu được đưa về Việt Nam trong tháng 7 với giá 19 triệu đồng.Ngoài cơ chế hoạt động tương tự, Wash G1 có ưu điểm bình chứa nước sạch và bẩn lần lượt là 1 và 0,8 lít, lớn hơn so với đối thủ Dreame H14 (0,88 và 0,65 lít). Máy cũng có thiết kế tối giản và trọng lượng 4,9 kg, trong khi đa số sản phẩm khác trên 5 kg. G1 có thêm khay vệ sinh dưới bộ lau, khác biệt so với các thương hiệu Trung Quốc đều chỉ đặt một khay vệ sinh trong bình chứa nước thải.Yoheswaran Seerangan, kỹ sư trưởng bộ phận thiết kế Dyson, giới thiệu Wash G1 ở Việt Nam. Ảnh: Máy lau nhà khô và ướt của Dyson có thời gian sử dụng 35 phút mỗi lần sạc pin ở chế độ tiêu chuẩn, sạc đầy sau bốn tiếng tương tự Dreame H14. Thiết bị có màn hình LED theo dõi chế độ, độ bẩn trên tay cầm nhưng thiếu tính năng lau nhà bằng nước nóng. Phụ kiện đi kèm có đế sạc và bộ sạc.Dyson Wash G1 là máy lau nhà khô và ướt đắt nhất thị trường hiện nay, hơn 4 triệu đồng so với model đắt nhất từ đối thủ Tineco, Roborock, Dreame. Hãng có lợi thế về thương hiệu, độ tin cậy từ các sản phẩm cùng hệ sinh thái, nhưng hiệu quả sử dụng thực tế sẽ cần thời gian để khẳng định bởi đây là sản phẩm đầu tiên dạng này của hãng.Theo cảnh báo của CrowdStrike, những kẻ lừa đảo đang chớp lấy cơ hội để tìm kiếm nạn nhân sau sự cố màn hình xanh ngày 19/7. "Chúng tôi nhận thấy có sự gia tăng đáng kể trong hoạt động lừa đảo", công ty cho biết cuối tuần qua.Một màn hình thanh toán một cửa hàng ở Thái Lan gặp lỗi "màn hình xanh chết chóc" vào ngày 19/7. Ảnh: Theo hãng bảo mật, kẻ gian mạo danh công ty, sử dụng website và email giả mạo để đánh lừa người dùng. Hãng cũng đưa ra danh sách hơn 30 tên miền và khẳng định không liên quan đến công ty, như crowdstrikebluescreen, crowdstrike-helpdesk hay crowdstrikefix.Tuy nhiên, cách lừa đảo phổ biến nhất là liên hệ trực tiếp tới mục tiêu, đề nghị hỗ trợ kỹ thuật nhưng thực chất là đánh cắp thông tin mật của doanh nghiệp. Chúng gọi hoặc gửi email đề cập sự cố máy tính, yêu cầu quyền truy cập từ xa vào thiết bị mục tiêu, từ đó lấy mật khẩu, thông tin ngân hàng hoặc lây nhiễm mã độc tống tiền.Kẻ gian có thể giới thiệu là những nhà nghiên cứu bảo mật, nói đã phát hiện máy tính của nạn nhân gặp vấn đề kỹ thuật và đề xuất cách khắc phục. Ngoài ra, tin tặc còn giả vờ gửi tập lệnh "cập nhật" đến nạn nhân, nhưng thực chất chứa mã độc. Nếu người dùng tải về và cài đặt, thiết bị sẽ bị khống chế."CrowdStrike khuyến nghị các tổ chức, cá nhân, đảm bảo họ đang liên lạc với đại diện của CrowdStrike thông qua kênh chính thức và tuân thủ hướng dẫn kỹ thuật mà nhóm hỗ trợ đã cung cấp", công ty khuyến cáo.CrowdStrike là một trong những công ty bảo mật mạng lớn nhất ngành công nghiệp. Ngày 19/7, bản cập nhật phần mềm Theo Người dùng có thể kiểm tra tình trạng pin của iPhone bằng cách vào Chế độ tiết kiệm pin trên một chiếc iPhone. Ảnh: Sạc không dây là con dao hai lưỡiSạc không dây tiện lợi, khi người dùng chỉ cần đặt iPhone lên đế sạc. Tuy nhiên, cách này tạo ra nhiệt, có hại cho pin hơn cách cắm cáp thông thường. Do đó, các chuyên gia khuyến cáo người dùng hạn chế sạc không dây và sử dụng sạc có dây bất cứ khi nào có thể.Hạn chế sạc nhanhKhi đang vội, sạc nhanh là giải pháp tốt nhất để iPhone nhanh chóng nạp lại pin. Nhưng người dùng cũng phải đánh đổi khi muốn tốc độ, vì nó tạo ra nhiều nhiệt hơn so với sạc thông thường, cũng như gây áp lực đáng kể lên pin, khiến độ bền giảm sút. Người dùng chỉ nên sạc nhanh trong trường hợp khẩn cấp. Đối với việc sạc hàng ngày, nên sử dụng phương pháp chậm hơn.Nhiệt độ quá cao hoặc quá thấpPin Li-ion nhạy cảm với sự thay đổi nhiệt độ. Nhiệt độ cao có thể đẩy nhanh các phản ứng hóa học bên trong khiến pin xuống cấp nhanh hơn, còn nhiệt độ thấp làm giảm hiệu suất và dung lượng pin. Do đó, người dùng nên tránh để iPhone tiếp xúc với ánh mặt trời thường xuyên, nơi có nguồn nhiệt quá cao hoặc quá thấp.Phạm vi sạc tốt nhấtTheo Ngoài ra, tránh để iPhone kiệt pin mới nạp lại vì điều này cũng góp phần rút ngắn tuổi thọ của pin. Nên cố gắng duy trì mức pin trên 20% bất cứ khi nào có thể.Các thủ thuật khácMàn hình là một trong những bộ phận "ngốn" nhiều năng lượng nhất trên điện thoại. Để giúp pin iPhone kéo dài thời gian sử dụng, người dùng có thể dùng tính năng Độ sáng tự động để điều chỉnh mức sáng của màn hình tùy theo môi trường xung quanh.Một số ứng dụng làm mới ở chế độ nền gây hao pin, có thể tắt chúng trong Bên cạnh đó, nên tắt những chức năng gây tốn pin khi không sử dụng, như định vị, Bluetooth, wifi. Thông báo quá nhiều cũng sẽ đánh thức màn hình iPhone liên tục.Trong trường hợp dung lượng pin không còn nhiều nhưng không có nguồn sạc, có thể bật AppleTheo mô tả trong bằng sáng chế được Văn phòng Bản quyền và Nhãn hiệu Mỹ (USPTO) cấp cho Apple giữa tháng 7, màn hình gập tăng độ bền bằng cách làm kính mỏng hơn ở phần gập và dày hơn ở các phần khác nhằm bảo vệ màn hình khỏi các va đập.Mô tả cách Apple làm mỏng phần gập lại của màn hình trong bằng sáng chế. Ảnh: Màn hình gập có hai phần, gồm lớp phủ bảo vệ và tấm nền màn hình linh hoạt. Tấm nền có thể uốn cong quanh trục, còn lớp phủ được tạo từ một lớp kính với phần gập vát mỏng thành một rãnh kéo dài theo trục uốn cong. Các phần khác của lớp phủ được làm dày hơn để đảm bảo khả năng chống va đập.Theo Revegnus1, người thường xuyên cung cấp thông tin chính xác về sản phẩm Apple, hãng có thể công bố Một concept về iPhone màn hình gập. Ảnh: Tuy nhiên, Ming-Chi Kuo, nhà phân tích nổi tiếng của TF Securities, lại dự đoán Apple sẽ giới thiệu hai mẫu MacBook màn hình gập đôi 20,3 và 18,8 inch trước. Sản phẩm khi gập lại tương đương laptop 15 và 14 inch. Ông Kuo nhận định sẽ có hơn một triệu máy loại này có thể được xuất xưởng năm 2026. Tính riêng giá tấm nền màn hình gập là 650 USD và bản lề là 250 USD. LG Display là đối tác độc quyền phát triển tấm nền, còn Amphenol đảm nhiệm phần bản lề.Sau thông báo của Biden rạng sáng 22/7 (giờ Hà Nội), "Tất cả Tổng thống Mỹ cũng có đăng hai bài đăng khác trên X kêu gọi ủng hộ cho Phó tổng thống Kamala Harris và điểm lại những thành tựu nước Mỹ đạt được trong thời gian ông làm Tổng thống. "Thư gửi người dân Mỹ" của ông Biden thu hút hơn 300 triệu lượt xem trong vòng 9 giờ. Ông cũng chia sẻ thông báo tương tự trên Instagram, Facebook và nhận về lượng tương tác caoThông báo dừng tranh cử tổng thống Mỹ của Joe Biden trên mạng xã hội X ngày 22/7. Ảnh: WSJ"Các mạng xã hội đang định hình lại sân khấu phát biểu của tổng thống. Nơi đây trở thành phương tiện truyền thông chính cho cử tri Mỹ trong chu kỳ bầu cử hỗn loạn nhất thời hiện đại", trang này nhận định.Katie Harbath, cựu giám đốc chính sách công của Facebook và hiện là giám đốc các vấn đề toàn cầu tại công ty tư vấn Duco Experts, cho biết: "Các phương tiện truyền thông đại chúng ngày càng cùng cố vai trò trong cuộc chiến tin tức. Dù còn nhiều vấn đề, đây là cách hiệu quả để đưa tin tức đến nhiều người nhất, theo cách nhanh nhất có thể".Trước đó, Donald Trump cũng đưa ra thông điệp đầu tiên sau khi bị ám sát hụt trên mạng xã hội Truth Social. Đây cũng là nơi ông công bố ứng viên phó tổng thống JD Vance.Nhà báo Wolf Blitzer của Trong khi đó, Linda Yaccarino, CEO "Thay vì ngừng sử dụng Logo trình duyệt Chrome trên MacBook. Ảnh: Hiện nay, khi sử dụng trình duyệt Chrome, website bên thứ ba sẽ lưu trữ cookie - công cụ theo dõi hành vi của người dùng trên Internet - để gia tăng trải nghiệm dịch vụ. Một số trang sẽ thông báo và đề xuất người dùng chọn chấp nhận hoặc từ chối, nhưng cũng có website ngầm thu thập mặc định. Google hiện cho phép người dùng xóa cookie trên Chrome ở phiên bản máy tính và di động, bằng cách vào Từ 2019, bộ phận của Anthony Chavez triển khai sáng kiến Privacy Sandbox nhằm tăng cường quyền riêng tư trực tuyến, với mục tiêu loại bỏ cookie của bên thứ ba. Tuy nhiên, 5 năm qua, họ mới loại bỏ một số gói mã nhỏ. Còn hiện, hãng công bố hủy kế hoạch xóa cookie.Theo "Dù các trình duyệt khác đã chặn từ lâu, quyết định của Google trong việc tiếp tục cho phép cookie bên thứ ba là hệ quả của mô hình kinh doanh phụ thuộc vào quảng cáo mà họ đang làm", Lena Cohen, chuyên gia công nghệ của Electronic Frontier Foundation, đánh giá. Bà lo ngại cookie có thể gây hại cho người dùng trong tương lai "theo cách tinh vi hơn".ForbesVết cầu vồng trên chảo sau khi dùng máy rửa bát. Ảnh: Hiện tượng này thường xuyên xuất hiện khi dùng một số loại nồi, chảo nhất định. Tôi đã thử chuyển sang giẻ rửa bát nhưng vẫn không sạch. Xin hỏi độc giả và chuyên gia làm sao để khắc phục.Xem câu trả lờiTheo nghiên cứu của Hội Thiên văn học Hoàng gia Anh, ảnh do AI tạo ra có thể được phân tích theo cùng cách mà nhà thiên văn học nghiên cứu các thiên hà. Một số trong đó có liên quan đến sự phản chiếu trong mắt con người."Hình ảnh phản chiếu trong nhãn cầu là nhất quán đối với người thật nhưng ảnh giả thường không đúng quy tắc vật lý thông thường", Kevin Pimbblet, giáo sư vật lý thiên văn và Giám đốc Trung tâm dữ liệu, trí tuệ nhân tạo và mô hình hóa tại đại học Hull, giải thích.Ảnh chụp thật Scarlett Johansson có hình ảnh phản chiếu giống nhau trong hai mắt. Ảnh AI bên phải có hình ảnh phản chiếu không giống nhau. Ảnh: Các nhà nghiên cứu so sánh và phân tích phản xạ ánh sáng trên nhãn cầu trong ảnh thực tế và ảnh do AI tạo ra. Sau đó, họ mượn một phương pháp được sử dụng trong thiên văn học để định lượng phản xạ và kiểm tra tính nhất quán giữa nhãn cầu trái và phải."Để đo hình dạng của thiên hà, chúng tôi phân tích xem chúng có đặc ở tâm không, có đối xứng không và độ mịn thế nào. Chúng tôi phân tích sự phân bổ ánh sáng", giáo sư Pimbblet cho biết. "Chúng tôi phát hiện các phản xạ theo cách tự động, và chạy đặc điểm hình thái của chúng thông qua CAS (mật độ, tính bất đối xứng, độ mịn của chi tiết) và chỉ số Gini để so sánh sự giống nhau giữa nhãn cầu trái và phải".Hình ảnh nhãn cầu từ ảnh chụp con người thật. Ảnh: Chỉ số Gini được sử dụng để đo cách ánh sáng trong hình ảnh của một thiên hà được phân bổ giữa các điểm ảnh của nó. Phép đo này được thực hiện bằng cách sắp xếp các pixel tạo nên hình ảnh của một thiên hà với thứ tự tăng dần theo thông lượng, sau đó so sánh kết quả với giả định mức thông lượng hoàn toàn đồng đều.Giá trị Gini bằng không là thiên hà trong đó ánh sáng được phân bổ đều trên tất cả điểm ảnh của hình ảnh. Giá trị Gini bằng một là thiên hà trong đó tất cả ánh sáng tập trung ở một điểm ảnh duy nhất.Hình ảnh nhãn cầu trong các ảnh deepfake. Ảnh: Giáo sư Pimbblet cho biết đây không phải cách hoàn hảo để phát hiện deepfake khi vẫn có sai số. Tuy nhiên, ông cho rằng một hướng đi này rất tiềm năng trong việc hỗ trợ công nghệ hiện tại bắt kịp và phát hiện deepfake tự động."Elon Musk mất khoảng một tuần để quyết định xây siêu máy tính cho xAI tại Memphis", Ted Townsend, Chủ tịch Greater Memphis Chamber - tổ chức phi lợi nhuận về tăng trưởng kinh tế cho khu vực Memphis, nói với Elon Musk bên trong khu cáp quang của một trung tâm dữ liệu. Ảnh: Theo Townsend, sau vài ngày đàm phán chóng vánh hồi tháng 3, nhóm của Tuy nhiên, một số thành viên Hội đồng thành phố Memphis và các tổ chức về môi trường phản đối kế hoạch của Musk trong khi người dân Tìm mọi cách xây dựngMột số nguồn tin tiết lộ với Vào tháng 5, Musk nói sẽ đích thân đảm bảo việc phát triển siêu máy tính đúng tiến độ. Theo Tuy nhiên, một số thành viên hội đồng thành phố Memphis được cho là đã bị gạt khỏi quá trình ra quyết định. "Việc này đã diễn ra rồi mà chúng ta vẫn chưa biết gì cả", thành viên Rhonda Logan nói về dự án siêu máy tính của Musk trong một cuộc họp tại thành phố đầu tháng 7.Trong khi đó, không phải ai cũng tin lời hứa của Musk. Theo LaTricea Adams, cố vấn về môi trường của Nhà Trắng và sinh ra ở Memphis, nói Musk có lịch sử lâu dài trong việc hứa phát triển hạ tầng công cộng nhưng không thực hiện. Ví dụ năm 2018, công ty Boring Company của tỷ phú nói sẽ làm đường tránh để giảm ùn tắc cho Chicago, bên cạnh hệ thống đường hầm "hyperloop", nhưng đến nay mọi thứ vẫn chưa hình thành, phần lớn nội dung hứa hẹn đã bị xóa khỏi website công ty.Tháng trước, Phòng Thương mại Memphis công khai địa điểm xây trung tâm dữ liệu của xAI, là một nhà máy cũ từng thuộc sở hữu của hãng gia dụng Electrolux. Đây là khu đất từ lâu bị bỏ hoang, thiếu các tiện ích công cộng.Hàng loạt lo ngạiTownsend đánh giá thỏa thuận sẽ tốt cho Memphis. Các thành viên hội đồng sẽ nhận được thêm thông tin chi tiết về dự án vào tuần tới "trong phòng họp kín", nhưng những người khác tỏ ra lo lắng."Người dân Memphis xứng đáng được trả lời, có thể là một cuộc họp công khai trong vòng hai tuần tới", Adams viết trên X ngày 16/7. "Chúng tôi không thể chào đón một dự án đi ngược các quy trình công khai của thành phố".Theo tính toán, việc làm mát trung tâm dữ liệu dự kiến cần 1,3 triệu gallon nước mỗi ngày từ Memphis Aquifer, nguồn nước chính của thành phố. Con số này thấp hơn mức tiêu thụ 150 triệu gallon mỗi ngày của Memphis và có thể giảm xuống nếu xAI xây nhà máy lọc quay vòng. Tuy vậy trước mắt, một lượng nước nhất định sẽ bị chia sẻ cho công ty của Musk.Vấn đề năng lượng cũng gây lo lắng, đặc biệt là những câu hỏi dai dẳng về lượng điện mà siêu máy tính của Musk sẽ được phép lấy từ lưới điện công cộng. Những năm gần đây, thành phố yêu cầu người dân giảm mức sử dụng, cũng như cắt điện luân phiên để tránh quá tải lưới điện.Theo tính toán của MLGW, siêu máy tính của xAI ban đầu có thể ngốn 50 MW điện mỗi ngày, tương đương lượng điện cung cấp cho 50.000 ngôi nhà. Trong khi đó, công ty của Musk được cho là đã yêu cầu lượng điện 130-150 MW, tức gấp ba lần. "Chúng ta cần cân nhắc xem một công ty sử dụng số năng lượng khổng lồ như vậy sẽ tác động thế nào đến đời sống người dân", đại diện MLGW nói trong một cuộc họp trước thành phố ngày 18/7.Các công ty của Musk trước đây từng nhận được hàng tỷ USD ưu đãi thuế từ các bang, thành phố và thị trấn nếu xây dựng nhà máy ở địa điểm đó. Tại Memphis, xAI không nhận được ưu đãi thuế, hoặc ít nhất là chưa. Tuy nhiên, hội đồng thành phố dường như đang tạo điều kiện cho xAI bất chấp những phản đối.Trước đó, theo xAI và Musk chưa đưa ra bình luận. Tuy nhiên, trong bài viết trên X ngày 22/7, tỷ phú Mỹ cho biết việc hiện thực hóa siêu máy tính đã có những tiến triển đầu tiên: "Nhóm xAI, X, Nvidia đang thực hiện rất tốt. Nhóm cùng các công ty hỗ trợ tham gia khóa đào tạo Memphis Supercluster đã bắt đầu vào lúc 4h20 giờ địa phương. Với 100.000 GPU H100 được làm mát bằng chất lỏng trên một kết cấu RDMA duy nhất, đây là cụm đào tạo AI mạnh mẽ nhất trên thế giới!".Trong khi iPhone 17 và 17 Pro sẽ có màn hình 6,27 inch, trong khi bản 17 Slim và 17 Pro Max lần lượt là 6,65 và 6,86 inch. Cả bốn hỗ trợ tốc độ làm tươi ProMotion 120 Hz và công nghệ LTPO, đồng nghĩa iPhone tiêu chuẩn sẽ có công nghệ hiển thị ngang hàng với dòng Pro.Hình dung về ngoại hình của iPhone 17 Slim. Nguồn: Chưa có nhiều thông tin chi tiết về iPhone 17 Slim, như độ mỏng cụ thể bao nhiêu. Nhiều khả năng máy được trang bị camera kép tương tự bản tiêu chuẩn. Về hiệu năng, iPhone 17 và 17 Slim có thể tích hợp chip A19 Bionic, trong khi dòng Pro dùng chip A19 Pro mạnh hơn. Những chip này được sản xuất trên quy trình 3 nm tiên tiến của TSMC.iPhone 17 được dự đoán có giá khởi điểm 799 USD, trong khi iPhone 17 Slim lên đến 1.299 USD, đắt hơn 17 Pro và 17 Pro Max, với giá dự kiến lần lượt 1.099 và 1.199 UÚD.Theo Trước đó, nguồn tin của Ngày 19/7, 8,5 triệu thiết bị Windows trên khắp thế giới gặp Một màn hình máy tính hiển thị lỗi màn hình xanh chết chóc. Ảnh: Apple InsiderNăm 2020, Apple tuyên bố các nhà phát triển bảo mật sẽ không còn "quyền truy cập hạt nhân cho phần mềm". Trong khi đó, nhà phát triển bảo mật cho sản phẩm của Microsoft vẫn được cấp loại quyền truy cập này vào hệ điều hành Windows.Sự cố CrowdStrike"Tesla sẽ sản xuất robot hình người với số lượng ban đầu thấp và dùng trong nội bộ năm tới, đồng thời hy vọng có sản lượng cao để cung cấp cho các công ty khác vào năm 2026", Theo Robot Optimus trong nhà máy Tesla. Ảnh: Musk lần đầu công bố Optimus năm 2021 dưới hình dạng một người thật mặc đồ bó sát. Năm 2022, công ty Một tháng trước, Musk tiếp tục đề cao dự án, khi nói trong cuộc họp cổ đông Tesla ở Texas rằng một ngày nào đó Optimus sẽ trông trẻ cho gia đình. Dù vậy, theo Tại Hội nghị Trí tuệ nhân tạo Thế giới, diễn ra ngày 4-6/7 ở Thượng Hải, Tesla cũng trưng bày Optimus. Tuy vậy, cỗ máy nhanh chóng gây thất vọng khi được đặt Musk kỳ vọng Optimus là chất xúc tác để "nâng vốn hóa thị trường của Tesla lên Trong quá khứ, Musk nhiều lần hứa hẹn về sản phẩm của mình và trễ hẹn. Chẳng hạn, năm 2015, ông từng cho biết Tesla sẽ có xe tự lái hoàn toàn trong ba năm, nhưng đến nay vẫn chưa có thiết bị nào như vậy. Năm 2019, ông nói công ty chip não Neuralink sẽ cấy chip lên người năm 2020, nhưng Việc Musk hay trễ hẹn thậm chí bị mang ra chế nhạo. Năm 2019, một khách hàng Tesla có tên Maikel Mertens đã tạo ra một website để giễu "sự đúng hẹn" của tỷ phú Mỹ, bằng cách tính "6 tháng của Musk sẽ tương đương với hai năm của một người bình thường".Trong phỏng vấn năm 2022 với Theo Một số mẫu chip Core thế hệ thứ 14 của Intel. Ảnh: Vấn đề sau đó được một số kênh chuyên game khác chỉ ra, như Level1Techs với gần 500.000 người đăng ký, hay Gamers Nexus 2,25 triệu người đăng ký. Trong khi đó, Warframe, một diễn đàn về game thủ, đã thống kê một loạt máy gặp trục trặc, chủ yếu sử dụng các mẫu chip Intel dòng Core i7 và i9 thế hệ thứ 13 và 14.Ban đầu, Intel cho biết sẽ "điều tra sự cố", nhưng sau đó không đưa ra thêm thông báo nào ngoài một bản cập nhật BIOS mà theo Cassells "không thể giải quyết triệt để vấn đề". Trong khi đó, Trong thông báo ngày 22/7, Intel cho biết đã tìm ra nguồn gốc của vấn đề. "Chúng tôi đã xác định rằng điện áp hoạt động tăng cao đang gây ra tình trạng mất ổn định trong một số bộ xử lý máy tính để bàn thế hệ thứ 13/14", phát ngôn viên Intel Thomas Hannaford nêu. "Theo phân tích từ các bộ xử lý được trả về, điều này bắt nguồn từ thuật toán vi mã dẫn đến các yêu cầu điện áp không chính xác đến bộ xử lý".Hannaford cho biết Intel đang gấp rút phát hành bản vá vi mã cho các nhà sản xuất bo mạch chủ vào giữa tháng 8. Trong khi đó, người dùng cuối nên hạn chế chơi một số game trong thời gian đợi bản cập nhật để khắc phục vấn đề. Máy chạy các chip này còn thời hạn bảo hành nhưng bị hỏng sẽ được Intel thay mới.Trả lời Các chuyên gia nhận định Samsung có thể thay đổi thiết kế chữ nhật quen thuộc hoặc kích thước sản phẩm. Ông TM Roh cũng tiết lộ điện thoại AI sẽ có tính di động cao hơn nhưng không nhất thiết nó sẽ nhỏ hơn.Loạt Galaxy S24 ra mắt tại Seoul hồi tháng 1. Ảnh:Từ đầu năm, Samsung đã ra loạt điện thoại có các tính năng AI nhưng hãng tránh gọi chúng là AI Phone. Hãng Hàn Quốc tập trung nhắc đến bộ tính năng Galaxy AI lần đầu tích hợp trên Các tính năng AI tạo sinh đang dần phổ biến trên điện thoại thông minh như dịch ngôn ngữ trực tiếp, tóm tắt nội dung, ghi âm. Người dùng cũng có thể sử dụng để chỉnh sửa ảnh thông minh như xóa bỏ vật thể, thêm vật thể bằng cách vẽ.Theo Trong khi vận động viên khắp thế giới sẵn sàng cho Olympic Paris 2024, diễn ra từ 26/7 đến 11/8, tin tặc cũng đã chuẩn bị từ sớm cho sự kiện đặc biệt này. Theo nền tảng bảo mật FortiGuard Labs của Mỹ, tội phạm mạng nhắm vào Thế vận hội đang tăng mạnh.Cụ thể, từ 6 tháng cuối 2023, các chuyên gia đã nhận thấy hoạt động của Dark Web (hệ thống website mã hóa, được tin tặc sử dụng) tăng 80-90% so với cùng kỳ năm trước. Mức tăng này tiếp tục duy trì trong nửa đầu 2024.Lượng hoạt động trên darknet nhắm vào các tổ chức của Pháp từ nửa cuối 2023 đến nửa đầu 2024. Nguồn: Theo FortiGuard Labs, các nhóm tội phạm đang chuẩn bị sẵn sàng nhiều công cụ và dịch vụ để thu thập thông tin nhận dạng cá nhân (PII). Hoạt động mua bán dữ liệu đăng nhập, kết nối VPN, chặn phishing và công cụ khai thác được tùy chỉnh riêng cho Thế vận hội Paris diễn ra ngày một sôi động. Nhiều cơ sở dữ liệu nhạy cảm liên quan đến người Pháp như họ tên, ngày sinh, số định danh cá nhân, địa chỉ email... cũng được thu thập cho các cuộc tấn công tự động.Công cụ phishing (tấn công giả mạo) được rao bán bán tràn lan trên Dark Web. Dù là hình thức tấn công dễ nhất, tội phạm mạng nếu không có kỹ năng sẽ không biết cách tạo hoặc phân phối email phishing. Do đó, những công cụ có sẵn cung cấp cho hacker mới vào nghề giao diện đơn giản để soạn email lừa đảo, tạo tên miền và tìm kiếm con mồi. AI tạo sinh cũng được đưa vào bộ công cụ phishing để sửa lỗi chính tả, ngữ pháp, ngăn người nhận phát hiện nội dung bất thường. Các dịch vụ gửi tin nhắn hàng hoạt, giả số điện thoại cũng xuất hiện dày đặc.Lượng lớn tên miền dạng typosquatting, tức có tên gần giống website chính thức, chỉ thay đổi một số chữ cái, ký tự nhất định, cũng được đăng ký rầm rộ. Trong đó có các tên gây nhầm lẫn như Giao diện một trang lừa đảo, giả mạo trang bán vé của Omympics Paris 2024. Nguồn: Không dừng lại ở đó, nhiều trò lừa đảo kiểu game trúng thưởng theo chủ đề Thế vận hội Mùa hè cũng xuất hiện. Kẻ gian giả mạo các thương hiệu lớn như Coca-Cola, Microsoft, Google, World Bank để lừa người dùng tham gia vào các trò may rủi.Phần mềm đánh cắp thông tin được thiết kế để âm thầm xâm nhập vào máy tính hoặc thiết bị cá nhân của người dùng cũng đang được bán nhiều. Chuyên gia bảo mật của FortiGuard Labs lưu ý, họ nhận thấy kẻ gian đang triển khai nhiều loại phần mềm độc hại khác nhau để cùng tấn công con mồi. Chúng có thể thực hiện tấn công Theo các chuyên gia, tin tặc có thể nhắm vào cơ sở hạ tầng, kênh truyền thông và tổ chức liên kết để làm gián đoạn sự kiện, đánh cắp thông tin người dùng, mã hóa dữ liệu và tống tiền. Do đó, các tổ chức, cá nhân trực tiếp tham gia hoặc theo dõi Olympics 2024 từ xa cần cảnh giác trước tội phạm mạng. Người dùng nên hạn chế dùng wifi công cộng, cài đặt bảo mật hai lớp, cài thêm các công cụ phát hiện, cảnh báo phần mềm độc hại. Các tổ chức nên thường xuyên tạo bản sao lưu dữ liệu, giám sát các tuyến phòng thủ, cập nhật phần mềm, vá lỗ hổng bảo mật liên tục."Nâng cấp phong cách thời trang với dây chuyền vàng 5 lớp được tạo bằng AI của Meta", Trước đó trên Threads, ông cũng đăng 4 ảnh được chế bằng AI theo nhiều phong cách khác nhau, từ thời trang bling-bling với dây chuyền vàng lớn, hình ảnh như ca sĩ nhạc trẻ, đến nhà thiết kế thời trang và hình ảnh giống thợ sửa ống nước Mario trong game điện tử bốn nút cổ điển.CEO Meta đánh giá hình ảnh do AI tạo ra trông khá tuyệt. Sau đó ông hỏi người dùng: "Hình mẫu nào trông ngầu nhất? Tôi đang cần nâng cấp phong cách của mình".Kết quả là 34% trong số gần 5 nghìn người đã bình chọn Mark Zuckerberg phiên bản tóc dài, đeo dây chuyền quấn 5 vòng trên cổ. Các phong cách còn lại đạt tỷ lệ 20-24% lượt bình chọn. Ngay sau đó, tỷ phú 40 tuổi chọn theo cộng đồng, đổi ảnh đại diện trên Facebook và nhận được nhiều phản ứng tích cực.Sau bốn giờ đăng tải, ảnh thu hút hơn 320 nghìn lượt thích, hơn 55 nghìn lượt bình luận. Một nửa trong số đó nhấn nút "haha", thể hiện sự thích thú của cộng đồng. Ở phần bình luận, nhiều người cũng chế ảnh ông chủ Meta theo nhiều phong cách khác nhau bằng chính AI của công ty."Tôi thấy nhiều người đang tỏ ra gay gắt với AI. Tôi ngược lại, nó còn tùy thuộc vào việc AI tạo ra những sản phẩm như thế nào và cách mọi người dùng nó", nhà sáng tạo nội dung Cris Joy Haddad bình luận.Mark Zuckerberg dùng hình tạo bằng Meta AI làm avatar trên Facebook hôm 24/7. Ảnh: Trước đó vào tháng 4, Meta đưa trợ lý AI dùng "mô hình nguồn mở mạnh nhất" LLaMA 3 lên WhatsApp, Instagram, Facebook và Messenger. Khi đó, Mark Zuckerberg cho biết LLaMA là mô hình AI được Meta giới thiệu từ tháng 2/2023 khi cơn sốt AI tạo sinh lên cao và hiện ở thế hệ thứ ba. LLaMA 3 là mã nguồn mở hoàn toàn, còn LLaMA 2 yêu cầu các công ty có hơn 700 triệu người dùng phải xin giấy phép sử dụng.Trong khi đó, Mark Zuckerberg được cho là đang thay đổi phong cách, cố gắng trở nên hài hước và trẻ trung hơn bằng việc tự Chuyên gia tư vấn hình ảnh Joseph Rosenfeld nhận định với Theo Thống kê từ CoinGecko cho thấy KAMA tăng 65% trong 24 giờ qua (tính đến 9h ngày 25/7). Trong 7 ngày, memecoin này tăng 914,5%. Còn nếu tính trong một tháng, token này tăng trưởng 2.098%.KAMA là tiền số mới xuất hiện cuối tháng 5 với giá ban đầu 0,0006 USD. Trong hơn một tháng sau đó, nó không tạo đột biến cho đến khi ông Biden dừng tranh cử.Dữ liệu biến động tiền số KAMA. Nguồn: Trong khi đó, BODEN, meme coin ăn theo tên tuổi của ông Biden lại giảm mạnh. Sau thông báo hủy bỏ chiến dịch tái tranh cử của đương kim tổng thống Mỹ, token này giảm 53% trong 7 ngày qua và 84% trong một tháng qua.Meme coinBộ phận quản lý tiền mã hóa của Franklin Templeton, một trong những nhà quản lý tài sản lớn nhất thế giới, cho rằng "những trò đùa meme coin" đã trở nên phổ biến trong năm qua do tính độc đáo của chúng. Những đồng meme được biết đến nhiều có Tuy nhiên, theo Các mẫu tablet được đề cử trong danh sách bình chọn Samsung Galaxy Tab S6 Lite 2024Samsung Galaxy Tab S6 Lite 2024.Galaxy Tab S6 Lite 2024 là bản nâng cấp của S6 Lite, với một số trang bị đáng chú ý như chip Exynos 1280, RAM 4 GB, bộ nhớ trong 128 GB, camera trước 5 MP, camera sau 8 MP. Màn hình của máy 10,4 inch, sử dụng tấm nền LCD 16 triệu màu, độ phân giải 1.200 x 2.000 pixel, tần số quét 60 Hz. Dòng máy tính bảng này có thiết kế mỏng 7 mm, trọng lượng 467 g. Sản phẩm có giá 8 triệu đồng.Huawei MatePad 11.5Huawei MatePad 11.5.Máy tính bảng của Huawei có thiết kế nguyên khối, sử dụng hợp kim nhôm. Máy trang bị chip Snapdragon 7 Gen 1, RAM 6-8GB, bộ nhớ trong 128 GB, camera trước 8 MP, camera sau 13 MP. Máy có trọng lượng 499 g, mỏng 6,85 mm. Điểm nhấn của sản phẩm là hỗ trợ Huawei PC App Engine, tái tạo trải nghiệm PC WPS Office. Giá của Huawei MatePad 11.5 là 7,49 triệu đồng.Xiaomi Redmi Pad ProXiaomi Redmi Pad Pro.Máy tính bảng Redmi Pad Pro trang bị màn hình 2,5K kích thước 12,1 inch, tần số quét 120 Hz. Mẫu tablet này có phần cứng mạnh trong phân khúc với chip Snapdragon 7s Gen 2, bộ nhớ 128 GB, RAM 8 GB, pin dung lượng 10.000 mAh, hỗ trợ sạc nhanh 33 W. Máy có trọng lượng 571 g, mỏng 7,52 mm. Sản phẩm có giá 7,49 triệu đồng.Poco PadPoco Pad.Máy tính bảng Poco Pad sử dụng màn hình 12,1 inch IPS LCD, tần số quét 120 Hz. Máy có kích cỡ 280 x 181,85 x 7,52 mm, trọng lượng 571 g. Thiết bị dùng chip Snapdragon 7s Gen 2, RAM 8GB, bộ nhớ trong 256 GB, camera trước 8 MP, sau 8 MP. Sản phẩm được đánh giá kết hợp tốt giữa thiết kế và hiệu năng mạnh. Poco Pad có giá 7,9 triệu đồng.TCL Tab 11TCL Tab 11.Máy tính bảng Tab 11 của TCL có màn hình IPS LCD 1.200 x 2.000 pixel kích thước 10,95 inch cùng khả năng hiển thị 16,7 triệu màu. Máy sử dụng chip Helio P60T, RAM 4GB, bộ nhớ trong 128 GB, camera trước và sau cùng 8 MP. Sản phẩm tương thích với bút T-Pen, giúp ghi chú dễ dàng. Điểm nổi bật của Tab 11 còn ở mức giá rẻ 4,29 triệu đồng.Lenovo Tab M11Máy tính bảng Lenovo Tab M11.Lenovo Tab M11 là máy tính bảng đa năng, kiểu dáng bắt mắt với phần vỏ ngoài bằng nhôm. Màn hình máy rộng 11 inch, độ phân giải 1.920 x 1.200 pixel và tần số quét 90 Hz. Sản phẩm sở hữu cấu hình mạnh trong ở mức giá 6,49 triệu đồng với chip Helio G88, RAM 8 GB và bộ nhớ 128 GB, camera trước và sau 8MP.Sáu tablet kể trên góp mặt trong chương trình Sản phẩm tôi yêu 2024 số đầu tiên với chủ đề "Máy tính bảng giá rẻ được yêu thích nhất". Cổng bình chọn mở từ 12h ngày 18/7 đến 0h ngày 29/7.Kết quả bình chọn được tính hoàn toàn dựa trên lượt đánh giá của độc giả. Các sản phẩm có mặt trong danh sách đề cử phải đáp ứng tiêu chí: được giới thiệu trong vòng một năm qua tại Việt Nam; trang bị công nghệ mới, nổi bật; có thiết kế, tính năng và hiệu năng ấn tượng. Độc giả bình chọn nhanh và chính xác nhất mẫu tablet thắng giải, đồng thời dự đoán gần đúng nhất số người có cùng đáp án sẽ nhận được phần quà công nghệ từ ban tổ chức là máy lọc không khí Casper AP 250MAH trị giá một triệu đồng.Tham gia bình chọnSản phẩm tôi yêuTech AwardsTheo Trên mạng xã hội, chủ đề liên quan đến "chống say nắng" cho smartphone cũng được thảo luận sôi nổi. Người dùng truyền tai nhau nhiều cách lạ để giảm nhiệt cho smartphone. Một số mua túi đá mini chườm lên mặt lưng của điện thoại. Số khác mua miếng dán lạnh khi dùng smartphone ngoài trời nắng.Túi đá và miếng dán hạ nhiệt được người dùng Trung Quốc chống "say nắng" cho smartphone. Ảnh: Mạng xã hội Trung Quốc thậm chí đang lan truyền mẹo dán băng y tế urgo lên khu vực gần camera, sau đó xịt cồn hoặc nước lên miếng bọt biển. "Khi điện thoại tạo ra nhiệt trong quá trình sử dụng, cồn hoặc nước trên băng sẽ bắt đầu bay hơi, lấy đi một phần nhiệt, từ đó giúp điện thoại mát hơn", trang công nghệ Tuy nhiên, các chuyên gia lưu ý việc dùng túi đá hoặc các chất lỏng để hạ nhiệt cho smartphone trong điều kiện nắng nóng có thể gây tác dụng phụ. Theo đại diện bộ phận chăm sóc khách hàng của Vivo, việc tiếp xúc đột ngột với đá hoặc miếng hạ nhiệt khi smartphone ở nhiệt độ cao có thể khiến hơi nước ngưng tụ nhanh, tạo thành giọt, ảnh hưởng đến linh kiện bên trong.Trong khi đó, tư vấn viên của Honor khuyến cáo người dùng chỉ nên làm mát bằng cách đặt máy trong môi trường mát, dùng quạt nhỏ hoặc bộ tản nhiệt. Smartphone sẽ tự hạ nhiệt khi được "nghỉ".Người dùng Trung Quốc dán băng y tế lên mặt lưng để làm mát smartphone. Ảnh: Trên trang hướng dẫn, Apple cho biết nhiệt độ quá lạnh cũng khiến thiết bị ngưng hoạt động, do đó không nên làm mát iPhone đột ngột. Người dùng nên tránh để điện thoại trong xe ngày nóng, tránh ánh sáng mặt trời chiếu vào thiết bị trong thời gian dài. Một số tính năng như GPS, điều hướng hoặc chơi game có đồ họa cao cũng không được khuyến khích sử dụng thường xuyên dưới nắng nóng.Theo ông Trần Thái Hiếu, Kỹ thuật viên trưởng Viện Di Động, smartphone được thiết kế để tự làm mát. Tuy nhiên, nếu dùng trong môi trường nóng hoặc chơi game đồ họa nặng, quay video thời gian dài có thể khiến máy quá nhiệt. Việc này khiến các ứng dụng dễ bị treo, giảm tuổi thọ linh kiện, nguy hiểm hơn là gây cháy nổ. Để làm mát, người dùng vẫn có thể chọn phụ kiện như "sò lạnh" hoặc quạt tản nhiệt. Tuy nhiên, nên ưu tiên quạt làm mát không dùng nguồn điện trực tiếp từ điện thoại, chọn hàng chính hãng, thương hiệu rõ ràng, tránh hàng trôi nổi, tiềm ẩn nguy cơ cháy nổ.Một vấn đề khác liên quan đến hiện tượng quá nhiệt trên smartphone đang được cộng đồng quan tâm là chất lượng tín hiệu của Internet. Nhiều người cho biết điện thoại của họ có xu hướng kết nối chậm hơn, thậm chí mất tín hiệu khi bị nóng lên. Hồi tháng 4, Apple cảnh báo tình trạng quá nhiệt khiến thiết bị phải thay đổi hiệu suất để giảm nhiệt, bảo vệ các thành phần bên trong.Theo hãng công nghệ Mỹ, nếu nhiệt độ bên trong thiết bị vượt ngưỡng quy định, người dùng có thể nhận thấy một số thay đổi như: Sạc sẽ chậm hoặc dừng lại; Màn hình mờ đi hoặc chuyển sang màu đen; Dữ liệu di động chuyển sang trạng thái kết nối thấp; Tín hiệu có thể yếu đi.Theo Tuy vậy, hình ảnh về Neo hiện vẫn được giấu kín."Neo cho phép cảnh sát tạo ra một hệ thống tương tự việc tấn công từ chối dịch vụ (DDoS) nhằm vào các ngôi nhà tích hợp IoT của tội phạm", theo biên bản bài phát biểu tại BSE 2024 của Benjamine Huffman, Giám đốc Trung tâm đào tạo thực thi pháp luật liên bang (FLETC) thuộc DHS.Mẫu robot Q-UGV do Ghost Robotics chế tạo. Video: Thông tin từ biên bản cho thấy Neo có hình dáng chó bốn chân, phía trên thân và đầu trang bị một mảng ăng-ten được thiết kế để làm quá tải mạng gia đình tương tự một vụ tấn công DDoS. Wifi, mạng di động và các thiết bị phát sóng khác nằm trong phạm vi bị ảnh hưởng sẽ bị vô hiệu hóa.Ngoài loại bỏ việc kết nối các thiết bị thông minh, lực lượng thực thi pháp luật cũng có thể sử dụng Neo để giao tiếp với các đối tượng đang ẩn nấp trong nhà. "Neo có thể đi vào môi trường nguy hiểm, sau đó cung cấp thông tin bằng video và âm thanh cho cảnh sát trước khi hành động", Huffman cho biết.Đây là lần đầu cảnh sát Mỹ đề cập đến việc sử dụng robot trang bị hệ thống phá sóng nhằm vô hiệu hóa nhà thông minh. Động thái này được cân nhắc từ 2021, sau vụ một nghi phạm ấu dâm ở Florida sử dụng camera chuông cửa có kết nối với smartphone để quan sát các đặc vụ FBI đang chuẩn bị khám xét nhà. Kẻ này đã nổ súng từ xa, giết chết hai đặc vụ kỳ cựu và làm bị thương ba người khác.Bên cạnh Neo, DHS cũng xây dựng một hệ thống nhà thông minh dùng để đào tạo cho các sĩ quan, giúp họ biết được bên trong một smart home có những gì để đưa ra phương án xử lý. Theo Đại diện DHS và Ghost Robotics chưa đưa ra bình luận.Một số mẫu chó robot khác cũng đã được Mỹ ứng dụng để trấn áp tội phạm. Hồi tháng 3, robot có tên Roscoe do Boston Dynamics phát triển được Cảnh sát bang Massachusetts sử dụng. Robot này sau đó bị nghi phạm Ngày 19/7, Một màn hình hiển thị BSoD. Ảnh: BSoD là một thông báo lỗi mang tính biểu tượng. Tính năng này được giới thiệu chính thức trên Windows NT 3.1 năm 1993 với tên gọi Stop Error. Tuy nhiên, nó được cho là đã xuất hiện từ bản Beta Release đầu tiên của Windows 1.0, hiển thị dưới dạng ký tự ngẫu nhiên sau dòng "Incorrect DOS version".Ở các phiên bản sau đó, giao diện được hoàn thiện dần, nhưng nền hiển thị thông báo vẫn giữ màu xanh. BSoD xuất hiện khi xảy ra vấn đề nghiêm trọng như bộ nhớ lỗi, xung đột nhân hệ điều hành, sự cố nguồn điện, quá nhiệt hoặc phần mềm chạy vượt quá giới hạn thông số kỹ thuật. Hầu hết phiên bản Windows đều tích hợp thông báo "màn hình xanh", trừ hệ điều hành nhúng Windows Embedded Compact (trước đây gọi là Windows CE).Người đứng sau "màn hình xanh chết chóc"Ngày 4/9/2014, nhiều trang công nghệ như Bài viết tập trung vào việc tạo trình quản lý tác vụ (Task Manager) "thô sơ" đầu tiên trong Windows 3.x khi nhấn tổ hợp Thực tế, Ballmer viết chỉ các thông báo xuất hiện trên giao diện Task Manager, nhưng lại bị nhầm là ông cũng viết thông báo "màn hình xanh". Điều này khiến Chen sau đó phải lên tiếng. Trong bài viết khác vào ngày 9/9/2014, ông cho biết các trang "hoàn toàn hiểu sai và coi đó là có thật". Đồng thời, ông tiết lộ mình là người nằm trong nhóm sửa đổi BSoD trên Windows 95. "Tôi viết mã, hoặc ít nhất là sửa đổi nó lần cuối", ông cho hay.Lúc này, trên Quora, nhà phát triển John Vert cũng có bài tự nhận mình tạo "màn hình xanh chết chóc". "Trở lại năm 1991, tôi đã viết mã gốc cho Windows NT 3.1 giúp màn hình hiển thị văn bản dưới dạng video và các quy trình đưa văn bản vào đó", ông viết.John Vert, người được xem là "cha đẻ" của BSoD. Ảnh: Theo Vert, ông sử dụng màu trắng trên nền xanh vì hai lý do. Thứ nhất, công cụ MIPS OS ông dùng để lập trình cho có giao diện chữ trắng trên nền xanh và do đó, nó dễ dàng để kiểm tra lỗi và giúp trải nghiệm lập trình nhất quán hơn. Lý do còn lại là ông đang quen dùng trình soạn thảo văn bản SlickEdit, cũng có bảng màu mặc định chữ trắng trên nền xanh."Tôi không biết lịch sử của màn hình xanh Win3.1/Win9x, nhưng tôi nghĩ việc chúng có cùng màu chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên", Vert nói thêm.Sau bài viết của Vert, trên trang dành cho nhà phát triển của Microsoft, Chen cho biết Vert đúng là tác giả của BSoD. Ông nói thêm rằng Vert từng dạy ông những kiến thức cơ bản về ngôn ngữ Alpha AXP.Câu chuyện lắng xuống cho đến 2021, khi một nhà phát triển từng làm việc cho Microsoft khác là Dave Plummer lên tiếng. Trên kênh YouTube Dave's Garage, ông nói đã làm việc với Vert và BSoD chính xác do đồng nghiệp này tạo ra, thay vì lấy cảm hứng từ Task Manager trên Windows 3.x."Hành tung" của Vert hiện khá bí ẩn, hình ảnh của ông ít xuất hiện trên Internet. Theo hồ sơ LinkedIn, ông lấy bằng Khoa học Kỹ thuật Máy tính tại Đại học Virginia, làm kỹ sư xây dựng Windows năm 1991. Từ 2004 đến 2012, ông đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau tại Microsoft. Cuối 2012, ông gia nhập Valve Corporation và xây dựng SteamOS. Năm 2017, ông đồng sáng lập kiêm giám đốc công nghệ Groopit, công ty chuyên về giải pháp AI.Đến nay, không có thêm thông tin về ai là "cha đẻ" của BSoD. Theo Galaxy Watch UltraSamsung Galaxy Watch Ultra. Ảnh: Ngay từ tên gọi và màu cam nổi bật làm điểm nhấn, Galaxy Watch Ultra khiến nhiều người liên tưởng đến Ngoài hai điểm trên, thiết kế Galaxy Watch Ultra khác biệt so với Apple Watch Ultra. Model mới lấy cảm hứng nhiều từ mẫu Gear Sport được Samsung ra mắt năm 2017. Vẫn là mặt tròn truyền thống của wearOS nói chung, nhưng thiết bị tạo điểm nhấn với viền ngoài gần vuông, vỏ kim loại titanium cao cấp. Người dùng có thể thích hoặc không thích thiết kế mới nhưng Watch Ultra đã tạo được sự khác biệt, cảm giác cao cấp so với các smartwatch đang có trên thị trường.Không có lựa chọn cỡ nhỏGalaxy Watch Ultra chỉ có một kích cỡ 47 mm, cùng với phần dây đeo hơi vồng lên ở điểm nối, chỉ phù hợp với người có cổ tay lớn. Sản phẩm nhẹ hơn Apple Watch Ultra (60,5 so với 61,4 gram) nhưng về cơ bản, cả hai đều hơi nặng, cảm giác vướng khi mới đeo lúc ngủ dù thoải mái trong các hoạt động thường ngày. Các thông số khác về độ bền bỉ đều thuộc hàng tốt nhất như chống nước, bụi IP68, chịu áp suất ở độ sâu 100 mét trong 10 phút. Sản phẩm của Samsung có ba màu là bạc, xám đen và trắng trong khi đối thủ chỉ có một màu bạc.So với các dòng Watch thông thường, Galaxy Watch Ultra có thêm nút Quick Button màu cam nổi bật có thể gán chức năng nhanh (đồng hồ bấm giờ, đèn pin, khóa nước...) hay mở chế độ tập luyện với nhiều môn thể thao được hỗ trợ. Khi bấm lì, đồng hồ sẽ kích hoạt chế độ báo động với âm thanh cầu cứu có thể nghe ở cách xa 200 mét. Nút được gia công tốt, có gờ bảo vệ chống chạm nhầm khi đeo nhưng thiết kế hơi nhỏ, không có các gờ khiến cảm giác chạm "chưa đã".Đồng hồ Samsung có mặt tròn Super AMOLED 1,5 inch với diện tích hiển thị lớn, đủ xem đa số nội dung thông báo và tinh chỉnh các cài đặt, xem bản đồ trực tiếp ngay trên đồng hồ. Đây cũng là đồng hồ chạy wearOS mượt nhất nhờ phần cứng tốt, thao tác chuyển và mở ứng dụng nhanh tương tự trên điện thoại thông minh.Khả năng chăm sóc sức khỏeNhấn vào khả năng thích ứng với các môn thể thao mạo hiểm nhưng điểm mạnh của Galaxy Watch Ultra là đóng vai trò trợ lý chăm sóc sức khỏe và là model có đầy đủ tính năng liên quan nhất. Một số không có hoặc hiếm thấy trên các model đối thủ như đo thể chất, đo huyết áp, phát hiện ngưng thở khi ngủ.Tổng quan điểm số thể chất, gợi ý về chăm sóc sức khỏe trên ứng dụng Galaxy Health. Ảnh: Samsung nói nhiều về tính năng của Galaxy AI trên đồng hồ thông minh mới. Thực chất, nhiều tính năng thông minh đơn thuần giống các smartwatch khác. Tuy nhiên, một số thực sự được ứng dụng AI khi có khả năng tổng hợp, phân tích dữ liệu và đưa ra lời khuyên hữu ích. Tiêu biểu nhất là Điểm số năng lượng cơ thể (Energy Score) và Mẹo sức khỏe (Wellness Tips) dựa vào thông tin thu thập được và dữ liệu được cá nhân hóa.Với Wellness Tips, người dùng không chỉ nhận được thông số về giấc ngủ đơn thuần như đa số smartwatch khác, Galaxy Watch Ultra còn tổng hợp dữ liệu từ ít nhất 5 đêm để phân tích và đưa ra lời khuyên để tăng chất lượng giấc ngủ cũng như dự đoán về sự sẵn sàng với các hoạt động thể chất.Ví dụ, với điểm số năng lượng 75 của người viết, các thông số về thời gian ngủ trung bình, độ đều đặn, tính nhất quán tốt nhưng nhịp tim khi ngủ và mức độ hoạt động ban ngày trước đó chỉ ở mức khá. Từ đó, hệ thống đưa ra lời khuyên cụ thể cần cải thiện với các hoạt động tương ứng. Hệ thống Energy Score hoạt động khá giống đồng hồ Garmin và nhiều khả năng cũng tương tự tính năng Training Load sắp được Apple cập nhật trên watchOS 11.Đo thể chất bằng cách chạm hai ngón tay trên nút đồng hồ. Ảnh: Cùng với Watch7, Watch Ultra đem đến tính năng thú vị là đo điểm số thể chất bao gồm cơ xương, khối lượng mỡ, tỷ lệ nước, BMI thông qua việc chạm hai ngón tay vào hai nút trên đồng hồ. Các thông số đo được tương tự cân thể chất, giúp người dùng theo dõi tương đối sự thay đổi các thông số cơ thể. Đây cũng là model hiếm hoi đo được huyết áp, nhưng trong lần cài đặt đầu tiên cần một thiết bị đo huyết áp chuyên dụng để căn chỉnh thông số. Galaxy Watch Ultra cũng là đồng hồ đầu tiên được FDA cấp chứng nhận có khả năng phát hiện chứng ngưng thở khi ngủ (Sleep Apnea).Với hoạt động thể chất, Watch Ultra có thể coi là thiết bị đáng tin cậy. Trong thử nghiệm chạy 5 km tại khu vực thành phố, dữ liệu của máy cùng với Apple Watch Ultra 2, Garmin ePix Pro 2 là tương đồng về GPS, quãng đường chênh lệch dưới 200 mét, thông số nhịp tim. Sản phẩm cũng đo được VO2 Max, các ngưỡng nhịp tim và đặc biệt có thêm khả năng đo hoạt động đa môn thể thao phối hợp ưu việt so với các đối thủ.Những điểm cần cải thiệnVới dung lượng pin lớn 590 mAh, Galaxy Watch Ultra là đồng hồ thông minh chạy wearOS có thời gian sử dụng tốt nhất, tầm hai ngày với hoạt động thông thường. Tuy nhiên, nếu so với đối thủ Apple Watch Ultra, mức này vẫn kém một chút. Với cùng tần suất sử dụng, chơi thể thao, đồng hồ Apple được hơn 2 ngày, còn model của Samsung chỉ được khoảng 1,5 ngày. Samsung vẫn có thể cải thiện thông qua các bản cập nhật bởi nếu xét về thông số, dung lượng pin của máy cao hơn đối thủ.Galaxy Watch Ultra không còn tính năng sạc ngược. Ảnh: Sử dụng bộ cảm biến BioActive mới cao cấp, chính xác hơn cũng khiến phần mặt dưới của Galaxy Watch Ultra dày hơn, làm mất tính năng sạc ngược với các thiết bị di động. Trước đó, đây là tính năng nhỏ nhưng thể hiện sự khác biệt của đồng hồ Samsung so với đối thủ.Samsung cũng lặng lẽ đưa vào tính năng chạm hai ngón tay để ra lệnh cho đồng hồ, giống Apple Watch Ultra 2. Tuy nhiên, các hành động được hỗ trợ hiện vẫn chưa nhiều, chỉ gồm chụp ảnh, bỏ qua cảnh báo, phát và tạm dừng nhạc trong khi model của Apple có nhiều hơn như chuyển đổi các thông báo, trả lời nhanh.Không giống những thiết bị công nghệ khác, lựa chọn đồng hồ thông minh luôn phải phụ thuộc vào smartphone đang sử dụng. Người dùng điện thoại Android nói chung hay Samsung nói riêng không thể đeo một chiếc Apple Watch Ultra và ngược lại do khả năng tương thích phần mềm. Sự xuất hiện của Galaxy Watch Ultra tăng thêm lựa chọn cho người dùng Android, cũng như tạo thế cạnh tranh cho thị trường smartwatch nói chung. Dù còn những điểm cần cải thiện về pin, tùy chọn kích cỡ, Galaxy Watch Ultra được đánh giá là đồng hồ chạy wearOS tốt nhất hiện tại.Những năm gần đây Theo một số nguồn tin, vấn đề nghiêm trọng đến mức đích thân CEO Apple iPhone 15 Pro Max tại lễ ra mắt tháng 9/2023. Ảnh: Foxconn, đối tác lớn của Apple, bắt đầu sản xuất dòng iPhone 15 tại Ấn Độ từ tháng 8/2023. Mục tiêu là rút ngắn thời gian vận chuyển giữa Ấn Độ và Trung Quốc cũng như đồng bộ chuỗi cung ứng giữa hai quốc gia đông dân nhất thế giới. Theo kế hoạch ban đầu, nhà máy tại Ấn Độ sẽ hoạt động song song với tại Trung Quốc, cung cấp iPhone 15 series ra thị trường chỉ sau vài tuần.Tuy nhiên, hoạt động sản xuất không diễn ra suôn sẻ khi các nhà máy ở đây phụ thuộc quá nhiều vào các linh kiện từ Trung Quốc, ảnh hưởng đến chất lượng và hiệu quả. Ngoài ra, tỷ lệ sản lượng so với công suất dự kiến thấp, chỉ đạt khoảng 50% cùng các vấn đề về an toàn vệ sinh tại nhà máy ảnh hưởng lớn đến các lô hàng xuất khẩu sang châu Âu. Nhiều thành phần như vỏ iPhone cũng được cho là không đạt tiêu chuẩn, khiến kế hoạch mở rộng của Apple gặp khó khăn.Tháng 12/2022, Ming-chi Kuo, nhà phân tích tại TF International Securities, nói mục tiêu dài hạn của Apple là chuyển 40-45% năng lực sản xuất iPhone sang Ấn Độ. Thực tế, số lượng iPhone 15 "Made in India" chỉ chiếm gần 10% trong năm 2023.Các lãnh đạo Apple nhận thức được sự quá phụ thuộc vào nhà máy ở Trung Quốc, tuy nhiên nguồn lao động ổn định, tay nghề cao và thị trường khổng lồ là những lý do khiến hãng chần chừ rời đi. Những khó khăn phải đối mặt tại Ấn Độ càng cho thấy việc đa dạng nguồn cung bên ngoài Trung Quốc của Apple khó khăn hơn cả những gì công ty có thể lên kế hoạch."Do lỗi trong trình xác thực nội dung, một trong hai phiên bản mẫu Template Instance đã vượt qua quá trình xác thực, dù chứa dữ liệu có vấn đề", đại diện CrowdStrike giải thích trên blog ngày 24/7, ám chỉ cơ chế kiểm soát chất lượng nội bộ gặp vấn đề, khiến bản cập nhật Falcon Sensor chất lượng kém lọt qua đợt kiểm tra an toàn. Template Instance là một tập hợp hướng dẫn phần mềm về các mối đe dọa và cách phản hồi."Màn hình xanh chết chóc" xuất hiện ở một sân bay Mỹ. Ảnh: CrowdStrike cho biết công ty hiện cung cấp các bản cập nhật Falcon Sensor theo hai cách. Thứ nhất, Sensor Content được gửi trực tiếp, không qua đám mây, mã viết rõ ràng để cung cấp khả năng tái sử dụng lâu dài, giúp các kỹ sư phát hiện mối đe dọa. Thứ hai, Rapid Response Content được thiết kế để ứng phó với các mối đe dọa thay đổi theo thời gian thực, lưu trữ trong tệp chứa dữ liệu cấu hình và cập nhật qua đám mây. Sự cố ngày 19/7 do việc cập nhật Rapid Response Content gặp lỗi.CrowdStrike không nói dữ liệu nội dung đó là gì, nhưng cho biết vấn đề xuất phát từ tệp kênh trong thư mục %WINDIR%\System32\drivers\CrowdStrike. Công ty đã bổ sung một bước kiểm tra mới vào quy trình kiểm soát chất lượng nhằm ngăn chặn lỗi xảy ra lần nữa.Ngày 19/7, hàng triệu thiết bị xuất hiện thông báo lỗi "màn hình xanh chết chóc" (Blue Screen of Death - BSoD) sau khi CrowdStrike triển khai bản cập nhật Theo công bố của Microsoft, Xin lỗi bằng thẻ quà tặngTrên mạng xã hội X, Facebook và Reddit, một số người đăng ảnh chụp màn hình thẻ quà tặng cùng email do CrowdStrike gửi ngày 23/7, kèm lời xin lỗi và chữ ký của Giám đốc kinh doanh Daniel Bernard."Để bày tỏ lòng biết ơn, chúng tôi sẽ tặng bạn tách cà phê hoặc bữa ăn nhẹ đêm khuya" Bernard viết.Dù vậy, một số phàn nàn thẻ không hoạt động khi họ cố gắng đổi quà. Nói với "CrowdStrike không gửi thẻ quà tặng cho người dùng. Chúng dành cho các đồng nghiệp và đối tác đã giúp đỡ khách hàng vượt qua tình huống khó khăn vừa qua", đại diện CrowdStrike cho biết, đồng thời nói rằng Uber đã đưa các thẻ xuất hiện trên mạng xã hội vào danh mục "gian lận" và không thể sử dụng.AppleGiao diện web bao gồm các dịch vụ cơ bản như chỉ đường, thông tin doanh nghiệp, điểm tham quan, hướng dẫn và một số tính năng khác. Địa điểm yêu thích lưu trong tài khoản Apple ID có thể được hiển thị trên Apple Maps khi đăng nhập qua trình duyệt. Những tính năng đặc biệt hơn như Nhìn xung quanh sử dụng ảnh thực tế tại địa phương sẽ được triển khai "trong những tháng tới". Hiện dịch vụ này cũng mới hỗ trợ tiếng Anh.Apple Maps trên trình duyệt máy tính.Apple cho biết các nhà phát triển, gồm cả những nhà phát triển sử dụng MapKit JS, cũng có thể đặt liên kết bản đồ trên web để người dùng nhận chỉ đường khi lái xe, xem thông tin chi tiết về địa điểm cùng nhiều thông tin khác.Dịch vụ bản đồ của Apple lần đầu xuất hiện năm 2012, thay thế Google Maps trở thành ứng dụng mặc định trên iPhone, iPad. Tuy nhiên, ban đầu dữ liệu được mua lại từ bên thứ ba với chất lượng không tốt. Sau đó, hãng quyết định "đập đi xây lại" vào năm 2018. Apple Maps trên iPhone, iPad, MacBook tại Việt Nam đã có các tính năng cơ bản như xem dạng vệ tinh, hiển thị thông tin giao thông, đường cấm tạm thời, giả lập 3D.Từ giữa tháng 2, Apple triển khai xe chụp ảnh bản đồ tại Việt Nam. Đây là một phần trong quá trình xây dựng lại hệ thống dữ liệu chi tiết cho Apple Maps của hãng trên thế giới. Sau khi được cập nhật, người Việt có thể sử dụng tính năng Nhìn xung quanh trên ứng dụng Maps của iPad, iPhone, MacBook với khả năng điều hướng tốt hơn, chi tiết phong phú và thông tin chính xác hơn về các địa điểm.Tại buổi tập huấn do Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức sáng 25/7 ở Hà Nội, Cục trưởng Lê Văn Tuấn đánh giá tấn công mạng là một trong những thách thức hàng đầu mà các tổ chức trong nước và trên thế giới đang đối mặt.Ông cho biết số tài khoản lộ lọt do nhiễm mã độc tại Việt Nam những năm gần đây gia tăng đột biến, như năm 2023 là gần 31 nghìn tài khoản, gấp 31 lần so với năm 2020, theo thống kê của Kaspersky. Trong 6 tháng đầu năm, hệ thống của Công ty An ninh mạng Viettel cũng ghi nhận có 46 vụ lộ lọt dữ liệu lớn với 13 triệu bản ghi bị rao bán, 12,3 GB mã nguồn bị lộ."Tình trạng mua bán dữ liệu diễn ra rất công khai, được tổ chức một cách có hệ thống với sự tham gia của các tổ chức, doanh nghiệp", ông Tuấn nói.Thống kê của Kaspersky về lượng dữ liệu rò rỉ trong 10 năm qua tại Việt Nam.Riêng tháng 6, hệ thống giám sát kỹ thuật của Cục ghi nhận 90.033 điểm yếu, lỗ hổng an toàn thông tin tại các cơ quan, tổ chức ở Việt Nam. Số sự cố nghiêm trọng Cục phải tham gia xử lý trong nửa đầu năm cũng tăng gần 60% so với cùng kỳ năm ngoái. Số nạn nhân của các vụ lừa đảo trực tuyến có xu hướng tiếp tục gia tăng, bất chấp những cảnh báo liên tục từ cơ quan chức năng.Tại buổi tập huấn, bà Genie Sugene Gan, Giám đốc phụ trách đối ngoại và quan hệ chính phủ khu vực APAC của Kaspersky, đánh giá xu hướng chuyển đổi số làm tăng bề mặt tấn công khi các doanh nghiệp liên kết với nhau nhiều hơn. Việc tích hợp công nghệ mới như AI, Big Data, IoT trong chuyển đổi số đòi hỏi sự tăng cường nhận thức về an ninh mạng. Khảo sát của công ty cho thấy 82% người được hỏi đã trải qua ít nhất một lần vi phạm dữ liệu.Với việc tỷ trọng đóng góp của kinh tế số ngày càng tăng, đại diện Kaspersky khuyến nghị Việt Nam cần tăng năng lực an ninh mạng, với trọng tâm mở rộng hơn bên cạnh các hạ tầng thông tin quan trọng, đồng thời cần nâng cao phòng thủ chống lại các cuộc tấn công tinh vi vào dữ liệu cá nhân riêng tư.Một người tham gia buổi tập huấn. Ảnh: Buổi tập huấn có sự tham gia của hơn 400 nhân sự an toàn thông tin từ các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp của Việt Nam theo cả hình thức online và trực tiếp. Theo đại diện Kaspersky, khóa đào tạo sử dụng các tình huống thực tế sẽ giúp củng cố nhận thức về vai trò của an ninh mạng, chiến lược bảo mật thông tin của tổ chức, từ đó đưa ra những hành động và chiến lược đúng đắn trong thực tế.Theo Chế tạo siêu máy tính được coi là thước đo công nghệ quan trọng, do những cỗ máy nhanh hơn có thể mang lại lợi thế trong việc phát triển vũ khí quân sự hoặc các đột phá khác.Siêu máy tính Sunway TaihuLight của Trung Quốc. Ảnh: Jack Dongarra, giáo sư tại Đại học Tennessee, nhà đồng sáng lập Top500, cho biết Trung Quốc có thể đã làm ra siêu máy tính nhanh nhất thế giới vào tháng 6 nhưng "không gửi kết quả". Ông cho rằng họ có thể lo ngại Mỹ sẽ có hành động cứng rắn hơn khi khoe thành quả mới đạt được.Năm tổ chức chế tạo siêu máy tính Trung Quốc đã bị đưa vào danh sách đen của Mỹ năm 2019 với lý do dùng máy móc cho mục đích quân sự, hạt nhân. Điều này đồng nghĩa các công ty Mỹ không thể bán chip và các thành phần khác cho những tổ chức này. Họ phải dựa vào công nghệ cũ và các bộ xử lý do Trung Quốc tự sản xuất.Năm ngoái, một báo cáo khoa học cho thấy siêu máy tính Sunway của Trung Quốc có 39 triệu lõi (bộ phận của chip thực hiện xử lý), gấp bốn lần số lõi của Frontier. Trong bảng xếp hạng công bố tháng 4 năm nay, Frontier vẫn là siêu máy tính mạnh nhất thế giới với công suất 1,19 exaflop, tức 1,19 tỷ tỷ phép tính mỗi giây. Hệ thống đặt tại Phòng thí nghiệm quốc gia Oak Ridge ở Tennessee (Mỹ) và bắt đầu hoạt động từ tháng 8/2022.Siêu máy tính hoạt động dựa trên cùng nguyên lý như máy tính thông thường, nhưng có hiệu suất cao hơn nhiều. Khác với máy tính để bàn hoặc laptop, chúng xử lý tệp dữ liệu khổng lồ và tiến hành tính toán ở tốc độ khó tin. Những máy tính nhanh nhất thế giới này đòi hỏi cơ sở hạ tầng lớn để hoạt động, bao gồm hệ thống làm mát tiên tiến. Chúng hiện được ứng dụng vào nhiều lĩnh vực như mô phỏng các vụ thử tên lửa hạt nhân, dự báo thời tiết, nghiên cứu khí hậu, kiểm tra sức mạnh mã hóa của máy tính.Bảng xếp hạng Top500 siêu máy tính được thực hiện từ năm 1993 bởi những chuyên gia tên tuổi như Jack Dongarra của Đại học Tennessee; Knoxville, Erich Strohmaier và Horst Simon của Trung tâm Máy tính khoa học nghiên cứu năng lượng Mỹ; Hans Meuer của Đại học Mannheim... Bảng xếp hạng được công bố hai lần mỗi năm, thông qua hình thức online hoặc tại Hội nghị Siêu máy tính quốc tế và Hội nghị Siêu máy tính ACM/IEEE thường niên.The InfomationApple đang làm việc với các đối tác ở châu Á, nhưng ước tính sẽ cần hai năm để sản xuất mẫu iPhone mới. Do đó phải đến 2026, sản phẩm mới có mặt trên thị trường.Một concept về iPhone gập dạng vỏ sò. Ảnh: Theo Đầu tháng này, Apple được Văn phòng Bản quyền và Nhãn hiệu Mỹ (USPTO) cấp bằng sáng chế "Thiết bị điện tử có màn hình gập bền". Theo mô tả, màn hình có hai phần, gồm lớp phủ bảo vệ với phần gập vát mỏng và tấm nền linh hoạt có thể uốn cong quanh trục.Mô tả cách Apple làm mỏng phần gập của màn hình trong bằng sáng chế. Ảnh: Trong khi đó, Revegnus1, tài khoản thường xuyên cung cấp thông tin chính xác về sản phẩm Trên kênh YouTube Rowan Cheung ngày 24/7, Các đoạn video ngắn nhanh chóng được đăng lại trên X, Threads. Một số gọi ông là "cú mèo", "gấu trúc", "gấu mèo", trong khi số khác khuyên CEO Hình ảnh Mark Zuckerberg trong phỏng vấn với Rowan Cheung. Ảnh: Trong khi đó, Tuy nhiên, nghi vấn trên sau đó bị xóa bỏ. Trả lời Hình ảnh của Zuckerberg cũng gợi nhớ về "Dojo 1 với sức mạnh tương đương 8.000 chip Nvidia H100 sẽ hoạt động cuối năm nay", Musk viết trên X ngày 24/7.Trong ảnh, siêu máy tính chạy chip D1 gần như đã hoàn tất với phần mặt trước bao phủ kim loại, gợi liên tưởng đến mẫu xe Cybertruck do Tesla sản xuất. Trong khi đó, phần sau là hệ thống dây dẫn được bố trí gọn gàng.Bên trong trung tâm dữ liệu sử dụng chip Dojo D1 của Tesla. Ảnh: Theo Được Vào tháng 9, Tesla được cho là đã tăng gấp đôi đơn hàng D1 với Theo công bố của Tesla, D1 là bộ xử lý hệ thống trên wafer với mảng 5x5, tức sẽ có 25 chip hiệu suất cực cao được kết nối với nhau bằng công nghệ quạt tích hợp (InFO) do TSMC cung cấp để hoạt động như một bộ xử lý duy nhất. Trong khi siêu máy tính ở Memphis chủ yếu để đào tạo Grok của xAI, Dojo D1 và các thế hệ sau được tinh chỉnh cho tác vụ machine learning (học máy), đào tạo video và phục vụ cho công nghệ tự lái trên xe Tesla.Trong bài đăng khác ngày 24/7, Musk nói đang sử dụng máy tính Tesla Hardware 4 (HW4) và GPU Nvidia trong hệ thống đào tạo AI của mình, tỷ lệ kết hợp khoảng 1:2. Trong khi đó, HW4 được đổi tên thành Artificial Intelligence 4 (AI4). "Có nghĩa chúng tôi sẽ có khoảng 90.000 chip Nvidia H100 cộng với 40.000 chip AI4 và các tấm wafer Dojo D1 hoạt động cuối năm 2024", tỷ phú Mỹ cho biết.Tại Memphis, nơi ông đang bắt tay xây dựng siêu máy tính mạnh nhất thế giới có tên "Gigafactory of Compute", một số người nhận ra một hệ thống phát điện khổng lồ đã được chuyển đến.Ảnh vệ tinh cho thấy máy phát điện di động VoltaGrid đã được vận chuyển đến Memphis. Ảnh: Thông qua ảnh vệ tinh và thông tin thu thập, Dylan Patel, người đứng đầu công ty SemiAnalysis, cũng là nhà phân tích AI và bán dẫn, cho biết có 14 máy phát điện di động VoltaGrid ở đây. Mỗi máy có kích thước như một xe kéo, có thể cung cấp 2,5 MW điện.Theo tính toán của Patel, với 35 MW kể trên cộng thêm 8 MW ưu đãi của Memphis, Musk nắm trong tay 43 MW, đủ để chạy 32.000 GPU H100 dù có thể gặp giới hạn về công suất cực đại. Thành phố này dự kiến cung cấp cho xAI khoảng 50 MW vào tháng 8, giúp công ty đủ điện để vận hành 64.000 GPU H100.Trước đó, theo tính toán của chuyên gia Memphis Light, Gas & Water (MLGW), siêu máy tính của xAI ban đầu có thể ngốn 50 MW điện mỗi ngày, tương đương lượng điện cung cấp cho 50.000 ngôi nhà. Trong khi đó, công ty của Musk được cho là đã yêu cầu mức 130-150 MW, tức gấp ba lần."Chúng ta cần cân nhắc xem một công ty sử dụng số năng lượng khổng lồ như vậy sẽ tác động thế nào đến đời sống người dân", đại diện MLGW nói trong một cuộc họp trước thành phố ngày 18/7.Theo Theo phân tích của Logo ChatGPT trên màn hình điện thoại. Ảnh: AFPChi phí hoạt động cao vọt có thể khiến OpenAI lỗ 5 tỷ USD trong năm 2024, khiến công ty của Sam Altman có nguy cơ hết tiền trong vòng 12 tháng. Trước đó, theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu Tracxn, OpenAI đã hoàn thành 7 vòng gọi vốn và huy động được hơn 11 tỷ USD. Gần đây nhất là vào tháng 4, công ty gọi vốn thành công từ quỹ ARK Investment Management với số tiền không được tiết lộ.OpenAI chưa đưa ra bình luận.Từ đầu 2023, ChatGPT đã được ước tính cần 700.000 USD mỗi ngày để vận hành do hoạt động trên hệ thống máy chủ đắt đỏ. Con số này được tính toán dựa trên GPT-3 đã cũ, trong khi các mô hình mới cần nhiều tiền hơn và số lượt truy vấn của người dùng cũng cao hơn so với năm ngoái.OpenAI vừa giới thiệu Theo Bên cạnh vấn đề tài chính, OpenAI còn đối mặt với những thách thức về mặt quản lý. Công ty hiện bị Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) đưa vào tầm ngắm do liên quan đến các cáo buộc về thỏa thuận đầu tư ngầm trái luật. Ngày 23/7, các nhà lập pháp Mỹ cũng gửi thư cho CEO Sam Altman, bày tỏ mối quan ngại về các tiêu chuẩn an toàn và hoạt động tuyển dụng của OpenAI, theo "Tôi sẽ đấu với Zuckerberg ở bất cứ đâu, bất cứ lúc nào, bất kỳ quy tắc nào", Elon Musk nói lời thách đấu Mark Zuckerberg tại Đồi Capitol. Video: Hồi tháng 5, Musk cũng đề nghị quay lại đấu võ nhưng Tháng 6 năm ngoái, khi có thông tin Meta sắp ra nền tảng để cạnh tranh với X, Musk đã thách đấu võ đài với Zuckerberg và ông chủ Meta chấp thuận. Sau đó, cả hai chủ yếu đấu khẩu trên mạng xã hội. Zuckerberg cho rằng CEO Tesla Hai tỷ phú công nghệ đã đối đầu nhau từ lâu, thường xuyên chỉ trích nhau mỗi khi có dịp. Tuy nhiên ngày 23/7, CEO Tesla bất ngờ dành lời khen hiếm hoi cho người đứng đầu Meta sau khi công ty phát hành mô hình AI nguồn mở mới nhất của mình là Llama 3.1. "Thật ấn tượng và Zuck xứng đáng được ghi nhận vì đã xây dựng một công cụ AI mã nguồn mở", Musk viết trên X."Một trong những trải nghiệm hình thành nên tôi của hiện tại là xây dựng dịch vụ của mình theo những gì CEO Meta Mark Zuckerberg. Ảnh: Zuckerberg nhắc lại việc Meta thiệt hại hơn 10 tỷ USD năm 2021. Khi đó, Apple triển khai tính năng cho phép người dùng iPhone chọn ứng dụng nào được theo dõi hành vi của họ cho mục đích quảng cáo, khiến các ứng dụng như của Meta mất khách hàng và phải điều chỉnh để phù hợp."Thật nản lòng khi xây dựng những tính năng bạn tin là tốt cho cộng đồng của mình rồi sau đó nhận thông báo chúng không thể tung ra thị trường vì một số công ty muốn gò ép bạn", Zuckerberg viết.Ông cho biết sắp tới, các đối thủ cạnh tranh "không thể hạn chế những gì Meta xây dựng" vì công ty đã đầu tư hàng tỷ USD "nhằm đảm bảo sự việc tương tự sẽ không xảy ra nữa". Bước đầu tiên là vũ trụ Ngày 23/7, Meta giới thiệu Llama 3.1 405B với các phiên bản được đào tạo trên 405 tỷ tham số - lớn nhất hiện nay đối với một mô hình AI nguồn mở, cũng như Llama 3.1 70B và 8B (70 tỷ và 8 tỷ tham số) được cải tiến phục vụ cho các nhu cầu nhỏ hơn. Công ty cũng hợp tác với nhiều công ty để phát triển hệ sinh thái AI, như Amazon, Databricks và Nvidia.Trả lời YouTuber Rowan Cheung ngày 24/7, Zuckerberg tin mô hình AI nguồn mở sẽ trở thành tiêu chuẩn trong tương lai.Khác với cách tiếp mở của Meta, Apple nổi tiếng với chiến lược "khu vườn có tường bao quanh". Công ty từng cho biết hướng đi này giúp họ kiểm soát chặt hệ sinh thái của mình, từ đó mang lại trải nghiệm tốt, an toàn và riêng tư cho người dùng.Theo dữ liệu quý II/2024 được hãng nghiên cứu Canalys công bố ngày 25/7, thị trường smartphone Trung Quốc ghi nhận mức tăng trưởng 10% so với cùng kỳ 2023 với lượng hàng xuất xưởng vượt 70 triệu chiếc. Thứ hạng các nhà sản xuất cũng thay đổi, khi toàn bộ 5 vị trí đầu đều thuộc về tên tuổi nội địa."Đây là quý đầu tiên trong lịch sử mà các nhà cung cấp trong nước thống trị cả năm vị trí đầu", nhà nghiên cứu Lucas Zhong của Canalys nhận xét. "Chiến lược của các công ty Trung Quốc hướng đến sản phẩm cao cấp cũng như sự hợp tác sâu sắc của họ với chuỗi cung ứng địa phương đang mang lại hiệu quả về cả tính năng phần cứng lẫn phần mềm".Thị phần smartphone Trung Quốc quý II/2024. Nguồn: Trong số đó, Trong khi đó, lần đầu sau nhiều năm, Một cửa hàng Apple Store tại Vũ Hán, Trung Quốc, tháng 4/2024. Ảnh: Thị phần smartphone giữa các hãng Trung Quốc chênh lệch không quá cao. Vivo giữ vững vị trí số một khi xuất xưởng 13,1 triệu máy, chiếm 19% thị phần. Oppo và Honor xếp phía sau với lần lượt 16% và 15%. Đứng thứ 5 là Xiaomi với 14%."Tăng trưởng trong quý II/2024 báo hiệu sự dần bình thường hóa của thị trường Trung Quốc, nhưng chúng tôi vẫn cho rằng mức phục hồi còn khá khiêm tốn với một chữ số trong năm nay", Toby Zhu, chuyên gia phân tích của Canalys, nói.Theo ông, có ba xu hướng chính tác động đến thị trường smartphone Trung Quốc nửa cuối năm. Trong đó, việc Huawei ra HarmonyOS Next sẽ thay đổi đáng kể thị phần của công ty sắp tới. Việc các hãng trong nước đang đầu tư vào hạ tầng AI, phát triển mô hình AI nội bộ và tạo các ứng dụng AI cũng có thể tạo lợi thế cạnh tranh ở mọi phân khúc. Cuối cùng, sự cạnh tranh gay gắt trong nước cũng thúc đẩy các công ty mở rộng ra thị trường nước ngoài."Chúng tôi đang thử nghiệm SearchGPT, một nguyên mẫu của tính năng tìm kiếm AI mới, cung cấp câu trả lời nhanh và kịp thời với các nguồn liên quan, rõ ràng", SearchGPT có giao diện một khung chat lớn, hỏi người dùng "What are you looking for?" (Bạn đang tìm gì?). Thay vì trả về một loạt link liên quan như Giao diện công cụ tìm kiếm SearchGPT của OpenAI. Ảnh: Trong các minh họa của OpenAI, SearchGPT có thể tóm tắt những sự kiện âm nhạc tìm thấy trên Internet, sau đó mô tả ngắn về sự kiện, tiếp đến mới hiển thị các đường link dẫn đến trang web. Trong một ví dụ khác, công cụ giải thích khi nào nên trồng cà chua trước khi phân tích các giống cây khác nhau. Sau khi kết quả xuất hiện, người dùng có thể đặt tiếp câu hỏi hoặc nhấp vào liên kết để mở các trang web.SearchGPT còn một tính năng gọi là "câu trả lời trực quan". Tuy nhiên, OpenAI chưa mô tả chính thức về tính năng này.Khác biệt lớn nhất giữa SearchGPT và Tuy nhiên, SearchGPT cũng có một số hạn chế. Đầu tiên, kết quả và chất lượng tìm kiếm vẫn phụ thuộc vào dữ liệu đã được huấn luyện và cập nhật. Do đó, thông tin về các sự kiện hoặc kiến thức mới có thể không chính xác bằng Google Search. Google cũng có lợi thế trong việc cung cấp kết quả tìm kiếm chi tiết, đặc biệt trong các lĩnh vực chuyên môn, yêu cầu độ chính xác cao. Google cũng đang hiển thị đa dạng nội dung hơn, từ hình ảnh, video, bản đồ đến tin tức trong kết quả, còn SearchGPT vẫn chủ yếu tập trung vào văn bản.Giới thiệu về công cụ tìm kiếm SearchGPT. Nguồn: The VergeGiới phân tích đánh giá SearchGPT có thể trở thành mối đe dọa lớn với Google. Trước đó, hãng dịch vụ tìm kiếm lớn nhất thế giới đã vội vã tích hợp tính năng AI vào công cụ search vì lo ngại người dùng sẽ chuyển sang các đối thủ cạnh tranh. Công ty khởi nghiệp Perplexity cũng ra mắt tính năng "trả lời" bằng AI, nhưng đang bị chỉ trích vì sao chép các bên sản xuất nội dung.Để tránh rắc rối tương tự, OpenAI cho biết đang tiếp cận theo cách khác. Trong bài đăng trên blog, công ty nhấn mạnh SearchGPT được phát triển thông qua sự hợp tác với nhiều đối tác tin tức khác nhau, bao gồm chủ sở hữu của Những tin tức đầu tiên về Search GPT được Giới thiệu về công cụ tìm kiếm SearchGPT. Nguồn: Dữ liệu của Statcounter tính đến tháng 6 cho thấy, Google Search đang thống trị thị trường tìm kiếm với hơn 91% thị phần toàn cầu. Theo sau là các công cụ của Yahoo, Baidu và DuckDuckGo.Trong khi đó, theo nguồn tin mới của Chi phí hoạt động cao vọt có thể khiến OpenAI lỗ 5 tỷ USD trong năm 2024, khiến công ty của Sam Altman có nguy cơ hết tiền trong 12 tháng. Trước đó, theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu Tracxn, OpenAI đã hoàn thành 7 vòng gọi vốn và huy động được hơn 11 tỷ USD. Gần đây nhất là vào tháng 4, công ty gọi vốn thành công từ quỹ ARK Investment Management với số tiền không được tiết lộ.SearchGPT đang hoạt động miễn phí cho những người dùng đầu tiên. Công cụ này này chưa có quảng cáo và công ty sẽ phải sớm tìm ra cách kiếm tiền để bù đắp những thiếu hụt về doanh thu.Tại buổi thảo luận về ngành công nghiệp ôtô trong kỷ nguyên số tuần này, ông Nguyễn Đức Kính, Tổng giám đốc FPT Automotive, đánh giá lĩnh vực này đang thay đổi mạnh mẽ khi các hãng chạy đua về kiểm soát chi phí cũng như thời gian ra mắt sản phẩm. Trong bối cảnh đó, phần mềm trở thành một trong những yếu tố quyết định đến thành công của một hãng xe. Việt Nam với lợi thế về nhân lực phần mềm, có thể tận dụng thời cơ này."Phần mềm định nghĩa nên một chiếc xe"Theo ông Kính, xu hướng của thị trường ôtô xoay quanh từ khóa CASE, viết tắt của bốn xu hướng gồm Kết nối (Connected), Xe tự lái (Autonomous driving), Phần mềm tạo nên chiếc xe (Software defined vehicle) và Xe điện (Electric vehicle).Trong bốn xu hướng này, phần mềm đều đóng vai trò quan trọng. Đại diện FPT Automotive cho biết một chiếc xe hiện nay hoạt động có thể cần 150 triệu dòng lệnh chạy trên đó, nhiều gấp 7 lần một máy bay hiện đại. Trong khi đó, thống kê tại thị trường Mỹ cho thấy đang thiếu khoảng 27.000 kỹ sư phần mềm cho ngành ôtô.Một trong những nền tảng nổi bật về ở lĩnh vực này là Autosar, một chuẩn kiến trúc hệ thống mở, được nhiều hãng xe lớn trên thế giới công nhận và sử dụng. Ví dụ với tác vụ đơn giản là bật cần gạt mưa, chuẩn sẽ quy định từng bước quy trình và được điều khiển bởi hệ thống máy tính. Khi dùng chung một chuẩn, hệ thống có thể gắn vào bất cứ xe của hãng nào cũng có thể hoạt động.Theo ông Kính, từ 2018, ông cùng các nhân sự FPT đã đầu tư mạnh vào chuẩn kiến trúc này sau khi nhận lời đề nghị từ một hãng xe lớn của Hàn Quốc. Hãng này muốn đi theo hướng Autosar thay cho giải pháp cũ để có thể phát triển nhanh hơn."Họ đặt hàng một công ty khác nhưng không thành công. Đến khi làm việc với FPT Automotive, sau ba năm sau chúng tôi đã làm được", ông Kính nói, cho biết FPT Automotive hiện có hơn 1.000 nhân sự trong mảng Autosar. "Đây là công nghệ lõi. Nắm được công nghệ này có thể 'nói chuyện' được với tất cả hãng ôtô".Ông Nguyễn Đức Kính chia sẻ tại buổi thảo luận. Ảnh: Cơ hội cho kỹ sư phần mềm Việt trong ngành ôtôNgành sản xuất xe hiện có thể chia thành ba tầng chính, gồm: các hãng sản xuất OEM như VinFast, BMW, Toyota; các nhà cung cấp linh kiện trực tiếp (Tier 1 supplier) như Bosch, Magna, Denso; và các nhà sản xuất chip như Nvidia, Qualcomm, NXP.Một công ty bên thứ ba có thể cung cấp giải pháp, phần mềm và phần cứng cho cả ba tầng trên. Theo đại diện FPT, đây là cơ hội cho nhà phát triển trong nước. Công ty hiện có hơn 4.500 nhân sự, 10% làm về thiết kế và mô phỏng cơ khí trong xe, 90% còn lại chuyên cho phát triển giải pháp và dịch vụ phần mềm ôtô."Nhu cầu trong lĩnh vực này rất lớn. Từ nay đến 2025, chúng tôi cần tuyển 1.000 nhân sự", ông Kính nói.Theo chuyên gia này, một nhân sự trong ngành Automotive cần các kiến thức với nền tảng Toán và Vật lý cùng tư duy logic, ngoại ngữ. Ngôn ngữ lập trình được sử dụng chính là C++ thay vì Java hay .Net như các ngành khác.Để có đủ nhân lực, công ty cho biết đã phải tìm kiếm ở khắp nơi trên thế giới, trong đó có việc thuê chuyên gia từ các nhà cung cấp linh kiện. Ngoài ra, họ kết hợp cùng các cơ sở đào tạo để tuyển sinh, hoặc chuyển đổi kỹ sư IT truyền thống sang Automotive trong khoảng 4-5 tháng."Nhân sự Việt Nam vẫn là cốt lõi", ông nói. "Kỹ sư Việt Nam đang làm rất tốt. Họ không chỉ học, mà còn trao đổi, thảo luận trực tiếp với các chuyên gia hàng đầu thế giới".Từ cuối 2023, FPT Automotive được thành lập tại Mỹ, với nền tảng là bộ phận chuyên về phần mềm ôtô của Theo dữ liệu được công ty nghiên cứu Stocklytics (Mỹ) công bố, thị phần chip dành cho PC và laptop của Từ quý II/2016 đến II/2019, Intel luôn thống trị với 91% thị phần, AMD nắm giữ khoảng 8%. Tuy nhiên, đến quý cuối năm 2023, Intel đạt 77,3% thị phần, trong khi AMD là 20,4%. Đến quý II năm nay, thị phần của Intel còn 71,9%, ngược lại đối thủ tăng lên 21,7%.Nhãn chip Intel Core dán trên một chiếc laptop. Ảnh: DigitaltrendsTheo nhà phân tích tài chính Edith Reads của Stocklytics, việc Intel để rơi thị phần vào tay AMD xuất phát từ thách thức sản xuất. Công ty hiện chủ yếu phát triển sản phẩm ở tiến trình 7 nm, như chip Core thế hệ thứ 14 Meteor Lake, trong khi dòng Ryzen Embedded 7000 ra năm 2023 của AMD đã được TSMC sản xuất trên tiến trình 5 nm.Để giải quyết vấn đề này, Intel hiện có kế hoạch thuê bên thứ ba đúc chip theo tiến trình 3 nm cho CPU Lunar Lake sắp tới, dự kiến đối tác là TSMC. Dù vậy, AMD cũng được cho là chuẩn bị công bố chip trên tiến trình tương tự.Bên cạnh đó, Intel dự kiến phát hành chip Intel nút 20A (tương đương tiến trình 2 nm) năm nay và nút Intel 18A (tương đương 1,8 nm) năm sau. Panther Lake, chip dự kiến phát hành năm 2025, cũng sử dụng nút Intel 18A.Intel và AMD chưa đưa ra bình luận.Do tính chất công việc, tôi đã trang bị ngay ốp lưng chống va đập, dán kính cường lực cho iPhone 15 Pro Max mới mua. Tôi đang phân vân có nên mua thêm vòng dán camera vì thấy ống kính lồi lên khá cao. Tôi sợ chi tiết này có thể bị va chạm, dễ trầy xước, thậm chí bể, tuy nhiên một số người nói không nên lắp.Mong các độc giả đã sử dụng chia sẻ về ưu nhược điểm của vòng dán camera cho iPhone.Độc giảWorldcoinSam Altman và "quả cầu ma thuật" Orb dùng để quét võng mạc lấy dữ liệu cho World ID. Ảnh: X/Những người ủng hộ cho rằng đây là cách tiếp cận sáng tạo, có thể dùng để xác định danh tính con người với robot, AI. Còn những người phản đối nói việc thu thập dữ liệu sinh trắc học trên quy mô lớn quá rủi ro, lo ngại có thể bị sử dụng sai mục đích và dẫn tới rắc rối về bảo mật dữ liệu liên quan khác.Bất chấp hoài nghi, Worldcoin vẫn nhận được sự quan tâm lớn. Dự án đã thu hút 2,4 triệu người đăng ký sau 4 tháng ra mắt. Hiện World App, ví điện tử của dự án, có 10 triệu người dùng.Worldcoin hoạt động tại hơn 160 quốc gia với khoảng hai triệu người dùng mỗi ngày và hơn 70 triệu giao dịch được xử lý. Gần đây, tốc độ xử lý giao dịch trên mạng được rút ngắn còn khoảng 7,1 giao dịch mỗi giây, đưa Worldcoin trở thành một trong những ví tự lưu ký hàng đầu thế giới. Đến tháng 7, dự án công bố mở rộng 1.500 thiết bị thu thập sinh trắc học trên toàn cầu.Danh tiếng đi kèm thị phi, Worldcoin liên tục đối mặt rào cản pháp lý khắp thế giới. Một số cơ quan giám sát đã đưa dự án vào tầm ngắm. Cuối tháng 5, Hong Kong yêu cầu Worldcoin ngừng hoạt động do lo ngại về quyền riêng tư và dữ liệu cá nhân, cũng như cho rằng việc thu thập, quét mống mắt là không cần thiết.Trước đó vào tháng 3, Tây Ban Nha trở thành quốc gia đầu tiên cấm Worldcoin lấy dữ liệu sinh trắc học. Bồ Đào Nha và Kenya cũng buộc dừng hoạt động của dự án. Ấn Độ và Hàn Quốc đang tiến hành điều tra Worldcoin. Đức cũng bắt đầu xem xét liệu công ty có tuân thủ đúng quy định về bảo vệ dữ liệu của Liên minh châu Âu hay không.Bất chấp rủi ro, các nhà phân tích cho rằng thị trường nhận dạng phi tập trung (DiD) vẫn còn nhiều dư địa phát triển. Bước sang năm thứ hai, Worldcoin phải đối mặt sức ép lớn từ những lo ngại có căn cứ của cơ quan quản lý. Các chuyên gia dự báo những tháng tới là giai đoạn sống còn của dự án. Nếu vượt qua được rào cản pháp lý, tăng tính minh bạch, Worldcoin có thể tiến gần hơn đến mục tiêu tạo ra một hệ thống nhận dạng phi tập trung trên toàn cầu.Meta cho biết mạng lưới liên quan đến Yahoo Boys, một nhóm lừa đảo chuyên nhắm mục tiêu đến người dùng Internet bằng nhiều chiêu trò khác nhau, trong đó có tống tiền tình dục. Trong tuần này, công ty đã xóa hơn 63 nghìn tài khoản tại Nigeria vì hành vi trên.Các ứng dụng mạng xã hội hiển thị trên một smartphone. Ảnh: Tống tiền tình dục là một hình thức tội phạm mạng mà thủ phạm ép nạn nhân gửi hình ảnh hoặc video nhạy cảm, sau đó đe dọa phát tán nếu không trả tiền. Ban đầu, chúng thường dùng tài khoản giả mạo hoặc tài khoản đánh cắp được, làm quen với nạn nhân qua mạng xã hội, dùng chiêu trò để xây dựng tình cảm, tạo dựng lòng tin, sau đó thuyết phục nạn nhân chia sẻ ảnh nhạy cảm. Ở giai đoạn tiếp theo, kẻ lừa đảo đe dọa sẽ phát tán thông tin cho bạn bè, gia đình hoặc công khai nếu nạn nhân không trả tiền.Theo thông tin từ Nền tảng đánh giá lừa đảo tống tiền tình dục đang có xu hướng tăng trong những năm gần đây và xuất hiện ở nhiều mạng xã hội. Hành vi này có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng, trong đó có một số trường hợp nạn nhân đã tự tử.Hồi đầu năm, Cục Điều tra Liên bang Mỹ FBI cũng cảnh báo về thực trạng này. Theo báo cáo của FBI, từ tháng 10/2022 đến 3/2023, số vụ tống tiền liên quan được ghi nhận tăng 20%, trong đó phần lớn nạn nhân là nam, tuổi 14-17. Các nhóm tội phạm đến từ các quốc gia Tây Phi như Nigeria và Bờ Biển Ngà, hoặc Đông Nam Á như Philippines.Meta cho biết đã phát triển một số tính năng nhằm ngăn chặn vấn đề, như làm mờ ảnh được phát hiện khỏa thân, chặn tin nhắn từ người lạ đối với người dùng dưới 16 tuổi, tự động phát hiện và cảnh báo tài khoản có nguy cơ lừa đảo.Theo Theo đó, công ty phát triển AI phải chia sẻ các kết quả thử nghiệm tính an toàn trong suốt quá trình nghiên cứu, báo cáo mọi lỗ hổng nếu có ngay khi phát hiện. Cơ quan chính phủ phối hợp để thiết lập các tiêu chuẩn nhằm đảm bảo hệ thống AI hoạt động an toàn. Bộ Thương mại Mỹ sẽ xây dựng hướng dẫn cho các công ty về xác thực nội dung, dán nhãn với nội dung do AI tạo ra.Lời cam kết được đưa ra sau khi Apple ra mắt bộ tính năng AI Phó chủ tịch Apple Craig Federighi chia sẻ về Apple Intelligence tại WWDC 2024 vào tháng 6. Ảnh: Tương tự nhiều công cụ AI tạo sinh hiện nay như ChatGPT, Apple Intelligence sở hữu khả năng đọc hiểu và tạo nội dung văn bản và hình ảnh, âm thanh. Tuy nhiên, điểm khác biệt đến từ việc tích hợp sâu vào nền tảng, được hỗ trợ trực tiếp trên thiết bị giúp AI có thể hiểu ngữ cảnh của người dùng, đồng thời được sử dụng ở bất cứ đâu thay vì phải truy cập ứng dụng riêng.Bộ tính năng của Apple mới chỉ cho giới hạn nhà báo, blogger công nghệ nổi tiếng trải nghiệm trực tiếp. Hãng dự kiến cho người dùng phổ thông dùng thử trên bản Public Beta cuối năm nay. Các thiết bị được hỗ trợ gồm iPhone 15 Pro, iPhone 15 Pro Max và iPad cũng như máy Mac trang bị chip M1 trở lên.Trước đó, ngày 21/3, Đại hội đồng Liên Hợp Quốc lần đầu thông qua nghị quyết về bảo vệ nhân quyền, dữ liệu cá nhân và giám sát rủi ro do trí tuệ nhân tạo gây ra. Nghị quyết do Mỹ bảo trợ được thông qua với sự đồng thuận của hơn 120 quốc gia thành viên mà không cần bỏ phiếu, đặt mục tiêu thúc đẩy hệ thống AI an toàn, bảo mật và đáng tin cậy, mang lại lợi ích và sự phát triển bền vững cho cộng đồng. Đây là sáng kiến của các chính phủ trên thế giới nhằm định hình sự phát triển AI trong bối cảnh nhiều quốc gia lo ngại trí tuệ nhân tạo được sử dụng để phá vỡ các quy trình dân chủ, tăng nguy cơ gian lận, mất việc làm nghiêm trọng cùng nhiều hệ lụy khác.Sau một tuần, hãng phần mềm lớn nhất thế giới vẫn đang phải giúp công ty bảo mật CrowdStrike dọn dẹp mớ hỗn độn khi hơn CrowdStrike cho biết lỗi trong phần mềm của công ty là nguyên nhân gây ra sự cố "màn hình xanh" và 97% các hệ thống đã được phục hồi. Phần mềm này chạy ở cấp độ hạt nhân (kernel) - phần cốt lõi của hệ điều hành và có quyền truy cập không hạn chế vào bộ nhớ hệ thống và phần cứng. Có nghĩa, vấn đề xảy ra với ứng dụng của CrowdStrike có thể hạ gục máy tính Windows.Năm 2020, Apple thực hiện bước đi gây tranh cãi nhưng được đánh giá là khôn ngoan khi khóa macOS, ngăn các nhà phát triển truy cập vào hạt nhân của hệ điều hành.Trong khi đó, Microsoft cố gắng hạn chế bên thứ ba truy cập hạt nhân trong Windows Vista năm 2006 nhưng vấp phải sự phản đối từ các nhà cung cấp an ninh mạng và các cơ quan quản lý của Liên minh châu Âu (EU). Tuy nhiên, diễn biến mới nhất khiến Microsoft muốn mở lại các cuộc thảo luận nhằm hạn chế đặc quyền của công ty bảo mật.Màn hình xanh xuất hiện trên hàng loạt máy tính hôm 19/7. Ảnh: "Sự cố cho thấy rõ ràng Windows phải thay đổi", John Cable, Phó chủ tịch quản lý chương trình cung cấp và bảo trì Windows, nêu trong bài đăng trên blog công ty. Ông kêu gọi sự hợp tác chặt chẽ hơn giữa Microsoft và các đối tác "cũng rất quan tâm đến bảo mật của hệ sinh thái Không nêu rõ chi tiết cải tiến có thể tính đến nhưng bài đăng lấy ví dụ về dịch vụ bảo mật sử dụng phương pháp Zero Trust hiện đại không cần phụ thuộc quyền truy cập hạt nhân hệ điều hành. Điều này sẽ giúp Windows không còn "dễ tổn thương" và tránh được sự cố nằm ngoài tầm kiểm soát của Microsoft.Trước đó, một phát ngôn viên của Động thái mới cho thấy Microsoft mới đưa ra vấn đề ở mức độ thăm dò. Công ty được cho là khó ngăn chặn triệt để như cách Apple đã làm do các ràng buộc với đối tác và cơ quan quản lý. Tổng giám đốc điều hành Cloudflare Matthew Prince tuần trước cũng cảnh báo về những tác động nếu Microsoft khóa Windows hơn nữa. Đây là lý do hãng cần cân nhắc đến nhu cầu của các nhà cung cấp bảo mật nếu muốn theo đuổi sự thay đổi thực sự."Học đi nào. Mà không cũng chẳng sao. Tui không quan tâm... Muốn giỏi mà chỉ nằm mơ không học thì còn lâu mới thành tài", Hoàng Linh, 23 tuổi, nhân viên văn phòng tại Đà Nẵng, nhận được thông báo từ linh vật cú Duo của ứng dụng ngoại ngữ Linh cho biết đây vẫn là tin nhắn "lịch sự" từ Duo của. Nhiều lời nhắc thậm chí dùng từ thô tục. Sau một tuần bị "khủng bố" bởi những lời nửa đùa nửa ra lệnh, cô xóa ứng dụng. "Duo không buông tha tôi. Ứng dụng tiếp tục gửi tin nhắn về email đã đăng ký, đều đặn mỗi ngày nhắc tôi quay lại. Khi thoải mái, tôi thấy tin nhắn đó hài hước, còn khi đang không vui, Duo như một cơn ác mộng", Linh kể.Thông báo Duolingo gửi đến email người dùng khi phát hiện tài khoản ngưng hoạt động. Ảnh: Trên các hội nhóm mạng xã hội, không khó tìm kiếm những chủ đề phàn nàn về cách tương tác với người dùng của ứng dụng học ngoại ngữ này. Không chỉ ở Việt Nam, Duolingo nhận về vô số ý kiến trái chiều trên khắp thế giới. Tuy nhiên, ông chủ "cú xanh" vẫn duy trì điều này. Theo công bố của Duolingo, hồi tháng 5, việc đeo bám giúp số người hoạt động hàng ngày tăng cao và hiện đạt tổng hơn 500 triệu người dùng trong quý đầu 2024.Thành tích này đến từ sức hút kỳ lạ của "cú xanh" với người dùng trẻ. Trong khi một số người tỏ ra gay gắt, những người trẻ dưới 30 có vẻ lại thích thú với những đoạn hội thoại "cục súc". "Người dùng trẻ thích những công ty có cá tính, độc đáo, đáng nhớ và gần gũi", Brian Honigman, chuyên gia tiếp thị tại Philadelphia, nói với Giáo sư Matt Williams tại Trường Kinh doanh Raymond A. Mason thuộc Đại học William & Mary (Mỹ) cũng nhận xét: "Tính cách láu cá của cú Duo đã thành công rực rỡ với thế hệ người dùng trẻ. Sự táo bạo từ Duolingo không chỉ là một chiêu trò tiếp thị, nó còn thúc đẩy sự tham gia của người dùng".Một số lời nhắc "cà khịa" người dùng của cú Duo. Ảnh: Tuy nhiên, các chuyên gia cũng cảnh báo công thức tiếp cận bằng cách khiến người dùng cảm thấy tồi tệ có thể phản tác dụng khi thực hiện trong thời gian dài. Kristen Smirnov, phó giáo sư tại trường Cao đẳng Whittier, cho rằng việc bị đeo đuổi và "cà khịa" có thể khiến người dùng xóa ứng dụng, không muốn tải và mở lại.Năm 2020, khi Cem Kansu, Giám đốc sản phẩm của Duolingo, đăng về những con số công ty đạt được nhờ "những lời nhắc học hung hăng", nhiều người đã chỉ trích, tạo thành làn sóng phản đối lớn. "Ông muốn thúc đẩy người học bằng cách khiến họ thấy xấu hổ, tội lỗi à?", một người dùng bình luận.Mara Einstein, giáo sư tại Đại học Queens, nói cách tiếp cận của Duolingo "vô đạo đức và không cần thiết". Ông cho rằng thương hiệu đã bước qua ranh giới về đạo đức để đạt được mục tiêu. Đây là cách tiếp cận sai lầm, càng đi càng lún sâu.Einstein so sánh với mô hình đa cấp, những người đứng sau thường xuyên dùng chiến thuật phi đạo đức để thu hút khách mới. Họ thường tấn công khách hàng bằng thông tin liên lạc, sau đó trì hoãn giao hàng hoặc dịch vụ như đã hứa đến khi "con mồi" dành nhiều thời gian, tiền bạc hơn.Ông lưu ý cú Duo có thể khiến người dùng cảm thấy tội lỗi, điều đó không gây tổn hại nhưng cuối cùng họ sẽ bỏ đi, thậm chí tìm cách né tránh, không muốn "lặp lại sai lầm" bất kỳ lần nào nữa.Được thành lập năm 2011 tại thành phố Pittsburgh (Mỹ), Duolingo là ứng dụng đa nền tảng giúp học ngoại ngữ miễn phí. Nếu có nhu cầu cao hơn, người dùng sẽ trả phí theo tháng để loại bỏ quảng cáo trong ứng dụng, truy cập ngoại tuyến và thêm một số chức năng đặc biệt khác.Ứng dụng thiết kế như một trò chơi tạo sự hứng thú khi học ngoại ngữ cho người dùng để nâng cao khả năng nghe, nói, đọc và viết với khoảng 40 ngôn ngữ phổ biến trên thế giới. Năm 2019, Duolingo là app học ngoại ngữ miễn phí được tải về nhiều nhất trên cả iOS và Android. Cùng năm, công ty nhận gói đầu tư từ quỹ CapitalG của Alphabet (công ty mẹ của Google) và chính thức trở thành "kỳ lân" công nghệ với định giá 1,5 tỷ USD.Duolingo không tiết lộ số người dùng cụ thể tại Việt Nam, nhưng vào năm 2022 từng cho biết Việt Nam là thị trường lớn nhất tại Đông Nam Á với mức tăng trưởng 67% so với năm trước đó."Ông ấy lạnh lùng, dễ nổi giận, vô tâm và tự luyến", Vivian Jenna Wilson, 20 tuổi, trả lời Wilson có tên khai sinh Xavier Alexander Musk, chuyển giới năm 2020. Năm 2022, cô đổi tên thành Vivian Jenna Wilson sau khi tuyên bố cắt đứt quan hệ cha con với tỷ phú Mỹ và lấy họ mẹ, bà Justine Wilson.Elon Musk (trái) và Vivian Jenna Wilson. Ảnh: Cô cho biết Musk thường xuyên chỉ trích cô vì thể hiện sự nữ tính trong suốt thời thơ ấu. Cô nhớ lại, vào năm lớp 4, khi cả hai bàn về một quảng cáo một trong xe Tesla, Musk "hung dữ và liên tục hét" vào mặt cô."Thật tàn nhẫn", Wilson nói.Elon MuskTheo Deadname là khái niệm phổ biến trong cộng đồng người chuyển giới, thường là tên khai sinh của họ trước khi đổi tên và họ không còn muốn sử dụng. Người nhắc đến deadname thường bị coi là có thái độ định kiến với người chuyển giới."Về cơ bản, tôi đã mất con trai của mình. Lý do gọi deadname ư, là vì con trai bạn đã chết", Musk nói.Nói với Cô cho biết đã gửi tin nhắn cho cha mình để nhận sự cho phép trước khi chuyển giới. "Ông ấy không hề bị lừa như những gì đã nói", cô nói thêm.Musk từng chia sẻ ông cảm thấy "Theo Yan Hongsen bên cạnh mô hình tên lửa. Ảnh: Theo Hongseng, đam mê của cậu bắt đầu từ năm 4 tuổi, khi cùng gia đình thăm một trung tâm phóng tên lửa và chứng kiến mẫu Long March-2 cất cánh. Do chưa có trường lớp dạy về tên lửa cho trẻ em, cậu bắt đầu tự học.Từ mẫu giáo, Hongseng tham gia khóa học lập trình trực tuyến, xem video và các diễn đàn về tên lửa trên mạng. Nhận ra sở thích sớm của con, gia đình biến phòng khách thành "xưởng" nghiên cứu cho con trai."Lúc đầu, chúng tôi không mấy chú ý đến sự say mê của Yan. Nhưng khi thằng bé hỏi ngày càng đi sâu hơn vào chủ đề này, gia đình bắt đầu ủng hộ và hướng dẫn", cha của Hongseng kể lại.Tháng 8/2022, khi 9 tuổi, cậu bé bắt tay chế tạo tên lửa nhiên liệu rắn đầu tiên của mình. Sau 10 tháng, sản phẩm đầu tiên ra đời và được đặt tên Sen Xing, nghĩa là "Tiến lên phía trước".Tháng 6/2023, Sen Xing được phóng lên. Dù ban đầu bay thành công, tên lửa sau đó gặp vấn đề và rơi ngược trở lại Trái Đất. Nỗ lực đầu tiên thất bại không khiến cậu thất vọng mà đã đúc rút ra một số vấn đề.Cha của Hongseng - một người làm trong ngành du lịch - cho biết ủng hộ con vô điều kiện. Xuất hiện cùng con trên Douyin ở nhiều video, ông cho biết bản luôn sát cánh với con, đồng thời hỗ trợ kiến thức và tìm chuyên gia để giúp con vượt rào cản kỹ thuật."Trong khi những học sinh khác đang tập trung vào việc chuẩn bị cho kỳ thi, cậu bé lại bị ám ảnh bởi việc chế tạo tên lửa", cha cậu nói với Trong bức ảnh chia sẻ với Hongseng ngồi thiết kế bảng mạch cho tên lửa. Ảnh: Hiện tại, Hongseng vẫn nỗ lực phát triển tên lửa thế hệ hai. Trong video mới nhất trên Douyin, cậu giới thiệu hơn 600 dòng mã tự viết cho hệ thống điều khiển bay mới.Theo Theo Bộ Tư pháp Mỹ (DOJ) cảnh báo công cụ Lark có khả năng "thao túng nội dung ngầm". Có nghĩa, thuật toán có thể được thiết kế để định hình nội dung mà người dùng Mỹ nhận được, "từ đó thúc đẩy hoạt động gây ảnh hưởng xấu, tăng cường nỗ lực làm suy yếu niềm tin vào nền dân chủ, làm trầm trọng thêm sự chia rẽ xã hội", theo nội dung tài liệu.Ứng dụng TikTok trên điện thoại. Ảnh: DOJ nói Lark là lý do các quan chức liên bang không tin Dự án Texas - kế hoạch 1,5 tỷ USD của TikTok trong việc lưu trữ dữ liệu người dùng Mỹ trên máy chủ Oracle - đủ để bảo vệ chống lại những mối quan ngại về an ninh quốc gia."Không có gì trong tài liệu thay đổi thực tế rằng Hiến pháp đứng về phía chúng tôi. Lệnh cấm TikTok sẽ làm im lặng tiếng nói của 170 triệu người Mỹ, vi phạm Tu chính án thứ nhất. Như chúng tôi đã nói, chính phủ chưa bao giờ đưa ra bằng chứng cho các cáo buộc của mình, kể cả khi Quốc hội thông qua đạo luật vi hiến này. Chúng tôi tự tin sẽ thắng tại tòa", Alex Haurek, phát ngôn viên TikTok, nói ngày 27/7.Tài liệu tòa án là bước đi tiếp theo của chính phủ Mỹ trong một cuộc chiến pháp lý với nền tảng mạng xã hội có hơn 170 triệu người Mỹ sử dụng. Theo đạo luật được Tổng thống Joe Biden ký vào tháng 4, Cuối tháng 5, TikTok và công ty mẹ đệ đơn kiện, bác bỏ cáo buộc rằng nền tảng có thể chia sẻ dữ liệu của người dùng Mỹ với Trung Quốc hoặc thực hiện hành vi gây ảnh hưởng an ninh quốc gia. TikTok cho rằng chính phủ Mỹ không đưa ra được bằng chứng chính thức cho thấy những hành động trên đã xảy ra.Phiên tòa dự kiến diễn ra trong tháng 9.Stu Sjouwerman, nhà sáng lập kiêm CEO KnowBe4, chia sẻ về sự cố trên blog ngày 25/7 và cho rằng họ đã may mắn phát hiện trước khi hacker gây ra bất kỳ hậu quả nghiêm trọng nào.KnowBe4 cho biết họ thực hiện quy trình như thông thường là đăng tin tuyển kỹ sư phần mềm, lọc sơ yếu lý lịch, tiến hành bốn cuộc phỏng vấn, xác minh thông tin trước khi lựa chọn người phù hợp, sau đó cấp cho nhân viên máy Mac để làm việc từ xa.Tuy nhiên, ngày 15/7, công ty phát hiện một loạt hành vi bất thường, trong đó có việc tải mã độc lên hệ thống, từ máy Mac. Nhân viên này giải thích do đang khắc phục vấn đề tốc độ nên đã phát sinh lỗi. Nhưng sau đó, không còn lời phản hồi hay trả lời cuộc gọi nào.KnowBe4 minh họa việc hacker giả mạo ảnh cá nhân, với ảnh stock (trái) và ảnh được chỉnh sửa bằng AI. Ảnh: Sau khi kiểm tra, công ty phát hiện hacker đã nộp danh tính bị đánh cắp của một công dân Mỹ để tránh các cuộc kiểm tra sơ bộ, cũng như sử dụng công cụ AI để tạo ảnh đại diện, gắn khuôn mặt đó trong các cuộc gọi video phỏng vấn.Công ty đang phối hợp với công ty an ninh mạng Mandiant và Cục Điều tra liên bang Mỹ FBI để xác minh nghi vấn về nhân viên. KnowBe4 tin hacker này đang tham gia một nhóm tội phạm mạng quy mô lớn và có tổ chức, nhưng chưa thể cung cấp thông tin chi tiết vì cuộc điều tra vẫn đang diễn ra."Chưa có truy cập bất hợp pháp nào được thực hiện, chưa có dữ liệu nào bị mất, xâm phạm hoặc rò rỉ. Nhưng hãy xem đây là bài học của tổ chức. Đừng để điều đó xảy ra với bạn", KnowBe4 cho hay.Các tin rò rỉ thời gian qua cho thấy iPhone 17 sẽ có những thay đổi có thể "định nghĩa lại" dòng sản phẩm, tương tự iPhone X năm 2017. Trang công nghệ Ảnh dựng về iPhone 17. Ảnh: GeekygadgetsMàn hình ProMotion 120 Hz Apple vốn bị chỉ trích về việc iPhone tiêu chuẩn chỉ sử dụng màn hình có tần số quét 60 Hz lỗi thời, dù nhiều điện thoại Android tầm trung đã trang bị 120 Hz từ lâu. Một số nguồn tin cho biết Trong khi đó, màn hình ProMotion 120 Hz dự kiến được đưa lên cả bốn phiên bản iPhone 17, giúp người dùng bản tiêu chuẩn cũng được trải nghiệm hình ảnh động và phản hồi mượt hơn, đặc biệt khi chơi game.iPhone 17 Pro Max với ba camera 48 megapixelCamera luôn là tiêu chí lựa chọn quan trọng khi mua điện thoại mới. Apple luôn tập trung nâng cấp camera cho bản cao cấp nhất. Như trên iPhone 16 Pro Max, ống tele được cho là có khả năng zoom tốt hơn và cảm biến lớn hơn. Sang năm 2025, iPhone 17 Pro Max được dự đoán sử dụng cảm biến 48 megapixel cho cả camera chính, góc siêu rộng và tele. Các ống kính cũng có thể thay đổi khẩu độ. Đây là nâng cấp đáng giá khi người dùng có nhiều quyền kiểm soát với camera, bên cạnh các thuật toán xử lý hình ảnh mới.Phiên bản iPhone siêu mỏngIce Universe, tài khoản chuyên cập nhật thông tin chính xác về sản phẩm chưa ra mắt của Apple, cho biết iPhone 17 Plus sẽ đổi thành Giá của sản phẩm có thể từ 1.299 USD, đắt hơn mức 1.199 USD của phiên bản Pro Max hiện tại.Chip A19 trên tiến trình 2 nmTrong khi iPhone 16 sẽ trang bị chip A18 sản xuất trên tiến trình 3 nm thế hệ thứ 2 của TSMC, iPhone 17 dòng Pro sẽ sử dụng A19 Pro, dự kiến được sản xuất bằng tiến trình 2 nm tiên tiến nhất, mang lại hiệu năng vượt trội so với A18.Hiệu suất năng lượng tốt hơnHiệu suất của chip xử lý tăng sẽ giúp hiệu suất năng lượng tăng theo, nhờ đó thế hệ iPhone 17 có thể tăng thời lượng pin. Ngoài ra, Apple được cho là đang phát triển pin mới dành cho iPhone 17 thay vì sử dụng pin của bên thứ ba như trước. Bằng cách đó, hãng có thể tối ưu hóa hơn nữa hiệu suất năng lượng cho Camera selfie 24 megapixelTheo nhà phân tích Ming-Chi Kuo, Apple sẽ nâng cấp độ phân giải của máy ảnh selfie trên iPhone 17 lên 24 megapixel, đem lại chất lượng chụp ảnh và quay video tốt hơn.Trong khi đó, camera trước của iPhone 16 sẽ vẫn là 12 megapixel - độ phân giải đã có từ thế hệ iPhone 11.iPhone 17 Pro với RAM 12 GB Hai phiên bản iPhone 17 Pro và 17 Pro Max dự kiến tăng dung lượng RAM lên 12 GB, còn 16 Pro và 16 Pro Max nhiều khả năng giữ nguyên RAM 8 GB như hiện tại.Việc nâng RAM sẽ giúp Tại hội nghị sơ kết sáu tháng đầu năm sáng 29/7, Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết tỷ lệ người sử dụng Internet tại Việt Nam ước đạt 78,1%. Trong đó, số thuê bao ở cả hình thức băng rộng cố định và di động đều tăng mạnh.Cụ thể, số thuê bao băng rộng di động tăng tăng 7,6% so với cùng kỳ 2023, đạt trung bình 91,9 trên 100 dân. Đây cũng là lần đầu tỷ lệ này trên 90%, vượt mục tiêu 87,5% của Bộ trong 2024.Trong khi đó, trong 120 triệu thuê bao di động tại Việt Nam có 100,7 triệu sử dụng smartphone, tăng 0,1% so với cùng kỳ năm ngoái.Một người lớn tuổi ở Đà Nẵng làm quen sử dụng điện thoại thông minh. Ảnh: Về băng rộng cố định, số thuê bao đạt mức 23,5 trên 100 dân, tăng 6,8% và đạt 96% kế hoạch năm. Trong số này, tỷ lệ hộ gia đình sử dụng cáp quang là 82,2%.Tuy nhiên, số lượng người chưa sử dụng hạ tầng Internet vẫn ở mức "tương đối lớn". Tại tọa đàm về tắt sóng 2G do Cục Viễn thông ngày 18/7, Cục cho biết vẫn còn khoảng Ngoài ra, để tăng chất lượng Internet di động, Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết từ tháng 5 đã thực hiện việc thống kê và công bố dữ liệu đánh giá tốc độ băng rộng cố định và băng rộng di động của từng nhà cung cấp tại các tỉnh thành và trên cả nước. Từ cuối tháng 7, hệ thống i-Speed bổ sung số liệu đến cấp xã, phường. Việc này giúp nâng tính minh bạch, giúp người dân, tổ chức tham khảo và lựa chọn dịch vụ, nhà mạng theo nhu cầu, từ đó cải thiện chất lượng dịch vụ truy cập Internet tại Việt Nam.Trong nửa đầu 2024, Bộ đã tổ chức đấu giá tần số 5G, trao giấy phép thiết lập mạng viễn thông công cộng di động mặt đất sử dụng công nghệ 5G cho Viettel và VNPT. Ngoài ra, vấn đề sim rác cũng được yêu cầu xử lý, xem xét dừng phát triển thuê bao mới đối với doanh nghiệp vi phạm và đề xuất hình thức kỷ luật đối với người đứng đầu doanh nghiệp nếu để xảy ra tình trạng sim được phát triển không đúng quy định.Trong sáu tháng cuối năm, Bộ cho biết sẽ hoàn thiện hành lang pháp lý về viễn thông, triển khai kế hoạch nâng cao chất lượng mạng di động, cáp quang quốc tế, phát triển hạ tầng viễn thông và tổ chức đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với khối băng tần 700 MHz."Thật đáng kinh ngạc", Tuy nhiên, video này thực tế là "bản nhái" của chiến dịch "Chúng ta chọn tự do" mà bà Harris thực hiện, và được YouTuber Đoạn video Musk chia sẻ trên X. Ảnh: Nội dung có những lời bà Harris chưa từng nói trước công chúng, như gọi Tổng thống Mỹ Joe Biden là "lão già" và "con rối của nhà nước ngầm", đồng thời tin bà "sẽ không bị chỉ trích vì là phụ nữ và là người da màu".Khi đăng trên YouTube và X, Regan cho biết video là "một bản nhại lại". Còn khi Musk chia sẻ, ông đã không đưa ra cảnh báo tương tự.Theo Sau khi ông Biden tuyên bố không tranh cử tổng thống năm 2024 và để bà Harris thay mình, Elon Musk và X chưa đưa ra bình luận."Bà cho rằng Musk đang "giấu" những đứa trẻ khỏi các thành viên bên ngoại, cố tình phá hủy kế hoạch đưa bọn trẻ đến gặp cụ ngoại vào cuối tuần. "Tôi rất lo khi Grimes còn không biết bọn trẻ đang ở đâu", bà Garossino nói.Trước đó, trong video chia sẻ trên X, Musk xuất hiện cùng X Æ A-Xii, con trai cả của cặp đôi, tại buổi khai mạc Thế vận hội Olympic Paris 2024 hôm 26/7.Grimes và Musk có ba con chung là Elon Musk bế con trai X Æ A-Xii hồi tháng 5/2020 (trái) và bạn gái cũ Grimes tại sự kiện Met Gala năm 2018. Ảnh: Twitter/Musk không phản hồi về bình luận bà Sandy Garossino để lại trên trang cá nhân. Mẹ của Grimes tiếp tục yêu cầu tỷ phú "tôn trọng thỏa thuận, trả lại bọn trẻ" và cung cấp giấy tờ cần thiết để chúng có thể về Canada.Từ 2022, Grimes và Musk bắt đầu tranh chấp quyền nuôi con, đến nay mọi việc vẫn chưa được giải quyết dứt điểm. Ngày 13/9/2023, CEO Tesla bí mật khởi kiện Grimes. Trong hồ sơ, ông cho biết kể từ khi ba em bé chào đời, ông đã chăm sóc sát sao, ở bên các con "ít nhất sáu tháng liên tục" tại Texas, nơi tỷ phú định cư. Ông cáo buộc Grimes "cố gắng né luật" của tòa án Texas bằng cách tuyên bố cô không phải cư dân của bang này, dù họ sống cùng nhà với các con trong nhiều tháng.Theo Tỷ phú Elon Musk có 12 con với ba phụ nữ gồm vợ cũ Justine Wilson, ca sĩ Grimes và giám đốc Neuralink Shivon Zilis. Tuần trước, con gái chuyển giới Vivian Jenna Wilson của Musk và vợ đầu công khai Hôm 27/7, Vivian Jenna Wilson viết trên Threads: "Có thể bạn đã biết, Grimes đang trong cuộc chiến giành quyền nuôi 3 con với Elon Musk. Tuy nhiên, điều bạn có thể không biết là Elon liên tục giữ con một cách bất hợp pháp, ngăn những đứa trẻ lại gần Grimes trong giai đoạn chúng cần mẹ nhất".Theo biên bản ghi nhớ giữa PTIT và Appota, sinh viên của Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông sẽ được tiếp nhận, tham quan, thực tập tại doanh nghiệp. Trong khi đó, doanh nghiệp sẽ cử chuyên gia tư vấn, đánh giá, xây dựng nội dung, giảng dạy các chương trình đào tạo game của trường.Bên cạnh đó, Appota sẽ phối hợp PTIT tổ chức các chương trình hội thảo, tọa đàm hàng năm về chủ đề liên quan tới game nhằm giúp sinh viên nắm bắt xu thế mới và cấp học bổng cho sinh viên tài năng, phát hành và tư vấn sản phẩm tiềm năng của sinh viên. Những sinh viên có kết quả học tập tốt sẽ được doanh nghiệp ưu tiên tuyển dụng làm việc.Lễ ký kết hợp tác giữa PTIT và Appota hôm 19/7. Nguồn: Tiến sĩ Cao Minh Thắng, Phó Viện trưởng Công nghệ thông tin và Truyền thông – CDIT (thuộc PTIT), chia sẻ: "Với vị thế là 1 trong 10 trường đại học công nghệ lớn nhất Việt Nam, PTIT đã xây dựng chương trình đào tạo bài bản và chuyên nghiệp với mục tiêu cung ứng nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành game Việt Nam và thế giới. Chúng tôi tự hào là trường đại học công lập đầu tiên của cả nước triển khai chương trình đào tạo chính quy về thiết kế và phát triển game".Trong khi đó, bà Vũ Thị Trang, đại diện Appota, cho biết việc hợp tác giữa doanh nghiệp và nhà trường sẽ mang lại nhiều cơ hội và giá trị cho sinh viên. "Chúng tôi sẵn sàng tiếp nhận sinh viên PTIT đến tham gia thực tập và cung cấp các chuyên gia từ Gamota để phối hợp với giảng viên của trường trong việc tư vấn, đánh giá, xây dựng nội dung đào tạo, tham gia giảng dạy. Đồng thời, chúng tôi sẵn sàng hỗ trợ phát hành và tư vấn sản phẩm tiềm năng của sinh viên", bà Trang nói.Trước đó, theo thông tin từ PTIT, trong năm đầu mở ngành, học viện sẽ tuyển 160 sinh viên ngành Thiết kế và Phát triển Game. Tổ hợp xét tuyển gồm khối A, A01, D01. Dự kiến điểm chuẩn của ngành trong khoảng 25-26 điểm.Theo tiến sĩ Cao Minh Thắng, ngành này không tuyển sinh viên vào để chơi game. Thay vào đó sẽ đào tạo kiến thức, tư duy sáng tạo nội dung game cũng như sử dụng được các công nghệ, ứng dụng đa phương tiện. Mục tiêu của chuyên ngành là cung cấp nguồn nhân lực thiết kế game, có thể tham gia thị trường công nghệ game của thế giới.Chương trình học được thiết kế trong bốn năm, tám học kỳ với 135 tín chỉ. Trong đó bảy học kỳ tích lũy kiến thức tại học viện và một học kỳ thực tập chuyên sâu, thực tế tại cơ sở. Sinh viên khi tốt nghiệp sẽ nhận bằng Cử nhân ngành Công nghệ Đa phương tiện (Thiết kế và phát triển Game) trình độ đại học hệ chính quy.Sinh viên được đào tạo theo chương trình chuẩn quốc tế, giáo trình tham khảo từ các đại học hàng đầu thế giới như New York University, University of Southern California hay Digipen Institute of Technology.Từ năm hai đại học, sinh viên được tạo điều kiện để tham gia dự án game tại doanh nghiệp và có nhiều cơ hội được tuyển dụng, có thu nhập trong quá trình học. Ngoài ra, sinh viên ngành Thiết kế và Phát triển Game còn có cơ hội nhận học bổng từ các quỹ, công ty trong nghành, cơ hội tham quan học tập cũng như tìm kiếm việc làm tại những quốc gia có nền công nghiệp game phát triển như Mỹ, Hàn Quốc.Tại hội nghị kết nối đầu tư và phát triển ngành công nghiệp bán dẫn ở Hà Nội chiều 29/7, ông Nguyễn Văn Khoa, Chủ tịch Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (Vinasa) đánh giá Hà Nội có tiềm năng để đẩy mạnh các ngành công nghệ cao, trong đó có bán dẫn, đặc biệt sau khi Luật Thủ đô sửa đổi được thông qua hồi tháng 6, xác định bán dẫn là lĩnh vực được ưu tiên thu hút nhà đầu tư chiến lược của thành phố."Đây là cơ sở pháp lý quan trọng. Hà Nội có hơn 10 triệu dân với sức hút đặc biệt về kinh tế, xã hội, điều quan trọng là cách tận dụng cơ hội để vươn lên trên bản đồ công nghệ và bán dẫn trong nước cũng như thế giới", ông Khoa nói.Ông Nguyễn Văn Khoa chia sẻ tại hội nghị bán dẫn chiều 29/7. Ảnh: Để tận dụng cơ hội này, theo Chủ tịch Vinasa, Hà Nội cần thực hiện việc xây dựng cơ chế riêng, đồng thời có bộ tiêu chí xác định nhà đầu tư chiến lược được hưởng chính sách ưu đãi. Ông cũng khuyến nghị Hà Nội cần lập chiến lược dài hạn trong 10 năm, học hỏi các quốc gia đi trước, nhất là nơi có hệ sinh thái đào tạo, cung ứng, sản xuất thiết bị điện tử nói chung và chip nói riêng.Trong hệ sinh thái ngành công nghiệp bán dẫn tại Việt Nam, Hà Nội hiện chiếm tỷ trọng nhỏ cả về số lượng doanh nghiệp cũng như lực lượng lao động. Nhiều doanh nghiệp lớn từ nước ngoài như Intel, Renesas, Marvell đặt trụ sở tại TP HCM, trong khi Hà Nội có các công ty thiết kế như Qorvo, CoAsia, Toshiba. Trong số hơn 5 nghìn kỹ sư thiết kế vi mạch tại Việt Nam, 85% làm việc tại TP HCM, Hà Nội 8%, Đà Nẵng 7%.Theo chủ tịch Vinasa, Hà Nội cần dành nguồn lực để hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ, đổi mới sáng tạo trong đó có lĩnh vực chip bán dẫn. "Sản xuất và thiết kế chip là mảnh đất rộng lớn, có doanh nghiệp lớn nhưng cũng có đơn vị quy mô rất nhỏ, vừa và nhỏ. Hà Nội cần hỗ trợ để nhiều doanh nghiệp ra đời và tạo nên hệ sinh thái rộng lớn", ông Khoa nói.Lợi thế phát triển ngành bán dẫn của Hà NộiTại hội nghị, ông Võ Xuân Hoài, Phó Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia Việt Nam NIC, đánh giá ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam đã bộc lộ tiềm năng tăng trưởng mạnh với sự gia nhập của các tập đoàn hàng đầu trên thế giới và nhiều doanh nghiệp lớn trong nước. Trọng tâm phát triển thời gian tới sẽ đặt ở ba thành phố lớn gồm Hà Nội, Đà Nẵng, TP HCM.Theo ông, một trong những lợi thế của Hà Nội là Luật Thủ đô sửa đổi vừa được ban hành, trong đó ưu tiên phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, phát triển các khu công nghệ cao, ưu đãi đầu tư. Ngoài ra, Hà Nội đã là nơi tiếp đón nhiều tập đoàn công nghệ lớn trên thế giới khi tới Việt Nam như Nvidia, Apple, SpaceX, Qorvo.Một số chip do trường đại học tại Việt Nam nghiên cứu phát triển, được trưng bày tại sự kiện về đổi mới sáng tạo, tháng 10/2023. Ảnh: Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Nguyễn Việt Hùng cho biết Luật thủ đô xác định công nghệ số là lĩnh vực trọng điểm về khoa học và công nghệ. Hà Nội được thí điểm thành lập Quỹ đầu tư mạo hiểm có sử dụng ngân sách để đầu tư vốn vào các doanh nghiệp công nghệ cao. Các dự án phù hợp có thể nhận được ưu đãi về tiền thuê đất, thuê mặt nước, thuế thu nhập cá nhân và doanh nghiệp, ưu tiên về thủ tục hải quan,...Ngoài ra, theo ông Hùng, Hà Nội là nơi đặt nhiều trường đại học đào tạo nhân lực cho lĩnh vực bán dẫn, như Đại học Bách Khoa, Đại học Công nghệ, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông, Đại học FPT. Quanh thành phố có 10 khu công nghệ cao trên diện tích hơn 1,7 nghìn ha. Trong đó, khu Công nghệ cao Hòa Lạc đặt tầm nhìn trở thành trung tâm nghiên cứu, phát triển, thử nghiệm, ứng dụng công nghệ cao, sản xuất sản phẩm công nghệ cao và đổi mới sáng tạo trọng điểm của Hà Nội và̀ cả nước.Thời gian tới, thành phố cho biết sẽ tập trung triển khai một số nhiệm vụ và giải pháp để phát triển loại hình doanh nghiệp công nghệ số, trong đó có doanh nghiệp bán dẫn, như: đẩy mạnh nghiên cứu khoa học công nghệ, tuyên truyền, phát triển hạ tầng số, tạo lập thị trường, ban hành cơ chế, chính sách phù hợp.Theo lộ trình hàng năm, iPhone và iOS thế hệ mới sẽ ra mắt và được bán trên thị trường trong tháng 9. Tuy nhiên, theo Rạng sáng 30/7, Apple cũng phát hành phiên bản đầu tiên của Apple Intelligence thông qua bản beta của iOS 18.1 và iPadOS 18.1. Tuy nhiên, nó chỉ dành riêng cho các nhà phát triển đã đăng ký của Apple với chi phí 99 USD một năm.Ngoài Biểu tượng Apple Intelligence trên một mẫu iPhone. Ảnh: Tháng trước, Apple cảnh báo các tính năng AI của hãng có thể bị trì hoãn do quy định của Liên minh châu Âu (EU). Công ty có trụ sở ở Cupertino tuyên bố Phone Mirroring, SharePlay Screen và Apple Intelligence sẽ không được triển khai cho người dùng EU trong năm nay vì sự bất hợp lý về mặt quy định của Đạo luật thị trường kỹ thuật số DMA do EU ban hành.Cơ quan quản lý EU muốn Apple đảm bảo các sản phẩm và dịch vụ của đối thủ cũng có thể hoạt động với thiết bị của hãng, trong khi Apple lo ngại "các yêu cầu về khả năng tương thích có thể làm tổn hại đến tính toàn vẹn của sản phẩm" cũng như gây nguy hiểm cho quyền riêng tư và bảo mật dữ liệu của người dùng.Apple lần đầu đưa ra khái niệm Apple Intelligence - hệ thống trí tuệ cá nhân cho iPhone, iPad và máy Mac - tại sự kiện WWDC 2024 ngày 10/6. Ngày 29/7, Llama 3.1 là mô hình AI nguồn mở lớn nhất, được Meta phát hành tuần trước. Theo Giao diện chatbot AI tùy biến cho người dùng của Meta. Ảnh:"Bạn có thể dừng nhiều prompt (câu lệnh) để tạo ra AI dạy nấu ăn, viết nội dung trên Instagram, tạo meme vui vẻ cho bạn bè... Khả năng sáng tạo và vô tận. Bạn có thể cài đặt AI này cho riêng mình, hoặc chia sẻ với người theo dõi, thậm chí dùng nó để trò chuyện với bất kỳ ai trên Để bắt đầu tạo, người dùng có thể vào trang Những người sáng tạo nội dung, chủ doanh nghiệp trên các nền tảng của Meta có thể dùng AI để trò chuyện với người theo dõi, trả lời tự động các câu hỏi, thậm chí bình luận trực tiếp trên các bài viết.The Verge "Meta ít nhiều nhận thức được đây là sân chơi rủi ro. Họ cẩn thận dán nhãn nội dung do Số bình chọn đầu tiên của Sản phẩm tôi yêu 2024 diễn ra từ ngày 18/7 đến hết ngày 29/7 với 6 đề cử từ Samsung, Huawei, Xiaomi, Lenovo, Poco và TCL.Tablet của Xiaomi thu hút người dùng vì chất lượng hoàn thiện tốt, màn hình 2,5K, tần số quét 120 Hz. Sản phẩm có phần cứng mạnh trong phân khúc 7-8 triệu đồng với chip Snapdragon 7s Gen 2, bộ nhớ 128 GB, RAM 8 GB, pin dung lượng 10.000 mAh, hỗ trợ sạc nhanh 33 W.Máy tính bảng Redmi Pad Pro. Ảnh: Độc giả có địa chỉ email Chương trình Sản phẩm tôi yêu 2024 sẽ tiếp tục số bình chọn thứ hai với chủ đề Máy làm sữa hạt được yêu thích nhất, diễn ra từ 12h ngày 1/8 đến hết ngày 11/8.Sản phẩm tôi yêu được 8 sản phẩm đạt giải được trao chứng nhận trong Lễ trao giải Tech Awards 2024, dự kiến tổ chức vào tháng 1/2025 tại TP HCM.Tech AwardsỨng dụng chống lừa đảo do Hiệp hội An ninh mạng quốc gia (NCA) phát triển, ra mắt ngày 30/7 và được cung cấp miễn phí trên Google Play và App Store với dung lượng 60 MB.Tính năng chính của phần mềm là giúp phát hiện những dấu hiệu lừa đảo, thông qua việc kiểm tra theo số điện thoại, tài khoản chuyển tiền và đường link, quét mã QR. Đây là những công cụ mà kẻ gian thường dùng trong các chiêu lừa thời gian qua.Ngoài ra, phần mềm hỗ trợ chức năng rà soát, quét các app cài trên điện thoại để phát hiện mã độc hoặc phần mềm giả mạo.Một người dùng đang kiểm tra số điện thoại lừa đảo qua ứng dụng nTrust. Ảnh: Trong ứng dụng, người dùng cũng có thể tham gia cộng đồng chống lừa đảo để gửi báo cáo nhanh. Theo đó, khi phát hiện bất cứ dấu hiệu đáng nghi nào, họ có thể nhập thông tin số điện thoại, số tài khoản, đường link, app nghi ngờ về trung tâm. Dữ liệu sẽ được tập hợp, xác minh và cập nhật cho toàn bộ cộng đồng người sử dụng nTrust.Ngoài ra, nTrust được dùng để chặn số điện thoại lừa đảo theo cơ sở dữ liệu có sẵn. Theo ông Vũ Ngọc Sơn, Trưởng ban Nghiên cứu, tư vấn, phát triển công nghệ và hợp tác quốc tế của NCA, hiện cơ sở dữ liệu chống lừa đảo nTrust đã có hơn một triệu bản ghi, chứa thông tin về số điện thoại, tài khoản, website lừa đảo được tổng hợp từ nguồn dữ liệu được xác minh của Bộ Công an, Bộ Thông tin và Truyền thông, Ngân hàng Nhà nước và các tổ chức an ninh mạng thành viên của Hiệp hội."Chúng tôi hy vọng sau khi ra mắt, với sự tham gia của cộng đồng, bộ dữ liệu sẽ tăng nhanh thời gian tới, giúp chống lừa đảo hiệu quả hơn", ông Sơn nói.Tra cứu số điện thoại, số tài khoản và trang web lừa đảo trên nTrust. Để sử dụng, người dùng vào kho ứng dụng App Store hoặc Google Play và tải phần mềm, nhập tên và số điện thoại, nhận OTP đăng nhập ứng dụng. Thông tin này sẽ là cơ sở để cơ quan chức năng có thể liên hệ và hỗ trợ người dùng khi cần.Ngay trên giao diện chính của nTrust, người dùng điền thông tin mà mình nghi ngờ như số điện thoại, số tài khoản, đường link để ứng dụng kiểm tra. Ngoài ra, nút quét QR hỗ trợ xem các mã QR có nguy cơ lừa đảo không. Nếu muốn chặn các số điện thoại lừa đảo, người dùng vào phần Trước đó, ứng dụng từng được giới thiệu tại hội nghị về bảo mật hồi tháng 5. Sau gần hai tháng, nhà phát triển cho biết ứng dụng hoàn thiện tính năng theo góp ý từ hàng trăm tình nguyện viên dùng bản thử nghiệm, cải thiện khả năng quét mã độc và tối ưu hóa hiệu năng hoạt động của phần mềm.Theo ông Sơn, dù nhiều kịch bản lừa đảo được cảnh báo, thực tế vẫn còn vô số biến thể mà kẻ gian có thể thay đổi hoặc kết hợp nhiều hình thức khác nhau để tấn công người dùng. Các phân tích chỉ ra những hình thức lừa đảo này xoay quanh năm yếu tố chính, gồm: số điện thoại, địa chỉ website, số tài khoản, mã độc trong phần mềm, mã QR. Việc nhận diện yếu tố lừa đảo là chốt chặn giúp hạn chế nạn nhân mắc bẫy.Nhà phát triển cho biết phần mềm đề cao việc đảm bảo tính riêng tư, cho phép người dùng chủ động trong việc kiểm soát, lựa chọn thông tin cần kiểm tra, báo cáo. Quá trình xử lý liên quan đến xem xét cuộc gọi lừa đảo, làm phiền chỉ được thực hiện trên điện thoại, không gửi bất cứ thông tin gì về máy chủ.Trong hội thảo thường niên về ngành đồ họa vi tính SIGGRAPH 2024, diễn ra ở Colorado (Mỹ) ngày 29/7, CEO Meta Diễn biến bất ngờ xảy ra ở cuối cuộc trò chuyện khi hai tỷ phú công nghệ đổi áo ngay trên sân khấu. "Áo của tôi màu đen, làm bằng chất liệu da và lông cừu", Zuckerberg mô tả chiếc áo ông tặng cho CEO Nvidia.Đáp lại, Huang cũng tặng Zuckerberg chiếc áo do vợ ông mới mua để mặc trong sự kiện SIGGRAPH. Ông chủ Facebook nhận xét "chiếc áo có giá trị hơn vì đã được Huang sử dụng".CEO Nvidia Jensen Huang và CEO Meta Mark Zuckerberg đổi áo. Video:Theo Khi Zuckerberg nhắc đến những con bò ông nuôi ở trang trại Hawaii và sự thay đổi phong cách thời trang gần đây, Huang đùa rằng điều này có lẽ do "Meta phụ thuộc vào vào phần cứng của Nvidia để đào tạo AI"."Anh cần có một AI không phán xét", CEO Nvidia nói.Trong khi đó, Huang cũng tiết lộ chuyện thái cà chua của Zuckerberg khi cả hai làm bánh sandwich tại nhà ông. Zuckerberg đã thái từng lát thành thạo, "chính xác đến từng milimet".Đây không phải lần đầu hai tỷ phú đổi áo. Hồi cuối tháng 3, CEO Meta đăng tấm ảnh ông mặc chiếc áo da biểu tượng của Jensen Huang, còn CEO Nvidia mặc áo khoác viền lông, dùng trong mùa đông của CEO Meta.Tuần trước, trên kênh YouTube Rowan Cheung, Zuckerberg thu hút sự chú ý với Theo các chuyên gia, Mark Zuckerberg được cho là đang thay đổi phong cách, cố gắng trở nên hài hước và trẻ trung hơn khi tự meme hóa bản thân. Chuyên gia tư vấn hình ảnh Joseph Rosenfeld nói với Đây là một phần trong thỏa thuận hợp tác giữa hai đơn vị nhằm hỗ trợ xúc tiến đầu tư, thương mại sản phẩm công nghệ số Make in Vietnam, được công bố tại lễ ký kết chiều 30/7.Theo đó, hai bên sẽ phối hợp để lựa chọn, đặt hàng 10 sản phẩm công nghệ số tiêu biểu trong 10 lĩnh vực, triển khai thí điểm phục vụ chuyển đổi số tại chính VCCI cũng như các doanh nghiệp hội viên. Từ đó, các bên sẽ đưa ra đánh giá và nhân rộng triển khai sản phẩm mang lại hiệu quả thiết thực cho người dân, doanh nghiệp.Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cùng Chủ tịch VCCI Phạm Tấn Công ký thỏa thuận hợp tác. Ảnh: Ngoài ra, Bộ cùng VCCI sẽ hỗ trợ phát triển thị trường, đầu tư ra thị trường nước ngoài cho sản phẩm công nghệ số trong nước, trong đó sẽ triển khai một số hoạt động như: hỗ trợ đăng ký và bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ và chuyển giao công nghệ ở nước ngoài; kết nối và giới thiệu đối tác thương mại, cung cấp thông tin, hướng dẫn, tư vấn cho doanh nghiệp và các hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư ở nước ngoài.Ngoài ra, thỏa thuận cũng nêu trách nhiệm của hai cơ quan này. Trong đó, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ tư vấn, hỗ trợ xây dựng chiến lược, kế hoạch, chương trình chuyển đổi số cho Liên đoàn. Đổi lại, VCCI tổ chức nghiên cứu, đánh giá và đề xuất với Bộ các giải pháp hoàn thiện môi trường chính sách, chương trình, dự án liên quan đến việc thúc đẩy thương mại hóa sản phẩm công nghệ̣ số Make in Vietnam, phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam.Tại sự kiện, VCCI ký thỏa thuận hợp tác đồng hành thúc đẩy chuyển đổi số với lãnh đạo sáu doanh nghiệp gồm Viettel, VNPT, Mobifone, FPT, CMC và MISA.Gian hàng một số sản phẩm công nghệ tại sự kiện đổi mới sáng tạo tháng 10/2023 ở Hà Nội. Ảnh:Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, sự kiện này "có ý nghĩa hết sức quan trọng" trong việc hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam mở rộng thị trường, khai thác cơ hội thông qua mạng lưới của VCCI với quy mô 200 nghìn doanh nghiệp hoạt động trong tất cả ngành, nghề kinh tế của Việt Nam, cùng mạng lưới trên thế giới.Ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch VCCI, khẳng định sẵn sàng hỗ trợ kết nối các hiệp hội doanh nghiệp và cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam triển khai các sản phẩm công nghệ số Make in Vietnam nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh, hiệu quả hoạt động kinh doanh, đáp ứng yêu cầu thúc đẩy chuyển đổi số, phát triển kinh tế số, xã hội số.BloombergĐại diện Intel từ chối bình luận.Theo Logo Intel tại Triển lãm Computex 2024 ở Đài Loan hồi tháng 6. Ảnh: Trước đó, vào tháng 10/2022, hãng công bố kế hoạch cắt giảm chi phí 3 tỷ USD vào năm 2023. Trong đó sẽ điều chỉnh số lượng nhân viên từ 131.900 xuống còn 124.800 vào cuối 2023. Theo lộ trình, công ty sẽ tiết kiệm chi phí hàng năm từ 8 đến 10 tỷ USD vào năm 2025.Giới phân tích dự đoán doanh thu của công ty trong quý II/2024 sẽ tương đương cùng kỳ năm trước, trong khi mảng trung tâm dữ liệu và AI giảm 23%.Trong lĩnh vực chip máy tính, Intel vẫn thống trị nhưng thị phần đang liên tục đi xuống gần đây, còn đối thủ AMD đạt được nhiều bước tiến đáng kể. Theo dữ liệu được công ty nghiên cứu Stocklytics công bố tuần trước, thị phần chip dành cho PC và laptop của Digitaltrends Intel cũng đang nỗ lực mở rộng vào lĩnh vực gia công, sản xuất chip cho các công ty khác. Các nhà đầu tư đang kỳ vọng vào động thái thúc đẩy sản xuất chip tại Mỹ của Tổng thống Mỹ Joe Biden nhằm đa dạng hóa chuỗi cung ứng và giảm phụ thuộc vào châu Á có thể nâng cao triển vọng của Intel trong tương lai.Ngày 30/7, Vụ kiện bắt nguồn từ công cụ gợi ý gắn tag ảnh được triển khai cách đây hơn 10 năm trên Facebook. Tính năng này nhận diện khuôn mặt, đề xuất tên của người xuất hiện trong ảnh. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng mạng xã hội đã xâm phạm quyền riêng tư khi thu thập dữ liệu khuôn mặt mà không có sự đồng ý của họ. Đồng thời, nền tảng cũng không thông báo các dữ liệu đó sẽ được lưu trữ trong bao lâu.Đơn khiếu nại tập thể của người dân Texas được nộp năm 2022 và là vụ kiện lớn đầu tiên liên quan đến luật bảo mật sinh trắc học năm 2009 của bang này. Trong đó, một điều khoản của luật quy định mức bồi thường thiệt hại tới 25.000 USD cho mỗi lần vi phạm. Texas cáo buộc Facebook thu thập sinh trắc học "hàng tỷ lần" từ ảnh và video mà người dùng tải lên nền tảng mạng xã hội này như một phần của tính năng "Gợi ý gắn thẻ". Sau nhiều tính toán, con số hai bên thương lượng với nhau là 1,4 tỷ USD.Giao diện đăng nhập Facebook. Ảnh: Texas và Meta cho biết đã đạt được thỏa thuận vào tháng 5, vài tuần trước khi phiên tòa bắt đầu.Người phát ngôn của Meta nói công ty rất vui khi giải quyết được vấn đề và mong muốn "tìm kiếm các cơ hội trong tương lai để tăng cường đầu tư kinh doanh tại Texas, bao gồm khả năng phát triển các trung tâm dữ liệu".Trong khi đó, Tổng chưởng lý bang Texas Ken Paxton đánh giá thỏa thuận này đánh dấu "cam kết của bang trong việc chống lại các công ty công nghệ lớn nhất thế giới và buộc họ phải chịu trách nhiệm vì đã phạm luật, xâm phạm quyền riêng tư của người dân".Trước đó, Meta đồng ý trả 650 triệu USD vào năm 2020 để giải quyết vụ kiện tập thể về quyền riêng tư sinh trắc học theo luật của bang Illinois.Alphabet, công ty mẹ của Google, cũng đang đối mặt một vụ kiện khác với bang Texas, liên quan đến cáo buộc vi phạm luật sinh trắc học.Synchron là công ty đang phát triển công nghệ giao diện não - máy tính (BCI) tương tự Neuralink của Elon Musk. Sau khi thử nghiệm thành công với iPhone và iPad, công ty tiếp tục đưa công nghệ tương tự lên CEO Synchron Thomas Oxley cho biết nền tảng trợ năng iOS hoạt động tốt nhất trong phân khúc, nên họ đang tập trung giúp bệnh nhân điều khiển thiết bị trong hệ sinh thái Apple trước khi chuyển sang các kính thực tế ảo khác. Bên cạnh đó, Vision Pro kết hợp giữa VR và AR, người đeo vẫn quan sát được môi trường xung quanh, nên không cảm thấy bị tách biệt khỏi thế giới thực trong quá trình sử dụng.Thay vì cấy chip não như Neuralink, BCI của Synchron được đưa vào qua tĩnh mạch cảnh, không cần phẫu thuật hở não. Nó được đưa đến mạch máu trên bề mặt vỏ não giống như stent, kết nối với một ăng-ten nằm dưới da ở ngực. BCI có thể phát hiện ý định vận động và ăng-ten sẽ thu thập dữ liệu, gửi đến các thiết bị bên ngoài theo thời gian thực.Mark, người đầu tiên thử nghiệm điều khiển Vision Pro bằng suy nghĩ. Ảnh: Synchron cho biết bệnh nhân 64 tuổi có tên Mark đã tiên phong thử nghiệm điều khiển kính Vision Pro bằng suy nghĩ. Ông mắc bệnh xơ cứng teo cơ, mất kiểm soát cơ bắp và được cấy BCI từ tháng 8/2023.Mark đến Synchron trong hai lần một tuần để thực hành kỹ năng và chức năng khác nhau với BCI. Ông cho biết đã thử nghiệm Vision Pro từ tháng 4 và hiện có thể tương tác với thiết bị thông qua suy nghĩ để gửi tin nhắn, chơi game "Thật tuyệt, tôi đã muốn thử lâu rồi. Giống như đang xem trong rạp chiếu phim, nó thực sự sống động. Sử dụng loại thiết bị thực tế tăng cường này có tác động rất lớn. Nó có thể đưa bạn đến những nơi bạn không bao giờ nghĩ mình sẽ nhìn thấy hoặc trải nghiệm lại", ông nói.Synchron là công ty nổi tiếng trong ngành BCI, cùng với Paradromics, Precision Neuroscience, Blackrock Neurotech hay Trước đó, cuối tháng 1, "Này, anh có nghe về thương vụ cực lớn mà tập đoàn chúng ta đang lên kế hoạch không? Tôi cần sự giúp đỡ của anh", một tin nhắn WhatsApp gửi đến vị giám đốc từ một người tự nhận là CEO Ferrari Benedetto Vigna.Nói với "Hãy chuẩn bị ký thỏa thuận bảo mật mà luật sư sẽ lập tức gửi cho anh", một tin nhắn khác được gửi đến. "Cơ quan quản lý thị trường của Italy và sàn giao dịch chứng khoán Milan đã nhận thông báo. Anh hãy chuẩn bị sẵn sàng nhưng cũng cần thận trọng".Logo Ferrari trên một smartphone. Ảnh: Giám đốc Ferrari sau đó tiếp tục nhận một cuộc gọi bằng video với hình ảnh và giọng nói từ số này. "Hình ảnh và giọng điệu rất giống Vigna. Việc bắt chước giọng miền nam Italy của ông ấy rất chính xác, rất thuyết phục", người này nói.Trong cuộc gọi, kẻ đóng giả Vigna giải thích việc phải gọi bằng số liên lạc khác là vì "cần thảo luận một vấn đề bí mật và lo ngại có thể bị Trung Quốc thu thập". Tuy nhiên, vị giám đốc bắt đầu nghi ngờ, nhận ra "ngữ điệu máy móc" trong câu nói, dù chi tiết này theo ông rất khó phát hiện."Xin lỗi, Benedetto, nhưng tôi cần xác định danh tính của anh", người này hỏi lại. "Tiêu đề cuốn sách anh vừa giới thiệu cho tôi vài ngày trước là gì?".Cuộc gọi đột ngột kết thúc. Số điện thoại không thể liên lạc được sau đó.Vị giám đốc cho biết Ferrari đã mở một cuộc điều tra nội bộ. Hãng xe không bình luận về câu chuyện.Đây không phải lần đầu một CEO bị mạo danh bằng deepfake. Theo Đầu năm nay, một công ty đa quốc gia giấu tên "Năm nay, chúng ta chứng kiến sự gia tăng số lượng tội phạm cố gắng sao chép giọng nói và hình ảnh bằng AI", Rachel Tobac, CEO của công ty đào tạo an ninh mạng SocialProof Security (Mỹ), viết trên blog đầu tháng 7.Cũng theo Tobac, người dùng không nên tin tưởng các cuộc gọi liên quan đến chuyển tiền, cung cấp thông tin tài chính hoặc tài khoản đăng nhập. Để xác định chính xác ai đang liên lạc với mình, người dùng cần đặt câu hỏi mà chỉ hai người biết với nhau - bước xác thực cơ bản nhưng cần thiết.Deepfake"Chỉ là vấn đề thời gian. Công cụ deepfake tinh vi dựa trên AI sẽ trở nên cực kỳ chính xác, đến mức không thể phân biệt thời gian tới", Stefano Zanero, chuyên gia an ninh mạng của Politecnico di Milano (Italy), nói.Các quầy làm thủ tục ở sân bay đều soi chiếu và sẽ yêu cầu khách bỏ lại pin hoặc cầm theo hành lý xách tay nếu phát hiện.Theo Venkat Viswanathan, giáo sư tại Đại học Michigan (Mỹ) và là chuyên gia về pin ở lĩnh vực hàng không, thiết bị dạng này "gây rủi ro khi bay" vì chúng có khả nguy cơ quá tải nhiệt hoặc chập mạch, gây cháy và trong một số trường hợp là nổ."Nếu một trong số chúng bắt lửa, khoang hàng trên máy bay sẽ bốc cháy rất nhanh", Viswanathan nói.Pin dự phòng và smartphone bốc cháy khi đang sạc trên chuyến bay khởi hành từ Barcelona năm 2018. Video: John Cox, Giám đốc điều hành công ty tư vấn hàng không Safety Operating Systems và là một cựu phi công, cho biết hiện tượng quá nhiệt ở đâu cũng nguy hiểm, nhưng nếu diễn ra trong cabin hành khách, tiếp viên hàng không có thể lập tức phản ứng và xử lý vấn đề.Các sự cố liên quan đến pin hiếm nhưng vẫn xảy ra. Khuya 30/7, pin sạc điện thoại dự phòng trong hành lý ký gửi của một hành khách tại ga quốc tế sân bay Tân Sơn Nhất bị lực lượng an ninh yêu cầu bỏ lại, sau đó bất ngờ bốc cháy. Lực lượng an ninh đã dập tắt ngọn lửa sau khoảng 5 phút và mất gần một giờ thu dọn hiện trường.Theo Cục Hàng không Liên bang Mỹ, đã có 481 sự cố được xác minh liên quan đến pin lithium-ion từ 3/3/2006 đến 31/8/2023. Trong đó, 343 sự cố trong cabin và 112 trường hợp trong khoang hàng hóa, 26 còn lại không được phân loại. Vấn đề phổ biến nhất liên quan đến pin rời (199 sự cố), tiếp đến là thuốc lá điện tử (101), điện thoại di động (63), thiết bị điện tử khác (58), máy tính xách tay (57) và thiết bị y tế (3).Quy định loại pin dự phòng được mang lên máy bayMột bộ pin sạc dự phòng 20.000 mAh (trái) và loại phổ biến 10.000 mAh. Ảnh: Đa số hãng hàng không, trong đó có Việt Nam, đều quy định mỗi người có thể mang tối đa 10 viên pin có dung lượng không quá 100 Wh. Với pin dự phòng phổ thông, điện áp khoảng 5 V, dung lượng tương ứng theo mAh là 20.000 mAh. Đây cũng là con số khá lớn so mức trung bình mà nhiều người dùng đang sở hữu hiện nay.Với pin từ 100 đến 160 Wh, dung lượng tương ứng theo mAh là từ 20.000 đến 32.000, người dùng có thể mang tối đa 2 sản phẩm. Với pin trên 160 Wh, hành khách không được mang lên máy bay kể cả xách tay hay ký gửi.Các quy định hiện hành đều tính theo Wh, nên dung lượng ghi theo Wh trên thân viên pin sẽ được an ninh sân bay ưu tiên đối chiếu. Với dòng pin không ghi Wh, người dùng có thể ước lượng theo mAh như trên. Các viên pin có dòng điện áp (volt) ra khác, có thể tính theo công thức: Watt giờ (Wh) = Amps (Ah) x Voltage (V)."Tiến sĩ AI150 vinh danh những người tiên phong, hoạt động và định hình chính sách, truyền cảm hứng cho cộng đồng để đẩy nhanh quá trình chuyển đổi AI trên toàn cầu. Những đại diện được đề cử trong danh sách AI150 phải trải qua quy trình xét duyệt dài 6 tháng. Người được chọn phải thể hiện sự hiểu biết sâu rộng về thực tế ứng dụng AI cùng những xu hướng áp dụng công nghệ mới của thế giới. Những tiêu chí đánh giá này đều dựa trên các phân tích kỹ lưỡng về dự án đã được triển khai, uy tín đối với cộng đồng công nghệ và doanh nghiệp....Ông Phong là người Việt duy nhất trong AI150 và FPT cũng là doanh nghiệp Đông Nam Á duy nhất có đại diện trong danh sách này.Tiến sĩ Nguyễn Xuân Phong, Giám đốc Trí tuệ nhân tạo của FPT Software. Ảnh: Theo ghi nhận của Constellation Research, ông Phong còn đóng vai trò kết nối FPT với các công ty và tổ chức AI hàng đầu trên toàn cầu. Nỗ lực của ông góp phần đưa FPT Software trở thành một trong 50 thành viên sáng lập của Liên minh AI.Với bằng thạc sĩ của Đại học Carnegie Mellon và bằng tiến sĩ của Đại học Tokyo, ông Phong có nền tảng phong phú về AI và ML, cũng như có những đóng góp nghiên cứu quan trọng tại Hitachi (Nhật) và Viện Mila (Canada).Ở vị trí Giám đốc AI, ông giúp nâng tầm quy mô của Trung tâm Nghiên cứu Trí tuệ Nhân tạo, thúc đẩy việc nghiên cứu, áp dụng AI cho khách hàng toàn cầu của tập đoàn. Ông đóng vai trò trong việc thiết lập quan hệ hợp tác của FPT với các đối tác AI hàng đầu như Nvidia, Mila, Landing AI, Aitomatic.Theo Nguyễn Xuân Phong, AI không chỉ là thuật toán, lĩnh vực này còn mang lại những chuyển đổi tích cực cho các tổ chức, ngành nghề và đời sống con người. Việc mở rộng hệ sinh thái và tích hợp AI vào tất cả giải pháp dịch vụ sẽ là nền tảng cho sự biến đổi sâu rộng của doanh nghiệp và xã hội."Tôi rất vinh dự đại diện cho công ty trong danh sách danh giá này. Chúng tôi cũng tiếp tục đặt mục tiêu mục cao hơn là gia nhập các AI Lab hàng đầu thế giới", chuyên gia sinh năm 1989 nói.Tại FPT, AI được xem là một trong những công nghệ mũi nhọn, được kỳ vọng tạo ra lợi thế cạnh tranh để hoàn thành mục tiêu 5 tỷ USD doanh thu dịch vụ CNTT từ thị trường nước ngoài vào năm 2030.Kỹ sư người Việt thành chuyên gia AI quốc tếCuộc thi Dữ liệu với cuộc sống (Data for Life 2024) do Trung tâm Dữ liệu và dân cư, Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (Bộ Công an); Đại học Bách khoa Hà Nội và Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) phối hợp tổ chức. Báo Năm nay cuộc thi mở rộng dành cho mọi đối tượng là công dân Việt Nam và công dân từ các quốc gia khác.Các cá nhân, tập thể dự thi Các thành viên của đội iHub trong Data For Life 2023. Ảnh:Từ ngày 31/8 đến 29/9, hội đồng chuyên môn sẽ duyệt hồ sơ để lọc 30-40 hồ sơ hợp lệ vào Vòng sơ khảo. Tại vòng này, các ý tưởng, sản phẩm sẽ được đăng tải lên Vòng Chung khảo dự kiến diễn ra ngày 25/11. 10 đội thi trình bày sản phẩm dưới sự hướng dẫn trực tiếp của các mentor. Ban giám khảo tiến hành chấm và chọn 5 đội thi vào Vòng chung kết.Vòng Chung kết và trao giải dự kiến ngày 26/11, ghi hình trực tiếp tại trường quay Đài truyền hình Việt Nam.Cơ cấu giải thưởng gồm một giải nhất 300 triệu đồng, một giải nhì 50 triệu đồng, một giải ba 30 triệu đồng, một giải khuyến khích 10 triệu đồng. Đặc biệt, các sản phẩm đạt giải nhất, nhì, ba sẽ được hỗ trợ hoàn thiện sản phẩm tại Trung tâm Đổi mới Sáng tạo - Trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội.Ban tổ chức gợi ý một số đề tài phù hợp với cuộc thi như: phát hiện hành vi lừa đảo, gian lận nhân thân; đánh giá điểm tín dụng phục vụ cho vay an sinh xã hội; đánh giá tình an ninh, trật tự và an sinh xã hội của một khu vực. Đề tài về phát hiện sự cố giao thông bất thường; dự đoán hành trình và hành vi lái xe; giải pháp phần cứng kỹ thuật: thiết bị, máy móc...Song song, ban tổ chức sẽ cung cấp cho đội thi kho dữ liệu mở từ các nguồn hợp pháp, công khai, như 10.000 dữ liệu dân cư giả lập; dữ liệu về tai nạn giao thông và camera giao thông; nhóm dữ liệu từ các tổ chức và doanh nghiệp; dữ liệu ảnh vệ tinh khu vực Hà Nội...Xuyên suốt cuộc thi, ban tổ chức sẽ cung cấp danh sách các chuyên gia (mentors) để hỗ trợ các đội thi lên ý tưởng và triển khai sản phẩm. Ban giám khảo là các chuyên gia đầu ngành tại Bộ Công an, Đại học Bách khoa Hà Nội, các đơn vị đào tạo và nghiên cứu, công ty công nghệ, ngân hàng lớn của Việt Nam, cũng như các chuyên gia quốc tế.Sonny Dickson, chuyên gia từng cung cấp nhiều hình ảnh chính xác về các thế hệ iPhone, tiếp tục đăng ảnh chụp mô hình iPhone 16. Các mô hình này thường được công ty sản xuất ốp lưng và phụ kiện dựng lại dựa trên thông tin do Màu sắc mới của iPhone 16 và 16 Plus. Ảnh: Trong ảnh, iPhone 16 và iPhone 16 Plus có 5 màu trắng, đen, xanh lam, xanh lục và hồng, khớp với thông tin của nhà phân tích Ming-Chi Kuo đưa ra trước đây. Máy sử dụng bảng màu đậm hơn hơn thế hệ trước, nhưng có thể có sự khác biệt với sản phẩm thực do bản mô hình dùng vật liệu rẻ tiền, khác với máy thật. Hiện iPhone 15 và iPhone 15 Plus có 5 màu là vàng, đen, xanh lam, xanh lục và hồng.Bên cạnh màu sắc, hình ảnh mới một lần nữa xác thực về thiết kế cụm camera, trong đó hai ống kính được đặt dọc giống trên iPhone X, thay vì chéo như hiện nay. Một số nguồn tin cho biết Apple lựa chọn bố cục camera này để iPhone 16 hỗ trợ quay video không gian dành cho kính Vision Pro.iPhone 16 và 16 Plus dự kiến giữ nguyên kích thước màn hình 6,1 và 6,7 inch nhưng độ sáng cao hơn và viền mỏng hơn. Máy cũng sẽ có thêm nút Action và chụp ảnh mới nằm ở cạnh phải. Hai model sẽ trang bị chip A18, RAM 8 GB.Loạt Năm 2021, nghiên cứu trên tạp chí Với Olympic Paris, tác động đến môi trường là mối quan tâm hàng đầu. Thay vì xây dựng một loạt địa điểm mới, các địa điểm hiện có được tái sử dụng. Kết nối 5G cũng được lựa chọn để phục vụ các sáng kiến về tính bền vững.Nữ du khách dùng smartphone chụp ảnh trước tòa nhà Quốc hội ở Paris, phía sau là băng rôn treo biểu tượng Olympic Paris 2024, ngày 28/6. Ảnh: Orange, nhà cung cấp dịch vụ viễn thông cho Thế vận hội Paris, đặt mục tiêu hạn chế lượng khí thải carbon của hãng xuống mức 10.000 tấn carbon dioxide. Nếu đạt được, lượng khí thải carbon của Orange sẽ chiếm chưa đến 1% tổng khí thải ước tính của Thế vận hội mùa hè 2024.Kevin Swank, Giám đốc tiếp thị sản phẩm tại CommScope, công ty dịch vụ tại các sân vận động thể thao ở Pháp, Đức và Mỹ, cho biết hệ thống 5G đòi hỏi phải lắp đặt cơ sở hạ tầng nhưng công nghệ này bền vững hơn các hệ thống kết nối cũ như ăng-ten phân tán analog.Business InsiderSử dụng 5G, một sân vận động có thể hỗ trợ các tính năng thực tế tăng cường và phục vụ nhu cầu kết nối Internet của tối đa 100.000 khách cùng lúc. Hiệu suất mạng 5G tăng gấp mười lần, trong khi mức sử dụng điện giảm khoảng 87% và nhu cầu làm mát giảm 75%. Những khoản cắt giảm này tương đương việc tiết kiệm hơn 100 tấn khí thải CO2 mỗi năm.Ngoài ra, đơn vị cung cấp Ra mắt ngày 31/8, Cixin P1, tên mã CP8180, là chip SoC dành cho máy tính và hệ thống AI. Sản phẩm được xây dựng trên kiến trúc Arm tiến trình 6 nm, gồm CPU 12 lõi tốc độ 3,2 GHz, GPU 10 lõi và một bộ xử lý thần kinh NPU có khả năng đạt 30 TOPS (tỷ phép tính mỗi giây), cho hiệu năng xử lý tổng thể lên 45 TOPS.Chi tiết về Cixin P1 chưa được công bố hoàn toàn. Tuy nhiên, sự kiện có sự hiện diện của Arm, cho thấy Cixin đã được công ty này cấp phép thiết kế CPU và GPU.Đại diện Cixin Technology công bố Cixin P1 ngày 31/7. Ảnh: Theo thông tin trên Trong khi đó, bộ xử lý đồ họa sử dụng GPU Immortalis của Arm. Dù không đưa ra thông số, đây có thể là GPU thế hệ năm Immortalis-G720 - phiên bản được thiết kế cho các tác vụ trò chơi di động và tăng cường hiệu suất AI.Riêng NPU có thể đến từ một đối tác khác không phải Arm, do công ty này chỉ có thể cấp phép tối đa đến 10 TOPS. Ngoài ra, đơn vị sản xuất chip cho Cixin Technology cũng chưa được công bố.Bên cạnh các thông số trên, Cixin P1 còn được trang bị một loạt tính năng hiện đại, gồm bộ nhớ LPDDR5-6400 và mở rộng PCIe 4.0 16x, khả năng xuất video 4K 120 fps. Chip cũng tương thích đa dạng nền tảng, từ Windows, Android đến Tongxin của Trung Quốc.Tại sự kiện, Cixin Technology trình diễn chip trên nhiều sản phẩm, như laptop, PC, máy chủ, thiết bị di động. Mục tiêu của công ty là "một chip dùng cho nhiều mục đích".Theo Cixin Technology được thành lập năm 2021. Đến nay, không nhiều thông tin về công ty này, ngoài các khoản đầu tư từ khoảng 15-20 đối tác tại Trung Quốc thời gian qua.Số thứ hai sẽ là cuộc đua của 8 mẫu máy làm sữa hạt được bán chính hãng trong vòng một năm qua, gồm Comfee CBL-50HGBHA0, Rapido RHB-800DM, Sunhouse SHD5261, Comet CM9216, Panasonic MX-HG6401KRA, Bear BCB-D17231W, Hafele HS-B151NW và Kalpen H3. Vòng bình chọn sẽ kết thúc vào 0h ngày 12/8.Các sản phẩm trong danh sách bình chọn được giới chuyên gia đánh giá có thiết kế nhỏ gọn, dễ dàng thao tác, đáp ứng được đa dạng nhu cầu của người dùng.Giao diện bình chọn Sản phẩm tôi yêu 2024 số thứ hai. Ảnh: Kết quả bình chọn được tính hoàn toàn dựa trên lượt đánh giá của độc giả. Các sản phẩm có mặt trong danh sách đề cử phải đáp ứng tiêu chí: được giới thiệu trong vòng một năm qua tại Việt Nam; trang bị công nghệ mới, nổi bật; có thiết kế, tính năng và hiệu năng ấn tượng.Độc giả bình chọn nhanh và chính xác nhất mẫu máy làm sữa hạt thắng giải, đồng thời dự đoán gần đúng nhất số người có cùng đáp án sẽ nhận được phần quà công nghệ từ ban tổ chức là máy lọc không khí Casper AP 300MAI.Bình chọn tại đâyỞ số đầu tiên với chủ đề Máy tính bảng giá rẻ được yêu thích nhất, mẫu tablet Xiaomi Redmi Pad Pro đã giành được số lượt bình chọn cao nhất.Sản phẩm tôi yêu được 8 sản phẩm đạt giải được trao chứng nhận trong Lễ trao giải Tech Awards 2024, dự kiến tổ chức vào tháng 1/2025 tại TP HCM.Tech AwardsCách đây vài năm trước, khi công bố điện thoại flagship mới, các hãng thường đề cập đến "bộ xử lý mạnh hơn 50%" hay "đồ họa nhanh gấp đôi" so với thế hệ trước đó. Khi đánh giá smartphone cao cấp, các trang công nghệ cũng quan tâm tới thông số kỹ thuật phần cứng vì việc bộ vi xử lý được sản xuất trên tiến trình nào sẽ cho thấy sự cải tiến đáng kể về hiệu suất.iPhone 15 Pro Max tại lễ ra mắt. Ảnh: Tuấn HưngChẳng hạn, chip Apple A4 trên iPhone 4 được sản xuất theo tiến trình 45 nm với 149 triệu bóng bán dẫn. Một năm sau đó, Apple A5 đạt tiến trình 32 nm với số transitor tăng vọt lên 995 triệu, mang lại sức mạnh đáng kể, vì số bóng bán dẫn tỷ lệ thuận với hiệu suất của CPU.Tuy nhiên, những năm gần đây, kích cỡ chip ngày càng khó thu nhỏ. A15 Bionic trên iPhone 13 theo tiến trình 5 nm có 15 tỷ bóng bán dẫn. Một năm sau, A16 là chip đầu tiên dành cho smartphone theo công nghệ 4 nm đạt 16 tỷ transistor, tức chỉ tăng 6,7% so với thế hệ trước. Còn hiện iPhone 15 Pro Max sử dụng chip A17 Pro 3 nm với 19 tỷ bóng bán dẫn.Hiệu năng không chênh lệch quá lớn giữa iPhone 12 và iPhone 15, cách nhau ba thế hệ.Theo Nguyên nhân là chip đã xử lý đủ nhanh và đạt đến tiến trình 3 nm, xung nhịp 4 GHz, do đó các cải tiến về sau sẽ khó tạo sự vượt trội so với hiện tại. Ngoài ra, các nhà sản xuất smartphone cũng phải cân bằng giữa hiệu năng và mức tiêu thụ năng lượng.Theo các chuyên gia, phiên bản 2 nm do TSMC sản xuất vào năm tới được ước tính cũng chỉ nhanh hơn 10% so với chip 3 nm N3E sắp có trên iPhone 16. Trong thời gian tới, khái niệm về điện thoại cao cấp sẽ không nằm ở chip xử lý mà ở bộ công cụ cùng các tính năng mà thiết bị đó mang lại.Reuters Năm 2022, chính quyền Tổng thống Joe Biden đưa ra gói ưu đãi về năng lượng sạch, trong đó sẽ giảm thuế và trợ cấp nếu doanh nghiệp xây nhà máy ở Mỹ. Dù vậy, một số nhà sản xuất thiết bị năng lượng mặt trời ở nước này cho biết họ cảm thấy khó có thể cạnh tranh, khi một số công ty điện mặt trời lớn nhất Trung Quốc đang hoạt động ở đây.Một công nhân của Mission Solar ở San Antonio, Texas, đang kiểm tra lớp phủ bảo vệ của tấm pin mặt trời. Ảnh: Các nhà lập pháp lo ngại sự hiện diện quá lớn của Trung Quốc trên thị trường điện mặt trời toàn cầu có thể gây áp lực cho vị thế của Mỹ. "Chúng ta không thể để tiền thuế của người Mỹ chảy vào tay doanh nghiệp Trung Quốc", thượng nghị sĩ Sherrod Brown đến từ Ohio nói. Dự luật được đồng bảo trợ bởi thượng nghị sĩ đảng Dân chủ Jon Ossoff của Georgia và hai thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa là Rick Scott của Florida và Bill Cassidy của Louisiana.Trung Quốc hiện thống trị chuỗi cung ứng công nghệ năng lượng mặt trời, gió và pin. Số liệu của Mỹ muốn các nước không cung cấp công nghệ bán dẫn cho Trung QuốcBên cạnh năng lượng mặt trời, Mỹ được cho là sẽ công bố trong tháng này một văn bản mới, mở rộng quy định Sản phẩm trực tiếp nước ngoài trước đó. Trong đó, dự kiến có khoảng "nửa tá" nhà máy sản xuất chất bán dẫn của Trung Quốc không được nhận hàng xuất khẩu từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ khác nhau nếu đang dùng công nghệ Mỹ dù trực tiếp hay gián tiếp. Tuy nhiên, chưa rõ nhà máy nào của Trung Quốc sẽ bị ảnh hưởng.Tuy nhiên, Hà Lan và Nhật Bản - nơi có các nhà cung cấp bán dẫn hàng đầu là ASML và Tokyo Electron - không có tên trong quy định mới. Cổ phiếu của cả hai đã tăng mạnh sau thông tin này."Bộ Thương mại Mỹ liên tục đánh giá các vấn đề có thể đe dọa sự phát triển bán dẫn, cũng như thường xuyên cập nhật biện pháp kiểm soát xuất khẩu khi cần để bảo vệ an ninh quốc gia và hệ sinh thái công nghệ của Mỹ", phát ngôn viên Bộ Thương mại Mỹ cho biết.Về phía Trung Quốc, người phát ngôn Bộ ngoại giao Lâm Kiếm cho biết những nỗ lực của Mỹ đang "ép buộc các nước khác kìm hãm ngành công nghiệp bán dẫn của Trung Quốc", cũng như làm suy yếu thương mại toàn cầu và gây tổn hại cho các bên. Ông hy vọng các quốc gia liên quan sẽ phản đối nếu quy định mới được ban hành để bảo vệ những lợi ích lâu dài."Việc ngăn chặn và đàn áp mà Mỹ đang thực hiện không thể ngăn cản sự phát triển, mà chỉ tăng cường quyết tâm và khả năng phát triển khả năng tự chủ về khoa học và công nghệ của Trung Quốc", người phát ngôn nói.Quy định Sản phẩm trực tiếp nước ngoài của Mỹ có nội dung rằng nếu một sản phẩm được sản xuất bằng phần mềm hoặc công nghệ của Mỹ, chính phủ Mỹ có quyền ngăn chặn việc bán sản phẩm đó, gồm cả những sản phẩm được sản xuất ở nước ngoài. Quy định này có từ 2019 và áp dụng chủ yếu lên Huawei, trước khi mở rộng sang một số công ty bán dẫn Trung Quốc khác vào năm 2022.Theo giới chuyên gia, Mỹ đang cố gắng cản trở mục tiêu tự chủ bán dẫn mà Trung Quốc đang đẩy mạnh, trong đó có các đột phá gần đây về tự sản xuất chip, siêu máy tính và AI.Vị trí đặt dàn nóng và dàn lạnh nhà tôi đủ chiều dài tối thiểu 3 mét, tuy nhiên thợ lắp đặt vẫn kéo ống dài 5 mét. Phần dôi ra được thợ uống cong chữ U, trước khi lắp ống đồng vào cục nóng. Tôi thấy nhiều điều hòa đi thẳng dây từ cục nóng vào cục lạnh vẫn họat động bình thường, tính thẩm mỹ cao. Trong khi việc uốn cong vừa xấu, vừa tốn thêm tiền ống đồng so với lắp thẳng.Xin hỏi đây là quy định kỹ thuật khi lắp điều hòa, hay thợ lắp đặt cố tình để tính thêm tiền?Độc giảNhà phân tích Ming-Chi Kuo từng cho biết iPhone 16 Pro và 16 Pro Max sẽ có bốn màu đen, trắng, xám và vàng hồng thay thế màu xanh titanium trên thế hệ hiện tại.Ngày 1/8, Sonny Dickson, chuyên gia từng cung cấp nhiều hình ảnh chính xác về các thế hệ iPhone, đăng ảnh mô hình ba phiên bản màu cơ bản của bộ đôi này gồm trắng bạc, xám titan và đen. Bản màu đen tối hơn hẳn so với trên iPhone 15 Pro. Trong khi đó, hình ảnh về biến thể màu vàng hồng đến nay vẫn chưa xuất hiện.Ba màu được cho là của iPhone 16 Pro và 16 Pro Max. Ảnh: Sonny DicksonApple được cho là sẽ cải tiến quy trình tạo màu khung titan của iPhone 16 Pro. Điều này giúp khung bóng hơn, gần giống khung thép thay vì lớp phay xước như hiện tại. Lớp hoàn thiện bóng giúp chống trầy xước tốt hơn.Trước đó, Sonny Dickson cũng đăng ảnh mô hình iPhone 16 và iPhone 16 Plus với 5 màu trắng, đen, xanh lam, xanh lục và hồng. Máy sử dụng bảng màu đậm hơn thế hệ trước. Hiện iPhone 15 và iPhone 15 Plus có 5 màu là vàng, đen, xanh lam, xanh lục và hồng.Các mô hình thường được công ty sản xuất ốp lưng và phụ kiện tạo ra dựa trên thông tin do Loạt Thế vận hội hiện đại lần đầu được tổ chức tại Athena, Hy Lạp năm 1896, với việc tính giờ thô sơ. Ví dụ, với môn chạy bộ marathon, vận động viên Spyridon Louis chiến thắng với 2 giờ 58 phút 50 giây. Thời gian được tính thông qua đồng hồ cơ gắn lên xe đạp và chạy trước một quãng ngắn để theo dõi và ghi nhận. Tất nhiên, quá trình này có sai số nhất định. Việc quan sát và bấm giờ như vậy được thực hiện trong vài chục năm tiếp theo ở các môn cần đo thời gian.Phòng "Timekeeper" của Omega tại một kỳ thế vận hội. Ảnh: Năm 1932, tại Olympic lần thứ 10 ở Los Angeles (Mỹ), Omega từ Bienne (Thụy Sĩ) mang tới 30 chiếc đồng hồ bấm giờ đã được chứng nhận để phục vụ thế vận hội này, đánh dấu bước chuyển biến lớn bằng hệ thống đo chính xác. Đây cũng là di sản đời đầu của Omega với tư cách là "người bấm giờ" (Timekeeper) cho thế vận hội."Lần đầu tiên đồng hồ bấm giờ chuyên dụng được sử dụng tại Thế vận hội để đo kết quả vận động viên. Omega đã thay đổi cuộc chơi", Alain Zobrist, người đứng đầu Swiss Timing - thương hiệu thuộc The Swatch Group cùng với Omega và chuyên cung cấp giải pháp đo thời gian tại các sự kiện thể thao, nói với 30 đồng hồ bấm giờ đã ghi lại kết quả của hơn 100 trận đấu thể thao, gồm 17 kỷ lục thế giới. Điều này cũng củng cố thêm danh tiếng của Omega như một nhà sản xuất đồng hồ hàng đầu thế giới.Trong 9 thập kỷ tiếp theo, Omega duy trì vai trò Timekeeper. Đến Thế vận hội mùa đông St. Moritz năm 1948, thương hiệu này giới thiệu công nghệ bấm giờ mang tính đột phá khác: máy chụp ảnh đích.Được ứng dụng tế bào quang điện (photoelectric cell), máy ảnh của Omega sử dụng chùm ánh sáng có độ phản ứng cao để đo kết quả của một cuộc đua trong phạm vi 1/1.000 giây. Đây được xem một cải tiến lớn so với băng đo vạch đích áp dụng trước đó.20 năm sau, tại Olympic Mexico City 1968, hệ thống tính giờ điện tử của Omega được sử dụng chính thức trong tất cả môn thể thao. "Đó là sự khởi đầu của hệ thống điện tử thay thế đồng hồ bấm giờ thủ công", Zobrist nói. "Nó không chỉ giúp cuộc thi trở nên công bằng hơn, mà còn nắm bắt được những khoảnh khắc khác biệt mà con người không thể thấy bằng mắt thường".Công nghệ của Omega ngày càng trở nên tinh vi với độ chính xác cao hơn. Năm 2000, công ty cung cấp kết quả theo thời gian thực qua Internet. Năm 2006, hãng sử dụng chip gắn trên vận động viên trượt băng để đo tốc độ. Năm 2008, họ tiếp tục giới thiệu giải pháp lập bản đồ GPS thời gian thực cho vận động viên marathon.Quantum Timer và camera thu thập dữ liệu. Ảnh: Tại Olympic Tokyo 2020, Omega đã một lần nữa nâng cao tiêu chuẩn của chính mình với Quantum Timer, đồng hồ bấm giờ lượng tử có độ chính xác đến một phần triệu giây. Thiết bị có bộ đếm thời gian và bộ nhớ đệm tích hợp để đảm bảo độ chính xác, dữ liệu được truyền đến máy tính tại chỗ.Với Không chỉ đếm giờ bằng Quantum Timer, công ty cũng bắt đầu dùng công nghệ thị giác máy tính và AI cho các môn thể thao khác nhau, chẳng hạn áp dụng AI để phát hiện động tác xem chúng chính xác và đúng luật không, phân tích hướng bóng, tốc độ vận động viên và hiển thị chỉ số theo thời gian thực. Ngoài ra, công ty lần đầu trang bị máy ảnh đo vạch đích với khả năng chụp 40.000 hình ảnh mỗi giây."Vai trò của Timekeeper đi kèm với rất nhiều trách nhiệm. Chúng tôi không thể mắc bất kỳ sai lầm nào, cũng không thể nói với những người vừa chạy marathon rằng: 'Xin lỗi, đồng hồ tính sai, hãy chạy lại", Zobrist nói thêm. "Mọi thứ chúng tôi đang làm luôn hướng đến một mục đích: giúp vận động viên chia sẻ ước mơ của mình và ghi lại cảm xúc của chính họ".Được công bố ngày 31/7, Maximo có khả năng nâng các tấm "Chúng tôi thực sự tập trung vào tốc độ", Chris Shelton, Giám đốc sản phẩm của AES - công ty sản xuất điện và tiện ích của Mỹ, nói tại buổi công bố Maximo ở California. "Chúng tôi muốn thúc đẩy dự án hoạt động nhanh hơn".Robot Maximo đang nâng một tấm pin mặt trời. Ảnh: Theo Shelton, Maximo có thể lắp đặt tấm năng lượng nhanh gấp đôi con người với chi phí bằng một nửa. Robot đã được thử nghiệm trong nhiều điều kiện ngoài trời khác nhau tại các dự án ở New York, Virginia, Ohio và Louisiana, đã lắp đặt khoảng 10 megawatt đến nay. Trang trại AES đang xây dựng tại hạt Kern dự kiến có công suất gấp 200 lần con số kể trên, tức 2 gigawatt. Hiện Golmud ở Trung Quốc là trang trại điện mặt trời lớn nhất thế giới với công suất 2,8 gigawatt, theo sau là Bhadla Solar Park ở Ấn Độ với 2,7 gigawatt.Mỹ đang đổ hàng tỷ USD cho mục tiêu sử dụng điện tái tạo. Theo tính toán năm 2021 của chính phủ Mỹ, lực lượng lao động trong lĩnh vực năng lượng mặt trời cần ít nhất 500.000 người vào năm 2035 để đạt mục tiêu quốc gia về điện không phát thải carbon. Robot đang là phương tiện để tăng năng suất và giảm chi phí nhân công.Tuy nhiên, những cỗ máy như Maximo cũng làm dấy lên lo ngại rằng robot sẽ tranh của con người, như cách tự động hóa thay thế một số công việc trong nhà máy trước đây. Ron Rodrique, Phó chủ tịch dự án AES Clean Energy, cho biết Maximo không thay thế nhân viên lắp đặt, chỉ "hỗ trợ đến khía cạnh an toàn của việc giảm bớt một số công việc nặng nhọc mà mọi người phải làm".Việc lắp tấm pin mặt trời và hệ thống pin lưu trữ là công việc vất vả vì mỗi tấm nặng hơn 27 kg, mỗi hàng có thể cần 200 tấm. "Đó là gánh nặng nếu dùng sức người, nhất là ở khu vực nắng nóng như sa mạc", Rodrique cho biết. "Với sự có mặt của robot và AI, con người chỉ cần ngồi trong phòng điều khiển. Lao động có thể ứng tuyển làm việc này, gồm cả người khuyết tật".Cũng theo Rodrique, dự án trên chỉ là bước đầu. Nếu mọi thứ diễn ra suôn sẻ, AES kỳ vọng Maximo giúp giải quyết hàng loạt dự án năng lượng mặt trời trong ba năm tới, với khách hàng lớn là các công ty sử dụng trung tâm dữ liệu quy mô lớn.Intel hiện có 116.500 nhân viên trên toàn cầu tính đến ngày 29/6, không kể một số công ty con. Việc cắt giảm nhân sự dự kiến hoàn thành phần lớn công đoạn vào cuối năm. Trả lời Trong công bố cuối ngày 1/8, Logo Intel tại triển lãm MWC, tháng 2/2023. Ảnh: Cổ phiếu của Intel sụt giảm 20% sau thông báo trên, thổi bay hơn 24 tỷ USD vốn hóa. Trong khi đó, cổ phiếu các công ty chip AI như "Chúng tôi cần ít người hơn ở trụ sở chính, nhiều người hơn ngoài thị trường để hỗ trợ khách hàng", CEO Intel Pat Gelsinger nói với Intel đang "ở giữa" kế hoạch tái cấu trúc, tập trung vào phát triển bộ vi xử lý AI. Công ty cũng đẩy mạnh sản xuất bán dẫn nhằm lấy lại lợi thế công nghệ đã mất trước Trong thông báo ngày 1/8, Intel dự tính giảm chi tiêu và chi phí hoạt động khoảng 10 tỷ USD từ nay đến 2025. "Kế hoạch này cho thấy ban lãnh đạo Intel sẵn sàng áp dụng biện pháp mạnh mẽ và quyết liệt để giải quyết vấn đề. Nhưng tôi tự hỏi, liệu đó có đủ không và phản ứng có muộn không, khi mà Gelsinger đã nắm quyền hơn ba năm" Michael Schulman, Giám đốc phụ trách đầu tư của Running Point Capital, nói.Các nhà phân tích khác đánh giá kế hoạch tái cấu trúc kinh doanh của Intel sẽ mất nhiều năm. Công ty cũng chưa đủ khả năng để làm lung lay vị thế dẫn đầu của TSMC. Ngoài ra, việc Mỹ thu hồi giấy phép xuất khẩu vào Trung Quốc hồi tháng 5 cũng ảnh hưởng đến kinh doanh của Intel ở thị trường đông dân nhất thế giới."Tôi mua 5 chiếc giá 500.000 đồng trên một nhóm Facebook, ban đầu sử dụng thấy hoạt động khá tốt", Trần Tiến (TP HCM) nói. Anh cho biết đang dùng thiết bị làm móc khóa, để trong túi xách, đeo cho thú cưng và gắn trên xe máy để chống trộm.Một mẫu thiết bị định vị tương thích với iPhone giá 80.000 đồng. Ảnh: Vài tháng gần đây, thiết bị định vị với mức giá từ 70.000 đến 150.000 được bán nhiều trên các trang thương mại điện tử hoặc Facebook. Chúng đều từ thương hiệu khá lạ như MMLuck, Momax, Smatrul, Sualio. Chúng kết nối với iPhone, tương thích Trong khi đó, Apple hiện bán phụ kiện định vị AirTag với giá 800.000 đồng mỗi chiếc, hay Samsung SmartTag khoảng 600.000-800.000 đồng."Giá bằng gần một phần mười hàng chính hãng, trong khi công năng giống nhau khiến thiết bị định vị loại này dễ tiếp cận, nhất là những ai cần theo dõi đồ vật mà không muốn chi nhiều tiền để mua đồ Apple", Hoàng Hải, người chuyên bán thiết bị định vị giá rẻ ở Bắc Ninh, cho biết. "Mỗi ngày, tôi bán được 20-30 chiếc, cao điểm 50 chiếc, chủ yếu qua sàn thương mại điện tử và Facebook. Thiết bị này được nhập từ Trung Quốc dạng sỉ qua nguồn hàng riêng, hoặc trang Taobao hay 1688".Thử nghiệm thực tế thiết bị có tên Sualio Tag mua trên Facebook với giá 80.000 đồng, sản phẩm được đóng gói đơn giản, vỏ nhựa, phía trên có một nút bấm, khi nhấn phát tiếng chuông. Khi đặt iPhone ở gần, tính năng Apple Find My lập tức xuất hiện và sẵn sàng kết nối. Khi kết nối thành công, nó có thể hiển thị vị trí thông qua bản đồ Apple.Bên trong, thiết bị có cấu tạo gồm chip, một loa và pin CR2032 - loại dùng cho AirTag. Theo anh Quang Định, kỹ thuật viên sửa chữa đồ điện tử tại TP HCM, bảng mạch và kết cấu bên trong có độ hoàn thiện thấp.Cấu tạo bên trong thiết bị định vị giá 80.000 đồng. Ảnh: "Phân tích sơ bộ cho thấy thiết bị lấy lại chip định vị của AirTag hoặc các thiết bị tương tự đã được Apple cho phép tương thích với Find My, sau đó tạo bảng mạch mới với chất lượng thấp. Đây có thể là lý do chúng có giá rất rẻ", anh Định đánh giá.Dựa trên quan sát và kinh nghiệm, anh dự đoán thiết bị này nhiều khả năng được tái chế bằng vật liệu kém chất lượng, sử dụng linh kiện từ rác thải điện tử, sau đó bóc tách, làm mới. Một số tìm cách can thiệp bằng phần mềm để thiết bị tương thích với sản phẩm Apple. Điều dễ thấy là thiết bị này hoạt động chập chờn sau thời gian ngắn, nhanh hết pin, dễ hỏng. Do không có khả năng chống hoặc kháng nước, chúng cũng dễ bị hư hại nếu dính mưa hoặc rơi xuống nước.Thực tế, sau hơn một tuần sử dụng, anh Tiến nhận ra thiết bị định vị hoạt động không ổn định, hiển thị sai vị trí trong một số trường hợp.Một mối nguy khác đối với thiết bị trôi nổi này là quyền riêng tư. Theo ông Võ Đỗ Thắng, Giám đốc Trung tâm đào tạo quản trị và an ninh mạng Athena, do giá rất rẻ và dễ tiếp cận, thiết bị định vị này có thể dùng cho các mục đích bất chính như theo dõi người khác."Chúng có thể âm thầm được đặt vào túi xách, xe máy, xe hơi và phương tiện khác để theo dõi hành trình của mục tiêu", ông nói. "Do chỉ vài chục nghìn đồng, lại rất dễ mua và tâm lý 'bị mất cũng không tiếc' vì không có giá trị như AirTag, kẻ xấu không ngại dùng các thiết bị định vị dạng này".Ngoài ra, theo ông Thắng, một nguy cơ khác, dù khả năng xảy ra rất thấp, là thiết bị giá rẻ cài cắm mã độc bên trong trước khi xuất xưởng. Khi kết nối smartphone và thiết bị Internet, nó sẽ tự xâm nhập hoặc được kích hoạt từ xa. Từ đó, kẻ gian có thể đánh cắp dữ liệu, lây nhiễm mã độc tống tiền.Ông khuyến cáo, người dùng không nên sử dụng các thiết bị định vị trôi nổi dạng này. Thay vào đó, họ có thể mua các sản phẩm từ thương hiệu uy tín để đảm bảo an toàn.Theo thống kê của hãng nghiên cứu thị trường Counterpoint, Apple giữ vững sự thống trị của mình với bốn vị trí trong bảng xếp hạng 10 smartphone bán chạy. Trong đó, phiên bản iPhone 15 đứng đầu với 4,1% thị phần, tiếp theo là 15 Pro Max 3,7%, 15 Pro 3,1%, còn iPhone 14 xuất hiện ở vị trí thứ 6. Điều này cho thấy sức hấp dẫn và thị hiếu lâu dài của người dùng với smartphone của Apple.Thị phần của 10 smartphone bán chạy quý II/2024 và so với quý II/2023. Nguồn: Samsung có nhiều model được xếp hạng nhất trong danh sách với 5 vị trí. Tuy nhiên, chỉ có Galaxy S24 Ultra thuộc phân khúc cao cấp và đứng thứ 9. Các vị trí khác thuộc về Galaxy A tầm trung và giá rẻ, với A15 5G và A15 4G xếp thứ 4 và 5, A55 thứ 7 còn cuối bảng là Galaxy A05.Thành công của Samsung được đánh giá là nhờ việc cân bằng giữa smartphone cao cấp và tầm trung. Cách tiếp cận này đảm bảo smartphone của hãng tiếp cận được nhiều phân khúc người mua, từ đó duy trì vị trí số một trên thị trường ngày càng nhiều cạnh tranh.Xiaomi là thương hiệu Trung Quốc duy nhất có sản phẩm trong danh sách với Redmi 13C 4G ở vị trí thứ tám và 1,5% thị phần.iPhone 15 là smartphone bán chạy nhất quý 2/2024. Ảnh: Thống kê của Counterpoint cũng cho thấy sở thích về smartphone của người dùng đang thay đổi. Thị trường hiện tại đa dạng và phân mảnh hơn, phân bổ trên nhiều loại smartphone.Xu hướng tiêu dùng vẫn tập trung vào smartphone cao cấp, nhưng sự hiện diện của Galaxy A05 và A15 4G cùng Redmi 13C 4G cho thấy điện thoại 4G vẫn có triển vọng trong tương lai gần. Giá của smartphone 4G đã giảm đáng kể, giúp dễ tiếp cận nhiều người dùng, đặc biệt tại thị trường như châu Phi và Ấn Độ. Do đó, những thương hiệu phục vụ nhiều phân khúc người tiêu dùng từ giá rẻ đến cao cấp sẽ có thể chiếm lĩnh thị phần tốt hơn.