Giữa tháng 7, người phụ nữ 65 tuổi điều trị tại Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội) chết não, gia đình đồng ý hiến tạng cứu người. Đây là ca hiến tạng lớn tuổi nên việc lựa chọn người nhận tim sẽ khó khăn do có nhiều nguy cơ cao khi ghép.Trong danh sách chờ ghép tim trên hệ thống của Trung tâm Điều phối ghép tạng Quốc gia của Bệnh viện Trung ương Huế có bệnh nhân nam 43 tuổi, quê Quảng Nam, là phù hợp nhất. Anh bị suy tim rất nặng, đáp ứng kém với điều trị nội khoa, chức năng tim rất thấp, tiên lượng tử vong rất cao.Sau khi được các bác sĩ giải thích về các nguy cơ và tim hiến từ người lớn tuổi, bệnh nhân và gia đình đồng ý nhận tim. Ngay lập tức, ba bác sĩ được cử từ Huế ra Hà Nội để nhận tạng.Ê kíp phải tính toán thời gian lấy tim và vận chuyển về Huế cần ngắn nhất có thể. Cùng đó, kíp mổ tại Huế lên kế hoạch chi tiết để việc ghép tim được diễn ra thuận lợi, theo GS.TS Phạm Như Hiệp, Giám đốc bệnh viện.Bệnh nhân được ghép tim hiện ổn định sức khỏe. Ảnh: Sau 4 giờ 52 phút kể từ thời điểm nhận tim và vận chuyển máy bay về Huế, trái tim người hiến đã đập lại khỏe mạnh trong lồng ngực của người nhận, đêm 18/7. Sau 6 ngày chăm sóc và hồi sức tích cực, bệnh nhân được giảm dần các thuốc trợ tim vận mạch, ngưng thở máy, chức năng tim tốt.Đây là ca ghép tim thứ 12 và là ca ghép tim xuyên Việt thứ 11 của Bệnh viện Trung ương Huế. Hiện, nơi này đã thực hiện trên 2.000 ca ghép mô, tạng, tế bào gốc cho bệnh nhân cả nước, góp phần hồi sinh nhiều cuộc đời.Trái tim được vận chuyện từ Hà Nội vào Huế. Ảnh:Ghép mô, tạng là phương pháp điều trị cuối cùng đối với các bệnh nhân mắc bệnh mạn tính, hiểm nghèo do mô, tạng bị suy giảm chức năng và không hồi phục như suy thận mạn, gan, tim, tủy, hỏng giác mạc... Tính đến đầu năm nay, sau 32 năm ghép tạng và 14 năm lấy tạng từ người cho chết não, cả nước đã thực hiện hơn 8.000 ca ghép. Hiện, gần 4.000 người trong danh sách chờ ghép, chủ yếu là bệnh nhân chờ ghép thận và gan.Cuộc sống hiện đại với nhiều áp lực, thói quen làm việc, sinh hoạt chưa phù hợp dễ gây căng thẳng, lo âu, trầm cảm, ảnh hưởng đến sức khỏe.ThS.BS.CKII Phạm Ngọc Danh Khoa, Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bên cạnh đi khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ, duy trì chế độ dinh dưỡng khoa học góp phần cải thiện đáng kể sức khỏe tinh thần của mỗi người.Việt quấtRau lá xanhMăng tâyChocolate đenHàuSữa và các sản phẩm từ sữaCáQuả bơTrà hoa cúcNghệThêm một số gia vị như nghệ với một chút hạt tiêu đen, quế, nghệ tây, hương thảo, gừng không chỉ làm tăng hương vị và màu sắc cho bữa ăn mà còn giàu tăng cường chất chống oxy hóa, vi chất dinh dưỡng, có lợi cho sức khỏe tinh thần. Bổ sung một số tinh chất nhiên nhiên từ blueberry (việt quất), ginkgo biloba (bạch quả) góp phần tăng cường máu lên não, tăng kết nối thần kinh, cải thiện lo âu, đau đầu và mất ngủ.Trả lời:Hóa trị là sử dụng các loại thuốc nhằm phá hủy tế bào ung thư, ngăn chặn các tế bào này phát triển, phân chia và xâm lấn các cơ quan khác trong cơ thể. Đây là một trong những liệu pháp điều trị ung thư phổ biến, bên cạnh các phương pháp khác như phẫu thuật, xạ trị, liệu pháp trúng đích.Quá trình hóa trị có nguy cơ làm tổn thương đến tế bào khỏe mạnh gây một số tác dụng phụ. Sau hóa trị, người bệnh thường khó ăn uống do đau miệng, buồn nôn, nôn ói, chán ăn, đầy bụng, khó tiêu, tiêu chảy. Tình trạng kéo dài dẫn đến suy dinh dưỡng, tăng nặng tình trạng suy mòn khối cơ, giảm sức đề kháng, sức khỏe tổng thể, dễ đồng mắc hoặc tăng nặng các bệnh truyền nhiễm, mạn tính.Chế độ dinh dưỡng của người bệnh hóa trị ung thư cần đảm bảo cung cấp đầy đủ, cân đối chất đạm, đường, béo, vitamin và khoáng chất. Mục đích nhằm duy trì mức năng lượng cơ bản của cơ thể, giảm nguy cơ nhiễm trùng và các tình trạng cấp tính. Đồng thời, tăng tốc độ phục hồi vết thương, khả năng chống chịu các tác dụng phụ của phương pháp hóa trị.Người bệnh sau hóa trị nên chia nhỏ các bữa ăn (khoảng 5-6 bữa) để đảm bảo cung cấp đủ năng lượng cho cơ thể, tránh tình trạng mau no, giảm buồn nôn, nôn ói. Lựa chọn thực phẩm được chế biến mềm, dễ tiêu hóa, dễ nhai, dễ nuốt như cháo, súp, sữa, sinh tố trái cây, giúp người bệnh dễ hấp thu chất dinh dưỡng. Tránh thực phẩm cứng, quá nhiều gia vị, chiên xào, dễ gây nôn ói cho người bệnh.Giai đoạn đầu sau hóa trị, người bệnh còn mệt, nôn ói nhiều, ăn uống kém, nên ưu tiên sử dụng chất đạm, đường, béo, tránh sử dụng quá nhiều rau xanh, trái cây gây cảm giác mau no. Khi sức khỏe được cải thiện, người bệnh nên tăng cường rau xanh, trái cây giàu vitamin, khoáng chất, chất chống oxy hóa như carotenoid, lycopene, resveratrol. Chúng hỗ tăng cường sức khỏe tổng thể, góp phần trung hòa các gốc tự do để bảo vệ tế bào khỏe mạnh.Sau hóa trị, người Chế độ dinh dưỡng của người bệnh hóa trị ung thư còn tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe cụ thể, bệnh nền đồng mắc, cơ địa. Chồng bạn nên trao đổi trực tiếp với bác sĩ Chồng bạn có thể xét nghiệm vi chất chuyên sâu bằng máy sắc ký lỏng hiệu năng cao UPLC để biết cơ thể đang thiếu hoặc thừa chất nào. Từ đó, bác sĩ tư vấn chế độ ăn uống phù hợp.Bệnh nhân được đưa vào Trung tâm Y tế huyện Thanh Sơn cấp cứu với khoảng 20 nốt ong đốt trên đầu; vùng lưng, cánh tay, hai bên chân có khoảng 30 vết đốt, kích thước 2 mm, xung quanh sưng nề.Ngày 25/7, các bác sĩ khoa Cấp cứu Hồi sức tích cực và chống độc chẩn đoán bệnh nhân bị ong đốt biến chứng suy thận, phải bù dịch, truyền điện giải tích cực. Sau 24 giờ điều trị, người bệnh tiểu tiện bình thường, tiếp tục được theo dõi. 4 ngày sau sức khỏe người bệnh tạm thời ổn định.Ong đốt là một trong những tai nạn thường xảy ra, đặc biệt ở những nơi có nhiều cây cối, bụi rậm xung quanh. Khi bị ong đốt, nên nhanh chóng đưa nạn nhân ra khỏi khu vực nguy hiểm, đặt nằm yên, tránh cử động nhiều. Dùng dụng cụ chuyên dụng lấy ngòi chích của ong ra. Tuyệt đối không dùng tay nặn để lấy ngòi vì túi độc có thể sẽ vỡ, làm cho nọc độc lan ra và thấm sâu hơn vào cơ thể. Rửa sạch những chỗ có vết chích bằng xà phòng và nước ấm hoặc dung dịch sát trùng, sau đó đắp khăn lạnh hay túi chườm đá lên vùng bị đốt để làm giảm đau và giảm sưng.Bác sĩ khuyến cáo không được xem nhẹ khi bị ong đốt vì nọc độc của chúng khi tích tụ quá nhiều trong cơ thể sẽ dẫn tới suy đa tạng, nguy hiểm tính mạng. Khi bị ong đốt và có những biểu hiện như đau nhức nhiều, sưng phù toàn thân, lơ mơ, khó thở, buồn nôn, tiểu ra máu... cần đến cơ sở y tế để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.Em Phạm Hoàng Thiên, 11 tuổi ở thị xã An Nhơn bị ngã khi đang chơi đùa cùng các bạn và được nhập viện hồi đầu tháng 7, với chẩn đoán sơ bộ là gãy trên lồi cầu xương cánh tay. Qua khám lâm sàng, các bác sĩ Khoa ngoại Chấn thương - Bỏng, Bệnh viện Đa khoa Bình Định xác định đây là ca bệnh nặng do vùng cổ tay sưng nề rõ rệt, dấu hiệu tê bì ở các đầu ngón tay xuất hiện sớm, nghi ngờ có tổn thương thần kinh kèm theo. Chẩn đoán hình ảnh X-quang cho thấy đường gãy xương lệch trục đáng kể.Bác sĩ Nguyễn Tấn Vương, Khoa Ngoại chấn thương - Bỏng cho biết, bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật bằng kỹ thuật nắn kín xuyên đinh Kirschner qua da dưới máy C-arm. Sau phẫu thuật, bé trai có thể cử động các ngón tay, giảm đau rõ rệt và giao tiếp bình thường. Tại vết mổ chỉ thấy đầu đinh nhô ra ngoài da rất nhỏ.Bác sĩ Nguyễn Tấn Vương thăm khám cho em Phạm Hoàng Thiên trước khi phẫu thuật. Ảnh: Nắn kín xuyên đinh Kirschner qua da dưới máy C-arm là kỹ thuật điều trị chuẩn hiện nay đối với các bệnh nhân bị gãy trên lồi cầu xương cánh tay, kết hợp được ưu điểm của phương pháp nắn kín truyền thống và kỹ thuật hiện đại trong cố định xương.Dù kỹ thuật này đã được triển khai ở nhiều địa phương, song điểm sáng tạo của Bệnh viện Đa khoa Bình Định là thực hiện xuyên đinh từ bên trong, giúp nâng cao hiệu quả điều trị đáng kể.Để thực hiện ca phẫu thuật, đầu tiên bác sĩ thực hiện nắn xương nhằm đưa xương gãy về vị trí giải phẫu đúng, đồng thời đánh giá kết quả nắn trên cả hai bình diện thẳng và nghiêng.Sau khi nắn, bác sĩ sẽ đưa các đinh Kirschner qua da để cố định xương. Đinh được xuyên chéo từ bên trong trước, giúp giữ xương ổn định. Toàn bộ quá trình được thực hiện dưới sự hướng dẫn của máy C-arm. Đây là thiết bị chụp X-quang di động, giúp bác sĩ quan sát được vị trí xương và đinh trong suốt quá trình can thiệp mà không cần mổ mở.So với các phương pháp điều trị truyền thống, kỹ thuật này có nhiều ưu điểm. Trước đây bệnh nhân trẻ em gãy kín trên lồi cầu xương cánh tay được điều trị bằng 2 cách.Cách đầu tiên là mổ hở: Các bác sĩ thực hiện đường rạch da dài tại vị trí cần can thiệp, sau đó nắn xương, đặt và bắt vít, cuối cùng là khâu lại. Sau một thời gian nhất định, bệnh nhi phải nhập viện trở lại để thực hiện một ca phẫu thuật khác nhằm lấy đinh vít ra. Phương pháp này gây đau, tăng nguy cơ nhiễm trùng, để lại sẹo lớn, chi phí cao do kéo dài thời gian nằm viện và sử dụng nhiều vật tư. Ngoài ra, có khả năng cao ảnh hưởng đến chức năng khớp khuỷu.Phương pháp thứ hai là bó bột bảo tồn. Cách này gây khó chịu kéo dài, nguy cơ chèn ép và di lệch xương trong bột, có thể dẫn đến biến dạng chi và hạn chế chức năng.Kỹ thuật nắn kín và xuyên kim Kirschner dưới máy C-arm đã khắc phục được những nhược điểm trên. Kỹ thuật này sử dụng vết rạch nhỏ khoảng 3-5 mm, giúp giảm đau cho bệnh nhi.Nắn xương dưới C-arm cho phép đánh giá phục hồi giải phẫu toàn diện và đặt đinh Kirschner chính xác, tránh các biến chứng sau mổ. Bệnh nhi có thể xuất viện sau một hai ngày. Sau 3-4 tuần quay lại tái khám để bác sĩ thực hiện rút đinh nhẹ nhàng tại phòng tiểu phẫu.Các bác sĩ Khoa ngoại Chấn thương - Bỏng, Bệnh viện Đa khoa Bình Định trong một ca mổ chỉnh hình chấn thương tay. Ảnh: "Chúng tôi tiến hành xuyên đinh Kirschner từ bên trong trước với tư thế tay xoay ngoài 90º, thay vì xuyên đinh chéo bên ngoài trước hoặc chỉ xuyên đinh bên ngoài như các bệnh viện đang làm", bác sĩ Vương giải thích thêm về kỹ thuật mới.Theo ông, điều này giúp tốc độ thực hiện phẫu thuật nhanh hơn, rút ngắn thời gian phẫu thuật. Đồng thời, kỹ thuật nói trên giảm thiểu nguy cơ di lệch xương, đảm bảo sự chính xác trong việc nắn chỉnh cũng như tăng độ vững chắc của kết cấu xương sau can thiệp.Kỹ thuật mới này cũng giúp giảm đáng kể nguy cơ tụt đinh sau phẫu thuật và hạn chế tối đa khả năng nhiễm trùng tại vị trí can thiệp. Bệnh nhân có thể vận động sớm hơn, góp phần đẩy nhanh quá trình phục hồi, bác sĩ Nguyễn Tấn Vương cho biết thêm.Theo bác sĩ Trương Kim Hùng - Trưởng khoa Khoa ngoại Chấn thương, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Định, mỗi năm khoa tiếp nhận khoảng 100 ca phẫu thuật điều trị gãy trên lồi cầu xương cánh tay ở trẻ em, chủ yếu là học sinh từ 5-12 tuổi. Việc áp dụng kỹ thuật mới đã mang lại hiệu quả vượt trội, không chỉ đảm bảo phục hồi nhanh, giảm biến chứng, rút ngắn thời gian điều trị mà còn mang lại kết quả thẩm mỹ cao (hầu như không để lại sẹo) và tiết kiệm chi phí cho người bệnh. Đồng thời, kỹ thuật còn góp phần nâng cao uy tín của bệnh viện và giảm tải cho tuyến trên. Thực tế đây không phải là một kỹ thuật quá phức tạp, hầu hết các trung tâm y tế chỉ cần được trang bị máy C-arm đều có thể làm được.Mồ hôi tiết ra nhiều khi ở ngoài trời nắng nóng hoặc tập thể dục là bình thường. Người thường đổ mồ hôi ngay cả khi nghỉ ngơi trong môi trường mát mẻ có thể bị tăng tiết mồ hôi do các bệnh lý tiềm ẩn. Các dấu hiệu của tình trạng này bao gồm:- Đổ mồ hôi rất nhiều và không có lý do rõ ràng.- Lòng bàn tay đổ mồ hôi nhiều đến mức thấy rõ nước trên bề mặt da.- Thường xuyên phải thay quần áo ẩm ướt, tắm nhiều lần trong ngày.- Có mùi cơ thể do đổ mồ hôi quá nhiều dù tắm thường xuyên.- Đổ mồ hôi nhiều hơn bình thường gây khó chịu, ảnh hưởng đến sinh hoạt.- Luôn phải cầm theo khăn lau mồ hôi.Nếu người bệnh gặp phải tình trạng này từ khi còn nhỏ tuổi hoặc thanh thiếu niên, đây được gọi là tăng tiết mồ hôi nguyên phát. Mồ hôi chỉ tiết ra nhiều ở một vùng hoặc một vài vùng như nách, lòng bàn tay, bàn chân, đầu, thường không xảy ra vào ban đêm. Tình trạng này xuất hiện ít nhất một lần một tuần nhưng có xu hướng thường xuyên hơn, khiến da bị kích ứng hoặc nhiễm trùng.Nếu bắt đầu ở tuổi trưởng thành được gọi là chứng tăng tiết mồ hôi thứ phát. Người bệnh có thể đổ mồ hôi toàn thân và trong lúc ngủ.Mặc quần áo thoáng mát, tránh ra ngoài trời nắng và hạn chế một số thực phẩm có thể giúp giảm đổ mồ hôi. Ảnh: Khoảng 30-50% người mắc chứng tăng tiết mồ hôi nguyên phát có tiền sử gia đình gặp tình trạng này, tức liên quan yếu tố di truyền.Chứng tăng tiết mồ hôi thứ phát có thể không xác định được nguyên nhân, dù tình trạng này thường liên quan đến thuốc hoặc tình trạng toàn thân.Bệnh cường giáp: Hạ đường huyếtBệnh tiểu đường:Mãn kinhThuốcCác nguyên nhân tiềm ẩn khác như lo lắng, béo phì, mang thai, các bệnh nhiễm trùng (bệnh lao, HIV), chấn thương ở đầu hoặc tủy sống, khối u, một số loại ung thư, lạm dụng hoặc cai nghiện ma túy hoặc rượu...Để cơ thể khô ráo, bạn có thể sử dụng sản phẩm Tránh các tác nhân gây đổ mồ hôi phổ biến bao gồm nhiệt, lo lắng, các thực phẩm và đồ uống có chứa cồn, caffeine, cay nóng.Đi xăng đan khi có thể để chân thông thoáng giúp kiểm soát tình trạng đổ mồ hôi chân. Chọn giày làm từ chất liệu tự nhiên, đảm bảo giày khô hoàn toàn trước khi mang. Mang vớ thấm mồ hôi và thay vớ nếu ướt.Người bị Ngày 25/7, thạc sĩ, bác sĩ Huỳnh Bá Tấn, khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nửa năm qua người bệnh ung thư vú lựa chọn đoạn nhũ phòng ngừa đối bên, tăng 50% so với cùng kỳ năm ngoái.Bác sĩ Tấn giải thích đoạn nhũ phòng ngừa đối bên (Contralateral prophylactic mastectomy - CPM) là cắt bỏ tuyến vú còn lại để phòng ngừa ung thư. Người bệnh có thể được tái tạo ngực hai bên trong cùng một cuộc mổ, tránh phẫu thuật nhiều lần, giúp hai bên ngực cân xứng, đảm bảo thẩm mỹ. Trường hợp ung thư vú một bên đã điều trị và không đoạn nhũ bên còn lại, người bệnh phải kiểm tra định kỳ, siêu âm, chụp nhũ ảnh mỗi 6-12 tháng. Quá trình này kéo dài gây tốn kém, ảnh hưởng đến tâm lý, sức khỏe.Nghiên cứu đăng trên Viện Y tế Quốc gia Mỹ năm 2022, cho thấy phương pháp đoạn nhũ phòng đối bên giúp giảm nguy cơ ung thư vú đến 93%. Bác sĩ Tấn cho biết hiện chưa có phác đồ chính thức cho đoạn nhũ phòng ngừa. Hầu hết trường hợp phương pháp này thực hiện theo nguyện vọng của người bệnh.Như chị Dung, 42 tuổi, có u cỡ hạt đậu xanh ở ngực phải, nghĩ lành tính. Khi u lớn hơn, chị đi khám, bác sĩ chẩn đoán ung thư vú giai đoạn hai, thể nội tiết dương tính. Chị lo lắng ung thư ngực nên muốn đoạn nhũ bên còn lại để phòng ngừa, vừa an tâm vừa tái tạo cùng lúc hai bên, đảm bảo cân xứng.Theo nguyện vọng người bệnh, bác sĩ Còn chị Mùi, 28 tuổi, ngực trái có khối u, bác sĩ chẩn đoán ung thư vú giai đoạn một. Chị chuẩn bị kết hôn, song hoãn đám cưới để điều trị ung thư tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Bác sĩ Tấn chỉ định chị Mùi sinh thiết hạch gác cửa bằng chất màu xanh methylene, cắt tuyến vú ung thư. Chị còn trẻ, nguy cơ tái phát cao nên mong muốn đoạn nhũ bên chưa mắc ung thư để phòng ngừa.Chị Mùi từng đặt túi ngực hai bên ở sau cơ ngực. Quá trình phẫu thuật, bác sĩ Tấn kiểm tra thấy túi chưa có dấu hiệu hư hỏng nên sau đoạn nhũ đã dùng túi cũ tái tạo cho người bệnh.Hậu phẫu, hai người bệnh phục hồi sức khỏe tốt, xuất viện sau hai ngày. Khoảng hai tuần sau phẫu thuật, họ được cắt chỉ, vết thương khô, tiếp tục siêu âm định kỳ để kiểm tra có bất thường hay không sau điều trị.Bác sĩ Tấn (bên trái) và ê kíp khoa Ngoại Vú mổ cho người bệnh. Ảnh minh họa: Tại các nước Âu - Mỹ, phương pháp này khá được ưa chuộng, theo bác sĩ Tấn. Nghiên cứu của Hệ thống Y tế Đại học NorthShore theo dõi gần 553.600 trường hợp ung thư vú trên Cơ sở Dữ liệu Ung thư Quốc gia Mỹ 2003-2010, kết quả tỷ lệ phụ nữ trẻ dưới 45 tuổi lựa chọn phẫu thuật đoạn nhũ tăng từ 9,3% năm 2003 lên 26,4% năm 2010.Phương pháp này được áp dụng trong các trường hợp như người từng bị ung thư vú, người có đột biến gene BRCA 1-2, tiền sử gia đình có người ung thư vú và buồng trứng. Người từng xạ trị vùng ngực khi dưới 30 tuổi, ung thư vú tiểu thùy tại chỗ hoặc xâm lấn, ung thư vú giai đoạn sớm dưới 40 tuổi thể tam âm... cũng được chỉ định "Phẫu thuật đoạn nhũ phòng ngừa đối bên không bảo vệ người bệnh 100% khỏi ung thư ở bên ngực còn lại", bác sĩ lưu ý. Phương pháp này cũng không cải thiện tỷ lệ chữa khỏi bệnh ung thư khi đã phát hiện và không ảnh hưởng đến các phương pháp hóa trị, xạ trị, liệu pháp miễn dịch cho người bệnh ung thư.Thống kê của Tổ chức Ung thư toàn cầu (Globocan) năm 2022, ung thư vú vượt qua ung thư phổi, gan, đứng đầu về ca mắc mới tại Việt Nam, với gần 25.000 trường hợp, hơn 10.000 người tử vong. Ung thư vú chiếm gần 29% tổng số ca ung thư ở nữ giới, tức khoảng ba phụ nữ mắc ung thư thì có một người bị ung thư vú.Nguyễn TrămTriệu chứng Nhiều người mắc bệnh không có biểu hiện rõ ràng. Các triệu chứng phổ biến của bệnh cơ tim phì đại bao gồm:Nguyên nhân Chẩn đoánĐiều trị Người có nguy cơ mắc bệnh nặngHầu hết người mắc bệnh cơ tim phì đại có nguy cơ tử vong đột ngột do tim thấp. Người có nguy cơ mắc bệnh nặng và tử vong cao bao gồm:Ngày 22/7, BS.CKI Võ Trần Nguyên Duy, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết thông tin trên, thêm rằng trung bình cứ 2.000 người bệnh tiểu đường khám tại bệnh viện này có khoảng 200 người bị biến chứng võng mạc, nhiều trường hợp nguy cơ mất thị lực vĩnh viễn.Bệnh võng mạc tiểu đường là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây mất thị lực. Bộ Y tế ghi nhận khoảng 7 triệu người Việt mắc bệnh tiểu đường. Hơn 55% người tiểu đường gặp biến chứng, trong đó 39,5% biến chứng về mắt và thần kinh, 34% biến chứng tim mạch, 24% biến chứng thận.Bác sĩ Duy giải thích đường huyết tăng cao thời gian dài không được quản lý tốt gây biến chứng lên mạch máu lớn và mạch máu nhỏ. "Biến chứng mạch máu nhỏ ở người bệnh tiểu đường là nguyên nhân chính dẫn đến bệnh võng mạc tiểu đường", bác sĩ Duy nói. Các mạch máu nhỏ ở võng mạc tổn thương, rò rỉ, khiến vùng đáy mắt hình thành các mạch máu mới nhỏ, mỏng manh, dễ vỡ, gây xuất tiết, xuất huyết, tổn thương đến nhiều cơ quan trong mắt. Nguy cơ này cao hơn ở người tiểu đường kèm cholesterol cao, tăng huyết áp...Theo bác sĩ Duy, biểu hiện biến chứng bệnh võng mạc tiểu đường diễn ra âm thầm, khó nhận biết ở giai đoạn đầu. Người bệnh chủ yếu phát hiện biến chứng mắt ở giai đoạn nặng, có nguy cơ mù lòa cao. Phần lớn người bệnh tiểu đường không biết mình có vấn đề về mắt, chỉ khi được tầm soát biến chứng mới được phát hiện.Bác sĩ Tùng chụp đáy mắt tầm soát biến chứng bệnh võng mạc tiểu đường. Ảnh: Đơn cử chị Yến, 30 tuổi, khám sức khỏe sinh sản tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM để thực hiện thụ tinh nhân tạo. Do Tương tự, ông Lý, 64 tuổi và bà Liên, 39 tuổi, mờ mắt, đi khám sức khỏe định kỳ phát hiện võng mạc tiểu đường tăng sinh. Hai người bệnh phát hiện kịp thời biến chứng nên được điều trị tránh nguy cơ mù.Bác sĩ Duy giải thích cơ chế gây ra biến chứng tiểu đường cho người bệnh. Ảnh minh họa: Tùy tình trạng võng mạc tiểu đường, bác sĩ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp. Mục đích nhằm khắc phục các triệu chứng, giảm diễn tiến, bảo vệ thị lực cho người bệnh. Bệnh võng mạc Bệnh không được phát hiện và điều trị sớm diễn tiến thành các biến chứng nặng như tổn thương tại hoàng điểm làm hình ảnh mắt thu được méo mó, thiếu máu hoàng điểm gây mất thị lực trung tâm. Người bệnh có thể bị tăng sinh tân mạch gây xuất huyết dịch kính, bong võng mạc co kéo, tăng nhãn áp tân mạch gây mất thị lực vĩnh viễn.Để phòng ngừa bệnh Đinh TiênTập thể dục và ăn uống khoa học đóng vai trò quan trọng trong việc giảm mỡ bụng. Dưới đây là những loại rau giàu dinh dưỡng nên thêm vào bữa ăn hàng ngày để giảm cân, thon gọn vòng hai.Rau binaRau bina ít calo, nhiều chất xơ, giúp no lâu hơn. Hàm lượng magiê cao trong loại rau này cũng góp phần điều chỉnh lượng đường trong máu, hỗ trợ kiểm soát cân nặng. Người giảm cân có thể thêm rau bina vào món salad, sinh tố.Bí đaoBí đao phổ biến trong mùa hè, ít calo, giàu nước, là thực phẩm lành mạnh để giữ dáng. Hàm lượng nước và chất xơ cao trong bí đao thúc đẩy cảm giác no, giảm lượng calo tổng thể. Bạn có thể thưởng thức bí đao dưới nhiều hình thức khác nhau như luộc, nấu canh, Súp lơ Súp lơ hỗ trợ giảm mỡ bụng vì ít calo và nhiều chất xơ. Các hợp chất như indole trong loại rau này hỗ trợ điều chỉnh hormone và hạn chế tích mỡ vòng hai. Người muốn giữ dáng nên ăn súp lơ luộc, hấp, hạn chế dầu mỡ khi xào.Cà rốt Cà rốt không chỉ có lợi cho thị lực mà còn tốt cho vòng eo. Chúng không nhiều calo nhưng giàu chất xơ, vitamin và chất chống oxy hóa. Người giảm cân ăn các loại rau giàu chất xơ để tăng cảm giác no, cắt giảm lượng calo tổng thể. Cà rốt sống có thể dùng làm món ăn nhẹ, nấu chín trong món súp hoặc canh hầm xương.Loại rau này có nhiều beta carotene (tiền chất của vitamin A), kali góp phần giảm cholesterol, cải thiện thị lực và hạn chế nguy cơ ung thư. Lượng vitamin C dồi dào trong cà rốt còn hỗ trợ sản xuất collagen, giữ cho da đàn hồi tốt, luôn tươi trẻ.Mướp đắng Nhiều người không thích mướp đắng vì hương vị nhưng nó có lợi ích trong việc giảm cân. Các hợp chất trong mướp đắng giúp điều chỉnh insulin, là lựa chọn thích hợp để kiểm soát lượng đường trong máu và giảm mỡ bụng.Ăn mướp đắng hỗ trợ tăng cường hệ thống chống oxy hóa của cơ thể thông qua các enzyme nội tại như catalase. Enzyme này có thể ngăn chặn tổn thương gan do thói quen uống rượu gây ra. Mướp đắng còn có khả năng tăng cường miễn dịch cho gan để duy trì hoạt động bình thường của cơ quan này.Dưa chuột Dưa chuột nhiều nước, vitamin và khoáng chất Trả lời:Bệnh tuyến giáp như bướu cổ, viêm tuyến giáp, suy tuyến giáp... đều không thuộc nhóm bệnh truyền nhiễm. Các bệnh này không thể lây từ người bệnh sang những người xung quanh dù ở chung, sử dụng chung đồ vật, tiếp xúc cơ thể như chạm, hôn, quan hệ tình dục...Bệnh tuyến giáp không phải bệnh truyền nhiễm nên bạn không cần băn khoăn bệnh lây qua đường nào. Các yếu tố nguy cơ của bệnh thường liên quan đến di truyền, môi trường sống, dinh dưỡng, lối sống...Bệnh tuyến giáp có tính di truyền. Một thành viên trong gia đình phát hiện bệnh tuyến giáp thì các thành viên khác cũng có nguy cơ cao mắc bệnh. Nguyên nhân có thể do người có quan hệ huyết thống có cùng chung một hoặc vài đột biến gene hoặc chung thói quen ăn uống, sinh hoạt như ăn uống không lành mạnh, chế biến thực phẩm sai cách làm tăng nguy cơ ung thư. Nguyên nhân cũng có thể do các thành viên sống chung với nhau và tiếp xúc cùng yếu tố nguy cơ gây Ngoài yếu tố gia đình, tiền căn xạ trị vùng đầu mặt cổ, tình trạng béo phì... cũng có thể làm gia tăng nguy cơ ung thư tuyến giáp. Ung thư tuyến giáp có khả năng di truyền.Bác sĩ Khuyên khám cho người bệnh. Ảnh minh họa:Người có nguy cơ cao mắc Khi cơ thể dấu hiệu bất thường, người bệnh nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa để khám, tầm soát bệnh tuyến giáp.Trả lời: Đo nhĩ lượng nhằm đánh giá chức năng của tai giữa, bao gồm màng nhĩ và chuỗi xương con, giúp bác sĩ chẩn đoán các vấn đề liên quan đến tai giữa. Bác sĩ thực hiện bằng cách đưa đầu dò máy đo vào trong ống tai. Khi đo, áp suất không khí thay đổi trong ống tai sẽ chuyển từ dương sang âm, làm cho màng nhĩ chuyển động. Quá trình đo diễn ra trong vài phút, kết quả thể hiện bằng một biểu đồ trên màn hình của máy đo nhĩ lượng.Đo nhĩ lượng không gây đau, không tốn nhiều thời gian. Trước khi đo nhĩ lượng, bác sĩ khám, nội soi tai mũi họng, kiểm tra ráy tai. Kết quả đo còn giúp bác sĩ đánh giá tình trạng như dịch trong hòm tai, hoạt động của màng nhĩ - xương con, mức độ tắc vòi nhĩ.Đo nhĩ lượng và đo Người được đo thính lực sẽ đeo tai nghe và nghe âm thanh ở tần số, cường độ khác nhau. Nếu nghe âm thanh phát ra từ máy, người được kiểm tra sẽ nhấn nút. Kết quả được thể hiện bằng thính lực đồ, cho thấy ngưỡng nghe của người đó ở các tần số khác nhau. Đây cũng là phương pháp giúp xác định mức độ và loại mất thính lực (dẫn truyền, tiếp nhận hoặc hỗn hợp).Nội soi tai mũi họngGan là bộ phận quan trọng của cơ thể, có vai trò tiêu hóa thức ăn, chuyển hóa chất dinh dưỡng, lọc máu, loại bỏ độc tố khỏi cơ thể, dự trữ đường chuyển hóa thành năng lượng.Tiến sĩ, bác sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết người cao tuổi có nguy cơ mắc bệnh gan cao hơn người trẻ do nhiều yếu tố dưới đây.Suy giảm chức năng gan:Môi trường ô nhiễm, thức ăn không đảm bảo vệ sinh, dùng nhiều loại thuốc điều trị bệnh như tiểu đường, tim mạch... cũng là những yếu tố tạo áp lực cho lá gan. Chúng khiến gan của người cao tuổi không còn hoạt động tốt.Rối loạn chuyển hóaBệnh tiểu đườngMức đường huyết cao ảnh hưởng đến quá trình chuyển hóa lipid máu. Gan sản xuất nhiều chất béo dư thừa nhưng không được đào thải làm tích tụ chất béo trong gan. Đây là nguyên nhân phổ biến gây ra các vấn đề ở cơ quan này.Bệnh tiểu đường làm gia tăng nồng độ các chất oxy hóa, sự tích tụ các chất oxy hóa ở gan dẫn đến stress oxy hóa, Theo bác sĩ Khanh, chăm sóc gan ở người cao tuổi là vấn đề cần được quan tâm. Bác sĩ khuyến cáo người cao tuổi, nhất là có các bệnh gan mạn tính cần tầm soát các bệnh gan định kỳ 6 tháng một lần. Chủ động đi khám khi có các dấu hiệu như chán ăn, mệt mỏi, chướng bụng, ăn không tiêu, đau bụng dai dẳng, vàng da, vàng mắt, nước tiểu sẫm màu, sụt cân hoặc tăng cân bất thường... Người bệnh cần dùng thuốc đúng chỉ định của bác sĩ.Thiết lập và duy trì các thói quen lành mạnh như hạn chế uống rượu bia, ngưng hút thuốc lá, ăn uống cân bằng, tập thể dục đều đặn để kiểm soát các yếu tố có nguy cơ gây bệnh gan.Trứng chứa một số chất dinh dưỡng thiết yếu, các hợp chất hoạt tính sinh học giúp tăng cường sức khỏe tổng thể. Ăn trứng thường xuyên có thể đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng hàng ngày cũng như nhiều chức năng khác cho cơ thể. Dưới đây là một số lợi ích.Hỗ trợ phát triển tế bàoTrứng giàu protein với khoảng 6 g trong mỗi quả lớn. Protein là chất dinh dưỡng không thể thiếu, cần thiết cho quá trình tạo ra và tái tạo tế bào mới. Trẻ em 4-13 tuổi cần khoảng 0,95 g protein, 14-18 tuổi cần 0,85 g cho mỗi kg trọng lượng cơ thể hàng ngày. Các bé thiếu hụt chất này có nguy cơ không đạt tiềm năng tăng trưởng tối đa. Ăn trứng mỗi ngày góp phần giúp trẻ cao lớn, khỏe mạnh hơn.Tăng cường thị lựcTrứng cung cấp lutein và zeaxanthin dồi dào, hai dưỡng chất rất cần thiết cho mắt. Chúng tăng cường thị lực, đảm bảo sức khỏe của võng mạc, giảm tác động của thoái hóa điểm vàng.Tăng cường trí nãoMột quả trứng lớn chứa 100 mcg choline. Đây là chất giúp xây dựng màng tế bào, quan trọng cho sự phát triển của não. Choline cũng chịu trách nhiệm tạo ra các chất dẫn truyền thần kinh. Omega 3 là chất béo lành mạnh có vai trò phát triển trí não và trí nhớ. Vitamin B12 rất cần thiết cho sức khỏe thần kinh. Trứng còn bổ sung axit folic hỗ trợ phòng ngừa suy nhược và tổn thương thần kinh.Hỗ trợ sức khỏe tim mạchOmega-3 có thể giúp giảm chất béo trung tính trong máu, giảm viêm, ngăn ngừa sự phát triển của mảng bám trong động mạch, thúc đẩy sức khỏe tổng thể của tim. Trứng ít cholesterol có hại. Trẻ có thể ăn trứng mỗi ngày với điều kiện tổng lượng cholesterol hàng ngày không quá 300 mg. Phụ huynh chế biến trứng với lượng chất béo tối thiểu, ít dầu hoặc trứng luộc để đảm bảo con nhận đủ dinh dưỡng.No lâuHàm lượng dinh dưỡng trong trứng có sự cân bằng giữa chất béo bão hòa và không bão hòa, lành mạnh cho các bé đang phát triển. Ăn trứng còn thúc đẩy cảm giác no bằng cách tăng cường các hormone (ghrelin và leptin) kiểm soát cơn đói - no. Thực phẩm này còn giàu protein chất lượng cao, tiêu hóa lâu hơn, kéo dài thời gian lưu trữ thức ăn trong dạ dày.Giúp xương chắc khỏeVitamin D rất quan trọng đối với sức khỏe xương của trẻ đang lớn. Ngoài vitamin D, kẽm, lutein và zeaxanthin có trong trứng thúc đẩy sức mạnh của xương bằng cách hỗ trợ khối lượng cơ nạc. Đây là yếu tố để con củng cố sức mạnh xương, Ba mẹ có thể cho con ăn 1-2 quả trứng mỗi ngày, không nên ăn quá nhiều vì nó chứa lượng protein cao, có thể ảnh hưởng xấu đến thận. Nó cũng có thể gây đầy hơi, khó tiêu. Trẻ ăn trứng kết hợp nhiều loại thức ăn bổ dưỡng khác để đảm bảo nhận được đa dạng dinh dưỡng.Trả lời:Ở nữ giới, bộ phận chịu tác động nhiều nhất khi đạp xe là vùng xương chậu. Khu vực này bao gồm cả bộ phận sinh dục và hậu môn. Các động tác chuyển động mạnh trong quá trình đạp xe có thể khiến vùng xương chậu cọ xát nhiều với yên xe, làm giảm phần nhạy cảm ở bộ phận sinh dục của nữ giới. Trường hợp nặng có thể dẫn đến giảm cảm giác ham muốn.Ngoài ra, sự chèn ép lâu của yên xe đạp có thể gây tổn thương dây thần kinh thẹn ở ngay phía dưới. Đây nơi cung cấp thần kinh cho toàn bộ hệ thống cơ quan sinh dục của nam và nữ giới.Tuy nhiên, những tác hại của việc đạp xe như trên chỉ gặp khi đạp xe quá nhiều hoặc đạp xe không đúng cách. Với trường hợp đạp xe khoa học, điều độ, chọn loại xe phù hợp vẫn mang lại những giá trị nhất định với sức khỏe.Để giảm các tác hại sau mỗi lần đạp xe, chị em không ngồi trên xe quá lâu. Không ngồi trên yêu xe quá nóng. Nên chọn loại yên xe có thiết kế yên ngồi mềm, bằng phẳng đủ diện tích tiếp xúc với vùng chậu hông. Nên chọn xe có kiểu dáng, kích thước xe phù hợp với cơ thể, tránh để tình trạng xe quá cao hoặc quá thấp khiến bộ phận sinh dục bị cọ xát, tì ép nhiều.Khi đạp xe, không chọn trang phục quá nóng, chật chội, bó sát người. Trường hợp người đi xe đạp có dấu hiệu bất thường nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được khám và điều trị kịp thời.Ngày 13/7, TS.BS.CK2 Trà Anh Duy, cố vấn chuyên môn nam khoa, Bệnh viện Phương Nam, cho biết người chỉ có một bên tinh hoàn đa số do tinh hoàn ẩn. Bệnh nhân này, các xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh bao gồm siêu âm bìu, chụp MRI bụng chậu lại cho thấy bất sản tinh hoàn phải. Đây là tình trạng rất hiếm gặp, đến nay y văn chỉ báo cáo một số trường hợp nhỏ lẻ.Dị tật bẩm sinh này liên quan đến quá trình phát triển tinh hoàn trong thời kỳ phôi thai của bé trai, chưa rõ nguyên nhân. Tinh hoàn còn lại của chàng trai vẫn phát triển bình thường, nằm trong bìu, chức năng sinh tinh trùng và nội tiết tố nam testosterone ổn định.Chàng trai cho biết nhận thấy bất thường từ nhỏ nhưng không có điều kiện điều trị. Khi trưởng thành, anh tự ti vì sự bất toàn của bản thân, không dám tỏ tình với bất kỳ ai. Gần đây, điều kiện kinh tế tốt hơn, anh đến bệnh viện tìm giải pháp.Bác sĩ phẫu thuật đặt tinh hoàn nhân tạo cho bệnh nhân. Ảnh: Bác sĩ phẫu thuật đặt tinh hoàn nhân tạo để mang lại hình dáng tự nhiên, giúp bệnh nhân tự tin hơn về ngoại hình. Dù không thể sản xuất tinh trùng, tinh hoàn nhân tạo vẫn giúp duy trì cảm giác và hoạt động tình dục, nâng cao chất lượng cuộc sống.ThS.BS.CK1 Nguyễn Khoa Bình, Phó Khoa Nam khoa, Bệnh viện Phương Nam, cho biết đặt tinh hoàn nhân tạo được thực hiện khá phổ biến trên thế giới. Phẫu thuật này thường dành cho nam giới không đủ hai bên tinh hoàn do tinh hoàn ẩn, chấn thương, xoắn tinh hoàn hoại tử phải cắt bỏ, ung thư và một số bệnh lý. Vật liệu nhân tạo có dạng hình bầu dục, trong suốt, vỏ bằng silicon, được bơm nước muối sinh lý bên trong."Tùy vào kích thước tinh hoàn đối bên và thể trạng người bệnh, ê kíp sẽ lựa chọn kích thước tinh hoàn nhân tạo phù hợp, cân đối và thẩm mỹ", bác sĩ nói. Bệnh nhân sau mổ có thể xuất viện ngay trong ngày, không ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt hàng ngày. Phẫu thuật cần được thực hiện tại cơ sở chuyên sâu về nam khoa, đảm bảo điều kiện vô trùng, bác sĩ có tay nghề.Cô có biệt danh là Baby Tingzi, cao 1,6 m, hơn 42.000 người theo dõi trên Douyin, phiên bản TikTok của Trung Quốc. Hầu hết người dùng đều bày tỏ sự lo lắng cho sức khỏe của cô. Tuy nhiên, Baby Tingzi luôn gạt đi những lời khuyên nhủ này, tuyên bố rằng cô thích vóc dáng siêu mảnh khảnh. Cô cũng cho biết cân nặng không hề ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống hàng ngày.Baby Tingzi liên tục đăng tải những hình ảnh với trang phục thiếu vải để khoe vóc dáng gầy gò, dường như không quan tâm đến những lời chỉ trích. Trong hầu hết video, cô nhảy trước ống kính và tạo dáng trong những chiếc áo hở vai, khoe đôi chân và cánh tay gầy gò. Cô thường xuyên cập nhật cân nặng để khoe với người hâm mộ quá trình giảm cân.Hình ảnh của Baby Tingzi lan truyền trên mạng xã hội, nhiều người cho rằng cô có thể đã mắc chứng chán ăn tâm thần và cần được trợ giúp y tế khẩn cấp.Chán ăn tâm thần là chứng rối loạn ăn uống, khiến người bệnh có cân nặng thấp bất thường, nỗi sợ tăng cân và nhận thức sai lệch về cân nặng. Người mắc chứng chán ăn coi trọng việc kiểm soát cân nặng và vóc dáng của mình, nỗ lực cực độ để giảm cân, có thể ảnh hưởng đến cuộc sống bình thường.Baby Tingzi', cao 1,6 m, chỉ nặng 25 kg. Ảnh: Để ngăn ngừa tăng cân, người mắc hội chứng này thường hạn chế nghiêm ngặt lượng đồ ăn họ tiếp nạp, kiểm soát calo bằng cách nôn sau khi ăn hoặc sử dụng thuốc nhuận tràng, thuốc hỗ trợ ăn kiêng, thuốc lợi tiểu hoặc thụt tháo một cách bừa bãi. Bất kể gầy bao nhiêu, người bệnh vẫn sợ tăng cân.Chứng chán ăn tâm thần không liên quan đến thức ăn. Đây là hình thức cực kỳ không lành mạnh để cố gắng đối phó với các vấn đề cảm xúc, đôi khi đe dọa đến tính mạng. Khi mắc chứng chán ăn tâm thần, người bệnh thường đánh đồng sự gầy gò với sự tự tin.Giống với các rối loạn ăn uống khác, chứng chán ăn khó vượt qua và có thể ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống.Các dấu hiệu và triệu chứng vật lý của chán ăn tâm thần liên quan đến tình trạng đói. Chứng chán ăn cũng bao gồm các vấn đề về cảm xúc và hành vi, nhận thức không thực tế về cân nặng, nỗi sợ tăng cân hoặc béo phì.Thông tin được các bác sĩ Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Nhi Đồng Thành phố (TP HCM) khuyến cáo cộng đồng. Sặc sữa là một trong những tai nạn thường gặp ở trẻ nhỏ, đặc biệt với trẻ dưới 2 tuổi. Đây là hiện tượng sữa trào vào đường thở khiến trẻ khó thở, tím tái và nguy hiểm hơn là có thể ngừng thở. Nếu không sơ cứu kịp thời có thể gây ảnh hưởng tính mạng cho trẻ.Mục đích xử trí trẻ sặc sữaNguyên nhân thường gặp dẫn tới trẻ bị sặc sữaCách nhận biết trẻ sặc sữaXử trí khi phát hiện bé nghẹn sữa khi búCách bước sơ cứu nhanh khi trẻ sặc sữaBước 1: Đỡ trẻ ngồi dậyBước 2: Hút sữaBước 3: Vỗ lưng cho trẻBước 4: Ấn ngựcBước 5: Đưa đi cấp cứuNếu trong trường hợp trẻ vẫn chưa thở được, hãy thực hiện lại từ bước 2, 3, 4 trong quá trình đưa bé đi cấp cứu.Cách xử lý khi trẻ sơ sinh bị sặc sữa cũng được thực hiện tuần tự như trên, bố mẹ cần sơ cứu càng nhanh càng tốt vì trẻ sơ sinh chỉ sau 1 đến 2 phút là đã xuất hiện những biểu hiện khó thở.Theo BS.CK1 Đinh Trần Ngọc Mai, Khoa Dinh dưỡng - Tiết chế, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM, cần tây là thực phẩm thấp calo, do đó nước ép cần tây có thể giúp giảm cân bằng cách giảm lượng calo tổng thể.Nước ép cần tây không chứa nhiều chất xơ, nhưng cần tây nguyên chất lại giàu chất xơ, giúp cảm giác no lâu hơn và giảm cảm giác thèm ăn.Cần tây chứa nhiều chất chống oxy hóa như flavonoid và vitamin C, giúp giảm mức cholesterol xấu (LDL) trong máu và bảo vệ sức khỏe tim mạch. Một hợp chất tự nhiên có trong cần tây, được gọi là phthalide, có thể giúp giảm mức cholesterol bằng cách tăng cường bài tiết mật từ gan.Ngoài tác dụng giảm cholesterol, phthalide còn có thể giúp giãn nở mạch máu và giảm huyết áp. Ngoài ra, cần tây còn cung cấp nhiều vitamin A, C, K và folate, cùng với các khoáng chất như kali, magie cho cơ thể.Cần tây chứa nhiều chất chống viêm, có thể giúp giảm các triệu chứng của các bệnh viêm mạn tính như viêm khớp. Cần tây chứa chất xơ và nước, giúp cải thiện chức năng tiêu hóa và ngăn ngừa táo bón.Cách ăn uống cần tây tốt nhất cho sức khỏeNước ép cần tâyUống một cốc nước ép cần tây vào buổi sáng trước bữa ăn có thể giúp khởi đầu ngày mới một cách lành mạnh. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng nước ép không có nhiều chất xơ, vì vậy hãy kết hợp với các nguồn chất xơ khác trong chế độ ăn uống.Cần tây sống hoặc nấu chínĂn cần tây sống trong các món salad hoặc như một món ăn nhẹ có thể giúp giữ nguyên các chất dinh dưỡng.Nấu cần tây trong súp, hầm hoặc xào vẫn giữ được nhiều lợi ích cho sức khỏe. Tuy nhiên, việc nấu chín có thể làm mất một số vitamin nhạy cảm với nhiệt như vitamin C.Kết hợp với thực phẩm khácKết hợp cần tây với các loại thực phẩm giàu protein và chất xơ khác để có một chế độ ăn uống cân bằng và bổ dưỡng.Mặc dù cần tây rất lành mạnh, nhưng một số người có thể bị dị ứng với cần tây. Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu dị ứng nào, hãy ngừng sử dụng và tham khảo ý kiến bác sĩ.Bộ Y tế đang xin ý kiến các cơ quan dự án xây dựng Luật Dân số. Cơ quan này đề xuất quản lý chặt chẽ phá thai nói chung và dịch vụ phá thai nói riêng nhằm giảm tỷ lệ phá thai, phá thai không an toàn, nâng cao chất lượng sức khỏe phụ nữ, chất lượng dân số.Bộ Y tế cũng cho rằng văn bản hiện hành chưa có hướng dẫn cụ thể, trong khi người dân lại thiếu ý thức, hiểu biết về nạo phá thai an toàn. Vì vậy, dự luật cần có quy định cụ thể về tư vấn trước, trong, sau khi nạo phá thai; điều kiện, trình tự thủ tục phá thai và điều kiện, trách nhiệm của cơ sở y tế thực hiện phá thai.Cơ quan soạn thảo cho rằng việc siết các quy định này nhằm khắc phục tình trạng phá thai không an toàn và hạn chế những hậu quả tiêu cực của phá thai; giảm phá thai xuống mức thấp nhất. Đến năm 2030, Bộ đặt mục tiêu giảm 2/3 số người vị thành niên và thanh niên có thai ngoài ý muốn.Học sinh trong giờ học vẽ tại một trường mầm non ở Hà Nội. Ảnh: Theo báo cáo đánh giá việc thực hiện Pháp lệnh Dân số hơn 20 năm qua, cơ quan này cho biết tỷ lệ vô sinh có xu hướng tăng do phá thai và ảnh hưởng của môi trường độc hại. Đây là vấn đề nhức nhối, nhất là phá thai ở phụ nữ trẻ, chưa xây dựng gia đình, thanh niên và người vị thành thành niên.Nguyên nhân thường là mong muốn sinh ít con hoặc giãn cách giữa các lần sinh. Bên cạnh đó, các ca phá thai do yếu tố sức khỏe, nghèo đói, không có việc làm, ảnh hưởng sự nghiệp, không đủ sức nuôi dạy, chăm sóc con cái sau khi sinh và phá thai lựa chọn giới tính. Việc quản lý dịch vụ phá thai ở cơ sở y tế tư nhân còn hạn chế.Thông tin công bố tại Hội nghị Sản phụ khoa Việt - Pháp 2023, cho hay tỷ lệ phá thai ở trẻ vị thành niên tăng từ 0,4 lên 1%, gấp đôi so với 10 năm trước. Trong hơn 4.700 hồ sơ đình chỉ thai nghén tự nguyện tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương trong năm 2022, có 51 trường hợp là trẻ vị thành niên, chiếm hơn 1%. 27 em trong số này bỏ thai dưới ba tháng tuổi (53%), còn lại phá thai to trên 12 tuần.Độ tuổi trung bình của các em trong nghiên cứu là 15,7; nhỏ nhất là 12 tuổi, lớn nhất là gần 18. Chỉ ba trẻ vị thành niên (6%) sử dụng biện pháp tránh thai, cho thấy các em thiếu kiến thức tránh thai nghiêm trọng, trích dẫn từ nghiên cứu.Bác sĩ Hà Duy Tiến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, cho biết tỷ lệ phá thai to trên 12 tuần vẫn ở mức cao, phản ánh việc trẻ thiếu kiến thức về sức khỏe sinh sản, phát hiện có thai muộn hoặc do tâm lý lo sợ nên phân vân, chần chừ với quyết định nên bỏ hay giữ. Phá ở tuổi thai muộn làm tăng nguy cơ thất bại và các tai biến của thủ thuật, ảnh hưởng sức khỏe sinh sản, thậm chí tính mạng.Ngoài ra, bỏ thai ở tuổi này còn gây bất ổn tâm lý. "Trẻ dễ rơi vào trầm cảm, bởi không thể chia sẻ được với ai. Thanh thiếu niên mang thai cũng đối mặt với nguy cơ mắc bệnh tâm thần cao hơn ở tuổi trưởng thành bất kể kết quả (do phá thai hoặc sinh con) của thai kỳ", ông Tiến nói.Theo Điều 100 Nghị định 117/2020, hành vi nạo phá thai nếu vì mục đích lựa chọn giới tính sẽ bị xử phạt hành chính 3-5 triệu đồng. Người cung cấp hóa chất, thuốc để loại bỏ thai nhi nhằm lựa chọn giới tính có thể bị phạt đến 15 triệu đồng. Nhân viên, cơ sở y tế vi phạm những nội dung trên có thể bị tước quyền sử dụng giấy phép, đình chỉ hoạt động đến 12 tháng.Trả lời:Nhiều gia đình có thói quen ăn rau muống xào tái với mục đích để rau đỡ nát và ăn giòn hơn. Nhiều người còn thích món rau muống chẻ ăn sống, nộm rau muống hoặc xào tái rau, điều này đều tiềm ẩn nguy cơ với sức khỏe. Ăn thực phẩm tái sống, chưa đủ chín sẽ không tiêu diệt được hết ký sinh trùng, vi khuẩn, nguy cơ nhiễm bệnh, ngộ độc, tiêu chảy.Thực tế, các loại rau trồng dưới đất, dưới nước như rau muống dễ nhiễm vi khuẩn, ký sinh trùng, chưa kể nhiều nơi nước thải ô nhiễm hoặc được tưới bằng phân tươi. Ký sinh trùng này vào thành ruột và gây ra các chứng khó tiêu, dị ứng, đau bụng.Ngoài ra, rau muống đứng đầu trong nhóm rau ăn lá có nguy cơ cao ngộ độc thực phẩm do thói quen nhiều người sử dụng hóa chất trong quá trình trồng trọt. Do đó khi ăn rau muống cần rửa sạch, nấu chín kỹ, nên lựa chọn mua rau muống có nguồn gốc rõ ràng để đảm bảo rau an toàn cho gia đình.Việc rửa rau chỉ giúp loại bỏ tạp chất, rất khó để loại bỏ hết ký sinh trùng gây bệnh. Vì vậy, mọi người dân cần đảm bảo ăn chín, uống sôi, tuyệt đối không ăn tái sống, nhất là những loại rau mua ngoài chợ, không rõ nguồn gốc. Đa số các vi khuẩn, ký sinh trùng thông thường sẽ được tiêu diệt khi ở nhiệt độ 100 độ C.Theo BS.CK2 Trần Vũ Anh Đào, Khoa Thẩm mỹ da, Bệnh viện Da liễu TP HCM, kỳ nghỉ là dịp để thư giãn và khám phá, nhưng cũng có thể khiến làn da và cơ thể chịu nhiều tác động tiêu cực như mất nước, cháy nắng và rối loạn sinh hoạt.Để "tút tát" lại nhan sắc một cách an toàn và hiệu quả sau khi đi du lịch, bác sĩ chia sẻ những bí quyết dựa trên cơ sở khoa học, như sau:Dưỡng ẩm chuyên sâu cho daDa mất nước là vấn đề phổ biến sau kỳ nghỉ. Các nghiên cứu cho thấy kem dưỡng ẩm chứa hyaluronic acid có khả năng giữ nước gấp 1000 lần trọng lượng của nó, giúp phục hồi độ ẩm cho da một cách hiệu quả. Vì vậy, bạn nên chọn các sản phẩm có chứa hyaluronic acid, glycerin và ceramides để tái tạo hàng rào bảo vệ da.Làm sạch và tẩy tế bào chếtDa bạn có thể tích tụ nhiều bụi bẩn và bã nhờn sau những ngày dài di chuyển và tiếp xúc với môi trường khác nhau. Sử dụng sản phẩm tẩy trang và sữa rửa mặt nhẹ nhàng để làm sạch da mà không gây kích ứng, kết hợp với tẩy tế bào chết 2-3 lần mỗi tuần với sản phẩm chứa AHA hoặc BHA giúp loại bỏ lớp da chết, kích thích tái tạo tế bào mới và cải thiện kết cấu da.Tẩy tế bào chết 2-3 lần mỗi tuần giúp loại bỏ lớp da chết, kích thích tái tạo tế bào mới và cải thiện kết cấu da. Ảnh: Bổ sung dinh dưỡng hợp lýMột nghiên cứu từ Viện Dinh dưỡng Quốc gia Mỹ cho thấy rằng chế độ ăn giàu vitamin C, E, và các chất chống oxy hóa giúp cải thiện tình trạng da. Vì vậy, việc tăng cường ăn các loại trái cây như cam, bưởi, rau xanh và uống đủ nước trong và sau khi đi du lịch sẽ cung cấp dưỡng chất cần thiết giúp phục hồi nhanh chóng cơ thể và làn da.Ngủ đủ giấc và đúng giờGiấc ngủ không chỉ giúp cơ thể phục hồi mà còn có tác dụng tái tạo làn da. Theo nghiên cứu của Trung tâm Y tế Đại học Chicago, giấc ngủ kém chất lượng có thể làm giảm chức năng hàng rào bảo vệ da và tăng tốc độ lão hóa. Do đó, hãy đảm bảo thói quen ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm và điều chỉnh lại nhịp sinh học nếu bị lệch múi giờ.Tập thể dục nhẹ nhàngTập thể dục giúp cải thiện tuần hoàn máu và giảm căng thẳng, từ đó giúp da và cơ thể phục hồi nhanh hơn. Các bài tập nhẹ nhàng như yoga, đi bộ, hoặc bơi lội có thể giúp lấy lại sự cân bằng sau khi đi du lịch.Sử dụng sản phẩm chống lão hóaCác dấu hiệu lão hóa như nếp nhăn và da sạm màu có thể xuất hiện sau khi tiếp xúc nhiều với ánh nắng. Sử dụng các sản phẩm chống lão hóa chứa retinol, vitamin C và peptide đã được chứng minh là giúp cải thiện độ đàn hồi và sáng da. Một nghiên cứu đăng trên Tạp chí Da liễu Lâm sàng cho thấy retinol có tác dụng kích thích sản sinh collagen, giúp làm mờ nếp nhăn và làm đều màu da.Chăm sóc tóc chuyên sâuTóc cũng cần được chăm sóc sau khi tiếp xúc với nắng và gió. Sử dụng dầu gội và dầu xả dưỡng ẩm để phục hồi tóc. Các loại mặt nạ tóc từ thiên nhiên như dầu dừa, dầu ô liu có chứa axit béo và vitamin E, giúp nuôi dưỡng và bảo vệ tóc khỏi hư tổn.Bệnh về nóng là tình trạng y tế nghiêm trọng do cơ thể không có khả năng điều hòa trong một nhiệt độ cụ thể. Người bệnh có thể chuột rút, kiệt sức, ngất và đột quỵ do nhiệt.Thông thường, con người dần duy trì nhiệt độ cơ thể trong một phạm vi rất hẹp, khoảng 36 độ C đến 37 độ C. Các bệnh về nhiệt xảy ra khi cơ thể người không thể tỏa nhiệt dư thừa và tự làm mát đúng cách, cơ thể mất đi "trạng thái cân bằng nhiệt". Khi thân nhiệt quá nóng, các mạch máu trở nên lớn hơn, tim đập nhanh và mạnh. Nhiều máu chảy đến các lớp bên ngoài da từ cơ lõi bên trong.Bệnh về nhiệt có từng giai đoạn và mức độ nghiêm trọng cụ thể. Giai đoạn đầu, cơ thể bị phát ban nhiệt, đây là loại kích ứng da, cảm giác châm chích, khiến da đỏ lên. Tiếp theo là chuột rút do nhiệt. Người bị chuột rút cảm thấy khát nước và co thắt cơ bắp. Giai đoạn sau, người bệnh bị kiệt sức vì nóng. Các triệu chứng gồm mệt mỏi cực độ, không thể đi lại, khát nước, mạch nhanh và đổ mồ hôi. Triệu chứng nặng nhất là say nắng. Đây là khi nhiệt độ cơ thể tăng lên hơn 41 độ C. Bệnh nhân say nắng bị lú lẫn, nóng và khô da, không thể tiết mồ hôi. Đây là giai đoạn nghiêm trọng nhất, có thể đe dọa tính mạng.Hoạt động dưới cái nắng gay gắt thời gian dài có thể dẫn đến tình trạng sốc nhiệt hoặc kiệt sức do nhiệt. Ảnh: Để phòng tránh các loại bệnh do nhiệt, cách đơn giản nhất là luôn uống đủ nước, đặc biệt khi cảm thấy khát. Mọi người có thể theo dõi màu sắc nước tiểu. Nếu nước tiểu trong, cơ thể bạn đang ngậm đủ nước. Nếu nước tiểu tối màu, cơ thể đang thiếu nước.Bên cạnh đó, các chuyên gia khuyến nghị bôi kem chống nắng đầy đủ để tránh bỏng da, gây mất nước nhiều hơn. Mặc quần áo sáng màu, rộng rãi, làm từ chất liệu thoáng khí giúp cơ thể trở nên mát mẻ.Nếu bạn là vận động viên hoặc người lao động phải hoạt động nhiều và liên tục dưới cái nóng, các chuyên gia khuyến nghị cần nghỉ ngơi đúng lúc ở nơi râm mát, đảm bảo uống đủ nước. Mọi người cần chú ý đến tuổi tác, tiền sử bệnh tật của bạn thân, bởi đây là các yếu tố ảnh hưởng đến tỷ lệ mắc bệnh do nhiệt.Người dễ bị say nắng hoặc sốc nhiệt là trẻ em và người già. Mùa hè cũng là mùa lễ hội, thời điểm người dân năng nổ tham gia các đại nhạc hội hoặc sự kiện ngoài trời. Không khí đông đúc và nhiệt độ cao dễ khiến người có sức khỏe kém choáng ngất.Để sơ cứu cho người bị choáng ngất hoặc sốc nhiệt, bạn có thể di chuyển họ đến không gian thoáng khí và mát mẻ hơn, chẳng hạn phòng có điều hòa hoặc bóng cây. Tiếp đến, bạn nới lỏng quần áo của bệnh nhân để "cho da thở" và mồ hôi bay hơi. Người bệnh cần được uống nước ngay lập tức để bổ sung lượng chất lỏng trong cơ thể.Trong các trường hợp nặng, bệnh nhân có thể bị lú lẫn và mất ý thức, hãy gọi cấp cứu ngay lập tức.Sản phụ tên Trần, 32 tuổi, quê xã Thạch Long, huyện Thạch Thành, mang thai lần ba. Sáng 13/7, chị nhập viện trong tỉnh táo. Sau khi làm các xét nghiệm, bệnh nhân được theo dõi quá trình chuyển dạ tại Khoa Sản, báo cáo của Bệnh viện Đa khoa huyện Vĩnh Lộc cho hay.Chồng sản phụ, anh Đoàn Quang Đường, cho hay đây là lần sinh thứ ba của vợ. Trước khi nhập viện, sức khỏe chị Trần hoàn toàn bình thường, vừa đi khám chiều 12/7.Theo nguời thân, lúc ở phòng chờ sinh, bác sĩ đã cho truyền dịch và tiêm thuốc (1/2 mũi thuốc tiêm bắp tay, phần còn lại tiêm vào chai dịch truyền). Người nhà chưa rõ thuốc được tiêm truyền là loại nào. Khoảng 5 phút sau, chị Trần khó thở, tím tái toàn thân, được đưa vào mổ trong tình trạng nhịp tim không rõ, huyết áp không đo được.Sau khi hội chẩn, sản phụ được chỉ định mổ bắt con ngay. Thai nhi là bé gái được lấy ra nhưng sau quá trình hồi sức tích cực đã tử vong. Người mẹ được khâu phục hồi thành bụng, ổn định mạch, huyết áp, sau đó chuyển xuống Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hóa cấp cứu nhưng cũng qua đời.Cho rằng phía Bệnh viện Đa khoa huyện Vĩnh Lộc có dấu hiệu tắc trách khiến mẹ con sản phụ tử vong, người nhà đã kéo tới cơ sở y tế này phản ứng, yêu cầu làm rõ trách nhiệm.Người nhà sản phụ kéo đến bệnh viện phản ứng, yêu cầu Bệnh viện Đa khoa huyện Vĩnh Lộc làm rõ trách nhiệm. Ảnh: Ông Lê Văn Sỹ, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hóa, cho biết thời điểm nhập viện này, sản phụ Trần đã ngừng tuần hoàn, nguy kịch. Dù được cấp cứu tích cực song bệnh nhân không thể qua khỏi.Ngày 14/7, lãnh đạo Sở Y tế Thanh Hóa nói đang yêu cầu Bệnh viện Đa khoa huyện Vĩnh Lộc khẩn trương họp hội đồng chuyên môn đánh giá về quy trình tiếp đón, theo dõi, chăm sóc, xử trí của các khoa phòng liên quan vụ việc mẹ con sản phụ tử vong.Hiện pháp y trung ương và Công an tỉnh Thanh Hóa đã khám nghiệm tử thi tìm nguyên nhân. Đại diện Sở Y tế Thanh Hóa cho hay cần chờ đánh giá từ hội đồng chuyên môn mới khẳng định được lý do dẫn tới vụ việc.Ngày 15/7, ThS.BS Trần Thúc Khang, khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết người bệnh bị tràn khí màng phổi phải tự phát, dẫn lưu tối thiểu khoang màng phổi không hiệu quả (còn gọi là rò khí kéo dài). Tràn khí màng phổi thường do nhu mô phổi có kén khí bị vỡ. Kén khí (bóng khí) phổi là những khoang có thành mỏng trong phổi chứa đầy không khí. Nếu khí màng phổi tự phát quá nhiều, không xử trí kịp thời, bệnh nhân bị suy hô hấp.Phương pháp dẫn lưu tối thiểu khoang màng phổi được áp dụng để điều trị tình trạng này. Tuy nhiên, với những kén khí lớn, không tự bịt kín được, dẫn lưu vẫn còn rò khí kéo dài sau 5-7 ngày, bệnh nhân cần được phẫu thuật.Anh Tuấn hút thuốc lá 15 năm nay, trung bình một gói mỗi ngày. ThS.BS Phạm Ngọc Minh Thủy, khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho rằng hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ phổ biến gây vỡ kén khí phổi ở bệnh nhân trẻ. Khó khăn lớn nhất khi điều trị tràn khí màng phổi tự phát là bệnh hay tái phát. Tùy vào tình trạng rò khí, lần đầu hay tái phát, nhóm nguyên nhân (tự phát hay thứ phát), bác sĩ có phương pháp điều trị thích hợp.Trường hợp anh Tuấn bị rò khí kéo dài được phẫu thuật để cắt khâu các kén khí (đã vỡ và chưa vỡ), tạo dính khoang màng phổi nhằm ngăn ngừa tái phát. Ê kíp mổ nội soi lồng ngực cho bệnh nhân. Bác sĩ Khang đánh giá phương pháp này có nhiều ưu điểm so với mổ mở như chỉ cần hai đường rạch nhỏ dài khoảng 1 cm, ít đau sau mổ, rút ngắn quá trình hồi phục.Qua hệ thống hình ảnh nội soi, bác sĩ ghi nhận tổn thương ở nhu mô phổi gồm nhiều bóng khí đã vỡ và chưa vỡ. Tổn thương của người bệnh được cắt bỏ hoàn toàn, nhu mô phổi được khâu lại bằng hệ thống khâu máy tự động. Kiểm tra ngay trong mổ, phổi (sau khi cắt bỏ kén khí) nở tốt, không thấy dò khí. Màng phổi thành của bệnh nhân được cắt, cọ xát cơ học nhằm tạo dính khoang Sau mổ, phổi nở tốt, dẫn lưu hết rò khí, được rút ra sau mổ 36 giờ. Anh Tuấn xuất viện sau ba ngày.Phổi nở trên phim chụp X-quang ngay sau mổ. Ảnh: Kén khí phổi được chia thành hai dạng là bẩm sinh (nguyên phát) và mắc phải (thứ phát). Kén khí phổi bẩm sinh phát triển từ trong thời kỳ bào thai, bao gồm nhiều nhóm bệnh lý khác nhau như bất thường nang tuyến bẩm sinh, khí phế thũng thùy bẩm sinh, u nguyên bào phổi - màng phổi, nang nguồn gốc phế quản, phổi biệt trí... Ngược lại, kén khí phổi thứ phát do các bệnh lý nguyên phát ở phổi như áp xe phổi, khí phế thũng, phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), rách phổi do chấn thương, bệnh lý nhiễm trùng có tạo kén (nhiễm sán chó, nấm phổi...) hoặc Theo bác sĩ Minh Thủy, nhiều trường hợp bệnh không biểu hiện triệu chứng, chỉ tình cờ phát hiện trên phim chụp X-quang hoặc CT ngực. Một số bệnh nhân ho, khó thở, hụt hơi, Sau điều trị kén khí phổi, bệnh nhân nên nghỉ ngơi nhiều, tránh hoạt động gắng sức hay tập thể dục cường độ cao. Bỏ thuốc lá, kiểm soát các bệnh lý đi kèm như viêm phế quản mạn tính, khí phế thũng, COPD... để ngăn ngừa tái phát.Thu HàÔng Tân điều trị bệnh gần hai năm không cải thiện, ảnh hưởng cuộc sống, đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM kiểm tra.Ngày 15/7, ThS.BS.CKI Diệp Phúc Anh, Trung tâm Tai Mũi Họng, cho biết ông Tân lệch vách ngăn mũi gây tắc nghẽn vùng mũi xoang, cuốn mũi dưới phì đại quá mức làm hẹp đường thông khí ở mũi. Đây là lý do ông Tân nghẹt mũi kéo dài, viêm xoang tái lại, điều trị nội khoa không đáp ứng.Nếu không điều trị dứt điểm, người bệnh có thể ách tắc dịch xoang gây nhiễm trùng xoang. Về lâu dài có nguy cơ cao nghẹt mũi nặng, ngủ ngáy, ngưng thở khi ngủ, gặp các vấn đề tim mạch, tăng huyết áp. Ông Tân được chỉ định phẫu thuật chữa nghẹt mũi, giảm tái phát viêm xoang, cải thiện chất lượng cuộc sống.Bác sĩ Phúc Anh phẫu thuật nội soi "2 trong 1" chỉnh hình vách ngăn mũi và giảm kích thước cuốn mũi dưới cho ông Tân để cải thiện luồng không khí qua mũi.Phẫu thuật nội soi giảm xâm lấn, ít chảy máu, không để lại sẹo, bảo tồn chức năng mũi xoang của người bệnh. Bác sĩ đặt vật liệu mềm mỗi bên hốc mũi để cố định vách ngăn. Vật liệu mềm này được rút ra sau một ngày.Bác sĩ Phúc Anh (phải) phẫu thuật cho ông Tân. Ảnh:Hậu phẫu, ông Tân hồi phục tốt, xuất viện sau 24 giờ. Tái khám sau hai tuần, ông giảm nghẹt mũi, hắt hơi, giảm ứ đọng dịch mũi đáng kể.Theo Nghẹt mũi có thể do nhiều nguyên nhân như bất thường cấu trúc mũi như vẹo vách ngăn, quá phát cuốn mũi. Các khối u mũi xoang, dị vật, phì đại VA, Phẫu thuật chỉnh hình vách ngăn mũi và phẫu thuật giảm kích thước cuốn mũi được bác sĩ chỉ định khi điều trị nội khoa không hiệu quả. Mục đích giúp ngăn ngừa sự tắc nghẽn, phòng biến chứng mũi xoang nghiêm trọng.Sau phẫu thuật, người bệnh có thể còn nghẹt mũi nhẹ 2-3 ngày. Nên tránh quạt, máy lạnh thổi trực tiếp vào mặt. Nhỏ mũi, xịt mũi nhẹ nhàng. Hạn chế xì mũi mạnh. Tránh các hoạt động vận động mạnh. Không chạy nhảy trong một tuần, có thể làm việc trở lại sau 2-3 ngày phẫu thuật.Bác sĩ Phúc Anh khuyến cáo người bị nghẹt mũi kéo dài một tuần không giảm, kèm triệu chứng đau vùng xoang, dịch nhầy mũi có màu nên đi khám để chẩn đoán và điều trị kịp thời.Thức ăn được nhai, trộn cùng nước bọt, sau đó bị phân hủy và nghiền nát do sự co bóp của dạ dày. Khi đến ruột, dịch tiêu hóa từ túi mật cùng tuyến tụy tiếp tục thực hiện phân hủy lần nữa. Lúc này, các chất dinh dưỡng được đi qua thành ruột và vào máu để sản xuất năng lượng. Phần thức ăn không được hấp thụ kết hợp với tế bào chết để chuyển hóa thành phân trong ruột già.Quá trình tiêu hóa không diễn ra theo đúng trình tự trên sẽ xuất hiện tình trạng rối loạn tiêu hóa. Triệu chứng gồm đầy hoặc trướng bụng, đau bụng, táo bón, tiêu chảy, nôn ói, ợ nóng, trào ngược dạ dày...BS.CK1 Hoàng Đình Thành, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết hầu hết rối loạn tiêu hóa đều có thể cải thiện bằng cách nghỉ ngơi, ăn uống đúng cách, trường hợp cần kết hợp uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ.Dùng men tiêu hóa: Bổ sung thực phẩm tốt cho đường ruột:Bổ sung nhiều chất xơ:Bác sĩ Thành đang khám cho bệnh nhân. Ảnh: Bổ sung chất béo lành mạnhCung cấp đủ nước cho cơ thểKiểm soát căng thẳngĂn chậm, nhai kỹĂn ít gia vịTránh uống rượu bia, hạn chế cà phê và không hút thuốc láVận động nhiều hơnBác sĩ Thành cho biết đa số trường hợp rối loạn tiêu hóa đều có thể điều trị khỏi bằng cách thay đổi lối sống, thay đổi dinh dưỡng hợp lý, kết hợp dùng thuốc khi cần thiết. Nếu tình trạng rối loạn tiêu hóa kéo dài, người bệnh cần đi khám sớm để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, ngăn ngừa biến chứng.Bác sĩ Nguyễn Văn Quảng, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, khuyến cáo như trên trong bối cảnh nhiều ca viêm não Nhật Bản ghi nhận từ cuối tháng 6 đến nay. Mùa hè thời tiết mưa nắng thất thường, độ ẩm cao, khiến các tác nhân gây bệnh như virus viêm não Nhật Bản, vi khuẩn não mô cầu, phế cầu khuẩn, Hib... hoạt động mạnh."Trẻ nhỏ sức đề kháng kém, ý thức phòng bệnh chưa cao, nhiều nguy cơ mắc viêm màng não, viêm não trong mùa hè", bác sĩ Quảng nói, đồng thời khuyến cáo phòng bệnh.Tiêm vaccine đúng lịchTiêm chủng là biện pháp hiệu quả nhất để phòng các tác nhân gây bệnh viêm não, viêm màng não. Mỗi độ tuổi cần tiêm các loại vaccine khác nhau.Trẻ hai tháng tuổiLoại ngừa Hib có trong vaccine 5 trong 1 hoặc 6 trong 1. Phác đồ tiêm gồm 4 mũi vào 2, 3, 4 và 16-18 tháng tuổi.Vaccine phế cầu có hai loại. Đầu tiên là Synflorix (Bỉ) tiêm cho trẻ từ 2 tháng đến 5 tuổi, không tiêm cho trẻ trên 5 tuổi. Loại khác là Prevenar 13 (Bỉ) tiêm cho trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên.Vaccine ngừa não mô cầu nhóm B dành cho người từ 2 tháng đến 50 tuổi. Trẻ từ 2 tháng đến 2 tuổi cần tiêm hai mũi cơ bản và một mũi nhắc. Người trên 2 tuổi chỉ cần hai mũi.Trẻ tiêm vaccine ngừa não mô cầu nhóm B tại VNVC Đông Anh, Hà Nội. Ảnh: Trẻ 6 tháng tuổiTrẻ 9 tháng tuổiVới vaccine phòng não mô cầu nhóm ACYW-135, trẻ từ 9 đến dưới 24 tháng tiêm hai mũi cơ bản, nhắc lại khi 15-55 tuổi. Người 2-55 tuổi tiêm một mũi cơ bản. Mũi nhắc cách mũi đầu tối thiểu 4 năm, tiêm khi 15-55 tuổi.Mũi ngừa viêm não Nhật Bản hiện có 3 loại. Loại Imojev (Thái Lan) tiêm sớm cho trẻ lúc 9 tháng, không cần tiêm nhắc. Jevax (Việt Nam) tiêm cho trẻ từ 12 tháng, tiêm nhắc mỗi 3 năm sau phác đồ cơ bản. Jeev (Ấn Độ) tiêm cho trẻ từ 12 tháng đến người 49 tuổi, lịch tiêm nhắc tùy vào lứa tuổi và khuyến cáo tiêm chủng của mỗi quốc gia"Cần tiêm đủ liều, đúng lịch, bao gồm mũi nhắc lại", bác sĩ Quảng lưu ý.Người lớn và người chăm sóc trẻ cũng cần rà soát để tiêm nhắc vaccine, tránh nguy cơ mắc bệnh và lây lan ra cộng đồng.Vệ sinh nơi sống, chống muỗiVirus viêm não Nhật Bản truyền sang người thông qua muỗi Culex sống ở ruộng đồng, chuồng trại. Do đó, gia đình cần xây chuồng trại xa nơi ở, phun thuốc diệt muỗi, làm lưới chống muỗi và ngủ màn, mặc quần áo dài tay.Vi khuẩn não mô cầu, Hib, phế cầu lây qua đường hô hấp khi người bệnh ho, hắt hơi. Giọt bắn chứa mầm bệnh bám vào bề mặt bàn ghế, sàn nhà, tay nắm cửa, có thể thông qua bàn tay lây nhiễm vào cơ thể. Biện pháp phòng bệnh hiệu quả gồm khử khuẩn các bề mặt, vệ sinh tay thường xuyên, tránh tiếp xúc người bệnh, đeo khẩu trang khi ở nơi đông người.Minh họa trẻ điều trị tích cực do viêm não. Ảnh: Viêm não, viêm màng não là bệnh nhiễm trùng cấp tính hệ thần kinh trung ương. Theo ThS.BSNT Hoàng Minh Tiến, bác sĩ khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, viêm màng não do não mô cầu, Viêm màng não do Hib thường gặp ở trẻ dưới 5 tuổi. Tỷ lệ tử vong do bệnh 5-10%, khoảng 30% có thể gặp di chứng điếc, rối loạn tâm thần.Biểu hiện viêm não, viêm màng não không điển hình. Người bệnh có các triệu chứng sốt, nôn, mệt mỏi, dễ nhầm lẫn với viêm đường hô hấp hoặc bệnh tiêu hóa nên khó phát hiện, giảm khả năng điều trị thành công.Bác sĩ Tiến khuyến cáo phụ huynh cần theo dõi các dấu hiệu bất thường ở trẻ để đưa đến cơ sở y tế kịp thời, gồm: không đáp ứng thuốc hạ sốt, nôn vọt, phát ban, cứng cổ, sợ ánh sáng, nôn cả khi no hoặc đói, li bì khó đánh thức. Gia đình không tự ý dùng thuốc kháng sinh vì có thể gây ra tình trạng kháng kháng sinh, suy giảm miễn dịch và gây chậm trễ, khó khăn khi điều trị cho trẻ.Nhật LinhHệ thống tiêm chủng VNVCTrả lời: Bạch hầu được phân loại là bệnh truyền nhiễm nhóm B có mức độ lây truyền nhanh, gây dịch, tỷ lệ tử vong cao. Người mắc phải khai báo và cách ly.Bệnh bạch hầu do vi khuẩn Corynebacterium diphtheriae (C.diphtheriae) gây bệnh tại chỗ, toàn thân bằng cách sinh ngoại độc tố tác động tại chỗ, tạo thành màng (giả mạc) bám chắc niêm mạc đường hô hấp trên. Giả mạc màu trắng rồi chuyển xám, dày, dai dính, khó bóc tách, khi bóc dễ chảy máu, sau vài giờ sẽ mọc nhanh trở lại. Ngoại độc tố do C.diphtheriae xâm nhập vào máu gây tổn thương tế bào cơ quan như tim, thận, thần kinh.Vi khuẩn bạch hầu là cầu trực khuẩn gram dương (+), hình chùy dài 1-9 µm, rộng 0,3-0,8 µm, không di động, không có vỏ, không tạo nha bào. Trực khuẩn bạch hầu sống lâu ở giả mạc, họng của bệnh nhân.Bạn hỏi Bác sĩ Thúy Hậu khám cho một bệnh nhân mắc bệnh truyền nhiễm. Ảnh minh họa: Vi khuẩn bạch hầu nhạy cảm với ánh sáng và nhiệt độ cao. Dưới ánh sáng mặt trời trực tiếp, vi khuẩn chết sau vài giờ. Ở nhiệt độ 58 độ C vi khuẩn sống được 10 phút, trong dung dịch phenol 1% và cồn 60 độ có thể sống khoảng một phút. Tuy nhiên, một số người lành vẫn có thể mang mầm bệnh trong mũi, họng trung bình 3-4 tuần, có khi tới 16 tháng. Sử dụng chung đồ dùng sinh hoạt, tiếp xúc bề mặt có dính dịch tiết từ người bệnh hoặc người mang mầm bệnh, sau đó đưa tay lên mắt, mũi, miệng cũng dễ lây nhiễm vi khuẩn.Ngay cả người lành cũng có thể mang mầm bệnh. Trẻ em và người lớn cần tiêm chủng vaccine bạch hầu theo lịch hẹn. Người lớn cần tiêm nhắc lại vaccine bạch hầu mỗi 10 năm sau mũi tiêm cuối cùng 9-15 tuổi để củng cố khả năng miễn dịch của cơ thể.Bạch hầuBạn nên giữ nhà cửa, nơi làm việc, học tập sạch sẽ, thông thoáng, khử khuẩn đồ dùng hay tiếp xúc. Bạn cũng nên thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, che miệng khi ho hoặc hắt hơi, tránh tiếp xúc với bệnh nhân hoặc người có biểu hiện bệnh.Chế độ ăn uống với nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe xương. Trong đó, canxi cần thiết để duy trì hoạt động của cơ thể, thường được lưu trữ trong xương, răng. Cơ thể không nhận đủ canxi trong chế độ ăn uống dễ dẫn đến xương giòn, gãy và bệnh tật. Người lớn cần trung bình 800-1.000 mg canxi mỗi ngày, nhu cầu này tăng lên 1.200 mg ở phụ nữ mang thai và 1.300 mg khi cho con bú.Ngoài các sản phẩm từ sữa cung cấp canxi chính, một số quả loại dưới đây cũng chứa nhiều khoáng chất này, giúp ích cho xương phát triển.Quả sung khôSung khô cung cấp canxi dồi dào, mỗi khẩu phần 100 g chứa 160 mg canxi. Loại quả này phù hợp dùng cho bữa ăn nhẹ ngon miệng và bổ dưỡng.Quả camNgoài vitamin C dồi dào, cam còn chứa một lượng canxi khá lớn. Mỗi khẩu phần 100 g cam cung cấp khoảng 45-50 mg canxi. Cam cũng giàu chất chống oxy hóa, chất xơ, góp phần vào sức khỏe tổng thể.Ăn các loại quả họ cam quýt như cam thường xuyên có thể cải thiện mật độ khoáng xương, giảm nguy cơ loãng xương. Thưởng thức cam nguyên quả, cắt lát mỏng thêm vào món salad hoặc nước ép tươi đều dễ ăn.KiwiTương tự như cam, kiwi vừa giàu vitamin C vừa giàu Đu đủĐu đủ dồi dào canxi, cung cấp khoảng 20 mg mỗi 100 g. Nó còn chứa nhiều vitamin và enzym như papain, hỗ trợ tiêu hóa, góp phần hấp thụ chất ChanhChanh chứa khoảng 33 mg canxi trong mỗi khẩu phần 100 g. Loại quả này thường được thưởng thức dưới dạng nước ép, giúp giải khát, bổ sung nước ngày hè. Nước chanh có lượng vitamin C thúc đẩy hình thành collagen - loại protein chính được tìm thấy trong xương, gân. Đồ uống này còn cung cấp kali và magiê hỗ trợ mật độ khoáng xương, giảm nguy cơ gãy xương.Trả lời:Vi khuẩn phế cầu xuất hiện quanh năm, phát triển thuận lợi vào mùa lạnh, đặc biệt các tháng đầu năm hoặc cuối năm, mùa đông xuân. Vi khuẩn có ở trong vùng mũi, họng của người bệnh và người khỏe mạnh, lây cho người khác khi ho, hắt hơi, nói chuyện. Theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Mỹ (CDC), phế cầu khuẩn (Streptococcus pneumoniae) khu trú tại vùng mũi, họng của 5-90% dân số khỏe mạnh do có khả năng bám dính đặc trưng vào các tế bào biểu mô ở vùng này.Thông thường, vi khuẩn không gây bệnh. Khi gặp điều kiện thuận lợi như hệ miễn dịch suy yếu, niêm mạc bị tổn thương do cúm, Covid-19, virus hợp bào hô hấp, adenovirus... phế cầu sẽ nhân cơ hội xâm lấn các cơ quan. Từ đó vi khuẩn gây viêm xoang, viêm tai giữa, viêm phổi, viêm màng não, có thể đi vào máu gây ra nhiễm khuẩn huyết.Trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ có hệ miễn dịch yếu dễ bị Minh họa hình ảnh trẻ sốt khi nhiễm bệnh. Ảnh: Vaccine là một trong những biện pháp phòng ngừa các bệnh do phế cầu khuẩn gây ra. Phụ huynh lưu ý cho trẻ tiêm chủng đầy đủ các mũi cơ bản, lịch nhắc đúng thời điểm theo chỉ định của bác sĩ để có hiệu quả cao nhất.Hiện Việt Nam có hai vaccine phòng các bệnh do phế cầu, có thể tiêm sớm cho trẻ ngay từ 6 tuần tuổi, tạo miễn dịch bảo vệ đến 97%. Tùy độ tuổi và tùy loại, trẻ sẽ có phác đồ tiêm khác nhau.Bên cạnh tiêm ngừa Bác sĩ Hoa Tuấn NgọcTrả lời:Ung thư lưỡi là tình trạng tế bào niêm mạc lưỡi tăng sinh bất thường biến thành ác tính, ảnh hưởng đến khả năng nói, nuốt của người bệnh. Khi không được điều trị, bệnh di căn xa đến các cơ quan khác, ảnh hưởng đến tính mạng.Nguyên nhân ung thư lưỡi chưa được xác định. Song một số yếu tố nguy cơ như hút thuốc lá, uống rượu bia, vệ sinh răng miệng kém, tiếp xúc với virus HPV... làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Triệu chứng ung thư lưỡi giai đoạn đầu thường không rõ ràng nên dễ bị bỏ qua. Người bệnh thường chỉ có cảm giác như dị vật hoặc xương cá mắc ở lưỡi. Đầu lưỡi có vết nổi phồng, màu trắng như loét.Nhiều trường hợp trên lưỡi có u, sờ thấy cứng. 50% người bệnh ung thư lưỡi giai đoạn đầu có hạch ở cổ. Bạn nên điều trị sớm và tuân thủ phác đồ của bác sĩ. Ung thư lưỡi được phát hiện và điều trị ở giai đoạn sớm, khả năng điều trị thành công cao, tỷ lệ sống từ 5 năm trở lên có thể đến 70%.Bác sĩ Trông tư vấn cho người bệnh. Ảnh minh họa: Ở giai đoạn phát triển, Người bệnh có nốt sùi, vết loét không lành ở lưỡi nên đến Đơn vị Đầu Mặt Cổ khám để được chẩn đoán, điều trị. Nếu bác sĩ nghi ngờ ung thư sẽ chỉ định sinh thiết để khẳng định vết loét, tổn thương là lành hay ác tính.Điều trị ung thư lưỡi thường kết hợp phẫu thuật, Thay đổi chế độ ăn uống lành mạnh góp phần kiểm soát đường huyết, quản lý bệnh tiểu đường. Thực phẩm chứa carbohydrate (carbs) dễ làm tăng đường huyết, cần hạn chế.Thay vì tránh carbs, người tiểu đường có thể cân nhắc chọn món ăn vừa chứa carbs vừa giàu protein, có thể ổn định lượng đường trong máu. Bởi cơ thể cần nhiều thời gian hơn để xử lý protein. Quá trình tiêu hóa càng chậm càng ít ảnh hưởng đến đường huyết, tốt cho người bệnh tiểu đường.Các loại đậuĐậu có chỉ số đường huyết thấp. Đây là loại carbs phức hợp, tiêu hóa chậm hơn so với các loại carbs khác. Đậu xanh, đậu lăng, đậu thận, đậu nành... giàu protein và chất xơ thực vật làm chậm quá trình tiêu hóa, giúp no lâu, hỗ trợ giảm cân, duy trì đường huyết ổn định. Chúng ít chất béo bão hòa, không cholesterol, nhiều kali có thể điều hòa huyết áp, giảm cholesterol tự nhiên, hạn chế nguy cơ mắc bệnh tim, đột quỵ, béo phì.Sữa chua Hy Lạp không đườngSữa chua Hy Lạp có hàm lượng carbs và protein cao hơn sữa chua thông thường. Món ăn nhẹ này bổ sung men vi sinh, cải thiện sức khỏe đường ruột, tăng độ nhạy insulin, hỗ trợ quản lý lượng đường trong máu. Kết hợp sữa chua Hy Lạp với quả mọng, các loại hạt trong bữa sáng hoặc bữa phụ giúp no lâu, cung cấp nhiều chất dinh dưỡng cho cơ thể.Sữa chua có hàm lượng carbs và protein cao. Ảnh: Mì ống làm từ đậuMì ống làm từ đậu xanh, đậu lăng, đậu Hà Lan... chứa lượng protein gấp 4 lần nhưng carbs chỉ bằng một nửa so với mì truyền thống, giúp tăng cảm giác no, kiểm soát Ngoài các món nêu trên, thực phẩm giàu protein khác gồm phô mai, hạt diêm mạch, đậu lăng, đậu gà, đậu xanh, khoai tây và rau bina. Chọn món ăn chứa carbs và giàu chất xơ cũng thân thiện với Người tiểu đường nên chia nhiều bữa nhỏ hoặc ăn nhẹ từng ít một. Tránh bổ sung thực phẩm giàu carbs quá nhiều cùng một lúc vì dễ ảnh hưởng đến đường huyết.Ngày 15/7, TS.BS Đỗ Hữu Thiều Chương, Phó giám đốc Trung tâm Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bé sinh cực non có nặng cân hơn so với nhiều trẻ sinh non khác nhưng nguy cơ cao gặp biến chứng vì không thể tự thở. Bé còn quá non nớt để có thể phối hợp bú, nuốt và thở cùng một lúc nên được nuôi dưỡng qua tĩnh mạch.Chị Tiên, mẹ bé, 29 tuổi, trong thai kỳ không phát hiện kịp thời dấu hiệu sinh non. Do đó, bé không được tiêm thuốc hỗ trợ trưởng thành phổi để phòng ngừa suy hô hấp ở trẻ sinh non, giảm nguy cơ tử vong. Bé chào đời không tự thở, được bác sĩ hồi sức ủ ấm và hỗ trợ hô hấp với áp lực dương ngay vừa chào đời tại phòng sinh, đến khi ổn định các chỉ số sinh tồn mới chuyển sang chăm sóc đặc biệt (NICU).Để điều trị tình trạng suy hô hấp, bé được trợ thở bằng máy thở rung tần số cao không xâm lấn song không cần đặt nội khí quản, hạn chế nguy cơ nhiễm trùng.Hầu hết Bé Joy được mẹ nắm tay động viên, trò chuyện mỗi ngày khi còn trong lồng ấp. Ảnh: Bé bị trào ngược sinh lý do cơ thể chưa hoàn thiện nên phải phối hợp can thiệp bằng nhiều biện pháp theo mức độ bệnh lý. Điều dưỡng chia nhỏ cữ, vỗ ợ hơi sau ăn để bé giảm số lần trào ngược, túc trực 24/24 nhằm phát hiện bất thường. Khi Joy được 1,5 kg, bác sĩ cho bé massage toàn thân giúp phát triển xúc giác, vận động.Bác sĩ Thiều Chương cho biết Joy được chăm sóc trên mô hình nuôi trẻ sinh non gắn kết với gia đình (Family-centered care). Mô hình này cho phép gia đình vào phòng NICU để nói chuyện, chăm sóc, da kề da sớm với trẻ. Trẻ sinh non được da kề da sớm với mẹ dễ thích nghi tốt hơn với môi trường, tạo điều kiện thuận lợi cho việc điều hòa nhịp tim hô hấp, nhiệt độ, tăng cân tốt.Joy chào đời 15 ngày đã được mẹ ấp da kề da (ấp Kangaroo) ngay tại phòng Được chăm con sớm giúp chị Tiên giảm căng thẳng sau biến cố sinh non. Bé tăng cân sau 2,5 tháng điều trị, cân nặng đạt 3 kg, khỏe mạnh xuất viện.Bác sĩ Chương kiểm tra cho bé Joy trước xuất viện. Ảnh:Mô hình trao quyền cho bố mẹ chăm sóc sớm trẻ sinh non được Bác sĩ Chương cho biết mô hình Family-centered care được áp dụng tại nhiều nước phát triển, khuyến khích phụ huynh và người chăm sóc đồng hành cùng với đội ngũ y tế trong điều trị và nuôi dưỡng bé. Với cách làm này, bác sĩ và điều dưỡng có cơ hội lắng nghe những suy nghĩ, lo lắng của phụ huynh trong quá trình làm quen với việc chăm sóc bé. Từ những kiến thức, góc nhìn và cảm nhận khác nhau của phụ huynh, đội ngũ y tế hỗ trợ, hướng dẫn và tìm tiếng nói chung đáp ứng nhu cầu của gia đình phù hợp với các khuyến cáo y khoa hiện nay. Mục tiêu tạo không khí tôn trọng và an toàn, giúp phụ huynh thoải mái, thành thạo hơn khi nuôi dưỡng trẻ, tự tin, an tâm hơn khi bé được xuất viện về nhà."Mô hình này chưa phổ biến tại Việt Nam", bác sĩ Chương nói, thêm rằng để triển khai cần nhân lực và điều kiện kiểm soát nhiễm khuẩn đặc biệt. Đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng tập trung hướng dẫn một kèm một giúp bố mẹ tham gia chăm sóc trẻ sinh non sớm ngay tại phòng NICU.Viêm khớp dạng thấp (RA) là bệnh tự miễn gây viêm và đau khớp, cùng các triệu chứng khác như suy nhược, sốt, mệt mỏi. Tình trạng này khiến người bệnh khó ngủ hoặc gián đoạn giấc ngủ. Ngược lại, ngủ không đủ giấc thường xuyên cũng có thể khiến cơn đau khớp trầm trọng hơn.Không giống các loại viêm khớp khác, RA có xu hướng ảnh hưởng đến các khớp đối xứng ở hai bên cơ thể như cả hai bàn tay. Dù bệnh có thể ảnh hưởng đến bất kỳ khớp nào nhưng phổ biến nhất là khớp đầu gối, bàn tay và cổ tay. Để có giấc ngủ ngon, người bệnh nên điều chỉnh tư thế ngủ tùy theo khớp bị ảnh hưởng.Bàn tay và cổ tayRA thường phát triển tại các khớp nhỏ ở bàn tay và cổ tay. Nếu cơn đau khớp gây khó ngủ vào ban đêm, người bệnh có thể cân nhắc đeo găng tay nén hoặc nẹp khi đi ngủ.Vai và hôngTư thế nằm nghiêng sang một bên góp phần tạo áp lực lên khớp vai, hông và đầu gối. Nếu muốn nằm nghiêng về phía vai bị đau, người bệnh có thể thử đỡ vai bằng một chiếc gối dày để khớp vai không bị đẩy về phía trước. Để giảm đau hông do bệnh này, hãy thử đặt một chiếc gối giữa hai chân để hỗ trợ thêm cho khớp hông. Cách này cũng giúp giảm đau đầu gối.Người bệnh viêm khớp dạng thấp nên kê thêm gối hỗ trợ vai và hông, đầu gối nếu như nằm nghiêng. Ảnh: ChânNếu cơn đau chân gây mất ngủ vào ban đêm, người bệnh có thể đặt một tấm chăn hoặc khăn nặng lên trên bàn chân. Cách này có hiệu quả nhất khi nằm ngửa. Người nằm ngủ nghiêng cân nhắc mang vớ nén để hỗ trợ khớp bàn chân.Cổ và cột sốngDù không phổ biến nhưng Ngoài điều chỉnh tư thế ngủ, người bệnh có thể áp dụng thêm các biện pháp khác giúp kiểm soát cơn đau khớp ban đêm. Chẳng hạn như chườm lạnh lên khớp để giảm viêm, dùng đệm nhiệt trên vùng bị đau trước khi đi ngủ, tắm nước ấm, dùng thuốc giảm đau không kê đơn theo lời khuyên của bác sĩ, thiền.Tạo thói quen thư giãn như đọc sách và tránh các thiết bị điện tử, tuân thủ lịch trình ngủ đều đặn giúp người bệnh ngon giấc hơn. Căng thẳng, tập thể dục quá nhiều hoặc thay đổi thời tiết cũng có thể làm bùng phát cơn đau do viêm khớp dạng thấp. Nếu điều chỉnh tư thể ngủ không hiệu quả, các triệu chứng gây khó ngủ, người bệnh nên đến bác sĩ để được tư vấn.Mụn trứng cá xảy ra ở tuyến bã - nang lông, gồm hai loại là tổn thương không viêm (đặc trưng là mụn đầu đen, đầu trắng) hoặc tổn thương viêm như các sẩn viêm, sẩn mủ, cục, nang... chủ yếu ở vùng nhiều tuyến bã như mặt, ngực, lưng. Mụn trứng cá không được điều trị đúng cách có thể gây tổn thương nặng nề, mạn tính. Mụn ở mặt tạo sẹo xấu, tăng hoặc giảm sắc tố ảnh hưởng tới thẩm mỹ và sự tự tin của người bệnh.Tiến sĩ, bác sĩ Đặng Thị Ngọc Bích, phụ trách chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, chỉ ra 10 tác nhân làm xuất hiện mụn trứng cá hoặc khiến bệnh nặng thêm.Tăng tiết chất bãSừng hóa cổ nang lông:Vi khuẩnViêm nhiễm:TuổiỞ giai đoạn dậy thì, nội tiết tố chưa cân bằng khiến tuyến bã nhờn hoạt động quá mức, dẫn đến bít tắc lỗ chân lông và nổi mụn. Sau tuổi 20, nội tiết đã ổn định, mụn trứng cá giảm và ít xuất hiện. Tuy nhiên, tình trạng mụn, thậm chí mụn bọc, mủ... vẫn có thể xảy ra ở người sau độ tuổi 20. Nguyên nhân có thể đến từ các yếu tố môi trường, căng thẳng, thức ăn nhiều dầu mỡ.Chăm sóc da mụn chuẩn y khoa tại chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Ảnh: Thay đổi nội tiết tố:Bác sĩ Bích cho biết các nội tiết tố nam (androgen), nhất là testosterone, kích thích tiết bã nhờn. Progesterone liều cao có tác dụng kích thích, liều thấp có tác dụng ức chế tiết bã nhờn. Estrogen liều cao có tác dụng ức chế tiết bã nhờn. Hormone tuyến yên kích thích trực tiếp đến tuyến bã. Các yếu tố trên lý giải mối liên quan giữa Di truyền:Môi trường: Quá trình cọ xát của các vật dụng như điện thoại di động, mũ bảo hiểm, vòng cổ, ba lô quá chặt... hoặc thường xuyên đeo khẩu trang, khẩu trang kém chất lượng lên da cũng là nguyên nhân gây mụn.Các bệnh nội tiết và thuốc: Chăm sóc daTrong suốt cả ngày, đôi chân phải chịu sức nặng của trọng lượng cơ thể, dễ bị mỏi. Tư thế nằm thẳng góp phần giảm áp lực này, song kê thêm gối ở chân khi ngủ giúp cơ chân được nghỉ ngơi, cho phép chúng phục hồi. Dưới đây là một số lợi ích.Cải thiện lưu lượng máuKê gối dưới chân khi ngủ có thể cải thiện lưu lượng máu ở chi dưới. Khi ngồi hoặc đứng, các tĩnh mạch ở chân hoạt động liên tục để đưa máu lên tim chống lại trọng lực. Trong trường hợp như giãn tĩnh mạch, máu có nguy cơ ứ đọng ở chân, gây cảm giác nặng nề. Nâng cao chân có thể làm thay đổi trọng lực, giúp máu di chuyển về tim, ngăn ngừa tích tụ lại.Giảm sưng tấySưng tấy có thể xảy ra khi tích tụ chất lỏng dư thừa (phù) hoặc viêm do chấn thương hoặc tình trạng sức khỏe nhất định ở bàn chân. Tương tự như tác dụng cải thiện lưu lượng máu, dùng gối kê giúp chân ở vị trí cao hơn tim, nhờ đó chất lỏng dư thừa ít tích tụ, giảm sưng tấy, đau nhức. Thói quen này có lợi cho phụ nữ mang thai bị sưng chi dưới.Giảm nguy cơ đông máuNâng cao chân Giảm áp lựcĐứng hoặc ngồi trong thời gian dài có thể khiến máu ứ đọng trong tĩnh mạch ở chân. Tình trạng này có nguy cơ dẫn đến gia tăng áp lực trong các tĩnh mạch, góp phần phát triển các bệnh lý như giãn tĩnh mạch. Kê gối ngủ dưới chân có thể giảm áp lực ở chân, tạo điều kiện cho các tĩnh mạch hoạt động suôn sẻ.Phòng ngừa bệnh tĩnh mạchNgồi, đứng hoặc không hoạt động trong thời gian dài có thể làm tăng nguy cơ phát triển tình trạng tĩnh mạch. Nâng cao chân hỗ trợ phòng ngừa các tình trạng sau:Huyết khối tĩnh mạch sâu Viêm tĩnh mạch huyết khối bề ngoàiSuy giãn tĩnh mạch Một số người kê cao chân khi ngủ có thể bị tê ở chân hoặc bàn chân; chuột rút ở bắp chân, bàn chân. Nếu cảm thấy không thoải mái, hãy thay đổi Cơ thể suy nhược là tình trạng rối loạn phức tạp, người bệnh cảm thấy mệt mỏi toàn thân, thiếu năng lượng, dễ mắc bệnh. Nguyên nhân có thể do làm việc quá sức, vui chơi quá đà, dinh dưỡng kém trong một thời gian dài hoặc mắc các bệnh nền mạn tính. Cơ thể người bệnh gần như không còn khả năng tự phục hồi tự nhiên, cần điều trị, nghỉ ngơi, dinh dưỡng tối ưu.Bác sĩ Trần Thị Trà Phương, Khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết bất kỳ ai cũng có thể bị mệt mỏi, suy nhược. Tuy nhiên tình trạng này thường xảy ra phổ biến hơn ở nhóm phụ nữ 40-50 tuổi trở lên và người mắc bệnh nền.Chế độ dinh dưỡng của người suy nhược cơ thể cần cung cấp đủ chất đường bột, đạm, béo, vitamin và khoáng chất. Bổ sung đa dạng các thực phẩm sau đây thúc đẩy quá trình hồi phục sức khỏe.Ngũ cốcCá béoThịt đỏ Rau củTrái câyNgười bệnh suy nhượcBác sĩ Trà Phương khuyến nghị người bệnh Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ghi nhận năm 2021 có khoảng 3,1 tỷ người đau đầu, chiếm 40% dân số. Đau đầu kéo dài ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe, giảm chất lượng cuộc sống.BS.CKI Trần Lê Thanh Tâm, Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết có hơn 150 loại đau đầu khác nhau. Cách hiệu quả để giảm tần suất đau đầu là xác định được nguyên nhân. Căng thẳng, mất ngủ, say rượu bia là những tác nhân phổ biến nhất gây đau đầu, bệnh cạnh đó còn có nhiều tác nhân ít ngờ tới khác.MùiBác sĩ khám bệnh lý thần kinh tại Bệnh viện Tâm Anh TP HCM. Ảnh: Thời tiếtÁnh sáng mặt trời chói chang, độ ẩm cao, nhiệt độ cao và không khí khô cũng có thể dẫn đến chứng đau đầu.Thực phẩm lên men hoặc ủ lâu nămKiểu cột tócSinh hoạt tình dụcHầu hết cơn đau đầu khi quan hệ tình dục có cường độ đau mạnh song không quá nguy hiểm, sẽ tự khỏi và không phải là tình trạng bệnh lý tiềm ẩn. Tuy nhiên, một số trường hợp cơn đau có thể do nguyên nhân bệnh lý tiềm ẩn như u não. Nếu tình trạng xảy ra thường xuyên, người bệnh nên đi khám, chụp cộng hưởng từ (MRI) não để loại trừ nguyên nhân nghiêm trọng.Dùng thuốc quá liềuBác sĩ Tâm khuyến cáo người bệnh nên đi khám bất kể nguyên nhân gây đau đầu. Tránh để tình trạng kéo dài, tăng nặng, gây mất ngủ, căng thẳng, giảm chất lượng sống. Chứng đau đầu cũng có thể là dấu hiệu của các bệnh lý thần kinh nguy hiểm khác, cần được chẩn đoán và điều trị kịp thời.Ngày 15/7, tiến sĩ, bác sĩ Lê Phúc Liên, Trưởng Đơn vị Niệu nữ, Trung tâm Tiết niệu Thận học Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết như trên, thêm rằng trung bình mỗi tháng khoa tiếp nhận khoảng 10-15 bệnh nhân nữ bị són tiểu, hầu hết 50-70 tuổi. Trong đó, có người bị són tiểu lâu năm, điều trị nhiều cách không cải thiện. Khoảng 85-90% trường hợp được điều trị khỏi bệnh hoàn toàn bằng phẫu thuật."Phụ nữ dễ bị són tiểu hơn đàn ông do nhiều nguyên nhân như mang thai, sinh con, lão hóa, mãn kinh... làm suy yếu nhóm cơ bàng quang, cơ thắt niệu đạo, cơ sàn chậu, giảm khả năng giữ nước tiểu, gây són tiểu", bác sĩ Liên nói. Ngoài ra, nhiễm trùng đường tiết niệu (thường gặp ở nữ hơn nam), phẫu thuật cắt hoặc xạ trị tử cung do ung thư, biến chứng bệnh tiểu đường, một số tổn thương hệ thần kinh... cũng có thể khiến phụ nữ gặp tình trạng này.Són tiểu không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe nhưng tác động tiêu cực đến tinh thần, chất lượng cuộc sống của phụ nữ. Tuy nhiên, nhiều chị em tự ti nên ít chia sẻ với người thân, ngại đến viện khám. Một số người cho rằng đây là bệnh khi có tuổi, không chữa trị được nên âm thầm chịu đựng.Như bà Pong, 66 tuổi, ở Campuchia, són tiểu 19 năm nay, nhất là mỗi khi ho, hắt hơi; uống thuốc, tập sàn chậu không bớt còn phát sinh nhiễm trùng tiểu, thận ứ nước độ 3. Bà phải đặt ống thông tiểu, uống kháng sinh, uống 6 lít nước mỗi ngày để đào thải vi khuẩn nhưng không cải thiện, cuối cùng đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM điều trị.Còn bà Diệp, 85 tuổi, ngụ Bình Dương, gần một năm nay đi tiểu lắt nhắt, đặt vòng nâng âm đạo không hiệu quả.Són tiểu có thể điều trị được bằng những phương pháp khác nhau tùy nguyên nhân, mức độ. Cụ thể là tập luyện bàng quang, tập sàn chậu với máy, dùng thuốc, tiêm botox cơ bàng quang, đặt vòng nâng niệu đạo, kích thích dây thần kinh chày, phẫu thuật đặt vật liệu nâng bàng quang và niệu đạo.Bác sĩ Phúc LiênBác sĩ Phúc Liên (giữa) phẫu thuật cho bà Diệp. Ảnh: Bà Pong được bác sĩ chẩn đoán đi Còn bà Diệp bị sa bàng quang độ 4, mức nghiêm trọng nhất. Bàng quang tụt xuống khỏi vị trí ban đầu, chèn ép âm đạo làm cản trở khả năng tống xuất nước tiểu, gây tiểu khó, bí tiểu, tiểu són. Người bệnh được phẫu thuật đặt lưới 4 nhánh nhằm nâng đỡ bàng quang trở lại đúng vị trí.Hai bệnh nhân được xuất viện sau 1-2 ngày điều trị. Tái khám sau một tháng, các triệu chứng són tiểu của họ đều giảm hẳn.Bác sĩ Liên khuyên phụ nữ bị Để hạn chế nguy cơ mắc són tiểu, phụ nữ nên tránh sử dụng bia, rượu, ăn uống lành mạnh để duy trì trọng lượng cơ thể cân đối. Uống khoảng 1,5-2 lít mỗi ngày, giảm uống nước về đêm nếu thường bị són tiểu ban đêm, thường xuyên tập thể dục, nhất là các bài tập cơ sàn chậu.Trả lời:Rau tự trồng để ăn thường không phun thuốc trừ sâu, chất kích thích nên khá an toàn. Tuy nhiên, rau sạch còn phụ thuộc vào nguồn đất, nước, thậm chí chất lượng không khí. Nếu nơi trồng rau bị ngập úng, là nơi nước tù đọng, nhiều rác có thể là nguy cơ vi khuẩn gây hại phát triển. Nhìn bên ngoài, rau có thể phát triển nhưng cũng có nguy cơ hấp thu nhiều chất độc hại từ đất và nước.Ngoài ra, rau muống có thân đốt nên vi khuẩn, ký sinh trùng dễ xâm nhập vào trong các đốt rau, kẽ lá. Chưa kể, nhiều người thích ăn sống, xào tái càng dễ bị ngộ độc.Rửa rau chưa sạch hoặc chế biến chưa kỹ có thể gây ngộ độc mạn tính cho người ăn, suy giảm miễn dịch, thậm chí ảnh hưởng đến hệ thần kinh.Gia đình nên trồng rau ở nơi có nguồn đất, nguồn nước không bị ô nhiễm hoặc trồng thủy canh. Quá trình chăm sóc không dùng thuốc trừ sâu, thuốc kích thích hoặc sử dụng phải thực hiện đúng theo hướng dẫn.Nên rửa sạch từng ngọn rau, ngâm nước muối loãng. Hạn chế ăn rau muống trái mùa do dễ bị người trồng sử dụng các loại thuốc kích thích như thuốc trừ sâu, thuốc tăng trưởng để thu hoạch rau không đúng hạn.Khi chế biến cần nấu nước thật sôi mới cho rau vào. Điều chỉnh nhiệt độ sôi phù hợp không quá to hoặc quá nhỏ để rau chín đều và bảo toàn chất dinh dưỡng. Nên ăn ngay sau chế biến.Hạn chế ăn tái sống, nhất là những loại rau mua ngoài chợ, rau trồng ở nơi có nguồn đất, nước bị ô nhiễm. Người bị bệnh tiêu hóa, bụng yếu không nên ăn.Vẻ ngoài, bà Phạm Thị Lũng Hà nhìn trẻ trung hơn tuổi với mái tóc đen ngắn, làn da hồng hào, sức khỏe dẻo dai. Người phụ nữ mỗi ngày luôn tay luôn chân với các công việc nội trợ. Không ai nghĩ bà đã chiến đấu với ung thư trực tràng 7 năm qua bởi sự năng động và tinh thần lạc quan.Giữa tháng 5/2017, bà Hà phát hiện ung thư trực tràng ở bệnh viện địa phương từ dấu hiệu đại tiện ra máu, dù sức khỏe trước đó bình thường. Thời điểm đó, bà nghĩ bản thân bị trĩ nên tự mua lá diếp cá về xông theo quan niệm dân gian, nhưng tình trạng không thuyên giảm.Thấy sức khỏe không ổn, bà quyết định lên Hà Nội kiểm tra xác định. Kết quả nội soi tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 phát hiện phần trực tràng có khối u, sinh thiết ung thư giai đoạn 3 - đã xâm lấn các hạch bạch huyết cạnh đó, nhưng vẫn chưa lây lan đến các cơ quan khác trong cơ thể. "Tôi hay đọc thông tin về y học nên hiểu bệnh ung thư phải chữa sớm và kịp thời, do đó không hoang mang mà rất tin tưởng vào y học hiện đại", bà Hà nói. Người phụ nữ quyết định nhập viện và tuân thủ điều trị. Cuối tháng 5, bà được chỉ định mổ nội soi, đeo hậu môn nhân tạo tạm thời để vệ sinh đường ruột và sẽ nối lại ruột sau 4 tháng.Hoàn cảnh gia đình bà Hà khá đơn chiếc, chỉ có hai vợ chồng già nương tựa nhau tại Hải Phòng. Con trai lớn của ông bà sống một mình ở Hà Nội, gia đình con trai út định cư miền Nam. Do đó, việc chữa bệnh hiểm nghèo của bà chỉ còn trông chờ vào hai người đàn ông: người chồng gần 80 tuổi và con trai cả gần 50 tuổi.Với bà Hà, hình ảnh hai người đàn ông túc trực và chờ đợi để đưa bà về phòng hậu phẫu, chăm sóc tận tình bất kể ngày đêm, luôn in đậm trong tâm trí. Nhờ đó, bà lạc quan chữa bệnh, cũng như quyết tâm rèn luyện để sức khỏe ổn định và ngày một tốt hơn.Các nghiên cứu cho thấy tinh thần tích cực đóng vai trò quan trọng trong cuộc chiến với Sau mổ, bà Hà được chỉ định điều trị theo phác đồ FOLFOX, hóa trị tất cả 12 chu kỳ với mỗi kỳ gồm 5 ngày truyền hóa chất tại bệnh viện, về nhà nghỉ 10 ngày. Sau 12 đợt truyền trong 6 tháng, bà xuất viện và tái khám định kỳ hàng năm. Hiện, người phụ nữ khỏe mạnh, không tìm thấy khối u ác tính trong cơ thể.Theo bà Hà, việc hiểu biết về bệnh tật, giữ nếp sống khỏe, sinh hoạt khoa học khiến thể chất của bà luôn khỏe mạnh, tinh thần lạc quan, yếu tố chính để chiến thắng bệnh tật.Sau khi chữa ung thư, bà thường xuyên chia sẻ câu chuyện về quá trình điều trị, thói quen sinh hoạt của bản thân trên mạng xã hội, được nhiều người hưởng ứng, bình luận tích cực. Theo bà, rất nhiều bệnh nhân ung thư rất sốc và bi quan khi biết bệnh vì sợ chết khi con còn nhỏ, chồng còn trẻ... Song nhờ kinh nghiệm và nguồn năng lượng của bản thân, bà đã lan tỏa và giúp nhiều người bệnh hiểm nghèo mạnh mẽ, vượt qua bệnh tật."Sau khi chữa bệnh, tôi có thêm nhiều bạn ở khắp mọi miền tổ quốc", bà Hà nói.Sau 7 năm phát hiện bệnh, bà Hà khỏe mạnh, không tìm thấy khối u ác tính trong cơ thể. Ảnh: Về dinh dưỡng, bà áp dụng thực phẩm đa dạng, đủ chất, cân đối ba chất sinh năng lượng là bột đường, chất đạm, chất béo. Chất bột đường cần bổ sung 50-60% từ các thực phẩm rau củ quả, tinh bột, bánh mì, khoai. Nhóm chất đạm từ thực, động vật chiếm 13-20% tổng năng lượng, bổ sung thủy hải sản, tôm cua cá, sau đó là gà, vịt, ngan, lợn, bò. Chất béo có nguồn gốc động vật như mỡ (mỡ thịt, mỡ cá) và chất béo có nguồn gốc thực vật như dầu (dầu có trong các loại hạt, loại quả). Một số thực phẩm như thịt đỏ, thức ăn chế biến sẵn... được bà hạn chế chứ không kiêng hẳn.Cơ thể được bổ sung đầy đủ các nhóm chất nên bà Hà luôn khỏe mạnh, ăn ngon, ngủ sâu giấc, không cần thực phẩm chức năng hỗ trợ. Ngoài ra, bà cho rằng bệnh nhân ung thư không nên mua dùng thực phẩm chức năng theo quảng cáo để tránh bị "dụ dỗ", dẫn đến "tiền mất, tật mang".Bên cạnh ăn uống, bà Hà chăm chỉ vận động. Từ khi truyền hóa trị, người phụ nữ chủ động xuống giường đi lại nhẹ nhàng. Sau khi điều trị ổn định, bà duy trì thói quen đi bộ nhẹ nhàng hoặc đạp xe khoảng 1 giờ mỗi ngày vào sáng sớm. Ngoài ra, người phụ nữ luôn cố gắng tự hoàn thành các công việc như đi chợ, nấu ăn, chăm sóc cây cảnh... để máu huyết lưu thông, mồ hôi thải nhiều."Vận động khiến cơ thể tôi khỏe khoắn, ăn ngon, ngủ say hơn, không bị bệnh huyết áp hay tiểu đường". Bà cho rằng bản thân may mắn có chồng bên cạnh đồng hành, động viên nên luôn hăng hái tập luyện. Đồng thời, ông cũng chia sẻ với bà mọi việc trong nhà để vợ có nhiều sức khỏe sau điều trị.Thực tế, nhiều bệnh nhân ung thư ngại vận động bởi lo lắng các bài tập có thể khiến họ mệt mỏi, mất sức hơn. Tuy nhiên, các bác sĩ cho rằng nếu nhóm này có chế độ luyện tập phù hợp, theo chỉ dẫn khoa học, sẽ giúp tăng cường thể chất, cải thiện sức khỏe.Bà Hà giữ thói quen đi bộ hoặc đạp xe buổi sáng trong nhiều năm. Ảnh: Đại trực tràng là bệnh ung thư đường tiêu hóa có tỷ lệ mắc nhiều nhất. Theo GLOBOCAN 2022, loại ung thư này đứng thứ 4 về tỷ lệ mắc mới và thứ 5 về tỷ lệ tử vong do ung thư. Mỗi năm, Việt Nam ghi nhận hơn 16.000 ca mới và hơn 8.000 người tử vong.Có nhiều nguyên nhân gây ung thư đại trực tràng như chế độ sinh hoạt không điều độ, yếu tố môi trường, di truyền, tuổi tác, polyp. Những người bị polyp đại tràng không chữa trị kịp thời, để lâu ngày sẽ khiến các polyp này có nguy cơ cao phát triển thành ung thư.Theo Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, tỷ lệ sống sót của ung thư đại trực tràng thay đổi theo độ tuổi, loại, giai đoạn bệnh, phương pháp điều trị, cân nặng và người bệnh có hút thuốc hay không. Khả năng sống sau 5 năm của bệnh nhân ung thư đại trực tràng giai đoạn 1-2 là hơn 90%, trường hợp u di căn thì tỷ lệ này còn khoảng 15%.Những nhóm cần tầm soát ung thư đại trực tràng là người trên 50 tuổi, người có tiền sử gia đình như bố mẹ, anh chị em mắc bệnh. Những trường hợp trước đó nội soi phát hiện polyp và đã cắt cũng cần tầm soát định kỳ theo khuyến cáo của bác sĩ.Ngày 15/7, TS.BS Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội), cho biết bệnh nhân được chuyển đến từ Hà Tĩnh, khi hôn mê sâu, ngừng tuần hoàn. Các bác sĩ nỗ lực cấp cứu, song người bệnh không qua khỏi.Trước nhập viện, người phụ nữ ở huyện Vũ Quang, uống khoảng 500-600 ml nước thuốc sắc từ rễ cây phơi khô, để chữa đau dầu, mất ngủ. Những rễ cây này được đào trong rừng, thường được người dân nơi đây dùng làm thuốc sắc uống.Sau uống 10 phút, bệnh nhân méo miệng, mệt lả, được đưa vào trạm xá sau đó chuyển bệnh viện huyện. Trong khoảng 15 phút di chuyển, ý thức bệnh nhân giảm dần, gọi hỏi không đáp ứng. Tại bệnh viện huyện, người phụ nữ được đặt ống nội khí quản, truyền dịch và chuyển Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh, cuối cùng là Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai.Dựa vào các biểu hiện bệnh, các bác sĩ nghi ngờ bệnh nhân bị ngộ độc cây lá ngón, nên đã thu thập mẫu nước sắc rễ cây để làm xét nghiệm tại bệnh viện, đồng thời gửi mẫu tới Viện Kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm quốc gia. Kết quả cho thấy mẫu nước sắc và cành rễ khô thái lát người nhà bệnh nhân cung cấp, đều tìm thấy độc tố trong cây lá ngón.Phim chụp não bệnh nhân bị tổn thương, phù nề. Ảnh: Theo bác sĩ Nguyên, cây lá ngón rất dễ nhầm lẫn với các loại cây thuốc, rau rừng, nguy cơ ngộ độc cao nếu ăn phải. Nhiều trường hợp tương tự đã nhập viện trước đây.Lá ngón (còn gọi là cây rút ruột) thuộc dòng họ cây mã tiền, lá nhỏ (giống lá trầu), hoa màu vàng. Trong lá ngón chứa chất kịch độc là alkaloid, có thể khiến người ăn tử vong ngay lập tức.Người ngộ độc lá ngón thường có các triệu chứng khát nước, đau họng, chóng mặt, hoa mắt, buồn nôn, sau đó tim đập yếu, khó thở, đồng tử giãn và tử vong rất nhanh do ngừng hô hấp.Khi có người ngộ độc lá ngón, cần nhanh chóng loại bỏ chất độc ra khỏi cơ thể họ bằng các biện pháp gây nôn, sau đó đưa đến bệnh viện để giải độc.Giấy phép được đưa ra hôm 14/7. Đại sứ Cuba tại Belarus, ông Santiago Pérez, cho rằng quyết định này là một thành tựu lớn, "khẳng định sức mạnh của ngành công nghệ sinh học Cuba". Ông Pérez nói Belarus cũng là quốc gia đầu tiên phê duyệt vaccine Soberana ngừa Covid-19 của Cuba.Vaccine Cimavax (tên đầy đủ: CIMAvax-EGF) là một liệu pháp khai thác hệ thống miễn dịch của cơ thể để chống lại ung thư phổi, do Trung tâm Miễn dịch phân tử Cuba (CIM) nghiên cứu. Các thử nghiệm lâm sàng đối với vaccine này được khởi động từ năm 2017, do Trung tâm Ung thư Roswell Park (Mỹ), đứng đầu. Cơ quan này đã sử dụng vaccine Cimavax cho những bệnh nhân ung thư phổi nặng nhất. Hiện Cimavax vẫn chưa được Mỹ phê duyệt.Vaccine ngăn chặn yếu tố tăng trưởng biểu bì (EGF), một loại protein mà các tế bào ung thư cần để phát triển. Nó không trực tiếp giết chết tế bào ung thư và các loại tế bào khác, mà "khiến chúng chết đói" bằng cách ngăn chặn EGF bám vào thụ thể thích hợp.Hơn 5.000 bệnh nhân ung thư phổi đã được điều trị bằng liệu pháp miễn dịch độc đáo này. Các bệnh nhân tiêm 4 liều vaccine cách nhau hai tuần, sau đó được tiêm chủng lại hàng tháng. Các nghiên cứu quốc tế cũng chỉ ra rằng khối u được thu nhỏ ổn định trong thời gian dài, cải thiện khả năng sống sót và chất lượng cuộc sống nói chung cho bệnh nhân.Vaccine được sử dụng kết hợp với hóa và xạ trị. Thử nghiệm lâm sàng cho thấy bệnh nhân không gặp nhiều tác dụng phụ, bớt đau đớn và có thể kéo dài thời gian sống thêm khoảng 11 tháng, một số trường hợp lâu hơn.Cimavax cũng có tác dụng trong điều trị ung thư não, vòm họng, dạ dày và cổ tử cung. Các nhà khoa học vẫn tiếp tục nghiên cứu kỹ hơn về tác dụng của sản phẩm này trong điều trị ung thư.Vaccine Cimavax điều trị ung thư của Cuba. Ảnh: Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), ung thư phổi là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do ung thư trên toàn thế giới, chiếm tỷ lệ tử vong cao nhất ở cả nam và nữ giới. Các triệu chứng của bệnh bao gồm ho không dứt, đau ngực và khó thở.Các loại ung thư phổi phổ biến nhất là ung thư biểu mô không phải tế bào nhỏ (NSCLC) và ung thư biểu mô tế bào nhỏ (SCLC). NSCLC phổ biến hơn và phát triển chậm, trong khi SCLC ít phổ biến hơn nhưng thường phát triển nhanh.Sáng 15/7, ông Phạm Anh Văn, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang, cho biết như trên. 4 nạn nhân gồm một trẻ em và ba người lớn. Trong đó, ba người bị chấn thương phần mềm đang được theo dõi tích cực, một người bị gãy xương đùi chờ huyết áp ổn định để phẫu thuật đóng đinh.Xe cấp cứu tại khu vực sạt lở. Ảnh: Khoảng 4h ngày 13/7, trời mưa lớn, ôtô khách 16 chỗ chạy trên quốc lộ 34, hướng từ TP Hà Giang đi Cao Bằng. Khi đến xã Yên Định, huyện Bắc Mê, ôtô bị đất đá từ trên núi tràn xuống khiến không thể di chuyển.Tỉnh Hà Giang đã điều 3 xe múc, khoảng 300 người, trong đó có 100 dân quân, bộ đội từ Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh tham gia cứu nạn. Đoạn quốc lộ 34 nối hai tỉnh Hà Giang và Cao Bằng bị phong tỏa hai đầu. Bệnh viện đa khoa tỉnh huy động nhiều kíp cấp cứu bao gồm bác sĩ, điều dưỡng xuống hiện trường để kịp thời ứng cứu các nạn nhân bị thương.Ông Nguyễn Văn Giao, Giám đốc Sở Y tế Hà Giang, cho biết ngành y tế tỉnh đã kích hoạt hệ thống cứu cấp lưu động vào hiện trường để sơ, cấp cứu cho nạn nhân và vận chuyển về Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Việc cứu hộ gặp nhiều khó khăn do trời mưa to, khối lượng đất, cây sạt xuống lớn, phủ trên diện tích rộng.Vụ Lãnh đạo Sở Y tế Hà Giang thăm hỏi nạn nhân tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang. Ảnh: "Hành động của chị Thảo là bản năng bình thường của người thầy thuốc, đáng suy tôn và lan tỏa", ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy, nói tại lễ khen thưởng điều dưỡng Nguyễn Thị Thảo, Bệnh viện Trẻ em Hải Phòng, sáng 15/7. ĐCòn điều dưỡng Thảo chia sẻ thời điểm đó chị chỉ nghĩ làm sao cứu được cháu bé bằng mọi giá. Chị coi hành động của mình là bản năng nghề nghiệp thôi thúc."Khi cấp cứu xong cho bé, tôi mệt lả. Điều hạnh phúc nhất là em bé qua khỏi, lòng tôi hân hoan như chính con mình hồi phục", nữ điều dưỡng chia sẻ.Ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng (trái) và ông Lê Khắc Nam, Phó Chủ tịch UBND TP Hải Phòng (phải) trao bằng khen cho điều dưỡng Thảo (giữa). Ảnh: Tối 4/7, điều dưỡng Thảo trên đường đi chơi về đến thôn 6, xã Kiền Bái, huyện Thủy Nguyên, phát hiện người đàn ông bế cháu bé trên tay trong tình trạng hoảng loạn. Đằng sau ông, người nhà đang kêu khóc. Đoán có chuyện chẳng lành, chị Thảo bảo chồng dừng lại để chạy vào xem.Thấy bé sơ sinh tím tái, ngừng thở, chị Thảo nói với người nhà mình là nhân viên y tế, xin kiểm tra. Đúng lúc đó, taxi do người nhà cháu bé gọi đến đón đi cấp cứu đến, chị bế bé lên xe, đặt xuống ghế rồi liên tục Nhiều lần ép tim mà bé vẫn chưa có dấu hiệu thở, chị Thảo rất lo lắng. Tuy nhiên, với kinh nghiệm 4 năm làm ở khoa Sơ sinh, nhiều lần cấp cứu các ca sặc sữa, nữ điều dưỡng vẫn kiên trì sơ cứu. Sau khoảng gần 4 phút di chuyển, taxi đưa bé đến Bệnh viện Đa khoa huyện Thủy Nguyên. Chị Thảo bế cháu chạy vào và hô lớn "bệnh nhân ngừng thở ngừng tim rồi, các anh chị chuẩn bị bóp nội khí quản, bóp mát".Thêm vài phút cấp cứu, bé vẫn chưa thở trở lại, các bác sĩ ở Bệnh viện Đa khoa huyện Thủy Nguyên lo lắng, nói khả năng bé "không qua khỏi". Tuy nhiên, chị Thảo vẫn động viên, nói mọi người cố gắng vì "tim trẻ sơ sinh dai lắm". Cuối cùng, da bé dần hồng hào, mạch bẹn nổi lên, nữ điều dưỡng mới thở phào nhẹ nhõm, yên tâm là "cháu có thể cứu được" mới ra về.Hiện bé điều trị tại Bệnh viện trẻ em Hải Phòng, sức khỏe đã ổn định.Giây phút trên taxi nữ điều dưỡng nỗ lực cứu bé ngừng thở do sặc sữa. Video: Ngày 15/7, đại diện Bệnh viện Từ Dũ cho biết đây là Các bác sĩ phối hợp Bệnh viện Nhi đồng 1 theo dõi sát, sau đó can thiệp bào thai để cứu sống bé, ngày 30/5. "Nếu không can thiệp bào thai, thông van tim, bé có nguy cơ tử vong trong bụng mẹ hoặc tiến triển thành tim một thất, không có khả năng phẫu thuật sửa chữa sau sinh", bác sĩ nói.Tư thế thai nhi nằm trong bụng mẹ không thuận lợi cho phẫu thuật can thiệp vào buồng tim nên sau khi gây mê cho bé, bác sĩ nỗ lực điều chỉnh tư thế. Ê kíp luồn kim vào can thiệp tim thai thành công sau 40 phút, giúp dòng chảy qua van động mạch phổi tốt, không tràn dịch màng ngoài tim.Sức khỏe của hai mẹ con sau đó tiến triển tốt, các lần khám thai thấy bé tăng trưởng về cân nặng.Bé trai khóc to sau chào đời, được siêu âm tim kiểm tra ngay tại phòng mổ sinh. Ảnh: Ngày 9/7, nhịp tim thai dao động bất thường, sản phụ có dấu hiệu chuyển dạ sinh non, được mổ sinh, lúc thai hơn 35 tuần. Bé trai chào đời khóc to, tự thở khí trời mà không cần một sự trợ giúp nào. Các chức năng của buồng tim của bé hoạt động tốt, chỉ theo dõi mà chưa cần can thiệp thêm. Hiện, hai mẹ con đều hồi phục tốt.Đến nay, ê kíp hai bệnh viện đã phối hợp thực hiện 4 ca can thiệp tim bào thai đầu tiên Việt Nam cũng như khu vực Đông Nam Á. Kỹ thuật này được Bé trai trong vòng tay bác sĩ Trịnh Nhựt Thư Hương, Trưởng Khoa chăm sóc trước sinh, Bệnh viện Từ Dũ, thành viên kíp can thiệp. Ảnh: Can thiệp bào thaiKết quả đánh giá chất lượng bệnh viện năm 2023 được Sở Y tế TP HCM công bố ngày 15/7, theo thang điểm 5. 10 bệnh viện đầu tiên có điểm từ 4,57 đến 4,78.Điểm trung bình chung của các bệnh viện trong năm qua là 3,71, so với 3,67 điểm của năm trước. Trong đó, 41 bệnh viện đạt trung bình từ 4 điểm trở lên, tăng gần 11% so với năm trước. 8 bệnh viện điểm dưới 3 (giảm 11%).Kết quả, 10 bệnh viện top đầu bao gồm Hùng Vương, Nhân dân 115, Từ Dũ, Nhi đồng 1, Nhân dân Gia Định, Bình Dân, Tâm Anh, Hoàn Mỹ Sài Gòn, Viện Y dược học dân tộc, Nhi đồng Thành phố. 8 bệnh viện, trung tâm y tế đạt điểm trung bình thấp nhất là Trung tâm Y tế quận 5, Bệnh viện Thẩm mỹ Korean Star - Sao Hàn, Thẩm mỹ AVA Văn Lang, Thẩm mỹ Hàn Quốc Kim Hospital, Mắt Cao Thắng, STO Phương Đông, Răng Hàm Mặt Sài Gòn, Trung tâm Y tế Quận 10.Các bệnh viện TP HCM ngày càng được đầu tư nhiều máy móc hiện đại, cải thiện kết quả điều trị bệnh nhân. Ảnh: Đây là kết quả Sở Y tế đánh giá chất lượng thường niên đối với tất cả bệnh viện trực thuộc, theo Ngoài ra, Sở còn phối hợp kiểm tra, đánh giá về điều kiện hoạt động khám sức khỏe, thực hành tốt bảo quản thuốc, mức ứng dụng công nghệ thông tin, hoạt động quảng cáo dịch vụ khám chữa bệnh, liên thông dữ liệu giấy chứng sinh, giấy báo tử phục vụ Đề án 06.Theo Sở Y tế, vấn đề cần phát triển là hoạt động dinh dưỡng tiết chế tại các bệnh viện chuyên khoa, hoạt động nghiên cứu khoa học ở một số bệnh viện tư nhân và các giải pháp ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý cũng như hoạt động chuyên môn.Bệnh nhân, quê Quảng Ninh, tiêm filler (chất làm đầy) tại một thẩm mỹ viện. Ngày 15/7, PGS.TS Nguyễn Hồng Hà, Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ, Bệnh viện Việt Đức, cho biết người bệnh nhiễm trùng nhiễm độc, toàn bộ hai bên tuyến vú có nhiều khối u cục kích thước to nhỏ. Siêu âm thông thường không cho thấy hình ảnh rõ ràng vị trí của các khối này, bác sĩ phải chụp phim cộng hưởng từ chuyên dụng cho vú mới xác định rất nhiều khối trong ngực có hình dạng như các cục u và tạo thành nhiều lớp.Người bệnh được chẩn đoán áp xe ngực do tiêm filler nâng ngực và chọc hút làm cho vi khuẩn ở bên ngoài xâm nhập vào cơ thể. "Biểu hiện sốt rét run của bệnh nhân báo hiệu các khối áp xe nguy cơ vỡ, nếu vào phổi sẽ nguy hiểm tính mạng", bác sĩ Hà nói.Các bác sĩ chỉ định phẫu thuật lấy filler ra khỏi ngực người bệnh. Tuy nhiên, nếu sử dụng phương pháp mổ mở thông thường, bác sĩ sẽ phải cắt bỏ toàn bộ tổ chức tuyến vú và cơ hoại tử xen kẽ với các khối u dịch nhiễm trùng. Khi ấy người bệnh mất đi cấu trúc tuyến vú và cơ ngực lớn, mức độ tàn phá nặng nề giống như cắt bỏ các khối ung thư vú.Do vậy, các bác sĩ sử dụng phương pháp nội soi, đưa ống dò vào những ngóc ngách của cơ thể các đường hầm filler lan tỏa trong tuyến vú và cơ ngực lớn, có chỗ lan tới sát xương ức và tận hõm nách... để hút ra. Ca phẫu thuật diễn ra trong gần 6 tiếng, dịch nhiễm trùng trong bầu ngực bệnh nhân trào ra và được ê kíp làm sạch.Hiện tại sức khỏe người bệnh ổn định, tiếp tục theo dõi các nguy cơ biến chứng.Người này vốn không có tinh hoàn, vẫn lấy vợ và sinh hai con gái. Bác sĩ nhận định đây là trường hợp ẩn tinh hoàn hai bên, trong đó tinh hoàn phải bị ung thư, tinh hoàn trái bị teo. Bệnh nhân được phẫu thuật cắt bỏ tinh hoàn, sau đó điều trị bằng hóa chất bổ trợ và nội tiết.Ngày 15/7, bác sĩ Nghiêm Trung Hưng, khoa Nam học, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, cho biết tinh hoàn ẩn là một trong những dị tật bẩm sinh phổ biến của đường tiết niệu sinh dục nam. Khoảng 0,4% nam giới bị ẩn tinh hoàn. Bệnh lý này xuất hiện ở 5-6% trẻ sơ sinh đủ tháng và 25% trẻ sơ sinh non. Tinh hoàn ẩn gây vô sinh, teo hoặc ung thư bộ phận này.Các bác sĩ phẫu thuật cho bệnh nhân. Ảnh: Bác sĩ Hưng dẫn kết quả một nghiên cứu cho thấy khoảng 5-10% nam giới mắc ung thư tinh hoàn bị ẩn tinh hoàn. Sự biến đổi ác tính thường biểu hiện ở năm 30-40 tuổi. Có hai giả thuyết về sự phát triển khối u trong các tinh hòa ẩn. Một là nhiệt độ trong ổ bụng cao hơn so với ở bìu làm suy yếu quá trình chuyển đổi tế bào sinh tinh ở trẻ sơ sinh thành tinh nguyên bào và gây biến đổi theo hướng ác tinh sau tuổi dậy thì. Hai là có sự biến đổi tiềm ẩn từ khi tinh hoàn thai nhi phát triển trong tử cung của người mẹ gây ẩn tinh hoàn và ác tính hóa.Bác sĩ Hưng khuyến cáo thời gian thích hợp để phẫu thuật hạ tinh hoàn là trước 2 tuổi."Phẫu thuật hạ tinh hoàn ẩn có thể không ngăn ngừa được sự phát triển thành ung thư ở tất cả trường hợp, song chắc chắn giúp phát hiện sớm ung thư tinh hoàn", bác sĩ nói.Ngày 15/7, đại diện Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Gia Lai cho biết bé được người nhà đưa đến Trung tâm Y tế huyện Chư Sê khám vào hôm qua sau nhiều ngày nôn ói. Bác sĩ chẩn đoán bé mắc bệnh dại, nhiễm trùng tiêu hóa biến chứng mất nước, chuyển Bệnh viện Nhi Gia Lai điều trị.Theo người nhà, cách đây một tháng bé bị mèo cắn vào bàn tay trái, vết thương nông, chảy máu nhưng không được xử lý vết thương và tiêm phòng dại. Con mèo này do gia đình nuôi, đã chạy trốn sau khi cắn cháu bé.Cách duy nhất phòng ngừa bệnh dại là tiêm vaccine sau khi bị chó mèo cắn. Khi bệnh nhân lên cơn dại, 100% tử vong. Em bé này được gia đình xin đưa về nhà sáng nay, tình trạng chảy nước dãi, sợ ánh sáng, sợ nước và gió, không tỉnh táo và gào hét, tử vong sáng cùng ngày.Bé là trường hợp thứ 4 tại Gia Lai tử vong do bệnh dại, tính từ đầu năm đến nay.Bé được chị Ngô Thị Thủy, ngụ phường Dĩnh Kế, phát hiện khi dừng xe bên đường bất ngờ nghe tiếng trẻ sơ sinh khóc. Lúc ấy bé gái không có mảnh vải trên người, thân thể đầy vết xước. "Tôi bị sốc và bủn rủn cả chân tay", chị Thủy kể lại cảm xúc khi nhìn thấy bé, thêm rằng đã cố trấn tĩnh, ôm lấy bé đưa đến Bệnh viện Sản Nhi Bắc Giang cấp cứu.Ngày 15/7, đại diện bệnh viện cho biết tiếp nhận bé trong tình trạng chưa được cắt dây rốn, nhiều giòi đang bò khắp người. Bé kém linh hoạt, dây rốn khô teo lại, toàn thân nhiều bụi đất bẩn. Da bé có nhiều chấm xuất huyết nhỏ do côn trùng đốt rải rác toàn thân.Rất may bé có nhịp tim đều, không nghe tiếng tim bất thường, phổi thông khí rõ, bụng mềm không chướng. Bé cũng không có dị tật nào bên ngoài, tuy nhiên hai bên mắt sưng đỏ tấy, nhãn cầu mắt đen bẩn, viêm mũi và tai miệng.Các bác sĩ chẩn đoán bé được khoảng hai ngày tuổi, cân nặng 2,5 kg. Ê kíp cấp cứu tắm sạch cho bé, gắp hết giòi, nhỏ thuốc vào mắt, mũi, tai. Bé được truyền kháng sinh chống nhiễm trùng, xét nghiệm tầm soát các bệnh lý lây nhiễm, xét nghiệm đường máu mao mạch. Kết quả xét nghiệm cho thấy bé bị rối loạn đông máu, các chỉ số nhiễm trùng tăng cao.Ê kíp cấp cứu truyền cho bé 50 ml huyết tương, dùng 3 loại kháng sinh phối hợp điều trị nhiễm khuẩn, tiêm kháng huyết thanh chống uốn ván. Bé ăn sữa qua ống sonde dạ dày, dần chuyển sang bú sữa bình, tỉnh táo trở lại, bác sĩ nhận định đã qua nguy kịch, sức khỏe dần ổn định.Bệnh nhi được chăm sóc tại viện. Ảnh: Bác sĩ Thân Thị Thu Hiền, Phó Giám đốc Bệnh Sản Nhi Bắc Giang, chia sẻ: "Tôi cũng là người mẹ, nên rất buồn cho bé. Sức khỏe của con tiến triển tốt hơn là một ngày chúng tôi cảm thấy nhẹ lòng". Bé được đặt tên là Duyên, ngụ ý mối duyên lành đến với cuộc đời và tương lai tươi sáng hơn. Mỗi năm, bệnh viện điều trị 3-5 trẻ sơ sinh bị bỏ rơi, có những trẻ mắc bệnh lý nguy hiểm, song đây là lần đầu tiếp nhận em bé đầy giòi với thương tích rất nặng. Những trường hợp trẻ sơ sinh bị bỏ rơi, bệnh viện sau khi điều trị ổn định sức khỏe sẽ thông báo cho chính quyền địa phương để tìm lại người thân cho bé hoặc tìm người nhận nuôi.Ngày 16/7, ThS.BS.CKI Võ Dương Hương Quỳnh, Phó khoa Phục hồi chức năng, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết thừa ngón và dính ngón là hai dị tật bàn tay bẩm sinh phổ biến ở trẻ em, tỷ lệ mắc khoảng 1/1.000 trẻ. Mỗi tháng, bệnh viện Tâm Anh điều trị khoảng 10 trẻ bị dị tật này.Dị tật thừa ngón là hậu quả của quá trình phát triển thai nhi không hoàn chỉnh, xảy ra do ảnh hưởng của các mầm mạch máu nuôi chi, dẫn đến dư thừa ngón tay. Các ngón tay thừa thường nhỏ và kém phát triển, có thể chỉ là một tổ chức có da bao phủ đơn thuần, có hoặc không có móng hay xương.Di tật dính ngón là tình trạng các ngón tay không thể tách rời trong quá trình phát triển chi, bị dính lại với nhau. Tổn thương có thể là dính phần mềm và/hoặc dính xương, sụn, khớp, móng các ngón liền kề nhau.Như bé Vy, 7 tháng tuổi, có ngón út và ngón cái tay phải mọc ra thêm một ngón tay nhỏ nữa, làm bàn tay có đến 7 ngón. Trong khi đó, bé Tuấn, 5 tháng tuổi, bàn tay trái chỉ có 3 ngón do ngón út dính với ngón áp út, ngón giữa dính với ngón trỏ. Đây là hai trường hợp điển hình Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM điều trị dị tật bẩm sinh ở bàn tay.Dị tật thừa ngón tay có thể ảnh hưởng đến sự phát triển cấu trúc xương của trẻ sau này. Ảnh: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh"Không có phác đồ điều trị chung cho dị tật thừa, dính ngón tay", bác sĩ Quỳnh cho biết, thêm rằng trẻ nên được phẫu thuật điều trị trước 18 tháng tuổi, tùy mức độ mà hình thức phẫu thuật khác nhau. Nếu trì hoãn điều trị làm tăng khả năng lệch trục ngón tay, ảnh hưởng đến sự phát triển và chức năng vận động của ngón tay. Khi lớn hơn, trẻ dễ bị mặc cảm vì khác biệt ở bàn tay, ảnh hưởng đến sự phát triển sức khỏe tinh thần.Phẫu thuật ngón tay là kỹ thuật phức tạp, phẫu thuật viên cần kiểm soát tốt các thao tác. Khi mổ, bác sĩ không chỉ xử lý bề mặt da mà còn phải thao tác đến các cấu trúc khác ở tay trẻ như mạch máu, dây thần kinh, dây chằng, Bé Vy được phẫu thuật loại bỏ ngón tay thừa, giữ lại ngón có chức năng tốt hơn, đồng thời tái tạo mặt khớp cho ngón tay còn lại, dây chằng bên, gân cơ nội tại và ngoại lai. Sau điều trị, ngón tay của bé vẫn có thể phát triển đầy đủ chức năng.Còn bé Tuấn được bác sĩ phẫu thuật tách gân, mạch máu và xương của hai ngón tay bị dính vào nhau. Sau đó, bác sĩ lấy da ở vị trí khác để vá vào chỗ khuyết hổng giữa hai ngón tay.Sau khi phẫu thuật, các bé được theo dõi sát quá trình phục hồi, phòng tránh các biến chứng như hoại tử Vài giờ sau ca mổ, hai bé tỉnh táo, bú sữa và chơi đùa như bình thường. Các bé sẽ tái khám theo lịch để đánh giá hoạt động của các ngón tay, theo dõi sự phát triển của chi nhằm đảm bảo chức năng cầm nắm, vận động như những trẻ bình thường.Bác sĩ Quỳnh giải thích tình trạng sức khỏe của trẻ cho phụ huynh. Ảnh minh họa: Thừa và dính ngón có thể liên quan đến yếu tố di truyền nên không thể phòng ngừa hoàn toàn. Tuy nhiên, thai phụ thực hiện lối sống khoa học có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh ở trẻ. Thai phụ nên khám thai định kỳ, siêu âm tìm các dị tật, chọc ối phát hiện các khuyết tật ống thần kinh bất thường nhiễm sắc thể. Chế độ dinh dưỡng cần đảm bảo đủ khoáng chất, axit folic, vitamin, iốt; không tiếp xúc với chất phóng xạ, ma túy, rượu bia, thuốc lá...; kiểm soát các Phi HồngNgày 16/7, BS.CKI Hoàng Tuyết Sương, Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết thông tin trên, thêm rằng thiếu máu não là tình trạng khá phổ biến, xảy ra ở nhiều mức độ từ nhẹ đến nặng. "Trong khoảng 200.000 người đột quỵ mỗi năm tại Việt Nam có khoảng 85% do thiếu máu não liên quan cục máu đông, mảng xơ vữa ngăn chặn dòng máu lên não hay tăng huyết áp kịch phát", bác sĩ Sương nói.Thông thường, các mảng xơ vữa trong mạch máu lớn dần theo thời gian và vỡ ra, tiểu cầu có xu hướng bao bọc các mảnh vỡ này để hình thành nên cục máu đông (huyết khối). Cục máu đông có thể di chuyển từ nơi khác đến não gây tắc lòng mạch não dẫn đến đột quỵ.Biểu hiện sớm của thiếu máu não có thể không rõ ràng, mờ nhạt, thoáng qua như ù tai, chóng mặt, đau đầu, nhìn đôi, suy nhược cơ thể, giảm thính lực... Người bệnh chủ quan, không điều trị kịp thời khiến bệnh âm thầm tiến triển dẫn đến đột quỵ bất ngờ, nguy cơ tử vong cao, theo bác sĩ Sương. Tắc nghẽn máu lên não để càng lâu, não thiệt hại càng lớn. Trong cơn đột quỵ do thiếu máu não, chỉ một giây trôi qua có đến 32.000 tế bào não sẽ chết đi vĩnh viễn và trong 59 giây sau đột quỵ, não bộ sẽ mất đi 1,9 triệu tế bào não.Bác sĩ khám cho người bệnh điều trị đột quỵ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Ảnh: Những bất thường liên quan đến lưu thông máu lên não cũng có thể gây ra tình trạng đột quỵ xuất huyết não. Tình trạng này xảy ra khi thành động mạch suy yếu, mỏng, thiếu đàn hồi và vỡ khiến máu chảy vào bên trong khoang sọ. Nếu không được cấp cứu kịp thời, đột quỵ xuất huyết não tăng nguy cơ phù não. Đây là tình trạng tích tụ chất lỏng quá mức bên trong không gian ngoại bào và nội bào của não bộ. Phù não sẽ dẫn đến tình trạng tăng áp lực nội sọ, chèn ép mô não, làm tổn thương các vùng não, tăng nguy cơ tàn tật, tử vong.Bác sĩ Sương cho biết ở mức độ nhẹ, Phẫu thuật đột quỵ lấy khối máu tụ cho bệnh nhân tại Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh. Ảnh: Bác sĩ Sương khuyến cáo xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học bằng cách ưu tiên ăn nhiều thực phẩm giàu chất xơ, chất chống oxy hóa, chất béo tốt, vitamin như trái cây tươi, rau xanh, các loại hạt, cá béo... Một số tinh chất thiên nhiên như từ blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả) giúp cải thiện máu lên não, hỗ trợ Tập thể dục ít nhất ba lần mỗi tuần và 30 phút mỗi lần giúp sức khỏe dẻo dai, tuần hoàn máu tốt. Các môn như bơi lội, chạy bộ, yoga, cầu lông... có thể Trả lời:Ung thư miệng là tổn thương ác tính xảy ra tại khoang miệng (môi, lợi, lưỡi, vòm miệng, niêm mạc má...). Nếu được phát hiện sớm, bệnh có thể được chữa khỏi. Bạn nên tuân thủ theo phác đồ điều trị của bác sĩ để tăng cơ hội chữa khỏi.Phẫu thuật là phương pháp điều trị đầu tiên để loại bỏ tế bào ung thư miệng, nhất là khi bệnh ở giai đoạn đầu. Phẫu thuật viên cắt khối u và mô xung quanh để đảm bảo lấy sạch tế bào ung thư. Trong một số trường hợp, người bệnh được cắt bỏ một phần lưỡi, xương hàm hoặc vòm miệng, sau đó phẫu thuật tái tạo để có thể sinh hoạt bình thường.Bác sĩ Trông tư vấn và khám vùng miệng cho người bệnh. Ảnh minh họa: Sau phẫu thuật, người bệnh có thể cần xạ trị, hóa trị để ngăn ngừa tế bào ung thư tái phát. Xạ trị là sử dụng các hạt năng lượng cao để tiêu diệt tế bào ung thư hoặc làm chậm sự phát triển của khối u. Hóa trị là dùng thuốc để tiêu diệt tế bào ung thư. Dấu hiệu phổ biến của ung thư miệng gồm Người bệnh nên khám sức khỏe định kỳ để được phát hiện bất thường, điều trị kịp thời, giảm chi phí và tỷ lệ tử vong. Để phòng bệnh, người trưởng thành không nên hút thuốc lá hay uống nhiều rượu, bia... Quan hệ tình dục an toàn (sử dụng bao cao su, quan hệ một vợ một chồng) cũng giúp phòng ngừa ung thư miệng. Tiêm vaccine Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS.CKI Phạm Thị Phương, Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM.Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn xảy ra khi đường hô hấp trên bị tắc nghẽn trong khi ngủ, làm giảm hoặc ngừng hoàn toàn luồng không khí. Khoảng thời gian ngưng thở hoặc giảm thở nhiều hơn 10 giây, sau đó chuyển sang thở gấp.Yếu tố nguy cơPhân loạiNgưng thở khi ngủ có ba dạng chính gồm ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA), ngưng thở khi ngủ trung ương (CSA), ngưng thở khi ngủ hỗn hợp.Triệu chứngTriệu chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn như:Triệu chứng ngưng thở khi ngủ trung ương phổ biến như:Triệu chứng ngưng thở khi ngủ hỗn hợp có thể bao gồm cả hai loại trên.Biến chứngNgưng thở khi ngủ gây rối loạn giấc ngủ, giảm nồng độ oxy trong cơ thể, khiến người bệnh đau đầu, khó tập trung, nhất là với người làm công việc yêu cầu sự tỉnh táo cao như phi công, lái xe...Hội chứng này cũng làm giảm trí nhớ và sự tập trung, rối loạn tâm trạng bao gồm cáu kỉnh, nguy cơ trầm cảm cao.Ngưng thở khi ngủĐiều trịMục tiêu điều trị hội chứng ngưng thở khi ngủ là giảm tình trạng tắc nghẽn đường thở giúp cải thiện giấc ngủ.Liệu pháp áp lực đường thở dương (CPAP) là một trong những phương pháp điều trị ngưng thở khi ngủ, giữ cho đường thở luôn mở với không khí có áp suất được bơm từ máy qua vòi và mặt nạ đeo trên mặt. Liệu pháp này chỉ được thực hiện theo chỉ định của bác sĩ. Áp suất không khí được điều chỉnh dựa trên kết quả của nghiệm pháp đa ký giấc ngủ.Các phương pháp điều trị khác gồm liệu pháp oxy bổ sung hoặc sử dụng thuốc để giảm phù nề mũi đối với người bệnh Phẫu thuật vùng họng giúp mở rộng đường thở cũng là lựa chọn điều trị cho người bệnh bị hẹp eo họng làm tắc nghẽn đường thở, gây Phòng ngừa ngưng thở khi ngủ bằng cách kiểm soát cân nặng, giữ cân nặng ở mức tiêu chuẩn, thay đổi tư thế ngủ, bỏ thuốc lá, khám sức khỏe định kỳ hai lần mỗi năm.Gan đóng vai trò quan trọng trong nhiều chức năng của cơ thể. Nó giúp xử lý chất dinh dưỡng từ thực phẩm, sản xuất mật để hỗ trợ tiêu hóa, lọc chất độc trong máu, điều chỉnh đường huyết và lưu trữ vitamin, khoáng chất. Lượng mỡ tích tụ trong gan tăng lên dẫn đến bệnh gan nhiễm mỡ.Tình trạng này có thể được phân loại thành bệnh gan nhiễm mỡ do rượu (AFLD) và bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu (NAFLD). AFLD thường do uống quá nhiều rượu trong khi NAFLD có liên quan đến các yếu tố như béo phì, kháng insulin và hội chứng chuyển hóa. Thói quen ăn uống kém như tiêu thụ quá nhiều đường, carbohydrate tinh chế cũng góp phần gây bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu. Gan nhiễm mỡ có nhiều triệu chứng, một số có thể biểu hiện ở mặt và da.Trứng cá đỏTrứng cá đỏ (còn gọi là rosacea) là bệnh da mạn tính, triệu chứng đặc trưng là những vết sưng nhỏ, đỏ, đầy mủ trên da xuất hiện khi bùng phát. Đây cũng có thể là triệu chứng của gan nhiễm mỡ. Các triệu chứng khác nhau tùy theo màu da, thường rõ ràng hơn ở làn da sáng nhưng khó nhìn thấy ở người da sẫm màu. Thông thường bệnh chỉ ảnh hưởng đến da mặt, mũi, má, trán.Vàng da, mắtDa, mắt chuyển sang màu vàng do bệnh vàng da, xảy ra khi chất bilirubin tích tụ quá mức trong máu. Ở người Ngứa daNgứa có thể do tắc nghẽn hoặc kích ứng ống mật. Tình trạng viêm và tổn thương tế bào gan do gan nhiễm mỡ làm gián đoạn dòng chảy của mật, dẫn đến tích tụ axit mật trong máu, gây ngứa.Lòng bàn tay đỏ ửngLòng bàn tay đỏ lên có thể do lưu lượng máu đến bề mặt da tăng lên. Trong các bệnh về gan như bệnh gan nhiễm mỡ, sự thay đổi tuần hoàn và nội tiết tố góp phần gây ban đỏ ở lòng bàn tay.U vàng quanh mí mắtĐây là tình trạng những mảng hoặc Khô daMất nước và suy giảm chức năng gan đều góp phần gây khô da. Gan nhiễm mỡ làm giảm khả năng sản xuất một số protein, lipid cần thiết cho sức khỏe của da, dẫn đến khô kèm theo bong tróc.Mụn thịt dưMụn thịt này thường là những khối u nhỏ, mềm, có bề mặt trơn láng, lành tính. Chúng thường hình thành ở vị trí da tiếp xúc nhiều với ánh nắng như mặt, cổ hoặc vùng cọ xát da nhiều như nách, bẹn. Tình trạng kháng insulin thường gặp ở người bệnh gan nhiễm mỡ, làm phát triển các khối u này.Các dấu hiệu ở da của bệnh gan nhiễm mỡ có thể khác nhau, mức độ nghiêm trọng tùy theo từng cá nhân. Người bệnh nên đi khám nếu nhận thấy thay đổi bất thường trên da, nhất là kèm theo đau bụng, mệt mỏi hoặc sụt cân không rõ nguyên nhân.Sỏi niệu quản thường là sỏi từ thận di chuyển xuống. Sỏi nhỏ dưới 4 mm có thể theo dòng nước tiểu đào thải ra ngoài nhưng kích thước sỏi lớn hơn có thể bị mắc kẹt trong niệu quản.BS.CKI Phan Huỳnh Tiến Đạt, khoa Tiết niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết có thể điều trị sỏi niệu quản bằng các phương pháp sau:ThuốcTán sỏi ngoài cơ thể bằng sóng xung kích (ESWL):Nội soi tán sỏi ngược dòngMổ mở hoặc mổ nội soi:Bác sĩ Tiến Đạt (thứ hai bên phải) tán sỏi nội soi cho một người bệnh. Ảnh:Theo bác sĩ Đạt, sỏi mắc kẹt trong niệu quản không chỉ gây đau đớn (cơn đau bão thận) mà còn làm tắc nghẽn dòng nước tiểu, dẫn đến thận ứ nước. Nếu để lâu không điều trị sỏi có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như giãn đài bể thận, Khi đột ngột khởi phát các cơn đau hông lưng dữ dội rồi hết, tiểu buốt, tiểu máu, nước tiểu đục, giảm lượng nước tiểu bất thường, buồn nôn và nôn... người bệnh cần đến bệnh viện khám, xác định nguyên nhân và điều trị phù hợp.Để phòng ngừa sỏi niệu quản, Trả lời:Phẫu thuật cắt tuyến giáp là phương pháp chính trong điều trị ung thư tuyến giáp, giúp loại bỏ khối u tuyến giáp ác tính, giảm nguy cơ di căn, tiến triển của bệnh. Phương pháp này cũng cải thiện triệu chứng do khối u gây ra như khó nuốt, căng tức cổ, đánh giá chính xác giai đoạn bệnh, kế hoạch điều trị tiếp theo, giảm nguy cơ biến chứng.Ba bạn bị nhồi máu cơ tim đã đặt stent. Trước khi đưa ra phương án điều trị ung thư tuyến giáp, bác sĩ cần xác định thời gian, biến chứng hậu nhồi máu cơ tim như suy tim, loạn nhịp tim, tình trạng sức khỏe tổng thể, sức khỏe tim mạch sau khi đặt stent. Bác sĩ cũng cân nhắc giai đoạn và mức độ tiến triển của ung thư tuyến giáp, rủi ro và lợi ích của phẫu thuật... Thông thường, bệnh nhân đã đặt stent nên chờ ít nhất 6 tháng đến một năm trước khi thực hiện các phẫu thuật không khẩn cấp để giảm biến cố tim mạch trong và sau mổ.Một số trường hợp chống chỉ định hoặc cần cân nhắc trước khi phẫu thuật tuyến giáp gồm:Bệnh lý tim mạch nặngSuy hô hấp nặngThể trạng kémUng thư đã di căn xaBệnh nhân từ chối phẫu thuậtBác sĩ phẫu thuật điều trị ung thư tuyến giáp cho bệnh nhân. Ảnh: Nếu ba bạn bị nhồi máu cơ tim đã lâu, không có biến chứng tim mạch, thể trạng hiện tại tốt thì có thể phẫu thuật loại bỏ ung thư tuyến giáp. Khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM từng phẫu thuật tuyến giáp cho nhiều trường hợp có bệnh nền phức tạp được điều trị ổn định trước mổ.Phẫu thuật tuyến giáp chống chỉ định với bệnh nhân mới bị nhồi máu cơ tim, sức khỏe chưa hồi phục hoặc có biến chứng tim mạch. Vì phẫu thuật làm tăng nguy cơ biến chứng tim mạch, tái phát nhồi máu cơ tim và nguy cơ biến chứng sau phẫu thuật cao hơn. Phẫu thuật cũng có thể gây phản ứng tăng áp lực lên tim, làm tăng nhu cầu oxy của tim, có thể dẫn đến tái phát Bệnh nhân dễ gặp biến chứng chung của phẫu thuật tuyến giáp như chảy máu, nhiễm trùng vết mổ, tổn thương thần kinh quặc ngược thanh quản, ảnh hưởng đến giọng nói, khả năng nuốt thức ăn, hạ canxi máu và tái phát ung thư.Đau dạ dày là tình trạng dạ dày tổn thương hoặc rối loạn vận động làm tăng tiết axit dịch vị dạ dày. Đau dạ dày có thể xuất hiện tại vùng thượng vị ở chính giữa bụng, cũng có thể lệch sang bên trái hoặc bên phải, cơn đau lan ra sau lưng. Triệu chứng đau thường kèm theo ợ chua hoặc trào ngược axit, buồn nôn, đầy hơi, hơi thở có mùi hôi hoặc chua...Có nhiều nguyên nhân gây đau dạ dày như viêm loét dạ dày, thủng dạ dày, chảy máu dạ dày, ung thư... Tiến sĩ, bác sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết một số loại thuốc để chữa bệnh có thể gây ra tác dụng phụ không mong muốn như đau dạ dày, viêm loét, khó chịu, rối loạn tiêu hóa. Tác dụng phụ này phụ thuộc vào nhiều yếu tố như sử dụng thuốc không đúng cách, tự ý dùng thuốc không tuân theo chỉ định của bác sĩ, có tiền sử mắc bệnh dạ dày, tự ý kết hợp nhiều loại thuốc.Một số thuốc dễ gây ra tác dụng phụ lên dạ dày như nhóm thuốc chống viêm không steroid, nhóm thuốc chứa corticoid...Các loại thuốc kháng viêm không steroidBác sĩ Khanh cho biết đây là nhóm thuốc hàng đầu gây trướng bụng, đầy hơi, đau bụng, buồn nôn, nôn, viêm, loét dạ dày tá tràng, nặng hơn là Lạm dụng thuốc có thể gây ra các tác dụng phụ như đau dạ dày. Ảnh minh họa: Các loại thuốc chứa corticoid Các cơ quan khác cũng có thể bị ảnh hưởng bao gồm hệ tim mạch (tăng huyết áp), thần kinh (mất ngủ, rối loạn tâm thần), cơ xương (loãng xương, teo cơ), mắt (đục thủy tinh thể), da (ban đỏ, mụn, teo da)... Thuốc chứa corticoid ảnh hưởng xấu cho dạ dày dẫn đến viêm, loét, xuất huyết dạ dày.Theo bác sĩ Khanh, thuốc có vai trò quan trọng trong điều trị bệnh. Để tối ưu hiệu quả thuốc và hạn chế tối đa tác dụng phụ, một số biện pháp y tế được áp dụng. Chẳng hạn dùng thuốc tráng niêm mạc dạ dày trước khi dùng thuốc chính, bào chế dạng thuốc dạng không tan trong dạ dày mà tan trong Bác sĩ Khanh khuyến cáo người bệnh cần uống thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ, uống đủ liều lượng, thường là uống vào lúc no sau khi ăn, uống thuốc với khoảng 200-250 ml nước lọc. Không tự ý sử dụng hoặc kéo dài thời gian sử dụng thuốc. Người bệnh dùng thuốc kết hợp với loại thuốc khác cần hỏi xin ý kiến tư vấn của bác sĩ, nhất là người có tiền sử mắc bệnh dạ dày. Nếu khó chịu, có dấu hiệu đau dạ dày khi dùng thuốc, người bệnh nên báo với bác sĩ điều trị để điều chỉnh kịp thời.Sau ba lần sinh con, chị Thúy tự cho là vùng kín không còn đẹp như thời con gái nên đến bệnh viện phẫu thuật thu hẹp vào năm ngoái.Vài ngày sau, vết thương sưng, rỉ dịch, chị được bác sĩ khám kê toa uống thuốc kháng sinh. Sau đó, cứ vài tháng vùng vết thương lại sưng, ngứa, có sẹo lồi, chị phản ánh với cơ sở làm thẩm mỹ cho mình, được khuyên "chờ thêm thời gian để vùng kín phục hồi độ co giãn, tăng cường bổ sung các thực phẩm chức năng". Tuy nhiên sau đó tình trạng không cải thiện, chị stress, mất ngủ, tự ti, ảnh hưởng tâm trạng.Tương tự, chị Hoài, 32 tuổi, sau khi sinh hai con cũng đến một cơ sở để làm đẹp vùng kín. Sau phẫu thuật, chị thường xuyên bị rò nước tiểu, sốt, đi khám phát hiện nhiễm trùng tiểu phải uống thuốc kháng sinh."Tôi sốc vì không đẹp mà còn rước thêm bệnh", chị nói, thêm rằng vì trước đó đã giấu chồng đi "tân trang" nên khi có biến chứng đành âm thầm chịu đựng.Bác sĩ Thanh Tâm động viên tinh thần chị Hoài trước khi phẫu thuật chỉnh sửa biến chứng làm đẹp. Ảnh: Ngày 16/7, ThS.BS Nguyễn Thị Thanh Tâm, Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết mỗi tháng tiếp nhận 3-5 bệnh nhân đến khám do biến chứng sau can thiệp vùng kín. Biến chứng thường gặp là thủng trực tràng, bàng quang, niệu đạo, chảy máu không cầm, nhiễm trùng, bục chỉ khâu, viêm nhiễm, són tiểu, sẹo xấu...Chị Thúy và chị Hoài là hai trong nhiều trường hợp biến chứng nặng nhưng không đi khám, âm thầm chịu đựng dẫn đến trầm cảm. Bác sĩ Thanh Tâm ghi nhận vết thương của chị Thùy có sẹo lồi kích thước 2 cm, vùng thành âm đạo sau phẫu thuật còn nhiều chỉ thừa không tiêu mà cứng như sợi dây cước. "Đây là nguyên nhân gây đau khi giao hợp", bác sĩ nói. Còn chị Hoài bị viêm đường tiết niệu thường xuyên do người phẫu thuật trước đó cho chị đã cắt và may vết thương sát với niệu đạo nên mỗi lần quan hệ dễ bị nhiễm trùng tiểu.Ngày nay nhu cầu phẫu thuật "Hình thức phẫu thuật nào cũng có tỷ lệ biến chứng nhất định", bác sĩ Thanh Tâm nói, thêm rằng nếu phẫu thuật viên không có kinh nghiệm, phòng mổ không đảm bảo, quá trình gây tê không phù hợp thì nguy cơ biến chứng tăng như xuất huyết, ngộ độc thuốc tê, nhiễm trùng. Khi xảy ra biến chứng, phụ nữ có tâm lý lo sợ, âm thầm chịu đựng mà không chia sẻ với người thân, từ đó ảnh hưởng cuộc sống vợ chồng, stress, Chị Thúy được bác sĩ phẫu thuật chỉnh sửa lại vùng kín, cắt bỏ sẹo lồi, phát hiện âm đạo tồn tại những sợi chỉ dài cứng như sợi cước nên tách chỉ, nới rộng âm đạo. Hai tháng sau, sức khỏe chị Thúy ổn định, giảm căng thẳng, gia đình êm ấm, hạnh phúc hơn.Ê kíp phẫu thuật lấy chỉ cước, tái tạo âm đạo bị thu hẹp quá mức cho chị Thùy. Ảnh: Còn chị Hoài gặp biến chứng nặng hơn, được bác sĩ khâu lại vết cắt bị rộng làm mất khoảng cách an toàn giữa vùng kín và đường tiểu. May mắn người bệnh đến bệnh viện kịp, nếu tiếp tục chịu đựng có thể dẫn đến viêm bàng quang và ảnh hưởng thận, theo bác sĩ Thanh Tâm.Bác sĩ khuyên một số trường hợp chỉnh sửa âm đạo quá hẹp cần đi khám với bác sĩ sớm để có thể khắc phục kịp thời, hoặc nếu không quá khó chịu thì chờ thời gian sau mô và cơ giãn ra, có thể không cần chỉnh sửa lại. Trường hợp biến chứng như đau khi giao hợp, nhiễm trùng, sưng vùng kín, són tiểu cần phải được điều trị kịp thời. Người có nhu cầu thẩm mỹ vùng kín nên chọn Tuệ DiễmMagiê là khoáng chất thiết yếu, hỗ trợ nhiều chức năng quan trọng của cơ thể. Nó tham gia vào hơn 300 phản ứng sinh hóa, bao gồm chức năng cơ, thần kinh, kiểm soát lượng đường trong máu, tổng hợp protein.Thực phẩm giàu magiê bao gồm rau lá xanh (rau bina, cải xoăn), các loại hạt (hạnh nhân, hạt bí ngô), ngũ cốc nguyên hạt (gạo lứt, yến mạch) và đậu (đậu đen, đậu xanh). Phụ nữ trưởng thành cần khoảng 310-320 mg magiê mỗi ngày. Phái nữ dễ bị thiếu magiê do thay đổi nội tiết tố, thói quen ăn kiêng và các yếu tố lối sống khác. Dưới đây là một số biểu hiện dễ nhận biết.Nhịp tim không đều, huyết áp caoMột trong những tác động nghiêm trọng nhất của thiếu hụt magiê ở phụ nữ là gặp các vấn đề tim mạch. Magiê giúp điều hòa nhịp tim, hỗ trợ chức năng của tim mạch. Thiếu hụt khoáng chất này có thể dẫn đến rối loạn nhịp tim (nhịp tim không đều), làm tăng nguy cơ đau tim và đột quỵ.Nồng độ magiê trong cơ thể thấp có liên quan đến huyết áp cao - yếu tố nguy cơ đối với bệnh tim. Phụ nữ bị thiếu magiê có thể bị đánh trống ngực, đau ngực và dễ đông máu.Yếu xươngCanxi, vitamin D và magiê là ba dưỡng chất đảm bảo cấu trúc xương khỏe mạnh. Phụ nữ trưởng thành, nhất là giai đoạn sau mãn kinh, có nguy cơ mắc bệnh loãng xương cao hơn, dẫn đến xương yếu, dễ gãy. Thiếu magiê có thể làm tăng nguy cơ này bằng cách giảm hấp thụ canxi, thay đổi quá trình chuyển hóa xương. Kết quả là phái đẹp dễ bị gãy xương hay mắc các bệnh liên quan đến xương.Chuột rút cơMagiê giúp điều chỉnh sự co cơ, ngăn ngừa căng cơ quá mức. Phái đẹp không cung cấp đủ khoáng chất này cho cơ thể thường bị chuột rút, co thắt cơ và suy nhược. Những triệu chứng này có thể nghiêm trọng hơn ở phụ nữ Đau nửa đầuMagiê giúp điều chỉnh chức năng dẫn truyền thần kinh cùng giãn nở mạch máu, cả hai đều liên quan đến bệnh đau nửa đầu. Bổ sung magiê có thể giảm tần suất, mức độ nghiêm trọng của chứng đau nửa đầu hay các rối loạn đau đầu khác ở nữ giới.Hội chứng tiền kinh nguyệt, đau bụng kinhHội chứng tiền kinh nguyệt (PMS) là một nhóm các triệu chứng khó chịu về thể chất và tinh thần xảy ra khoảng 1-2 tuần trước khi bắt đầu kinh nguyệt. PMS cùng với đau bụng kinh có thể ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống.Magiê đóng vai trò thư giãn cơ bắp, cải thiện tình trạng đau bụng kinh. Thiếu khoáng chất này có liên quan đến các triệu chứng PMS nặng hơn, bao gồm đầy hơi, khó chịu, thay đổi tâm trạng. Tăng cường ăn thực phẩm giàu magiê góp phần giảm triệu chứng liên quan đến kinh nguyệt.Lo lắng, trầm cảmMagiê tham gia vào quá trình tổng hợp các chất dẫn truyền thần kinh như serotonin - hormone có vai trò duy trì tâm trạng tích cực, cân bằng cảm xúc. Ảnh hưởng đến giấc ngủQuá trình điều chỉnh các chất dẫn truyền thần kinh và hormone liên quan đến giấc ngủ chẳng hạn melatonin đều liên quan tới magiê. Phái đẹp có khả năng bị rối loạn giấc ngủ như khó ngủ, khó duy trì giấc ngủ nếu không cung cấp đủ khoáng chất này. Bổ sung magiê hỗ trợ cải thiện chất lượng giấc ngủ, góp phần nâng cao chất lượng sức khỏe tổng thể.Cúm là bệnh về đường hô hấp do virus cúm gây ra, với các triệu chứng chính như ho, đau họng và nghẹt mũi (sổ mũi). Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh (CDC) Mỹ, một số bệnh lây qua đường tình dục (STI) như lậu, mụn rộp, giang mai... có thể gây ra các triệu chứng giống như cúm hoặc một bệnh do virus tương tự.Các triệu chứng giống nhau thường là sốt, buồn nôn và ói mửa, nhức đầu hoặc đau nhức cơ thể, mệt mỏi, đau họng, sưng hạch bạch huyết. Đây có thể là một phần trong phản ứng miễn dịch của cơ thể nhằm chống lại virus, vi khuẩn gây STI.SốtSốt là dấu hiệu thường gặp khi cơ thể mắc bệnh. Phần lớn triệu chứng này xuất phát từ phản ứng miễn dịch với nhiễm trùng, khi cơ thể cố gắng tiêu diệt mầm bệnh xâm nhập bằng nhiệt.Các bệnh lây truyền qua đường tình dục có thể gây sốt khi mới nhiễm bao gồm viêm gan B, mụn rộp, HIV/AIDS, giang mai. Bệnh lậu không gây sốt nhưng nếu không được điều trị có thể dẫn đến bệnh viêm vùng chậu và sốt. Bệnh giang mai nếu không được điều trị cũng chuyển sang giai đoạn hai sau 3-6 tuần và các triệu chứng giống cúm có thể xảy ra.Buồn nôn và ói mửaBuồn nôn, nôn mửa không phải là triệu chứng cúm thường gặp, nhất là ở người lớn, nhưng vẫn có thể xảy ra. Các STI gây ra tình trạng tương tự bao gồm viêm gan B, HIV/AIDS, giang mai.Đau nhức Nhiều bệnh thông thường, bao gồm cúm, có thể gây đau đầu và đau nhức toàn thân. Điều này là do phản ứng của hệ thống miễn dịch, giải phóng các tế bào bạch cầu chống lại virus hoặc vi khuẩn, dẫn đến viêm. Mụn rộp, HIV/AIDS, giang mai có thể khiến người bệnh đau nhức cơ thể và đau đầu.Bác sĩ chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, trong một buổi đào tạo kiến thức về giang mai. Ảnh:Mệt mỏiCơ thể mệt mỏi do cần rất nhiều nguồn lực để chống lại mầm bệnh. Tình trạng này có thể xảy ra khi nhiễm viêm gan B, mụn rộp, HIV/AIDS, giang mai.Đau họng Đây là triệu chứng phổ biến của bệnh cúm và nhiều bệnh nhiễm trùng khác. Nguyên nhân trực tiếp là do virus hoặc vi khuẩn kích ứng thành sau cổ họng (hầu họng). Các bệnh lây truyền qua đường tình dục liên quan đến đau họng như HIV/AIDS, giang mai. Người quan hệ tình dục bằng miệng cũng có thể mắc bệnh lậu ở cổ họng, gây đau họng.Sưng hạch bạch huyếtCác hạch bạch huyết nằm ở nhiều nơi trên cơ thể như cổ, nách, ngực, bụng, bẹn. Chúng chứa các tế bào miễn dịch chuyên biệt chống lại bệnh tật. Hầu như bệnh truyền nhiễm nào cũng có thể khiến chúng sưng lên. Các Ngoài các triệu chứng giống cúm, mỗi loại STI có tập hợp các dấu hiệu và triệu chứng khác. Xét nghiệm sàng lọc bệnh lây truyền qua đường tình dục nếu nghi ngờ mình bị phơi nhiễm hoặc xuất hiện các triệu chứng bất thường giống STI.CDC khuyến cáo người từ 13 đến 64 tuổi nên Có thể ngăn ngừa STI bằng cách tiêm phòng HPV và viêm gan B, hạn chế số bạn tình, chung thủy một vợ một chồng và sử dụng bao cao su đúng cách khi hoạt động tình dục.Viêm góp phần dọn sạch các tế bào chết, mô bị tổn thương, chống lại nhiễm trùng. Tuy nhiên, tình trạng viêm kéo dài làm tăng nguy cơ mắc tiểu đường, tim mạch, viêm khớp, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, dị ứng... Một số yếu tố về môi trường, chế độ ăn uống có thể gây viêm. Bổ sung 5 chất dinh dưỡng dưới đây trong chế độ ăn uống có thể giảm tình trạng này, góp phần bảo vệ sức khỏe.PolyphenolPolyphenol là hợp chất thực vật giúp bảo vệ cơ thể. Chúng là chất chống viêm mạnh có tác dụng ức chế các enzyme trong cơ thể sản xuất ra các gốc tự do, gây stress oxy hóa. Các gốc tự do này có thể làm tổn thương cho tế bào, tăng nguy cơ bệnh tật.Bên cạnh tình trạng giảm viêm toàn thân, polyphenol cải thiện huyết áp, mức cholesterol, kháng insulin. Polyphenol có trong tất cả thực phẩm thực vật, như trái cây, rau, thảo mộc và gia vị. Bạn nên ưu tiên dùng rau lá xanh đậm, quả mọng, ô liu, dầu ô liu nguyên chất, chocolate đen.Axit béo omega-3Omega-3 giúp giảm viêm, từ đó phòng ngừa các bệnh phổ biến gây ra do quá trình viêm. Có ba loại axit béo omega-3 là ALA, DHA và EPA. ALA có trong quả óc chó, đậu nành và một số loại hạt (chia, lanh và gai dầu). EPA và DHA có nhiều trong các loại cá béo như cá hồi, cá mòi, cá thu.Ngoài chức năng chống viêm, axit béo này còn hỗ trợ chức năng não bộ, trí nhớ, khả năng nhận thức, tập trung lẫn kiểm soát hành vi, tăng cường hệ miễn dịch, bảo vệ tim mạch.Vitamin DVitamin D có vai trò quan trọng với chức năng miễn dịch và tình trạng viêm. Thiếu hụt vitamin D có liên quan đến nguy cơ mắc bệnh tim mạch, bệnh truyền nhiễm, tình trạng viêm tự miễn như viêm khớp dạng thấp, lupus, bệnh đa xơ cứng.Tắm nắng tầm 30 phút mỗi ngày vào sáng sớm hoặc cuối giờ chiều để hấp thụ vitamin D, tránh các giờ có nắng gắt khoảng 10-15h. Vitamin D còn có trong cá béo, lòng đỏ trứng, sữa. Các chuyên gia dinh dưỡng khuyến nghị kiểm tra mức vitamin D ít nhất một lần mỗi năm, bổ sung nếu thiếu. Tham khảo ý kiến bác sĩ để nạp đủ vitamin này theo liều lượng chuẩn, phù hợp với tình trạng sức khỏe.MagiêMagiê rất cần thiết cho hơn 600 phản ứng enzym trong cơ thể, nếu thiếu có thể gây viêm. Để cơ thể đủ dưỡng chất này, hãy ăn nhiều loại rau lá xanh, hạt, đậu, hạt giống, ngũ cốc nguyên hạt.Chất xơChất xơ không chỉ nuôi dưỡng vi khuẩn có lợi trong ruột mà còn giúp giảm viêm. Chất xơ trong yến mạch, lúa mạch, ngũ cốc có tác dụng chống viêm rất tốt. Các loại thực phẩm giàu chất xơ khác như trái cây, rau củ. Thực phẩm giàu chất xơ cũng thường chứa các chất dinh dưỡng chống viêm như polyphenol, magiê.Bệnh tim mạch là nhóm các rối loạn khác nhau xảy ra ở tim, hệ thống mạch máu, phổ biến như bệnh mạch vành, tăng huyết áp, suy tim, bệnh động mạch ngoại vi, bệnh van tim, bệnh cơ tim, loạn nhịp tim.ThS.BS Nguyễn Anh Duy Tùng, Trung tâm Dinh dưỡng Nutrihome, cho biết chế độ dinh dưỡng khoa học giúp người bệnh nâng cao hiệu quả điều trị và kiểm soát bệnh. Người bệnh nên hạn chế thực phẩm chứa nhiều muối, đường, chất béo bão hòa, cồn. Bởi chúng dễ làm tăng huyết áp, đường huyết, nhịp tim, nồng độ mỡ máu, khiến bệnh tim mạch tăng nặng hoặc biến chứng. Sử dụng chất béo nguồn gốc thực vật thay cho chất béo động vật, ngũ cốc nguyên hạt, protein từ sữa không đường tách béo, trứng, các loại cá hoặc thịt trắng bỏ da.Thịt nướngKhoai chiênKhô và mắmBơ động vật Thực phẩm đóng hộp KemNước ngọtRượu, bia Bác sĩ Duy Tùng cho biết người bệnh tim mạch nên tái khám định kỳ, uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa tim mạch. Ngủ đủ giấc, tránh căng thẳng, lo âu hoặc phấn khích quá mức. Kiểm soát cân nặng hợp lý, tránh để thừa cân hoặc béo phì khiến bệnh nặng hơn. Bổ sung các tinh chất thiên nhiên như Chế độ dinh dưỡng của người bệnh tim mạch cần riêng biệt từng cá nhân. Người bệnh nên đi khám dinh dưỡng định kỳ, đo thành phần cơ thể bằng máy InBody 770, xét nghiệm vi chất bằng máy sắc ký lỏng hiệu năng cao UPLC để xác định đang thiếu, thừa dưỡng chất nào. Từ đó, bác sĩ tư vấn chế độ dinh dưỡng phù hợp.Đeo khẩu trang Biện pháp đơn giản phòng ngừa nguy cơ các chất ô nhiễm xâm nhập vào cơ thể, ảnh hưởng đến sức khỏe hô hấp là đeo khẩu trang y tế. Tuy nhiên, khẩu trang chỉ phát huy tác dụng nếu được đeo và dùng đúng cách. Khẩu trang phải che kín miệng, mũi, cằm. Khẩu trang y tế thông thường nên dùng một lần rồi bỏ. Người đeo không cầm, sờ, tiếp xúc với mặt ngoài của khẩu trang vì có thể làm lây nhiễm vi khuẩn, bụi bẩn, virrus.Ăn thực phẩm tốt cho phổi Để bảo vệ sức khỏe phổi, chỉ đeo khẩu trang vẫn chưa đủ. Mỗi người cần tăng sức đề kháng bằng cách duy trì chế độ ăn uống cân bằng. Ăn trái cây họ cam quýt, ớt, ổi, kiwi, bông cải xanh, cải xoăn, quả mọng cung cấp vitamin C cho cơ thể. Vitamin C giúp tăng cường khả năng miễn dịch chống lại các bệnh nhiễm trùng do virus, vi khuẩn. Nam giới từ 19 tuổi trở lên cần khoảng 90 mg, 75 mg đối với phụ nữ, phụ nữ mang thai cần 85 mg, khi cho con bú cần 120 mg vitamin C. Người thường xuyên hút thuốc lá cần lượng nhiều hơn.Omega-3 là chất béo chống viêm, đem đến nhiều lợi ích cho phổi. Mỗi người có thể bổ sung omega-3 bằng cách ăn cá, hạt lanh, hạt chia và một số loại hạt. Trong khi đó, Bổ sung vitamin D giảm khả năng nhiễm trùng phổi, thở khò khè, viêm phế quản, hen suyễn... Cá hồi, cá thu, cá ngừ, cá mòi, sữa, nước cam và ngũ cốc cung cấp vitamin D cho cơ thể.Tập thởThực hiện các bài tập thở có thể cải thiện sức khỏe phổi. Điều này cũng cải thiện lưu lượng oxy đến cơ thể, cải thiện tâm trạng lo âu, căng thẳng, tăng cảm xúc tiêu cực, góp phần kiểm soát huyết áp, tăng cường sức khỏe tổng thể.Bài tập thở mím môi tốt cho người mắc bệnh phổi mạn tính, góp phần giúp cơ thể thư giãn, giảm căng thẳng. Để thực hiện, người tập hít vào từ từ bằng mũi, sau đó thở ra với môi chúm lại, thời gian thở ra gấp đôi hít vào. Người bận rộn có thể thực hiện kiểu thở này khi đang nấu ăn, làm việc, đi bộ...Thở bằng cơ hoành cũng tốt cho phổi. Người tập đặt một tay lên ngực, tay kia lên bụng, sau đó, hít vào từ từ bằng mũi. Lúc này bụng phồng lên khi cơ hoành co lại. Thở chậm bằng miệng, lặp lại quá trình này trong vài phút.Giữ nhà cửa sạch sẽ Giảm ô nhiễm không khí bằng cách lắp đặt máy lọc không khí để loại bỏ bụi bẩn. Vệ sinh thường xuyên cũng có thể ngăn ngừa bụi tích tụ. Gia đình nên tránh hút thuốc lá trong nhà, hạn chế sử dụng thảm bởi chúng có thể tích tụ nấm mốc, lông thú cưng.Daines bắt đầu bị ho từ tháng 12 năm ngoái. Các cơn ho kéo dài và dường như không biết mất. Có những đợt, anh bị ho liên tục suốt 100 ngày, ở bất cứ đâu mà không có tác động nào từ môi trường.Ban đầu, anh vẫn có thể làm các công việc hàng ngày như đến phòng gym. Cuối cùng, do không thể chịu được cảm giác ngứa rát cổ họng và các cơn ho gây đau vai, lồng ngực, anh phải đến bệnh viện kiểm tra.Anh được chụp X-quang lồng ngực và chẩn đoán viêm phổi. Bác sĩ kê đơn nhiều kháng sinh, tuy nhiên cơn ho không dứt điểm. Ở lần tái khám hai tuần sau đó, anh phát hiện mình bị ung thư phổi. Khối u có kích cỡ như quả bóng golf, nằm trong phổi phải.Các xét nghiệm sâu hơn cho thấy ung thư xuất hiện cả trong xương và tuyến thượng thận của Daines. Như vậy, bệnh đã ở giai đoạn cuối và không thể chữa khỏi."Tôi hoàn toàn sốc. Tôi đã nghĩ trường hợp xấu nhất là ung thư, nhưng có thể cắt bỏ. Vì vậy, khi nhận được thông báo mình mắc ung thư không thể điều trị, tôi thấy thật khó chấp nhận", anh nói.Anh cho rằng khối u đã phát triển trong cơ thể được vài năm, nhưng không có triệu chứng. Nếu không điều trị, thời gian sống của Daines chỉ còn 4 đến 7 tháng. Anh tâm sự điều khó khăn nhất khi được chẩn đoán ung thư là nỗi sợ không thể nhìn các con lớn lên."Vợ tôi đang mang thai 9 tháng. Thật tuyệt nếu tôi vẫn còn sống đến khi các con ra đời", anh nói.Ảnh chụp X-quang lồng ngực. ẢnhDaines là một người hoàn toàn khỏe mạnh trước khi bị ho. Anh đến phòng gym mỗi tối, không uống rượu, không hút thuốc. Anh thậm chí cảm thấy bất công khi bản thân chưa từng sử dụng thuốc lá mà vẫn bị ung thư. Daines kêu gọi mọi người liên hệ với bác sĩ nếu có nỗi lo về các triệu chứng bất thường.Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS) đang phải vật lộn với tình trạng tồn đọng hồ sơ chuyển tuyến ung thư sau Covid-19. Dữ liệu mới nhất cho thấy 9.000 bệnh nhân chưa thể bắt đầu điều trị trong vòng hai tháng kể từ khi được bác sĩ đa khoa giới thiệu khẩn cấp. Điều này có nghĩa chỉ 6 trên 10 bệnh nhân ung thư được khám trong khoảng thời gian này. Trong khi đó, theo hướng dẫn của NHS, 85% bệnh nhân ung thư nên được khám trong hai tháng kể từ khi xuất hiện triệu chứng để đảm bảo mục tiêu điều trị của cả nước. Anh không đạt được mục tiêu kể từ tháng 12/2015.Ung thư phổiCác triệu chứng của ung thư phổi bao gồm ho dai dẳng, ho ra máu, khó thở, mệt mỏi và sụt cân không rõ nguyên nhân, đau nhức khi thở hoặc ho.Người phụ nữ 43 tuổi bắt đầu gặp các triệu chứng vào tháng 12/2023. Bà cho biết bà đã trải qua những cơn đau đầu dữ dội, cảm giác nôn nao và phải vật lộn mới đọc được những đoạn văn ngắn. Các cơn đau thường kéo dài một tiếng, khiến Woodhouse ngủ quên. Bà có cảm giác chếnh choáng như say rượu."Một đêm nọ, khi đang đọc truyện cho con gái 5 tuổi, tôi không thể đọc những con chữ ra thành lời, dù có hiểu nghĩa. Có điều gì đó bất ổn giữa mắt và miệng của tôi", bà cho biết.Ban đầu, bà cho rằng bản thân mệt mỏi vì làm việc quá sức. Tuy nhiên, sau một cuộc họp với các đồng nghiệp, bà bất ngờ nhận ra mình không hiểu họ nói ngôn ngữ nào. Woodhouse quyết định đi xét nghiệm và được chẩn đoán có khối u màng não kích thước bằng quả bóng golf. U màng não là loại u phổ biến nhất, tỷ lệ mắc bệnh của nữ giới cao gấp đôi nam giới.Woodhouse cho rằng khối u có liên quan đến tiền sử tiêm tránh thai Depo-Provera, thụ tinh trong ống nghiệm và sử dụng thuốc HRT, tất cả đều chứa hormone progesterone. Bà chia sẻ đã tiêm Provera nhiều lần vào năm 1997 và làm IVF ba vòng năm 2013. Bác sĩ hiện đã yêu cầu bà ngừng dùng thuốc HRT vì nghi ngờ nó liên quan đến khối u. Nghiên cứu năm 2013 từ các nhà khoa học tại Trung tâm Nghiên cứu Ung thư Đan Mạch đã tìm thấy mối liên hệ giữa việc điều trị bằng hormone HRT sau mãn kinh và u màng não.Lucy Woodhouse chụp ảnh cùng các con trước khi phẫu thuật khối u não. Ảnh:Theo phân tích năm 2012, căn bệnh cũng được phát hiện ở phụ nữ mang thai hoặc điều trị sinh sản vì estrogen có thể tương tác với khối u, khiến nó phát triển nhanh hơn. Nghiên cứu khác công bố trên Tạp chí Y khoa Anh năm nay cho thấy việc sử dụng kéo dài thuốc progesterone làm tăng nguy cơ mắc ung thư màng não.Sau khi phát hiện khối u, bà được chuyển đến Bệnh viện Đại học Wales ở Cardiff để "theo dõi và chờ đợi". Tuy nhiên, Woodhouse tham khảo ý kiến thứ hai từ bác sĩ tư nhân ở London và được tiếp nhận phẫu thuật ngay lập tức.Ca phẫu thuật diễn ra hồi tháng 5 để loại bỏ ung thư. Khối u chỉ cách dây thần kinh thị gác 3 mm và có thể khiến bà bị mù. Sau phẫu thuật, bà cho biết bản thân hồi phục tốt, nhưng đôi khi vẫn phải vật lộn để ghi nhớ."Tôi có một vết sẹo trên đầu, nhưng nhìn chung là ổn. Tôi bị hói vài mảng và trí nhớ không được tốt lắm. Khi được chẩn đoán, tôi đã rất bất lực và khó nói với bọn trẻ", Woodhouse nói.Nguy cơ động kinh của những người từng phẫu thuật u não rất cao, vì vậy các bác sĩ khuyến nghị bà Woodhouse tái khám thường xuyên. Bà chia sẻ câu chuyện để khuyến cáo các phụ nữ từng điều trị bằng hormone, thực hiện IVF hoặc sử dụng thuốc HRT thường xuyên khám sàng lọc.Bé Minh, con trai chị Đào, ở Tây Hồ, lên 3 tuổi vẫn chưa biết nói, chưa hiểu hành vi, thường xuyên đập phá đồ chơi, ném bát đũa. Nửa đêm, em thường bật dậy khóc lớn hàng giờ, không thể dỗ, khiến gia đình bất lực. Chị Đào tự an ủi: "Đứa trẻ nào chả quấy, lớn lên sẽ tự ngoan".Một năm sau, thấy các dấu hiệu bất thường của con không giảm, chị đưa trẻ đi khám, được chẩn đoán mắc tự kỷ. Người mẹ đưa con đưa đến các trung tâm can thiệp để cải thiện. Tuy nhiên, do không đủ kiên trì, nhận thấy con tiến triển chậm nên cứ cách 2-3 tháng, Minh lại được chuyển sang trung can thiệp tâm khác.Nghe người nhà mách dùng cách treo chân lên cao để máu dồn xuống não, bé sẽ nhanh nhẹn hơn, chị Đào bỏ điều trị, áp dụng theo. Mỗi lần dốc ngược con trai được vài phút, bé quấy khóc, nôn trớ, chị vẫn cố với hy vọng con khỏi bệnh. Gia đình tìm mua một số thực phẩm chức năng bổ não không rõ nguồn gốc, tiêu tốn cả trăm triệu đồng.Khi trẻ 5 tuổi, các dấu hiệu tăng động ngày càng tăng, buộc gia đình đưa em đến Bệnh viện Nhi trung ương khám. Bác sĩ chẩn đoán tự kỷ mức độ nặng, sử dụng thuốc kèm phương pháp giáo dục can thiệp.Tương tự, bé Phong, 16 tháng tuổi, gọi không nghe, không giao tiếp bằng mắt, đến năm lên 3 tuổi vẫn chưa biết nói. Gia đình đưa con đến Bệnh viện Nhi Trung ương khám, bác sĩ kết luận cháu mắc chứng tự kỷ.Tuy nhiên, Phong không được điều trị mà gia đình cho đi bấm huyệt, cắt thắng lưỡi theo lời khuyên của người quen. Sau khi nhận thấy khả năng giao tiếp con trai ngày càng mất dần, người mẹ mới tìm các lớp học giáo dục can thiệp. Lúc này, các bác sĩ nhận định việc điều trị khó khăn hơn do bé không được can thiệp sớm.Một bệnh nhi tại lớp học can thiệp trẻ tự kỷ, Bệnh viện Nhi Trung ương. Ảnh: Tự kỷ (Autism Spectrum Disorder - ASD) là một dạng rối loạn thần kinh tồn tại suốt đời, thường được thể hiện ra ngoài trong ba năm đầu đời với các đặc trưng là khó khăn trong tương tác xã hội, giao tiếp, có các hành vi, sở thích và hoạt động lặp lại và hạn hẹp. Tự kỷ là một phổ rộng, có các mức độ từ rất nặng đến rất nhẹ.Theo Trung tâm phòng chống dịch bệnh Mỹ, từ 2 đến 7% trẻ em trên thế giới mắc ASD, trẻ trai có tỷ lệ mắc gấp 4 lần trẻ gái. Ở Việt Nam chưa có số liệu chính thức, song theo Tổng cục Thống kê năm 2019, nước ta có 6,2 triệu người khuyết tật từ 2 tuổi trở lên (chiếm khoảng 6,5% dân số), trong đó khoảng một triệu người tự kỷ. Một thống kê của ngành giáo dục năm 2020 cho thấy tự kỷ chiếm 30% số trẻ khuyết tật trong trường học. Tuy nhiên, các chuyên gia nhận định các con số này chưa phản ánh đúng thực tế vì còn rất nhiều trẻ không được chẩn đoán hoặc không được đến trường.Bác sĩ Thành Ngọc Minh, Trưởng Khoa Tâm thần, Bệnh viện Nhi Trung ương, nhìn nhận điều trị trẻ tự kỷ có nhiều khó khăn, việc phát hiện, can thiệp sớm (từ 24 đến 36 tháng tuổi) rất quan trọng. Tuy nhiên, việc phát hiện bệnh ở gia đình thường chậm trễ, dẫn đến bỏ lỡ thời gian vàng, hậu quả là hạn chế tác động có lợi của các biện pháp can thiệp và tăng thêm gánh nặng kinh tế, tâm lý cho bố mẹ.Tại Bệnh viện Nhi trung ương, số trẻ đến khám và điều trị tự kỷ tăng qua từng năm. Mỗi tháng, khoa Tâm thần tiếp nhận khoảng 400-500 trẻ. "Đa số phụ huynh có con tự kỷ đều đau khổ, tuyệt vọng, nhiều người tự đổ lỗi cho bản thân vì không biết cách chăm sóc, sau đó tự tìm hiểu các phương pháp thiếu cơ sở khoa học. Nhiều bé đến viện muộn, mức độ tương đối nặng, mất nhiều thời gian để giáo dục can thiệp", bác sĩ Minh cho hay.Rối loạn phổ tự kỷ có thể bắt đầu ngay từ khi trẻ còn rất nhỏ, nhưng cũng không ít trường hợp phát triển bình thường cho đến năm 3-4 tuổi mới hình thành triệu chứng, nguyên nhân vẫn chưa được tìm ra.Một số dấu hiệu dễ nhận biết như giảm tương tác xã hội, có hành vi bất thường như thực hiện hành động rập khuôn, cuốn hút quá mức với tivi, quảng cáo, đi kiễng gót, chạy vòng quanh... Hiện không có xét nghiệm y khoa đặc hiệu nào cho chứng tự kỷ, vì vậy bác sĩ thường đánh giá hành vi của trẻ thông qua các bộ công cụ đã được kiểm nghiệm.Bác sĩ Minh nhìn nhận trong quá trình can thiệp, gia đình đóng vai trò rất quan trọng, song sự hiểu biết về cách chăm sóc trẻ tự kỷ của nhiều phụ huynh còn hạn chế. Nhiều cha mẹ có tâm lý không chấp nhận hoặc giấu bệnh, không cho trẻ đi khám hoặc đưa đến khám muộn, tự ý sử dụng thực phẩm chức năng hoặc các phương pháp không có cơ sở khoa học, khiến việc điều trị gặp nhiều khó khăn.Hiện chưa có thuốc chữa khỏi tự kỷ, chỉ có thuốc điều trị rối loạn đi kèm như tăng động, hung tính, động kinh. Phương pháp thường áp dụng là giáo dục can thiệp. Ngoài ra, cách sống và cách tổ chức cuộc sống trong gia đình tốt sẽ khuyến khích, nuôi dưỡng sự phát triển những tính cách tích cực ở trẻ.Khi nghi ngờ trẻ bị tự kỷ, phụ huynh nên đưa con đến bác sĩ, tùy từng mức độ mà các nhà chuyên môn sẽ đưa ra những kế hoạch can thiệp khác nhau, bao gồm cả điều trị bằng thuốc và tâm lý, giáo dục. "Gia đình cần kiên trì đồng hành cùng trẻ vượt qua những thử thách, để các em có thể hòa nhập được với các bạn", bác sĩ nóiNgày 16/7, ông Hoàng Quốc Hương, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Lào Cai, cho biết người bệnh đang được cách ly, điều trị tại Khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Đa khoa huyện Bảo Thắng. Có khoảng 23 người tiếp xúc gần với bệnh nhân, sức khỏe đều ổn định."Mặc dù kết luận không phải bạch hầu song người dân không nên chủ quan, cần chủ động phòng ngừa và đi khám khi có biểu hiện bất thường", ông Hương nói.Candida là một loại nấm men, ký sinh trên bề mặt của da và niêm mạc, biểu hiện lâm sàng dưới dạng nấm miệng, vết trợt, viêm âm hộ, âm đạo, viêm quanh móng... Bệnh có thể gây ra tổn thương ở các cơ quan khác như thận, lách, phổi, gan, mắt, màng não, não...Nấm candida không chỉ lây qua đường tình dục mà còn lây qua tiếp xúc từ vết thương, lây từ mẹ sang con trong quá trình sinh nở và tự lây lan bên trong. Vi khuẩn lây truyền từ dịch tiết ở miệng, da, âm đạo và phân người bệnh.Thời kỳ ủ bệnh thường không cố định. Đối với bệnh nấm miệng ở trẻ em, thời gian ủ bệnh thường từ 2 đến 5 ngày. Bệnh có thể tái phát nhiều lần nếu không được điều trị theo đúng phác đồ và liệu trình.Còn bBệnh cũng lây truyền trực tiếp qua đường hô hấp hoặc vật trung gian như đồ chơi, dịch tiết của người bệnh, qua da bị tổn thương. Trung bình sau khoảng hai tuần nhiễm vi khuẩn, người bệnh có thể bắt đầu lây nhiễm cho người khác.Biểu hiện bệnhTừ đầu tháng 7 đến nay, Việt Nam phát hiện 3 caThông tin được Bộ Y tế nêu trong Cụ thể, chỉ tiêu đặt ra đối với 11 loại vaccine trong năm nay là đạt tỷ lệ tiêm từ trên 90%. Song hiện chỉ có ba vaccine: Lao, sởi và DPT (bạch hầu - ho gà -uốn ván) đạt tiến độ với tỷ lệ tiêm chủng từ 39% đến 40% trở lên, trong 6 tháng đầu năm.Riêng, tỷ lệ tiêm vaccine "5 trong 1" có thành phần bạch hầu và ho gà (DPT- DPT-VGB-Hib 3) cho trẻ 2, 3 và 4 tháng tuổi chỉ đạt 36,8%. Tương tự, tỷ lệ tiêm các vaccine còn lại như phòng viêm gan B sơ sinh trong 24 giờ đầu, vaccine viêm não, vaccine sởi - rubella... chỉ từ 26% đến 36%.Bộ Y tế không nêu nguyên nhân khiến tỷ lệ tiêm chủng thấp, song trên thực tế, tình trạng Việc gián đoạn cung ứng vaccine kéo dài có thể khiến trẻ nhỏ không được tiêm chủng đầy đủ, nguy cơ mắc bệnh rất cao. Một khi cộng đồng không được cung ứng vaccine đầy đủ, tỷ lệ tiêm chủng vaccine sẽ giảm xuống, có thể dẫn đến nguy cơ bùng phát một số dịch bệnh.Tỷ lệ tiêm chủng vaccine bạch hầu chưa đạt tiến độ. Ảnh:Trước tình hình trên, trong tháng 4, Bộ Y tế đã có văn bản gửi Bộ Tài chính đề nghị cấp kinh phí thực hiện chương trình Tiêm chủng mở rộng năm 2024, đồng thời dự trữ trong 6 tháng năm 2025. Đến tháng 6, Bộ Tài chính có Tờ trình Chính phủ về việc bổ sung dự toán ngân sách nhà nước năm 2024 của Bộ Y tế để thực hiện hoạt động tiêm chủng mở rộng. Văn phòng Chính phủ đang lấy ý kiến của thành viên Chính phủ về thông qua đề xuất của Bộ Tài chính.Như vậy, hiện Bộ Y tế chưa được giao dự toán mua vaccine, nên Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương chưa thể mua các loại vaccine theo số lượng đã được Bộ Y tế phê duyệt cho kế hoạch Tiêm chủng mở rộng năm 2024.Để kịp thời đáp ứng nhu cầu vaccine thời gian tới, Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương hiện tiến hành các thủ tục mua sắm, đấu thầu vaccine viêm gan B và vaccine phòng uốn ván để sử dụng trong 3 tháng tới. Trong khi đó, các tỉnh, thành phố sẽ triển khai tiêm chủng bằng nguồn vaccine được mua theo kế hoạch năm 2023 (mua gối đầu 6 tháng năm 2024) và vaccine viện trợ.Kế hoạch 2025, Bộ Y tế đặt mục tiêu cung ứng đầy đủ vaccine và triển khai vaccine mới trong chương trình Tiêm chủng mở rộng. Bộ cũng phấn đấu trong năm 2025, không có ca virus bại liệt hoang dại, 100% huyện đạt tiêu chuẩn loại trừ uốn ván sơ sinh, tỷ lệ mắc sởi dưới 5/100.000 người; tỷ lệ mắc bạch hầu dưới 0,1/100.000 người...Chương trình Tiêm chủng mở rộng quốc gia triển khai tại Việt Nam từ năm 1981, do Bộ Y tế khởi xướng với sự hỗ trợ của Tổ chức Y tế thế giới và Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc. Chương trình có mục tiêu ban đầu là tiêm chủng miễn phí cho trẻ em dưới một tuổi, bảo vệ trẻ khỏi mắc 6 loại bệnh truyền nhiễm phổ biến và gây tử vong cao.Từ năm 1985, toàn bộ trẻ em dưới một tuổi trên toàn quốc đã được tiếp cận với Chương trình tiêm chủng mở rộng. Đến năm 2010, có 11 vaccine phòng bệnh truyền nhiễm phổ biến, nguy hiểm cho trẻ em được đưa vào Chương trình gồm vaccine phòng bệnh lao, bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B, sởi, viêm não Nhật Bản, tả, thương hàn, viêm phổi/viêm màng não mủ do Hib.Bác sĩ khám và xét nghiệm, xác định bệnh nhân mắc "Tôi rất bất ngờ và hoang mang, cứ nghĩ đã chích ngừa sẽ không sao", anh nói.HPV (Human papillomavirus) là virus gây u nhú ở người lây truyền qua đường tình dục rất phổ biến. Hầu như người có hoạt động tình dục đều nhiễm HPV vào một thời điểm nào đó trong đời, nhưng thường không có triệu chứngNgày 16/7, TS.BS.CK2 Trà Anh Duy, Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men's Health, cho biết việc tiêm ngừa vaccine HPV đã được chứng minh là một trong những biện pháp hiệu quả nhất để phòng ngừa các bệnh lý liên quan virus HPV, gồm ung thư cổ tử cung, hậu môn, họng. Tuy nhiên, câu hỏi liệu người đã tiêm ngừa vaccine này có còn nguy cơ mắc sùi mào gà hay không vẫn gây nhiều tranh cãi.Trên thực tế, bác sĩ thỉnh thoảng tiếp nhận một số trường hợp mắc sùi mào gà, dù đã tiêm ngừa HPV. Mới đây, chàng trai 27 tuổi ở Đồng Nai đến khám với biểu hiện tương tự. Trước đó, anh quan hệ với một bạn gái mới quen ở quán bar. Xét nghiệm cho kết quả dương tính HPV.Theo thống kê, mỗi năm khoảng 15.000 phụ nữ và 7.000 nam giới ở Mỹ được chẩn đoán mắc ung thư do HPV type 16 và 18 gây ra. Ở nam giới, 92% trường hợp ung thư hậu môn, 63% ung thư dương vật và 89% ung thư miệng hoặc ung thư vòm họng được ghi nhận liên quan đến HPV type 16 và 18.Ước tính, vaccine HPV có thể ngăn chặn 70% ung thư cổ tử cung, 80% ung thư hậu môn, 60% ung thư âm đạo và có thể một số bệnh ung thư miệng. Thêm vào đó, các vaccine này cũng ngăn ngừa một số loại gây sùi mào gà."Vaccine có thể giảm nguy cơ nhiễm các loại virus HPV gây sùi mào gà, nhưng không thể đảm bảo tuyệt đối người đã tiêm ngừa sẽ không mắc bệnh này", bác sĩ nói. Một số trường hợp có thể mắc sùi mào gà dù đã tiêm vaccine HPV là quan hệ tình dục không an toàn, nhiễm HPV trước khi tiêm vaccine, người có hệ miễn dịch yếu.Do đó, bác sĩ khuyến cáo điều quan trọng là phải duy trì sự cảnh giác và thực hiện các biện pháp phòng ngừa toàn diện, gồm tiêm vaccine, có biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục và thực hiện các chương trình kiểm tra sàng lọc định kỳ.Công trình do Hiệp hội Ung thư Mỹ (ACS) thực hiện, cho thấy nhiều trường hợp Để thực hiện nghiên cứu, các nhà khoa học đã phân tích tỷ lệ mắc và tử vong của 30 loại ung thư liên quan đến 18 yếu tố nguy cơ có thể thay đổi. Họ chỉ ra rằng hút thuốc lá, tình trạng thừa cân, thói quen uống rượu, việc tiêu thụ quá độ thịt đỏ và thịt chế biến, ăn ít trái cây và rau củ, chất xơ và canxi trong chế độ ăn có thể là nguyên nhân gây ung thư. Các yếu tố khác bao gồm kém hoạt động thể chất, bức xạ cực tím (UV) và nhiễm trùng gây ung thư, chẳng hạn virus papilloma (HPV) ở người.Hút thuốc lá được xác định là nguy cơ hàng đầu, căn nguyên của 20% số ca ung thư và 30% số trường hợp tử vong. Tiếp theo là tình trạng thừa cân và thói quen tiêu thụ rượu.Nghiên cứu cho thấy 40% số ca ung thư có thể phòng ngừa được. Ảnh: Theo giáo sư Farhad Islami, tác giả chính của nghiên cứu, để giảm khả năng mắc ung thư, người dân cần hành động ở cấp độ cá nhân trước tiên, nỗ lực tránh hoặc giảm tiếp xúc với các yếu tố nguy cơ gây bệnh. Ví dụ, người nghiện thuốc lá có thể tập bỏ thuốc để giảm các rủi ro sức khỏe. Các biện pháp khác là tuân thủ hướng dẫn về chế độ ăn uống, duy trì hoạt động thể chất, trọng lượng cơ thể hợp lý và hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời quá mức.Ở cấp độ xã hội, ông cho rằng các nước nên tăng cường khả năng tiếp cận công bằng với các biện pháp phòng ngừa và điều trị ung thư. Giáo sư Islami khuyến nghị người dân tiêm vaccine phòng viêm gan B nhằm ngăn ngừa ung thư gan và vaccine HPV ngừa ung thư cổ tử cung."Tiêm phòng vào thời điểm được khuyến cáo có thể giảm đáng kể nguy cơ mắc bệnh mạn tính và ung thư liên quan đến virus này", tiến sĩ Ahmedin Jemal, tác giả cao cấp của nghiên cứu, cho biết trong một tuyên bố.Ngày 16/7, đại diện Trung tâm Y tế thị xã Quảng Yên cho biết sản phụ mang thai lần 3, thai 41 tuần, xuất hiện cơn gò tử cung, được chồng gọi xe taxi đưa vào viện. Vừa lên xe, chị vỡ ối, các cơn đau bụng tăng dần. Khi đến cổng viện, người chồng hô hoán nhờ giúp đỡ.Lập tức, các nhân viên y tế ra xe thăm khám cho thai phụ, nhận thấy tình trạng vỡ ối, cổ tử cung mở hết, ngôi đầu lọt thấp, có dấu hiệu sinh con ngay. Ê kíp quyết định đỡ đẻ ngay trên taxi.Ca đỡ thành công, đón bé gái nặng 3,4 kg chào đời an toàn. Sản phụ và bé sau đó được đưa vào phòng sinh chăm sóc, ủ ấm, cắt rốn, đỡ bánh rau và tiếp tục các thủ thuật. Hiện, sức khỏe hai mẹ con ổn định.Bác sĩ Đoàn Thị Ngọc Ánh cho biết nguyên nhân khiến sản phụ đẻ rơi con thường do chưa có kiến thức nhận biết dấu hiệu chuyển dạ hoặc chuyển dạ quá nhanh, nhất là với phụ nữ sinh con lần 2-3 trở đi.Chuyển dạ sinh dọc đường, sinh trên xe rất nguy hiểm, tiềm ẩn nhiều nguy cơ như với mẹ như băng huyết sau sinh vì không có thuốc hỗ trợ co hồi tử cung, không cầm máu được đối với trường hợp rách phức tạp tầng sinh môn, có thể bị sót nhau, sổ nhau muộn, gây băng huyết, nhiễm trùng. Với con, nguy cơ ngạt, nhiễm lạnh, nhiễm trùng, uốn ván rốn, chấn thương.Bác sĩ khuyến cáo trong những tuần cuối trước ngày dự sinh, thai phụ cần để ý các dấu hiệu chuyển dạ như đau bụng từng cơn tăng dần, ra nhày hồng, nước âm đạo, cảm giác muốn đi đại tiện để đến cơ sở y tế kịp thời.Trả lời:Tào phớ được làm từ đậu nành, trong khi các thực phẩm họ đậu đều rất tốt cho sức khỏe và giàu dinh dưỡng. Tào phớ giàu protein, ít chất béo bão hòa, không có cholesterol và chứa nhiều vitamin, khoáng chất thiết yếu cho cơ thể như canxi, phốt pho, isoflavone, chất chống oxy hóa cũng như axit amin thiết yếu.Do không chứa cholesterol nên tào phớ được cho là tốt cho người bị cao huyết áp, mỡ máu cao, xơ vữa động mạch, tốt cho răng và xương ở người cao tuổi.Tuy nhiên, tào phớ hiện được bày bán rất nhiều, cả những xe dạo phố ngoài đường, mọi người khi sử dụng cần quan tâm đến chất lượng an toàn thực phẩm. Ngoài ra, tào phớ khi chế biến được cho rất nhiều đường để kích thích vị giác, điều này làm mất đi sự thanh mát của món ăn. Do vậy, không nên ăn tào phớ quá ngọt. Mỗi ngày chỉ nên ăn 150-200 g tào phớ, ăn nhiều dễ tích tụ acid uric, tăng cân.Bên cạnh đó, việc ăn nhiều tào phớ cũng có thể gây thiếu hụt khoáng chất do tào phớ chứa phytates gây cản trợ hấp thụ các chất dinh dưỡng quan trọng.Trưa 16/7, đại diện Bệnh viện Bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác cho biết hai bệnh nhân cùng 28 tuổi thì một bỏng 96% và một bỏng 90%, một người 37 tuổi cũng bỏng 90% cơ thể. Cả ba bệnh nhân này đang thở máy tích cực. Một bệnh nhân nặng khác, 33 tuổi, bị bỏng 70% cơ thể. Ngoài ra, một bệnh nhân người Hàn Quốc bị mảnh vỡ găm trúng, bỏng da, đang được theo dõi bỏng hô hấp.Hai nạn nhân khác đã được sơ cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc, đang trên đường chuyển đến Bệnh viện Bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác, hiện chưa rõ tình trạng thương tích.Những người này, gồm 5 người Việt và hai người Hàn Quốc, gặp nạn khi đang thi công sửa chữa shophouse thành quán lẩu nướng thì xảy ra Xe cấp cứu đưa nạn nhân từ Vĩnh Phúc xuống Bệnh viện Bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác, Hà Nội, điều trị. Ảnh: Theo các chuyên gia, nguyên lý cháy nổ khi rò khí gas là do khí kết hợp với oxy trong không khí tạo thành hỗn hợp dễ cháy. Lúc này, trong nhiệt độ cao phù hợp hoặc có tia lửa phát ra như khi bật công tắc bật đèn, quạt, điện thoại, giày cao gót có kim loại tiếp với mặt sàn... rất dễ xảy ra cháy nổ lớn.Trường hợp cháy nổ do rò khí gas, nạn nhân có nguy cơ ngộ độc khí, bỏng đường hô hấp (mắt, mũi, miệng), nguy hiểm đến tính mạng. Ngoài ra, bỏng diện rộng trên cơ thể có thể để lại sẹo dính, ảnh hưởng đến thẩm mỹ và khả năng vận động của người bệnh.Ngày 16/7, bác sĩ Đoàn Duy Thành, Khoa Hồi sức tích cực, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, cho biết bệnh nhi nhập viện cuối tuần trước, trong tình trạng mắt không thể mở, khó thở, tức ngực mệt nhiều, mạch nhanh, huyết áp tụt.Các bác sĩ chẩn đoán sốc phản vệ độ 3 (tình trạng vô cùng cấp bách và nguy hiểm) do ong mật đốt.Ê kíp tiêm chống sốc, truyền dịch, thở oxy, theo dõi sát các chỉ số huyết áp, mạch, nhịp thở. Tuy nhiên sau xử trí ban đầu, tình trạng phản vệ của bệnh nhi tiến triển nặng lên, suy hô hấp nên ê kíp đặt ống nội khí quản (ống thở), truyền nhanh dịch, duy trì các thuốc vận mạch liều cao và chuyển người bệnh lên khoa Hồi sức tích cực.Người nhà cho biết bé bị ong mật bay vào nhà và đốt vào mi mắt. Khi phát hiện, gia đình đã rút nọc ong ra, song tình trạng sốc phản vệ diễn biến rất nhanh. Chỉ sau vài phút, ban đỏ đã mọc khắp cơ thể bệnh nhi.Hiện, người bệnh đã thoát nguy kịch, được bỏ máy thở.Bác sĩ điều trị cho bệnh nhi. Ảnh: Sốc phản vệ là phản ứng dị ứng cấp tính ở mức độ nặng, có thể nguy hiểm tính mạng nếu không điều trị kịp thời.Bác sĩ Thành cho biết sốc phản vệ diễn biến rất nhanh nhưng cải thiện cũng rất nhanh. Sau khi ra viện, bệnh nhân nên kiểm tra về dị ứng miễn dịch, qua đó biết rõ bản thân bị dị ứng với dị nguyên gì (yếu tố cơ địa của từng người), từ đó phòng ngừa.Các bệnh nhân nhiễm virus khi làm việc trong môi trường gia cầm nhiễm bệnh. Họ có triệu chứng nhẹ, gồm viêm kết mạc, đau mắt đỏ và các vấn đề hô hấp. Không bệnh nhân nào nhập viện. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ đã mở cuộc điều tra những cụm dịch trong cộng đồng theo yêu cầu của bang.CDC đánh giá rủi ro hiện tại vẫn ở mức thấp, không có dấu hiệu cho thấy dịch cúm có sự gia tăng bất ngờ. Trước đó, Mỹ đã ghi nhận 4 người xét nghiệm dương tính với cúm gia cầm, tất cả liên quan đến đợt bùng phát đang diễn ra, một người ở Colorado, một ở Texas và hai ở Michigan. Tất cả đều là công nhận tại các cơ sở chăn nuôi bò sữa. Ngành nông nghiệp của Colorado đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi cúm gia cầm. Hôm 5/7, Thống đốc Jared Polis tuyên bố tình trạng khẩn cấp về thảm họa, đảm bảo bang có thể kịp thời hỗ trợ nguồn lực cho các trang trại ở Quận Weld.Bộ Y tế Colorado cho biết các sản phẩm gia cầm vẫn an toàn, có thể tiêu thụ nếu được xử lý và nấu chín đúng cách. CDC khuyến nghị người dân tránh tiếp xúc gần hoặc lâu với động vật bị bệnh, đã chết, phân hoặc chất động chuồng của động vật. Các chuyên gia cũng khuyến nghị không nên tiêu thụ sữa tươi hoặc sữa chưa tiệt trùng do có khả năng nhiễm bệnh.Virus cúm gia cầm H5N1. Ảnh: Các trường hợp nhiễm H5N1 gần đây đều liên quan đến bò sữa. Hôm 12/7, Bộ Nông nghiệp, Thực phẩm và Lâm nghiệp Oklahoma thông báo đàn bò sữa ở bang đã có kết quả dương tính virus, nâng tổng số bang bị ảnh hưởng lên 13.Giới khoa học ngày càng lo ngại những lỗ hổng trong giám sát mầm bệnh cúm gia cầm có thể khiến thế giới "chậm vài bước" trước một đại dịch mới. Nhiều nhà nghiên cứu đã theo dõi phân nhóm mới của bệnh cúm A/H5N1 ở các loài chim di cư kể từ năm 2020. Tuy nhiên, họ cho rằng sự lây lan của virus sang 129 đàn bò sữa khắp 12 bang Mỹ hiện nay báo hiệu các thay đổi rõ rệt. Những thay đổi này có thể đưa virus đến gần hơn với tương lai lây truyền cho con người."Nó gần giống với một đại dịch đang diễn ra chậm rãi. Hiện nay, mối đe dọa khá thấp, nhưng điều đó có thể thay đổi trong tích tắc, tương tự như Covid-19", Scott Hensley, giáo sư vi sinh vật học tại Đại học Pennsylvania, cho biết.Đơn cử, công tác giám sát bò sữa liên bang Mỹ hiện chỉ giới hạn trong việc xét nghiệm đàn bò trước khi vận chuyển qua biên địa giới hành chính. Việc xét nghiệm giữa từng khu vực cũng không nhất quán. Công tác sàng lọc người tiếp xúc với gia súc rất hạn chế, theo giới chức và chuyên gia đại dịch.Bệnh nhân cho biết từ nhỏ đã thấy mảng da màu cam vùng đầu, không mọc tóc và nghĩ đó chỉ là vết sẹo. Theo thời gian, mảng da màu cam đó tăng dần về kích thước, bề mặt sần sùi, thi thoảng có mùi hôi. Khoảng 2 năm gần đây, tổn thương phát triển bất thường, bề mặt sùi, ngứa, đóng vảy tiết và trung tâm có khối u phát triển.Kết quả xét nghiệm tại Bệnh viện Da liễu Trung ương cho thấy đây là ung thư tuyến bã ở da đầu hiếm gặp, chiếm 0,2-4,6%. Hiện, bệnh nhân đã được phẫu thuật cắt bỏ khối ung thư, tình trạng sau phẫu thuật ổn định, thể trạng tốt.Ngày 16/7, bác sĩ Nguyễn Hữu Quang, Phó trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình thẩm mỹ và Phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương, cho biết bệnh nhân có bớt tuyến bã bẩm sinh vùng da đầu nhưng không điều trị, nghĩ đơn thuần là vết sẹo có từ nhỏ.Bớt tuyến bã là bệnh thường gặp trong ngành da liễu, bẩm sinh lành tính. Tuy nhiên, theo thời gian, bớt tuyến bã phát triển về hình thái kích thước, có sự tăng sinh của tế bào, nguy cơ tiến triển thành khối u.Dấu hiệu nhận biết bớt tuyến bã vùng da đầu là mảng màu cam hoặc nâu, bờ rõ đều, bề mặt sần sùi, không loét, không có lông, tóc, không tạo các u cục. Người dân khi có dấu hiệu bệnh nên đi khám và điều trị sớm để loại bỏ nguy cơ ung thư hóa.Bác sĩ Lê Xuân Nguyên, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM (IVF Tâm Anh TP HCM), cho biết từ đầu năm 2024, trung bình mỗi tháng hệ thống điều trị khoảng 15.000 trường hợp vô sinh hiếm muộn, gần 50% là vợ chồng dưới 30 tuổi. Tỷ lệ này tăng gấp ba lần so với hai năm trước.Một số trường hợp sinh năm 2000 phát hiện vô sinh vào 5 năm trước, tức khi 19 tuổi. Có trường hợp 18 tuổi bị suy buồng trứng sớm khiến buồng trứng lão hóa như phụ nữ mãn kinh.Như Phương Thảo, ngụ TP HCM, được chẩn đoán không thể có con tự nhiên dù mới 24 tuổi. Nguyên nhân, cô đã ba lần hủy thai ngoài tử cung, cắt một bên vòi trứng, vòi trứng còn lại ứ dịch.Thảo bị rối loạn nội tiết, chu kỳ kinh nguyệt thưa thớt, xét nghiệm dự trữ buồng trứng AMH chỉ còn 0.6 ng/ml (chỉ số trung bình dưới 38 tuổi là 2-6 ng/ml). Siêu âm đầu chu kỳ kinh nguyệt mỗi bên buồng trứng chỉ có khoảng 3 nang trứng (phụ nữ cùng độ tuổi số lượng trứng ít nhất là trên 10). Nếu trì hoãn điều trị, số lượng và chất lượng trứng của bệnh nhân càng cạn kiệt dẫn đến khó có con.Tương tự, Thu Thủy, quê Ninh Bình, 23 tuổi, hiếm muộn hai năm vì rối loạn nội tiết, lạc nội mạc tử cung mức độ nặng, thường xuyên đau bụng quằn quại khi đến chu kỳ kinh nguyệt và tắc hai ống dẫn trứng. Cô cho biết vợ chồng chủ quan nghĩ còn trẻ và khỏe mạnh nên không điều trị sớm.Trước đây các thông tin về điều trị vô sinh hiếm muộn còn hạn chế, bệnh nhân thường đi khám do nhiều năm không có thai, hoặc mất nhiều thời gian cho các phương pháp truyền miệng như uống thuốc đông y, châm cứu... Khi đến viện bệnh nhân đã lớn tuổi, vô sinh lâu năm, tình trạng bệnh lý nặng khiến tỷ lệ điều trị thành công giảm."Giới trẻ ngày nay dễ dàng tiếp cận thông tin, chủ động thăm khám sớm, nên tỷ lệ phát hiện vô sinh hiếm muộn ở độ tuổi trẻ tăng", bác sĩ Nguyên nói, dẫn thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) rằng Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ vô sinh hiếm muộn cao, với 50% trường hợp dưới 30 tuổi.Bác sĩ Lê Xuân Nguyên tư vấn cho người bệnh hiếm muộn. Ảnh minh họa: Vô sinh có thể xuất phát từ vợ, chồng hoặc cả hai. Nguyên nhân vô sinh rất đa dạng như rối loạn nội tiết, yếu tố di truyền, lối sống, môi trường, bệnh lý. Nam giới vô sinh chủ yếu do tinh trùng yếu, không có tinh trùng, nguyên nhân có thể do di truyền, đột biến gene, bệnh lý giãn tĩnh mạch thừng tinh. Ở nam giới trẻ, thói quen hút thuốc lá, lạm dụng rượu bia tăng nguy cơ suy giảm số lượng và chất lượng tinh binh dẫn đến khó có con.Ở nữ, bệnh lý lạc nội mạc tử cung Tùy độ tuổi và tình trạng, vợ chồng vô sinh được chỉ định các phương pháp hỗ trợ sinh sản phù hợp. Bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) thường được chỉ định với trường hợp trẻ tuổi, mức độ bệnh lý nhẹ. Phương pháp thụ tinh ống nghiệm (IVF) có quy trình phức tạp, chi phí và tỷ lệ thành công cao hơn, thường được chỉ định cho trường hợp tình trạng bệnh lý nặng.ThS Nguyễn Ngọc Quỳnh, Trưởng Lab, IVF Tâm Anh TP HCM chuẩn bị thực hiện kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng (ICSI). Ảnh: Thảo và Thủy đều điều trị thụ tinh ống nghiệm. Thảo được bác sĩ kích thích buồng trứng nhẹ, thu được 5 noãn tạo thành 5 phôi tốt. Cô đậu thai ngay lần Còn Thủy được bác sĩ chọc hút thu 9 noãn, thụ tinh và nuôi cấy được 7 phôi ngày 5. Bác sĩ điều trị ức chế sự phát triển lạc nội mạc tử cung, chuẩn bị niêm mạc tử cung đủ điều kiện và chuyển một phôi giúp cô mang thai. Hiện thai kỳ ở tuần 20.Tổng chi phí điều trị của họ khoảng 85-120 triệu đồng. Những vợ chồng lớn tuổi vô sinh lâu năm, bệnh lý phức tạp cần phối hợp các kỹ thuật cao cấp hơn như gom trứng hoặc gom phôi nên chi phí thường cao hơn, khoảng 150-200 triệu đồng.Bác sĩ Nguyên khuyến cáo số lượng và Điều trị sớm giúp tăng khả năng thụ thai thành công. Tại hệ thống IVF Tâm Anh, tỷ lệ có thai sau điều trị IVF ở phụ nữ dưới 28 tuổi lên đến 80,5%.Hoài ThươngÔng Hùng thường choáng váng, xây xẩm cả năm qua tưởng do tăng huyết áp nhưng uống thuốc không hạ. Một tháng nay, ông tê tay trái kèm chóng mặt, lo đột quỵ nên đến bệnh viện kiểm tra.Ngày 17/7, TS.BS Nguyễn Anh Dũng, Trưởng khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết mạch đập và huyết áp tay trái ông Hùng thấp hơn tay phải. Ngoài triệu chứng thần kinh có khả năng ông bị hẹp động mạch cấp máu tay trái, khiến lượng máu nuôi đến đây suy giảm gây tụt huyết áp.Kết quả chụp CT cho thấy người bệnh bị hẹp nặng (85-90%) động mạch dưới đòn trái, động mạch cảnh trong phải và động mạch đốt sống phải. Hệ mạch máu nuôi não phải bị hẹp nặng ở cả hai nhánh chính, kèm theo triệu chứng thiếu máu não. "Nếu không xử lý kịp thời, bệnh nhân có nguy cơ thiếu máu não thoáng qua hoặc đột quỵ", bác sĩ Dũng nói.Bệnh nhân cần tái thông dòng máu lên não, đồng thời nong động mạch dưới đòn cấp máu chính cho tay trái. Ê kíp thực hiện phẫu thuật Hybrid tức vừa mổ vừa can thiệp nội mạch. Bác sĩ mở một đường ở cổ để tiếp cận động mạch cảnh, sau đó loại bỏ mảng xơ vữa gây hẹp lòng mạch. Cuối cùng bác sĩ đặt thêm một miếng ghép nhân tạo để làm rộng mạch máu.Ngay sau đó, động mạch dưới đòn trái được đặt stent thuận lợi. Đây là mạch máu quan trọng, tham gia vào hệ thống cung cấp máu chứa oxy, dưỡng chất cho toàn bộ cánh tay, góp một phần cho mạch máu nuôi não trái. Sau 150 phút can thiệp, ông Hùng hết hẳn triệu chứng tê tay, không còn choáng váng, xuất viện sau hai ngày. Dự kiến 3-4 tuần sau khi sức khỏe ổn định, bác sĩ sẽ nong Các bác sĩ phẫu thuật tái thông động mạch cảnh và động mạch dưới đòn cho bệnh nhân. Ảnh: Động mạch cảnh là động mạch chính ở cổ cung cấp máu cho não, mặt và cổ. BS.CKI Trần Quốc Hoài, khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết tình trạng hẹp động mạch cảnh xảy ra khi có sự tích tụ của chất béo, cholesterol xấu trong lòng động mạch, tạo ra những mảng bám làm thu hẹp lòng mạch. Các động mạch cảnh bị tắc nghẽn khiến khó cung cấp oxy, chất dinh dưỡng đến các cấu trúc não quan trọng, làm tăng nguy cơ đột quỵ.Theo bác sĩ Hoài, khi Để ngăn ngừa hoặc làm chậm sự tiến triển của bệnh động mạch cảnh, bác sĩ Dũng khuyến cáo không hút thuốc lá, hạn chế rượu bia, duy trì cân nặng khỏe mạnh, cắt giảm chất béo xấu và thức ăn chứa nhiều muối, đường. Ăn đa dạng rau củ quả, kiểm soát yếu tố nguy cơ khác như bệnh tim mạch, Thu HàKết quả xét nghiệm cho thấy chị Lan nhiễm virus HPV 18. Kết quả chụp MRI vùng chậu tiêm thuốc cản quang nghi ngờ ung thư cổ tử cung giai đoạn 1 (phân loại IB1).Còn chị Thúy, 36 tuổi, đã sinh ba con, tháng 6 xét nghiệm Pap sàng lọc ung thư cổ tử cung phát hiện bất thường. Các xét nghiệm xác định chẩn đoán là ung thư cổ tử cung giai đoạn IB2.Ngày 17/6, ThS.BS Nguyễn Thị Quý Khoa, Phó khoa Sản, Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, cho biết cả hai bệnh nhân mắc ung thư cổ tử cung giai đoạn IB, vẫn còn là giai đoạn sớm. Giai đoạn IB chia làm ba nhóm gồm IB1, IB2, IB3. Trường hợp IB1 như chị Lan khối ung thư sâu hơn 5 mm và kích thước không quá 2 cm; IB2 như chị Thúy kích thước u 2-4 cm. U IB3 kích thước trên 4 cm nhưng vẫn ở cổ tử cung.Hai bệnh nhân đã sinh đủ con, bác sĩ tư vấn phẫu thuật cắt toàn bộ tử cung nhằm điều trị triệt để. Ê kíp mổ mở cắt tử cung toàn phần, nạo hạch chậu. Sau mổ, sức khỏe hai bệnh nhân ổn định sớm. Kết quả giải phẫu bệnh cho thấy ung thư chưa xâm lấn, không cần xạ trị, hiện tại chỉ cần tái khám định kỳ đúng hẹn.Ê kíp bác sĩ phẫu thuật cắt tử cung điều trị ung thư cho chị Thúy. Ảnh: Bác sĩ Khoa cho biết nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung chủ yếu do HPV, khoảng 80% phụ nữ bị nhiễm HPV ít nhất một lần trong đời nhưng chủ yếu là nhiễm thoáng qua. Trong đó, khoảng 20% trường hợp nhiễm HPV nguy cơ cao dai dẳng, dễ gây biến đổi làm tổn thương các tế bào ở cổ tử cung. Quá trình một phụ nữ nhiễm HPV nguy cơ cao tiến triển thành ung thư xâm lấn mất khoảng 10-15 năm. Trong một số rất ít trường hợp, khoảng thời gian này có thể rút ngắn còn 1-2 năm, theo bác sĩ Khoa.Ung thư cổ tử cung nguy hiểm vì diễn tiến âm thầm. Ở giai đoạn đầu khó phát hiện do tế bào ung thư chưa nhân lên nhiều, khối ung thư có kích nhỏ trên bề mặt Theo bác sĩ Khoa, tỷ lệ sống sót sau 5 năm của bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu là 95%. Khi ung thư cổ tử cung đã lan đến các mô khác, cơ quan hoặc hạch bạch huyết lân cận, tỷ lệ này giảm còn 60%. Tầm soát phát hiện sớm bệnh khi chưa có biểu hiện rất quan trọng. Phụ nữ được điều trị kịp thời, khả năng khỏi bệnh cao, giảm tử vong do bệnh ác tính.Bác sĩ Quý Khoa tư vấn cho phụ nữ khám phụ khoa, tầm soát ung thư. Ảnh minh họa: Bệnh ung thư cổ tử cung có thể phòng ngừa bằng cách tiêm phòng vaccine HPV và chủ động khám phụ khoa định kỳ. Phụ nữ nên sàng lọc ung thư cổ tử cung bằng các xét nghiệm thường quy để có thể phát hiện tế bào bất thường hoặc tế bào tiền ung thư trong cổ tử cung.Hiện các xét nghiệm thường quy Tuệ DiễmHẹp thực quản có hai loại là lành tính và ác tính. Trong đó, hẹp thực quản lành tính chiếm khoảng 70-80%, thường gặp ở người trưởng thành do bệnh trào ngược dạ dày thực quản, nuốt phải hóa chất có tính ăn mòn. Hẹp thực quản ác tính là tình trạng do các khối u thực quản như biểu mô tuyến hoặc biểu mô vảy thực quản hoặc các khối u di căn đến thực quản.Thạc sĩ, bác sĩ Huỳnh Hoài Phương, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết hẹp thực quản lành tính thường do các nguyên nhân sau:Biến chứng của bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD)Nuốt phải hóa chất có tính ăn mònViêm thực quản tăng bạch cầu ái toanViêm thực quản do thuốcHẹp thực quản do xạ trịBác sĩ Hoài Phương kiểm tra sức khỏe cho bệnh nhân. Ảnh: Chấn thương do nhiệtViêm thực quản truyền nhiễmBên cạnh các nguyên nhân lành tính, hẹp thực quản còn do các nguyên nhân ác tính như ung thư biểu mô tuyến thực quản, ung thư tế bào biểu mô tế bào vảy thực quản. Khối u di căn (thường là ung thư phổi), khối u cạnh thực quản chèn ép hoặc xâm lấn thực quản cũng dẫn đến tình trạng này.Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và nguyên nhân gây hẹp, bác sĩ chỉ định các phương pháp điều trị phù hợp. Hẹp thực quản lành tính được điều trị bằng phương pháp nong thực quản, đặt stent thực quản. Phẫu thuật cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ thực quản là phương pháp điều trị tối ưu đối với hẹp thực quản ác tính hoặc lành tính không thể đáp ứng điều trị nội khoa, kéo dài.Người bệnh xuất hiện các triệu chứng khó nuốt, ợ chua, nôn trớ, đau khi nuốt hoặc sụt cân không rõ nguyên nhân... cần khám sớm để được điều trị kịp thời. Tình trạng Bác sĩ Phương khuyến nghị tránh xa các chất tẩy rửa mạnh, đặt xa tầm tay trẻ nhỏ để tránh nuốt phải. Điều trị bệnh trào ngược dạ dày - thực quản để giảm biến chứng chít hẹp thực quản. Xây dựng chế độ ăn uống, lối sống lành mạnh để tránh tình trạng lắng đọng axit dạ dày ở thực quản.Triệu chứng của bà Huyền kéo dài từ sau Tết Nguyên đán đến nay, tưởng thoát vị đĩa đệm, chạy chữa nhiều nơi không bớt. Trong nửa năm bà sút 8 kg, mất ngủ, căng thẳng, đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khám. Kết quả chụp MRI 3 Tesla cho thấy bà Huyền có khối nang nước Tarlov, kích thước 2x3 cm, chiếm hết ống sống vùng cùng cụt.Nang Tartov là những nang chứa đầy dịch não tủy quanh rễ thần kinh. Khối nang chèn ép hầu hết rễ thần kinh ở chùm đuôi ngựa (vị trí tận cùng của tủy sống có nhiều rễ thần kinh đi xuống giống như chùm đuôi ngựa).Ngày 17/7, ThS.BS.CKII Chu Tấn Sĩ, Trưởng Khoa Phẫu thuật Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết trường hợp khối nang nước Tarlov to dần lên như bà Huyền khá ít gặp. "Khoảng 5-9% dân số mắc nang Tarlov bẩm sinh nhưng thường là nang nhỏ tại cột sống, bàn tay, cổ tay hoặc bụng", bác sĩ Tấn Sĩ nói. Trong đó, hơn 80% khối nang Tarlov không phát triển lớn (thường dưới 1 cm) và không gây triệu chứng, người bệnh có thể chung sống với nang, không cần thiết can thiệp. Kích thước khối nang nước của bà Huyền to 3 cm, thuộc dạng ít gặp trong số dưới 20% trường hợp phát triển hơn 1 cm.Tình trạng của bà Huyền không đáp ứng với điều trị nội khoa. Nếu chậm trễ phẫu thuật, khối nang Tarlov phát triển kích thước liên tục do dịch não tủy chảy vào, mắc kẹt lại trong nang. Khối nang càng lớn càng gây chèn ép cấu trúc thần kinh xung quanh, triệu chứng nghiêm trọng hơn.Hình chụp MRI 3 Tesla ghi nhận khối nang Tarlov trong cột sống bà Huyền chiếm hết ống sống vùng cùng cụt. Ảnh: Theo bác sĩ Tấn Sĩ, nang Tarlov cột sống thông với đường dịch não tủy (chất lỏng không màu, lưu thông xung quanh não và tủy sống). Cách mổ truyền thống là cắt bao nang hoặc thắt cổ bao nang song dễ gây tổn thương các rễ thần kinh chứa nang (S1, S2). Người bệnh có thể bị di chứng thần kinh nghiêm trọng hơn trước mổ. Đồng thời, tình trạng ứ dịch não tủy tại vị trí cắt bao nang hoặc thắt cổ bao nang cũ làm tăng nguy cơ tái phát hoặc mọc mới khối nang Tarlov lân cận.Bà Huyền được chỉ định mổ bằng kỹ thuật Modified MacNab. Sau đó, ê kíp mở vỏ bao, tháo và hút hết dịch não tủy chứa bên trong khối nang. Ngay lập tức, nang xẹp xuống, giảm gần hết kích cỡ, chỉ còn lại phần vỏ mỏng bao bên ngoài.Với độ phóng đại và phân giải hình ảnh 3D lớn, kính vi phẫu K.Zeiss Kinevo 900 hỗ trợ bác sĩ dễ dàng bóc tách, bảo tồn các rễ phụ, nhánh nhỏ của rễ thần kinh còn dính vào bao nang.Bác sĩ đang phẫu thuật khối nang Tarlov cho bà Huyền bằng Kính vi phẫu thế hệ mới. Ảnh:Theo bác sĩ Tấn sĩ, điểm mấu chốt của kỹ thuật mổ Modified MacNab là ở bước cuối cùng loại bỏ hoàn toàn khối nang Tarlov cột sống. Thay vì cắt bao nang hoặc thắt cổ bao nang như trước đây, phẫu thuật viên khéo léo khâu túm vỏ bao, cuộn mép, quấn chặt vỏ bao nang vào các rễ thần kinh chứa nang, trả lại đúng vị trí giải phẫu thần kinh.Để gia cố thêm thành bao nang, bác sĩ sử dụng một lớp màng cứng nhân tạo đưa vào quấn quanh lớp bao nang và các rễ thần kinh, giúp xử lý triệt để nguy cơ tái phát tại vị trí cũ hoặc mọc mới nang Tarlov ở vị trí lân cận.Sau mổ, bà Huyền hết hẳn triệu chứng của bệnh, đi đứng, ăn uống bình thường, ngủ ngon giấc, dự kiến xuất viện sau 5 ngày.Bác sĩ kiểm tra khả năng đi đứng, mức độ hồi phục vận động của bà Huyền sau mổ ba ngày. Ảnh: Bác sĩ Tấn SĩTùy vào vị trí, kích thước, mức độ chèn ép của khối nang Tarlov vào dây thần kinh hoặc rễ thần kinh chi phối vùng cơ thể nào gây ra triệu chứng tê, đau, nóng, cảm giác kim châm, kiến bò hoặc ong đốt ở vùng cơ thể tương ứng. Khi có triệu chứng tương tự, người bệnh nên đi khám tại cơ sở y tế có chuyên khoa phẫu thuật thần kinh để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, tránh để khối nang phát triển ngày càng lớn, càng khó điều trị.Trường GiangĐộc giả đặt câu hỏi tư vấn về mắt Chị Chi, mẹ Phương Anh chia sẻ trong một lần khám sức khỏe tại trường năm 2021, Phương Anh (sinh năm 2016) được phát hiện đục thủy tinh thể bẩm sinh. Sau đó gia đình đưa bé đi khám nhiều nơi nhưng đều chung kết luận. Cha mẹ theo dõi và cho bé đeo kính nhưng tình trạng đục thủy tinh thể vẫn tiến triển nhanh, nặng hơn.Vừa qua, gia đình đưa Phương Anh tới khám thêm tại Trung tâm Mắt công nghệ cao Tâm Anh. Sau khi kiểm tra, bác sĩ kết luận một bên mắt trái của em suy giảm thị lực trầm trọng, không nhìn được do đục thủy tinh thể, mắt phải có tình trạng cận thị kèm hiện tượng loạn thị nặng (hơn 6 độ), thị lực khi đeo kính chỉ đạt 6/10, bắt đầu có biểu hiện nhược thị.PGS.TS.BS Bùi Thị Vân Anh - Trưởng khoa Phaco và Bệnh phần trước nhãn cầu, Trung tâm Mắt công nghệ cao chia sẻ, thị lực ban đầu của trẻ sơ sinh rất kém và sẽ cải thiện dần theo thời gian. Khi bị đục thủy tinh thể bẩm sinh, quá trình phát triển chức năng thị giác bị cản trở. Do đó, trẻ bị đục đục thủy tinh thể bẩm sinh, đặc biệt là bệnh ở một bên mắt, cần được phẫu thuật sớm, chậm nhất là khi trẻ được 17 tuần để đảm bảo thị lực tối đa 20/20 trong tương lai. Tuy nhiên, Phương Anh phát hiện bệnh muộn và trì hoãn phẫu thuật nên bệnh tiến triển nặng, ảnh hưởng thị lực bên mắt còn lại. Bác sĩ Vân Anh chỉ định bé cần tiến hành phẫu thuật thay thủy tinh thể sớm (Phaco) và kết hợp tập chức năng cho mắt sau phẫu thuật.Để chuẩn bị cho phẫu thuật, bé được đo công suất thủy tinh thể với máy sinh trắc học nhãn cầu Argos. Với tần số quét nhanh chưa tới một giây mỗi mắt, trẻ lớn như Phương Anh có thể dễ dàng hợp tác với kỹ thuật viên và thiết bị đo đạc. Argos cho kết quả đánh giá toàn diện, chính xác về nhãn cầu, đặc biệt về công suất thể thủy tinh để lựa chọn thủy tinh thể nhân tạo phù hợp với bệnh nhi từ kho lưu trữ của Trung tâm Mắt công nghệ cao Tâm Anh.Khám đục thủy tinh thể với thiết bị đo sinh trắc học nhãn cầu Argos. Ảnh: Phương Anh có tiền sử phẫu thuật tim bẩm sinh, do đó kiểm tra điện tâm đồ và siêu âm tim là chỉ định bắt buộc nhằm đánh giá khả năng phẫu thuật thay thủy tinh thể. TS.BS Nguyễn Thị Duyên - Phó trưởng khoa Tim mạch, Bệnh viện Tâm Anh Hà Nội, chuyên gia về tim bẩm sinh, trực tiếp kiểm tra và đánh giá bệnh nhi đủ điều kiện thực hiện phẫu thuật Phaco. Kết quả khám tiền mê thuận lợi, mọi kết quả đều sẵn sàng cho ca mổ sắp tới. Phương Anh có thể thực hiện phẫu thuật ngay, trong cùng ngày khám.Phẫu thuật thủy tinh thể đơn giản và an toàn nhưng với trẻ em cần phải có các dụng cụ mổ và kỹ thuật thích ứng cùng với phẫu thuật viên giàu kinh nghiệm. "Trường hợp của bé Phương Anh khó khăn hơn vì có tiền sử mắc tim bẩm sinh, đòi hỏi phối hợp đa chuyên khoa để đảm bảo an toàn phẫu thuật", bác sĩ Vân Anh nhận định.Sau ba ngày cân nhắc, gia đình quyết định để Phương Anh PGS Vân Anh thực hiện mổ Phaco cho bé Phương Anh. Ảnh: Tái khám sau phẫu thuật, mắt trái của Phương Anh thích ứng tốt với thủy tinh thể nhân tạo, thị lực hai mắt đều nhau. Tiếp theo bé sẽ bắt đầu tập phục hồi chỉnh quang và chỉnh thị, hiệu chỉnh các kết nối giữa mắt và não, tập luyện mắt tập trung vào một điểm phù hợp.Theo bác sĩ Vân Anh, thủy tinh thể tự nhiên trong suốt, có khả năng điều tiết và hội tụ các tia sáng lên võng mạc giúp chúng ta nhìn rõ ràng. Khả năng nhìn suy giảm khi thủy tinh thể mất dần độ trong suốt, đây là tình trạng đục thủy tinh thể.Bệnh lý này thường gặp ở người lớn tuổi. Trẻ bị đục thủy tinh thể bẩm sinh có thể do nguyên nhân di truyền, chấn thương, nhiễm trùng, bất thường chuyển hóa... Đục thủy tinh thể ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ (dưới 8 tuổi) gây cản trở quá trình phát triển chức năng thị giác, thường dẫn đến nhược thị và nhiều tổn thương khác ở mắt.Bệnh đục thủy tinh thể có thể được phát hiện ngay khi mới sinh và can thiệp kịp thời nhằm đảm bảo thị lực trong tương lai cho trẻ. Hiện nay, nhiều công nghệ phát triển riêng biệt nhằm hỗ trợ khám và chẩn đoán các bệnh lý về mắt dành cho trẻ em như máy chụp đáy mắt góc rộng kỹ thuật số cầm tay Phoenix ICON, thiết bị đo khúc xạ cầm tay, máy đo điện võng mạc và dẫn truyền thần kinh thị giác, sinh hiển vi cầm tay... Các thiết bị này hỗ trợ chẩn đoán nhiều bệnh lý nhãn khoa ở trẻ nhỏ, trẻ sơ sinh, trẻ sinh non như: đục thủy tinh thể bẩm sinh, bệnh lý võng mạc ở trẻ đẻ non (ROP), ung thư nguyên bào ở mắt, xuất huyết võng mạc do hội chứng rung lắc ở trẻ...* Thông tin nhân vật đã được thay đổi.Khuê LâmVào 10h ngày 18/7, Trung tâm Mắt Công nghệ cao Tâm Anh thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh phối hợp Báo Triệu chứng Các bộ phận của tim thường bị tổn thương nhất do nhiễm trùng gồm:Phân loại Ba loại nhiễm trùng tim chính có thể ảnh hưởng đến tim.Nguyên nhânNguyên nhân gây nhiễm trùng tim khác nhau tùy theo loại.Vệ sinh răng miệng kém, khi nướu răng bị chảy máu và vi khuẩn xâm nhập vào máu.Các thủ thuật nha khoa, cắt nướu và vi khuẩn di chuyển vào máuSử dụng ma túy qua đường tĩnh mạch, dùng chung kim tiêm hoặc ống tiêm để tiêm ma túy.Nhiễm virus như virus đường hô hấp hoặc virus đường tiêu hóa.Nhiễm vi khuẩn như bệnh lao phổ biến hơn ở các nước đang phát triển.Nhiễm nấm.Nhiễm ký sinh trùng.Các bệnh tự miễn dịch gồm lupus, viêm khớp dạng thấp, xơ cứng bì.Các nguyên nhân ít gặp hơn của viêm màng ngoài tim bao gồm:Chấn thương ở ngực như trong một vụ tai nạn xe hơi.Suy thận.Khối u.Các bệnh di truyền như sốt Địa Trung Hải gia đình (FMF).Thuốc ức chế hệ thống miễn dịch.Nhiễm virus như SARS-CoV-2, coxsackievirus (ảnh hưởng đến ruột và dẫn đến cúm dạ dày), parvovirus, adenovirus và viêm gan C.Nhiễm trùng do vi khuẩn như streptococcus, staphylococcus.Nhiễm nấm.Nhiễm ký sinh trùng.Các bệnh tự miễn, bao gồm viêm khớp dạng thấp.Phản ứng dị ứng với thuốc như thuốc kháng sinh, thuốc chống động kinh và thuốc trị ung thư.Nguy cơNhiễm trùng tim nghiêm trọng có thể xảy ra ở những người dưới đây.Chẩn đoán Bác sĩ hỏi về các triệu chứng và tiền sử gia đình.Xét nghiệm máu.Chụp X-quang ngực cho thấy thay đổi về hình dạng và kích thước của tim, bác sĩ có thể tìm kiếm vết sưng hoặc chất lỏng dư thừa.Chụp CT hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI) để xem xét hình ảnh tim, tình trạng viêm, dày lên hoặc những thay đổi khác.Đặt ống thông tim hoặc sinh thiết tim.Điều trị Điều trị nhiễm trùng tim phụ thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của triệu chứng. Các phương pháp chữa bao gồm:Phòng ngừa Trả lời:U tuyến giáp (nhân giáp) là khối tế bào tăng trưởng bất thường trên tuyến giáp. U tuyến giáp có thể không phải ung thư (lành tính) hoặc ung thư (ác tính). Các u ở tuyến giáp thường không gây triệu chứng.U tuyến giáp thường được phát hiện tình cờ khi siêu âm tuyến giáp. Khi phát hiện một khối u bất thường ở tuyến giáp, bác sĩ cần đánh giá và xét nghiệm để xác định khối u là ác tính hay lành tính để điều trị phù hợp và sớm nhất cho người bệnh.Sinh thiết chọc hút kim nhỏ (FNA) tuyến giáp là thủ thuật phổ biến để xác định u có ác tính hay không. Bác sĩ sử dụng một cây kim nhỏ, dưới hình ảnh siêu âm để điều khiển kim đi vào u tuyến giáp.Tuy nhiên, sinh thiết tuyến giáp không được chỉ định với mọi trường hợp có u tuyến giáp. Sinh thiết tuyến giáp được chỉ định tùy theo kích thước và các đặc điểm nghi ngờ trên siêu âm. Các phát hiện trên siêu âm có thể cho thấy khả năng khối u là ung thư tuyến giáp như các nhân phản âm kém, bờ không đều, có các nốt vi vôi hóa...Bác sĩ khám tuyến giáp cho người bệnh. Ảnh minh họa: Bác sĩ có thể chỉ định sinh thiết dựa trên điểm TIRADS (Thyroid Imaging Reporting and Data Systems - TIRADS) theo hình ảnh siêu âm Thông thường, các u tuyến giáp có đánh giá nguy cơ ác tính nên được sinh thiết sớm. Điều này giúp người bệnh phát hiện ung thư tuyến giáp giai đoạn sớm, có hiệu quả điều trị tốt hơn.Bạn được chẩn đoán u tuyến giáp TIRADS 3 song chưa nói rõ kích thước u và các tình trạng liên quan nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác. Bạn nên đi khám để có chỉ định phù hợp, sinh thiết (nếu cần).Khi có chỉ định sinh thiết tuyến giáp, người bệnh không cần ngừng thuốc điều trị hay nhịn ăn. Tuy nhiên, nếu người bệnh đang dùng thuốc chống đông máu cần ngừng sử dụng thuốc khi thực hiện sinh thiết u tuyến giáp. Trong quá trình sinh thiết, bác sĩ dùng gel siêu âm, siêu âm vùng cổ và thực hiện dùng kim đi vào Các tế bào của khối u tuyến giáp được gửi đến khoa Giải phẫu bệnh để xác định tế bào ác tính hay lành tính. Kết quả sinh thiết thường có trong khoảng 1-3 ngày. Tùy theo kết quả sau khi sinh thiết mà bác sĩ tư vấn cho bệnh nhân phác đồ điều trị phù hợp.Ngày 17/7, thạc sĩ, bác sĩ Lê Thị Lan Anh, Khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết nhịp tim của bệnh nhi chậm 90-95 lần mỗi phút (trẻ bình thường cùng độ tuổi khoảng 104-175 lần mỗi phút), đồng tử hai bên co. Ổ bụng có nhiều hơi, dịch trong lòng các quai ruột.Trước đó ba ngày, bé xuất hiện chảy mũi trong. Bác sĩ ở phòng khám gần nhà kê đơn thuốc nhỏ mũi liều dùng hai giọt mỗi bên mũi và thuốc uống 1/2 viên mỗi lần (người nhà không rõ loại). Về nhà, bé uống thuốc và nhỏ mũi thì có biểu hiện kích thích, quấy mẹ liên tục một đêm, sáng ngày tiếp theo chuyển sang trạng thái li bì, tiếp xúc chậm dần.Bé được đưa đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh khám và điều trị. Bác sĩ ghi nhận thuốc bé sử dụng chứa thành phần naphazolin - hoạt chất thường có trong các loại thuốc nhỏ mắt, mũi phổ biến hiện nay. Theo bác sĩ Lan Anh, hoạt chất này có tác dụng co mạch, giảm sưng và xung huyết, điều trị nghẹt mũi, sổ mũi, viêm mũi, viêm xoang."Bé ngộ độc thuốc nhỏ mũi", bác sĩ Lan Anh nói, thêm rằng thuốc chứa naphazolin cần chỉ định phù hợp theo độ tuổi. Bệnh nhi được truyền dịch thải độc, uống men tiêu hóa, thuốc giảm đầy hơi, xịt rửa mũi hàng ngày. Ba ngày sau bé hồi phục tốt, sức khỏe ổn định, xuất viện.Lọ thuốc nhỏ mũi bệnh nhi đã sử dụng dẫn đến ngộ độc cấp. Ảnh: ThS.DS Nông Thị Thanh Phương, khoa Dược, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết thuốc nhỏ mũi khá thông dụng, bán không cần kê đơn. Nhiều loại chứa thành phần naphazolin, fenoxazolin, oxymetazolin và tetrahydrozoline có khả năng gây Trẻ sử dụng naphazolin quá liều (khi dùng tại chỗ liều quá cao hoặc uống nhầm) có thể bị ức chế hệ thần kinh trung ương, tác dụng phụ lên tim mạch. Biểu hiện là hạ thân nhiệt, tim đập chậm, vã mồ hôi, chân tay lạnh, da tái xanh, buồn ngủ, ngủ gà, lừ đừ, thở chậm, thở không đều hoặc ngừng thở, hôn mê. Bé li bì, bỏ bú, ăn ít dẫn đến rối loạn nội mô như hạ đường huyết, rối loạn chuyển hóa như suy dinh dưỡng. Tình trạng này ảnh hưởng chức năng gan, thận của trẻ do khả năng thải độc kém.Naphazolin cũng là dẫn chất imidazolin có tác dụng trên thần kinh giao cảm. Khi nhỏ vào niêm mạc mũi, thuốc kích thích trực tiếp lên thụ thể có thể gây co các mạch máu mũi. Sử dụng lâu dài, naphazolin có thể làm trơ hệ thần kinh giao cảm trên bề mặt niêm mạc mũi, gây mất tác dụng co mạch chống ngạt, xung huyết nặng.Thời tiết nắng mưa thất thường, trẻ nhỏ dễ mắc các Phụ huynh vệ sinh mũi họng cho bé bằng nước muối sinh lý ấm để khai thông đường thở. Tăng cường cữ bú và thời gian bú đối với trẻ bú mẹ hoàn toàn. Cho uống nhiều nước, ưu tiên nước ấm, hạn chế đồ lạnh. Có chế độ dinh dưỡng cân bằng cho trẻ, tăng cường thực phẩm giàu đạm, vitamin và chất xơ, ưu tiên ăn lỏng, dễ tiêu.Trẻ bệnh kéo dài, có dấu hiệu bội nhiễm vi khuẩn như có dịch mũi và ho đờm chuyển màu xanh vàng, sốt, quấy khóc, bỏ bú, ăn ngủ kém, rối loạn tiêu hóa... nên đến cơ sở y tế uy tín có chuyên khoa Nhi khám để được hướng dẫn sử dụng thuốc phù hợp. Bác sĩ Lan Anh khuyến cáo phụ huynh dùng thuốc theo đúng chỉ định.Ngáy là âm thanh phát ra trong khi ngủ, xảy ra do sự rung động của các mô mềm trong miệng, mũi, vòm họng khi có luồng không khí đi qua. Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Văn Ngân, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết hầu hết trẻ ngủ ngáy lành tính. Tuy nhiên, đây cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo một số vấn đề về sức khỏe.Trẻ ngủ ngáy có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân như bị tắc nghẹt mũi mạn tính, hàm nhỏ hoặc lẹm về phía sau. Cấu trúc đường mũi họng, amidan bất thường (phì đại amidan hoặc VA, lệch vách ngăn mũi, polyp mũi, khe họng hẹp, màn hầu thấp...) gây tắc nghẽn đường hô hấp trên. Bé mắc bệnh hen suyễn, viêm mũi xoang, u vòm họng... cũng tăng nguy cơ ngáy.Trẻ ngủ ngáy dễ bị rối loạn nhịp thở khi ngủ (SDB). SDB là thuật ngữ chung chỉ những vấn đề liên quan đến giấc ngủ, chủ yếu là ngáy và chứng ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ (OSA). Tình trạng này nguy hiểm nhưng ít người biết, xảy ra ở một số trẻ em. Bệnh nhi bị ngưng thở, giảm thở nhiều lần trong khi ngủ do đường hô hấp trên bị tắc nghẽn khi ngủ.Bác sĩ Ngân cho biết OSA có thể xảy ra ở cả bé trai và bé gái trước tuổi dậy thì, trước đây thường gặp ở trẻ 2-8 tuổi. Do trong khoảng thời gian này, trẻ dễ mắc bệnh amidan, phì đại VA. Hiện nay, tỷ lệ trẻ béo phì tăng, môi trường ô nhiễm làm tăng tỷ lệ trẻ mắc bệnh mũi họng như viêm mũi dị ứng, nghẹt mũi mạn tính... khiến nhóm trẻ mắc OSA tăng cao, xuất hiện nhiều ở trẻ trên 8 tuổi.SDB khiến luồng không khí ra vào phổi trẻ bị hạn chế, gây giảm bão hòa oxy máu, rối loạn nhịp tim trong khi ngủ, dẫn đến những thay đổi chức năng, hành vi của não. Nếu không điều trị, bệnh có thể gây tăng động giảm chú ý, mệt mỏi sau ngủ dậy, đau đầu, mất tập trung, buồn ngủ vào ban ngày, giảm trí nhớ, suy giảm nhận thức, sa sút học tập, tăng nguy cơ mắc bệnh tim phổi, tăng huyết áp, rối loạn chuyển hóa...Trẻ mắc OSA có thể chậm phát triển do chất lượng giấc ngủ không đảm bảo, phải thở nhiều hơn khi ngủ. Điều này làm gián đoạn mức protein-3 liên kết với yếu tố tăng trưởng giống insulin tuần hoàn. Bé mắc hội chứng này nguy cơ bị đột tử trong đêm.Ngoài ngáy, các triệu chứng ngưng thở ở trẻ khi ngủ có thể là ngủ không yên giấc, hay thức giấc ngắn nhiều lần trong đêm, nghẹt mũi, ho hoặc nghẹn thở, thở bằng miệng, đổ mồ hôi ban đêm, tè dầm, hay gặp ác mộng khi ngủ. Trẻ nhỏ bị chứng OSA không phải lúc nào cũng ngáy mà có thể chỉ bị rối loạn giấc ngủ. Vào ban ngày, trẻ có thể không buồn ngủ mà trở nên hiếu động hơn, chậm tăng cân, kém chú ý.Theo bác sĩ Ngân, không phải tất cả tình trạng Để chẩn đoán ngủ ngáy, bác sĩ chỉ định trẻ thực hiện nội soi tai mũi họng, chụp X-quang, chụp cắt lớp vi tính, đo chức năng hô hấp. Bé làm xét nghiệm đo nồng độ khí NO trong trong hơi thở ra (FENO), nhằm loại trừ nguyên nhân ngáy do bệnh tai mũi họng, hen suyễn.Trẻ cần thực hiện đo đa ký hô hấp hoặc đa ký giấc ngủ vào ban đêm khi ngủ. Bác sĩ gắn điện cực lên cơ thể bé. Từ đó, bác sĩ đánh giá nhịp thở, lưu lượng dòng khí qua mũi miệng, sóng não, nhãn cầu đồ, điện cơ, nhịp tim, cường độ, âm lượng tiếng ngáy, chuyển động của cơ thể, số lần thức giấc, huyết áp, nồng độ bão hòa oxy máu... để xác định chỉ số ngưng thở, giảm thở khi ngủ trong vòng một giờ (AHI). Ở trẻ dưới 13 tuổi, bất kỳ cơn ngừng thở hoặc giảm thở nào mỗi giờ đều bất thường, được chẩn đoán OSA.Điều trị trẻ ngủ ngáy tùy theo tính chất ngáy ngủ, mức độ ngưng thở và thể trạng của trẻ. Nếu trẻ chỉ ngủ ngáy đơn thuần hoặc ngưng thở khi ngủ mức độ nhẹ, có thể được chỉ định tập thể dục; thực hiện chế độ dinh dưỡng hợp lý để giảm cân (nếu béo phì); kê cao đầu, nằm nghiêng khi ngủ. Nếu bé mắc các vấn đề mũi xoang, bệnh lý ở họng thì cần điều trị triệt để bằng thuốc. Nếu trẻ mắc chứng Trường hợp trẻ ngủ ngáy do bất thường vùng mũi họng như phì đại amidan hoặc VA, lệch vách ngăn mũi, polyp mũi, bất thường giải phẫu vùng hàm mặt do dị tật bẩm sinh... thì cần phẫu thuật. Theo bác sĩ Ngân, amidan và VA phì đại là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra OSA ở trẻ em. Phẫu thuật cắt bỏ amidan và VA là phương pháp điều trị đầu tay chữa khỏi bệnh này.Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, kỹ thuật phẫu thuật cắt amidan bằng dao điện Plasma, nạo VA bằng hệ thống Coblator, tạo hình vùng hầu họng, lưỡi gà với sự hỗ trợ của Coblator và tia laser (LAUP)... được thực hiện thường quy. Phương pháp có ưu điểm ít đau, giảm nguy cơ chảy máu, trẻ nhanh phục hồi.Gan đảm nhận nhiều chức năng như sản xuất, bài tiết mật, loại bỏ độc tố, kích hoạt một số enzyme... Cơ quan này dễ bị tổn thương dẫn đến nhiều bệnh như gan nhiễm mỡ, xơ gan, viêm gan. Một số mẹo tự nhiên góp phần giải độc tự nhiên, giảm nguy cơ tổn thương, giúp gan khỏe.Ăn nhiều rau quảChế độ ăn đa dạng với quả mọng, rau lá xanh, rau họ cải tốt cho gan. Nhóm thực phẩm này chứa nhiều chất dinh dưỡng bảo vệ gan như chất xơ, vitamin, khoáng chất và các hợp chất thực vật. Với hàm lượng chất xơ cao, chúng tăng cảm giác no, hỗ trợ giảm mỡ, ngăn ngừa tích tụ chất béo trong gan. Các chất giảm viêm, chống oxy hóa như carotenoid, polyphenol làm giảm nguy cơ tổn thương gan do viêm.Súp lơ cùng các loại rau họ cải cung cấp sulforaphane dồi dào, chất chống oxy hóa giúp kích hoạt quá trình giải độc tự nhiên của gan. Bưởi chứa chất chống oxy hóa naringenin, naringin góp phần bảo vệ tế bào gan, ngừa viêm nhiễm.Nho có nhiều dinh dưỡng hỗ trợ giảm viêm và ngăn ngừa tổn thương tế bào, tăng cường chức năng gan. Việt quất và nam việt quất bổ sung hợp chất thực vật anthocyanin góp cải thiện tình trạng gan nhiễm mỡ, ức chế sự phát triển của tế bào ung thư gan.Bổ sung ngũ cốc nguyên hạtThêm ngũ cốc nguyên hạt vào chế độ ăn hàng ngày có thể ngăn ngừa tình trạng kháng insulin, tăng insulin máu, viêm nhiễm. Đây là dấu hiệu đặc trưng của ung thư biểu mô tế bào gan (HCC).Ngũ cốc nguyên hạt có kết cấu đặc gồm ba lớp cám, mầm, nội nhũ cung cấp chất xơ, vitamin B, sắt, folate, selen, kali, magie giúp gan khỏe mạnh. Các chất phytochemical tự nhiên loại bỏ chất béo có hại trong gan.Thực phẩm có hàm lượng ngũ cốc nguyên hạt cao bao gồm yến mạch nguyên hạt, gạo lứt, bánh mì nguyên cám, lúa mì nguyên hạt, hạt diêm mạch (quinoa). Chế độ ăn này góp phần giảm nguy cơ béo phì, tiểu đường, gan nhiễm mỡ, ung thư gan.Uống cà phêQuá nhiều chất béo trong gan gây ra tình trạng viêm, ảnh hưởng đến chức năng gan, làm tăng nguy cơ mắc các bệnh nguy hiểm.Cơ thể tiêu hóa caffeine tạo ra paraxanthine hỗ trợ làm chậm sự phát triển của mô sẹo liên quan đến xơ hóa, ngăn ngừa ung thư gan, xơ gan do rượu, gan nhiễm mỡ, viêm gan C. Hợp chất polyphenol trong cà phê có tác dụng giảm viêm, chống oxy hóa, giảm mỡ gan. Các chất kahweol, cafesto, axit trong cà phê có thể chống lại virus viêm gan B, phòng ung thư gan.Cà phê chứa caffein có lợi cho gan. Ảnh: Giảm đườngKhi ăn đồ ngọt, cơ thể sẽ phân hủy thành glucose, một phần glucose tạo ra năng lượng, phần còn lại được dự trữ. Lượng đường dư thừa trong máu được gan chuyển hóa thành chất béo. Lạm dụng đồ ngọt tạo ra quá nhiều chất béo gây hại cho gan, các Đồ ngọt cũng khiến cơ thể giải phóng các chất gây viêm, tích tụ trong các cơ quan nội tạng làm tổn thương gan. Khi gan bị tổn thương, nhiễm mỡ hoặc bị viêm, nó không thể xử lý độc tố, loại bỏ chất độc ra khỏi cơ thể. Nó cũng đốt cháy ít chất béo dư thừa và cholesterol hơn, dẫn đến trữ nhiều chất béo hơn trong gan, gây béo phì, tăng nguy cơ mắc bệnh tim.Hạn chế uống rượuKhi uống rượu, các enzym trong gan được kích hoạt để phân hủy rượu, loại bỏ nó ra khỏi cơ thể. Uống quá nhiều rượu khiến gan làm việc quá sức, gây Tập thể dụcTập thể dục 150 phút mỗi tuần giúp giảm lượng mỡ lưu trữ trong gan, giảm viêm, cải thiện độ nhạy insulin, kiểm soát lượng đường trong máu, ngăn ngừa béo phì.Mất nước có thể dẫn đến suy giảm trí nhớ, thay đổi tâm trạng. Dưới đây là đồ uống không có đường bổ sung có thể dùng thường xuyên để cải thiện sức khỏe tổng thể.Nước dừa Một cốc nước dừa tươi 240 ml chứa 60 calo, 15 g carbohydrate, giàu magie và canxi, đồng, kẽm và mangan. Đây là nguồn cung cấp chất điện giải tốt giúp giữ nước. Đồ uống này chứa kali tốt nhưng lại có hàm lượng natri thấp. Nếu uống nước dừa để bổ sung nước trong khi tập thể dục, hãy cân nhắc thêm một chút muối vào bữa ăn sau khi tập luyện để bổ sung lượng natri bị mất qua mồ hôi.Các enzyme trong nước dừa hỗ trợ sức khỏe đường tiêu hóa, giảm khó tiêu. Hợp chất cytokinin tự nhiên trong đồ uống có tác dụng chống lão hóa, chống ung thư, nâng cao sức đề kháng. Đồ uống này góp phần ngăn ngừa nhiễm trùng nhờ khả năng chống lại stress oxy hóa.Uống nước dừa đều đặn giảm nguy cơ hình thành sỏi thận, hỗ trợ sức khỏe đường tiết niệu. Nước dừa nguyên chất có đặc tính lợi tiểu tự nhiên, giúp thải độc tố ra khỏi thận.Nước camTrái cây bổ sung chất lỏng, có hương vị thơm ngon hơn nước lọc. Nước cam giàu vitamin C hỗ trợ chức năng miễn dịch, ngăn chặn các mầm bệnh xâm nhập, kích thích sản sinh tế bào bạch cầu trong máu. Nước ép lựuNước ép lựu có vị chua ngọt thơm ngon, chứa polyphenol có thể hoạt động như chất chống oxy hóa trong cơ thể. Polyphenol trong loại quả này cũng góp phần giảm căng thẳng oxy hóa, hạ huyết áp, hai yếu tố gây nguy cơ bệnh tim. Một ly nước ép lựu cung cấp kali dồi dào, chất điện giải hỗ trợ quá trình hydrat hóa.Nước chanhNhiều người thích uống nước chanh ấm với mật ong vào đầu ngày để bổ sung nước cho cơ thể. Nước chanh cung cấp chất lỏng và chất điện giải, có thể ngăn ngừa mất nước, tránh xảy ra triệu chứng như mệt mỏi, chóng mặt, chuột rút cơ bắp.Chanh chứa folate, kali, vitamin C dồi dào hỗ trợ chức năng miễn dịch, giúp bảo vệ các tế bào khỏi hư hại. Vitamin C và các chất chống oxy hóa có tác dụng chống lão hóa da, tổn thương do ánh nắng mặt trời và ô nhiễm, sản xuất pro-collagen - tiền chất để tạo ra collagen cho da. Vitamin C hỗ trợ chuyển đổi chất sắt khó hấp thụ như nguồn sắt từ thực vật thành dạng dễ hấp thụ hơn.Chất oxy hóa trong đồ uống này có vai trò giảm nguy cơ mắc một số bệnh như bệnh tim, ung thư.Trả lời: Táo bón là dạng rối loạn tiêu hóa với các biểu hiện phổ biến như không đại tiện quá ba ngày, phân lớn, khô, cứng, vón cục, chướng bụng, đau hoặc xuất huyết hậu môn. Tình trạng này có thể xảy ra với mọi lứa tuổi, nhưng phổ biến hơn ở người trên 65 tuổi. Phụ nữ bị táo bón cao gấp ba lần nam giới.Người cao tuổi thường bị táo bón chủ yếu là do ăn ít chất xơ, uống ít nước, ít vận động, khả năng nhai, nuốt và tiêu hóa kém. Nhiều nguyên nhân khác như tâm lý (rối loạn lo âu, căng thẳng), bệnh lý (đường tiêu hóa, thần kinh, nội tiết, nhiễm độc) hoặc sử dụng một số thuốc (kháng cholinergic, kháng axit, lợi tiểu, chống co giật, chống viêm không steroid, thuốc chứa codein và morphin).Để cải thiện tình trạng táo bón, mẹ bạn nên uống khoảng hai lít nước mỗi ngày gồm nước lọc, nước ép trái cây tươi, sữa hoặc nước canh. Hạn chế thức uống chứa nhiều đường hoặc caffeine như trà, cà phê, cacao.Tăng cường bổ sung rau xanh, trái cây tươi, ngũ cốc nguyên hạt nhằm cung cấp đủ lượng chất xơ cần thiết cho cơ thể mỗi ngày khoảng 25 g. Hạn chế ăn các loại thịt, chất béo nguồn gốc động vật,Mẹ bạn cũng nên vận động vừa sức, chọn bài tập luyện phù hợp như đi bộ, bơi lội. Hoạt động thể chất đều đặn tốt cho sức khỏe toàn diện, kích thích nhu động ruột hoạt động khỏe mạnh, góp phần cải thiện chứng táo bón. Thường xuyên massage bụng theo chiều kim đồng hồ từ trong ra ngoài khi mới thức dậy hoặc khi bụng đói cũng tăng cường nhu động ruột.Duy trì thói quen đi đại tiện mỗi ngày, tránh nín nhịn đại tiện, không lạm dụng thuốc nhuận tràng hoặc tự ý uống thuốc điều trị táo bón khi chưa có chỉ định của bác sĩ.Nếu mẹ bạn Sỏi thận là bệnh tiết niệu thường gặp, do các khoáng chất trong nước tiểu kết tinh thành. Có nhiều loại sỏi thận, gồm sỏi canxi, sỏi axit uric, sỏi struvite và sỏi cystine.Tinh thể canxi oxalate là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra sỏi thận, theo Viện Quốc gia về Bệnh tiểu đường, Tiêu hóa và Bệnh thận Mỹ. Những tinh thể này được tạo thành khi oxalate, một chất có trong thực phẩm, kết hợp với canxi.Nguyên nhânCác nguồn cung cấp oxalate trong chế độ ăn uống là rau cải bó xôi và các loại rau lá xanh khác, củ cải, chocolate, đậu bắp. Khoai tây chiên, khoai tây nướng, các loại hạt, sản phẩm từ đậu nành, trà, dâu tây và mâm xôi cũng chứa oxalate.Khi ăn những thực phẩm này, đường tiêu hóa phân hủy chúng và hấp thụ chất dinh dưỡng. Các chất thải còn sót lại sau đó di chuyển đến thận và được loại bỏ theo nước tiểu. Chất thải từ quá trình phân hủy oxalate được gọi là axit oxalic. Nó có thể kết hợp với canxi để tạo thành tinh thể canxi oxalate trong nước tiểu.Nước tiểu thường chứa các chất hóa học ngăn cản oxalate kết tinh. Tuy nhiên, người có quá ít nước tiểu hoặc quá nhiều oxalate dẫn đến hình thành sỏi. Lý do có thể là không uống đủ nước, ăn quá nhiều oxalate, protein hoặc muối.Một số bệnh lý cũng tăng khả năng hình thành sỏi canxi oxalate như cường cận giáp, viêm loét đại tràng hoặc bệnh Crohn, phẫu thuật cắt dạ dày để giảm cân, tiểu đường, béo phì...Triệu chứngSỏi thận có thể không gây ra triệu chứng cho đến khi bắt đầu di chuyển qua đường tiết niệu và gây đau.Các triệu chứng chính của tinh thể canxi oxalate trong nước tiểu là cơn đau ở bên hông, lưng có thể dữ dội, xuất hiện từng đợt, đau khi đi tiểu, máu trong nước tiểu, nước tiểu đục, có mùi hôi, đi tiểu khẩn cấp và liên tục, buồn nôn, ói mửa. Nếu người bệnh bị nhiễm trùng có thể dẫn đến sốt và ớn lạnh.Các viên sỏi lớn được bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM lấy ra từ thận người bệnh. Ảnh:Chẩn đoán, điều trịĐể xác định người bệnh có sỏi canxi oxalate hay không, bác sĩ có thể chỉ định xét nghiệm nước tiểu. Mẫu nước tiểu được thu thập trong 24 giờ để kiểm tra nồng độ oxalate. Mức oxalate bình thường trong nước tiểu là dưới 45 miligam mỗi ngày. Bác sĩ có thể chụp X-quang hoặc CT để kiểm tra có sỏi trong thận hay không.Những viên sỏi nhỏ có thể tự đào thải qua nước tiểu mà không cần điều trị trong khoảng 4-6 tuần. Uống nhiều nước giúp sỏi đào thải dễ hơn. Bác sĩ cũng có thể kê thuốc làm giãn niệu quản để sỏi di chuyển khỏi thận nhanh hơn. Thuốc giảm đau giúp người bệnh giảm khó chịu cho đến khi sỏi ra khỏi cơ thể.Nếu sỏi rất lớn hoặc không tự đào thải ra ngoài, bác sĩ chỉ định các phương pháp can thiệp như Phòng ngừaThay đổi trong chế độ ăn uống có thể phòng ngừa Uống thêm nước, hạn chế muối. Chế độ ăn nhiều muối có thể làm tăng lượng canxi trong nước tiểu, tạo điều kiện hình thành sỏi.Kiểm soát lượng protein ít hơn 30% tổng lượng calo hàng ngày. Protein rất cần thiết cho chế độ ăn uống lành mạnh, nhưng lạm dụng có thể tạo sỏi.Bổ sung lượng canxi thích hợp với độ tuổi trong chế độ ăn uống. Quá ít canxi có thể khiến nồng độ oxalate tăng lên. Lý tưởng là lấy canxi từ các thực phẩm như sữa, phô mai.Cắt giảm thực phẩm chứa nhiều oxalate hoặc dùng kèm thực phẩm có chứa canxi chẳng hạn một ly sữa. Oxalate liên kết với canxi trước khi đến thận nên không kết tinh trong nước tiểu.Sụn khớp là mô đệm tự nhiên nằm giữa các đầu xương, có tác dụng giảm ma sát giữa các xương, giúp khớp chuyển động mượt mà hơn. Mô sụn có tính liên kết chặt chẽ, che phủ đầu xương, bảo vệ khớp và xương. Thoái hóa khớp gối là quá trình tổn thương sụn khớp tiến triển từ từ theo thời gian, càng lớn tuổi mức độ thoái hóa càng tăng.ThS.BS Phạm Thị Xuân Thư, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết thoái hóa khớp gối được đặc trưng bởi tình trạng viêm gây tổn thương toàn bộ khớp. Từ thoái hóa sụn là tổn thương trung tâm phát triển thành viêm màng hoạt dịch, xơ xương dưới sụn, hình thành gai xương, tổn thương dây chằng gân cơ dẫn tới hẹp khe khớp, làm cho các đầu xương cọ xát vào nhau khi người bệnh chuyển động. Nếu không được chẩn đoán và điều trị sớm, bệnh có thể gây ra các biến chứng như sưng viêm khớp gối, tràn dịch khớp gối, lệch trục, biến dạng khớp gối, teo cơ đùi, suy giảm khả năng vận động, tàn phế.Bác sĩ Thư giải thích tình trạng sức khỏe cho người bệnh. ẢnhThoái hóa khớp gối tiến triển qua 4 giai đoạn được xác định theo sự tổn thương của khớp trên hình ảnh X-quang, với các dấu hiệu đặc trưng.Thoái hóa khớp gối độ mộtHình ảnh chụp X-Quang cho thấy khe khớp gần như bình thường, có thể có gai xương nhỏ. Giai đoạn này, người bệnh thường không có triệu chứng rõ ràng vì sụn khớp tổn thương nhẹ. Người bệnh đi lại vận động bình thường, có thể xuất hiện đau khớp gối khi hoạt động quá nhiều, đứng lên ngồi xuống liên tục, lên xuống cầu thang hoặc ngồi xổm.Thoái hóa khớp gối độ haiHình ảnh chụp X-Quang có hiện tượng hẹp khe khớp nhẹ, có gai xương nhỏ. Đây là giai đoạn thoái hóa khớp mức độ nhẹ, lớp sụn khớp chưa bị tổn thương nhiều, bao hoạt dịch vẫn hoạt động bình thường cung cấp đủ dịch khớp để nuôi dưỡng lớp sụn đồng thời giúp bôi trơn ổ khớp.Người bệnh có thể xuất hiện các triệu chứng đầu tiên như đau khớp gối sau một ngày dài chạy hoặc đi bộ, cứng khớp nhiều hơn khi không cử động trong vài giờ, đau hoặc thấy khó chịu khi ngồi xổm, quỳ gối.Thoái hóa khớp gối độ baHình ảnh chụp X-quang cho thấy có tổn thương hẹp khe khớp rõ, xơ xương dưới sụn, nhiều gai xương kích thước khác nhau, đầu xương có thể bị biến dạng.Đây là giai đoạn thoái hóa khớp gối mức độ trung bình. Sụn khớp gối có dấu hiệu tổn thương rõ ràng, không gian giữa các xương thu hẹp lại, gai xương nhiều làm khớp bị biến dạng gây ảnh hưởng đến sự vận động của khớp. Người bệnh thường xuyên đau khớp gối, đi lại vận động khó khăn, nhất là khi leo cầu thang, đứng lâu, đi nhiều, ngồi xổm, nhiều khi đi bộ nhẹ nhàng cũng đau khớp. Mô mềm bao quanh khớp còn bị viêm, dẫn đến viêm bao hoạt dịch với biểu hiện đầu gối sưng đau khó tả.Thoái hóa khớp gối độ 4Hình ảnh chụp X-quang có tình trạng hẹp khe khớp nhiều, thậm chí có thể hẹp toàn bộ khe khớp, xơ xương dưới sụn, gai xương kích thước lớn, đầu xương bị biến dạng rõ.Ở giai đoạn thoái hóa khớp mức độ nặng này, sụn khớp gần như bị bào mòn hoàn toàn rồi bong tróc để lộ các đầu xương, có thể tổn thương bao hoạt dịch nên không thể bôi trơn sụn khớp khi vận động. Do đó, người bệnh bị hạn chế vận động khớp gối, đau khi vận động, có thể nghe tiếng lạo xạo lục cục khi vận động khớp gối do các đầu xương chạm vào nhau.Người bệnh cảm thấy đau nhức thường xuyên liên tục, có những cơn đau khớp dữ dội, đau tăng khi vận động, cứng khớp buổi sáng, biến dạng Các bác sĩ thay khớp gối cho người bệnh thoái hóa giai đoạn 4. Ảnh: Bác sĩ Thư cho biết thoái hóa khớp gối chưa thể điều trị khỏi hoàn toàn. Các phương pháp điều trị có tác dụng kiểm soát tốc độ tiến triển của bệnh, giảm đau, phục hồi khả năng vận động và ngăn ngừa biến chứng. Quá trình điều trị là sự kết hợp của những liệu pháp sau:Thay đổi lối sốngDùng thuốc theo chỉ địnhVật lý trị liệuPhẫu thuật Thoái hóa khớp gốiTrả lời: Biểu hiện ban đầu của bệnh bạch hầu thường dễ nhầm lẫn với các bệnh đường hô hấp như viêm họng, viêm amidan hoặc viêm họng do nhiễm nấm candida. Bạn có thể dựa trên một số điểm khác biệt sau đây để phát hiện sớm và đến cơ sở y tế để được chẩn đoán, điều trị kịp thời.Phân biệt với viêm họng:Bạch hầu là bệnh vừa nhiễm trùng vừa nhiễm độc nên khiến người bệnh xanh tái, mệt mỏi hơn so với các tác nhân đường hô hấp thông thường. Thời gian ủ bệnh có thể sốt nhẹ, đau họng, sổ mũi lẫn máu.Viêm họng, viêm amidan thường chỉ khu trú ở vùng họng, ít khi xâm lấn đến các bộ phận khác. Ngược lại, vi khuẩn bạch hầu tạo ra giả mạc ở họng. Chúng có thể phát triển, lan xuống thanh quản gây ra triệu chứng ho nhiều, khàn tiếng, thở rít.Cả ba bệnh đều có khả năng gây sưng họng, song bạch hầu có nguy cơ cao hơn và thường gây sưng to hơn, trường hợp nặng gây ra hiện tượng cổ bạch.Bạch hầu và các bệnh đường hô hấp có cùng biểu hiện đau họng. Ảnh minh họa:Phân biệt với nhiễm nấm:Mới đây, Lào Cai cũng ghi nhận một ca mắc nấm candida có biểu hiện tương tự bạch hầu. Candida là một loài nấm men, lây từ mẹ sang con hoặc tiếp xúc với dịch tiết âm đạo, mồ hôi, tế bào bong ra từ người bệnh; sử dụng thực phẩm và uống nước nhiễm nấm. Mầm bệnh ký sinh trên da và niêm mạc, thường biểu hiện ở dạng nấm da, viêm âm hộ, âm đạo... Như trường hợp ghi nhận ở Lào Cai, nấm phát triển ở vùng họng nhìn như lớp giả mạc của bạch hầu.Để phân biệt, nấm Candida có màu trắng, giả mạc có thể gây chảy máu hoặc không. Trong một số trường hợp, phần trắng của nấm không bám chặt vào mô bên dưới, dễ dàng lau hoặc chải sạch.Trong khi đó, giả mạc của bạch hầu thường có màu trắng ngà, trắng xám, không tan trong nước. Lớp giả mạc của bạch hầu có thể gây chảy máu và mọc lại nhanh chóng.Với bạch hầu, nếu không được điều trị kịp thời, giả mạc có thể phát triển, lan rộng hoặc phồng to, gây ngạt thở, thậm chí tử vong nhanh chóng.Khi có biểu hiện nghi ngờ, người dân cần đến ngay cơ sở y tế để được hướng dẫn theo dõi và điều trị, lấy mẫu bệnh phẩm để xét nghiệm tác nhân gây bệnh nếu cần thiết.Để phòng VaccineNgày 17/7, đại diện Trung tâm Y tế huyện Tam Nông cho biết chỉ số xét nghiệm, nội soi cho thấy giun móc hoạt động nhiều ở hành tá tràng. Bệnh nhân được chẩn đoán bị thiếu máu rất nặng do giun móc ký sinh, xuất huyết tiêu hóa, loét dạ dày - tá tràng, suy kiệt. Ê kíp cho người bệnh truyền máu, bù điện giải, giảm tiết dịch vị và uống thuốc tẩy giun.Bác sĩ Nguyễn Thị Thùy Dung - Trưởng khoa Cấp cứu - Hồi sức tích cực và Chống độc, cho biết bệnh nhân nếu không được điều trị kịp thời có thể đối mặt với nguy cơ biến chứng, đe dọa tính mạng.Ấu trùng giun móc có thể trực tiếp xâm nhập, ký sinh trong cơ thể người qua da, niêm mạc khi tiếp xúc với đất bẩn bị nhiễm ấu trùng giun hoặc qua đường ăn uống. Giun móc thường ký sinh tại tá tràng và bám vào niêm mạc ruột để hút máu. Chúng hút khoảng 0,2-0,34 ml máu mỗi ngày, đồng thời tiết ra chất chống đông máu làm vết thương tại chỗ chảy máu rỉ rả, ức chế cơ quan tạo máu sinh hồng cầu nên số lượng hồng cầu giảm dần và kích thước nhỏ hơn bình thường. Do đó, tình trạng thiếu máu thường xảy ra từ từ trong thời gian dài. Người bệnh còn có thể bị viêm loét dạ dày, tá tràng.Dấu hiệu nhiễm giun là da xanh, niêm mạc nhợt, đau bụng thượng vị, chán ăn, khó tiêu. Ấu trùng giun móc xuyên qua da có thể gây viêm da tại chỗ với các triệu chứng ngứa, nhiều nốt màu đỏ và hết sau một đến hai ngày.Để phòng bệnh, nên giữ gìn vệ sinh cá nhân và môi trường sống, rửa tay với xà phòng trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh. Mang đồ bảo hộ lao động khi làm việc tiếp xúc với đất, không dùng phân tươi để bón ruộng vườn. Khám sức khỏe định kỳ hằng năm để kịp thời phát hiện và điều trị bệnh lý giun sán. Tẩy giun định kỳ hai lần một năm, mỗi lần cách nhau 4-6 tháng.Nghiên cứu được trình bày tại Hội nghị thường niên của Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh tiểu đường châu Âu (EASD) tại Madrid. Các nhà khoa học phát hiện ngủ qua nhiều có thể tăng 31% tổn thương vi mạch ở người mắc tiểu đường, trong khi ngủ không đủ giấc có thể gia tăng 38% tổn thương. Các biến chứng phổ biến của tiểu đường là suy thận và mù lòa. Theo các chuyên gia, thời gian ngủ tối ưu là từ 7 đến 9 giờ mỗi ngày.Để thực hiện nghiên cứu, các nhà khoa học đã phân tích mô hình giấc ngủ và sức khỏe của 400 tình nguyện viên, họ đã có triệu chứng tiểu đường trong hơn ba năm. Nghiên cứu phát hiện tác hại do thói quen ngủ không đều đặn tăng lên theo tuổi tác. Một phần năm số người mắc bệnh tiểu đường phát triển các vấn đề về thận, có khả năng phải chạy thận nhân tạo và ghép thận. Các vấn đề mạch máu xuất hiện sau khi có giấc ngủ kém cũng gây ra tình trạng huyết áp cao, dẫn đến bệnh tim mạch và đột quỵ."Ở những bệnh nhân tiểu đường type 2 mới được chẩn đoán, cả thời gian ngủ ngắn và dài đều liên quan đến tỷ lệ mắc bệnh mạch máu. Người mắc tiểu đường type 2 có thể cải thiện giấc ngủ để thu được những lợi ích sức khỏe rõ rệt", nghiên cứu nêu rõ.Nghiên cứu cho thấy ngủ quá nhiều hoặc quá ít đều có thể gây suy thận hoặc mù lòa, biến chứng của tiểu đường. Ảnh:Kết quả nghiên cứu tương đồng với phân tích trước đó, được đăng tải trên BMJ Open. Các nhà khoa học phát hiện người có lịch ngủ thiếu lành mạnh có nguy cơ phát triển bệnh tăng nhãn áp, dẫn đến mất thị lực nếu không được chẩn đoán và điều trị sớm.Các nhà khoa học từ Bệnh viện Phụ nữ và Brigham ở Boston đã cũng chỉ ra rằng ngủ quá ít thường có thể dẫn đến suy giảm chức năng thận nhanh hơn. Họ phát hiện phụ nữ ngủ từ 5 tiếng trở xuống mỗi đêm có nguy cơ suy giảm chức năng thận nhanh chóng cao hơn 65% so với những phụ nữ ngủ từ 7 đến 8 tiếng mỗi đêm.Trưởng nhóm nghiên cứu, tiến sĩ Ciaran McMullan, một giảng viên y học, cho biết: "Điều này đáng lo ngại bởi vì thời gian giấc ngủ của chúng ta đã giảm trong 20 năm qua". Người Mỹ từng ngủ trung bình 8 tiếng mỗi đêm, nhưng bây giờ là khoảng 6,5 tiếng và càng lúc giảm dần.Theo BS.CK2 Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3, bữa sáng có vai trò vô cùng quan trọng đối với sức khỏe cả thể chất lẫn tinh thần. Một bữa sáng đầy đủ dinh dưỡng sẽ giúp cải thiện sức khỏe và hạn chế mắc phải các loại bệnh lý có liên quan.Theo bác sĩ Vũ, một số tác hại của việc nhịn ăn sáng, như sau:Ảnh hưởng đến năng lượng, tinh thầnBữa sáng giúp tái cung cấp năng lượng cho cơ thể sau một khoảng thời gian dài qua đêm, giúp não và cơ thể được cung cấp nguồn năng lượng cho một ngày mới làm việc hoặc học tập hiệu quả.Việc ăn sáng trễ có thể khiến cơ thể không phục hồi dự trữ glycogen (vai trò chất dự trữ năng lượng cho cơ thể) sau một đêm, hạ đường huyết. Cùng với đó, có thể khiến cơ thể cảm thấy mệt mỏi, lo lắng, bồn chồn, và không tập trung trong công việc hoặc học tập. Hiệu suất làm việc vì thế cũng giảm sút đáng kể.Tăng nguy cơ ăn quá nhiều vào các bữa khác, tăng cânVới những người coi bữa sáng là chủ đạo, việc hạn chế hoặc thậm chí nhịn ăn sáng có thể giúp họ giảm cân.Tuy nhiên, đối với những người mà với họ bữa trưa hoặc bữa tối là quan trọng, việc nhịn bữa sáng có thể không mang lại hiệu quả, thậm chí còn có thể tăng cân do dễ dàng cảm thấy đói vào hai buổi còn lại. Sau đó ăn uống không kiểm soát và chọn các thực phẩm không lành mạnh, dẫn đến việc tích tụ mỡ thừa và tăng cân.Tăng nguy cơ mắc các bệnh mãn tínhMột số nghiên cứu cho thấy bỏ bữa sáng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, cao huyết áp và tiểu đường type 2.Thiếu hụt chất dinh dưỡng và vitaminMột nghiên cứu năm 2014 về tác động của bữa sáng đối với trẻ em và thanh thiếu niên Canada. Kết quả cho thấy những người không ăn sáng sẽ thiếu vitamin D, vitamin A, canxi, sắt và magie, phốt pho và kẽm, có thể dẫn đến mất ngủ, trầm cảm và tăng nguy cơ mắc nhiễm trùng... nếu cơ thể thiếu dinh dưỡng và vitamin. Lâu dài khiến sức khỏe giảm sút, dễ mắc bệnh hơn.Gây ra vấn đề về hệ tiêu hóaKhông ăn sáng và sau đó tiêu thụ một lượng lớn thức ăn vào buổi trưa khiến một số người có thể gặp vấn đề về tiêu hóa như trào ngược dạ dày hoặc đau bụng, viêm loét dạ dày...Nhịn ăn sáng không chỉ khiến cơ thể bị bỏ đói, căng thẳng mà còn làm kích thích hệ tiêu hóa khiến cho thói quen đi vệ sinh hàng ngày bị thay đổi gây chứng tiêu chảy, buồn nôn hoặc bị táo bón.Chuyên gia khuyến cáo mọi người nên duy trì chế độ ăn cân đối và đầy đủ dinh dưỡng, ăn đủ bữa và đúng giờ, kiểm soát khẩu phần ăn. Nên dùng bữa sáng trước 8h, hoặc sau khi thức dậy 30 phút đến một tiếng. Bữa ăn sáng cần đầy đủ, cân đối dinh dưỡng, gồm protein trong ngày, tinh bột, chất đạm, chất béo, trái cây và rau củ. Hạn chế đường và thực phẩm chế biến sẵn. Kiểm soát lượng dầu mỡ. Hạn chế ăn sáng bằng bánh ngọt, nhiều đường, hoặc sử dụng lại thức ăn thừa.Đầu tháng 7, khi được gia đình đưa đến khám tại Viện Sức khỏe Tâm thần, Bệnh viện Bạch Mai, nữ sinh lộ rõ vẻ chán nản, lo âu. Bệnh nhân chia sẻ với bác sĩ luôn nỗ lực học tập để bố mẹ vui lòng, thậm chí học 12 tiếng một ngày, nhưng hiện cảm thấy "vô nghĩa".Đầu năm lớp 12, Vy tâm sự ước mơ thi vào Đại học Kiến trúc, chuyên ngành thiết kế thời trang, song bố mẹ em phản đối, cho rằng nghề nghiệp này "viển vông, không ổn định". Họ yêu cầu con thi vào trường kinh tế để nối nghiệp gia đình. Mỗi lần cãi nhau với bố mẹ, Vy buồn chán, đóng cửa ở trong phòng một mình, giày vò làm đau bản thân. Lâu dần, tâm lý nữ sinh bất ổn, căng thẳng, mất ngủ, không tập trung học tập, lực học cũng giảm sút.Bác sĩ Nguyễn Hoàng Yến, Viện Sức khỏe Tâm thần, chẩn đoán bệnh nhân bị trầm cảm nặng, sang chấn tâm lý, điều trị bằng thuốc và liệu pháp tâm lý. Tuy nhiên, trường hợp này phải điều trị lâu dài và cần sự quan tâm, đồng hành nhiều hơn từ gia đình.Bác sĩ trò chuyện với bệnh nhân. Ảnh: Theo các chuyên gia, tỷ lệ mắc Trung bình, Viện Sức khỏe tâm thần Bạch Mai nhận khám và điều trị khoảng 400-500 bệnh nhân, trong đó hơn 30% tuổi 10-19, nhóm học sinh cuối cấp hai và cuối cấp ba chiếm đa số. Phòng Tâm lý lâm sàng hai năm gần đây khám 20-25 trẻ mỗi ngày, 50% số này là trẻ vị thành niên, tăng gấp đôi so với trước giai đoạn đại dịch.Bác sĩ Yến cho rằng nhiều thanh thiếu niên bị trầm cảm do áp lực từ gia đình. Các bậc cha mẹ áp đặt suy nghĩ của họ lên con cái, với suy nghĩ "tốt cho tương lai con", muốn con tuyệt đối nghe lời. Tuy nhiên, sự áp đặt khiến trẻ cảm thấy không được tôn trọng, thiếu sự đồng cảm, thấu hiểu từ gia đình, sinh tâm lý hụt hẫng, chán nản. Nhiều em có hành vi chống đối hoặc phản ứng tiêu cực như thu mình, tự ti.Mặt khác, ở tuổi vị thanh niên, não bộ đang phát triển, cá tính và ý thức giá trị bản thân đang hình thành, do đó các em gặp khó khăn trong việc tự điều chỉnh để thích nghi mối quan hệ và các vấn đề cuộc sống. "Những áp lực vô hình không được chia sẻ, hỗ trợ kịp thời, đúng cách dễ khiến suy nghĩ tiêu cực ở lứa tuổi này ngày càng nhiều, gây trầm cảm, rối loạn lo âu", bà Yến nói.Trầm cảmChuyên gia khuyến cáo cha mẹ nên lắng nghe nguyện vọng của con cái, trở thành người bạn đồng hành và mang lại cho con sự tin tưởng để trẻ có thể chia sẻ. Nhà trường cần tạo cho trẻ môi trường học tập thân thiện, có phòng tư vấn tâm lý để kịp thời giúp đỡ khi các em gặp khó khăn.Bên cạnh đó, phụ huynh không áp đặt mà nên lắng nghe để biết nguyện vọng của con, đưa ra những định hướng tương lai đúng đắn. Không buông lời nhục mạ, xúc phạm, cấm đoán, ép buộc, đánh đập trẻ.Ngày 16/7, đại diện Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hóa cho biết đã phẫu thuật thành công lấy chiếc đinh vít xuyên qua hộp sọ bệnh nhân.Theo người nhà, bệnh nhân mắc chứng trầm cảm, gần đây thường xuyên mất ngủ, cảm thấy đau đớn, bứt rứt khó chịu. Lần này trong cơn đau mất kiểm soát, ông tự đóng cây đinh vào đầu, người nhà phát hiện kịp thời đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hóa cấp cứu.Kết quả chụp CT cho thấy đinh dài 5,1 cm đường kính 0,5 cm cắm vào vùng đỉnh đầu trái của bệnh nhân. Các bác sĩ nhận định tổn thương nặng do vết thương dính xoang tĩnh mạch dọc trên, thông trực tiếp với hội lưu các xoang, bệnh nhân nguy cơ chảy máu ồ ạt và khó cầm.Kíp bác sĩ khoa Phẫu thuật Thần kinh - Lồng ngực mất hơn hai giờ để mổ, khoan xung quanh vị trí cây đinh để lấy ra ngoài. Hiện sức khỏe bệnh nhân hồi phục, được xuất viện.Bác sĩ khuyên bệnh nhân đến cơ sở y tế chuyên khoa thần kinh để tiếp tục điều trị chứng trầm cảm.Cây đinh hơn 5 cm trong hộp sọ nam bệnh nhân. Ảnh: Bác sĩ Nguyễn Hữu Quý, khoa Phẫu thuật Thần kinh - Lồng ngực, trưởng kíp phẫu thuật, nói đây là tai nạn rất ít gặp do bệnh nhân có chủ ý gây ra song trong tình trạng đau đớn đến vô thức.Dị vật xuyên màng não là cấp cứu ngoại khoa nghiêm trọng, tùy vị trí tổn thương có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như yếu liệt chi, rối loạn chức năng sống, áp xe não. Bác sĩ khuyến cáo trong trường hợp bị dị vật đâm xuyên, không nên cố rút ra bởi lúc này dị vật có tác dụng như một chiếc nút cầm máu tạm thời, vội rút ra có thể chảy máu ồ ạt. Người bệnh vì vậy cần được sơ cứu tại chỗ, rửa sạch, băng bó vết thương và nhanh chóng chuyển đến cơ sở y tế để cứu chữa.Đến khám tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương, chị cho biết ngày càng không mặn mà với chồng. Mỗi lần chồng gợi ý, người vợ tìm lý do trốn tránh, khiến gia đình lục đục. Hai vợ chồng không có mâu thuẫn song chị luôn bị ám ảnh, mệt mỏi, "nhiều lúc mất hoàn toàn ham muốn". Lo sợ ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình, người phụ nữ đến bệnh viện kiểm tra.Bác sĩ Phan Chí Thành, Khoa khám bệnh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, cho biết bệnh nhân bị suy giảm ham muốn, suy buồng trứng sớm không rõ nguyên nhân, "gần như không còn khả năng làm mẹ". Kết quả xét nghiệm nồng độ AMH cho thấy số nang noãn non hiện có trong buồng trứng bệnh nhân rất thấp. Vài tháng mới có kinh một lần cũng là biểu hiện vài tháng mới có trứng rụng. Đây là nguyên nhân khiến bệnh nhân sợ hãi khi quan hệ và suy giảm ham muốn.Tương tự, bệnh nhân 30 tuổi, liên tục tìm lý do để tránh né chuyện chăn gối. Dần dần, chồng ít về nhà hơn, bữa cơm chung thưa dần. Mỗi lần gần chồng, chị phải gồng mình chịu đựng vì không cảm thấy viên mãn. Với chị, quan niệm tình dục là chuyện "không nên biết quá nhiều" đã in sâu vào tiềm thức nên càng ám ảnh, dẫn đến "mệt mỏi cả thể xác lẫn tinh thần".Bác sĩ Võ Văn Long, Phó trưởng Đơn vị Điều trị ban ngày, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM – Cơ sở 3, cho biết suy giảm ham muốn tình dục là tình trạng giảm sút hoặc mất hoàn toàn sự quan tâm và ham muốn trong hoạt động tình dục. Đây là một hiện tượng tự nhiên trong chu trình sống của con người và là một vấn đề phổ biến ảnh hưởng đến nhiều người ở các độ tuổi, thậm chí có xu hướng trẻ hóa. Năm 2016, tỷ lệ suy giảm ham muốn ở nữ giới từ 18 đến 29 tuổi là khoảng 10%, nam giới là 5%. Đến năm 2020, tỷ lệ ở nữ tăng lên khoảng 12-15% và nam giới khoảng 7-10%.Dấu hiệu thường gặp của tình trạng này là khó đạt khoái cảm, luôn từ chối quan hệ và gần gũi với bạn đời. Họ thường lo lắng, tim đập nhanh, hồi hộp, lảng tránh trước hoặc trong khi quan hệ mà không có lý do cụ thể. Nhiều người xấu hổ, lâu dài dẫn đến lo âu, bất an, mất hứng thú.Suy giảm ham muốn khiến người phụ nữ mệt mỏi, chán nản, stress. Ảnh: Theo Theo bác sĩ, tình trạng suy giảm ham muốn thường gặp ở nữ, không quá nguy hiểm nhưng ảnh hưởng rất nhiều đến tâm lý cũng như chất lượng cuộc sống của người bệnh. Từ việc suy giảm ham muốn có thể dẫn đến các rối loạn khác như rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, sợ quan hệ tình dục,... kèm vấn đề tâm lý, thay đổi tính tình, stress, hay quên, đau đầu, mất ngủ, da khô, sạm và nám.Bác sĩ Phạm Minh Ngọc, Phó Giám đốc Trung tâm Y học giới tính Hà Nội, nói nhóm người trẻ bị suy giảm ham muốn thường bị ám ảnh và gây hại sức khỏe, tâm lý nhiều hơn so với nhóm lớn tuổi. Bởi, độ tuổi cao, nội tiết suy giảm, nhu cầu đối tác cũng giảm theo. Do đó, nhóm này ít khi bị "lệch pha" về tần số với đối tác, chuyện tình dục lứa đôi vẫn hòa hợp.Trường hợp người trẻ, nhu cầu đối tác lớn, nếu bị giảm ham muốn sẽ mang lại cảm giác tự ti, mất cân bằng nhu cầu chuyện "chăn gối". Ngoài ra, suy nghĩ "đang còn tuổi thanh niên mà đã bị sinh lý yếu" dễ gây ám ảnh tâm lý, khiến tình trạng giảm ham muốn trầm trọng, tạo vòng bệnh lý luẩn quẩn.Các nguyên nhân gây suy giảm ham muốn ở nam giới trẻ tuổi là nội tiết sinh dục testosterone bắt đầu suy giảm sau tuổi 30, mỗi năm trung bình 1-2%. Cường độ công việc căng thẳng, áp lực, stress cuộc sống, lối sống chưa lành mạnh, dẫn đến giảm ham muốn và cương dương kém. Hay ăn uống thất thường, ăn thức ăn nhanh, sử dụng nhiều rượu bia, thuốc lá cũng làm tăng nguy cơ suy giảm nội tiết tố nhanh hơn.Ở nữ, nguyên nhân có thể là suy buồng trứng từ rất sớm, nội tiết không đủ cho chức năng sinh sản và sinh lý kèm rối loạn chu kỳ kinh nguyệt. Một nhóm gặp tác dụng phụ khi dùng biện pháp tránh thai như tiêm thuốc hoặc que cấy cũng bị mất hẳn hứng thú, động lực tình dục.Trường hợp mắc bệnh lý mạn tính như tiểu đường, tim mạch, suy thận, viêm khớp, và các bệnh lý về thần kinh, tiền sử bị quấy rối, lạm dụng tình dục cũng ảnh hưởng nặng nề đến ham muốn.Bác sĩ thăm khám, kiểm tra sức khỏe cho bệnh nhân. Ảnh: Để cải thiện tình trạng này, bác sĩ khuyến cáo mọi người nên tập thể dục ít nhất 4 buổi/ tuần, 30 phút/ buổi. Giải tỏa áp lực, căng thẳng, stress. Không hút thuốc lá, không uống rượu bia, không sử dụng chất kích thích. Ngủ sớm, đủ 7-8 tiếng/ ngày.Đối với nam, chế độ ăn nên bổ sung hạnh nhân, ngũ cốc, óc chó, mác ca, đỗ đen, rau chân vịt, giá đỗ, dưa hấu, trứng vịt lộn, thịt bò...Nữ nên bổ sung đậu nành, ngũ cốc, hạt hướng dương, giá, đỗ. Bổ sung vitamin E, liều trung bình 800IU/ngày giúp giảm cơn bốc hỏa. Bổ sung vitamin D, canxi. Ăn tăng hải sản, hàu, tôm, cua, cá, lòng đỏ trứng, sữa.Trường hợp lo lắng đến ám ảnh, mất ngủ, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống thì cần phác đồ điều trị riêng, lâu dài.Các cặp vợ chồng cần dành thời gian để tâm sự, trao đổi và giải tỏa tâm lý. Tập luyện, vận động, ăn uống đủ chất mỗi ngày tăng đề kháng. Không nên quá lo lắng hay tự dằn vặt, trách móc bản thân. Trường hợp nỗi lo lắng gây ám ảnh, mất ngủ, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống thì cần đi khám. Bác sĩ căn cứ vào tình trạng, mức độ để đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.Theo báo cáo của Bệnh viện Y học cổ truyền Trung Quốc và Tây y Ôn Châu, gia đình ông Chen cùng nhau ăn tối tại nhà vào ngày 16/7. Đến đêm, 5 thành viên đều có triệu chứng chóng mặt, buồn nôn, nôn mửa, rối loạn ý thức, nên đến bệnh viện điều trị.Ban đầu, các bác sĩ nghi ngờ họ bị ngộ độc thực phẩm. Tuy nhiên, kết quả xét nghiệm cho thấy cả gia đình bị nhiễm độc khí carbon monoxide mức độ nặng. Xét nghiệm máu cho thấy lượng carboxyhemoglobin của các thành viên tăng cao, hơn 12,8% so với bình thường.Theo ông Chen, họ đã dùng bếp gas nấu ăn và đi ngủ sau khi thưởng thức bữa tối. Vì thời tiết nắng nóng nên họ để máy điều hòa chạy suốt cả ngày, đóng kín các cửa ra vào và cửa sổ. Bác sĩ phân tích đây là nguyên nhân xảy ra vụ ngộ độc."Khi gia đình sử dụng bếp gas trong không gian kín, hàm lượng oxy giảm xuống. Lượng gas không cháy hết làm sinh lượng lớn khí carbon monoxide, cộng thêm thông gió kém gây ngộ độc", bác sĩ cho hay.Ông Chen và gia đình được điều trị ngộ độc carbon monoxide tại Bệnh viện Y học cổ truyền Trung Quốc và Tây y Ôn Châu. Ảnh: Ngộ độc carbon monoxide chủ yếu biểu hiện dưới dạng triệu chứng thiếu oxy ở nhiều hệ thống khác nhau. Ngộ độc càng nghiêm trọng thì các triệu chứng càng nguy hiểm. Mức độ ngộ độc liên quan đến nồng độ carbon monoxide mà bệnh nhân hít vào, thời gian tiếp xúc với môi trường và tình trạng sức khỏe của chính người đó.Người ngộ độc nhẹ sẽ bị thiếu oxy não và có thể xảy ra các triệu chứng như chóng mặt và nhức đầu, chóng mặt, ù tai, buồn nôn và nôn. Ngộ độc vừa phải có thêm biểu hiện đỏ mặt, mệt mỏi, đổ mồ hôi nhiều, hôn mê hoặc lú lẫn. Bệnh nhân bị ngộ độc nặng có thể bị phù phổi, phù não, hôn mê, rối loạn ý thức, thậm chí tử vong.Các bác sĩ khuyến cáo hộ gia đình sử dụng bếp gas cần đảm bảo thông gió, tránh đóng kín cửa. Khi có người ngộ độc, gia đình nhanh chóng chuyển bệnh nhân ra khỏi nơi nhiễm độc đến nơi thoáng khí, nới lỏng vòng cổ, loại bỏ vật lạ ra khỏi miệng và mũi để đường hô hấp luôn thông thoáng, giữ ấm.Trả lời:Trong các loại gan động vật, không phải gan to là nhiều dinh dưỡng hơn. Gan bò, lợn tuy lớn nhưng các chỉ số về hàm lượng dinh dưỡng không bằng gà.Cụ thể, trong 100 g gan gà chứa 18,2 g đạm; 3,4 g chất béo; 440mg cholesterol; 6960 mcg vitamin A; 8,2 g sắt. Trong 100 g bò chứa 17,4 g đạm; 3,1 g chất béo; 5000 mcg vitamin A; 9,0 g sắt. Còn trong 100 g gan lợn chứa 18,8 g chất đạm; 3,6 g chất béo; 300 mg cholesterol; 6000 mcg vitamin A; 12,0 g sắt.Như vậy, hàm lượng vitamin A trong gan gà là cao nhất, hàm lượng đạm và sắt cũng không thua kém gan bò và lợn.Nhiều người có định kiến với các loại gan động vật vì cho rằng sẽ nạp thêm độc tố vào cơ thể. Thực tế, gan động vật nếu sử dụng hợp lý rất tốt, là thực phẩm giàu dinh dưỡng bởi chúng chứa nhiều sắt, vitamin A. Tuy nhiên, bộ phận nội tạng này chứa nhiều chất béo, cholesterol cao, do đó người mắc bệnh rối loạn chuyển hóa, người cao tuổi, tăng huyết áp, mắc bệnh gút... không nên ăn.Ở người khỏe mạnh cũng nên hạn chế, chỉ nên dùng 50-70 g/lần, trẻ em dưới 50 g/lần và không thường xuyên. Để đảm bảo an toàn, bạn nên chọn mua các loại gan rõ nguồn gốc, tươi, bề mặt có độ đàn hồi, màu hồng đều. Không mua gan có màu tím sẫm, mùi lạ. Khi mua về nên cắt lát mỏng, rửa sạch bằng nước lạnh rồi lấy khăn giấy thấm khô hết máu ứ trong gan để loại bỏ độc tố.Bệnh nhân cấp cứu tại Bệnh viện Quận Gò Vấp với mạch và huyết áp không đo được, tim ngừng đập, cách đây hai tuần. Bác sĩ hồi sức ngừng tim và sốc điện chuyển nhịp liên tục trong 30 phút. Tim đập lại, song người bệnh có nguy cơ cao chết não với đồng tử hai bên đều giãn, được liên hệ chuyển viện.Ngày 17/7, ThS.BS Giang Minh Nhật, Phó trưởng Khoa Hồi sức tim mạch, Bệnh viện Nhân dân Gia Định, cho biết bệnh nhân được chuyển đến khi suy tim nặng, phù phổi cấp. Bác sĩ can thiệp hạ thân nhiệt trung tâm để bảo vệ não không bị tổn thương nặng hơn. Bệnh nhân được oxy hóa máu màng ngoài cơ thể phương thức lai ghép (V-AV ECMO) và lọc máu liên tục điều chỉnh suy chức năng thận đi kèm.Sau một tuần can thiệp hồi sức chuyên sâu, có những lúc tưởng chừng không qua khỏi, chức năng co bóp cơ tim của bệnh nhân hồi phục gần như hoàn toàn, tổn thương phổi cải thiện đáng kể. Người bệnh được ngừng can thiệp V-AV ECMO sau 10 ngày. Chức năng não bắt đầu có tín hiệu hồi phục.Bác sĩ khảo sát nguyên nhân ngừng tim của bệnh nhân bằng nhiều phương thức như xét nghiệm sinh hóa tầm soát yếu tố nguy cơ tim mạch, theo dõi điện tim liên tục kéo dài, chụp cắt lớp vi tính động mạch vành, cộng hưởng từ tim, khảo sát tính di truyền đột tử trong phả hệ, tầm soát đột biến gene liên quan đột tử.Kết quả bệnh nhân có đột biến lệch khung gene trội titin TTN trên nhiễm sắc thể thường. Đây là gene mã hóa một loại protein quan trọng cấu thành cơ tim và hoạt động của chúng. Đột biến gene này gần đây được quan tâm nhiều trong y văn, là nguyên nhân gây đột tử trong các bệnh cơ tim.Bệnh nhân được lên kế hoạch cấy máy phá rung trong tim để ngăn ngừa đột tử do rối loạn nhịp thất trong tương lai. Ba con ruột của anh cũng được các bác sĩ tham vấn di truyền và đưa ra chiến lược theo tim mạch theo dõi dài hạn ngừa đột tử gia đình.Bác sĩ khuyến cáo mọi người khám sức khỏe tổng quát định kỳ để tầm soát và điều chỉnh các yếu tố nguy cơ tim mạch. Khám và đánh giá tim mạch chuyên sâu ở người có thành viên trong gia đình gặp biến cố tim mạch xuất hiện sớm như đột tử không rõ nguyên nhân, nhồi máu cơ tim người trẻ, nhồi máu não người trẻ...Người đàn ông có tiền sử viêm gan B 10 năm nay. Hồi tháng 3, ông đi khám sức khỏe, tình cờ phát hiện xơ gan và hình ảnh nghi ngờ u gan ở bệnh viện huyện. Bệnh nhân được chẩn đoán u gan đa ổ, theo dõi ung thư biểu mô tế bào gan trên nền viêm gan B mạn tính.Một tháng sau, người bệnh được nút mạch khối u tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 và có chỉ định ghép gan. Mọi người trong gia đình đều tình nguyện hiến lá gan cho người đàn ông. Các kết quả xét nghiệm sàng lọc cho thấy người em dâu 45 tuổi, quê An Giang, là phù hợp về nhóm máu và miễn dịch."Thấy anh chống chọi với bệnh tật, chúng tôi rất xót xa, mong lá gan của tôi sẽ giúp anh sống khỏe" người em dâu nói, hôm 17/7.Cuối tháng 6, các bác sĩ đã ghép gan cho người anh từ nguồn gan hiến sống của người em dâu. Sau ghép, người nhận và người hiến được chăm sóc theo chế độ đặc biệt. Người hiến được ra viện sau 7 ngày ghép, chức năng gan đạt ngưỡng bình thường, thể tích gan trái (còn lại sau ghép) đã tăng thêm 100%. Còn chức năng gan của người nhận tốt, ăn uống ngon miệng, đi lại bình thường.Các bác sĩ ghép gan cho bệnh nhân. Ảnh:Ghép gan là một trong những kỹ thuật phức tạp nhất trong chuyên ngành tiêu hóa - gan mật. Tỷ lệ sống sau 5 năm của bệnh nhân ghép gan tại Bệnh viện 108 là 75%, tương đương với các nước trên thế giới. Số lượng bệnh nhân cần ghép gan ngày càng tăng, còn nguồn tạng hiến từ người chết não lại hạn chế, nên ghép gan từ người cho sống đã cứu nhiều bệnh nhân. Việc hiến gan không gây ảnh hưởng sức khỏe cũng như khả năng lao động của người hiến.Ca bệnh được ghi nhận trên Tạp chíMột năm sau, người mẹ quay lại Bệnh viện Quốc tế Đại học Bắc Kinh vì nhận thấy đầu con mình bị sưng và không phát triển bình thường. Cô bé không thể tự chủ, gặp vấn đề khi đứng, ngẩng đầu, không thể nói bất cứ từ nào ngoài "mẹ".Sau quá trình khám, bác sĩ phát hiện một khối lạ đường kính 13 cm trong hộp sọ bé gái, lớn hơn một chút so với quả bóng chày, có các khối xương dài. Họ quyết định phẫu thuật để loại bỏ khối này và bất ngờ khi đây là một phôi thai chưa trưởng thành. Thai nhi có chiều dài 18 cm, có cột sống và xương, bắt đầu phát triển mắt, miệng, tóc, cẳng tay, bàn tay và bàn chân.Thai nhi gây chèn ép mô não nghiêm trọng, khiến bệnh nhân không thể tỉnh dậy, phải dùng thiết bị hỗ trợ sự sống, thỉnh thoảng bị co giật sau ca phẫu thuật. Gia đình quyết định rút máy thở, em bé tử vong hai tuần sau đó.Ảnh chụp X-quang cho thấy bé gái có bào thai chưa phát triển hết trong hộp sọ. Ảnh: Đây là tình trạng cực kỳ hiếm gặp, có tên khoa học là bào thai ở trong bào thai, chỉ xuất hiện một lần trên 500.000 ca sinh. Hiện thế giới ghi nhận tổng cộng 18 trường hợp. Các chuyên gia chưa hiểu rõ về nguyên nhân gây tình trạng này. Họ chỉ biết nó xảy ra trong quá trình bào thai phát triển ở tử cung, khi phôi trứng tách đôi để hình thành cặp song sinh, nhưng không tách rời hoàn toàn.Trong 80% số trường hợp, một bào thai hấp thụ bào thai còn lại vào bụng. Khi đó, các bác sĩ có thể loại bỏ nó mà không làm tổn hại đến bệnh nhân, tỷ lệ thành công cao hơn. Tuy nhiên, trong những ca hiếm gặp, khi bào thai xuất hiện trong miệng, bìu hoặc xương cụ của trẻ, tỷ lệ phẫu thuật thành công thấp. Vào năm 2015, các bác sĩ Trung Quốc đã loại bỏ thành công một thai nhi trong bìu của một trẻ sơ sinh 20 ngày tuổi.Tình trạng này gần như sẽ gây tử vong 100% khi xảy ra ở vùng đầu, theo Xuewei Qin và Xuanling Chen, tác giả nghiên cứu và bác sĩ gây mê từ Bệnh viện Quốc tế Đại học Bắc Kinh.Nguyên nhân của dạng dị tật này còn là bí ẩn, nghiên cứu viết. Các tác giả phỏng đoán nó liên quan đến di truyền, ô nhiễm môi trường, nhiệt độ thấp, tiếp xúc với thuốc trừ sâu trong thai kỳ hoặc các vấn đề về phân chia trứng.Bệnh nhân cho biết sau khi sinh con thứ 2 cách đây 14 năm, tai phải nghe như có tiếng thổi ù ù, kéo theo căng thẳng, mất ngủ, đau đầu triền miên. Chị đã khám nhiều nơi nhưng không tìm ra căn nguyên bệnh. Người phụ nữ phải dùng thuốc chống trầm cảm liều cao.Lần này, khám tại Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội, sau khi loại trừ các nguyên nhân bất thường về tai, nội thần kinh như u não, nhồi máu não, các bác sĩ nghi ngờ vấn đề về mạch máu. Song, kết quả chụp cắt lớp vi tính mạch não, chụp mạch não không thấy bất thường.TS. BS Sabrina Stefanizzi Debuc đã phối hợp với trung tâm đại học Pháp ở Paris và các chuyên gia về can thiệp mạch máu tiến hành hội chẩn, kiểm tra kỹ vấn đề mạch máu. Cuối cùng, kết luận bệnh nhân bị hẹp xoang tĩnh mạch ngang bên phải, một tĩnh mạch lớn nằm trong não. Đây là nguyên nhân gây bệnh trong nhiều năm qua.Ngày 17/7, TS.BS Nguyễn Ngọc Cương, chuyên gia can thiệp mạch não, cho biết hẹp tĩnh mạch não là bệnh không phổ biến. Khi dòng máu chạy qua vị trí tĩnh mạch bị hẹp, tốc độ dòng máu tăng lên rất nhanh. "Vị trí hẹp tĩnh mạch của bệnh nhân ở ngay sát tai, khi máu chảy qua sẽ tạo áp lực mạnh. Đó là lý do tại sao người bệnh nghe tiếng thổi ù bên tai", ông Cương nói.Tình trạng hẹp tĩnh mạch cũng khiến máu không được dẫn về tim mà ứ trệ lại trên não, làm tăng áp lực trong não, gây ra các cơn đau đầu. Tình trạng ngày càng tồi tệ hơn khi người bệnh phải chịu đựng song song tiếng ù tai và cơn đau đầu trong nhiều năm.TS Cương cho biết thêm, hẹp tĩnh mạch não nếu không được điều trị kịp thời sẽ làm tăng áp lực trong não, tiềm ẩn nguy cơ cao dẫn tới đột quỵ. Hẹp tĩnh mạch não là căn bệnh hiếm gặp trên thế giới và ít được quan tâm đến. Bệnh nhân thường có dấu hiệu ù tai cùng bên với tĩnh mạch hẹp mà mọi thăm khám về tai mũi họng hay nội thần kinh đều cho kết quả bình thường.Các bác sĩ can thiệp mạch máu não cho bệnh nhân. Ảnh: Sau hội chẩn, các chuyên gia quyết định đặt stent xoang tĩnh mạch ngang bên phải cho bệnh nhân để giải phóng phần bị tắc hẹp giúp máu lưu thông bình thường.Sau can thiệp, dấu hiệu ù tai bên phải của bệnh nhân đã biến mất, sức khỏe ổn định.Bác sĩ khuyến cáo, ngay khi có dấu hiệu bất thường như ù tai, đau đầu, chóng mặt, loại trừ các nguyên nhân gây bệnh ở tai, nội thần kinh, người bệnh cần thăm khám chuyên khoa mạch máu não để phát hiện và can thiệp kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm.Con trai của vợ chồng chị Vy chào đời cách đây vài tuần nhờ thụ tinh ống nghiệm tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM (IVF Tâm Anh TP HCM)."Sự kiên trì và những mất mát mà vợ chồng tôi trải qua hơn chục năm nay được đền đáp bằng quả ngọt", chị Vy, ngụ Khánh Hòa, nói hôm 17/7.Chị Vy sinh con khỏe mạnh nhờ kỹ thuật IVF tại IVF Tâm Anh TP HCM. Ảnh: 11 năm trước, chị Vy được bác sĩ chẩn đoán tắc hai vòi trứng, phải mổ thông, hai lần bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI) không thành công. Một năm sau, chị mang thai ngoài tử cung, phải cắt một bên vòi trứng, cơ hội mang thai giảm một nửa.Chị thụ tinh trong ống nghiệm tại một bệnh viện ở TP HCM năm 2019, chỉ số dự trữ buồng trứng (AMH) lúc ấy chỉ còn 1.67 ng/ml, thấp hơn nhiều so với mức trung bình. Kết quả chỉ tạo được một phôi ngày 3, chuyển phôi vào tử cung thất bại.Biến cố lớn nhất trong hành trình "tìm con" là khi chị IVF mang thai 12 tuần thì siêu âm phát hiện thai nhi mắc hội chứng Edwards (Trisomy 18), tức bộ gene thừa một nhiễm sắc thể số 18 gây các rối loạn di truyền. Em bé mắc hội chứng này được tiên lượng sinh ra bị bệnh tim bẩm sinh, đầu nhỏ, khuyết tật trí tuệ nặng... Bác sĩ khuyên đình chỉ thai kỳ nhưng vợ chồng chị Vy quyết định giữ thai.Họ đến các bệnh viện khác tìm cách điều trị cho thai nhi nhưng tiên lượng rất khó. Vợ chồng bán nhà ở quê, chuẩn bị chạy chữa cho con, song bé tử vong ngay trong bụng mẹ lúc thai kỳ 32 tuần do dị tật nặng, cân nặng thai chỉ 700 g.Mất 4 năm vợ chồng chị mới lấy lại tinh thần để tiếp tục chữa trị hiếm muộn. Họ đến IVF Tâm Anh TP HCM năm ngoái, chỉ số dự trữ buồng trứng "Các bác sĩ phải phối hợp chặt chẽ từ lâm sàng đến chuyên viên phôi học, vận dụng những công nghệ và chiến lược hiện đại nhất để tăng hiệu quả điều trị cho bệnh nhân", bác sĩ Như nói. Bác sĩ Như vạch ra phác đồ gom noãn tích lũy nhiều chu kỳ, mục tiêu là thu được nhiều noãn giúp tăng tỷ lệ nuôi cấy phôi, đặc biệt là phôi ngày 5 chất lượng tốt.Để đạt mục tiêu này, vợ chồng chị Vy hàng tuần từ Khánh Hòa vào TP HCM thăm khám, kích thích buồng trứng, siêu âm theo dõi sự phát triển của nang noãn, chọc hút noãn... Sau hai chu kỳ, chị Vy có được 10 noãn trưởng thành.Chuyên viên phôi học lựa chọn tinh trùng khỏe mạnh của người chồng tiêm vào bào tương trứng (kỹ thuật ICSI), nuôi phôi trong hệ thống tủ trang bị camera quan sát liên tục và tích hợp trí tuệ nhân tạo. Kết quả thu được hai phôi ngày 5 và 4 phôi ngày 6.Thạc sĩ Nguyễn Ngọc Quỳnh, trưởng lab IVF Tâm Anh TP HCM, thực hiện kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng (ICSI). Ảnh: Sau hai lần được bác sĩ Như chuẩn bị Bé trai nặng 3,5 kg chào đời vào tháng 6. "Sau hơn 70 lần lui tới các bệnh viện điều trị tôi mới có con", chị Vy nói.Gia đình chị Vy cùng con trai vừa chào đời. Ảnh: 40-50% bệnh nhân điều trị hiếm muộn tại IVF Tâm Anh TP HCM là ở tỉnh xa, thậm chí ở nước ngoài, vô sinh lâu năm, điều trị thất bại nhiều nơi... Để thuận tiện cho người bệnh, bác sĩ có thể linh động trong một số mốc thăm khám, sử dụng kết quả xét nghiệm ở các bệnh viện khác với thời hạn chưa quá 6 tháng. Người bệnh được hỗ trợ từ xa suốt hành trình điều trị. Bên cạnh đó, phòng khám online hoạt động vào chiều thứ 5 hàng tuần để bệnh nhân được bác sĩ tư vấn từ xa, hỗ trợ kịp thời. Sau Trường hợp đang điều trị IVF giai đoạn đầu, bác sĩ Như khuyến cáo các mốc khám quan trọng không thể bỏ qua như thăm khám ban đầu, siêu âm theo dõi sự phát triển nang trứng trong quá trình kích thích buồng trứng giúp "bắt" được thời điểm noãn trưởng thành, tối ưu số noãn chọc hút thành công."Các mốc khám trước và sau chuyển phôi, xét nghiệm beta, khám theo dõi sự phát triển của thai nhi trong 12 tuần đầu, nhất là trường hợp thai kỳ nguy cơ bóc tách cao, rất quan trọng để tăng khả năng thành công", bác sĩ Như nói.Trả lời: Thông thường, căng thẳng xuất hiện do con người trải qua những sự kiện, thay đổi lớn trong cuộc sống, thậm chí cả công việc hàng ngày. Căng thẳng ngắn hạn có tác dụng tích cực cho cơ thể, nhưng kéo dài ảnh hưởng sức khỏe. Căng thẳng mạn tính có thể gây hại như giấc ngủ kém, lối sống không lành mạnh, ảnh hưởng đến hệ thần kinh, nội tiết và miễn dịch. Tình trạng này còn khiến cho hệ miễn dịch suy yếu, cơ thể chống lại bệnh kém, tăng nguy cơ ung thư.Đại học Szczecin, Ba Lan đã nghiên cứu về tác động tích lũy căng thẳng theo thời gian (như mất người thân, ly hôn, nghỉ hưu...) với tỷ lệ ung thư vú. Sau 5 năm theo dõi trên 850 phụ nữ tham gia cho thấy phụ nữ có 4-6 biến cố lớn trong đời có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn người không có hoặc ít biến cố.Khi căng thẳng, không ít người tìm đến thuốc lá - yếu tố làm tăng Căng thẳng còn tiềm ẩn nguy cơ với người đã hoặc đang mắc bệnh ung thư vú bằng cách kích thích khối u ác tính phát triển hoặc lan rộng. Khi ở trạng thái này, cơ thể giải phóng norepinephrine - một trong những "hormone gây căng thẳng". Norepinephrine kích thích cơ thể hình thành mạch máu mới, nuôi dưỡng và đẩy nhanh sự lây lan của tế bào ung thư (di căn).Với người bệnh ung thư vú, sự lạc quan và tinh thần chiến đấu rất quan trọng nên cần y bác sĩ hỗ trợ, tư vấn để vượt qua cảm xúc tiêu cực. Người bệnh có thể châm cứu, massage, thiền, đi dạo, tập yoga, trị liệu tâm lý, tâm sự với người thân, viết nhật ký... để giảm căng thẳng. Trong quá trình Thiếu máu não là tình trạng máu không được đưa đủ đến não. Triệu chứng gồm đau đầu, chóng mặt, mất tập trung, khó ngủ, giảm trí nhớ. Trường hợp nặng, máu lên não bị tắc nghẽn, không thể cung cấp oxy cho các tế bào não có thể dẫn đến đột quỵ, tử vong.TS.BS Nguyễn Thị Minh Đức, Trưởng Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bên cạnh đi khám và điều trị theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa, dinh dưỡng khoa học góp phần cải thiện tuần hoàn máu trong cơ thể. Dưới đây là các thực phẩm mà người bệnh thiếu máu não cân nhắc sử dụng, tham khảo thêm ý kiến bác sĩ dinh dưỡng khi cần.Cá béoCác loại rau họ cảiHạt óc chóCác loại quả mọngQuả mọng còn chứa chất chống viêm flavonoid và polyphenol. Chúng có khả năng ngăn chặn tình trạng viêm nhiễm trong hệ thống tuần hoàn, cải thiện dòng máu đến não, bảo vệ mạch máu não khỏi tổn thương.Quả mọng giàu chất chống oxy hóa. Ảnh: Trứng Ngũ cốc nguyên hạtCác sản phẩm từ đậu nànhThịt bòRau củ và trái câyĂn nhiều loại rau củ và trái cây khác nhau để cơ thể có thể hấp thụ đầy đủ dưỡng chất cần thiết. Bổ sung một số tinh chất thiên nhiên như từ blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả) góp phần cải thiện máu lên não.Trả lời:Hiện, vẫn chưa có tài liệu nào khẳng định tinh dầu hoa anh thảo hay liệu pháp hormone gây hại cho sức khỏe của bệnh nhân u tuyến giáp hay mắc các bệnh lý tuyến giáp khác. Chưa tìm thấy mối liên hệ giữa dùng hormone nội tiết làm tăng tỷ lệ ung thư cũng như tăng kích thước nhân ở bệnh nhân u tuyến giáp.Bạn bị u tuyến giáp có thể uống tinh dầu hoa anh thảo, song nên tham khảo ý kiến bác sĩ về các bệnh nền hiện có. Hoa anh thảo có nguồn gốc ở châu Mỹ, được sử dụng trong y học cổ truyền từ lâu. Tinh dầu hoa anh thảo chiết xuất từ các phần của cây như lá, cành hoặc hoa thông qua quá trình chưng cất hơi nước.Một số công dụng của tinh dầu hoa anh thảo, gồm giảm triệu chứng đau bụng kinh, giãn cơ tử cung, giảm đau và căng thẳng trong kỳ kinh nguyệt. Trong giai đoạn tiền mãn kinh, nữ giới thường gặp các cơn bốc hỏa, khó ngủ, tâm lý không ổn định. Tinh dầu hoa anh thảo còn cải thiện một số triệu chứng này.Người dùng tinh dầu hoa anh thảo có cảm giác thoải mái và thư giãn, ít căng thẳng. Tuy nhiên, Bác sĩ khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, tư vấn cho bệnh nhân. Ảnh minh họa: Một số phụ nữ trải qua thời kỳ tiền mãn kinh, mãn kinh nhẹ nhàng, nhưng cũng có trường hợp triệu chứng ảnh hưởng nhiều đến chất lượng sống. Tùy từng trường hợp cụ thể, bác sĩ tư vấn cách phù hợp giúp giảm phiền toái.Giải pháp điều chỉnh triệu chứng tiền mãn kinh, mãn kinh hiệu quả nhất là liệu pháp hormone thay thế. Khi sử dụng liệu pháp hormone, Các chế phẩm thảo dược hoặc thực phẩm chức năng như mầm đậu nành (isoflavone), tinh dầu hoa anh thảo có tác dụng kiểm soát triệu chứng trong giai đoạn tiền mãn kinh, mãn kinh. Chúng thường được chỉ định hỗ trợ điều trị cơn bốc hỏa, vã mồ hôi về đêm, thay đổi tính tình... ở phụ nữ tiền mãn kinh, mãn kinh.Thuốc bôi âm đạo có tác dụng giảm khô âm đạo, ngăn ngừa rách hoặc chảy máu khi quan hệ tình dục. Thuốc có thể ở dạng viên, gel hoặc vòng đặt âm đạo, được bác sĩ chỉ định.Gan nhiễm mỡ là tình trạng tích tụ mỡ trong gan từ 5% trọng lượng gan trở lên. Lượng mỡ trong gan ở người bình thường khoảng 2-4%. Người thừa cân, béo phì, chế độ dinh dưỡng thiếu khoa học, uống nhiều bia rượu, ít vận động thường có nguy cơ cao mắc bệnh gan nhiễm mỡ.Nếu phát hiện, điều trị kịp thời, bệnh gan nhiễm mỡ có thể chữa khỏi, hạn chế tổn thương gan. Nhờ đó, người bệnh có thể tránh được biến chứng nguy hiểm như viêm gan, xơ gan, ung thư gan.Bác sĩ Nguyễn Thị Diệu Hiền, Khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết chế độ dinh dưỡng khoa học góp phần nâng cao hiệu quả điều trị. Người bệnh tránh kiêng khem quá mức hoặc không đúng cách, đồng thời hấp thu đủ dưỡng chất cần thiết cho quá trình loại bỏ bớt mỡ thừa.Hạn chế tinh bộtGiảm ăn đườngĂn nhạt muối Cung cấp đủ đạmƯu tiên chất béo lành mạnhTăng cường chất xơBổ sung thêm vitamin và chất chống oxy hóaBác sĩ Diệu Hiền khuyên người bệnh gan nhiễm mỡ nên tái khám định kỳ, uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ (nếu có), thường xuyên tập luyện thể chất vừa sức, kiểm soát cân nặng, không để thừa cân, béo phì. Uống nhiều nước, không sử dụng rượu bia, tránh xa khói thuốc lá.Người bệnh nên tiêm vaccine ngừa viêm gan A, B góp phần bảo vệ lá gan. Khám dinh dưỡng, đo thành phần cơ thể, xét nghiệm vi chất giúp xác định cơ thể đang thiếu, thừa dưỡng chất nào. Từ đó, bác sĩ tư vấn chế độ ăn uống khoa học.Một số tinh chất thiên nhiên như S. Marianum và Wasabia còn hỗ trợ kiểm soát hoạt động tế bào kupffer (đại thực bào thường trú ở gan), cải thiện khả năng giải độc gan. Các tinh chất này cũng hỗ trợ phục hồi chức năng gan nhiễm mỡ, phòng ngừa bệnh tiến triển thành viêm gan, xơ gan.Cơ thể tự đào thải độc tố tự nhiên thông qua các cơ quan như thận, gan, hệ tiêu hóa, da và phổi. Một số thói quen, lối sống lành mạnh có thể hỗ trợ quá trình này. Chúng bao gồm tránh hoặc hạn chế rượu, ngủ đủ giấc, ăn ít muối hơn, duy trì hoạt động thể chất, ăn thực phẩm giàu chất chống oxy hóa. Một số đồ uống tự nhiên dưới đây vừa tăng cường sức khỏe vừa làm sạch cơ thể tốt hơn.Trà nghệCủ nghệ chứa hợp chất curcumin giúp giảm tình trạng viêm và nâng cao sức khỏe tổng thể. Curcumin còn tăng cường hoạt động của các enzyme giải độc trong gan, hỗ trợ cơ thể loại bỏ độc tố hiệu quả hơn. Pha trà nghệ bằng cách đun sôi một thìa cà phê bột nghệ trong nước, có thể một chút hạt tiêu đen để tăng khả năng hấp thụ curcumin.Nước chanh gừngKết hợp gừng với chanh góp phần tạo nên thức uống giải độc. Gừng kích thích quá trình chuyển hóa thức ăn và chất thải ở đường tiêu hóa. Chanh giàu vitamin C và chất chống oxy hóa hỗ trợ giải độc gan, làm sạch cơ thể tổng thể. Cho gừng tươi bào sợi và nước cốt nửa quả chanh vào một cốc nước ấm. Thưởng thức đồ uống này khi bụng đói để thúc đẩy quá trình tiêu hóa, giải độc cơ thể.Nước ép khổ quaKhổ qua (mướp đắng) không chỉ giàu Trà xanhNhờ hàm lượng chất chống oxy hóa cao, nhất là catechin, trà xanh hỗ trợ chức năng gan, Nước dừaNước dừa cung cấp nước tự nhiên, bổ sung chất điện giải, các chất dinh dưỡng thiết yếu như magie, kali. Nó còn giúp loại bỏ độc tố, cải thiện chức năng thận. Các chất chống oxy hóa trong nước dừa còn làm giảm căng thẳng oxy hóa ở gan, ngăn tích tụ chất độc. Thưởng thức một ly nước dừa tươi để giữ nước và thanh lọc cơ thể nhẹ nhàng.Canxi là khoáng chất quan trọng được cơ thể sử dụng để xây dựng xương và răng chắc khỏe. Canxi cũng cần thiết để tim và các cơ khác hoạt động bình thường. Cơ thể thiếu khoáng chất này làm tăng nguy cơ xảy ra các rối loạn như loãng xương, hạ canxi máu, hạn chế phát triển chiều cao.Nguyên nhânTriệu chứngThiếu canxi giai đoạn đầu có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào. Tuy nhiên, các triệu chứng phát triển khi bệnh tiến triển gồm:Chẩn đoánNếu nghi ngờ hạ canxi, bác sĩ chỉ định cho người bệnh lấy mẫu máu để kiểm tra mức canxi trong máu, đồng thời đo tổng mức canxi ion hóa, albumin. Albumin là loại protein liên kết với canxi, giúp vận chuyển canxi qua máu.Biến chứngĐiều trị, phòng ngừaNgười bệnh được bổ sung Uống nước đá, ăn kem vào mùa hè có thể mang tới nhiều lợi ích như giảm nhiệt độ cơ thể tức thời, cung cấp năng lượng, giảm căng thẳng... Người bệnh viêm mũi họng ăn kem, uống nước đá giúp tê vùng hầu, họng, giảm cảm giác đau do viêm tạm thời.Thạc sĩ, bác sĩ Phùng Thị Thơm, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, khuyến cáo không nên ăn quá nhiều kem, hạn chế uống nước đá vì chúng có thể tác động xấu đến hệ hô hấp. Bác sĩ Thơm giải thích khi ăn uống đồ lạnh quá nhiều có thể kích hoạt dây thần kinh phế vị chịu trách nhiệm điều khiển hệ tiêu hóa, tim mạch và hệ hô hấp. Từ đó, chúng kích hoạt một số phản ứng phòng vệ trong cơ thể như ho, hắt hơi.Nhiệt độ lạnh từ kem, nước đá có thể khiến mạch máu vùng miệng, hầu họng co thắt đột ngột, làm giảm lượng máu lưu thông, cản trở khả năng bảo vệ cơ thể của các tế bào bạch cầu khỏi tác nhân gây bệnh từ môi trường. Đồng thời, lớp nhầy bảo vệ niêm mạc đường hô hấp dễ bị khô, làm suy giảm sức đề kháng. Đây là cơ hội cho virus, vi khuẩn, nấm dễ dàng xâm nhập, gây ho, Tiệu thụ đồ ăn, thức uống quá lạnh còn có thể gây hiện tượng bỏng lạnh, có khả năng tổn thương niêm mạc họng. Tác dụng của nhiệt lạnh khiến chất nhầy đặc lại, tăng kích thích cơn ho ở người bị ho đờm. Kem, nước đá làm từ nguồn nguyên liệu không đạt chuẩn hoặc quá trình sản xuất, vận chuyển có nguy cơ nhiễm vi khuẩn, virus làm tăng nguy cơ nhiễm bệnh nếu sử dụng.Một số người có cơ địa dị ứng với protein trong sữa, hệ miễn dịch sẽ phản ứng quá mẫn khi ăn kem có thành phần này. Cơ thể thường ho, ngứa, nổi mày đay, chàm, sưng phù môi, mi mắt, nghẹt mũi, khó thở, đau bụng, tiêu chảy, buồn nôn hoặc nôn... Ở người bệnh hen suyễn, tiêu thụ nhiều kem có thể làm tăng tình trạng viêm, tăng sản xuất chất nhầy trong đường thở, gây ho, khó thở, khò khè.Một số loại kem chứa thành phần sulfit. Hợp chất được sử dụng trong sản xuất một số phụ gia thực phẩm, để cải thiện kết cấu, độ đặc, chất lượng của kem, không hư hỏng theo thời gian. Người bệnh hen suyễn sử dụng có thể bị kích ứng vùng họng, co thắt cơ khí quản, kích thích các triệu chứng hen suyễn như ho nhiều, khó thở, thở khò khè.Bác sĩ Thơm cho biết hầu hết các loại kem làm từ sữa đều chứa hàm lượng chất béo cao, dễ gây ợ chua, ợ hơi ở người bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD). Nhiệt độ lạnh làm ức chế chức năng của cơ vòng thực quản dưới, khiến các triệu chứng trào ngược axit thêm trầm trọng, gây ho.Tiêu thụ nhiều kem, nước đá lạnh có thể gây hại hô hấp. Ảnh: Ho là phản xạ tự bảo vệ và chữa lành tự nhiên của cơ thể để tống chất bài tiết, vi sinh vật, dị vật ra ngoài. Hầu hết trường hợp ho là có lợi. Người bị ho sau khi ăn kem, uống nước đá có thể uống trà thảo mộc ấm để làm giãn đường thở, giảm kích ứng ở cổ họng. Nếu thời tiết khô hanh, gia đình có thể đặt máy tạo độ ẩm trong phòng để cung cấp độ ẩm cho cổ họng, phổi và đường thở.Theo bác sĩ Thơm, tốt nhất không nên tiêu thụ đồ lạnh quá nhiều, tránh dùng khi đang bị ho đờm. Kem chỉ nên ăn sau khi lấy ra khỏi tủ đông 5-10 phút. Các loại sữa chua, váng sữa có thể để ở nhiệt độ thường ngoài môi trường cho bớt lạnh rồi sử dụng. Lưu ý ăn chậm, ngậm 5-10 giây trong miệng để giảm độ lạnh trước khi nuốt. Sau ăn có thể tráng miệng bằng nước ấm để cân bằng nhiệt. Nước đá cũng không uống khi quá lạnh, nên uống từ từ để giảm nguy cơ gây hại hệ hô hấp. Chọn nước đá đảm bảo vệ sinh, tránh uống ngay sau bữa ăn hoặc trước khi ngủ.Những cơn ho kéo dài thường gây mất ngủ, lo lắng, ảnh hưởng đến chất lượng sống. Đây là dấu hiệu cảnh báo vấn đề về hô hấp, tiêu hóa, tâm lý. Bác sĩ Thơm khuyến cáo người bệnh không nên nhịn ho hay tìm mọi cách cắt cơn ho mà cần đi khám để tìm nguyên nhân.Rối loạn chức năng cương dương (ED) khiến nam giới khó đạt được hoặc duy trì sự cương cứng để thỏa mãn tình dục. Đây là một trong các biểu hiện yếu sinh lý ở đàn ông.Cương dương là phản ứng sinh lý phức tạp liên quan đến não, hormone, dây thần kinh, cơ và hệ tuần hoàn. Sự cố ở bất kỳ hệ thống nào trong số này đều có thể dẫn đến rối loạn. Tình trạng này có thể xuất phát từ nguyên nhân thể chất hay bệnh lý như tiểu đường, Parkinson, một số loại thuốc, hút thuốc lá, ít vận động, béo phì... hoặc do nguyên nhân tâm lý như lo lắng, trầm cảm.Dù không trực tiếp gây rối loạn cương, một số loại thực phẩm nhất định có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh hoặc khiến tình trạng nặng hơn.Rượu biaĐồ uống có cồn như rượu bia tác động tiêu cực đến tình trạng cương dương ở nam giới. Lạm dụng rượu nặng trong thời gian dài ảnh hưởng đến các mạch máu và dây thần kinh, bao gồm cả mạch máu ở dương vật. Lượng máu tuần hoàn kém dẫn đến khó hoặc duy trì cương cứng.Thịt đỏThịt đỏ chứa nhiều chất béo bão hòa. Lượng chất béo bão này tích tụ trong mạch máu cao dẫn tới xơ vữa động mạch. Xơ vữa động mạch làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, khiến tim khó bơm máu đi khắp cơ thể hơn.Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng ED là yếu tố nguy cơ đối với bệnh tim mạch. Nếu cơ thể không thể đưa máu đến dương vật đúng cách thì cũng có thể gặp khó khăn trong việc đưa máu đến các khu vực khác của cơ thể như não và động mạch vành.Ăn quá nhiều thịt đỏ không có lợi cho sức khoẻ tim mạch. Ảnh: Đồ chiên ránThực phẩm chiên rán chứa nhiều chất béo bão hòa, ăn quá nhiều làm tăng mức cholesterol và tăng nguy cơ xơ vữa động mạch. Đồ chiên rán cũng có thể gây béo phì - yếu tố nguy cơ khác dẫn đến rối loạn cương. Các món chiên rán phổ biến nên tránh như khoai tây chiên, gà rán, phô mai que...MuốiTiêu thụ lượng lớn natri có thể làm tăng huyết áp, do đó tăng nguy cơ rối loạn cương. Phần lớn lượng natri mà mọi người tiêu thụ đến từ thực phẩm chế biến, đóng gói sẵn. Hiệp hội Tim mạch Mỹ (AHA) khuyến nghị mọi người không dùng quá 2.300 mg natri mỗi ngày. Người bệnh tăng huyết áp nên dùng ít hơn 1.500 mg mỗi ngày.Để giảm nguy cơ rối loạn cương, nam giới nên ăn uống lành mạnh, cân bằng, tập trung vào thực phẩm nguyên chất, chưa qua chế biến. Chế độ ăn Địa Trung Hải được khuyến khích, trong đó ưu tiên rau củ quả, các loại hạt, đậu, dầu ô liu, một lượng sữa vừa phải, cá và thịt gia cầm vài lần một tuần.Một nghiên cứu trên 21.000 người tại Mỹ năm 2020 cho thấy người tuân thủ tốt nhất chế độ ăn Địa Trung Hải ít có nguy cơ gặp tình trạng này. Người dưới 60 tuổi tuân thủ chặt chẽ chế độ ăn Địa Trung Hải có khả năng duy trì Nam giới nên tuân theo lối sống lành mạnh như ngủ đủ giấc, giảm căng thẳng, hạn chế uống rượu, bỏ thuốc lá, tập thể dục thường xuyên để đốt cháy chất béo, làm giảm huyết áp và lượng đường trong máu, tăng lưu thông máu khắp cơ thể và cải thiện sức khỏe tim mạch. Đây cũng cách nâng cao mức testosterone, hormone chi phối chức năng tình dục của nam giới.Khi rối loạn cương dương xuất phát từ nguyên nhân căng thẳng, các phương pháp trị liệu tâm lý có thể được áp dụng. Nếu các phương pháp cải thiện tự nhiên không hiệu quả, đó có thể là dấu hiệu của tình trạng tiềm ẩn. Nam giới nên đi khám để được bác sĩ chẩn đoán, tư vấn chữa trị phù hợp như uống thuốc, dùng thiết bị hỗ trợ hoặc phẫu thuật.Dấu hiệu Lo lắng nhiều hơn những đứa trẻ khác cùng tuổi.Cảm thấy không khỏe mạnh như đau bụng, đau cơ, đau đầu.Khó ngủ, hay thức giấc vì ác mộng hoặc không thể ngủ một mình.Khó có thể thư giãn hoặc ngồi yên, bồn chồn.Khó tập trung.Không chịu đi học.Nguyên nhân Rối loạn lo âu có thể xuất phát bởi các yếu tố:Di truyềnYếu tố cá nhânYếu tố ngoại cảnh: Biến chứng Chứng rối loạn lo âu ở trẻ kéo dài và không có biện pháp can thiệp kịp thời thì sức khỏe, tinh thần và quá trình phát triển bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Bé tự ti, cô đơn, ngại giao tiếp và không muốn tham gia các hoạt động xã hội.Trẻ dễ bị trầm cảm.Chẩn đoánTrẻ được khám sức khỏe, thực hiện trắc nghiệm tâm lý. Qua đó, bác sĩ chẩn đoán hoặc phân biệt nguyên nhân gây ra một số triệu chứng giống lo âu như bệnh tuyến giáp, bệnh tim mạch, bệnh tiêu hóa, dùng chất kích thích...Điều trị Có hai cách chính để điều trị chứng lo âu ở trẻ em gồm liệu pháp tâm lý trị liệu và dùng thuốc. Cả hai phương pháp điều trị này đều có tác dụng riêng, nhưng chúng có thể hiệu quả hơn khi kết hợp với nhau.Tâm lý trị liệuDùng thuốcMột số hoạt động điều chỉnh lối sống cũng có tác dụng cải thiện lo âu như tập thể dục thể thao khoảng 30 phút mỗi ngày, ăn uống đúng giờ, cân bằng dinh dưỡng, ngủ đủ giấc.Bác sĩ Trương Hữu Khanh, Phó chủ tịch Liên chi hội truyền nhiễm TP HCM cho biết như trên, thêm rằng cần lưu ý phòng bệnh trong bối cảnh 7 tỉnh, thành được Cục Y tế dự phòng đánh giá nguy cơ bùng dịch sởi "rất cao"."Bệnh sởi ở người lớn khó phát hiện nên dễ lây lan, nguy cơ bùng thành dịch", bác sĩ Khanh nói.Sởi là bệnh truyền nhiễm, lây qua đường hô hấp khi người bệnh ho, hắt hơi hoặc thở. Ở người lớn, sởi gây ra nhiều biến chứng như viêm phổi, viêm não, liệt, động kinh... Bệnh hiện không có thuốc điều trị đặc hiệu, chỉ điều trị triệu chứng.Điểm đặc biệt là sởi khó phát hiện ở người lớn hơn so với trẻ em. Trẻ mắc sởi có các triệu chứng dễ nhận biết như phát ban, sốt cao 39 độ C, ho, chảy nước mắt, nước mũi. Ngược lại, ở người lớn, triệu chứng sởi nhẹ hơn, không sốt cao và gây mệt mỏi như ở trẻ nhỏ, dễ nhầm với sốt siêu vi hoặc sốt phát ban thông thường. Thời gian ủ bệnh dài, sau khoảng 12-21 ngày, cơ thể phát ban, bệnh nhân mới biết mình mắc sởi. Do đó, nhiều người không được điều trị kịp thời, nguy cơ biến chứng viêm phổi, viêm não... Thai phụ mắc sởi có thể sảy thai, sinh non, thai lưu.Ngoài ra, nhiều bệnh nhân vẫn đi học, đi làm hoặc di chuyển nhiều nơi do quan niệm người lớn không mắc sởi. "Điều này khiến mầm bệnh có nguy cơ lây lan trong cộng đồng, đặc biệt nhóm nguy cơ cao như trẻ nhỏ, phụ nữ mang thai", bác sĩ Khanh lưu ý.Bệnh nhân điều trị viêm phổi tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Ảnh: Để ngừa bệnh, bác sĩ Khanh nhấn mạnh vai trò của tiêm chủng. Lý do, hầu hết người bệnh chỉ được phát hiện và cách ly sau khi đã phát ban nhưng virus Ngoài ra, sởi lây lan rất nhanh và mạnh, ước tính 90-100% người chưa có miễn dịch tiếp xúc với nguồn bệnh có thể bị lây, ví dụ đi qua đầu giường của bệnh nhân sởi. Một người mắc sởi có thể lây cho khoảng 20 người không có miễn dịch."Người dân cần tiêm ngừa khi có nguy cơ hoặc xuất hiện ca bệnh trong cộng đồng", bác sĩ Khanh khuyến cáo.Hiệu quả phòng bệnh của Vaccine không được chỉ định cho thai phụ. Để ngừa bệnh trong thai kỳ, nữ giới cần chủ động tiêm ngừa trước khi mang thai tối thiểu 3 tháng. Người mẹ có miễn dịch với bệnh sẽ truyền kháng thể sang con, giúp bảo vệ em bé trong những tháng đầu đời.Người trưởng thành tiêm vaccine ngừa sởi tại VNVC Hoàng Văn Thụ sáng 17/7. Ảnh: Theo thống kê của Bệnh viện Bạch Mai năm 2019, khoảng 30% trẻ em và 5% người lớn mắc sởi sẽ biến chứng viêm phế quản - phổi, viêm tai giữa, tiêu chảy, viêm loét giác mạc, viêm não, suy dinh dưỡng... Người bệnh cần theo dõi kỹ tình trạng sức khỏe nhằm phát hiện sớm các biến chứng, đặc biệt vào thời điểm sau khi hết ban và hết sốt.Bệnh nhân tuân thủ chế độ ăn uống lành mạnh, đầy đủ dưỡng chất, tăng ăn rau xanh, trái cây nhiều vitamin C và uống nhiều nước. Khi sốt từ 38,5 độ trở lên, người bệnh có thể dùng thuốc hạ sốt, chườm ấm. Mọi người nên hạn chế tiếp xúc với người bệnh, đeo khẩu trang, rửa tay thường xuyên bằng xà phòng nhất là khi chăm sóc trẻ.Trẻ còn bú mẹ vẫn tiếp tục cho bú và ăn thức ăn mềm, dễ tiêu, nấu chín kỹ, chia làm nhiều bữa nhỏ trong ngày. Gia đình giữ nhà cửa thông thoáng, khử trùng thường xuyên và làm sạch đồ chơi trẻ em, dụng cụ, vật dụng của người bệnh bằng dung dịch cloramin B. Ngoài ra, nếu trẻ có các dấu hiệu của bệnh sởi như ho, sốt, chảy nước mũi, phát ban, cần cách ly và đưa đến các cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám, tư vấn điều trị kịp thời.Nhật LinhHệ thống tiêm chủng VNVC với 187 trung tâm trên toàn quốc (tính đến ngày 18/7) có đầy đủ vaccine phòng sởi cho trẻ em và người lớn. Tất cả vaccine được bảo quản ở hệ thống kho lạnh đạt chuẩn GSP theo tiêu chuẩn quốc tế, đảm bảo quy trình tiêm chủng an toàn, chất lượng cao với giá bình ổn, nhiều ưu đãi.ThS.BS.CKI Phạm Trường An, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nọng cằm (cằm đôi) là phần mỡ tích lũy dưới cằm và tạo cảm giác có hai chiếc cằm.Nọng cằm nhẹ thường chỉ ảnh hưởng đến thẩm mỹ như co kéo cơ mặt, xệ cơ, da nhăn nheo, lão hóa sớm và khuôn mặt trông già hơn. Nếu nọng cằm lớn, nặng thì các lớp mỡ có thể chèn ép vùng cổ, ngăn không khí vào phế quản, tác động xấu đến giấc ngủ, gây ngáy to, khó thở. Trường hợp cằm đôi ảnh hưởng đến thẩm mỹ, chất lượng sống hoặc gây chèn ép vùng cổ cần điều trị.Ba phương pháp điều trị nọng cằm phổ biến là sử dụng công nghệ sóng siêu âm hội tụ cường độ cao (HIFU), sóng siêu âm đồng bộ song song (SUPERB) và tiêm tan mỡ.Theo bác sĩ Trường An, người bệnh nên đến cơ sở y tế có chuyên khoa da liễu, thẩm mỹ da để được khám, xác định mức độ nọng cằm và chảy xệ, chất lượng da, hình dáng khuôn mặt, xem xét tình trạng sức khỏe phù hợp với phương pháp điều trị nào. Có thể cần phối hợp các phương pháp để có hiệu quả điều trị tốt nhất.Xóa nọng cằm tại chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM bằng SUPERB. Ảnh:Bác sĩ Trường An cho biết công nghệ sóng siêu âm đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) chấp thuận trong việc điều trị nâng cơ, chống chảy xệ hoặc nhão da. Liệu trình HIFU và SUPERB vùng mặt thường kéo dài 90-120 phút. Căn cứ mức độ mỡ nọng cằm, xệ da của người bệnh, bác sĩ tính toán số lần thực hiện, mức năng lượng cần phát.Dưới tác động của các chùm Hiệu quả điều trị bằng HIFU và SUPERB có thể thấy ngay sau một liệu trình. Người làm đẹp không cần thời gian nghỉ dưỡng nhiều. Nọng cằm còn được nâng lên từ từ trong 8-12 tuần tiếp theo, do các protein tiếp tục tăng sinh mới và tái cấu trúc.Bác sĩ Trường An cho biết công nghệ SUPERB có nhiều ưu điểm như tăng sinh collagen và elastin tốt hơn, hiệu quả dài khoảng 12 tháng, còn HIFU hiệu quả khoảng 6 tháng. Hai phương pháp an toàn vì không xâm lấn, ít nguy cơ biến chứng và tác dụng phụ.Tiêm tan mỡ là phương pháp xâm lấn tối thiểu. Bác sĩ tiêm trực tiếp axit deoxycholic (DCA) - hợp chất hòa tan chất béo vào vùng nọng cằm. Số lần tiêm thay đổi 2-4 lần tùy thuộc vào mức độ nọng cằm. DCA sẽ phân hủy mỡ vùng điều trị và cơ thể tự đào thải tế bào mỡ đã chết ra ngoài. Sau đó quá trình tạo collagen mới được kích thích giúp vùng nọng cằm săn chắc hơn.Tiêm DCA để Theo bác sĩ Trường An, không có phương pháp xóa cằm đôi nào có tác dụng vĩnh viễn vì đây là lão hóa tự nhiên. Để duy trì kết quả cần thực hiện lặp lại các liệu trình, đồng thời thay đổi chế độ ăn uống lành mạnh, giảm dầu mỡ, thức ăn nhanh, không cúi đầu sâu khi đứng, ngồi. Thường xuyên áp dụng các bài tập cơ mặt và cổ hỗ trợ ngăn nọng cằm xuất hiện.TS.BS Lê Minh Trác, Giám đốc trung tâm chăm sóc và điều trị sơ sinh, Bệnh viện Phụ sản Trung Ương, cho biết dinh dưỡng đóng vai trò rất quan trọng đối với sự phát triển não bộ của trẻ, giúp trẻ thông minh, trí tuệ. Trong đó, omega là dưỡng chất cần thiết cho sự hình thành và phát triển não bộ của trẻ, bởi trong chất xám của não hầu hết là acid béo omega.Trong giai đoạn 0-3 tuổi, trẻ sẽ phát triển toàn diện 5 yếu tố trí tuệ bao gồm: trí tuệ logic (khả năng ghi nhớ sự vật; sắp xếp đồ vật trật tự), trí tuệ ngôn ngữ (tăng vốn từ vựng; phát âm đúng...), trí tuệ cảm xúc (biết thể hiện cảm xúc), trí tuệ nghệ thuật (khả năng cảm thụ âm nhạc, mỹ thuật...), kỹ năng giao tiếp (trò chuyện, hòa đồng với mọi người, biết nói cảm ơn...).Omega đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì tế bào thần kinh, khả năng học tập và hiệu suất ghi nhớ. Ngoài ra, nó còn còn giúp ngăn ngừa các bệnh tim mạch, bệnh hen suyễn,... Tuy nhiên chế độ ăn của trẻ em đang thiếu omega, đặc biệt là ở các nước đang phát triển.Chế độ ăn uống không đủ omega có thể dẫn đến giảm nồng độ DHA ở nhiều vùng não khác nhau, bao gồm tuyến yên, vỏ não trán, thể vân, màng thần kinh và võng mạc, liên quan chặt chẽ đến suy giảm khả năng học tập, khứu giác, thính giác và thị lực ở trẻ.Trong omega có ALA (axit alpha linolenic), DHA (axit docosahexaenoic) và EPA (axit eicosapentaenoic). DHA và EPA tham gia hình thành cấu trúc và chức năng não bộ. ALA là một chất béo chỉ có trong thực vật, có tác dụng bảo vệ tế bào thần kinh, ngoài ra, khi cơ thể hấp thu sẽ chuyển hóa thành DHA và EPA, vì thế cũng rất tốt cho sự phát triển não bộ.Trẻ nên được bổ sung omega để phát triển não bộ. Ảnh:Còn ThS.BS Lê Thị Hải, nguyên Giám đốc Trung tâm khám và tư vấn dinh dưỡng, Viện Dinh dưỡng Quốc gia, khuyến nghị các bà mẹ nên bổ sung omega thực vật trong giai đoạn ba năm đầu đời. Bởi, trong 1000 ngày đầu đời, não bộ của trẻ phát triển một cách nhanh chóng và mạnh mẽ, do đó việc bổ sung omega trong khoảng thời gian này là cực kỳ cần thiết.Omega thực vật chủ yếu lấy từ các loại hạt có dầu như dầu lanh, hạt chia, hạt óc chó, quả lý chua đen... được sử dụng nhiều, nhất là với trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ bởi là dưỡng chất lành có vị nguyên bản, không mùi vị, dễ sử dụng, dễ dung nạp. Ngoài ra, loại omega này có thể được kiểm soát chặt chẽ từ khâu nuôi trồng đến sản xuất, đảm bảo nguồn gốc hữu cơ, không sử dụng thuốc trừ sâu, phân bón hóa học, chất kích thích hay giống và không biến đổi gene.Trả lời:Rượu làm giảm lượng glucose trong máu dẫn tới chóng mặt. Uống nhiều rượu bia dẫn tới đi tiểu nhiều hơn bình thường, mất nước, nhức đầu... Quan niệm xông hơi massage sau khi ăn nhậu để giải rượu, bài tiết mồ hôi, từ đó giúp giảm nhanh nồng độ cồn là hoàn toàn sai lầm, thậm chí gây nguy hiểm tính mạng.Tôi từng khám cho một thanh niên 29 tuổi bị đau nhói thắt lưng, không thể đứng dậy sau khi uống rượu và massage tại quán. Nguyên nhân là anh này đang mệt mỏi, yếu người lại được massage bẻ, nắn khớp, nghĩ sẽ giải rượu nhưng thực chất gây chấn thương cột sống, cơ thể mệt mỏi hơn.Uống nhiều rượu làm giãn mạch, gặp hơi nóng đột ngột khi xông hơi khiến mạch máu giãn to hơn, tăng nhịp tim, choáng váng, khó thở. Nếu không cấp cứu kịp thời có thể dẫn đến đột quỵ và tử vong. Ngoài ra, rượu bia vốn làm cho cơ thể nóng hơn mức bình thường, kết hợp xông hơi sẽ tăng nguy cơ chóng mặt, đau đầu, buồn nôn, mất nước, mệt mỏi nhiều.Do đó, sau khi uống rượu, bạn nên nghỉ ngơi, bổ sung nước trắng, nước dừa, đồ uống có tính kiềm kèm điện giải như kali, magie để trung hòa cồn. Có thể ăn một chút bánh mì nướng, bánh quy giòn, nước sốt táo để cung cấp năng lượng.Bạn nên ăn trước, trong và sau khi uống rượu, giúp giữ lượng glucose máu ổn định, cân bằng, vì thiếu glucose máu dẫn tới đau đầu, do làm giảm tích tụ acid máu. Không uống paracetamol để giảm đau đầu hay lạm dụng thuốc giải rượu, thải độc.Nam giới không nên uống quá 720 ml bia hoặc 300 ml rượu vang hoặc 60 ml rượu whisky mỗi ngày. Đối với nữ giới, mỗi ngày không nên uống quá 360 ml bia hoặc 150 ml rượu vang hay 30 ml rượu whisky. Không cho trẻ em và tuổi vị thành niên uống rượu bia. Cố gắng kiểm soát lượng uống ở mức nguy cơ thấp nhất trong một lần.Bạn có thể tham khảo cách tính thời gian cơ thể thải nồng độ cồn sau khi uống rượu bia, bằng cách điền vào bảng sau:Ngày 17/7, thạc sĩ, bác sĩ Phạm Quang Khải, Khoa Phẫu thuật Thận Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện E, cho biết cương dương trên 4 tiếng được tính là kéo dài, trường hợp này lên đến ba ngày mới nhập viện là rất nguy hiểm. Bác sĩ chỉ định mổ cấp cứu để lưu thông mạch máu, giữ được bộ phận sinh dục.Tuy nhiên, người bệnh có nguy cơ rối loạn chức năng, ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản, cần theo dõi thêm. Bệnh nhân có tiền sử nghiện ma túy, trầm cảm, "có thể là nguyên nhân dẫn đến cương dương kéo dài", theo bác sĩ.Cương dương kéo dài là tình trạng dương vật cương cứng liên tục trên 4 giờ mà không liên quan đến các kích thích tình dục. Tỷ lệ mắc là 0,3 đến 1 trong 100.000 nam giới mỗi năm.Bệnh nhân bị cương dương kéo dài thường do các rối loạn dòng máu, tức hệ thống máu, mạch máu hay thần kinh bị rối loạn làm thay đổi lưu lượng máu bình thường, ứ máu ở lại dương vật. Ngoài ra còn nguyên nhân khác như bệnh nhân sử dụng một số thuốc và chất kích thích.Cương dương kéo dài gây biến chứng nghiêm trọng. Bác sĩ cho biết máu bị ứ đọng trong vật hang làm tăng áp lực trong vật hang, gây thiếu dưỡng các cơ quan và thần kinh chi phối, ứ đọng các chất chuyển hóa, gây xơ hóa mô cương vật hang. Một số trường hợp gây đông máu rải rác tại vật hang gây viêm, đau tại dương vật. Nếu không được điều trị, sau 4-6 tiếng, tổn thương có thể không hồi phục, gây ra như rối loạn cương, xơ hóa vật hang, dương vật bị biến dạng...Nếu không điều trị kịp thời, phần dương vật có thể bị cắt bỏ do hoại tử, hoặc nhẹ hơn sẽ bị liệt dương, mất cảm giác khi quan hệ.Tùy trường hợp, bác sĩ chỉ định bệnh nhân dùng thuốc, thay đổi lối sống, điều trị tâm lý... Thông thường, bác sĩ tư vấn bệnh nhân thay đổi một số thói quen sinh hoạt, ví dụ điều chỉnh giấc ngủ, số giờ ngủ không quan trọng bằng chất lượng giấc ngủ, bởi ngủ ngon giúp hồi phục cơ thể sau một ngày làm việc nhiều áp lực.Ngày 17/7, bác sĩ Trần Thị Hồng Thu, Phó giám đốc Bệnh viện Tâm thần Ban ngày Mai Hương, cho biết bệnh nhân nhập viện khi ba ngày liên tiếp không chợp mắt, cơ thể suy nhược, chân tay run, vã mồ hôi.Người đàn ông chia sẻ từ khi được thăng chức trưởng phòng, anh luôn nghĩ về công việc, chăm chỉ lao động để "chứng minh năng lực với cấp trên, thể hiện với cấp dưới". Mỗi ngày, anh đều thức đến 1-2 giờ sáng, có hôm không về nhà, ngủ luôn tại cơ quan.Không những vậy, bệnh nhân gần như bỏ các nhu cầu, sở thích của bản thân, không hứng thú giao tiếp với người thân, chán ăn. Vài tháng gần đây, anh bị mất ngủ, luôn lo lắng, hồi hộp, chất lượng sống giảm sút. Người bệnh được kê đơn thuốc, kết hợp trị liệu tâm lý, kèm lời khuyên nên điều chỉnh công việc để giảm áp lực.Trường hợp khác 32 tuổi, được thạc sĩ tâm lý Nguyễn Thị Hương Lan, Học viện Hạnh phúc Việt Nam, tư vấn nhập viện điều trị khi có biểu hiện trầm cảm do làm việc quá nhiều. Anh là nhân viên ngân hàng, thường xuyên bị cấp trên thúc ép về KPI (chỉ số đánh giá hiệu quả công việc).Ban đầu, anh gồng mình, "dẹp" các sở thích cá nhân sang một bên để tập trung hoàn thành. Lâu dần, anh bị ám ảnh với các chỉ tiêu, làm việc 15-16 tiếng/ngày trong thời gian dài như một thói quen. "Tôi nghĩ đến công việc cả trong giấc mơ. Nếu không có, tôi cảm thấy trống rỗng, không có hứng thú với bất cứ điều gì khác", anh nói.Khi mất ngủ, anh tìm đến rượu bia để dễ vào giấc, dẫn đến đầu óc bị căng thẳng, cơ thể suy nhược, xuất huyết dạ dày. Bệnh nhân tự làm đau bản thân để giải tỏa, được chuyên gia tâm lý chẩn đoán trầm cảm.Một bệnh nhân điều trị tại bệnh viện, Ảnh:Chứng nghiện công việc, hay "workaholism", ngày càng phổ biến ở xã hội hiện đại, là tình trạng một người cảm thấy cần thiết phải làm việc một cách cực độ, đến mức gây ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và cuộc sống cá nhân.Theo bác sĩ Thu, nhiều người ban đầu có thể do bị thúc ép, phải dẹp bỏ nhu cầu cá nhân để gồng mình hoàn thành công việc được giao, lâu dần trở thành thói quen, giống như "cái máy", lao động quá sức liên tiếp trong thời gian dài. Một lý do khác là người làm việc chăm chỉ hay được tuyên dương cả về vật chất lẫn tinh thần, trở thành hình mẫu lý tưởng để các nhân viên khác phấn đấu, nỗ lực... càng khiến họ không thể rời công việc.Dấu hiệu cho thấy một người nghiện việc như thường xuyên làm nhiều hơn 14 giờ một ngày, ôm đồm quá nhiều, đôi khi quá sức để quên đi cảm giác cô đơn, trống rỗng, không yên tâm khi để người khác làm thay. Công việc trở thành ưu tiên hàng đầu, bỏ qua các hoạt động cá nhân, gia đình và xã hội. Ngay cả khi không làm, họ vẫn thường xuyên nghĩ đến và cảm thấy lo lắng hoặc căng thẳng, đặc biệt là cảm giác tội lỗi.Người mắc chứng nghiện việc nguy cơ gặp vấn đề về sức khỏe như mất ngủ, mệt mỏi, dạ dày, lo âu và trầm cảm. Sự thiếu cân bằng giữa công việc và cuộc sống cá nhân cũng dẫn đến mâu thuẫn trong các mối quan hệ. Nhiều trường hợp không có thời gian cho bản thân, gia đình, con cái, các mối quan hệ xã hội, dần dần thành cô đơn. Khi ngừng làm việc, họ cảm thấy cô đơn, trống rỗng, nên lại tiếp tục "nghiện việc" để giải tỏa, tạo thành vòng luẩn quẩn.Bệnh nhân nghiện việc thường được điều trị bằng liệu pháp tinh thần kết hợp với thuốc, quan trọng nhất cần áp dụng chế độ nghỉ ngơi, dưỡng bệnh hợp lý. Bạn cần đặt ra khoảng thời gian làm việc nhất định trong ngày và tuân thủ đúng thời gian biểu, điều này giúp cơ thể làm quen với việc giải lao, thư giãn đầu óc. Cùng với đó, lên kế hoạch đi dạo, thiền hoặc ăn tối với người thân sau giờ làm. Việc tạo ra một thói quen mới sẽ giúp bạn quên đi sự ám ảnh của công việc ở cơ quan."Bản thân con người cũng không phải là cái máy vĩnh cửu, sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống sẽ giúp mỗi người hạnh phúc hơn, tràn đầy năng lượng để đạt được hiệu quả cao hơn trong công việc", bà Lan cho hay.Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Thạc sĩ Vương Nguyễn Toàn Thiện, Giám đốc chuyên môn Trung tâm tham vấn và trị liệu tâm lý Lumos.Nguyên nhânNguyên nhân của tình trạng overthinking có thể bao gồm những yếu tố sau đây:- Sự căng thẳng và lo lắng:- Sự tự ti và thiếu tự tin:- Sự sợ hãi và khả năng kiểm soát:- Khả năng phân tích quá mức:- Bên cạnh đó, môi trường xung quanh như áp lực công việc, quan hệ xã hội phức tạp, hoặc các sự kiện khó khăn có thể làm tăng tình trạng overthinking. Overthinking cũng có thể trở thành thói quen nếu người ta không có cách để xử lý và giải tỏa stress hiệu quả.Tóm lại, có nhiều nguyên nhân dẫn đến overthinking như đặc điểm tâm lý cá nhân, môi trường xung quanh, và cách một người tự quản lý và điều chỉnh bản thân.Triệu chứng, biểu hiện- Người bị ảnh hưởng bởi overthinking thường có xu hướng phân tích, suy nghĩ và lo lắng về những chi tiết nhỏ một cách cực đoan, thậm chí khiến cho vấn đề ban đầu trở nên phức tạp hơn nó thực sự là.- Overthinking thường đi kèm với sự lo lắng, căng thẳng và không có khả năng giải quyết vấn đề một cách hiệu quả.- Người có xu hướng overthinking thường không thể dứt ra khỏi một chuỗi suy nghĩ tiêu cực hoặc không cần thiết, và đôi khi họ không thể kiểm soát được sự hoang mang hay sự căng thẳng mà những suy nghĩ này gây ra. Kết quả có thể làm giảm khả năng tập trung, gây stress và ảnh hưởng đến sức khỏe tâm lý chung.Ảnh hưởngTình trạng overthinking có thể - Đối với bản thân người bệnh:- Đối với người xung quanh:Cách điều trị và cải thiệnOverthinking- Mindfulness (Chánh niệm - Tỉnh thức):- Học cách quản lý stress: Việc học các kỹ năng quản lý stress như thể dục, yoga, kỹ thuật thư giãn cơ thể hoặc kỹ năng giải tỏa stress khác có thể giúp giảm bớt sự căng thẳng và lo lắng, từ đó làm giảm sự xuất hiện của overthinking.- Cải thiện kỹ năng giải quyết vấn đề: Phát triển kỹ năng giải quyết vấn đề để có thể xử lý các tình huống một cách hiệu quả hơn có thể giúp giảm đi sự bối rối và lo lắng khi đối mặt với những thử thách và vấn đề.- Điều chỉnh thói quen suy nghĩ:- Thay đổi môi trường và thói quen sử dụng công nghệ: Giảm thiểu thời gian sử dụng các thiết bị điện tử và mạng xã hội, đặc biệt là vào buổi tối trước khi đi ngủ, để giảm bớt các yếu tố kích thích gây ra overthinking.- Tập trung vào các hoạt động tích cực và thú vị: Chủ động tham gia vào các hoạt động mà bạn yêu thích và mang tính tích cực như thể thao, nghệ thuật, đọc sách, hoặc gặp gỡ bạn bè để giảm bớt suy nghĩ tiêu cực và tăng cường cảm giác hạnh phúc.- Tìm sự hỗ trợ từ chuyên gia:Tóm lại, mỗi cá nhân sẽ có phương pháp phù hợp riêng để giảm bớt tình trạng overthinking và cải thiện sức khỏe tâm thần. Điều quan trọng đầu tiên là nhận biết và hành động để bước đầu cải thiện chất lượng cuộc sống.Trở về nhà sau buổi tập, anh Trần Nhã ngồi ngắm lại bộ sưu tập hơn 30 tấm huy chương, nói đây là gia tài vô giá có được sau 14 năm thi đấu. Ngoài danh xưng vận động viên, huấn luyện viên, anh được mọi người ưu ái gọi bằng cái tên "lão tướng". Nhìn đôi tay như hai gốc cây cổ thụ, bờ vai rộng dài như mắc áo, không ai nghĩ anh từng phải tập tễnh bước đi sau tai nạn "thập tử nhất sinh" 17 năm trước.Lúc đó, Nhã bị tai nạn giao thông nghiêm trọng, gãy chân trái làm ba và phải phẫu thuật đóng đinh nội tủy. "Thời gian đó tôi suy sụp, nghĩ đến tương lai mà thấy mịt mù", anh nói.Sau phẫu thuật, gia đình thở phào vì anh còn sống nhưng phải đóng đinh từ đầu gối xuống mắt cá chân trong hai năm. Ở ngưỡng tuổi đẹp nhất, Nhã phải lò dò tập đi, uống nhiều thuốc, nỗi sợ không thể đi lại ám ảnh trong giấc mơ. Tai nạn cũng khiến chàng trai gầy xọp, người "mỏng như lá lúa", khoảng 50 kg, cao 1,63 m. Anh phải xuống TP HCM điều trị di chứng, tập vật lý trị liệu.Do đi nạng lâu ngày, hai chân đi lại không bình thường, bên thấp bên cao. Anh không thể vận động mạnh do sức khỏe yếu, đề kháng kém. "Không lẽ cứ sống bấp bênh vậy mãi", Nhã nghĩ. Vừa bị cơn đau tra tấn, vừa bị hành hạ bởi hàng loạt suy nghĩ khiến Nhã bất cần, khủng hoảng tinh thần, khó tính hơn.Nỗi ám ảnh của anh dịu đi khi bác sĩ nói tập luyện là cách lấy lại phong độ nhanh nhất. Từ nhỏ, chàng trai hâm mộ lực sĩ Lý Đức, quyết chọn gym để tập vật lý trị liệu và cải thiện sức khỏe."Không ai muốn bị bệnh nhưng chính ca tai nạn trở thành lý do để tôi thay đổi cách nghĩ và lối sống", anh chia sẻ.Nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng các bài tập gym có tác dụng kích thích sản sinh hormone, nhờ vậy cơ bắp có thể hấp thụ được lượng axit amin cần thiết và trở nên săn chắc hơn. Khi luyện tập gym thường xuyên và đúng kỹ thuật, quá trình trao đổi chất diễn ra suôn sẻ hơn, đồng thời lượng calo tiêu hao tăng lên rõ rệt, từ đó giúp giảm cân, hoặc giữ chỉ số cân nặng hợp lý. Bên cạnh đó, tập gym giúp cơ thể giải phóng các hormone tiêu cực, thúc đẩy hormone hạnh phúc, từ đó giảm căng thẳng.Sau 14 năm thi đấu, anh thu về gần 30 tấm huy chương, treo ở phòng khách để tạo động lực cho bản thân. Ảnh: Cuối năm 2011, Nhã rụt rè đến phòng tập, thấy mọi người nhìn chằm chằm bảo "ốm tong teo, chân đi khấp khểnh" nên hoang mang. Gia đình ngăn cản anh đến với gym vì sợ di chứng và sức khỏe cũng chưa hồi phục hoàn toàn.Ban đầu, anh dựa vào các hình ảnh có chú thích ở phòng gym để học. Về sau, anh tham khảo những video hướng dẫn tập trên mạng và bạn bè tại phòng tập. Anh nhận ra gym có bài tập cho từng nhóm cơ, mọi người có thể lựa chọn cường độ tập luyện phù hợp thể trạng. Anh cũng không ép bản thân phải tập để có chỉ số đẹp nhất, mà chỉ tập trung tập vai, ngực, bụng để khỏe.Càng tập càng đam mê, Nhã nhận ra thế giới của gym không chỉ có "nâng tạ". Anh muốn theo đuổi hình tượng của Lý Đức, Phạm Văn Mách, trở thành vận động viên thể hình chuyên nghiệp.Do đó, anh quyết định rèn giũa bản thân để cơ bắp và các múi nét phải nổi lên như tạc tượng, chú trọng bài tập chân để trụ vững. Ngoài tập luyện, người đàn ông còn học cách biểu diễn, múa trên nền nhạc với động tác chuyên nghiệp.Giữa năm 2022, anh "đánh liều" đăng ký tham gia một cuộc thi thể hình của CLB tỉnh Lâm Đồng. Anh xác định đi thi để học hỏi và thỏa ước mơ biểu diễn. Lúc ban tổ chức công bố giải, Nhã sững sờ khi nghe tên mình đạt giải Á quân, hạng cân 60 kg. Có thêm động lực, anh tiếp tục tham gia nhiều giải đấu khác.Hiện, giải thể hình mở rộng nhiều loại hình mới fitness, bikini... để nhiều người tham gia hơn. Anh lần lượt ghi tên mình vào nhiều giải thi đấu, cái tên Trần Nhã được biết đến nhiều hơn.VĐV Trần Nhã giành giải nhất giải thể dục thể hình năm 2024, hạng cân 60 kg. Ảnh: Tuy nhiên, trong quá trình tập luyện, các vận động viên phải tuân theo chế độ dinh dưỡng nghiêm ngặt. "Đây là tiêu chí khó khăn nhất nhưng vượt qua thì coi như thành công một nửa", anh nói.Trước khi thi đấu, anh đều lên kế hoạch từ 4-5 tháng để chuẩn bị thân hình và sức khỏe tốt nhất. Anh cố gắng bổ sung dinh dưỡng thông qua thực phẩm và món ăn hàng ngày như cá ngừ, trứng, hàu, tôm, cua hoặc ăn yến mạch, chuối. Anh ưu tiên ức gà, giàu protein, ít calo, giá thành rẻ nhưng rất khó ăn."Nhiều lúc phải xay ức gà để uống thay vì nhai", Nhã nói. Trung bình, mỗi lần siết cân, anh phải giảm từ 73-76 kg về 60-65 kg trong ba đến 4 tháng mới đủ tiêu chí thi đấu.Anh tự nhận ở độ tuổi này, khâu chuẩn bị cũng gặp rất nhiều khó khăn như khó lên cơ bắp, nhóm cơ bị chậm, thể lực cũng không được dẻo dai, dễ chấn thương. Quá trình ép cân khiến người đàn ông stress, mất ngủ. Lúc này, anh lại nhớ hình ảnh tập tễnh tập đi sau tai nạn rồi tự động viên bản thân không bỏ cuộc.Tổng cộng 30 học sinh đã ăn loại khoai tây chiên này, truyền thông địa phương đưa tin ngày 16/7. Ngay sau đó, một số em bắt đầu phàn nàn về tình trạng buồn nôn, đau cấp tính quanh miệng. Các trường hợp khác thậm chí phải di chuyển bằng xe lăn vì quá đau đớn sau khi ăn.13 bé gái và một bé trai được chuyển đến bệnh viện hiện đã tỉnh táo, được đánh giá là có triệu chứng nhẹ. Theo cơ quan chức năng, loại khoai tây chiên các em sử dụng đến từ công ty thực phẩm Isoyama Corp. Gói snack được một em học sinh mang đến trường "để cho vui" và mời mọi người thử.Công ty đã gửi lời xin lỗi đến những người bị ảnh hưởng. Trong khi đó, nhà trường chưa đưa ra câu trả lời chính thức với truyền thông. Isoyama Corp cho biết trang web của hãng có đầy đủ cảnh báo về mức độ cay đối với người tiêu dùng. Sản phẩm còn có tên khác là "khoai tây chiên cà ri R18", trong đó ghi rõ "người dưới 18 tuổi không sử dụng". Công ty cũng cảnh báo "ngay cả người yêu thích thức ăn cay nóng cũng nên thận trọng khi ăn thử", "sản phẩm này có thể khiến bạn đau đớn".Bao bì sản phẩm khoai tây chiên cay khiến 14 học sinh Nhật Bản nhập viện. Ảnh:Vị cay của loại khoai chiên được lấy từ thành phần "ớt ma", trồng ở phía đông bắc Ấn Độ. Đây là loại ớt có vị cay nhất thế giới, theo công nhận của Kỷ lục Guinness năm 2007. Ớt ma cay hơn 170 lần so với sốt ớt Tabasco, vượt qua ớt cayenne.Isoyama Corp khuyến cáo người dùng "không nên ăn khoai chiên khi ở một mình", cho biết chúng có thể gây tiêu chảy nếu ăn quá mức. Người bị huyết áp cao, dạ dày yếu bị cấm tuyệt đối, theo trang web công ty. Isoyama Corp thậm chí cảnh báo người đang có vết thương hở ở đầu ngón tay thận trọng khi mở bao bì.Các loại snack có vị cay trở nên phổ biến gần đây, thường là kết quả của các "thử thách" trên mạng xã hội. Số ca ngộ độc cũng vì thế tăng lên. Năm ngoái, một số học sinh tại Massachusetts đã phải nhập viện, thậm chí tử vong sau khi thực hiện các thử thách ăn cay.Đan Mạch gần đây đã thu hồi mì ramen Hàn Quốc có chứa hàm lượng tinh dầu ớt cao trong hỗn hợp nước dùng. Cơ quan quản lý cho biết nồng độ vượt quá mức cho phép."Ăn quá nhiều ớt gây nguy hiểm cho trẻ em và cả người lớn có sức khỏe yếu. Các triệu chứng của người dùng là nóng rát miệng, dạ dày, buồn nôn, nôn mửa và huyết áp cao. Đây là lý do chúng tôi yêu cầu các cửa hàng loại bỏ sản phẩm này", Henrik Dammand Nielsen, Ủy viên Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Đan Mạch, nhận định."Cảm giác như đầu tôi đang bị nghiền nát, nỗi đau còn tồi tệ hơn cả khi sinh", bà kể lại. Tình trạng đau nửa đầu của Rosenkranz kéo dài trong 5 ngày. Các bác sĩ phải truyền nước và thuốc giảm đau cho bà nhiều lần, nhưng dường như không có gì tác dụng. Bác sĩ cho rằng điều này thật kỳ lạ, đặc biệt khi con gái 5 tuổi của Rosenkranz cũng từng vào viện hồi đầu năm vì "cảm giác có tia sáng đỏ xuyên vào màng nhĩ".Rosenkranz ban đầu cho rằng tình trạng của bà và con gái không liên quan đến nhau. Nhưng vào tháng 1 năm nay, bà bước vào tòa thị chính ở Granbury và thấy một căn phòng đầy những người gầy gò vì mắc các căn bệnh kỳ lạ, gây suy nhược cơ thể. Một bà mẹ cho biết con gái 8 tuổi của cô bị mất thính giác, có chất lỏng rò rỉ từ tai. Một số phụ nữ bị ngất xỉu, kể cả khi đang lái xe trên đường cao tốc. Những người khác thường xuyên chóng mặt, buồn nôn, nôn mửa, thức dậy vào giữa đêm.Không ai trong số họ biết điều gì gây ra những triệu chứng này. Sau khi trò chuyện, họ nhận ra mình sinh sống cùng khu vực, đều nghe thấy những âm thanh lạ, như tiếng gầm rú dội đến nhà vào khoảng thời gian cụ thể trong ngày, khiến cửa sổ rung chuyển.Theo cơ quan thực thi pháp luật địa phương, tiếng ồn này phát ra từ một cơ sở khai thác Bitcoin mới chuyển đến, vượt qua ngưỡng quy định về âm thanh hàng ngày. Nổi tiếng với các nhà máy điện khổng lồ và các chính sách cởi mở với tiền điện tử, bang Texas được ví như "thiên đường" cho các thợ đào Bitcoin từ khắp thế giới.Kể từ khi có sự xuất hiện của cơ sở đào Bitcoin, người dân sống trong khu vực Granbury báo cáo tình trạng tăng huyết áp, tim đập nhanh, đau ngực, chóng mặt, ù tai, đau nửa đầu, hoảng loạn. Ít nhất 10 người đã phải đi cấp cứu hoặc cần chăm sóc khẩn cấp. Sự phát triển của các mỏ Bitcoin quy mô lớn và trung tâm dữ liệu là khá mới. Chúng hầu hết được đặt ở những nơi cực kỳ xa xôi. Hiện chưa có nghiên cứu khoa học lớn phân tích tác động của các cơ sở này đến sức khỏe. Tuy nhiên, các phân tích trước đó cho thấy việc tiếp xúc kéo dài với ô nhiễm tiếng ồn có thể gây tổn thương tim mạch.Một người phụ nữ sống gần cơ sở đào Bitcoin bị mất thính lực. Ảnh:Salim Bhaloo, một bác sĩ chuyên khoa Tai - Mũi - Họng địa phương cho biết ông gặp nhiều bệnh nhân có triệu chứng tương tự nhau gần như hàng tuần, có khả năng xuất phát từ tiếng ồn của mỏ Bitcoin."Tôi chắc chắn tiếng ồn đó làm tăng nồng độ cortisol và đường trong máu họ. Điều này khiến họ bị đau đầu, chóng mặt, căng thẳng và rất khổ sở", ông nói.Để làm mát máy, các mỏ đào Bitcoin phải gắn hàng nghìn quạt thông gió vào thùng chứa. Chúng hoạt động liên tục, phát tiếng vang dữ dội. Khi nhiều máy móc bật cùng lúc, tiếng ồn to ngang động cơ phản lực. Nó làm rung chuyển ngôi nhà của nhiều cư dân có thu nhập thấp sống gần đó.Ban đầu, người dân phản ứng bằng cách không ngồi ở hiên nhà, rút lui vào bên trong và bật điều hòa đến mức tối đa. Tuy nhiên, nhiều người vẫn cảm nhận được bức tường, cửa sổ và giường của họ rung lên bần bật.Larry Potts, một mục sư đã nghỉ hưu 77 tuổi, sống trên con đường dọc nhà máy, cho biết ông đã không thể ngủ trong thời gian dài và bị mất thính giác cả hai tai. Vào tháng 2, ông bị ngưng tim trong một đêm mất ngủ, được đưa đến bệnh viện và phải sử dụng tim phổi nhân tạo để giữ được mạng sống. Bác sĩ chẩn đoán Potts bị block nhĩ thất độ ba (tắc nghẽn một phần hoặc hoàn toàn sự dẫn truyền xung động từ tâm nhĩ xuống tâm thất), tăng huyết áp và trầm cảm."Tôi phát ngán với thế giới này và sự hỗn độn xung quanh đây. Chúng tôi chuyển ra đây vì sự im lặng và bình yên, nhưng điều này khiến tôi muốn chuyển đi", ông nói.Số ca cấp cứu trong khu vực tăng lên nhanh chóng, độ tuổi trải dài, theo hồ sơ từ bệnh viện. Geraldine Lathers, 72 tuổi, bị cao huyết áp và chóng mặt. Jenna Hornbuckle, 38 tuổi, mất thính giác ở tai phải và được chẩn đoán mắc bệnh suy tim. Con gái 8 tuổi của cô bị nhiễm trùng tai. Avari Burns, một bệnh nhân ung thư 19 tuổi, mắc chứng đau nửa đầu.Virginia Browning, 81 tuổi, sống ngay đối diện mỏ Bitcoin, cho biết bà đã phải đi cấp cứu vì chóng mặt dữ dội sau khi thức dậy và nửa đêm để nôn mửa. Bà hầu như không thể đi thẳng, hiếm khi được ngủ trọn vẹn một đêm trong thời gian dài.Bác sĩ Bhaloo cho biết ông đã nhận thấy số bệnh nhân gia tăng kể từ năm ngoái, triệu chứng của họ gồm ù tai, chóng mặt và đau đầu. Tuy nhiên, họ đều là những người lao động thu nhập thấp, xa lạ với khái niệm về Bitcoin.Larry Potts tại nhà riêng ở Granbury, Texas, ông bị suy tim vào tháng Hai. Ảnh: Tiến sĩ Thomas Münzel, một bác sĩ tim mạch người Đức, nhận định mức độ tiếng ồn của các cơ sở này "rất kinh khủng" đối với thính giác của người bình thường. Trong 15 năm qua, Münzel đã nghiên cứu ảnh hưởng của ô nhiễm tiếng ồn tới tim, não bộ và hệ thống mạch. Trong một phân tích, ông cho sinh viên trẻ, khỏe mạnh tiếp xúc với âm thanh 63 decibel và nhận thấy chức năng mạch máu của họ giảm chỉ sau một đêm. Trong các nghiên cứu khác, ông phát hiện ô nhiễm tiếng ồn có thể trực tiếp dẫn đến suy tim, thay đổi phân tử trong não, suy giảm phát triển nhận thức của trẻ em và khiến một số người dễ bị sa sút trí tuệ."Theo Cơ quan Môi trường châu Âu, các tiếng động trên 55 decibel có thể gây bệnh. Trong khi mỏ Bitcoin Granbury đang phát ra âm thanh 70, thậm chí 90 decibel hàng đêm. Điều này giống như tra tấn. Nó có thể khiến các bệnh tim dường như hiếm gặp nhất phát triển", ông nói.Ảnh hưởng sức khỏe có khả năng vượt ra ngoài phạm vi cư dân Granbury. Các nghiên cứu chỉ ra rằng ô nhiễm tiếng ồn do con người tạo ra gây hại cho động vật và động vật hoang dã, gây ra stress oxy hóa và mất trí nhớ ở loài gặm nhấm, lo lắng cấp tính ở chó và giảm sự phát triển của rừng.Không phải tất cả trung tâm đào Bitcoin đều gây ra tiếng ồn. Những người trong ngành đã cam kết sẽ thay thế quạt không khí lớn trong cơ sở bằng các phương pháp làm mát dựa trên chất lỏng yên tĩnh hơn. Tuy nhiên, các phương pháp này rất tốn kém, chưa được thử nghiệm trên quy mô lớn.Một đại diện của Marathon Digital Holdings, công ty sở hữu mỏ đào Bitcoin trong khu vực, đã từ chối các câu hỏi về tác động sức khỏe từ những cơ sở này. Họ chỉ cam kết sẽ thực hiện các giải pháp tích cực hơn trong tương lai.Trong khi đó, người dân sống trong khu vực Granbury tiếp tục bị ảnh hưởng. Tuần trước, thêm hai cư dân gặp khủng hoảng sức khỏe cấp tính. Một trong số đó là bà Weeks, 64 tuổi. Bà thức dậy giữa đêm, không thể thở được và được đưa đến bệnh viện. Các bác sĩ chẩn đoán bà bị thuyên tắc phổi và được thở oxy.Tháng 6/2008, gia đình Sharon phải đối mặt với nỗi đau không tưởng. Con trai cả của bà, Ryan, đột ngột qua đời khi chỉ mới 13 tuổi. Nỗi đau thêm chồng chất khi một năm sau, chồng bà là Neil ra đi vì mắc viêm cơ tim.Ban đầu, gia đình cho rằng nguyên nhân cái chết của Ryan là hen suyễn. Tuy nhiên, sau khi Neil qua đời, các bác sĩ bắt đầu nghi ngờ cậu bé cũng có thể bị viêm cơ tim giống cha. Sharon đã chủ động thực hiện các biện pháp để bảo vệ con trai út Niall, khi ấy mới 9 tuổi. Bà đưa cậu bé đi sàng lọc và phát hiện con mình cũng mắc căn bệnh di truyền này."Vì những gì đã xảy ra với bố và anh trai, tôi cố gắng giữ Niall khỏe mạnh nhất có thể, cho con tham gia câu lạc bộ golf địa phương. Thằng bé sớm trở thành đội trưởng", Sharon chia sẻ.Bà thành công trong việc bảo vệ Niall suốt những năm tháng niên thiếu. Tuy nhiên, đến năm 2018, Niall, sinh viên quản trị kinh doanh và khách sạn quốc tế tại Đại học Ulster, qua đời. Vào ngày 14/11, khi tham sự một sự kiện tại Belfast, Niall bị ngừng tim. Dù được cấp cứu bằng máy khử rung, cậu không qua khỏi."Mất Niall là một cơn ác mộng sống, đặc biệt sau những gì tôi đã trải qua. Tôi vẫn gặp gỡ bạn bè của Niall, có thể thấy thằng bé được yêu quý đến thế nào", bà Sharon nói.Sharon cho hay tuy con trai đã qua đời khá lâu, các giảng viên ở trường đại học vẫn giữ liên lạc bằng cách gửi tin nhắn cho bà và tổ chức giải Niall Lyttle Cup để tưởng nhớ anh. Để vinh danh Niall, Sharon và gia đình đã gây quỹ từ thiện nhằm nâng cao hiểu biết về căn bệnh di truyền nói trên.Cơ tim phì đại Bệnh cơ tim phì đại thường ảnh hưởng đến thành giữa hai buồng tim dưới. Thành này được gọi là vách ngăn. Các buồng tim được gọi là tâm thất. Thành dày có thể chặn dòng máu chảy ra khỏi tim. Đây được gọi là bệnh cơ tim phì đại tắc nghẽn.Bệnh thường được di truyền qua các thế hệ trong gia đình. Người có bố hoặc mẹ mắc viêm cơ tim, khả năng mang gene gây bệnh là 50%.Các biến chứng của cơ tim phì đại bao gồm rung nhĩ, lưu lượng máu bị chặn, bệnh van hai lá, bệnh cơ tim giãn, suy tim, ngất xỉu, đột tử do tim.Ngày 18/7, bác sĩ Trần Đức Cảnh, khoa Nội soi và Thăm dò chức năng, Bệnh viện K Trung ương, cho biết chị mắc ung thư phổi 10 năm trước, đã phẫu thuật, hóa trị, bệnh ổn định.Đầu năm nay, khối u tái phát gây tràn dịch màng phổi, bác sĩ chỉ định điều trị hóa chất, nhưng người bệnh bỏ dở, tham gia khóa nhịn ăn chữa lành tại Đắk Lắk. Sau một tháng, cơ thể chị suy kiệt, giảm 10 kg, người nhà đưa vào Bệnh viện K.Lúc này, khối u đã phát triển nhanh, di căn não khiến người phụ nữ mất trí nhớ, không còn khả năng chữa trị.Minh họa khối u ung thư phổi. Ảnh: Việt Nam chưa có thống kê số bệnh nhân bỏ điều trị, tự chữa ung thư. Tuy nhiên, trong các ca tử vong do ung thư mỗi năm, không ít trường hợp "tự rút ngắn cuộc sống" do đánh cược sinh mạng vào thầy lang, bài thuốc trên mạng, bác sĩ Cảnh nhận định."Hiện chưa có bất kỳ bằng chứng khoa học cho thấy nhịn ăn hiệu quả về điều trị ung thư, dù có ăn hay không thì tế bào ác tính vẫn luôn phát triển. Ngược lại, khi nhịn ăn, cơ thể suy kiệt, suy dinh dưỡng, suy giảm miễn dịch, tế bào ung thư càng phát triển mạnh mẽ hơn", ông Cảnh nói.Nghiên cứu của giáo sư Skyler Johnson, Đại học Yale, Mỹ, cho thấy sự nguy hiểm của việc chỉ trông cậy vào ăn kiêng, ngồi thiền, thảo dược... thay những phương pháp điều trị đã được khoa học chứng minh (phẫu thuật, xạ trị, hóa trị, miễn dịch học và hormone). Những bệnh nhân này chịu rủi ro tử vong cao gấp năm lần, trong vòng 5 năm kể từ khi phát hiện bệnh, so với những người được chữa trị bằng các phương pháp cổ điển. Công trình công bố trên tạp chí JAMA Oncology tháng 10/2018, cũng cho hay những bệnh nhân ung thư đổi phương pháp điều trị thông thường để sử dụng các liệu pháp thực phẩm bổ sung hay mùi hương, nguy cơ tử vong cao hơn gấp đôi.Thực tế, môi trường khối u ác tính là nơi vùng mô hoạt động mạnh nhất, tất cả chất đều tăng sinh nên cần rất nhiều chất dinh dưỡng. Dựa vào nguyên lý này, nhiều người cho rằng bỏ đói tế bào ung thư bằng cách nhịn ăn sẽ giúp khối u nhỏ lại. Tuy nhiên, đây là quan niệm sai lầm. Khi cơ thể không được cung cấp thức ăn, tế bào ung thư sẽ lấy chất dinh dưỡng của tế bào lành trong cơ thể để phát triển, thậm chí còn phát triển nhanh hơn do cơ thể suy kiệt, mất đi hàng rào miễn dịch tự nhiên có khả năng ức chế khối u.Trong điều trị ung thư, quan trọng nhất là xác định giai đoạn bệnh để áp dụng các liệu trình khác nhau. Nếu người bệnh bỏ lỡ thời gian vàng, việc điều trị khỏi khó khăn, ảnh hưởng đến thời gian sống thêm. Đơn cử với ung thư dạ dày, nếu chữa giai đoạn sớm, tỷ lệ sống sau 5 năm có thể lên tới 95-98%, nhưng nếu phát hiện ở giai đoạn muộn, tỷ lệ chỉ còn 20%.Bác sĩ khuyến cáo bệnh nhân và gia đình nên tỉnh táo, thông thái, cần trao đổi trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa để hiểu rõ về bệnh, điều trị, tiên lượng cũng như dùng các phương thức và thuốc chính thống tại bệnh viện.Ngày 18/7, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng, cho biết lực lượng chức năng kiểm tra cơ sở tại đường Bửu Long, quận 10, sau khi phát hiện trên kênh Youtube Vesta Center đăng clip giới thiệu công nghệ "giảm béo bằng cấy vi sợi sinh học insulin", có biểu tượng HTV7 trong chuyên mục Nhịp sống trẻ. Trên facebook, cơ sở cũng đăng quảng cáo "vi sợi sinh học insulin - top 1 công nghệ hủy mỡ không xâm lấn - chuyển giao độc quyền từ Tây Ban Nha".Đoàn kiểm tra ghi nhận cơ sở có đăng ký phòng khám chuyên khoa da liễu do Sở Y tế cấp phép hoạt động. Việc quảng cáo dịch vụ cấy vi sợi sinh học insulin để giảm béo của phòng khám là trái phép và không có căn cứ khoa học. Lực lượng chức năng yêu cầu phòng khám tháo gỡ các nội dung quảng cáo tại chỗ và trên các nền tảng mạng xã hội.Sở tiếp tục xác minh làm rõ việc sử dụng công nghệ "vi sợi sinh học Insulin để giảm béo" của phòng khám, xử lý nghiêm các vi phạm pháp luật. Các chuyên gia y tế khẳng định đến nay chưa có bằng chứng khoa học, khuyến cáo chính thống nào sử dụng công nghệ này để giảm béo.Máy móc chăm sóc da tại cơ sở. Ảnh:Theo ông Thượng, cơ sở này hoạt động tương tự "Người dân cần cân nhắc kỹ, không vội vàng sử dụng dịch vụ "giảm béo không xâm lấn" được quảng cáo trên các trang mạng xã hội khi chưa kiểm chứng rõ tính pháp lý trong hoạt động của cơ sở. Khi phát hiện hoặc nghi ngờ cơ sở dịch vụ khám chữa bệnh không phép hoặc các thông tin quảng cáo các dịch vụ về y tế trên các phương tiện thông tin đại chúng, mạng xã hội... gọi đường dây nóng qua số 0989.401.155 hoặc phản ánh qua ứng dụng "Y tế trực tuyến" để Thanh tra Sở có thông tin, kịp thời phát hiện xử lý.Ngày 18/7, đại diện Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cho biết bệnh nhân được đưa vào cơ sở y tế gần nhà, sau đó chuyển lên Bệnh viện đa khoa tỉnh trong tình trạng sốt cao, rối loạn ý thức, tụt huyết áp. Các bác sĩ đặt nội khí quản thở máy, lọc máu, hồi sức tích cực một tuần nhưng tình trạng không cải thiện, tiến triển suy đa tạng và rối loạn đông máu nặng.Kết quả cấy máu ra Streptococcus suis (vi khuẩn liên cầu lợn). Người bệnh được chuyển đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương trong tình trạng nguy kịch, tiếp tục được duy trì thở máy, lọc máu liên tục, truyền các chế phẩm máu và kháng sinh thích hợp.Người nhà cho biết cách vào viện 12 ngày, người đàn ông ra chợ mua thủ lợn về chế biến, một ngày sau thì sốt cao, nổi các ban xuất huyết trên da. Thủ lợn là phần thịt ở đầu lợn gồm tai, má và cổ lợn, được chế biến thành nhiều món hấp dẫn như giò thủ, má heo quay, nộm má tai heo.Bác sĩ nhận định trong quá trình chế biến có thể bệnh nhân đã bị lây nhiễm bệnh. Thực tế, nhiều người dân không ăn thủ thịt bởi chúng khó làm sạch lông, chứa nhiều u cục, thậm chí nhiễm các chất độc hại. Phần cổ và gáy lợn là nơi tiêm thuốc nhiều nhất, nguy cơ tồn dư kháng sinh, hóa chất. Đây cũng là nơi chứa các hạch bạch huyết và các tuyến trao đổi chất nên nguy cơ nhiễm vi khuẩn, virus, nang ký sinh trùng gây hại sức khỏe.Bệnh Để phòng ngừa, bác sĩ khuyến cáo nên mua thịt lợn đã qua kiểm định của cơ quan thú y, tránh mua thịt lợn có màu đỏ khác thường, xuất huyết hoặc phù nề. Không ăn lợn chết, không ăn món tái, đặc biệt là tiết canh lợn.Sử dụng trang bị bảo hộ (găng tay) khi giết mổ, chế biến thịt lợn sống. Giữ dụng cụ chế biến ở nơi sạch sẽ. Rửa sạch tay và dụng cụ sau khi tiếp xúc, chế biến thịt lợn. Dùng riêng dụng cụ chế biến thịt sống và thịt chín.Ngày 18/7, bác sĩ Nguyễn Đức Thượng - Khoa Nội tổng hợp, Trung tâm y tế Cẩm Khê, cho biết bệnh nhân nhập viện khi sốt cao, mệt mỏi, đau đầu, khát nước nhiều, hạch vùng bẹn gây đau. Trên da vùng bẹn phải có nốt loét đặc trưng kích thước 3x4 mm. Bác sĩ chẩn đoán sốt mò, chỉ định bù dịch, kháng sinh, hạ sốt, nâng cao thể trạng.Sau một ngày, bệnh nhân qua nguy kịch song vẫn sốt nhẹ, tiếp tục được theo dõi và điều trị tại khoa Nội tổng hợp.Theo bác sĩ, người phụ nữ bị bệnh nhưng chủ quan không đến cơ sở y tế kịp thời, dẫn đến biến chứng nặng. Bệnh sốt mò do loại vi khuẩn có tên Orientalis tsutsugamushi, thuộc họ Rickettsia gây ra. Nếu không phát hiện kịp thời, có hướng điều trị đúng, sốt mò biến chứng nguy hiểm, có thể gây viêm cơ tim, suy đa tạng, thậm chí là tử vong.Bác sĩ khuyến cáo nếu sốt cao đột ngột, kéo dài, kèm rét run, đau đầu, đau mỏi người; da xung huyết, kết mạc mắt xung huyết... cần đi khám ngay.Dấu hiệu đặc trưng về vết loét bệnh sốt mò là hình bầu dục, kích thước từ 0,5 đến 2 cm, có vẩy đen hoặc đã bong vẩy, tạo thành vết loét có gờ, đáy hồng, không tiết dịch hoặc rỉ ít dịch, thường không đau, không ngứa, khu trú ở những vùng da mềm như nách, ngực, cổ.Các dấu hiệu khác như ban ngoài da, sưng hạch lympho, gan, lách to, một số trường hợp có thể có vàng da. Ngoài ra, người bệnh thường có triệu chứng ho, khó thở, suy hô hấp cấp.Thông tin được TS. Hoàng Minh Đức, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, nói hôm 18/7, đề nghị các địa phương không lạm dụng cách ly, không đúng đối tượng, gây hoang mang lo lắng cũng như xáo trộn cuộc sống người dân.Với người xác định là F1 của bệnh nhân nhân bạch hầu, Bộ Y tế khuyến nghị tự theo dõi sức khỏe, cách ly tại nhà trong vòng 14 ngày. Đồng thời phải liên hệ nhân viên y tế để được hướng dẫn phát hiện các triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh và uống thuốc kháng sinh dự phòng.Cục trưởng Cục Y tế dự phòng đánh giá tình hình bạch hầu hiện chưa phải là vấn đề phức tạp, số mắc thấp, các ổ dịch nhỏ vẫn trong tầm kiểm soát, không có nguy cơ bùng phát thành dịch lớn, trên diện rộng. Năm 2023, nước ta ghi nhận 57 trường hợp mắc và 7 người tử vong. 7 tháng đầu năm nay, có 6 trường hợp mắc bệnh bạch hầu, trong đó một người qua đời.Bác sĩ khám sàng lọc bạch hầu cho trẻ em, người lớn tại ổ dịch Đăk Lăk, năm 2022. Ảnh:Bệnh bạch hầu Một số ca xảy ra rải rác trong những năm gần đây tại các địa phương có tỷ lệ tiêm chủng thấp. Người mắc đều chưa tiêm vaccine hoặc chưa chích ngừa đủ mũi theo khuyến cáo.Để chủ động phòng chống, Cục Y tế dự phòng khuyên người dân cần đưa trẻ (từ 2 tháng đến 7 tuổi) đi tiêm chủng các vaccine có chứa thành bạch hầu (DPT-VGB-Hib, DPT...) đầy đủ, đúng lịch để đảm bảo miễn dịch phòng bệnh. Trong trường hợp hoãn tiêm, nên chích ngừa sớm nhất có thể.Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng; che miệng khi ho hoặc hắt hơi; giữ vệ sinh thân thể, mũi, họng hàng ngày; hạn chế tiếp xúc với người mắc bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh. Đảm bảo nhà ở, nhà trẻ, lớp học thông thoáng, sạch sẽ và có đủ ánh sáng.Khi có dấu hiệu mắc bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh bạch hầu phải được đưa đến cơ sở y tế để được khám, điều trị kịp thời. Người dân tại nơi có ổ dịch cần chấp hành nghiêm túc việc uống thuốc điều trị dự phòng và tiêm vaccine phòng bệnh theo chỉ định và khuyến cáo của cơ quan y tế.Ngày 18/7, đại diện Bệnh viện đa khoa tỉnh Kon Tum cho biết trẻ ở huyện Sa Thầy, nhập viện cách đây 5 hôm. Cùng được đưa vào cấp cứu là một bé gái khác 4 tuổi, trong tình trạng mệt lả, buồn nôn. Gia đình cho biết hai trẻ uống chai nước màu hồng, đựng hóa chất tẩy rửa xe của nhà hàng xóm. Dù được cấp cứu tích cực, một bé đã tử vong. Trường hợp còn lại đang được hồi sức tích cực.Ngoài hai trường hợp trên, tối qua, viện cấp cứu thành công một bệnh nhi 4 tuổi, ngộ độc do uống nhầm chất tẩy rửa. Hiện sức khỏe người bệnh đã ổn định.Trẻ uống nhầm hóa chất thường có biểu hiện ho sặc sụa, cơ thể tím tái, hơi thở có mùi hóa chất. Ngoài ra, bé có thể bỏng quanh vùng miệng do nuốt phải loại chất độc ăn mòn. Tổn thương tùy thuộc loại hóa chất, nồng độ, thời gian và liều lượng mà trẻ nuốt hoặc ăn phải.Để sơ cứu, việc đầu tiên người lớn cần quan sát thứ con uống nhầm là chất gì. Thông tin này rất quan trọng để xử lý ban đầu cũng như cung cấp cho bác sĩ khi bé nhập viện.Nếu chất uống nhầm là hóa chất không bay hơi, hãy gây nôn bằng cách dùng miếng vải nhỏ bọc đầu ngón tay đặt nhẹ vào nửa bên trong lưỡi của bé. Sau khi nôn, nhanh chóng đưa bé tới cơ sở y tế gần nhất để xử lý.Để tránh uống nhầm hóa chất, bác sĩ khuyến cáo phụ huynh để các loại thuốc, hóa chất xa tầm tay của trẻ. Những chất có độc tính cao như hóa chất diệt côn trùng, dung môi pha sơn... cần để những hộp riêng, có khóa. Không đựng đồ uống vào chai lọ vốn là bao bì đựng hóa chất. Ngược lại, không đựng hóa chất vào các vỏ chai vốn đựng nước uống.Trước đó một ngày, anh Phan đau lưng dữ dội, cơn đau tập trung ở vùng giữa hai xương bả vai lan ra xương ức trước ngực và hai cánh tay, kèm vã mồ hôi, choáng váng. Anh được bệnh viện tuyến dưới chuyển đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM.Ngày 19/7, BS.CKI Nguyễn Thị Lệ Chi, khoa Nội Tim mạch 1, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết tại thời điểm nhập viện, tim người bệnh co bóp tốt, không tổn thương van tim, không tràn dịch màng tim. Tuy nhiên, huyết áp bệnh nhân lên tới 219/103 mmHg dù không có tiền căn tăng huyết áp. Anh uống thuốc hạ áp giảm xuống 180/100 mmHg, song vẫn đau vùng lưng trầm trọng.Nghi ngờ cơn đau liên quan đến cột sống, bác sĩ chỉ định chụp MRI ghi nhận thoái hóa cột sống ngực và cho người bệnh uống thuốc giảm đau. Vài giờ sau, cơn đau cải thiện nhiều, huyết áp vẫn không giảm dù được điều trị tích cực bằng nhiều loại thuốc hạ áp. Chỉ số duy trì khoảng 180/100 mmHg (bình thường là 120/80 mmHg), anh có nguy cơ đột quỵ, nhồi máu cơ tim...Bác sĩ tiếp tục siêu âm động mạch thận, nhưng chưa ghi nhận bất thường do thành bụng bệnh nhân dày khó khảo sát động mạch thận. Chỉ số huyết áp cổ chân - cánh tay (ABI) chênh lệch không đáng kể, mạch hai tay và hai chân đều, rõ.ThS.BS.CKII Huỳnh Thanh Kiều, Trưởng khoa Nội Tim mạch 1, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, chỉ định thực hiện các xét nghiệm tim mạch, kết quả cho thấy chỉ số D-dimer đánh giá tình trạng huyết khối trong mạch máu tăng gấp 13 lần người bình thường. Bác sĩ nghi tình trạng này liên quan đến bệnh lý mạch máu như thuyên tắc phổi hay bóc tách động mạch chủ.Người bệnh được chụp CT khảo sát toàn bộ động mạch vành, động mạch phổi, động mạch chủ cùng lúc. Kết quả cho thấy động mạch chủ bị bóc tách một đoạn kéo dài từ động mạch dưới đòn trái xuống động mạch chậu chung trái, làm hẹp mạch máu nuôi thận. "Đây là lý do khiến huyết áp bệnh nhân không hạ dù được điều trị tích cực trong nhiều giờ", bác sĩ Kiều nói.Bác sĩ Kiều giải thích Ảnh CT dựng hình mạch máu cho thấy bóc tách đoạn động mạch chủ kéo dài tới động mạch chậu chung trái. Ảnh: PGS.TS.BS Phạm Nguyễn Vinh, Giám đốc Trung tâm Tim mạch, cho biết hình ảnh siêu âm qua thành ngực khó đánh giá chính xác động mạch chủ, dễ khiến bỏ sót bệnh lý liên quan đến bóc tách động mạch chủ. Trường hợp này, bác sĩ dựa trên chỉ số D-dimer quá cao để chỉ định chụp CT mạch máu, nhờ đó tìm được bệnh và chữa trị hiệu quả cho bệnh nhân.Tình trạng bóc tách động mạch chủ của anh Phan chưa gây biến chứng giảm tưới máu cơ quan, bác sĩ chưa chỉ định đặt stent graft. Bệnh nhân được điều trị nội khoa bằng thuốc Bác sĩ Kiều cho biết bóc tách động mạch chủ xảy ra với tỷ lệ khoảng 5-30/1.000.000 trường hợp, nguy hiểm. Trường hợp anh Phan nếu không phát hiện và được điều trị kịp thời, tỷ lệ tử vong 50% trong 48 giờ đầu tiên khởi phát. Bệnh có thể dẫn tới biến chứng như xuất huyết trong ồ ạt, tổn thương nội tạng, suy thận hoặc thiếu máu hoại tử ruột đe dọa tính mạng, đột quỵ, Điều trị bóc tách động mạch chủ phụ thuộc vào vị trí vết rách và loại bóc tách. Các phương pháp bao gồm điều trị nội khoa, phẫu thuật thay ống ghép, đặt stent graft nội mạch, kết hợp phẫu thuật - đặt stent graft. Sau can thiệp, bệnh nhân cần theo dõi suốt đời để phát hiện sớm biến chứng.Giảm rủi ro bóc tách động mạch chủ bằng cách thay đổi các yếu tố nguy cơ như hạ huyết áp xuống mục tiêu 120/80 mmHg bằng thuốc, ăn uống lành mạnh, tập thể dục đều đặn, kiểm soát căng thẳng, tránh tác động mạnh vùng ngực. Tránh thừa cân béo phì, không hút thuốc lá, khám sức khỏe định kỳ hoặc khi có dấu hiệu bất thường cũng giúp phòng bệnh.Thu HàNgoài những thực phẩm bổ dưỡng, một số đồ uống cũng mang đến nhiều lợi ích sức khỏe cho trẻ. Trong đó, loại đồ uống phổ biến, lành mạnh trong mùa hè là nước dừa. Đây là chất lỏng tự nhiên, ít calo; giàu khoáng chất, vitamin, chất chống oxy hóa cùng các chất dinh dưỡng khác. Chúng bao gồm sắt, clorua, kali, natri, phốt pho, magiê, axit lauric và canxi.Tốt cho làn daUống nước dừa giúp cấp ẩm cho làn da của trẻ từ bên trong và loại bỏ lượng dầu thừa. Nước dừa có đặc tính chống vi khuẩn, kháng virus hỗ trợ giảm triệu chứng nhiễm trùng da, đồng thời tăng cường miễn dịch. Đồ uống này góp phần mang tới làn da tươi trẻ, khỏe mạnh cho các bé.Ngăn ngừa mất nướcUống nước dừa thúc đẩy quá trình hydrat hóa tốt hơn trong cơ thể. Đồ uống này chứa lượng chất điện giải như kali, natri và đường tự nhiên cao hơn các loại nước tăng lực khác. Nó còn có thể giúp ngăn ngừa tình trạng mất nước, nhất là vào ngày hè.Mỗi 100 g nước dừa chứa 250 mg kali, 105 mg natri, ít calo, ít chất béo, không có cholesterol, tốt cho sức khỏe. Nước dừa cũng có lợi khi trẻ ốm, cần bù nước do sốt, tiêu chảy hoặc nôn mửa.Phát triển xương chắc khỏeLượng lớn canxi trong nước dừa giúp bé duy trì hệ xương chắc khỏe. Nó còn bổ sung kali, ngăn ngừa tình trạng thiếu hụt khoáng chất này - nguyên nhân gây chuột rút cơ bắp. Nước dừa phù hợp cho trẻ ưa chạy bộ hay hoạt động thể chất thường xuyên.Thúc đẩy tiêu hóaNếu con thường xuyên bị rối loạn tiêu hóa, Giảm nhiễm trùng tiểuTrẻ em dễ bị nhiễm trùng đường tiết niệu. Uống nước dừa giúp giảm triệu chứng bệnh này tốt hơn vì nó có tác dụng lợi tiểu. Các chất dinh dưỡng góp phần loại bỏ vi khuẩn gây nhiễm trùng ở bàng quang, đường tiết niệu.Tăng cường năng lượngNước dừa ít đường và natri, nhưng nhiều canxi, clorua và kali. Chúng hỗ trợ bù nước, bổ sung năng lượng, tăng sự sảng khoái cho các bé.Cải thiện lưu thông oxy máuNước dừa tăng cường lưu thông máu, nhờ đó cung cấp đủ oxy cho da, loại bỏ tạp chất. Các bé sẽ có sức khỏe tốt và làn da khỏe mạnh.Dù nước dừa có chứa calo, đường tự nhiên nhưng đây là lựa chọn lành mạnh hơn các loại đồ uống khác như soda, đồ uống thể thao. Nước dừa nguyên chất, không đường tốt hơn cho trẻ.Trẻ mắc bệnh thủy tinh mạc thường còn tồn tại một ống nhỏ (ống phúc tinh mạc) thông thương giữa ổ bụng, vùng bìu. Nước trong ổ bụng có thể chảy xuống nên bìu bé to lên, sờ căng như bong bóng chứa nước bên trong. Bệnh còn được gọi là tràn dịch màng tinh hoàn.Bìu có chức năng tiết ra một lượng dịch nhỏ để bôi trơn, bảo vệ tinh hoàn. Khi trẻ còn trong bụng mẹ, tinh hoàn di chuyển từ trên bụng đi qua ống phúc tinh để xuống bìu. Lúc này, dịch nhầy thoát ra ngoài trước khi ống phúc tinh đóng lại. Nếu dịch không thoát hết hoặc ống phúc tinh đóng chưa kín gây tràn dịch màng tinh hoàn ở thai nhi.Ngày 19/7, BS.CKII Nguyễn Đỗ Trọng, chuyên khoa Ngoại Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết đây là bệnh lý bẩm sinh, thường không gây đau hay khó chịu cho trẻ, có thể tự khỏi. Bé hai tuổi trở lên vẫn chưa hết dị tật thì cần được phẫu thuật nhằm cột, cắt ống phúc tinh mạc để không còn thông thương giữa bìu và vùng bụng hết thoát dịch ở bìu.Khi bệnh diễn tiến thành thoát vị bẹn, trẻ cần được phẫu thuật ngay để tránh biến chứng. Nếu không được điều trị kịp thời, tràn dịch màng tinh hoàn có thể tiến triển thành thoát vị bẹn do lỗ thông lúc này bị yếu, to ra. Lượng dịch tụ lớn, làm giảm lưu lượng máu xuống tinh hoàn, ảnh hưởng lớn đến chức năng sinh lý, khả năng sinh sản của trẻ trong tương lai. Điều này làm tăng nguy cơ "Tràn dịch màng tinh hoàn cùng nhóm bệnh ống phúc tinh mạc, triệu chứng giống với thoát vị bẹn nên dễ bị nhầm lẫn", bác sĩ Trọng nói.Như bé Hưng, 4 tuổi, nhập viện trong tình trạng bìu bên phải sưng to nhưng không đau, sờ căng như bóng nước. Bố bé cho biết từ lúc chào đời bé đã có tình trạng này, thường sưng to hơn vào buổi chiều hay sau khi bé chạy nhảy, vận động mạnh. Bé không đau nên gia đình để bệnh tự khỏi. Đến nay bệnh không giảm, bác sĩ chỉ định phẫu thuật cho bé.Bác sĩ rạch một đường khoảng 3-5 cm, sau đó hút hết dịch màng tinh hoàn thoát dịch ở bìu. Ca mổ diễn ra thuận lợi trong 30 phút, vết mổ rất nhỏ đảm bảo tính thẩm mỹ. Sau phẫu thuật, sức khỏe bệnh nhi ổn định, có thể sinh hoạt bình thường, xuất viện ngay trong ngày.Ê kíp bác sĩ phẫu thuật cho bé Gia Hưng. Ảnh: Còn bé Nghĩa, được gia đình phát hiện có khối phồng bẹn phải khi một tuổi. Bác sĩ chẩn đoán tràn dịch tinh hoàn nhưng vì bé còn nhỏ, được chỉ định theo dõi thêm chờ đến khi hai tuổi sẽ phẫu thuật. Hiện bé 28 tháng tuổi.Ảnh siêu âm của một bệnh nhân bị tràn dịch màng tinh hoàn. Ảnh: Một số phụ huynh truyền tai đâm kim vào vùng bìu hay bụng chậu của trẻ để hút dịch. Đây là cách làm rất nguy hiểm, bệnh không khỏi hẳn mà thường xuyên tái diễn, có thể nhiễm trùng, xuất huyết, tụ máu. Bệnh cần được can thiệp ngoại khoa để thắt lại Bác sĩ Trọng khuyến cáo phụ huynh không nên chủ quan mà cần đưa trẻ đến khám sớm nếu có dấu hiệu bất thường vùng bìu, bẹn, đề phòng biến chứng và những bệnh lý mắc kèm.Đình LâmBác sĩ Bùi Thanh Phong, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, khuyến cáo như trên trong bối cảnh thời tiết mưa nhiều, các tác nhân gây viêm phổi như vi khuẩn ho gà, phế cầu khuẩn, virus sởi, thủy đậu... hoạt động mạnh hơn. Thai phụ có hệ miễn dịch suy yếu hơn so với người bình thường, vì vậy cần chủng ngừa đủ các loại vaccine dưới đây nhằm tránh nguy cơ mắc bệnh.Vaccine ngừa phế cầu khuẩnPhế cầu khuẩn có thể gây ra viêm tai giữa, viêm xoang, viêm phế quản, viêm phổi, nhiễm trùng huyết và viêm màng não... Các bệnh này để lại di chứng thần kinh khi không điều trị kịp thời. Trong thai kỳ, viêm phổi làm tăng nguy cơ sinh non, thai chậm phát triển, thai lưu. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ghi nhận phế cầu gây ra số ca bệnh cao thứ 3 trên thế giới, nguyên nhân gây tử vong nhiều nhất trong số các virus, vi khuẩn.Vaccine ngừa Vaccine ngừa sởiThai phụ mắc sởi trong ba tháng đầu gây nguy cơ dị tật, nhẹ cân ở em bé khi chào đời. Nếu nhiễm sởi vào ba tháng giữa hoặc ba tháng cuối, thai phụ có thể sảy thai, sinh non, tử vong.Vaccine sởi không được chỉ định cho thai phụ, vì vậy cần tiêm trước khi mang thai tối thiểu ba tháng. Có ba loại vaccine sởi gồm: sởi đơn, sởi - rubella và sởi - quai bị - rubella. Phác đồ tiêm gồm hai mũi, hiệu quả bảo vệ đến 98% sau liều thứ hai.Ngoài tiêm phòng, thai phụ cần tăng phòng bệnh bằng cách tránh bệnh nhân, rửa tay thường xuyên, đeo khẩu trang ở nơi đông người...Phụ nữ mang thai tiêm vaccine tại VNVC. Ảnh: Vaccine ngừa thủy đậuThai phụ mắc thủy đậu nếu biến chứng viêm phổi nguy cơ tử vong đến 20%. Nếu nhiễm bệnh ba tháng cuối thai kỳ hoặc 2-5 ngày sau sinh, em bé có thể mắc hội chứng thủy đậu bẩm sinh, tỷ lệ tử vong khoảng 30%.Tiêm chủng là biện pháp tốt nhất để có miễn dịch cho mẹ, loại bỏ nguy cơ dị tật ở thai nhi, giúp trẻ tạo miễn dịch thụ động trong những tháng đầu đời. Vaccine thủy đậu có khả năng phòng bệnh đến 98% sau hai liều. Phụ nữ cần tiêm trước mang thai ba tháng."Vaccine an toàn và tạo miễn dịch gần như suốt đời", bác sĩ Phong cho biết.Vaccine bạch hầu, ho gà, uốn vánVi khuẩn bạch hầu tạo ra lớp giả mạc màu trắng tại hầu họng, cản trở hô hấp. Thai phụ mắc bạch hầu có thể gặp nhiều biến chứng như khó thở gây thiếu oxy, tăng nguy cơ tử vong và sảy thai.Ho gà gây các cơn ho kịch phát, kéo dài, ảnh hưởng đến lượng oxy cung cấp cho thai nhi. Bệnh rất dễ lây nhiễm trên trẻ nhỏ, đặc biệt đối tượng dưới 2 tháng tuổi (chưa đủ tuổi tiêm chủng).Còn vi khuẩn uốn ván có thể lây nhiễm thông qua dây rốn trong khi sinh nở. Bệnh uốn ván rốn sơ sinh gây nhiễm độc thần kinh trung ương, khiến trẻ ngừng thở, ngừng tim, nguy cơ tử vong cao.Do đó, thai phụ được khuyến cáo tiêm một mũi vaccine bạch hầu - ho gà - uốn ván trong mỗi thai kỳ và nhắc lại sau mỗi 10 năm. Hiệu quả vaccine đến 97%.Minh họa phụ nữ mang thai tiêm vaccine. Ảnh: Vaccine cúmNhiều thai phụ cho rằng cúm là bệnh nhẹ, có thể tự khỏi nên không cần tiêm ngừa. Thực tế, cúm khiến thai phụ sốt cao trên 39 độ C, toàn thân nhức mỏi, ngạt mũi, đau họng, khó thở, thời gian khỏi bệnh lâu hơn bình thường.Biến chứng phổ biến nhất khi mắc cúm là viêm phế quản dẫn đến viêm phổi. Thai phụ viêm phổi có thể phải thở máy, sử dụng kháng sinh liều cao, ECMO (hệ thống oxy hóa màng ngoài cơ thể), ảnh hưởng an toàn của mẹ và thai nhi.Tiêm vaccine là biện pháp hiệu quả nhất để phòng cúm. Vaccine cúm an toàn, có hiệu quả tốt nhất khi tiêm trước khi mang thai hoặc tiêm trong 3 tháng giữa, cuối thai kỳ.Mũi tiêm được chứng minh giảm 50% nguy cơ nhiễm trùng hô hấp cấp tính và 27% tỷ lệ sinh non. Thai phụ tiêm phòng cúm có thể truyền kháng thể cho thai nhi, bảo vệ em bé trong 6 tháng đầu đời.Ngoài chủng ngừa đủ liều, đúng lịch, bác sĩ Phong khuyến cáo thai phụ kết hợp các biện pháp phòng bệnh như rửa tay thường xuyên, đeo khẩu trang và giữ khoảng cách khi đến nơi đông người. Chế độ dinh dưỡng đa dạng, bổ sung đủ chất, kết hợp vận động nhẹ nhàng. Gia đình, người chăm sóc cũng cần tiêm ngừa nhằm hạn chế mắc bệnh.Mộc ThảoBàn chân bị vẹo từ ba năm trước khiến bà Trang không thể mang dép lê hay giày, khó đi lại. Hai tuần gần đây, ngón chân trái của bà sưng, lở loét giữa các kẽ, rỉ dịch trắng đục như mủ, mất cảm giác đau.Ngày 19/7, bác sĩ Nguyễn Thị Thanh Trúc, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết các ngón chân của bà Trang đè lên nhau tạo những điểm tì đè bất thường, kèm theo các yếu tố như cọ xát với dép, ẩm ướt nên dễ nhiễm nấm, nhiễm trùng. Nếu không điều trị vết loét sớm và đúng kỹ thuật dễ nhiễm trùng nặng, hoại tử, có khả năng cắt cụt chân. Bà Trang còn bị biến chứng thần kinh ngoại biên tiểu đường - một trong những nguyên nhân gây biến dạng chân.Bàn chân của bà Trang bị biến dạng vẹo ra ngoài. Ảnh: Người bệnh được điều trị kháng sinh, cắt lọc, chăm sóc vết thương, điều chỉnh đường huyết để làm chậm quá trình tiến triển bệnh thần kinh tiểu đường. Bác sĩ cho bà đeo nẹp silicon mềm dẻo và có đàn hồi lên chân để cải thiện tình trạng vẹo bàn chân. Nẹp silicon này còn giảm áp lực các ngón chèn ép lên nhau, tránh phát triển vết loét mới.Sau một tháng điều trị, vết thương của bà Trang lành lặn, tiếp tục đeo nẹp silicon thường xuyên để hỗ trợ đi lại dễ dàng. Bác sĩ khuyên bà dùng dép bít kín mũi bàn chân, chất liệu mềm mại giúp bảo vệ chân tốt hơn.Biến dạng bàn chân tiểu đường là những bất thường về cấu trúc bàn chân, làm tăng nguy cơ loét, cắt cụt chân. Nguyên nhân do kiểm soát đường huyết không tốt, dẫn đến các biến chứng thần kinh và mạch máu, từ đó làm giảm dưỡng chất của các nhóm cơ bàn chân.Các nhóm cơ gấp hoặc duỗi teo lại làm thay đổi cấu trúc tự nhiên của bàn chân. Các cấu trúc bị di lệch này gây ra các biến dạng làm tăng lực ma sát và phân bố áp lực bất thường lên các vùng bàn chân, tổn thương bàn chân. Các biến dạng Điều dưỡng sát khuẩn vết thương cho người bệnh. Ảnh: Theo bác sĩ Trúc, đánh giá biến dạng bàn chân tiểu đường và can thiệp sớm góp phần giảm nguy cơ loét, nhiễm trùng bàn chân. Các kỹ thuật gồm cắt các gân nhỏ làm giảm mức độ co quắp của các ngón chân, cắt bỏ các vùng da chân bị chai do tì đè. Người bệnh có thể được dùng các thiết bị để điều chỉnh biến dạng bàn chân, tạo khuôn giày riêng biệt.Dấu hiệu nhận biết sớm biến chứng bàn chân như giảm hoặc mất cảm giác đau ở chân, tê, châm chích, yếu cơ, chai chân... Dấu hiệu biến chứng mạch máu như lạnh chân, đau cách hồi, vết thương lâu lành... Bác sĩ Trúc khuyến cáo người bệnh kiểm soát tốt đường huyết, khám và tầm soát sớm các biến chứng Đinh TiênTTƯT.PGS.TS Nguyễn Xuân Hiệp, Giám đốc trung tâm Mắt Công nghệ cao, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, cho biết nam bệnh nhân cấp cứu tại viện đêm ngày 2/7, với tình trạng nặng như choáng, chấn động não, sưng mí mắt phải, một số vết thương ngoài da, tay chân. Trong thời gian theo dõi và kiểm tra chuyên sâu, anh có hiện tượng chảy nước mắt nhiều, mắt phải nhìn mờ.Khi kiểm tra kỹ hơn, bệnh nhân không có dị vật trong mắt, không rách bao sau của thủy tinh thể. Tuy nhiên, bác sĩ phát hiện tình trạng rách giác củng mạc và vỡ thủy tinh thể. Đây là chấn thương nặng, thể thủy tinh vỡ có thể dẫn tới kích hoạt phản ứng viêm màng bồ đào, tăng nhãn áp, gây mù lòa. Đồng thời, vết thương tiềm ẩn nguy cơ nhiễm trùng.Để điều trị trường hợp này, bác sĩ chỉ định khâu phục hồi giác củng mạc, mổ phaco loại bỏ phần thủy tinh thể vỡ, thay thủy tinh thể mới nhằm khôi phục thị lực, tránh tối đa biến chứng."Một ca phẫu thuật phải hoàn thành đồng thời ba mục tiêu trên, khó khăn hơn so với điều trị đục thủy tinh thể thông thường", bác sĩ Hiệp nói.PGS Hiệp phẫu thuật Phaco cho bệnh nhân. Ảnh:Ca mổ kéo dài hơn một giờ, diễn ra ngày 4/7. Sau khi khâu giác củng mạc, bác sĩ sử dụng Sau ca mổ, bệnh nhân hết tình trạng đau và chảy nước mắt. Khi sức khỏe cơ thể ổn định, anh được xuất viện. Hiện sau nửa tháng điều trị, bệnh nhân hồi phục thị lực.Theo PGS Hiệp, chấn thương mắt nằm sâu bên trong, khó nhận biết. Trong khi đó, bệnh nhân gặp tai nạn giao thông thường choáng, tinh thần hoảng loạn nên không ý thức rõ bất thường của cơ thể. Vì vậy, việc cấp cứu, phối hợp đa chuyên khoa đóng vai trò rất quan trọng trong phát hiện bệnh kịp thời, từ đó nâng tỷ lệ điều trị thành công, tăng khả năng phục hồi.Giám đốc Trung tâm Mắt Công nghệ cao lưu ý vỡ thủy tinh thể là chấn thương nặng, song có thể xảy ra trên mọi đối tượng trong quá trình lao động, sinh hoạt hàng ngày. Tình huống thường gặp là bị dị vật đâm, bắn vào mắt như bút, đũa, hạt thóc, đá dăm, mảnh gỗ... Bệnh không thể điều trị tại nhà, tự chữa, đòi hỏi chuyên môn trong xử lý.Người gặp tai nạn cần đến ngay cơ sở y tế để kiểm tra, thăm khám và xử lý kịp thời. Sau phẫu thuật, bệnh nhân tuân thủ lịch tái khám định kỳ theo dõi tình trạng mắt và tránh biến chứng.Để phòng các chấn thương mắt, PGS Hiệp khuyến cáo người dân cẩn trọng khi tham gia giao thông. Những công việc đặc thù như cơ khí, mộc, lâm nghiệp... cần sử dụng kính bảo hộ. Vật sắc nhọn cần đặt xa tầm với của trẻ em, bao bọc thật kỹ và dán nhãn cảnh báo sau khi sử dụng.Ly Nguyễn*Tên người bệnh được thay đổi.Trả lời: Tùy thuộc giống lúa và cách chế biến, chỉ số đường huyết (GI) của cơm gạo lứt dao động 42-55 (trung bình), cơm trắng (gạo tẻ) là 70-79,6 (cao). Người bệnh đái tháo đường có thể ăn cơm gạo lứt thay cơm trắng giúp làm chậm hoặc giảm tốc độ gia tăng đường huyết trong máu so với ăn cơm trắng.Thông thường 100 g cơm gạo lứt có tải lượng đường huyết (GL) dao động 30,6 - 40,15. Còn 100 g cơm trắng có tải lượng đường huyết là 56. Trong khi tải lượng đường huyết ở mức 20 đã có thể khiến nồng độ glucose máu tăng. Trường hợp bữa ăn của bạn chỉ có cơm gạo lứt là nguồn cung cấp carbohydrate duy nhất thì bạn nên ăn ít hơn 49-65 g cơm gạo lứt trong mỗi bữa.Hầu hết bữa ăn đều có nhiều nguồn cung cấp carbohydrate khác nhau. Để đảm bảo an toàn, bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ chuyên khoa nội tiết hoặc dinh dưỡng tiết chế về hàm lượng, loại gạo lứt phù hợp.Ăn cơm gạo lứt thay cơm trắng với lượng phù hợp có thể giảm đường huyết. Tuy nhiên, đây không phải là cách thay thế hoàn toàn cho phương pháp điều trị bệnh. Người bệnh cần tái khám, dùng thuốc cũng như nhiều chỉ dẫn khác từ bác sĩ để kiểm soát bệnh hiệu quả.Gạo lứt giữ lại được lớp cám và mầm gạo bên ngoài vỏ hạt gạo, nên lượng chất xơ, vitamin, khoáng chất có trong gạo lứt thường cao hơn gạo tẻ. Gạo lứt giàu magiê, giảm viêm, cải thiện chuyển hóa glucose ở gan và tăng độ nhạy của tế bào với insulin - loại hormone phát tín hiệu cho tế bào hấp thụ glucose từ máu. Tình trạng tế bào mất độ nhạy với insulin, còn gọi là kháng insulin là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến bệnh đái tháo đường type 2.Gạo lứt có các chất chống oxy hóa thuộc nhóm flavonoid, luteolin, apigenin, quercetin, isorhamnetin, kaempferol, myricetin, isovitexin, naringenin, hesperidin, rutin. Chúng hỗ trợ người bệnh đái tháo đường kiểm soát mức đường huyết thông qua nhiều cơ chế khác nhau, gồm ức chế quá trình phân hủy, tổng hợp glucose ở gan, ức chế enzyme chuyển hóa carbohydrate thành glucose ở ruột. Chúng kích hoạt các tín hiệu nhận biết insulin ở tế bào để dự phòng tình trạng kháng insulin, kích thích tuyến tụy tiết insulin để hạ đường huyết, góp phần bảo vệ tế bào beta tuyến tụy - cơ quan chính sản xuất insulin.Người bệnh nên ăn cơm gạo lứt cân đối với các loại thực phẩm, đảm bảo chế độ dinh dưỡng khoa học, đủ nhóm dưỡng chất chính gồm bột đường, chất béo, chất đạm, vitamin và khoáng chất. Cần lưu ý đến lượng carbohydrate đến từ thực phẩm khác ăn kèm cùng cơm, đảm bảo tải lượng đường huyết trong mỗi bữa không vượt quá 20.Thường xuyên kiểm tra đường huyết, tái khám định kỳ, dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ nếu có. Hạn chế tiêu thụ thực phẩm chứa nhiều đường, muối, chất béo bão hòa, thực phẩm tái, sống. Kiểm soát cân nặng, không để thừa cân, béo phì.Người bệnh Ngày 19/7, Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Văn Hậu, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết thông tin trên, thêm rằng mỗi tháng bệnh viện tiếp nhận khoảng 100 ca mắc bệnh trĩ thì 10% gặp biến chứng hẹp hậu môn nặng sau phẫu thuật. Thông thường tùy theo mức độ trĩ, bác sĩ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp, bao gồm can thiệp bằng thủ thuật hoặc phẫu thuật mổ mở.Theo bác sĩ Hậu, mỗi kỹ thuật can thiệp cắt trĩ có tỷ lệ biến chứng hẹp hậu môn khác nhau. Ví dụ, kỹ thuật khâu treo triệt mạch trĩ theo phương pháp Longo có tỷ lệ biến chứng hẹp hậu môn khoảng 10%, cắt trĩ tắc mạch khoảng 5%... Phẫu thuật trĩ Longo được chỉ định cho những trường hợp nặng, mức độ 3 hoặc 4.Nguyên nhân gây hẹp hậu môn sau mổ trĩ còn đến từ các yếu tố như chẩn đoán không đúng tính chất bệnh, kỹ thuật cắt trĩ không thực hiện đúng cách, vệ sinh và chăm sóc sau mổ chưa tốt dẫn tới viêm, sưng, nhiễm trùng. Người bệnh không tái khám theo lịch hẹn để được theo dõi, phát hiện sớm dấu hiệu hẹp hậu môn cũng làm tăng mức độ bệnh và khó điều trị.Triệu chứng hẹp hậu môn thường gặp là táo bón nặng, tắc nghẽn đường ra. Tình trạng này khiến người bệnh đau đớn, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng sống, suy kiệt cơ thể do không dám ăn uống. Theo bác sĩ Hậu, nếu phát hiện hẹp sớm, mô sẹo còn mềm thì người bệnh có thể được thực hiện nong hậu môn. Trường hợp để lâu, mô sẹo cứng phải phẫu thuật gây đau đớn, tốn kém.Đơn cử chị Hồng, 28 tuổi, táo bón, đi ngoài đau rát, phát hiện trĩ nội độ hai hai năm trước. Chị điều trị bằng thuốc, tiêm xơ trĩ 4 tháng nhưng kích thước búi trĩ không giảm, cảm giác đau tăng. Chị được phẫu thuật bằng phương pháp Longo ở một cơ sở y tế. Sau ba tháng, chị khó đi ngoài, phải thường xuyên dùng thuốc bơm hậu môn.Tương tự, ông An, 57 tuổi, hẹp hậu môn sau 4 tháng phẫu thuật trĩ tắc mạch. Ông uống nhiều nước, bổ sung chất xơ, men tiêu hóa... nhưng vẫn táo bón, khó đi ngoài.Bác sĩ Hậu cho biết cả hai người bệnh bị biến chứng hẹp hậu môn - trực tràng mức độ nặng, đồng thời bị nhú gai và nứt hậu môn.Bác sĩ Hậu phẫu thuật trĩ cho người bệnh. Ảnh: Các phương pháp mổ trĩ cần lựa chọn tùy theo mức độ trĩ. "Hai người bệnh trên gặp biến chứng hẹp hậu môn có thể do trĩ sa ít, nhỏ đã được khâu treo triệt mạch trĩ theo phương pháp Longo chưa phù hợp", bác sĩ Hậu nói.Ông An và chị Hồng cần được phẫu thuật tạo hình hậu môn - trực tràng để giải quyết tình trạng khó đi ngoài. Người bệnh được gây tê tủy sống, bác sĩ định hình vòng xơ hẹp bằng van Lone Star và dụng cụ đo. Sau đó, cắt vòng xơ bằng máy đốt cao tần, dao lưỡng cực, dao siêu âm hay laser theo kích thước của ống tiêu hóa. Cuối cùng, bác sĩ tạo hình khâu da, niêm chỉ.Phẫu thuật tạo hình Sau khi được phẫu thuật tạo hình hậu môn - trực tràng, hai người bệnh có thể đi ngoài lại bình thường, không còn táo bón, xuất viện một ngày sau khi mổ. Bác sĩ tiên lượng khả năng khỏi bệnh gần như hoàn toàn, khả năng tái hẹp rất thấp khoảng 1%.Hiện, các phương pháp điều trị trĩ hiện đại như can thiệp không phẫu thuật tiêm xơ trĩ, thắt dây thun (thắt búi trĩ), quang đông hồng ngoại (HCPT), đốt laser phẫu thuật triệt mạch trĩ dưới hướng dẫn của siêu âm Doppler (THD)... giúp tăng hiệu quả điều trị, giảm nguy cơ biến chứng.Ngoài hẹp hậu môn, các biến chứng khác sau Quyên PhanViêm, đau họng là cảm giác khó chịu tạm thời, thường do virus, vi khuẩn gây ra, xảy ra ở nhiều lứa tuổi. Đôi khi đau họng có thể là dấu hiệu của tình trạng tiềm ẩn nghiêm trọng hơn.Nhiễm trùng Viêm họng nhẹ có thể tự khỏi. Trường hợp nặng do vi khuẩn như liên cầu khuẩn gây ra có nguy cơ dẫn đến biến chứng nghiêm trọng, bao gồm sốt thấp khớp (viêm nhiễm xảy ra ở tim, khớp, da và hệ thần kinh), viêm thận, hình thành áp xe. Dùng thuốc kháng sinh theo chỉ định bác sĩ để điều trị viêm họng liên cầu khuẩn giúp ngăn ngừa những biến chứng này.Ung thư vòm họngĐau họng dai dẳng còn dẫn đến các vấn đề về giọng nói. Trong một số trường hợp, nó có thể là triệu chứng của ung thư vòm họng. Loại ung thư này phát triển ở thanh quản, hầu họng hoặc amidan, phổ biến nhất là ở người hút thuốc hay uống nhiều rượu.Người bị đau họng dai dẳng nên đi khám chuyên khoa để đánh giá kịp thời, xét nghiệm hoặc sinh thiết để loại trừ ung thư. Phát hiện sớm giúp tăng cơ hội điều trị.Ung thư amidanUng thư amidan ảnh hưởng đến cổ họng cùng các khu vực xung quanh. Bệnh ung thư này thường do virus u nhú ở người (HPV) và có xu hướng phổ biến hơn ở nam giới.Các triệu chứng khác của Dị ứng Dị ứng có thể gây kích ứng và đau họng. Phản ứng dị ứng với các yếu tố môi trường như phấn hoa, bụi hoặc một số loại thực phẩm nhất định thường có biểu hiện đau họng. Trường hợp này cần xác định nguyên nhân gây dị ứng để có biện pháp xử lý kịp thời.Bệnh truyền nhiễmĐau họngCác bệnh mạn tínhCác tình trạng mạn tính như trào ngược dạ dày thực quản (GERD) cũng có triệu chứng đau họng mạn tính do axit dạ dày kích thích cổ họng. Các bệnh tự miễn chẳng hạn như hội chứng Sjogren cũng gây khô họng và miệng mạn tính. Hội chứng Sjogren là tình trạng tự miễn liên quan đến các tuyến ngoại tiết trong cơ thể như tuyến lệ, tuyến nước bọt. Người bệnh được chẩn đoán và điều trị muộn có thể ảnh hưởng đến giọng nói.Dược sĩ Đỗ Xuân Hòa, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết tình dục có tác động đến làn da phụ nữ theo nhiều cách khác nhau như tăng nồng độ hormone estrogen, giải phóng endorphin, thúc đẩy sản xuất collagen, giảm nếp nhăn hình thành, tránh tình trạng khô da. Quan hệ tình dục tương tự như hoạt động thể chất, giúp cơ thể đào thải độc tố, vẻ ngoài tươi tắn, làm chậm lão hóa da.Cải thiện tình trạng mụn, viêm: Sản sinh collagen: Cân bằng hormone:Giải phóng endorphin: Tăng cường tuần hoàn máu: Giải độc: Dược sĩ Hòa khuyến cáo nữ giới nên chăm sóc da từ sâu bên trong bằng chế độ dinh dưỡng khoa học, ăn nhiều rau củ quả, hạn chế đồ ngọt, chất béo, tránh sử dụng rượu, bia, thuốc lá. Bổ sung tinh chất thiên nhiên như tinh chất P. Leucotomos cùng thảo dược Lepidium Meyenii giúp cải thiện các vấn đề về da, da căng sáng từ bên trong, Trả lời:Có hàng trăm loại u não với tính chất, tiên lượng và điều trị khác nhau. Bác sĩ có thể đưa ra đánh giá khối u là lành tính hay ác tính dựa trên kinh nghiệm khi xem kết quả chụp MRI hay CT. Tuy nhiên, để xác định chính xác bản chất khối u, bác sĩ cần phẫu thuật lấy mô bệnh phẩm để sinh thiết, giải phẫu bệnh dưới kính hiển vi.Thông thường với các u não, bác sĩ có thể lấy bệnh phẩm song song mổ loại bỏ khối u. Mục đích chung là lấy hết u hoặc phần lớn u, đồng thời bảo toàn tối đa chức năng thần kinh cho người bệnh. Như vậy cuộc mổ mới thành công. Đôi khi, bác sĩ phải chừa lại một phần nhỏ u vì nằm tiếp giáp hay dính liền với những cấu trúc khác của não, không thể bóc tách.Khối u não của ba bạn có thể được mổ bằng robot, loại bỏ hoàn toàn hay một phần lớn khối u tùy theo thực tế khám và bác sĩ đánh giá, chỉ định phù hợp.Tại Một ca mổ u não bằng robot AI Modus V Synaptive tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Ảnh minh họa: Robot cho phép bác sĩ mổ mô phỏng trên phần mềm máy tính trước khi mổ chính thức, chủ động lựa chọn đường đi vào não tiếp cận khối u đơn giản nhất mà không làm tổn thương các cấu trúc lành xung quanh. Khi mổ chính thức, bác sĩ tuân thủ theo đường mổ đã vạch sẵn. Robot có hệ thống giám sát và cảnh báo cho bác sĩ biết đang đi đúng hay sai đường, lấy hết u hay khi nào thì nên dừng lại.Nếu sau mổ lấy mẫu bệnh sinh thiết cho kết quả ác tính, ba bạn cần điều trị bổ sung bằng hóa, xạ trị. Giúp ngủ ngon Hàm lượng melatonin trong quả cherry cải thiện chất lượng và thời gian ngủ. Melatonin là loại hormone điều chỉnh chu kỳ ngủ - thức. Mức melatonin trong máu cao nhất vào ban đêm và giảm dần khi trời sáng. Người thường xuyên uống nước ép cherry có thể cải thiện tình trạng tâm trạng, ngon giấc hơn.Giảm viêm Cherry chứa nhiều chất chống oxy hóa như anthocyanin, quercetin. Những hợp chất này giúp chống lại stress oxy hóa, viêm nhiễm, có khả năng làm giảm nguy cơ mắc bệnh mạn tính. Bổ sung loại quả này vào chế độ ăn uống thúc đẩy chống lại tổn thương tế bào, tăng cường sức khỏe tổng thể.Anthocyanin trong quả này có hiệu quả trong việc giảm dấu hiệu viêm. Các dưỡng chất trong cherry cải thiện triệu chứng của bệnh viêm khớp. Cherry chứa nhiều hợp chất chống viêm, hỗ trợ điều trị gout - bệnh liên quan đến sự tích tụ của axit uric trong cơ thể. Người ăn cherry thường xuyên còn có thể giảm đau nhức.Hỗ trợ phục hồi cơ bắpChất chống oxy hóa trong cherry cải thiện khả năng phục hồi sau khi tập thể dục. Đây là thực phẩm tốt cho vận động viên chuyên nghiệp, người đam mê thể dục cường độ cao. Phòng bệnh mạn tính Ăn loại quả này còn giảm nguy cơ mắc một số bệnh mạn tính, bao gồm viêm khớp, bệnh tim mạch, tiểu đường, ung thư. Nó đem lại nhiều lợi ích cho sức khỏe tim mạch, huyết áp khi kết hợp các hoạt động tăng cường sức khỏe khác như tập thể dục, ngủ đủ giấc.Tăng miễn dịch Cherry cung cấp Sắt cần thiết để tạo ra tế bào hồng cầu, vận chuyển oxy đi khắp cơ thể. Sắt heme được cơ thể hấp thụ tốt hơn, thường có trong gan, thịt, gia cầm, hải sản. Sắt không phải heme thường có trong quả hạch, hạt và một số loại rau như rau bina, khoai tây.Cơ thể thiếu vitamin C thường có các dấu hiệu như dễ bầm tím, xuất huyết dưới móng, chảy máu chân răng, vết thương lâu lành.Cải thiện tiêu hóa Loại quả này cung cấp chất xơ dồi dào. Chất xơ hỗ trợ duy trì hệ tiêu hóa khỏe mạnh, điều hòa nhu động ruột, ngăn ngừa táo bón, hỗ trợ hệ vi sinh vật. Hàm lượng chất xơ trong cherry còn hỗ trợ hệ vi sinh vật bằng cách tạo ra môi trường đường ruột cân bằng.Giảm cân Cherry là món ăn nhẹ thích hợp để giảm cân vì có hàm lượng chất xơ và nước cao. Vị ngọt tự nhiên của loại quả này thỏa mãn cơn thèm ăn mà không gây quá tải calo.Bác sĩ Nguyễn Lê Nga, Quản lý Y khoa Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết như trên, thêm rằng khi đã lên cơn dại thì 100% tử vong. Chương trình phòng chống dại Quốc gia thống kê, tính đến 15/7 cả nước có 56 ca tử vong do bệnh dại, tăng 50% so với cùng kỳ năm 2023.Dưới đây là những hiểu lầm thường gặp về bệnh dại, vaccine dại.Vaccine dại tốn kémGiá tiêm vaccine không quá đắt. Hiện thị trường có hai vaccine dại thế hệ mới, được nhập khẩu chính hãng. Mức giá phụ thuộc vào cơ sở tiêm chủng và chủng loại, dao động 250.000-500.000 đồng một liều.Nếu không thể theo dõi hoặc thú cưng bị bệnh chết, phác đồ tiêm gồm 5 mũi. Nếu chó, mèo sống bình thường sau 10 ngày thì tiêm 4 mũi. Trường hợp người bị cắn từng tiêm vaccine phòng dại, chỉ cần tiêm thêm hai mũi.Vaccine dại nóng, có hại cho trẻTiêm vaccine là đưa vào cơ thể một lượng rất nhỏ tác nhân gây bệnh đã bất hoạt (không còn hoạt động) nhằm tạo ra kháng thể, chủ động chống lại virus. Hầu hết vaccine sau tiêm đều có thể gây nóng, sốt. Tổ chức Y tế thế giới (WHO) chỉ ra đây là phản ứng thông thường, có thể tự khỏi sau 1-2 ngày, không cần can thiệp y tế. Ngoài sốt, một số phản ứng khác sau tiêm vaccine gồm sưng, đỏ, đau tại vị trí tiêm hoặc có thể mệt mỏi.Vì vậy, quan niệm tiêm vaccine dại nóng là sai. "Có thể ví tiêm chủng như cuộc tập trận để cơ thể nhận biết kẻ thù. Đã tập trận thì sinh nhiệt, nóng là bình thường", bác sĩ Lê Nga phân tích, thêm rằng người dân có thể yên tâm tiêm dự phòng dại trước hoặc sau khi bị thú cưng cắn, cào.Người dân tiêm vaccine dại tại VNVC. Ảnh: Thuốc nam an toàn hơn vaccine "Hiện chưa có bài thuốc Đông y nào được chứng minh có thể chữa dại", bác sĩ Nga lưu ý. Nhiều ca tử vong do không kịp thời xử lý vết thương, không tiêm vaccine dại mà tin thầy lang hay dùng cách dân gian như lấy nọc, uống thuốc lá, thuốc nam.Họ tìm đến bài thuốc đông y vì tâm lý sợ vaccine độc, ảnh hưởng sức khỏe. Theo bác sĩ Nga quan niệm này là sai. Vaccine dại thế hệ mới sản xuất từ tế bào vero với quy trình khép kín, được kiểm soát chặt chẽ nhằm tăng độ tinh khiết, đảm bảo tiêu chuẩn của WHO.Chỉ cần tiêm một mũi là đủMột số người chỉ chủng ngừa một lần khi bị chó, mèo cắn, cào, nghĩ rằng "có tiêm là được". Bác sĩ Lê Nga lưu ý, một mũi vaccine không giúp cơ thể tạo miễn dịch đủ chống chọi virus dại. Mọi người cần tuân thủ đúng, đủ phác đồ được chỉ định nhằm ngăn khả năng mắc dại.Với người chưa từng tiêm vaccine, ngay sau bị chó, mèo cắn cần đếm cơ sở y tế gần nhất chủng ngừa. Tính từ thời điểm bị cắn, liệu trình gồm 5 mũi vào các ngày 0-3-7-14-28 (đường tiêm bắp) hoặc 8 mũi ngày 0-3-7-28, mỗi lần hai mũi (đường tiêm trong da). Trường hợp phơi nhiễm độ III cần phối hợp tiêm huyết thanh kháng dại.Người dân cũng có thể chủ động tiêm ngừa khi chưa bị chó, mèo cắn, phác đồ gồm ba mũi cơ bản. Sau đó, nếu bị vật nuôi cắn, người đã tiêm dự phòng chỉ cần tiêm thêm hai mũi vaccine dại.Minh họa vaccine dại. Ảnh: Chó, mèo nuôi nhốt không nhiễm dạiKhông ít người cho rằng chỉ chó, mèo hoang, thả rông ngoài đường mới có nguy cơ lây nhiễm dại còn vật nuôi trong nhà sạch sẽ, không có nguy cơ lây bệnh. Bác sĩ Nga nói quan niệm này không đúng, thú cưng cũng có thể mang virus dại và lây lan cho người qua vết thương hở. Do đó, khi bị vật nuôi cắn, người dân cần chú ý cách xử trí để ngừa bệnh.Nhiều ca bị chó nhà cắn gây dại, tử vong sau vài ngày, vài tháng, thậm chí vài năm ủ bệnh. Như nữ bệnh nhân ở Kon Tum phát bệnh dại vào tháng 3/2024 do bị chó cắn vào cuối năm 2022 nhưng không tiêm vaccine.Bệnh dại do virus dại (Rhabdovirus) gây nên, lây từ động vật sang người qua chất tiết, thường là nước bọt. Người bệnh bị nhiễm virus cấp tính tại hệ thần kinh trung ương, hiện không có phương pháp điều trị. Cách phòng bệnh là tiêm vaccine ngừa dại ngay sau khi bị chó, mèo cắn, cào.Vạn PhátVNVC hiện có gần 185 trung tâm cung cấp đủ hai loại vaccine dại thế hệ mới - Verorab (Pháp) và Abhayrab (Ấn Độ), sản xuất theo công nghệ mới, không chứa các tế bào thần kinh nên không ảnh hưởng sức khỏe lẫn trí nhớ, đáp ứng miễn dịch cao sau khi tiêm đủ liều.Ngày 18/7, BS.CK2 Phan Tấn Đức, Trưởng Khoa Thận Niệu, Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết sau khi nội soi lấy dị vật ra ngoài, sức khỏe bé ổn định, không còn viêm nhiễm.Mỗi năm, bệnh viện tiếp nhận khoảng 10 trường hợp dị vật âm đạo. Các bé ở độ tuổi từ 3 đến 8, nhiều nhất là 4-6 tuổi. Dị vật thường gặp là đồ chơi kích thước nhỏ, lắp ráp hoặc đầu bút chì sáp, nút áo, phụ kiện gấu bông, bông gòn...TS.BS Phạm Ngọc Thạch, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết trẻ có dị vật âm đạo có thể dẫn đến nhiễm trùng, hình thành áp xe và các biến chứng khác, ảnh hưởng chức năng sinh sản về sau. Những trường hợp này thường được nội soi gắp dị vật bằng ống nhỏ để tránh gây tổn hại và rách các mô mềm xung quanh, nhất là màng trinh của bé.Bác sĩ Thạch khuyến cáo phụ huynh theo dõi sát con trẻ, giải thích cho trẻ hiểu về cơ thể và không đưa các vật thể vào. Phụ huynh nhận thấy triệu chứng bất thường ở trẻ cần đưa đến bác sĩ, không cố gắng tự loại bỏ dị vật bởi có thể gây thương tổn thêm.Theo Trung tâm kiểm soát bệnh tật TP HCM (HCDC), thời tiết thay đổi thất thường, từ nóng sang lạnh, từ nắng sang mưa sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe, đặc biệt là trẻ em khi sức đề kháng chưa được hoàn thiện.HCDC khuyến cáo những nguyên tắc phòng bệnh cho trẻ, như sau:Chú ý đến chế độ ănĐảm bảo dinh dưỡng, cho trẻ ăn cân đối các nhóm dưỡng chất. Trong đó, kẽm và sắt là hai vi chất cực kỳ quan trọng có nhiều trong thịt bò, gà, cá, trứng và hải sản. Cho trẻ ăn nhiều rau quả, uống nước ép trái cây nhằm bổ sung vitamin A, vitamin nhóm B, C và các khoáng chất khác. Thực phẩm được chế biến phù hợp, vệ sinh và lưu ý đến khối lượng thức ăn.Trẻ 0-6 tháng tuổi nên bú mẹ hoàn toàn để có khả năng phòng chống bệnh, phát triển toàn diện nhất. Nếu không có điều kiện, mẹ cố gắng cho con bú sữa ít nhất trong 2-3 tháng đầu để củng cố hệ miễn dịch cho trẻ. Cho trẻ uống đủ nước, đặc biệt là nước ấm.Thay đổi thói quen sinh hoạtTrang phục cho trẻ đảm bảo luôn giữ ấm cơ thể, đặc biệt là vào ban đêm. Duy trì nhiệt độ phòng từ 25-28 độ C, thông thoáng và tránh gió lùa.Tạo điều kiện để trẻ vận động thể chất hợp lý, hạn chế tiếp xúc nguồn ô nhiễm như khói bụi, khói thuốc lá. Vệ sinh sạch sẽ môi trường, đảm bảo thoáng mát. Vệ sinh cá nhân cho trẻ như cắt móng tay chân, tắm, rửa tay, vệ sinh mũi họng hàng ngày.Trẻ ngủ 9-12 tiếng mỗi ngày tùy theo lứa tuổi. Phòng ngủ thoáng, đủ ánh sáng, độ ẩm nhất định giúp trẻ không gặp khó khăn khi hô hấp. Hạn chế cho trẻ tiếp xúc với người đang có dấu hiệu bệnh truyền nhiễm như cúm, bệnh đường hô hấp và tiêu chảy cấp.Đeo khẩu trang khi đến nơi công cộng, nhất là khi có các dấu hiệu mắc bệnh.Khuyến cáo nên đeo khẩu trang khi đến nơi công cộng, đặc biệt là khi có các dấu hiệu mắc bệnh. Ảnh: Chăm sóc đúng cách khi trẻ mắc bệnhKhi trẻ sốt:Cho trẻ mặc quần áo thoáng mát, uống nhiều nước, lau mát, đưa đến khám ở cơ sở y tế.Khi trẻ ho:Trẻ dưới 12 tháng tuổi: Vệ sinh mũi họng bằng nước muối sinh lý.Trẻ trên 12 tháng: Uống nửa muỗng cà phê mật ong trước khi ngủ 30 phút giúp giảm cơn ho và ít thức giấc về đêm. Đưa trẻ đến cơ sở y tế khám nếu bệnh không cải thiện.Khi trẻ bị nôn ói, tiêu lỏng: Cho uống nhiều nước để tránh mất nước, ăn thức ăn lỏng và dễ tiêu hóa. Tình trạng nôn ói sẽ cải thiện trước, tình trạng tiêu lỏng sẽ ổn sau 5-7 ngày. Bệnh ngày càng nhiều thì nên đưa trẻ đi khám.Tiêm phòngTiêm phòng đúng lịch và đủ mũi theo khuyến cáo của Bộ Y tế. Cho trẻ tiêm ngừa cúm, nhất là trẻ trên 6 tháng tuổi vì bệnh cúm thường lây nhiễm qua đường hô hấp. Hiệu quả của tiêm ngừa đạt 96-97%. Ngoài ra, trẻ được tiêm ngừa nếu mắc cúm có thể nhẹ hơn và thời gian mắc bệnh ngắn hơn trẻ không được tiêm.Cho trẻ uống ngừa tiêu chảy cấp do Rotavirus, đặc biệt ở nhóm dưới 6 tháng tuổi. Liều đầu tiên được uống vào thời điểm 2 tháng tuổi.Tối 18/7, bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Nam Trung, Giám đốc Bệnh viện Mắt Sài Gòn Nha Trang, cho biết bệnh nhi nhập viện vào hai ngày trước, trong tình trạng thị lực suy giảm, nhạy cảm với ánh sáng, xuất hiện vệt trắng bất thường trong mắt.Theo người nhà, trong lúc bé chơi đùa với dây cuốn lò xo, thì bị vật lạ bắn vào mắt gây chấn thương. Thị lực của bé từ đó ngày càng suy giảm nghiêm trọng kèm đau nhức. Kết quả khám cho thấy mắt trái của bệnh nhi không nhìn thấy rõ đồ vật cách 1 m, được chẩn đoán bị vỡ thủy tinh thể "do chấn thương xuyên thủng kèm dị vật nội nhãn".Cọng kẽm nằm trong mắt bệnh nhi. Ảnh: "Dị vật này là một cọng kẽm (dài 5 mm và rộng 1 mm), nằm ở vị trí vô cùng nguy hiểm, chúng tôi đã phẫu thuật cấp cứu khâu giác mạc lấy thủy tinh thể và dị vật", bác Trung nói, thêm rằng nếu không được xử lý kịp thời, có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng.Hiện thị lực của bé đã được cải thiện sau mổ, tiếp tục theo dõi.Theo bác sĩ Trung, mỗi năm, bệnh viện tiếp nhận và điều trị nhiều trường hợp chấn thương nặng vùng mắt do tai nạn lao động, sinh hoạt, giao thông... Đặc biệt, những tai nạn mắt ở trẻ do chơi đùa với đồ chơi, động cơ, máy móc nguy hiểm có thể gây chấn thương nặng nề, ảnh hưởng lâu dài đến thị lực, thậm chí dẫn đến mù lòa, phải múc bỏ nhãn cầu.Bác sĩ khuyên phụ huynh cần chú ý, không nên cho trẻ chơi đùa với vật sắc nhọn. Khi có chấn thương về mắt cần đưa trẻ đến ngay bệnh viện chuyên khoa để được khám và điều trị kịp thời.Trả lời:Mọi người nên ướp từ 6 đến 24 tiếng và bảo quản trong tủ lạnh để gia vị thấm đều, giúp miếng thịt mềm thơm hơn. Không nên ướp trên 24 tiếng vì nước ướp có thể phá vỡ kết cấu thịt, làm biến đổi chất trong thịt.Chỉ nên ướp thịt ở nhiệt độ phòng trong thời gian dưới 2 giờ. Nếu để lâu hơn vi khuẩn sẽ sinh sôi, ảnh hưởng đến an toàn vệ sinh thực phẩm.Nên ướp thịt từ 6 đến 24 giờ và bảo quản trong tủ lạnh. Ảnh: Lưu ý, trước khi cho vào ngăn mát hoặc ngăn đông, sơ chế thịt bằng cách rửa sạch dưới vòi nước rồi để ráo. Chia thịt thành từng phần (vừa đủ với một lần sử dụng) rồi cho vào hộp có nắp đậy hoặc túi zip. Điều này giúp giữ thịt tươi lâu, giữ hương vị và không ảnh hưởng đến chất lượng của các loại thực phẩm khác trong tủ lạnh. Sau đó, ghi chú lại ngày bảo quản và tên thịt ở từng hộp.Sau khi lấy thịt ra từ ngăn mát hoặc ngăn đá, nên sử dụng càng sớm càng tốt, bởi ở nhiệt độ thường, vi khuẩn có thể phát triển như trước khi đông lạnh. Luôn bảo quản thịt sống trong hộp kín và tách biệt với thịt chín để tránh tình trạng nhiễm khuẩn chéo, ảnh hưởng đến chất lượng thịt và còn khiến tủ lạnh có mùi.Ung thưNghe thấy tiếng nói và ngôn ngữ kỳ lạĐột nhiên nghe thấy tiếng nói của người khác khi đang ở một mình là dấu hiệu tiềm ẩn, đáng sợ cho thấy người bệnh ung thư đang mất dần sự tỉnh táo. Trong một số trường hợp, hiện tượng bí ẩn này đã cứu sống bệnh nhân, cảnh báo họ đi khám và điều trị kịp thời.Năm 1984, các nhà khoa học báo cáo ca bệnh của A.B, một người phụ nữ sinh sống tại Anh. A.B cho biết, khi đang ngồi làm việc tại nhà, bà đã thấy giọng của một người xa lạ bên cạnh tai, hối thúc mình đi khám."Giọng nói đó vang lên rằng 'Xin đừng sợ, tôi biết bà có thể bị sốc khi nghe thấy điều này, nhưng đây là cách đơn giản nhất tôi có thể làm. Bạn tôi từng làm việc tại Bệnh viện Nhi, phố Great Ormond, chúng tôi chỉ muốn giúp bà", bà kể lại.A.B chưa từng đến bệnh viện này, cũng không cảm thấy giọng nói vang lên trong đầu quen thuộc. Bà hoảng loạn tìm kiếm sự giúp đỡ và được giới thiệu đến một bác sĩ tâm thần. Vị bác sĩ này đã kê cho bà đơn thuốc, khiến các giọng nói biến mất.Tuy nhiên, một thời gian sau, A.B lại nghe thấy thông điệp hối thúc bà trở về Anh, thậm chí nói rõ địa chỉ. Sau này, A.B mới biết đó là khoa chụp CT của một bệnh viện tại London.Khi đến nơi, giọng nói cho biết bà có một khối u trong não và phải chụp cắt lớp, vì vậy bà đã làm theo. Kết quả cho thấy khối u màng não có kích thước 6,3x3,8 cm. Bà được phẫu thuật thành công. Khi tỉnh dậy, A.B lại nghe thấy giọng nói vang lên: "Chúng tôi rất vui khi giúp được bà, tạm biệt". Đây cũng là lần cuối cùng bà trải nghiệm hiện tượng kỳ lạ này.Theo tiến sĩ Ikechukwu Obialo Azuonye, người đã báo cáo ca bệnh của A.B trên Tạp chí Y khoa Anh, có thể não bộ bệnh nhân đã vô thức biết được điều gì đó không ổn và biểu hiện điều đó qua những giọng nói vô hình.Trường hợp tương tự xảy ra gần đây hơn, bệnh nhân là Lucy Woodhouse, 43 tuổi. Nữ y tá 43 tuổi thường xuyên bị đau đầu dữ dội, cảm giác giống say rượu và gặp khó khăn khi đọc to các con chữ. Trong một cuộc họp giao ban tại bệnh viện, Woodhouse bất ngờ nhận ra bản thân không thể hiểu các đồng nghiệp đang nói ngôn ngữ nào.Xét nghiệm sau đó cho thấy bà có một khối u màng não, kích thước bằng quả bóng golf. Bà được phẫu thuật và tháng 5. Khối u chỉ cách dây thần kinh thị giác 3 mm và có thể khiến bà bị mù.Minh họa khối u đang phải triển trong cơ thể. Ảnh: Thèm ăn hoặc mắc chứng nghiện bí ẩnNhững cơn thèm đồ ăn đột ngột, đối với các loại thực phẩm không nằm trong sở thích trước đây có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư.Các nhà nghiên cứu đã ghi nhận trường hợp tiêu biểu của bệnh nhân Elsie Campbell vào năm 2004. Theo báo cáo, Campbell đột ngột lên cơn nghiện ăn rau diếp, ăn khoảng 4 cây rau mỗi ngày."Một ngày nọ, tôi thức dậy và đột nhiên thèm ăn rau diếp. Tôi không thể ngừng ăn, có thể ăn cả ngày. Tôi ăn hết cả một cây rau khi đang làm việc. Ngồi trên xe bus trên đường về nhà, tôi chỉ nghĩ đến việc ăn rau diếp", bà nói.Là một nhà khoa học, chồng bà nghi ngờ có điều gì đó không ổn. Ông phát hiện rau diếp chứa một loại chất chống oxy hóa tự nhiên gọi là sulforaphane mà bệnh nhân ung thư vú không có. Điều này khiến ông thúc giục vợ mình đi tầm soát ung thư. Bà Campbell sau đó phát hiện một khối u ở bên ngực. Sau khi sử dụng thuốc, bà đã bình phục hoàn toàn.Chó đánh hơi được bệnh ung thưTrong một số trường hợp, các loại vật nuôi có khứu giác nhạy bén như chó có thể đánh hơi được tế bào ung thư. Các nhà khoa học thuộc Viện Nghiên cứu Ung thư Anh từng huấn luyện chó chăn cừu để phát hiện tế bào ung thư. Kết quả cho thấy chúng có thể xác định đúng phần lớn số người bị ung thư, mức độ chính xác lên tới 70%.Một trong những trường hợp được chó báo bệnh thành công là Lindsey Thwaites, sống tại Chapeltown, Nam Yorkshire. Người phụ nữ 51 tuổi cho biết chú chó cưng "không để bà yên" và liên tục ngửi phần thân dưới của bà. Sau khi đi khám, bà được chẩn đoán mắc ung thư hậu môn giai đoạn ba, khối u có kích thước như viên bi.Bệnh nhân khác có trải nghiệm tương tự là Trisha Allison, 50 tuổi, đến từ Wilford, Nottingham. Chú chó cưng liên tục hít hà và dụi vào vùng ngực của bà, điều chưa từng xảy ra trước đây. Allison đi khám và phát hiện mình bị ung thư vú.Giấc ngủ đóng vai trò quan trọng, giúp cơ thể nghỉ ngơi, phục hồi và tái tạo năng lượng. Thiếu ngủ, ngủ không sâu giấc khiến nhiều người mệt mỏi, làm việc kém hiệu quả. Bác sĩ Phan Thái Tân, huấn luyện viên sức khỏe, giảm cân Homefit, hướng dẫn 3 bước giúp có giấc ngủ ngon, như sau:Thư giãn thân tâm trước ngủTrước khi ngủ, hãy để cơ thể trong trạng thái thoải mái nhất, cảm nhận tất cả bộ phận từ đầu tới chân, nhất là vai cổ gáy, thắt lưng, đường ruột, bàn tay, chân. Đơn cử, bạn cảm thấy bàn tay, chân quá lạnh hoặc quá nóng, nên bôi một chút dầu để làm dịu. Cùng với đó, dùng hai tay vỗ hết toàn thân để máu huyết lưu thông, có thể nhấn vào một số huyệt đạo quan trọng.Khi cơ thể thật sự thoải mái, bạn tiếp tục cảm nhận sức khỏe tinh thần, nếu đang gặp phải tình trạng suy nghĩ quá mức, tâm trí chưa được thảnh thơi, hãy làm tiếp 2 bước dưới đây.Bài yoga ngủThực hành một số bài yoga nhẹ nhàng buổi tối trước khi ngủ không chỉ giúp giãn cơ, thoải mái cơ thể mà còn là phút giây thực hành chánh niệm (thiền động), từ đó giúp giảm lượng hormone stress cortisol - chất gây ức chế hormone ngủ melatione của cơ thể. Bài yoga gồm 9 tư thế: anh hùng ngồi, em bé, cún ngửa mặt, nằm vặn người, ngồi xếp cánh bướm, lạc đà, cây cầu, gối chạm ngực, xác chết; mỗi tư thế thực hiện trong 20 giây.9 tư thế yoga nên thực hiện trước khi ngủ. Ảnh: Bác sĩ Tân cho biết bước này đặc biệt có hiệu quả cho những người cả ngày phải ngồi làm việc nhiều, bị các chứng đau cổ, vai, gáy. Một số động tác yoga khi bạn thực hiện có thể cảm nhận đốt sống kêu "cộp", giúp các bộ phận cơ thể được thoải mái hơn. Tuy nhiên, nếu sau khi thực hành vẫn đầu óc rối loạn, chưa buồn ngủ, bạn có thể thực hiện bước 3 là bài thiền buông thư thêm 10-20 phút.Thiền buông thưĐây là phương pháp thiền nằm của Ấn Độ, rất tốt cho những người mất ngủ, khó ngủ, căng thẳng, nhức đầu. Bác sĩ mô tả bài nằm thiền này giúp đầu óc gần như trống rỗng hoàn toàn nên khá dễ vào giấc ngủ. Với cách này, bạn có thể tham khảo các video hướng dẫn, tĩnh tâm nghe và làm theo lời nói trong video, như vậy sẽ chìm vào giấc ngủ dễ dàng.Đầu tiên, nằm thư giãn trong tư thế Savasana, là tư thế được thực hiện cuối cùng trong chuỗi bài tập Yoga. Hai chân tách rộng bằng vai, hai tay xuôi theo thân người, lòng bàn tay ngửa lên, giữ cho đầu thẳng hàng với cột sống lưng, nhẹ nhàng khép hai mắt lại.Trong suốt quá tình tập, toàn thân bất động, mắt nhắm. Điều chỉnh lại cơ thể sao cho nằm vị trí dễ chịu nhất, khi ổn định, bạn nằm yên suốt buổi tập, tập thiền thư giãn.Trước hết, lắng nghe tất cả âm thanh bên ngoài, đừng tập trung duy nhất vào một âm thanh duy nhất nào đó, di chuyển nhận thức, ý nghĩ từ âm thanh này đến âm thanh khác, lắng nghe những âm thanh gần nhất, di chuyển ý nghĩ theo lời nói, mắt vẫn nhắm, toàn thân bất động.Quan sát và lắng nghe âm thanh của hơi thở, sự di chuyển vùng bụng, ngực mỗi khi hít vào, thở ra. Hãy hít thở một cách thật tự nhiên, không cố gắng làm cho hơi thở dài hoặc ngắn. Khi hít vào bụng căng tròn, sau đó ngực nhô lên, thở ra ngực, bụng nhẹ nhàng xẹp dần xuống. Đếm thầm trong đầu: hít vào 9, thở ra 9; hít vào 8, thở ra 8; tương tự như vậy đếm đến số 0, sau đó bắt đầu lại từ đầu với con số 9."Quãng đường tôi vừa vượt qua là chặng dồn dập tai nạn liên hoàn", chị Nguyệt, sinh năm 1984, nói.Làm việc trong lĩnh vực y tế hơn 12 năm, chị quan tâm sức khỏe, duy trì tầm soát định kỳ 6 tháng một lần, kiểm soát kỹ chế độ ăn uống. Vốn cơ địa thiếu máu do có khối u xơ tử cung lành tính cần theo dõi, thêm tình trạng huyết áp thấp, chị thường choáng váng mỗi khi đứng lên ngồi xuống đột ngột. Bác sĩ chỉ định mổ bóc u xơ, song chị còn chần chừ vì sợ mổ xẻ.Cận Tết 2023, sau thời gian dồn sức nhiều cho công việc, nữ giám đốc đau bụng dữ dội đến mức không ngồi được. Vào bệnh viện cấp cứu, bác sĩ kết luận xuất huyết ổ bụng - một trong những xuất huyết nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong nếu không được xử lý kịp thời. Chị nhận ra bản thân đã mất cân bằng vì áp lực công việc và cuộc sống quá lớn.Do tình trạng xuất huyết ổ bụng có mảng lạc nội mạc lẫn khối u xơ kích thước lớn 3x6 cm chèn ép gây móp bàng quang, bác sĩ mổ mở để bóc u xơ. Chị như "trút được gánh nặng bấy lâu vì chần chừ không giải quyết khối u xơ".Thế nhưng, kết quả giải phẫu bệnh cắt ngang thân khối u khiến chị bàng hoàng. Bác sĩ kết luận chị mắc sarcoma cơ trơn tử cung dạng hiếm gặp, giai đoạn sớm. Theo y văn, đây là một trong những bệnh ung thư chiếm khoảng 0,03% ung thư cơ trơn tử cung trên thế giới. Bệnh thường được phát hiện tình cờ qua mổ bóc u xơ thường quy. Vì thế, trước khi phẫu thuật mổ bóc u xơ tử cung, dù đã cẩn thận làm bộ xét nghiệm marker (chất chỉ điểm) ung thư, kết quả vẫn là bình thường.3 tuần sau ca mổ cũ, tháng 3/2023, chị được BS.CK2 Nguyễn Văn Tiến, Trưởng Khoa Ngoại Phụ khoa, Bệnh viện Ung Bướu TP HCM và ê kíp mổ bóc tách bỏ toàn bộ tử cung, cổ tử cung và phần phụ (buồng trứng), nạo vét các tế bào nghi ngờ xung quanh ổ bụng.Ca mổ thành công, chị bước vào giai đoạn điều trị phục hồi bằng các biện pháp hỗ trợ từ châm cứu, nắn chỉnh Đông y, điều chỉnh chế độ ăn uống, tập luyện dưỡng sinh phù hợp với người trải qua hai lần phẫu thuật trong một tháng.Chị Nguyệt hiện đã hồi phục sức khỏe, quay trở lại công việc. Ảnh: 6 tháng kể từ ngày kết thúc ca mổ lần hai, những tưởng mọi "tai nạn" đã qua đi, chị một lần nữa đối diện với những dấu hiệu của một người mãn kinh, ở tuổi 39. Sau hai lần đặt sonde tiểu và bị bí tiểu trong quá trình hậu phẫu, chị thường xuyên bị ức chế tâm lý và dễ bị viêm nhiễm hơn. Nhiệt độ trong người lúc nóng lúc lạnh, việc tăng cân đều đều mỗi tháng một kg lên đến 52 kg, thay vì thường dao động ở mức 44 kg như trước mổ. Những điều này khiến chị trầm cảm nhẹ, vui buồn thất thường, mệt mỏi, cáu gắt, rối loạn giấc ngủ..."Tôi tự cô lập bản thân không giao tiếp với ai, kể cả con trai ở chung nhà", chị nói. Có những ngày, chị bỗng dưng bật khóc nức nở chỉ vì mình học mãi một câu tiếng Anh mà không nhớ, trong khi trước đây giao tiếp, làm việc bằng tiếng Anh lưu loát. Chị cảm thấy tay chân uể oải, đầu óc lơ mơ, "cơ thể như không phải của mình và thậm chí nghĩ cuộc sống này không có gì đáng để tiếp tục".Không muốn để tình trạng này trầm trọng hơn, người phụ nữ tìm đến các khóa học thiền và dinh dưỡng, điều chỉnh tâm lý tinh thần. Nhờ các kiến thức thực tiễn này, chị phát hiện chế độ Người bệnh cũng thường kiêng các loại thịt đỏ. Trên thực tế, không có tài liệu khoa học nào chứng minh thịt đỏ tạo nên tế bào ung thư. Vấn đề là hệ tiêu hóa có tiêu thụ được các loại thịt này để cung cấp đủ đạm cho cơ thể không. Vì ăn thiếu đạm, tóc chị rụng nhiều, da sạm, người yếu đi. Điều này khiến bản thân càng thêm căng thẳng.Chị chấm dứt vòng luẩn quẩn này bằng chế độ ăn mới không kiêng khem, phối hợp các loại rau gia vị (kinh giới, rau răm, ngò rí, gừng...) để dễ tiêu hóa, ăn nóng ngay khi vừa nấu xong. Chị áp dụng quy tắc bàn tay, tức ước lượng phần ăn dựa trên lòng bàn tay. Theo đó, trong một bữa ăn, lượng chất xơ như rau củ khoảng hai lòng bàn tay, tinh bột hoặc trái cây vừa một nắm tay, chất đạm (thịt cá, trứng) vừa một lòng bàn tay, chất béo khoảng một ngón tay cái. Bản chất các thực phẩm tươi có sẵn độ ngọt nên chị giảm gia vị tối đa.Chị Nguyệt thường chụp hình lại các bữa ăn để nhớ đã ăn món gì. Ảnh: Chị cũng "Tôi phát hiện ra chìa khóa của việc thay đổi nằm ở cách tư duy của bản thân. Tuy vậy, đó lại là điều khó chuyển đổi nhất", chị chia sẻ. Bởi, chuỗi ngày sau hậu phẫu 6 tháng mới là bắt đầu của một hành trình đối diện với một cơ thể mới với rất nhiều vấn đề mất cân bằng từ hormone, nên việc ổn định tâm trạng rất khó khăn.Do đó, chị "bật công tắc" cho Dần dần, người phụ nữ lấy lại được sự cân bằng cho tinh thần và sức khỏe, vóc dáng của mình, giữ cân nặng ở mức 46 kg. Hiện chị không còn dấu hiệu tiền mãn kinh, ngủ ngon giấc. Kiểm tra sức khỏe mới đây, các chỉ số ở mức bình thường.Chị Nguyệt tập khí công. Ảnh:"Tôi mong chị em đồng cảnh ngộ sẽ tìm được một sự an ủi, động viên trên hành trình tìm được cuộc sống ổn định và bình thường. Chữ 'bình thường' mà tôi luôn muốn viết hoa một cách trân trọng và quý giá", chị nói.Trường hợp này dự kiến được báo cáo tại Hội nghị AIDS Quốc tế lần thứ 25 ở Munich, Đức. Bệnh nhân 60 tuổi, mắc HIV, sau đó phát hiện bị bệnh bạch cầu cấp tủy, phải làm phẫu thuật thay thế tủy xương vào tháng 10/2015.Ông ngừng dùng thuốc kháng virus HIV vào tháng 9/2018, nhưng vẫn trong tình trạng thuyên giảm virus mà không bị tái phát. Các xét nghiệm hiện không phát hiện HIV trong cơ thể người đàn ông."Khi thấy các bệnh nhân thuyên giảm HIV kéo dài mà không cần bất cứ liệu pháp điều trị bổ sung nào, chúng ta càng có thể tự tin rằng nhân loại sẽ tiêu diệt được virus này", tiến sĩ Christian Gaebler, bác sĩ, nhà khoa học tại Charité-Universitätsmedizin Berlin, cho biết.Dù vậy, giới chuyên gia thận trọng cảnh báo phương pháp tế bào gốc chỉ phù hợp với một số người. Các bệnh nhân HIV này đều bị ung thư máu và được cấy ghép để điều trị bệnh ác tính. Cấy ghép tế bào gốc có độc tính cao và có thể gây tử vong. Vì vậy, sẽ là phi đạo đức nếu sử dụng chúng cho những người chỉ mắc HIV mà không bị ung thư hay bất cứ loại bệnh nào cần đến nó. Người hiến tế bào gốc được lựa chọn vì có tế bào miễn dịch đặc hiệu, kháng HIV tự nhiên.Thực tế, HIV vẫn là bệnh khó chữa, các tế bào virus lây nhiễm thường là tế bào miễn dịch sống lâu, đang ở trạng thái ngủ đông. Bất cứ lúc nào, những ổ chứa này cũng có thể thức tỉnh và bắt đầu sản xuất HIV. Vì vậy, khi các bệnh nhân ngừng dùng thuốc, lượng virus của họ tăng trở lại trong vài tuần.Hình ảnh hiển thị virus HIV đang xâm nhập vào tế bào T (tế bào miễn dịch). Ảnh: Ghép tế bào gốc có thể chữa khỏi HIV một phần, vì quá trình hóa trị, xạ trị đã phá hủy hệ miễn dịch của người bệnh ung thư, thay thế nó bằng hệ miễn dịch khỏe mạnh của người hiến tặng.Ở 5 trong số 7 trường hợp khỏi HIV bằng phương pháp này, bác sĩ đã tìm thấy những người hiến tặng có khiếm khuyết tự nhiên ở cả hai bản sao của một gene tạo protein có tên CCR5 trên bề mặt tế bào miễn dịch. Hầu hết chủng HIV bám vào protein này để lây nhiễm tế bào. Nếu CCR5 không hoạt động, các tế bào miễn dịch sẽ kháng HIV.Người hiến tặng của bệnh nhân Đức mới nhất chỉ có một bản sao gene CCR5, nghĩa là các tế bào miễn dịch chỉ có một nửa lượng protein bình thường. Bệnh nhân Đức cũng có một bản sao của gene. Kết hợp hai yếu tố di truyền đó, cơ hội chữa khỏi bệnh tăng cao hơn.Hiện tại, thế giới ghi nhận 6 người Người thứ hai là Adam Castillejo, hay "bệnh nhân London". Ông được ghép tế bào gốc để điều trị ung thư máu và tủy xương năm 2016, ngừng điều trị HIV năm 2017.Năm 2018, thế giới tiếp tục ghi nhận Marc Franke, "bệnh nhân Düsseldorf". Ông được coi là đã khỏi bệnh, ngừng dùng thuốc kháng virus vào tháng 11 cùng năm.Paul Edmonds, hay "Bệnh nhân Thành phố Hy vọng", là trường hợp chữa khỏi HIV lớn tuổi nhất tính đến nay. Ông ghép tế bào gốc năm 2019, đã được hóa trị cường độ thấp. Năm 2021, ông ngừng dùng thuốc kháng virus mà không tái phát HIV.Bệnh nhân thứ 5 sống tại New York, là người đầu tiên có dòng máu lai khỏi HIV. Bà được chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu năm 2017, đã ghép tế bào gốc có bổ sung máu cuống rốn. Điều này giúp bệnh nhân phù hợp với nhiều người hiến tặng hơn.Bệnh nhân gần đây nhất sống ở Geneva. Ông ngừng điều trị HIV kể từ tháng 11/2021. Các nhà nghiên cứu khá thận trọng về trường hợp này, vì tế bào miễn dịch của ông không có khả năng kháng HIV.Ngày 19/7, đại diện bệnh viện cho biết kết quả chụp cắt lớp vi tính sọ não của bệnh nhi cho thấy tụ máu ngoài màng cứng vùng trán thái dương phải, vỡ xương trán,... Các bác sĩ đánh giá tiên lượng nguy kịch, khả năng máu tụ có thể tăng lên nhanh chóng.Sau nhập viện khoảng 2 tiếng, tri giác bệnh nhi bắt đầu giảm, được chỉ định can thiệp phẫu thuật lấy bỏ toàn bộ khối máu tụ, cầm máu, đặt dẫn lưu dịch.Ca phẫu thuật diễn ra thành công, bệnh nhi thoát nguy kịch, tình trạng tỉnh táo, mọi chức năng không bị ảnh hưởng, vết mổ tạm ổn định.Bác sĩ điều trị cho bệnh nhi. Ảnh: Bác sĩ Khúc Văn Trung, Khoa Ngoại Thần kinh - Lồng ngực, cho biết đây là ca cấp cứu khó, đòi hỏi ê kíp phẫu thuật nhanh nhất, phối hợp của chuyên khoa hồi sức tích cực nhi khoa để an thần thở máy và hồi sức tích cực sau mổ.Chấn thương sọ não là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong và tàn tật ở trẻ em, với các thương tổn lần lượt ở da đầu, hộp sọ và não. Thực tế, do sự thay đổi cấu trúc liên quan đến tuổi tác, cơ chế chấn thương, đặc điểm thể chất nên việc đánh giá thần kinh ở trẻ khó khăn hơn. Da đầu có nhiều mạch máu và có thể là nguyên nhân gây mất máu nguy hiểm, dù mất một lượng máu nhỏ cũng có thể dẫn đến sốc mất máu ở trẻ.Thông tin được Tổng cục Thống kê công bố trong tháng 7. Những năm qua, độ tuổi kết hôn của giới trẻ TP HCM luôn cao nhất cả nước, vượt xa nhiều tỉnh thành khác, nay lần đầu vượt mốc 30. Con số này có xu hướng tăng liên tục từ 2019, bình quân mỗi năm tăng 0,7 tuổi. Tuổi kết hôn trung bình lần đầu của cả nước cũng tăng dần thời gian qua, hiện ở mức 27,2.Thạc sĩ Phạm Chánh Trung, Chi cục trưởng Dân số Kế hoạch hóa gia đình TP HCM, cho biết các nghiên cứu ghi nhận ngày càng nhiều người lựa chọn cuộc sống độc thân, không kết hôn, sinh con do gặp khó khăn về tài chính, muốn theo đuổi sự nghiệp, khao khát tự do. Ngoài ra, người trẻ không mặn mà kết hôn còn do ảnh hưởng từ các câu chuyện gia đình đổ vỡ, chưa tìm kiếm được mẫu hình lý tưởng... Còn tại TP HCM, cần nhiều nghiên cứu để có thể đưa ra những kết luận chính xác về nguyên nhân người trẻ kết hôn muộn."Ở mặt tích cực, việc kết hôn muộn chứng tỏ giới trẻ phần nào có sự chuẩn bị về tài chính, sự nghiệp, cân nhắc về trách nhiệm nghĩa vụ khi kết hôn", ông Trung nói. Những điều này giúp thế hệ con cái được đầu tư nuôi dạy, giáo dục tốt hơn.Ngày càng nhiều người kết hôn lần đầu khi đã ngoài 30 tuổi. Ảnh: Mặt khác, ảnh hưởng của việc kết hôn muộn hiện nay chính là mức sinh thấp và tốc độ già hóa dân số nhanh chóng của TP HCM. Số con trung bình của một phụ nữ thành phố trong độ tuổi sinh đẻ là 1,32, trong khi năm ngoái là 1,42, TP HCM cũng đang bước nhanh vào giai đoạn Tổng thể, mức sinh thấp và già hóa dân số tác động trực tiếp đến "số lượng dân số", làm suy giảm nguồn nhân lực, đặc biệt là lao động trẻ, ảnh hưởng lâu dài đến sự phát triển kinh tế xã hội.Trước thực trạng trên, ngành dân số TP HCM đã bắt đầu từ hoạt động cơ bản nhất là truyền thông, tổ chức các hội thảo, tọa đàm với sự tham gia của nhiều chuyên gia, truyền tải các thông điệp về mức sinh thấp và những hệ lụy để mọi người hiểu hơn, tìm kiếm các giải pháp.Chi cục Dân số Kế hoạch hóa gia đình từng có những đề xuất tham mưu với Sở Y tế trong Dự thảo về chính sách Dân số tại TP HCM đến năm 2030 để trình HĐND, với các giải pháp tập trung vào việc hỗ trợ về mua nhà ở xã hội đối với các cặp vợ chồng sinh đủ hai con, hỗ trợ viện phí (kinh phí đồng chi trả, ngoài chi phí bảo hiểm y tế thanh toán) cho các cặp vợ chồng ở lần sinh con thứ hai, hỗ trợ chi phí khám sức khỏe trước khi kết hôn...Bên cạnh đó, cần sự phối hợp của nhiều ban ngành, hoàn thiện hệ thống chăm sóc y tế - giáo dục, miễn giảm học phí, thay đổi hình thức, thời gian trông trẻ mầm non - mẫu giáo, miễn giảm thuế thu nhập cá nhân, điều chỉnh chế độ nghỉ thai sản...Bệnh nhân được đưa vào Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam cấp cứu sáng 14/7, tình trạng khó thở, đau tức ngực phải, vã mồ hôi. Kết quả chụp CT phổi bị tràn dịch, tràn khí màng phổi phải, người bệnh có biểu hiện mất máu. Bác sĩ dẫn lưu màng phổi bệnh nhân, sau 3 giờ hút được khoảng một lít máu, sau đó hội chẩn chỉ định phẫu thuật nội soi lồng ngực xử trí tổn thương.Khi mổ, trong khoang màng phổi bệnh nhân có khoảng 700 ml máu, kén khí đỉnh phổi phải vỡ gây tràn khí, máu chảy ra từ dây chằng đỉnh phổi phải do đứt dây chằng. Ê kíp khâu cầm máu, cắt và khâu lại kén khí vỡ, rửa sạch và dẫn lưu màng phổi. Hiện tại, sức khỏe người bệnh đã ổn định, dự kiến xuất viện ngày 22/7.Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân. Ảnh: Bác sĩ Dương Chí Lực, Khoa Ngoại tim mạch - lồng ngực, Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam, cho biết cấp cứu tràn máu - tràn khí màng phổi do vỡ kén khí và đứt dây chằng đỉnh phổi là một thể bệnh hiếm gặp. Tỷ lệ mắc bệnh này là 22/100.000 người, nam nhiều hơn nữ, hay gặp ở người trẻ tuổi, cao gầy và thường xuyên hút thuốc lá.Bác sĩ Dương Chí Lực khuyến cáo chủ động khám sức khỏe định kỳ để tầm soát bệnh. Có biểu hiện đau tức ngực, khó thở, cần đến cơ sở y tế khám và xử lý kịp thời, tránh để bệnh tiến triển nặng, nguy hiểm đến tính mạng.Theo China News, Xiaoting thường tham gia vào các thử thách ăn uống khắc nghiệt, ăn không ngừng nghỉ trong hơn 10 giờ trên livestream mỗi ngày. Trong mỗi bữa ăn, cô cố gắng tiêu thụ hơn 10 kg thực phẩm. Cái chết ngày 14/7 của cô làm dấy lên các cuộc thảo luận về việc quản lý ngành phát sóng trực tiếp, nêu bật những hệ lụy sức khỏe liên quan đến ăn uống vô độ để giải trí.Xiaoting từng là nhân viên phục vụ, quyết định trở thành mukbanger sau khi thấy bạn cùng lớp kiếm được rất nhiều tiền từ công việc này. Có nguồn gốc từ Hàn Quốc, mukbang là loại hình phát trực tiếp, trong đó người thực hiện ngồi trước máy quay, tiêu thụ một lượng lớn đồ ăn trong khi giao lưu cùng khán gì. Ban đầu, Pan chỉ ăn vài kg thực phẩm một bữa. Tuy nhiên, con số nhanh chóng tăng lên 10 kg khi cô ngày càng nổi tiếng.Mukbang đã trở thành một công việc kiếm tiền của nhiều người nổi tiếng trên mạng xã hội tại Trung Quốc và Hàn Quốc. Ảnh: Cô bắt đầu livestream hơn 10 giờ mỗi ngày, có được lượng khán giả ổn định, nhận nhiều phần quà trực tuyến quy đổi được ra tiền mặt thông qua mỗi buổi phát sóng.Cái chết của Pan thực tế đã có những dấu hiệu cảnh báo từ trước đó. Cô từng phải nhập viện vì chảy máu dạ dày do ăn quá nhiều. Dù vậy, cô vẫn tiếp tục ăn uống vô độ một ngày sau khi xuất viện. Khán giả rất lo lắng, khuyên Pan không nên ăn nhiều như vậy. Tuy nhiên, theo báo cáo, cô dường như đã phớt lờ những lời khuyên này. Khám nghiệm tử thi cho thấy bụng của Pan bị biến dạng, dạ dày cũng chứa đầy các loại thức ăn khó tiêu.Cha mẹ Pan từng khuyên cô ngừng công việc này, cho rằng số tiền cô kiếm được không xứng đáng với những tổn hại nó gây ra cho cơ thể. Tuy nhiên, Pan khẳng định mình có thể chịu đựng những rủi ro.Các chuyên gia cảnh báo người nổi tiếng trên Internet không nên bỏ qua sức khỏe để chạy theo lượt truy cập và chia sẻ. Việc ăn quá nhanh với số lượng lớn thức ăn trong thời gian ngắn dễ gây viêm dạ dày, nguy cơ viêm tụy cấp, rối loạn hấp thu, tạo nên gánh nặng lớn cho gan và thận.Theo báo cáo của Sở Y tế Kiên Giang, dự án đầu tư hệ thống thiết bị Cyclotron (dùng sản xuất đồng vị phóng xạ, phục vụ xạ hình và điều trị ung thư) được tỉnh phê duyệt năm 2011. Tổng đầu tư hơn 203 tỷ đồng, trong đó vốn vay ODA gần 176 tỷ đồng, còn lại của địa phương. Toàn bộ hệ thống máy được nhập từ nước ngoài.Máy phóng xạ trị ung thư ở Trung tâm Y học hạt nhân và xạ trị Kiên Giang. Ảnh: Tháng 5/2015, Công ty Ion Beam Applications (IBA) trụ sở tại Bỉ, chuyển linh kiện về Kiên Giang, để lắp đặt. Tuy nhiên, hai năm sau đó, kho chứa linh kiện bị mất trộm, thiệt hại 4,2 tấn thanh chì dùng che chắn tia phóng xạ, khiến quá trình triển khai đình trệ.Tháng 6 cùng năm, IBA phát hiện hệ thống giám sát an toàn bức xạ bị lỗi. Đơn vị này cho rằng việc hư hỏng do ảnh hưởng môi trường (nhiệt độ, độ ẩm) trong quá trình vận chuyển, nhập khẩu, lưu kho, từ đó không đồng ý bảo hành mà yêu cầu gửi về nhà sản xuất ở Bỉ để sửa chữa.Theo Sở Y tế, rắc rối về chứng từ khiến thiết bị không thể chuyển ra nước ngoài, việc lắp đặt vì thế kéo dài. Năm 2020, nhà thầu IBA đã cử chuyên gia đến kiểm tra, đề xuất các phương án giải quyết, song bùng phát Covid-19 nên mọi động thái bảo hành, sửa chữa bị ngừng.Tại kỳ họp HĐND tỉnh Kiên Giang hôm 18/7, việc chậm hoàn thành lắp đặt thiết bị Cyclotron được các đại biểu nêu ra. Ông Hồ Văn Dũng, Giám đốc Sở Y tế, có văn bản cho biết từ năm 2019 sở đã mua bổ sung những linh kiện mất trộm. Đến nay thiết bị Cyclotron đã hoàn thành phần máy chính, hiện cần thay mới một số thiết bị và giấy phép chạy thử."Do chưa có quy định về cấp phép chạy thử, Sở Y tế đang báo cáo ủy ban tỉnh chờ chỉ đạo", văn bản nêu. Sở này dự kiến, phấn đấu nghiệm thu thiết bị trong quý 3/2025.Tiến sĩ, bác sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết một số bệnh lý đường mật dưới đây có thể tiến triển thành ung thư.Sỏi mật Theo bác sĩ Khanh, không phải ai mắc sỏi túi mật sẽ bị ung thư túi mật. Khi sỏi túi mật có kích thước lớn hơn hoặc bằng 3 cm, nguy cơ ung thư cao hơn kích thước sỏi dưới 1 cm. Sỏi túi mật kích thước trên 3 cm dù không có biến chứng và không gây triệu chứng vẫn nên cắt túi mật. Túi mật chứa đầy sỏi không còn chức năng cũng dễ tiến triển ung thư.Bác sĩ Khanh (giữa) nội soi lấy sỏi ống mật chủ cho người bệnh. Ảnh minh họa: Túi mật sứPolyp túi mậtCác polyp túi mật có kích thước trên 1 cm hoặc tăng trưởng nhanh có nguy cơ cao biến đổi thành ung thư. Bác sĩ thường khuyến nghị người bệnh cắt bỏ túi mật kích thước trên 1 cm.U nang ống mật chủViêm túi mật Người bệnh viêm túi mật mạn tính hoặc có các yếu tố nguy cơ khác như sỏi mật, túi mật vôi hóa, viêm nhiễm hệ thống ống mật cần thực hiện khám và tầm soát định kỳ. Nhờ đó bác sĩ có thể phát hiện sớm các dấu hiệu của ung thư túi mật.Viêm xơ đường mật nguyên phát (PSC) Bác sĩ bác sĩ Khanh khuyến cáo người có yếu tố nguy cơ cao như béo phì hoặc thừa cân, phụ nữ sau sinh, người bị sỏi mật, trên 65 tuổi, mắc bệnh viêm túi mật mạn tính, thành túi mật bị vôi hóa, người có polyp túi mật lớn... cần khám cần khám, tầm soát để sớm phát hiện sỏi túi mật.Các phương tiện chẩn đoán hình ảnh tiên tiến như siêu âm ổ bụng, chụp cắt lớp vi tính hoặc cộng hưởng từ, nội soi qua đường miệng... có thể phát hiện sỏi mật, polyp túi mật, các bất thường đường mật. Nhờ đó, người bệnh được xử trí kịp thời, tránh tiến triển ung thư.Những cột mốc khám thai nào quan trọng?Trả lời:Quá trình mang thai kéo dài 9 tháng 10 ngày, không phải ai cũng có thai kỳ thuận lợi, "mẹ tròn con vuông". Tỷ lệ thai có vấn đề, biến chứng tăng lên ở nhóm không khám thai so với mẹ bầu khám thai đầy đủ.Siêu âm thai chỉ là một trong những kỹ thuật hình ảnh học nhằm khảo sát, chẩn đoán tình trạng thai. Nếu thai phụ chỉ siêu âm mà không khám thai tiềm ẩn nhiều nguy cơ. Do đó, bạn nên đến bệnh viện càng sớm càng tốt. Dưới đây có 4 mốc khám thai quan trọng, mẹ bầu không nên bỏ qua.Lần đầu tiên đi khám thai:Khoảng 11-13 tuần 6 ngày:Thai phụ được xét nghiệm công thức máu sàng lọc có bệnh thiếu máu mạn tính hay không, kiểm tra nhóm máu. Thai phụ được xét nghiệm bệnh lây nhiễm viêm gan B, C, HIV, giang mai, sàng lọc bệnh cường giáp, suy giáp thai kỳ. Xét nghiệm nước tiểu giúp phát hiện các bệnh liên quan đến thận.Bác sĩ cũng đánh giá nguy cơ tiền sản giật, nếu mẹ bầu thuộc nhóm nguy cơ cao được điều trị dự phòng. Cuối cùng, bác sĩ tư vấn sàng lọc dị tật thai như xét nghiệm NIPT (Non-Invasive prenatal testing) để phát hiện nguy cơ Lấy máu xét nghiệm cho thai phụ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Ảnh minh họa: Tam cá nguyệtTam cá nguyệt thứ ba: Trong thời gian này, thai phụ được xét nghiệm liên cầu khuẩn nhóm B (loại vi khuẩn có thể tìm thấy trong âm đạo, trực tràng) vì có khả năng lây nhiễm cho bé trong quá trình sinh nở. Bé bị nhiễm vi khuẩn này trong khi sinh có nguy cơ nhiễm trùng nghiêm trọng."Tôi cứ tưởng cả đời phải chịu đau, không ngờ có ngày đi lại như người bình thường", bà Hoa nói hôm 19/7.Bà bị trúng đạn năm 1974, điều trị không hiệu quả khiến chân trái đau dai dẳng, teo cơ, ngày càng ngắn lại, đi khập khiễng từ năm 11 tuổi tới nay. Gần đây, bà ngã, đùi trái đau dữ dội nên đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khám.ThS.BS.CKI Nguyễn Văn Lưu, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, cho biết đây là trường hợp hy hữu. Trường hợp gãy xương nhỏ thường mất khoảng ba tháng để lành, gãy xương lớn hơn cần 6 tháng. Trường hợp bà Hoa, ổ gãy không có dấu hiệu lành dù đã trải qua gấp đôi thời gian liền xương, chỉ tạo mô xơ, gọi là hiện tượng khớp giả."Với tình trạng gãy không lành xương, thông thường người bệnh rất đau và không thể đi lại, còn bà Hoa đã chịu đựng hơn 50 năm", bác sĩ Lưu nói, thêm rằng nếu tiếp tục không điều trị, chân trái của người bệnh có nguy cơ mất hoàn toàn khả năng vận động.Tổn thương cũ hình thành sẹo co rút vùng đầu trên xương đùi của bà Hoa, phần mềm che phủ ít, teo cơ, khiến chân trái ngắn hơn chân phải 6 cm. Trong các mô mềm xung quanh xương đùi còn sót nhiều mảnh đạn, tăng nguy cơ nhiễm trùng. Cú ngã mới đây gây thêm gãy xương vùng dưới mấu chuyển, hai đầu xương gãy chồng lên nhau khoảng 4 cm.Mảnh đạn nằm rải rác quanh khớp háng của bà Hoa. Ảnh: Để người bệnh hết đau và có thể đi lại, bác sĩ kết hợp xương bằng đinh nội tủy, giúp phần xương gãy được cố định vào đúng vị trí, vững chắc hơn. Những vị trí thiếu xương được ghép thêm xương tự thân và xương nhân tạo. Máy chụp X-quang liên tục C-Arm theo dõi suốt ca mổ, giúp bác sĩ thao tác chính xác, kiểm soát tốt ổ gãy và vị trí đinh.Còn tình trạng Ngày đầu sau phẫu thuật, bà không còn đau, bắt đầu tập phục hồi chức năng để tránh các nguy cơ do nằm lâu như loét tì đè, huyết khối tĩnh mạch... Bà đi lại với khung tập, tập chống chân một phần, phục hồi tốt và xuất viện vào ngày tiếp theo. Bác sĩ tiên lượng sau 6 tuần, bà có thể đi lại không cần chống nạng.Bác sĩ Lưu (giữa) thực hiện phẫu thuật cho một người bệnh. Ảnh minh họa: Bác sĩ Lưu cho biết hiện tượng khớp giả không chỉ gây đau và suy giảm khả năng vận động. Nếu không được phát hiện và điều trị đúng cách, tình trạng này còn có thể dẫn đến nhiễm trùng, tàn tật, tử vong.Để hạn chế khớp giả sau gãy xương, người bệnh cần tuân thủ chế độ vận động, sinh hoạt, tập luyện mà bác sĩ đã hướng dẫn, tránh tháo bột quá sớm làm ảnh hưởng xấu đến quá trình liền xương. Thực hiện chế độ dinh dưỡng đầy đủ, bổ sung thực phẩm giàu vitamin D và Phi HồngDấu hiệu Nguyên nhân Di truyền: Rối loạn ăn uống có thể do di truyền. Nếu cha mẹ, anh chị em hoặc người thân khác của trẻ mắc chứng rối loạn này thì trẻ cũng có nguy cơ cao hơn bạn bè.Trẻ phải vật lộn với chứng trầm cảm, lo âu, các bệnh tâm thần khác cũng có thể bị rối loạn ăn uống.Phân loại Các loại rối loạn ăn uống phổ biến ở trẻ em gồm:Rối loạn ăn uống né tránhĂn uống vô độ:Chán ăn tâm thầnRối loạn nhai Chẩn đoánBác sĩ hỏi về thói quen ăn uống của trẻ.Bác sĩ tìm kiếm các dấu hiệu như lượng thức ăn trẻ nạp vào nhiều hơn hẳn trong một khoảng thời gian nhất định, thiếu kiểm soát trong ăn uống, ăn nhiều dù không đói...Xét nghiệm để kiểm tra vấn đề sức khỏe liên quan đến tăng cân, như huyết áp cao, cholesterol cao, chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn và bệnh tiểu đường.Biến chứng Điều trị Phòng ngừa Khuyến khích trẻ giao tiếp và thể hiện cảm xúc của chính mình.Không nên ép con ăn khi đã no, hình thành cho bé thói quen ăn vừa đủ.Xây dựng lịch ăn cố định cho trẻ gồm bữa ăn chính, bữa ăn nhẹ tránh để con ăn nhiều gây sức ép lên dạ dày kéo theo những rối loạn không mong muốn.Khối thoát vị của ông Quang từ 10 năm trước, lúc đầu còn nhỏ, chỉ xuất hiện khi đứng lâu, làm việc nặng, ho, hắt hơi. Gần đây, khối phồng không dịch chuyển, không xẹp xuống ngay cả khi nằm.Ngày 20/7, ThS.BS.CKII Phạm Thanh Trúc, khoa Tiết niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết khối phồng khiến kích thước bìu phải của người bệnh lớn gấp 3-4 lần bên trái, đường kính khoảng 10 cm.Bác sĩ chẩn đoán người bệnh bị thoát vị bẹn. Đây là tình trạng các nội tạng trong bụng chui qua một điểm yếu trên thành bụng, đi qua ống bẹn, xuống bìu, khiến nó phồng to bất thường.Khi đứng lâu, làm việc nặng, hắt hơi..., áp lực sinh ra trong ổ bụng đẩy nội tạng xuống dưới, hình thành khối thoát vị. Khi nằm, áp lực trong bụng giảm xuống kéo nội tạng trở lại bụng, làm khối thoát vị xẹp xuống. Tuy nhiên, nhiều nội tạng sa xuống dẫn đến mắc kẹt do các tạng dính vào nhau nên không thể quay trở lại bụng nữa.Theo bác sĩ Trúc, khối thoát vị của ông Quang quá lớn có nguy cơ gây tắc ruột, giảm lưu lượng máu nuôi, dẫn đến hoại tử. Bác sĩ phải phẫu thuật cắt bỏ ngay, nếu không đe dọa tính mạng người bệnh.Ê kíp phẫu thuật để đưa nội tạng trở lại đúng vị trí trong bụng. Từ đường mổ khoảng 6 cm trên mu bên phải, bác sĩ mổ bóc tách, đưa phần ruột non trở lại bên trong bụng. Ước tính đoạn ruột non này dài khoảng 60 cm. Sau đó, ê kíp đặt một Một ngày sau ca mổ, ông Quang phục hồi nhanh, vết mổ không đau, được ra viện.ThS.BS.CKII Phạm Thanh Trúc (áo xanh lam bên phải) phẫu thuật cho người bệnh. Ảnh minh họa: Bác sĩ Trúc cho biết chưa có thống kê chính xác về số lượng người bệnh thoát vị bẹn nhưng ước tính mỗi năm khoảng 20 triệu ca phẫu thuật điều trị được thực hiện trên thế giới. Trong đó, 90% trường hợp là nam giới. Nhóm có nguy cơ cao là người lớn tuổi do thành bụng suy yếu bởi quá trình lão hóa, thừa cân - béo phì, mắc bệnh ho mạn tính, thường xuyên mang vác, nâng vật nặng... Người có người thân từng bị thoát vị bẹn cũng thuộc nhóm nguy cơ cao.Phần lớn thoát vị bẹn nhỏ, không ảnh hưởng đến sức khỏe, chỉ ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh. Trường hợp thoát vị quá lớn cần phẫu thuật cắt bỏ. Thắng VũPhương pháp này có hiệu quả vĩnh viễn không? Trả lời:Bạn đang bị cháy nắng thì cần ngừng tiếp xúc với ánh nắng và làm mát vùng da bị tổn thương bằng cách tắm với nước mát. Sau đó, bạn nên thoa kem dưỡng ẩm, lotion hoặc gel có thành phần dịu nhẹ, phục hồi như vitamin B5 hoặc hoạt chất dưỡng ẩm, kháng viêm nhẹ để làm dịu da. Tránh dùng sản phẩm hoặc phương pháp tẩy lột khi da đang cháy nắng và không chà xát mạnh để tránh tổn thương nặng hơn. Nếu bạn bị cháy nắng trên 20% diện tích da, nổi mụn nước, phồng rộp kèm sốt, chóng mặt nên đến cơ sở y tế ngay để được xử trí phù hợp.Truyền trắng da là tiêm hoặc truyền các hỗn hợp có các hoạt chất như glutathione, axit lipoic, vitamin C, tranexamic với hàm lượng cao vào tĩnh mạch để trắng da nhanh chóng. Các hoạt chất này có tác dụng ức chế sự sản sinh hắc tố melanin, làm sáng da tạm thời. Tuy nhiên, phương pháp truyền trắng da không có trong danh mục kỹ thuật tiêm, truyền của Bộ Y tế, tức kỹ thuật này không được cấp phép thực hiện. Hiện hiệu quả và tính an toàn của truyền trắng da qua đường tĩnh mạch chưa được chứng minh. Do đó, bạn không nên làm đẹp bằng phương pháp này.Các chất làm trắng da tác động theo nhiều cơ chế khác nhau. Dạng thoa và uống tương đối an toàn, thường được sử dụng nhưng chỉ có tác dụng hỗ trợ trong điều trị sạm nám hoặc các bệnh khác. Chưa có nghiên cứu nào về tính an toàn khi làm trắng toàn thân bằng cách tiêm truyền các hoạt chất này. Để làm đẹp hoặc điều trị da cần có sự chỉ định của bác sĩ chuyên khoa da liễu, thẩm mỹ da.Một số chất có tác dụng làm trắng nhưng bị cấm hoặc hạn chế nồng độ, hàm lượng trong mỹ phẩm như thủy ngân, hydroquinone, corticosteroid, GSH. Truyền các chất này vào cơ thể sẽ ngăn cản sự hình thành melanin, làm giảm khả năng bảo vệ da trước tia cực tím, tăng nguy cơ mắc một số bệnh về da như viêm da nhạy cảm ánh sáng, ung thư da. Nếu quá trình tiêm truyền không đảm bảo vô khuẩn có thể gây nhiễm trùng, hoại tử tại chỗ hoặc lây bệnh truyền nhiễm như HIV, viêm gan. Người có cơ địa nhạy cảm khi truyền trắng có thể bị mề đay, sẩn ngứa, dị ứng, kích ứng, sốc phản vệ, nguy hiểm tính mạng nếu không được phát hiện và cấp cứu kịp thời.Bạn cũng không nên tẩy trắng da bằng cách thoa rượu thuốc, Cơ thể có cơ chế đào thải tự nhiên nên khi tiêm các hoạt chất làm trắng sau một thời gian sẽ bị đào thải, giảm dần tác dụng, vùng điều trị trở về ban đầu. Để duy trì hiệu quả làm trắng, nhất là đổi hẳn tông màu da sang trắng sáng thì phải truyền liều cao, nhiều lần gây nguy cơ tổn thương các cơ quan khác.Màu da do hàm lượng, thành phần melanin ở lớp thượng bì quyết định và còn phụ thuộc nhiều yếu tố như di truyền, tuổi, giới, vị trí, cách chăm sóc hoặc bệnh lý liên quan đến sắc tố da. Tất cả biện pháp như thoa, lột, tắm, uống hay tiêm truyền làm trắng da đều mang tính tạm thời.Để trắng da phải dựa trên nguyên tắc tôn trọng sức khỏe làn da, trong đó tránh và Làn da khỏe đẹp không chỉ nhờ chăm sóc da mà cần được nuôi dưỡng từ bên trong, nhất là bổ sung vitamin E. Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ, thanh thiếu niên, người lớn và phụ nữ mang thai nên có khoảng 15 mg, phụ nữ cho con bú là 19 mg vitamin E mỗi ngày. Ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin E tốt cho da và tăng cường sức khỏe tổng thể. Dưới đây là 6 loại điển hình.Rau binaRau bina chứa nhiều vitamin E hỗ trợ hệ thống miễn dịch của làn da, ngăn ngừa bệnh tật, tổn thương da. Loại rau này còn cung cấp các dưỡng chất thiết yếu bao gồm vitamin A, C, K, sắt, folate, kali.Quả bơKhẩu phần 100 g bơ cung cấp 2,07 mg vitamin E, vitamin C và kali tốt cho da. Loại quả này còn có đặc tính chống lão hóa, giảm nếp nhăn cùng các đốm đồi mồi. Các vitamin thiết yếu như A, C và E, cùng axit oleic, linoleic trong bơ có tác dụng duy trì làn da trẻ trung.Hạnh nhânVới hàm lượng 25,63 mg vitamin E trên 100 g, hạnh nhân mang lại nhiều lợi ích. Nó chứa nhiều protein, chất xơ, kali, magiê tốt cho da, có đặc tính chống oxy hóa chống lại các gốc tự do trong cơ thể.Bông cải xanhBông cải xanh bảo vệ làn da nhờ chứa nhiều chất sắt, canxi, vitamin C và chất xơ prebiotic. Một chén bông cải xanh nấu chín cung cấp 2,3 mg vitamin E, duy trì làn da sáng tự nhiên và bảo vệ khỏi nhiễm trùng. Chất chống oxy hóa, chất Hạt hướng dươngKhẩu phần 100 g hạt hướng dương cung cấp 35,17 mg vitamin E. Những hạt này không chỉ là nguồn dinh dưỡng phong phú mà còn giúp làn da khỏe mạnh, cải thiện khả năng miễn dịch. Hạt hướng dương nhiều chất xơ, protein, kali, magiê, kẽm vừa đẹp da, vừa tốt cho sức khỏe.Đậu phộngĐậu phộng có 4,93 mg vitamin E trong 100 g, làm Người mắc các bệnh ảnh hưởng đến khả năng tiêu hóa hoặc hấp thụ chất béo có thể cần nhiều vitamin E hơn. Người bệnh xơ nang, viêm ruột như Crohn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để bổ sung vitamin này phù hợp.Bác sĩ Lã Quý Hương, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết ngoài các nguyên liệu dầu hỏa, gỗ, than đá, than củi, rơm, cỏ... nấu ăn bằng nhiên liệu sạch cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh hô hấp. Khả năng mắc bệnh cao hơn trong điều kiện nhà bếp thông gió kém.Bác sĩ Hương lý giải khói phát thải trong quá trình nấu ăn có thể làm thay đổi chất lượng không khí trong nhà. Khói bếp là hỗn hợp của nhiều thành phần độc hại như carbon monoxide, nitơ dioxide, hydrocarbon dễ bay hơi (aldehyde, heterocyclic amines, polycyclic aromatic hydrocarbons...) và các hạt bụi mịn. Chúng có khả năng xâm nhập sâu vào phổi, máu, gây hại hô hấp."Phơi nhiễm với khói bếp nấu ăn có thể kích ứng niêm mạc hô hấp, làm suy yếu phản ứng miễn dịch và giảm khả năng vận chuyển oxy của máu", bác sĩ Hương nói. Tiếp xúc lâu dễ gây sổ mũi, ho, tức ngực, khó thở, đờm, giảm khả năng hoạt động của phổi. Các tình trạng này có nguy cơ dẫn đến các bệnh lý viêm mũi họng, viêm xoang, viêm phế quản, viêm phổi, khởi phát đợt cấp bệnh phổi mạn tính như hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).Tiếp xúc liên tục với lượng lớn khói bếp thường xuyên có thể gây chết tế bào, đột biến gene, hình thành phản ứng oxy hóa. Điều này cản trở chức năng miễn dịch của các loại protein liên quan, tăng nguy cơ ung thư phổi.Tiếp xúc nhiều với khói bếp nấu ăn tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh hô hấp. Ảnh: Bác sĩ Hương cho biết lượng Dầu ăn khi đun nóng ở nhiệt độ cao, các axit béo sẽ phân hủy thành hợp chất có hại, đồng thời sản sinh trên 200 loại khí độc phát tán trong không khí. Trong đó có hydrocarbon thơm đa vòng và aldehyde. Theo bác sĩ Hương, tiếp xúc với những chất này có thể thúc đẩy sự tăng sinh tế bào, tổn thương DNA, tổn thương oxy hóa tế bào.Một nghiên cứu của các nhà khoa học Trung Quốc dựa trên 3.500 phụ nữ mắc ung thư phổi và 6.000 đối chứng khỏe mạnh, đều là những người không hút thuốc cho thấy tiếp xúc với khói dầu ăn có thể làm tăng nguy cơ ung thư phổi. Cụ thể, tiếp xúc với khói dầu ăn trong 48 giờ, khả năng xuất hiện của một dòng tế bào ung thư biểu mô phổi (A549) tăng đáng kể so với nhóm đối chứng.Bác sĩ Hương dẫn ra nghiên cứu được đăng tải trên Tạp chí Khí gas khi cháy cũng sinh ra nhiều khí độc như CO2, CO, NO2, SO2, carbon monoxide, formaldehyde và các chất ô nhiễm khác vào không khí, gây ngộ độc. "Nấu ăn bằng bếp gas có khả năng tạo ra lượng bụi siêu mịn gấp 10 lần so với thời gian không nấu", bác sĩ Hương nói.Để bảo vệ sức khỏe hệ hô hấp, bác sĩ Hương khuyến cáo người nội trợ nên hạn chế tối đa chế biến món ăn ở nhiệt độ cao như chiên rán đến mức dầu bốc khói. Trang bị máy hút mùi, quạt thông gió phù hợp diện tích, thể tích khí của bếp. Khi nấu nướng, cần bật máy hút mùi để giảm tiếp xúc với khói độc khi nấu ăn. Mở cửa sổ cho thông gió trong suốt quá trình nấu nướng. Sau khi kết thúc, cần duy trì chạy máy hút mùi thêm ít nhất 10 phút để thoát khí độc.Lau dọn, vệ sinh bếp thường xuyên để tránh vi khuẩn, nấm mốc sinh sôi, khí độc tích tụ. Nếu thường xuyên nấu ăn, nên dùng nước muối sinh lý 0,9% hoặc dung dịch nước biển sâu xịt rửa mũi, họng hàng ngày.Có nhiều nguyên nhân khiến tóc khô xơ, dễ gãy rụng và mọc chậm như rối loạn thần kinh nội tiết, lạm dụng hóa chất uốn, ép, sấy, tạo kiểu tóc, stress, ô nhiễm môi trường, mất cân bằng dinh dưỡng.Bác sĩ Hoàng Quyết Tiến, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết cơ thể cần các axit amin, vitamin và khoáng chất để hỗ trợ chu kỳ phát triển của tóc, đồng thời ngăn ngừa gốc tự do gây tổn thương nang tóc. Dưới đây là những đồ uống có nhiều dưỡng chất tốt cho tóc.Nước ép dâu tâyNước ép bưởi:Nước ép đu đủNước ép lựuNước ép bông cải xanhĐể mái tóc dày khỏe, bác sĩ Tiến khuyến cáo bảo vệ tế bào mầm tóc (tế bào tại nang tóc) vì chúng quyết định quá trình hình thành và phát triển của sợi tóc. Hoạt chất thiên nhiên cynatine với thành phần gồm các axit amin tương tự keratin, thúc đẩy tóc phát triển nhanh và khỏe hơn. Kết hợp cynatine với các dưỡng chất chuyên biệt dành cho nữ giới (pumpkin seed, black cohosh, hibiscus flower...) và nam giới (saw palmetto, eurycoma longifolia, american ginseng...) hỗ trợ cân bằng thần kinh nội tiết, bảo vệ tóc khỏi các tác nhân gây hại. Từ đó, tóc giảm gãy rụng, chắc khỏe, phục hồi tóc hư tổn và giảm nguy cơ hói đầu.Bên cạnh bổ sung các dưỡng chất thông qua các loại nước ép quen thuộc, dùng mặt nạ thiên nhiên cho tóc có tác dụng tốt. Hạn chế tạo kiểu tóc bằng nhiệt và tránh giúp tóc tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, bảo vệ tế bào mầm tóc. Nếu rụng tóc nhiều, kéo dài, người bệnh nên đi khám để được điều trị, có thể nguyên nhân do nấm da đầu hay các vấn đề khác.Thiếu máu não do thiếu sắt xảy ra khi cơ thể không đủ sắt để sản xuất hemoglobin, khiến não không nhận đủ oxy và các chất dinh dưỡng cần thiết. Nguyên nhân có thể do chế độ ăn thiếu sắt, mất máu, khả năng hấp thụ sắt kém, nhu cầu sắt tăng cao, mang thai và sau sinh.Bác sĩ Hoàng Quyết Tiến, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết cơ thể thiếu sắt gây ra nhiều biến chứng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, nhất là não bộ. Dưới đây là một số dấu hiệu nhận biết.Sương mù nãoMệt mỏi bất thường, da xanh xaoChóng mặt, hoa mắt, nhức đầu:Các triệu chứng khác của thiếu máu não do thiếu sắt có thể xảy ra bao gồm sưng đau lưỡi, miệng, móng tay, chân dễ gãy, da tóc hư tổn, hội chứng chân bồn chồn...Bác sĩ Tiến cho biết Nếu chế độ ăn không đủ, có thể sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Bổ sung các dưỡng chất từ thiên nhiên như chiết xuất blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả) hỗ trợ tăng cường máu lên não. Các dưỡng chất này có khả năng vượt qua hàng rào máu não, đưa máu lên não được tốt hơn. Chúng cung cấp các chất tốt cho não giúp nuôi dưỡng và bảo vệ tế bào thần kinh; giảm triệu chứng đau đầu, hoa mắt, chóng mặt.Theo thạc sĩ Vương Nguyễn Toàn Thiện, Giám đốc chuyên môn Trung tâm tham vấn và trị liệu tâm lý Lumos, overthinking là hành động hoặc thói quen của việc suy nghĩ về một vấn đề, tình huống hay sự kiện một cách quá mức và không cần thiết. Tình trạng này có thể ảnh hưởng đến bản thân người bệnh và người xung quanh một cách nghiêm trọng.Overthinking là một vấn đề phức tạp và có thể được điều trị và cải thiện thông qua các phương pháp và kỹ thuật sau đây:Mindfulness (Chánh niệm - Tỉnh thức)Đây là một kỹ thuật tập trung vào hiện tại một cách chấp nhận và không đánh giá. Mindfulness giúp người có overthinking nhận ra và ngừng lại khi họ bắt đầu suy nghĩ quá mức về quá khứ hoặc tương lai. Các kỹ thuật như hít thở chậm, chú ý đến cảm giác cơ thể và tập trung vào các hoạt động hàng ngày có thể giúp làm giảm suy nghĩ quá mức.Học cách quản lý stress Việc học các kỹ năng quản lý stress như thể dục, yoga, kỹ thuật thư giãn cơ thể hoặc kỹ năng giải tỏa stress khác có thể giúp giảm bớt sự căng thẳng và lo lắng, từ đó làm giảm sự xuất hiện của overthinking.Cải thiện kỹ năng giải quyết vấn đềPhát triển kỹ năng giải quyết vấn đề để có thể xử lý các tình huống một cách hiệu quả hơn có thể giúp giảm đi sự bối rối và lo lắng khi đối mặt với những thử thách và vấn đề.Điều chỉnh thói quen suy nghĩHọc cách nhận biết và điều chỉnh các suy nghĩ tiêu cực hoặc không cần thiết. Điều này có thể bao gồm việc phân biệt giữa những suy nghĩ có tính xây dựng và những suy nghĩ dẫn đến lo lắng không cần thiết.Thay đổi môi trường và thói quen sử dụng công nghệGiảm thiểu thời gian sử dụng các thiết bị điện tử và mạng xã hội, đặc biệt là vào buổi tối trước khi đi ngủ, để giảm bớt các yếu tố kích thích gây ra overthinking.Tập trung vào các hoạt động tích cực và thú vịChủ động tham gia vào các hoạt động mà bạn yêu thích và mang tính tích cực như thể thao, nghệ thuật, đọc sách, hoặc gặp gỡ bạn bè để giảm bớt suy nghĩ tiêu cực và tăng cường cảm giác hạnh phúc.Tìm sự hỗ trợ từ chuyên giaNếu overthinking gây ảnh hưởng chất lượng cuộc sống và sức khỏe tâm lý, việc tìm sự hỗ trợ từ chuyên gia như nhà tâm lý hoặc tư vấn viên có thể rất hữu ích. Nhà chuyên môn có thể cung cấp các công cụ, kỹ năng cần thiết, và đồng hành để giúp người bệnh hiểu thêm về bản thân, đồng thời có những cải thiện trong cuộc sống và đời sống tâm trí.Tóm lại, mỗi cá nhân sẽ có phương pháp phù hợp riêng để giảm bớt tình trạng overthinking và cải thiện sức khỏe tâm thần. Điều quan trọng đầu tiên là nhận biết và hành động để bước đầu cải thiện chất lượng cuộc sống.Vân hiện là bác sĩ, người sáng lập kiêm quản lý một phòng khám nha khoa. Cô còn là một lifestyle influencer (người có ảnh hưởng về lối sống) về mảng skincare, fashion, lifestyle (chăm sóc da, thời trang và phong cách sống). Nữ bác sĩ có chiều cao 1,66 m, cân nặng 47 kg và số đo ba vòng 82-60-90.Dù đặc thù công việc phải di chuyển liên tục nhiều nơi, nhưng Vân luôn duy trì làn da mịn màng, tươi trẻ, nhờ tăng cường các sản phẩm có công dụng chống lão hóa hoặc sản phẩm có kết cấu mỏng nhẹ, dễ thấm, phù hợp với lịch trình.Đồng thời, người phụ nữ áp dụng quy trình 7 bước chăm sóc da cơ bản: tẩy trang - rửa mặt - tẩy tế bào chết - toner - serum - kem dưỡng - kem chống nắng. Theo đó, chăm sóc da đúng cách sẽ giúp làn da luôn khỏe đẹp, hạn chế các dấu hiệu lão hóa sớm.Nhằm tránh tóc hư tổn, Vân chọn sử dụng thêm tinh dầu dưỡng để cấp ẩm cho tóc vào những khoảng thời gian tham gia nhiều sự kiện. Nữ bác sĩ cũng sử dụng các loại máy tạo kiểu tóc ở nhiệt độ thấp để hạn chế tối đa việc tóc dễ khô xơ. Bên cạnh đó, cô giữ tinh thần thoải mái, tránh stress và ngủ đủ giấc.Với Vân, một giấc ngủ đủ, sâu rất quan trọng, giúp bộ não được nghỉ ngơi và tái khởi động linh hoạt, hạn chế quá trình lão hóa ở tóc, da. Theo Hồng Vân có vẻ ngoài trẻ trung, xinh đẹp và vóc dáng mảnh mai nhưng vẫn gợi cảm. Ảnh: Bên cạnh chăm sóc da và tóc, Hồng Vân chọn làm đẹp dáng, nâng cao thể lực bằng việc tập pilates 2-3 buổi/tuần. Với Vân, cô thích pilates bởi bộ môn này không chỉ duy trì cân nặng, điều chỉnh vóc dáng mà còn rất hiệu quả trong việc giảm các cơn đau mỏi vai gáy mỗi khi phải đứng quá nhiều. Ngoài ra, cô cũng thường xuyên tập golf chung với chồng như một sở thích chung của cả hai.‏Pilates là hình thức tập luyện kháng lực có kiểm soát, kết hợp những động tác giữ thăng bằng, linh hoạt và điều chỉnh hơi thở. Theo đó, với những bài tập kéo giãn, người tập có thể giảm căng thẳng, bớt đau lưng và tăng khả năng giữ thăng bằng. Bộ môn này cũng giúp người tập tăng tính linh hoạt cơ bắp, cải thiện và kích hoạt cơ lõi, hỗ trợ điều chỉnh tư thế, bảo vệ cột sống... Đặc biệt, pilates có tác dụng giảm căng cơ, hỗ trợ lưu thông máu, cung cấp oxy và tăng cường trao đổi chất. Theo Còn golf cũng được chỉ ra có nhiều lợi ích cho sức khỏe, đơn cử là có lợi cho cơ xương khớp và giấc ngủ. Nhóm cơ vận động, co giãn tạo sự dẻo dai, linh hoạt. Khi chơi golf đều đặn, cơ thể tiết ra hormone giúp bạn nhanh buồn ngủ, giấc ngủ ngon và sâu hơn.Hồng Vân chọn làm đẹp dáng, nâng cao thể lực bằng việc tập pilates, chơi golf. Ảnh: Vân không ăn kiêng khắt khe mà duy trì ăn uống lành mạnh, ưu tiên ăn đủ bữa, đúng giờ, hạn chế thực phẩm dầu mỡ, chiên xào. Cô cũng bổ sung nhiều rau xanh, trái cây và uống đủ 1,5-2 lít nước/ngày. Ngoài ra, buổi sáng, Vân ưu tiên nạp nhiều chất đạm cần thiết để duy trì năng lượng cho cả ngày. Buổi tối, cô thường ăn nhiều chất xơ hơn vì ít vận động. Dinh dưỡng khoa học với thực phẩm lành mạnh, liều lượng hợp lý giúp xương và răng chắc khỏe, bảo vệ tim mạch, ngăn ngừa bệnh tật, cải thiện tâm trạng, giúp giảm cân và ngủ ngon hơn, theo Những lúc cân nặng không ổn định, Hồng Vân sẽ áp dụng chế độ ăn nhịn ăn gián đoạn 16/8. Cô thường bắt đầu các bữa trong ngày vào lúc 10 giờ và kết thúc vào lúc 18 giờ. Theo cô, cách ăn này khá dễ thực hiện và an toàn, chu kỳ ăn cũng linh hoạt nên có thể thoải mái thay đổi tùy vào lịch trình cá nhân.Nhịn ăn gián đoạn (intermittent fasting) là thuật ngữ mô tả chế độ ăn uống và nhịn ăn có chu kỳ. Phương pháp giúp cơ thể có đủ thời gian tiêu thụ thức ăn hoàn toàn, đồng thời giới hạn nghiêm ngặt lượng calo dung nạp. Hình thức nhịn ăn gián đoạn thường là hạn chế thời gian ăn trong ngày (ăn từ 6-8 giờ và nhịn ăn trong 16-18 giờ còn lại). Việc này kích thích cơ thể chuyển hóa năng lượng dựa trên glucose sang năng lượng dựa trên ketone, giúp giảm thiểu căng thẳng, giảm tỷ lệ mắc bệnh ung thư, béo phì và tăng tuổi thọ.Tuy nhiên, nữ bác sĩ cho rằng dù áp dụng bất kỳ chế độ ăn uống nào, điều quan trọng là cô cố gắng cân bằng lượng calo nạp vào và tiêu tốn trong ngày. "Ví dụ những ngày tập pilates, đánh golf hoặc trực ca ở bệnh viện, cần nhiều năng lượng thì bữa ăn ngày hôm đó cũng phải đầy đủ chất dinh dưỡng, không thừa và không thiếu", Vân nói, thêm rằng bản thân luôn theo đuổi quan điểm "cố gắng khỏe mạnh nhưng không ăn kiêng".Hồng Vân đang cố gắng cân bằng công việc để không ảnh hưởng quá nhiều đến sức khỏe. Ảnh: Theo nữ bác sĩ, quá trình chăm da, giữ dáng cần sự kiên trì bởi chưa có sản phẩm hoặc chế độ ăn "thần thánh" hoặc mang lại hiệu quả tức thì. "Tất cả đều cần một quá trình lâu dài và thường xuyên", cô nói.Đặc biệt, về vấn đề sức khỏe, Vân khuyên mọi người phải tìm hiểu thật kỹ thông tin trước khi áp dụng. Đồng thời lắng nghe những thay đổi của cơ thể để điều chỉnh phương pháp, chế độ chăm da, giữ dáng phù hợp.   Trả lời:Đầu tiên, bạn cần phải hiểu di truyền là một bệnh lý liên quan đến gene trong gia đình, do bố mẹ truyền lại cho các con, khiến chúng có thể biểu hiện bệnh tương tự. Do đó, bệnh Tuy nhiên, để kết luận đột quỵ có di truyền, cần sàng lọc gene và do bác sĩ kết luận, thay vì phỏng đoán. Đôi khi, các thành viên cùng sống trong một môi trường, có chung lối sống ăn mặn, ít vận động, hút thuốc lá, thức khuya, béo phì cũng là yếu tố tăng nguy cơ gây đột quỵ.Nguyên nhân gây đột quỵ tùy thuộc vào từng dạng. Đối với đột quỵ thiếu máu não, hai nhóm nguyên nhân hàng đầu là xơ vữa mạch máu hoặc do huyết khối từ tim làm tắc nghẽn mạch máu não. Trường hợp đột quỵ xuất huyết não, nguyên nhân hàng đầu lại là tăng huyết áp và chấn thương sọ não làm vỡ mạch máu.Ngoài ra, đột quỵ liên quan đến nhiều yếu tố nguy cơ khác như tăng huyết áp, rối loạn chuyển hóa, bệnh lý tim mạch, lối sống không lành mạnh như lạm dụng thuốc, rượu bia, ít vận động thể lực... Đột quỵ ở người trẻ còn do những bất thường bẩm sinh như dị dạng mạch máu não vốn có từ bé, đến thời điểm các phình mạch đủ lớn gây ra vỡ. Do đó, rất khó để kết luận việc một yếu tố nào đó "có gây đột quỵ" hay không.Do đó, nếu có gene di truyền, bạn vẫn nên giữ một lối sống lành mạnh để phòng ngừa đột quỵ, không nên nghĩ rằng đã mắc bệnh lý di truyền rồi thì không cần thay đổi lối sống nữa.Theo bác sĩ Trần Hạnh Vy, Khoa Da liễu - Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM, thông thường, trên gương mặt xuất hiện nhiều loại mụn, như đầu đen, đầu trắng, sẩn viêm, mủ, nang, cục...Trong đó, mụn đầu trắng là nhóm mụn nhỏ trên da, chứa bã nhờn, tế bào da chết và có màu trắng. Chúng có thể dễ dàng điều trị bằng tái tạo da hóa học.Mụn đầu đen là nơi tích tụ bã nhờn, tế bào da và vi khuẩn. Đối với mụn đầu đen, khi mụn mở ra, dầu bị oxy hóa, khiến nó có màu sẫm hơn. Có thể xử lý tương tự như mụn đầu trắng, làm sạch kỹ, thường xuyên và tái tạo da bằng hóa học.Mụn sẩn viêm (Papules), thực chất là mụn đầu đen hoặc đầu trắng khi bị viêm sẽ chuyển thành các nốt sẩn viêm có đường kính 1-3 mm. Loại mụn này có đặc điểm là đỏ, sưng nhẹ, đau khi chạm vào, có nhân là chất bã màu trắng ngà vàng. Nếu tự ý nặn hoặc ép ra có thể làm nặng hơn, nguy cơ tạo sẹo rất cao.Sẩn mụn mủ (Pustules) đặc thù là có mủ và quầng viêm đỏ bao xung quanh, kích thước từ 1-5 mm. Không nên nặn cho đến khi mụn mủ khô lại, nhân mụn trồi lên. Nói cách khác, chỉ nặn khi mụn khi đã chín.Nang, bọc, nốt, cục là dạng mụn nặng hơn nhiều so với mụn nhọt thông thường. Chúng nằm sâu trong da, xảy ra khi các lỗ chân lông bị nghẽn và dẫn đến nhiễm trùng gây đau, chậm lành. Đây là dạng mụn viêm nghiêm trọng nhất. Chúng được phát triển từ các loại mụn trên.Do đó cách trị các loại mụn cũng trở nên khó khăn hơn. Mụn tiến triển sâu bên trong da và gây đau, có đường kính từ 1-3 cm. Nếu mắc các loại mụn này nên đi khám da liễu để bác sĩ đưa ra phương pháp điều trị phù hợp, không nên tự chữa vì có thể gây viêm nhiễm, nguy cơ để lại sẹo cao.Nặn mụn đúng cáchĐể tránh việc nặn mụn bị sưng hay thâm, tốt nhất là nên để mụn tự lành. Nếu buộc phải xử lý, bạn có thể áp dụng quy trình nặn mụn đúng cách. Chẳng hạn chỉ nặn với những mụn không viêm hay những mụn đã chín, mọc riêng, sờ không thấy đau.Chuẩn bị các dụng cụ cần thiết như cây nặn, bông gòn, tăm bông, nhíp gắp mụn. Dùng cồn để vệ sinh cây nặn mụn và nhíp gắp mụn. Tiếp đến là rửa mặt sạch bằng sữa rửa mặt, lau khô da. Xông hơi da mặt để các lỗ chân lông giãn nở, giúp nặn dễ dàng và ít đau. Có thể bổ sung thêm vài giọt tinh dầu tràm trà, oải hương... vào nước xông để tăng hương vị và kích thích lỗ chân lông nong rộng.Dùng đầu ngón tay trỏ và giữa có kèm bông gòn cố định vùng da cần nặn mụn. Dùng dụng cụ chuyên nặn mụn ấn nhẹ để đầu mụn ra ngoài dễ dàng. Cần lấy sạch hết nhân mụn, sau đó dùng bông gòn lau sạch dịch và máu chảy ra.Sau khi nặn mụn cần vệ sinh sạch da để ngừa viêm nhiễm. Sử dụng thuốc có chứa benzoyl peroxide bôi lên vùng da vừa nặn mụn. Nó sẽ giúp kháng viêm, hồng ban, thâm mụn, và giúp đốm mụn mau khô hơn. Nếu mụn tái phát nhiều lần, không có dấu hiệu thuyên giảm, nên đi khám bác sĩ da liễu để được tư vấn và xử lý kịp thời.Sau khi nặn nên giữ vệ sinh da mặt sạch sẽ, chăm sóc da bằng chế độ vệ sinh khoa học, lành mạnh... Đồng thời, duy trì tốt các bước, bao gồm luôn làm sạch da; sử dụng kem hoặc thuốc đặc trị; hạn chế tiếp xúc ánh nắng mặt trời; không chạm tay lên mặt; duy trì cuộc sống vận động, năng tập thể dục thể thao; hạn chế trang điểm và nên tẩy tế bào chết định kỳ.Ngày 20/7, tiến sĩ, bác sĩ Hoàng Công Tình, Trưởng khoa Hồi sức tích cực 1, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hòa Bình, cho biết bệnh nhân bị uốn ván thể nặng, nhập viện khi gồng cứng toàn thân, không há được miệng, suy hô hấp, sắp ngừng thở.Ê kíp mở khí quản tối khẩn cấp (thực hiện trong 5 phút) để khai thông đường thở, hỗ trợ thở máy, dùng thuốc kháng sinh, an thần và huyết thanh trung hòa độc tố uốn ván.Sau hơn 3 tuần điều trị, người bệnh đã qua nguy kịch, hiện cai được máy thở, đang tập đi lại.Bác sĩ điều trị bệnh nhân. Ảnh: Uốn vánBác sĩ nhận định mặc dù đã có vaccine phòng uốn ván nhưng người dân tiêm phòng không đầy đủ và không tiêm nhắc lại sau mỗi 10 năm, nên số ca vẫn xảy ra quanh năm, chủ yếu ở nam giới trong độ tuổi lao động, để lại hệ lụy rất lớn về gánh nặng bệnh tật.Người dân khi làm việc với những vật dụng sắc nhọn cần trang bị đầy đủ trang thiết bị an toàn lao động như giày bảo hộ, găng tay chống cắt, đồ bảo hộ. Nếu chẳng may bị thương, cần rửa dưới vòi nước sạch, sát trùng bằng các dung dịch có cồn, để hở. Nhanh chóng đến các cơ sở y tế để được tiêm huyết thanh trung hòa độc tố uốn ván và theo dõi sức khỏe.Thanh tra Sở Y tế kiểm tra cơ sở trên tại số 21 đường số 8 khu Hà Đô Centrosa, phường 12, quận 10, ngày 19/7, sau cuộc gọi từ đường dây nóng phản ánh nơi này làm đẹp không chất lượng như quảng cáo trên mạng. Cơ sở này từng bị phạt tiền, đình chỉ hoạt động 18 tháng, kể từ ngày 28/5, do cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh mà không có giấy phép hoạt động.Đoàn ghi nhận nơi này có 7 nhân viên nữ. Tại bàn tiếp tân ở tầng trệt, nhiều phiếu "phòng khám Dr. Vân" ghi thông tin tên, số điện thoại của khách hàng đã thực hiện dịch vụ "cắt môi cô bé, làm hồng ti, cắt tầng sinh môn"... Tất cả được thực hiện trong thời gian cơ sở đang bị đình chỉ hoạt động, từ đầu tháng 6 đến ngày 18/7.Các phòng được trang bị giường phụ khoa, đèn phẫu thuật và dụng vụ y tế phục vụ thẩm mỹ. Nhân viên cơ sở này đã giấu các trang thiết bị y tế tại phòng ngủ của nhân viên ở tầng 3 của tòa nhà. Tài khoản mạng xã hội facebook "Ths Bác sĩ Lê Vân - Chuyên Gia Hồi Sinh Cô Bé" có đăng tải các nội dung quảng cáo về dịch vụ mổ thẩm mỹ vùng kín.Đoàn xác định tất cả nhân viên làm việc tại đây không có ai là "thạc sĩ, bác sĩ" như quảng cáo trái phép trên facebook. Tất cả đều không có chứng chỉ hành nghề về chuyên khoa phẫu thuật thẩm mỹ. Sở Y tế tiếp tục làm rõ các hành vi vi phạm và xử lý, đồng thời xem xét chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra.Hộ kinh doanh "Dr Eva" tại địa chỉ số 21, đường số 8, khu Hà Đô Centrosa, phường 12, bị UBND quận 10 dán biển cảnh báo "Cơ sở đang bị đình chỉ hoạt động", ngày 19/7. Ảnh: Trước thực trạng trên, UBND quận 10 đã cho treo biển cảnh báo người dân ngay tại địa chỉ này. Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng đánh giá đây là điều rất đáng ghi nhận. Cách làm mới này giúp cảnh báo người dân biết để không đến, không sử dụng các dịch vụ làm đẹp tại những cơ sở đang bị đình chỉ hoạt động do vi phạm pháp luật. Đồng thời, người dân có thể cùng chính quyền theo dõi, phát hiện những bất thường để kịp thời thông báo đến các cơ quan chức năng biết và xử lý."Nếu việc treo biển cảnh báo sớm hơn có lẽ đã phát huy hiệu quả tốt hơn", ông Thượng nói.Theo BS.CK2 Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3, chất chống oxy hóa được tìm thấy nhiều trong các loại trái cây, rau củ quả và thảo dược. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh lợi ích của chúng trong việc phòng bệnh, nâng cao sức khỏe, chống lão hóa.Dưới đây là 5 loại củ là "kho" chất chống oxy hóa, theo bác sĩ Vũ.Củ tỏiTỏi giữ cho trái tim khỏe mạnh hơn bằng cách giảm cholesterol và huyết áp. Loại củ này tăng cường hệ miễn dịch, giúp lưu thông máu và có một vai trò quan trọng trong việc phòng chống ung thư. Tỏi cũng giúp giữ tính đàn hồi trẻ trung của da và làm chậm quá trình lão hóa.Tỏi giúp giữ tính đàn hồi trẻ trung của da và làm chậm quá trình lão hóa. Ảnh: Củ cải đỏBetanin và vulgaxanthin trong củ cải đỏ có khả năng chống oxy hóa, chống viêm, giải độc. Củ cải đỏ cũng rất tốt cho thị lực và các mô thần kinh.Các nhà khoa học đã chứng minh, chất chống oxy hóa có thể ngăn chặn khối u phát triển và giám sát sự phát triển của tế bào bất thường. Nó đặc biệt có tác dụng trong việc phòng chống ung thư vú, tuyến tiền liệt, phổi, ruột kết và ung thư thận.Khoai langKhoai lang rất giàu beta-carotene, selenium, anthocyanin, vitamin A, C và E. Do đó, nếu muốn cơ thể có nhiều chất chống oxy hóa để tăng cường sức khỏe, phòng bệnh, chống lão hóa thì không nên bỏ qua loại thực phẩm này.Vitamin C, vitamin B6, beta-carotene và mangan trong khoai lang giúp loại củ này có tính kháng viêm rất cao, làm mờ vết thâm, phòng chống bệnh mãn tính không lây.Ăn khoai lang 1-2 lần/tuần sẽ cung cấp nhiều sinh tố có lợi, chất khoáng, chất xơ..., không những làm căng da mà còn giảm nếp nhăn trên mặt, ngăn ngừa các bệnh về da như viêm da.Cà rốtCà rốt là một nguồn phong phú của beta-carotene, selenium, lutein, vitamin A, C và E. Cà rốt có rất nhiều màu như đỏ, vàng, tía, cam... và cả màu trắng. Loại màu đỏ chứa lucopen, một dạng caroten có tác dụng ngăn ngừa bệnh tim và ung thư. Cà rốt vàng giàu xantofin, bổ cho mắt. Cà rốt tía có chứa một loại sắc tố hoàn toàn khác là antoxian có tác dụng như chất chống oxy hóa mạnh. Lutein có nhiều trong cà rốt màu cam, một trong những sắc tố hoàn thành sắc màu của điểm đen trong võng mạc người.Tuy nhiên, không nên ăn quá nhiều vì lượng carorten có trong cà rốt sẽ không thể chuyển hóa thành vitamin A, gây ứ đọng ở gan, dẫn đến vàng da, ăn không tiêu, mệt mỏi...Lutein có nhiều trong cà rốt màu cam, một trong những sắc tố hoàn thành sắc màu của điểm đen trong võng mạc người. Ảnh: Củ dềnNghiên cứu cho thấy nhiều lợi ích từ củ dền cho sức khỏe, khuyến cáo nên dùng loại củ này trong bữa ăn thường ngày.Nghiên cứu của các nhà khoa học Đại học Wake Forest (Mỹ) cho rằng củ dền chứa chất chống oxy hóa tên gọi acid alpha-lipoic, làm hạ mức đường trong máu, tăng độ nhạy insulin, ngăn ngừa sự mất cân bằng oxy hóa ở bệnh nhân đái tháo đường, giúp tăng cường sự oxy hóa ở não, làm chậm lại quá trình mất trí nhớ ở người già.Ngoài ra, chất choline có trong củ dền còn giúp cải thiện giấc ngủ, tốt cho trí nhớ và đặc biệt là tăng vận động cơ nên có thể giúp tăng cường thành tích thể dục thể thao. Đồng thời giúp duy trì cấu trúc màng tế bào, hỗ trợ cho sự dẫn truyền xung thần kinh, tham gia vào quá trình hấp thu mỡ và giảm bớt sự viêm mạn tính.Ngoài danh sách trên, rau bina và ngũ cốc cũng là những nguồn chất chống oxy hóa rất lớn, làm cho bữa ăn hàng ngày đa dạng, đầy đủ các vitamin hơn.Trả lời:Bữa sáng rất quan trọng, bởi sau một đêm dài 8-10 tiếng, dạ dày trống rỗng, dịch vị axit nhiều. Nếu bạn trì hoãn việc ăn sáng, đi tập thể dục, sau đó đến cơ quan họp hành... khiến dịch vị axit tiết ra càng nhiều hơn, lâu ngày không tốt cho dạ dày.Vì vậy, mọi người nên ăn sáng càng sớm càng tốt sau khi ngủ dậy. Với nhiều người, đặc biệt là người cao tuổi, bữa sáng thường khó ăn hơn, nhưng cũng không nên nhịn mà có thể lót dạ trước bằng hộp sữa hoặc đồ ăn nhẹ, không nên để bụng trống rỗng.Nhìn chung, nên hình thành thói quen ăn sáng theo giờ cố định để tạo thành phản xạ có điều kiện cho cơ thể. Ăn sáng đều đặn sẽ giúp bạn kiểm soát được khẩu phần ăn vào bữa trưa và bữa tối, đồng thời giữ lượng đường trong máu luôn cân bằng.Theo BS.CK2 Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3, trong cơ thể con người có hai hệ thần kinh thực vật tác dụng đối kháng nhau là hệ thần kinh giao cảm và phó giao cảm. Hệ thần kinh giao cảm tác dụng tăng tiết mồ hôi, còn hệ phó giao cảm làm giảm tiết mồ hôi. Khi hệ thần kinh giao cảm hoạt động mạnh sẽ thúc đẩy các tuyến mồ hôi thải ra nhiều hơn.Đổ mồ hôi là một phản ứng tự nhiên của cơ thể chống lại việc gia tăng nhiệt độ. Tuy nhiên, có những lúc cơ thể không hoạt động mà vẫn đổ mồ hôi, đặc biệt là vào ban đêm, có thể là dấu hiệu của một số căn bệnh nguy hiểm.Ung thưTheo các bác sĩ, chứng đổ mồ hôi về đêm là một triệu chứng ban đầu của bệnh ung thư, thông thường là u lympho. Nếu bạn thấy mồ hôi ra quá nhiều vào ban đêm và kèm theo một số dấu hiệu như giảm cân đột ngột và sốt thì nên nhanh chóng đi kiểm tra sức khỏe.‎‎Bệnh truyền nhiễmMột căn bệnh truyền nhiễm khá nguy hiểm đó là bệnh lao. Những bệnh nhân này thường ra nhiều mồ hôi vào ban đêm hơn người bình thường.Ngoài ra, đổ mồ hôi đêm cũng là dấu hiệu của một số căn bệnh nguy hiểm như: viêm nội tâm mạc (viêm van tim), viêm tủy xương và có thể là triệu chứng của căn bệnh thế kỷ HIV (AIDS).‎‎Tiền mãn kinhĐộ tuổi tiền mãn kinh của phụ nữ có thể bắt đầu từ 40. Vào thời điểm này, do sự thay đổi nội tiết tố trong cơ thể, khiến chị em có thể đổ mồ hôi. Nhiều bệnh nhân càng cảm thấy lo âu, mất ngủ, gây stress và nhiều vùng da mẩn đỏ.Tuy nhiên, điều này không đáng lo sợ, tốt nhất bạn nên cung cấp cho cơ thể đủ lượng nước đã mất và dùng khăn khô, mềm lau sạch mồ hôi để tránh da không bị nhiễm khuẩn. ‎‎Hạ đường huyếtNhiều người được hỗ trợ bởi insulin và thuốc trị đái tháo đường có thể thấy cảm giác bất an xảy ra vào ban đêm kèm đổ mồ hôi nhiều. Ngoài ra, tuyến mồ hôi phụ thuộc vào hệ thần kinh trung ương, vì vậy khi lượng đường trong máu thấp cũng ảnh hưởng đến hoạt động của các dây thần kinh dẫn đến việc đổ mồ hôi.Người bệnh còn một số biểu hiện khác như: loạn nhịp tim, run tay và chân, chóng mặt, mất ý thức, thậm chí có thể hôn mê. ‎‎Bệnh béo phìNgười béo phì thường có thân nhiệt cao hơn người cân nặng bình thường, bởi vì lượng mỡ dưới da của họ quá dày. Nhóm này có xu hướng đổ mồ hôi nhiều hơn kể cả lúc nghỉ ngơi. Vì vậy, người béo phì nên chọn một chế độ ăn kiêng giảm cân để ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh.‎‎Stress và căng thẳng mãn tínhCăng thẳng trong công việc và cuộc sống hàng ngày theo bạn cả vào trong giấc ngủ. Điều này có thể gây ức chế hoạt động các dây thần kinh, thậm chí có người còn gặp "ác mộng" khiến tuyến mồ hôi hoạt động mạnh.Ngoài ra, những cảm xúc hồi hộp, lo lắng và tình huống căng thẳng sẽ phóng thích adrenaline vào hệ tuần hoàn, khiến bạn tiết mồ hôi nhiều hơn.Cùng nhập viện với bệnh nhân là con gái 12 tuổi, cũng ngộ độc sau bữa ăn có thịt cóc, hôm 19/7. Hiện bệnh nhi được điều trị tích cực tại Bệnh viện Hữu nghị đa khoa Nghệ An.Tại đây, ê kíp xử trí theo phác đồ chống độc, nhưng do tình trạng nặng, người đàn ông đã qua đời sau vài tiếng nhập viện. Các bác sĩ nhận định có thể quá trình chế biến chưa đảm bảo, còn tồn tại trứng cóc trong món ăn nên dẫn đến ngộ độc.Cóc chứa chất độc ở trên toàn bộ da, tuyến nước bọt - mang tai, nội tạng và trứng. Nọc độc của cóc có thể gây các triệu chứng nguy hiểm trên hệ tiêu hóa, hô hấp, thần kinh, chỉ trong vòng 1-2 giờ sau ăn.Khi ăn, chất độc ngấm vào máu và phá hủy nhiều bộ phận cơ thể, trong đó nguy hiểm nhất là hệ tim mạch. Trường hợp ngộ độc nặng, nạn nhân có thể suy gan, suy thận cấp, thậm chí tử vong.Người dân được khuyến cáo không nên ăn thịt cóc khi không biết cách chế biến, tuyệt đối không ăn trứng cóc, da, nội tạng con vật.Chu trình thụ tinh ống nghiệm (IVF) bao gồm nhiều bước gồm kích trứng, lấy mẫu tinh trùng, thụ tinh trong phòng thí nghiệm, nuôi phôi, chuyển phôi vào buồng tử cung. Sau khi chuyển phôi, người bệnh cần chờ khoảng hai tuần để thử thai.Trong thời gian này, phụ nữ có thể gặp một số triệu chứng dự báo kết quả thụ tinh ống nghiệm thành công. Tiến sĩ Tanmoy Mukherjee, bác sĩ nội tiết sinh sản và vô sinh tại New York, Mỹ, lưu ý không có dấu hiệu cụ thể nào khẳng định chính xác kết quả chuyển phôi cho đến khi thử thai. Nguyên nhân do các loại thuốc chứa hormone estrogen, progesterone thường được dùng trước và sau khi chuyển phôi có thể gây đầy hơi, đau ngực, xuất huyết.Co thắt cơCo thắt cơ có thể là dấu hiệu cho thấy chuyển phôi thành công. Song chuột rút nhẹ cũng có thể liên quan đến progesterone đã sử dụng. Ở một số người, hiện tượng này xảy ra ngay sau các thủ thuật ở vùng chậu.Xuất huyết nhẹRa máu lấm tấm thường là dấu hiệu đầu tiên khi mang thai, nghĩa là phôi đã bám dính và làm tổ thành công trong niêm mạc tử cung. Tuy nhiên, theo bác sĩ Mukherjee, đây cũng có thể là tình trạng do dùng thuốc nội tiết tố như progesterone trong khoảng thời gian hai tuần sau khi chuyển phôi. Bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh tiếp tục dùng progesterone để giúp cơ thể sản sinh ra lượng hormone tương tự như trong những tuần đầu của thai kỳ.Đau ngựcNếu ngực bị sưng hoặc đau khi chạm vào có thể dự báo thụ thai thành công. Mặt khác, progesterone tiêm và uống cũng có thể là nguyên nhân gây đau ngực.Mệt mỏiCảm giác mệt mỏi là triệu chứng điển hình của thai kỳ từ ngày đầu tiên cho đến khi sinh con. Tuy nhiên, người phụ nữ có thể cảm thấy buồn ngủ sớm khi nồng độ progesterone tăng cao. Điều này có thể cho thấy quá trình chuyển phôi thành công hoặc chỉ là tác dụng phụ của các loại thuốc hỗ trợ sinh sản.Bác sĩ thực hiện kỹ thuật chọc hút buồng trứng để thụ tinh ống nghiệm cho vợ chồng vô sinh hiếm muộn. Ảnh: Buồn nônBuồn nôn hoặc ốm nghén thường bắt đầu vào tháng thứ hai của thai kỳ, vì vậy đây không phải là triệu chứng dễ nhận thấy trong hai tuần sau khi chuyển phôi. Trên thực tế, nhiều người xuất hiện triệu chứng này cho biết họ cảm thấy khó chịu ở bụng khoảng hai tuần sau khi trễ kinh. Nếu thường xuyên cảm thấy buồn nôn, hãy trao đổi với bác sĩ để được tư vấn.Đầy hơiNồng độ progesterone gia tăng thường khiến bụng bị đầy hơi, làm chậm quá trình tiêu hóa và gây cảm giác chướng bụng hơn bình thường. Điều này có thể xảy ra trước kỳ kinh, khi mang thai hoặc dùng progesterone và các loại thuốc khác trong quá trình thụ tinh trong ống nghiệm, sau khi chuyển phôi.Tiết dịchNóng rát, ngứa, tiết dịch và nhiễm trùng nấm men là những tác dụng phụ của việc sử dụng viên nang hoặc thuốc đặt âm đạo progesterone trong thời gian chờ đợi hai tuần sau chuyển phôi. Hiện tượng này cũng có thể là dấu hiệu sớm của thai kỳ. Nếu Tăng nhu cầu đi tiểuNhu cầu đi vệ sinh tăng lên là kết quả của sự gia tăng hormone thai kỳ hCG, cũng như sự tăng vọt của progesterone. Nếu đi tiểu nhiều kèm đau rát, tiểu gấp, tiểu máu, sốt, buồn nôn, ói mửa thì có thể đây là tình trạng nhiễm trùng đường tiết niệu, cần đi khám và điều trị kịp thời.Chậm kinhVới phụ nữ có chu kỳ đều đặn mỗi tháng, trễ kinh có thể là dấu hiệu cho thấy nên thử thai.Nếu không xuất hiện các triệu chứng trên, phụ nữ cũng không nên lo lắng. Bác sĩ Mukherjee cho biết khoảng 10-15% bệnh nhân không có triệu chứng gì mà vẫn có kết quả thử thai dương tính.Để đảm bảo kết quả thử thai chính xác, người bệnh nên chờ đến thời điểm trễ kinh hoặc ít nhất 10 ngày sau khi chuyển phôi. Phôi sẽ bám dính vào thành tử cung trong vòng 48-72 giờ, sau đó tăng kích thước và hoạt động trao đổi chất, tạo ra nhiều hCG hơn. Lượng hCG tăng lên cho thấy Trả lời:Hiện chưa có cách ngăn sự phát triển của lông hoàn toàn. Các phương pháp triệt lông vĩnh viễn bằng công nghệ cao chỉ phá hủy, làm hư tổn, suy yếu nang lông - cơ quan sinh sản của lông. Từ đó lông mới mọc chậm hơn bình thường, sợi mỏng, yếu, màu nhạt và số lượng ngày càng ít đi. Trung bình lông thường mọc lại sau vài tháng, thậm chí vài năm.Thời gian lông mọc lại sau khi triệt lông tùy thuộc vào cơ địa, loại máy, công nghệ và số lần đã triệt trước đó. Những công nghệ cao được Cơ quan quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) chấp thuận sử dụng để triệt lông vĩnh viễn là laser và IPL (xung ánh sáng cường độ cao). Trong đó, IPL được ưa chuộng hơn do an toàn, hiệu quả cao, ít đau. Nguồn gốc máy và công nghệ khác nhau có thể cho hiệu quả khác nhau. Các thiết bị hiện đại cho kết quả triệt lông tốt và thời gian lông mọc lại lâu hơn.Liệu trình triệt lông với laser và IPL cần 3-8 lần, mỗi lần cách nhau khoảng 2-4 tuần. Tùy vào vùng điều trị, màu sắc và loại lông... mà số lần triệt khác nhau. Sau triệt 2-5 ngày, lông nhú dần lên, lún phún nhưng mềm và yếu. Sau khoảng 15-20 ngày, lông mọc lại dài hơn nhưng thưa, mềm và nhạt màu. Tùy nhu cầu và mức độ mọc lông ở từng người mà cần triệt lại các lần tiếp theo. Những lần triệt sau, tốc độ mọc lông càng chậm, sợi yếu và mỏng hơn lần trước.Triệt lông chân bằng công nghệ IPL tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Ảnh: Hiệu quả Nếu tẩy lông tạm thời bằng cách cạo, nhổ, dùng kem tẩy, wax thì tốc độ mọc lại lông mới nhanh, có thể đậm màu, cứng vì tẩy lông kích thích nang lông phát triển. Tẩy lông không đúng cách còn có thể khiến chúng mọc ngược dẫn đến viêm nang lông, viêm tấy đỏ da. Các sản phẩm tẩy lông là hóa mỹ phẩm có khả năng kích ứng da.Nguyên nhân phổ biến thường do rối loạn tim và rối loạn đông máu. Đột quỵ cũng có thể xảy ra do lượng oxy lên não ít hoặc do các bệnh bẩm sinh khác.Phân loạiTrẻ sơ sinh, trẻ em và thanh thiếu niên có thể bị đột quỵ giống như người lớn gồm:Triệu chứngTrẻ bị đột quỵ có thể gặp một số triệu chứng giống như người lớn gồm:Nhiều trẻ em, nhất là trẻ sơ sinh có thể không có các triệu chứng đột quỵ điển hình. Thay vào đó, trẻ có các biểu hiện như:Yếu tố nguy cơTrẻ có nguy cơ đột quỵ cao hơn nếu mắc các bệnh như:Biến chứngNhiều trẻ bị đột quỵ có xu hướng hồi phục hoàn toàn. Tùy thuộc vào phần não nào bị ảnh hưởng mà khả năng nói, tư duy (nhận thức), mắt của một số trẻ thay đổi vĩnh viễn. Trẻ em đột quỵ cũng có nguy cơ mắc bệnh động kinh.Chẩn đoánBác sĩ có thể chỉ định một số xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh tùy thuộc vào triệu chứng của người bệnh gồm:Điều trịĐối với Trẻ cần được phẫu thuật nếu đột quỵ do xuất huyết.Phòng ngừaPhụ nữ mang thai nên kiểm soát các tình trạng tiểu đường thai kỳ, chăm sóc sức khỏe tránh tiền sản giật, vỡ màng ối sớm. Khám sức khỏe định kỳ cho trẻ nếu mắc các tình trạng dị tật bẩm sinh, nhất là dị tật ở tim.Bác sĩ Huỳnh Trần An Khương, Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết ung thư vùng đầu và cổ là những khối u ác tính ở vùng đầu và cổ như miệng, mũi, họng, thanh quản - hạ họng và các xoang. Bệnh xảy ra ở nam nhiều hơn nữ, đặc biệt khi trên 50 tuổi, với 4 yếu tố nguy cơ sau:Thường xuyên uống rượu, biaNhiều bằng chứng khoa học chỉ ra uống quá nhiều rượu ảnh hưởng nghiêm trọng về sức khỏe thể chất, tinh thần. Lý do, thức uống có cồn tấn công và làm tổn thương các tế bào vùng khoang miệng, hầu họng. Nguy cơ ung thư tăng cao hơn khi vừa uống rượu, vừa hút thuốc.Nguy cơ ung thư thanh quản tăng 2,6 lần khi tiêu thụ rượu ở mức cao. Ảnh:Viện Ung thư Quốc gia Mỹ đã nghiên cứu mức tiêu thụ rượu và nguy cơ ung thư. Cơ quan này xếp mức thấp là uống hai ly hoặc ít hơn trong một ngày đối với nam giới; một ly hoặc ít hơn trong một ngày đối với phụ nữ. Mức cao tức là uống 4 ly trở lên một ngày hoặc 8 ly trở mỗi tuần đối với phụ nữ, 5 ly một ngày hoặc 15 ly trở lên mỗi tuần đối với nam giới. Nằm giữa hai mức trên là mức trung bình.Người uống rượu mức trung bình có nguy cơ ung thư khoang miệng, hầu họng cao gấp 1,8 lần; nguy cơ mắc ung thư thanh quản cao gấp 1,4 lần so với người không uống. Người tiêu thụ nhiều rượu có nguy cơ mắc ung thư khoang miệng và hầu cao gấp 5 lần; với ung thư thanh quản là gấp 2,6 lần. Người hút thuốc và uống rượu nhiều có thể tăng khả năng mắc ung thư cao gấp 100 lần.Hút thuốc láThuốc lá chứa hơn 7.000 chất hóa học, trong đó có nhiều chất độc hại có thể gây ra đột biến tế bào và dẫn đến ung thư. Người hút thuốc có nguy cơ mắc ung thư đầu hoặc cổ cao gấp đến 35 lần so với người không hút thuốc.Khói thuốc gây viêm, tổn thương các vùng tiếp xúc như miệng, xoang mũi, hầu họng, lâu dần phát triển thành khối u ác tính. Người hít khói thuốc lá thụ động cũng có nguy cơ mắc bệnh. Bệnh nhân ung thư hút thuốc, tiên lượng điều trị thường thấp hơn người bệnh bỏ thuốc hoặc không hút thuốc.Thuốc lá làm tăng nguy cơ mắc ung thư. Ảnh: Nhiễm HPVNhiễm HPV gây ra những thay đổi trong các tế bào của của hầu và thanh quản, tiến triển ung thư sau nhiều năm. Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Anh, nhiễm HPV gây ra 70% số ca ung thư vòm họng và 1% ung thư khoang miệng. Nguy cơ ung thư biểu mô tế bào vảy thanh quản cao hơn 5,4 lần ở những người bị nhiễm HPV. Nguy cơ ung thư thanh quản cao hơn đối với HPV 16.Tiếp xúc hóa chấtNhững hóa chất độc hại như amiăng, niken, benzen, Formaldehyde (có trong cao su, nhựa đường, sơn, bụi gỗ) cũng làm tăng rất cao khả năng xuất hiện ung thư vòm họng, ung thư thanh quản và ung thư xoang mặt. Lý do, hóa chất gây tổn thương và viêm nhiễm, khiến tế bào phân chia nhanh hơn làm tăng khả năng xảy ra đột biến.Viện Nghiên cứu Ung thư Anh ước tính 0,4% ung thư thanh quản liên quan đến việc tiếp xúc với amiăng trong nghề nghiệp. 10% nam giới ung thư vòm họng và khoảng 2% phụ nữ tiếp xúc với bụi gỗ trong quá trình làm việc.Phòng bệnh ung thư đầu và cổ thế nào?Để phòng bệnh, bác sĩ Khương khuyến cáo mọi người cần tiêm Trong đó, tiêm vaccine là biện pháp phòng bệnh chủ động, hiệu quả hơn 90%. Bác sĩ Khương dẫn nghiên cứu cho thấy vaccine HPV giúp giảm Vaccine HPV hiện có loại tiêm cho nam giới 9-45 tuổi. Trong đó, trẻ 9-14 tuổi cần tiêm hai mũi vaccine cách nhau 6 tháng, người 15-45 tuổi cần ba mũi trong vòng 6 tháng, không yêu cầu xét nghiệm khi tiêm chủng.Ống eustachian là ống nối tai giữa với phía sau cổ họng, có tác dụng điều chỉnh áp suất không khí trong tai, ngăn chất lỏng tích tụ trong tai giữa. Nếu ống eustachian không hoạt động tốt, chất lỏng khó thoát ra khỏi tai giữa gây nhiễm trùng.Viêm tai giữa phổ biến nhất ở trẻ từ 6 tháng đến hai tuổi. Trẻ ở độ tuổi này có hệ miễn dịch yếu, cấu tạo tai chưa hoàn thiện.Triệu chứngNguyên nhânVi khuẩn hoặc virus di chuyển vào tai giữa qua ống eustachian gây nhiễm trùng.Những người có yếu tố nguy cơ viêm tai giữa gồm:Biến chứngChẩn đoánĐiều trịThông thường Điều trị viêm tai giữa phụ thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm:Phòng ngừaDấu hiệu Triệu chứng bệnh tim bẩm sinh có thể xảy ra ngay sau khi trẻ chào đời hoặc xuất hiện khi lớn hơn, thường bao gồm:Các dấu hiệu của bệnh tim bẩm sinh rất khác nhau tùy thuộc vào:Phân loại Những bất thường về tim làm giảm lượng oxy mà tim có thể cung cấp cho phần còn lại của cơ thể. Trẻ sơ sinh mắc bệnh tim bẩm sinh tím tái thường có lượng oxy thấp và cần phẫu thuật, ví dụ:Tổn thương tắc nghẽn tim trái Tổn thương tắc nghẽn tim phảiTình trạng này liên quan đến các vấn đề khiến máu bơm qua cơ thể bất thường. Ví dụ:Nguyên nhân Biến chứng Chẩn đoán Thông qua các hình ảnh siêu âm tim thai, bác sĩ có thể nhìn rõ hơn cấu trúc, chức năng tim, từ đó sớm phát hiện dị tật, bất thường liên quan.Các xét nghiệm có thể giúp chẩn đoán bệnh tim ở trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ hoặc người lớn bao gồm:Điều trịPhòng ngừa Thai phụ tuân thủ hướng dẫn chăm sóc sức khỏe trong thời kỳ mang thai của bác sĩ gồm:Một số thói quen dưới đây có thể làm chậm quá trình chống lão hóa, giúp phái nữ trẻ hơn so với tuổi thật.Dinh dưỡng đầy đủ:Tránh thực phẩm chế biến sẵn: Hạn chế rượu bia:Chăm sóc da:Tập thể dục thường xuyên:Uống đủ nước: Tránh giảm cân quá mức:Ngủ đủ giấc:Kiểm soát căng thẳng: Roizen là bác sĩ gây mê và là giám đốc chăm sóc sức khỏe tại Cleveland Clinic. Ông chia sẻ rằng "tuổi sinh học" của mình khoảng 57,6.Tuổi sinh học là tốc độ già đi về mặt thể chất của bạn, trong khi tuổi thông thường là số năm bạn sống. Tuổi thật luôn tăng thêm, song tuổi sinh học có thể giảm xuống nhờ một số biện pháp y tế hoặc thói quen lành mạnh. Ví dụ, một số người có tuổi thông thường là 50, song về mặt sinh học là 45.Sau đây là các nguyên tắc ăn kiêng mà Roizen tuân theo để đảo ngược tuổi thọ.Chế độ ăn Địa Trung HảiChế độ ăn Địa Trung Hải chủ yếu bao gồm các loại thực phẩm nguyên chất như trái cây và rau, các loại đậu, protein ít béo và sữa; hạn chế thịt đỏ, thực phẩm chế biến và rượu.Chế độ ăn này đã được Cá hồi và cá hồi vân, chứa nhiều vitamin D, axit béo omega-3, là nguồn cung cấp protein động vật chính của Rozien.Ăn một bữa lớn vào buổi trưaRoizen ăn bữa trưa lớn nhất trong ngày và ăn rất ít vào bữa tối, thường chỉ là salad. Ông không thể ngủ ngon sau một bữa ăn thịnh soạn và sẽ cảm thấy "tệ hơn nhiều vào ngày hôm sau", ông nói.Một nghiên cứu của Đại học Alagoas ở Brazil cho thấy rằng ăn hầu hết lượng calo bạn nạp vào bữa trưa có thể giúp ngăn ngừa và điều trị béo phì, bất kể chất lượng của chế độ ăn. Ăn theo cách này có thể phù hợp hơn với nhịp điệu tự nhiên của cơ thể, nhóm nghiên cứu cho biết.Tiến sĩ Roizen chủ yếu ăn theo chế độ Địa Trung Hải. Ảnh: Hạn chế calo 5 ngày một thángRoizen cũng tuân theo chế độ ăn kiêng trường thọ, do Valter Longo, một giáo sư về lão khoa và là giám đốc của Viện trường thọ thuộc Đại học Nam California phát triển. Trong chế độ ăn này, Rozien hạn chế calo 5 ngày một tháng, kéo dài trong 7 năm.Một nghiên cứu được công bố năm nay bởi nhóm của Longo tại USC phát hiện ra rằng những người tham gia chế độ ăn kiêng như trên có độ tuổi sinh học thấp hơn trung bình 2,5 năm sau ba tháng áp dụng. Những người này tiêu thụ khoảng 1.100 calo vào ngày đầu tiên của chế độ ăn kiêng và sau đó nạp khoảng 700 calo vào ngày thứ hai đến ngày thứ năm.David Clancy, người nghiên cứu về sinh học lão hóa tại Đại học Lancaster ở Anh cho rằng ở độ tuổi từ 40 đến 60, áp dụng chế độ này hai lần mỗi năm có thể kéo dài thêm 3-4 năm sống khỏe mạnh, thậm chí có thể hơn, ở những người có BMI, huyết áp, lượng đường trong máu cao. Nhưng Clancy thừa nhận rằng chế độ ăn kiêng này "khắc nghiệt" và những người đi làm có thể gặp khó khăn khi tuân theo.Ăn trong khung thời gian 8 giờRoizen nhịn ăn gián đoạn bằng cách ăn từ 11 giờ đến 19 giờ mỗi ngày. Ông cho biết mặc dù thông tin về tác động của việc nhịn ăn gián đoạn đối với tuổi thọ không đáng tin cậy bằng dữ liệu về chế độ hạn chế calo, nhưng ông vẫn thích cảm giác khi tuân theo lịch trình đó."Sau 16 giờ đó, tôi cảm thấy rất tuyệt và tràn đầy năng lượng. Tôi ngủ ngon hơn nhiều và dường như cũng có nhiều năng lượng hơn", ông nói.Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi BS.CK2 Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3.Theo tiến trình thời gian:- Viêm xoang cấp tính.- Viêm xoang mạn tính.Nguyên nhân- Nhiễm khuẩn:- Dị ứng: Cơ địa dị ứng một chất nào đó, thường là hóa chất, thức ăn biển... làm cho niêm mạc mũi phù nề, gây bít tắc lỗ thông xoang, xoang bít tắc sẽ bị nhiễm trùng khi bị viêm xoang với nguyên nhân này, nên sử dụng thuốc chống dị ứng và cải thiện môi trường sống.- Thoái hóa niêm mạc thành Polyp, liên quan đến nấm dị ứng.- Cũng có trường hợp đặc biệt là viêm xoang do nhiễm trùng răng hàm trên. Vi khuẩn ở lỗ sâu răng đưa vào xoang gây viêm nhiễm tụ mủ rất hôi.- Viêm xoang cũng có thể xảy ra do thay đổi áp lực đột ngột, nhất là khi bay lên cao và lặn sâu xuống nước quá nhanh.- Ngoài ra viêm xoang cũng có thể do chấn thương. Nhưng trường hợp này rất hiếm gặp.- Cụ thể:- Cấu trúc xoang gồm 4 xoang ở mỗi bên: trán, sàng, hàm, bướm.Dấu hiệu nhận biết - Viêm xoang cấp tính:- Viêm xoang mạn tính:Chẩn đoán- Dựa vào các triệu chứng.- Khám họng.- Soi mũi.- Soi bóng mờ.- X-quang.Điều trị- Tây y:Lưu ý khi mắc viêm xoang- Xông hơi nóng:- Rửa hốc mũi:- Nếu không cải thiện nên đến khám và tư vấn bởi bác sĩ chuyên khoa.Hiện trên thế giới có 5 Vùng Xanh - nơi người dân sống thọ nhất - gồm Okinawa (Nhật Bản), Sardinia (Italy), Nicoya (Costa Rica), Icaria (Hy Lạp) và Loma Linda (Mỹ). Chuyên gia tuổi thọ, nhà thám hiểm National Geographic Dan Buettner đã dành nhiều năm nghiên cứu về lối sống của người dân ở những khu vực này, tìm ra nguyên nhân họ có tuổi thọ lên tới 100.Trong đó, Buettner phát hiện ra rằng những người sống trăm tuổi ở Okinawa dường như ưu tiên các loại thực phẩm bổ dưỡng cùng với các mối quan hệ lành mạnh, hoạt động thể chất thường xuyên và ít tiêu cực hơn. Khi kết hợp với lối sống lành mạnh, chế độ ăn Okinawa có thể giúp giảm tỷ lệ mắc bệnh mãn tính và béo phì.Chế độ ăn Okinawa là gì?Chế độ ăn Okinawa có nguồn gốc từ đảo Okinawa, nơi người dân nổi tiếng với tuổi thọ cao, chỉ số khối cơ thể thấp và tỷ lệ mắc bệnh mãn tính thấp, theo Theo đó, người Okinawa tiêu thụ ít calo, ít đường, nhiều đậu, ít thịt và gia cầm, ít trứng, ít gạo nhưng nhiều khoai lang hơn so với những người Nhật còn lại. Điều này được cho là giúp họ sống lâu hơn.Chuyên gia dinh dưỡng Brigitte Zeitlin, người sáng lập BZ Nutrition, đã nghiên cứu chế độ ăn Okinawa và cho biết chế độ ăn kiêng này ít calo, tập trung vào các loại thực phẩm tươi, nguyên chất, có nguồn gốc thực vật. Phần lớn nguyên liệu đến từ rau củ (đặc biệt là khoai lang), tiếp theo là các loại đậu và ngũ cốc. Một tỷ lệ nhỏ đến từ protein động vật như hải sản, cá và đôi khi là thịt lợn.Một yếu tố độc đáo khác của chế độ ăn này là người Okinawa áp dụng khái niệm "Hara Hachi Bu", tức dừng ăn khi bụng đã no 80%. Về cơ bản, đây là một cách kiểm soát khẩu phần ăn toàn diện. Theo trang web chính thức của Blue Zones, việc đọc thuộc lòng cụm từ tiếng Nhật này trước bữa ăn cũng như một lời chúc phúc, và đây là một thói quen phổ biến.Thực phẩm sử dụng trong chế độ ăn OkinawaChế độ ăn Okinawa thường bao gồm sự kết hợp của:Các thực phẩm cần tránh khi ăn chế độ OkinawaCác loại thực phẩm sau đây thường không có trong chế độ ăn uống truyền thống của người Okinawa:Cá hồi là loại thực phẩm được sử dụng trong chế độ ăn Okinawa. Ảnh: Lợi ích của chế độ ăn OkinawaCó thể kéo dài tuổi thọVới số lượng lớn người sống thọ trăm tuổi ở Okinawa, có lý do để tin rằng chế độ ăn uống truyền thống ở nơi này có thể góp phần vào việc kéo dài tuổi thọ.Có thể giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh mãn tínhBuettner thu thập được rằng có ít bệnh liên quan đến tuổi tác như tiểu đường, bệnh tim hoặc ung thư trong cộng đồng Okinawa. Nguyên nhân có thể một phần do chế độ ăn nhiều chất xơ, có nhiều lợi ích đặc biệt đối với sức khỏe đường ruột.Có thể giúp giảm nguy cơ béo phìTheo Rủi ro của chế độ ăn OkinawaCó thể chứa nhiều natriTùy thuộc vào lượng miso và nước dùng dashi được kết hợp, chế độ ăn truyền thống của Okinawa có thể chứa nhiều natri. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ, việc tiêu thụ quá nhiều natri có thể dẫn đến tăng huyết áp, nguy cơ đột quỵ và bệnh liên quan đến tim cao hơn.Chế độ ăn uống có thể hơi hạn chếĐối với một số người, chế độ ăn Okinawa truyền thống có thể khó tuân thủ vì cắt giảm nhiều loại thịt chế biến, sản phẩm từ động vật...Cách thử chế độ ăn Okinawa Chế độ ăn Okinawa có thể có lợi cho mọi lứa tuổi, đặc biệt nếu bạn muốn giảm nguy cơ mắc bệnh mãn tính hoặc tăng cường ăn thực vật, Sakaida nói. Theo cô, chế độ ăn này bao gồm mọi thứ, nên tốt hơn, bạn nên thêm các thực phẩm của chế độ này vào thói quen hiện tại dần dần.Sakaida nêu ví dụ, hãy bắt đầu bằng cách ăn ít thực phẩm chế biến và nhiều rau củ hơn. Sau hai tuần, hãy cắt giảm thịt bò và nếu mọi việc diễn ra tốt đẹp, hãy tránh xa thịt gia cầm.Với những vận động viên cần tuân theo chế độ ăn nhiều calo hoặc người có nhu cầu dinh dưỡng đặc biệt hoặc nghiêm ngặt, chế độ Okinawa có thể không phải là lựa chọn tốt.Mẹo để trường thọGiống như hầu hết các Vùng Xanh trên thế giới, lối sống Okinawa không chỉ liên quan đến chế độ ăn uống. Để đạt được lợi ích tối đa từ chế độ ăn, bạn cũng phải xem xét cách tiếp cận tổng thể của mình đối với sức khỏe.Ưu tiên vận động hàng ngàySakaida cho biết ở Okinawa, các hoạt động như làm nông, khiêu vũ truyền thống và thậm chí là tập thể dục nhẹ là những phần không thể thiếu trong cuộc sống hàng ngày.Xây dựng một cộng đồng vững mạnhTheo một nghiên cứu năm 2023 trên Tạp chí Dịch tễ học và Dịch vụ Tâm thần, các mối quan hệ gia đình, cộng đồng tốt đẹp có thể giúp mọi người sống lâu hơn.Ý thức về mục đích sốngTrong chế độ ăn uống và lối sống của người Okinawa, sức khỏe tinh thần cũng như thể chất đều quan trọng như nhau và không thể đạt được nếu thiếu cái còn lại.Khi nói về độ ngon trong chế biến thực phẩm, dân gian có câu "nhất nướng, nhì chiên, tam xào, tứ hấp". Thế nhưng, theo BS.CK2 Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3, một trong những phương pháp chế biến thức ăn lành mạnh và tiện lợi nhất là hấp.Hấp là phương pháp làm chín thực phẩm bằng sức nóng của hơi nước. Cụ thể, nhiệt lượng cung cấp bởi hơi nước tích tụ lên phần bên trên của chóp nồi rồi lan tỏa dần xuống phía dưới nên thực phẩm sẽ chín từ trên xuống. Cách làm này không chỉ giữ được hương vị, kết cấu và chất dinh dưỡng của thực phẩm mà còn mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.Món cá hấp bia. Ảnh: Những ưu điểm khi ăn món hấp được bác sĩ Vũ chỉ ra, như sau:Giữ lại nhiều chất dinh dưỡngKhi đun sôi, các vitamin và khoáng chất hòa tan trong nước ngấm vào nước. Như vậy, chất dinh dưỡng trong thực phẩm bị hao hụt khá nhiều. Hấp giúp lưu giữ các chất dinh dưỡng trong thực phẩm do nấu chín nguyên liệu trong hơi nước thay vì đun sôi trong chất lỏng.Tăng hương vị tự nhiênKhông giống các phương pháp nấu ăn khác như quay, chiên và nướng, hấp không cần dùng dầu hoặc các nguyên liệu khác có thể át hương vị tự nhiên trong thực phẩm.Không tác động lớn vào nguyên liệuHấp là kỹ thuật nấu ăn nhẹ nhàng. Điều này quan trọng vì giúp thực phẩm không bị dai hoặc khô.Nhanh chóng và tiện lợiVới một vài dụng cụ nấu ăn cơ bản và một số nguyên liệu tươi hoặc đông lạnh, bạn có thể dễ dàng hấp một món ăn ngon.Giải pháp thay thế lành mạnh hơnNếu bạn đang theo dõi lượng chất béo hoặc calo nạp vào cơ thể, hấp là phương pháp nấu ăn tốt hơn vì không yêu cầu sử dụng thêm chất béo hoặc dầu.Trả lời:Gần đây nhiều bệnh nhân cũng đến Bệnh viện Da liễu TP HCM khám do xuất hiện các đốm màu nâu giống như đồi mồi ở bàn tay, cẳng tay hai bên. Hầu hết họ có tiền sử phơi nắng, tắm biển trong một vài ngày trước đó.Đây là tình trạng viêm da tiếp xúc ánh sáng thực vật - một phản ứng viêm da xảy ra khi ánh sáng mặt trời tiếp xúc và tương tác với hoạt chất đặc biệt tồn tại trên da bệnh nhân. Hoạt chất này thường là psoralens, có chứa trong các loại thực vật như cần tây, cà rốt, rau mùi, trái cây như cam, quýt, chanh. Ngoài ra, một số loại thuốc bôi hoặc thuốc uống cũng có khả năng gây ra tình trạng tương tự.Viêm da tiếp xúc ánh sáng thực vật biểu hiện bằng những vùng da viêm đỏ, nặng nề hơn là sự xuất hiện của các vết bỏng rộp. Sau khi hiện tượng viêm giảm, vùng da bị tổn thương sẽ hình thành các đốm nâu hoặc đen kéo dài hàng tuần đến hàng tháng.Điều trị tình trạng viêm da ánh sáng thực vật được điều trị tùy theo giai đoạn bệnh. Bác sĩ sử dụng kháng sinh, kháng viêm cho những bệnh nhân có thương tổn nhiễm trùng hoặc viêm chưa được kiểm soát. Các đốm màu nâu xuất hiện như đồi mồi sẽ mờ dần theo thời gian. Một số loại thuốc bôi hoặc các thiết bị laser, ánh sáng giúp quá trình hồi phục diễn ra nhanh hơn.Để phòng tránh bệnh viêm da ánh sáng thực vật, đặc biệt khi tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời, cần thường xuyên sử dụng kem chống nắng với chỉ số chống nắng phù hợp. Che chắn các vùng da tiếp xúc ánh nắng như mặc quần áo dài tay, nón rộng vành, kính mát, tìm nơi có bóng râm... Tránh tiếp xúc với ánh nắng trực tiếp thời gian dài, đặc biệt trong khoảng 10-16h hằng ngày.Từ năm 2009 đến tháng 3 năm nay, ông luôn tuân thủ uống thuốc theo đơn của bác sĩ. Lần kiểm tra vừa qua kết quả men gan ổn định, tải lượng virus dưới ngưỡng ghi nhận, ông nghĩ rằng tình trạng viêm gan B đã được kiểm soát nên tự ý dùng thuốc "cách nhật", tức cách ngày uống một viên.Khoảng một tuần qua ông chán ăn, mệt mỏi, nước tiểu sậm màu, lượng nước tiểu ít. Kiểm tra sức khỏe tại Bệnh viện Đa khoa Medlactec (Hà Nội), chỉ số xét nghiệm men gan của bệnh nhân tăng 34 lần, nhập viện do bùng phát viêm gan B mạn.PGS.TS Nguyễn Thái Sơn, Phó Giám đốc Trung tâm Xét nghiệm, cho hay bệnh nhân không tuân thủ phác đồ điều trị dẫn đến hậu quả xấu là đợt bùng phát virus. Vì thế, ngoài nhập viện điều trị cấp cứu, bệnh nhân cần tuân thủ đơn thuốc của bác sĩ. Sau một tháng điều trị, nếu tình trạng không cải thiện, người bệnh cần xét nghiệm đột biến kháng thuốc đánh giá nguy cơ kháng thuốc viêm gan B để đổi phác đồ điều trị."Những bệnh nhân tự ý bỏ thuốc thường có nguy cơ kháng thuốc rất cao", bác sĩ nói.Ngày 21/7, BSCKI. Nguyễn Thị Ngoại, chuyên khoa Truyền nhiễm, cho biết viêm gan B mạn cần thời gian dài điều trị, hiện chưa có biện pháp chữa khỏi bệnh. Các thuốc ức chế virus được chỉ định nhằm ức chế sự nhân lên của vius, hạn chế tổn thương gan tiến triển thành xơ gan và ung thư gan.Bệnh nhân phải kéo dài thời gian quản lý, thăm khám và điều trị nên trong thực tế nhiều người mệt mỏi vì mất thời gian, tốn kém chi phí nên đã tự ý ngừng thuốc. Có trường hợp ban đầu chỉ tăng men gan, sau thời gian ngừng thuốc dẫn đến suy gan và phải lọc máu.Chuyên gia khuyến cáo tuân thủ lịch khám, điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ. Đi khám ngay nếu có dấu hiệu nghi ngờ mắc viêm gan B như mệt mỏi, buồn nôn, ăn không ngon, đau cơ, sốt, da vàng, mắt vàng, nước tiểu sẫm màu...Viêm gan virus là bệnh truyền nhiễm do virus viêm gan B (HBV) gây nên. Viêm gan B cấp tính, mạn tính nếu không được quản lý và điều trị nghiêm ngặt sẽ có nguy cơ tiến triển thành xơ gan, ung thư, thậm chí tử vong. Hiện chưa có thuốc chữa khỏi bệnh viêm gan mạn nên để hạn chế tổn thương gan, người bệnh không được tự ý ngừng thuốc điều trị kháng virus, hoặc chỉ ngừng điều trị khi có chỉ định của bác sĩ. Đồng thời, định kỳ kiểm tra để đánh giá khả năng tái hoạt HBV sau khi ngừng thuốc. Tuân thủ chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học, hợp lý; không uống bia rượu.Ngoài ra, để chủ động phòng ngừa hiệu quả viêm gan B mạn tính, cần tiêm vaccine phòng bệnh cho trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, người có bệnh mạn tính và người chưa có kháng thể chống lại HBV.Không dùng chung kim tiêm, đồ dùng cá nhân như bàn chải đánh răng, bấm móng tay, dao cạo râu... với bất kỳ ai. Quan hệ tình dục thủy chung một vợ một chồng hoặc một bạn tình. Nếu đối phương nhiễm viêm gan B, cần sử dụng biện pháp an toàn khi quan hệ. Không lạm dụng các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá để tránh gây hại cho gan.Sáng 19/7, bác sĩ Phan Nhân Hậu, Trưởng khoa Gây mê Hồi sức, Bệnh viện Đa khoa Thanh Chương, đi xe máy chở vợ ngang qua khu vực xã Ngọc Lâm, huyện Thanh Chương, chợt thấy chiếc xe máy trên chạy vụt lên như gió. Trên xe, một người đàn ông chở một phụ nữ đang hốt hoảng bế cháu bé nằm sấp với tư thế tay thõng xuống."Có thể cháu bị hóc dị vật đường thở, đuối nước hoặc tình huống cấp cứu khác", bác sĩ Hậu nhớ lại phỏng đoán ngay lúc ấy. Anh liền tăng ga cố gắng đuổi theo, bởi "một giây lúc đấy cũng quý hơn vàng".Chiếc xe máy dừng lại ở trạm y tế xã. Ngay phía sau, bác sĩ Hậu cũng dừng lại, hớt hải vừa xắn tay áo vừa đi thẳng vào khu cấp cứu. Lúc này, bé đã ngừng tim, ngừng thở do đuối nước, không còn phản xạ sự sống, đồng tử giãn và rất nhiều dịch cùng thức ăn trào qua miệng mũi.Bác sĩ liền dùng miệng hút hết đờm, dịch, nước... cho bé nhằm khai thông đường thở. Anh liên tục ép tim, hà hơi, thổi ngạt, tiêm thuốc "song không dám kỳ vọng nhiều". May mắn, sau 30 phút hô hấp nhân tạo liên tục, bé đã có nhịp tim, nhịp thở, dấu hiệu hồng hào hơn."Giây phút nghe được tiếng tim em bé trở lại, tôi bất giác chảy nước mắt, tay nổi da gà vì sung sướng, hạnh phúc tột độ", bác sĩ nói.Bác sĩ Hậu gọi điện cho Bệnh viện Đa khoa huyện Thanh Chương, yêu cầu chuẩn bị cấp cứu rồi chuyển bé đến. Tại bệnh viện huyện, trẻ được đặt ống nội khí quản, thở máy và chuyển xuống Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An.Bé trai hai tuổi đang được hồi sức tích cực, thở máy và dùng hạ thân nhiệt chỉ huy. Các y, bác sĩ đang nỗ lực để cứu sống cháu bé.Bác sĩ Hậu, Trưởng khoa Ngoại - Gây mê hồi sức, Bệnh viện Đa khoa Thanh Chương. Ảnh: Các bác sĩ cho biết sơ cấp cứu ban đầu cho trẻ Tuyệt đối không dốc ngược trẻ lên vai rồi chạy, làm các dịch dạ dày trào ngược, hít vào đường thở, mất thời gian "vàng" cấp cứu trẻ. Khi sơ cứu, không được ngừng hồi sức tim phổi nếu trẻ chưa có nhịp thở.Khi trẻ bị đuối nước, việc đầu tiên trong sơ cứu là đưa trẻ lên khỏi mặt nước, sau đó đánh giá tình trạng xem nạn nhân có ngừng thở, ngừng tim hay không. Nếu có, cần nhanh chóng hồi sinh tim phổi, đồng thời báo người xung quanh gọi cấp cứu 115. Vị trí ép tim là trên xương ức, ngang với đường nối hai núm vú. Ấn xuống ngực sâu khoảng 1/3 -1/2 lồng ngực. Tốc độ ép tim 100 lần/phút.Nếu chỉ có một mình cấp cứu, hãy thực hiện 30 lần ép tim, sau đó thổi ngạt hai lần. Nếu có hai người cấp cứu, hãy thực hiện 15 lần ép tim, sau đó thổi ngạt hai lần. Sau mỗi hai phút cần đánh giá lại xem trẻ có thở lại hay không, có mạch không. Sau khi trẻ có nhịp tim và nhịp thở trở lại, cần nhanh chóng đưa đến các cơ sở y tế để điều trị.Phụ huynh khi đưa trẻ đi nghỉ dưỡng ở những nơi có bể bơi, biển, hồ ao, sông ngòi, cần chú ý, quan sát kỹ con trong quá trình bơi lội, tránh các tình huống đáng tiếc xảy ra.Đây là ca tử vong do virus Nipah đầu tiên được Ấn Độ ghi nhận trong năm nay, công bố ngày 21/7. Theo Bộ trưởng Y tế Veena George, cậu bé sốt cách đây 10 ngày, thở máy từ hôm 19/7. Sau khi Viện Virus học Quốc gia ở Pube xác nhận kết quả xét nghiệm dương tính với virus Nipah, bệnh nhân được chuyển đến Bệnh viện Đại học Y Ấn Độ, ngưng tim sáng 21/7."Chúng tôi đã thực hiện mọi nỗ lực để cứu mạng bệnh nhân, kể cả liệu pháp kháng thể đơn dòng", bà Bộ trưởng nói.Bộ Y tế xác định 4 người tiếp xúc gần bệnh nhân, tất cả đều xuất hiện triệu chứng Nipah. Một người trong tình trạng nguy kịch và cần hỗ trợ sự sống. Một nhóm chuyên gia y tế đã được cử đến ổ dịch để điều tra dịch tễ, tìm kiếm các ca nhiễm virus tiềm ẩn, cách ly nghiêm ngặt người tiếp xúc F1, F2.Bộ khuyến nghị người dân đeo khẩu trang, đồng thời phong tỏa ở một số khu vực thuộc Pandikkad panchayat - nơi cậu bé sinh sống - và vùng Anakkayam panchayat gần đó. Giới chức cũng công bố lộ trình dịch tễ của bệnh nhân, khuyến khích mọi người khai báo y tế nếu từng tiếp xúc với bệnh nhân.Bác sĩ di dời thi thể của một bệnh nhân tử vong do virus Nipah tại Kerala, Ấn Độ, tháng 5/2018. Ảnh:Nipah là mầm bệnh do virus, chủ yếu phát triển ở động vật như dơi, lợn, chó và ngựa, nhưng có thể truyền sang người khi tiếp xúc với các động vật. Biểu hiện của bệnh là sốt và sưng não.Virus NipahNăm 2001, bang Siliguri, Ấn Độ ghi nhận ổ dịch virus Nipah ở một cơ sở y tế. Riêng Kerala ghi nhận một số Một số quốc gia tiềm ẩn nguy cơ lây nhiễm virus Nipah là Australia, Bangladesh, Campuchia, Ghana, Indonesia... bởi giới chức đã tìm thấy virus ở một số loài dơi ăn quả tại các nước này.Ngày 22/7, tái khám tại đơn vị Bệnh van tim, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, sau hơn 6 tháng phẫu thuật điều trị bệnh hở van tim, ông Nguyễn Thành Luận vui mừng khi sức khỏe tim ổn định.Năm 30 tuổi, ông Luận thường xuyên mệt khi lao động gắng sức. Sau đó tình trạng không giảm, ông xin nghỉ việc về nhà làm vườn. Năm 2010, triệu chứng nặng hơn, ông thường xuyên khó thở, nhất là lúc ngủ, leo cầu thang cũng mệt, có khi cấp cứu nửa đêm. Bác sĩ một bệnh viện chẩn đoán ông bị suy tim, kê thuốc uống và theo dõi thêm.Ông đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khám vào tháng 11/2023, được chẩn đoán hở van hai lá nặng, hở van ba lá trung bình, áp phổi cao, giãn buồng tim bên trái. Bệnh nhân bị suy tim nặng, nếu kéo dài tình trạng, chức năng tim giảm, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, bác sĩ quyết định phẫu thuật sửa van hai lá.Để phẫu thuật cho bệnh nhân, bác sĩ đánh giá van tim, dây chằng, vị trí cột cơ, sau đó sửa van và đặt vòng van, tái tạo dây chằng, cắt những mô xơ, giúp giảm mức độ hở van. Sau khi mổ, mức độ hở van của bệnh nhân dưới 1/4, không bị nhiễm trùng, hồi phục tốt, xuất viện sau 7 ngày.Bác sĩ Anh Thư tư vấn cho ông Luận sau khi phẫu thuật sửa van tim. Ảnh: Hở van tim hai láKhi suy tim nặng, người bệnh không thể làm việc do không đủ sức khỏe. Bệnh nhân suy tim giai đoạn cuối có thể bị trầm cảm, tự ti, ám ảnh cái chết. Để ngăn chặn bệnh trở nặng, các chuyên gia khuyến cáo người có triệu chứng khó thở khi gắng sức, dễ mệt khi làm việc và không gắng sức được, phù chân nặng về buổi chiều và giảm nhẹ vào buổi sáng, ho khan không có đờm kéo dài... nên đi khám.ThS.BS Phạm Đỗ Anh Thư, Trưởng đơn vị Bệnh van tim, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, lưu ý người bệnh sau phẫu thuật sửa hoặc thay van nhân tạo cần tuân thủ lịch tái khám của để được theo dõi chặt chẽ triệu chứng và điện tim, khám lâm sàng, siêu âm tim định kỳ sau mổ.Người đã được thay van nhân tạo, nhất là van cơ học, cần uống thuốc kháng đông kháng vitamin K suốt đời để duy trì hoạt động của van. Do đó, người bệnh cần hiểu rõ về thuốc kháng đông kháng vitamin K, tương tác thuốc cũng như chế độ ăn uống phù hợp. Người được phẫu thuật sửa hoặc Người bệnh hở van tim mức độ từ trung bình trở lên nên siêu âm tim mỗi 6 tháng đến một năm, nếu phát hiện suy tim cần tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ.Chị sinh mổ hôm 9/7 ở tuần thai 39, bé trai chào đời nặng 3,1 kg. Đây là lần sinh đầu tiên của chị Thùy sau 10 năm hiếm muộn, 5 năm cắt cổ tử cung do ung thư cổ tử cung."Vừa hiếm muộn lại mắc ung thư, người thân từng khuyên dừng điều trị vô sinh nhưng tôi vẫn quyết tâm làm mẹ, nay đã được toại nguyện", chị Thùy nói.BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết chị Thùy may mắn sinh con thành công dù đã cắt cổ tử cung tận gốc. Với người mẹ và cả ê kíp điều trị, đây là thai kỳ đầy khó khăn, vất vả.Cổ tử cung là một phần của tử cung, nằm ở cuối âm đạo và đóng vai trò là điểm mở vào tử cung, nơi tinh trùng có thể di chuyển đến gặp trứng và có khả năng thụ thai. Cổ tử cung khá nhỏ, cấu tạo ba phần lỗ trong, lòng ống và lỗ ngoài, toàn bộ cấu trúc này chỉ dài khoảng 3-5 cm.Cổ tử cung dài và đóng giúp thai nhi được bảo vệ và thai kỳ kéo dài. Nếu cổ tử cung ngắn dưới 25 mm ở phụ nữ mang thai ở tuần 20 thai kỳ thì nguy cơ cao sảy thai, sinh non. Trường hợp chị Thùy đã cắt bỏ toàn bộ cổ tử cung, chức năng này mất đi hoàn toàn dẫn đến nguy cơ sinh non cao, theo bác sĩ Mỹ Nhi.Bác sĩ chủ động cho chị Thùy khâu vòng cổ tử cung. Đây là phẫu thuật khâu đường vòng tròn quanh cổ tử cung để thu hẹp lỗ trong cổ tử cung, bảo vệ an toàn cho thai nhi trong bụng, tránh sảy thai và sinh non.Ê kíp mổ lấy thai cho con chị Thùy ngày 9/7. Ảnh: Chị Thùy khám hiếm muộn năm 2019, phát hiện mắc ung thư tử cung giai đoạn IB, được phẫu thuật mổ cắt cổ tử cung, nạo hạch, bảo tồn khả năng sinh sản. Sau mổ, chị không có thai tự nhiên, hai lần chuyển phôi thụ tinh ống nghiệm đều thất bại không rõ nguyên nhân.Chị đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM điều trị hiếm muộn giữa năm ngoái. Bác sĩ chuyển phôi đậu thai, nhưng sau đó thai ngừng phát triển. Nội soi ổ bụng chị Thùy dính nặng vùng chậu, tắc hai vòi trứng, buồng trứng có u kích thước 5x6 cm. Các bác sĩ phẫu thuật gỡ dính, cắt hai tai vòi, bóc u buồng trứng trái, sau đó khâu vòng cổ tử cung qua ngả bụng cùng cuộc mổ.Theo bác sĩ Mỹ Nhi, tầm soát nguy cơ sinh non bác sĩ thường đo chiều dài cổ tử cung, nếu ngắn bác sĩ có thể chỉ định khâu vòng tử cung khi Bác sĩ Mỹ Nhi (giữa) phẫu thuật nội soi khâu vòng tử cung cho chị Thùy vào tháng 7 năm 2023. Ảnh: Khoảng ba tháng sau, ThS.BS Giang Huỳnh Như, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, chuyển phôi lần hai cho chị Thùy, may mắn đậu thai. Thai kỳ nhiều lần dọa sảy, chị phải nhập viện vì dấu hiệu dọa sinh non. Các bác sĩ sử dụng phác đồ thuốc kết hợp điều trị, giữ được thai đến 39 tuần.Người mẹ hạnh phúc được ôm con sau 10 năm mong đợi. Ảnh: Phần lớn bệnh nhân ung thư cổ tử cung được phát hiện tuổi 30-40, trong độ tuổi sinh sản như chị Thùy. Cách điều trị bệnh triệt để là phẫu thuật cắt bỏ tử cung, hóa xạ trị. Tuy nhiên, sau can thiệp người bệnh không có cơ hội mang thai, phải nhờ người mang thai hộ mới có con.Bác sĩ Mỹ Nhi cho biết y văn thế giới ghi nhận nhiều phụ nữ vẫn có thể sinh con sau điều trị bảo tồn sinh sản bằng cách cắt cổ tử cung tận gốc. Sau đó người bệnh được nối âm đạo vào tử cung, tạo đường dẫn cho tinh trùng đi vào, bảo tồn động mạch nuôi tử cung. Tuy nhiên, tỷ lệ sinh con thành công sau phẫu thuật chỉ khoảng 50%. Nguyên nhân do phẫu thuật làm thay đổi cấu trúc cơ quan sinh sản, mất cổ tử cung rất khó giữ thai, sinh non. Bác sĩ sản khoa phải có kế hoạch điều trị, giúp bệnh nhân mang thai thành công.Trường hợp chị Thùy, bác sĩ điều trị hiếm muộn tạo phôi kết hợp với bác sĩ sản khoa xây dựng kế hoạch dự phòng sẩy thai bằng cách khâu vòng tử cung trước chuyển phôi giúp dự phòng sinh non. Phương pháp này thường được chỉ định cho phụ nữ tiền căn nhiều lần khâu cổ tử cung qua ngã âm đạo thất bại, sinh non hoặc có bất thường cấu trúc giải phẫu ở cổ tử cung. Sau khâu vòng cổ tử cung, bệnh nhân được thụ tự nhiên hoặc thông qua kỹ thuật hỗ trợ sinh sản.Thống kê tại Tại Việt Nam, ung thư cổ tử cung là loại ung thư sinh dục gây tử vong cao ở phụ nữ. Theo Globocan ghi nhận năm 2022, Việt Nam có khoảng 4.600 người mắc ung thư cổ tử cung mới, 2.500 người tử vong.Ở giai đoạn đầu, các tế bào ác tính chỉ mới hình thành ở lớp bề mặt, chưa phát triển vào sâu trong mô, hầu như không có triệu chứng nhận biết. Ở giai đoạn muộn, người bệnh chảy máu âm đạo bất thường, tiết dịch, đau vùng lưng và bụng chậu...Bác sĩ Mỹ Nhi khuyến cáo phụ nữ trong độ tuổi sinh sản nên tuân thủ khám phụ khoa định kỳ, tầm soát ung thư bằng phết tế bào cổ tử cung, xét nghiệm HPV, quan sát cổ tử cung bằng dung dịch axit acetic (áp dụng tại cơ sở y tế không có sẵn Pap's và HPV). Nếu phát hiện giai đoạn sớm, bệnh có thể được phẫu thuật bảo tồn tử cung, duy trì khả năng sinh con.Tuệ DiễmTrả lời:Tía tô được ứng dụng trong nhiều bài thuốc nam chữa các bệnh ho, tiêu hóa, giảm đau, giải độc, cảm mạo... Thảo dược này giúp ra mồ hôi, hạ sốt nên nhiều phụ huynh cho rằng có thể áp dụng để giảm sốt cho trẻ bằng nhiều cách như bạn mô tả.Tuy nhiên, quan niệm này không đúng. Hiện chưa có bằng chứng khoa học về công dụng chặn sốt khi người mẹ uống nước tía tô rồi cho con bú. Mặt khác, các dược chất trong lá tía tô khi vào cơ thể mẹ đã trải qua quá trình chuyển hóa và đào thải nên sẽ biến đổi, không thể đo lường các chất còn lại sẽ truyền cho em bé.Việc đắp lá tía tô hoặc lá thuốc dân gian lên vị trí tiêm không có tác dụng giảm sốt và tác dụng phụ do vaccine, ngược lại có thể tăng nguy cơ nhiễm trùng tại vị trí tiêm.Lá tía tô. Ảnh:Trẻ bị Trường hợp sốt cao trên 38,5 độ có thể dùng thuốc hạ sốt (paracetamol) theo liều lượng được khuyến cáo. Nếu sốt cao liên tục trên 39 độ C và không đáp ứng thuốc hạ sốt, gia đình cần liên hệ ngay với các cơ sở y tế.Ngoài dùng thuốc, trẻ bị đau hoặc Trả lời:Nổi mề đay, mẩn đỏ trên da là tình trạng các mao mạch dưới da, niêm mạc phản ứng lại trước những tác nhân từ bên ngoài. Lúc này, cơ thể giải phóng một loại protein gọi là histamine và các chất trung gian hóa học khiến các mạch máu nhỏ giãn nở, dịch từ mạch máu thoát ra ngoài.Triệu chứng gồm sưng phù tại chỗ, da phồng lên kèm theo ngứa, khó chịu, viêm (nóng, sốt), phù và phát ban đỏ. Tình trạng này có thể xuất hiện ở một vùng da hoặc cùng lúc tại nhiều vị trí khác nhau. Các tác nhân gây dị ứng bên ngoài như phấn hoa, thực phẩm, hóa chất tắm gội, lông thú, bụi mịn, các phụ gia thực phẩm, mỹ phẩm.Nổi mề đay còn do một số nguyên nhân khác như do thuốc, bệnh gan mật, thận, huyết học, tự miễn hoặc có khi không tìm ra nguyên nhân. Một số trường hợp, nổi mề đay có thể là dấu hiệu của chức năng gan suy giảm. Một trong những vai trò quan trọng của gan là đào thải độc tố, bằng cách chuyển hóa, biến các chất độc thành không độc hoặc ít độc rồi đào thải ra ngoài.Khi gan chịu tác động của nhiều yếu tố độc hại từ thức ăn nhiễm độc, ăn uống mất cân đối, thường xuyên uống nhiều rượu bia... làm tế bào kupffer (đại thực bào nằm ở xoang gan) hoạt động quá mức, tăng sản sinh các chất gây viêm làm chết tế bào, suy giảm chức năng gan. Khi chức năng gan suy giảm, các độc tố không được đào thải ra ngoài sẽ tích tụ lâu ngày trong cơ thể gây nổi mề đay, ngứa.Bạn chưa nói rõ nguyên nhân, không biết nổi mề đay do dị ứng, tiếp xúc các dị nguyên hay do chức năng gan suy yếu. Nếu dị ứng do tác nhân bên ngoài, bạn nên đến khám thêm tại chuyên khoa da liễu để xem xét những dị nguyên có thể gặp nhằm tránh xa hoặc hạn chế tiếp xúc. Trường hợp này, bác sĩ chỉ định điều trị cho người bệnh bằng nhóm thuốc kháng histamin, thuốc chống dị ứng để giảm triệu chứng và tình trạng viêm, hạn chế sưng đỏ, ngứa. Nếu mề đay thường xuyên tái phát và kéo dài, bạn cần khám để kiểm tra chức năng gan mật, có kết luận chính xác và hướng điều trị phù hợp.Thông thường nổi mề đay liên quan đến chức năng Bác sĩ khám bụng cho bệnh nhân. Ảnh minh họa: Rối loạn chức năng gan có thể gặp như Huyết áp cao có thể dẫn đến các vấn đề về tim nghiêm trọng nếu không được kiểm soát. Ngoài dùng thuốc và thay đổi lối sống như tập thể dục, ngủ đủ giấc, bổ sung một số thực phẩm như hạt, quả khô vào chế độ ăn uống cũng hỗ trợ hạ huyết áp.Hạnh nhânHạnh nhân chứa nhiều chất dinh dưỡng có lợi cho tim mạch như giảm cholesterol và huyết áp. Chúng rất giàu magiê, giúp thư giãn mạch máu, tăng lưu thông máu ở người cao huyết áp. Chế độ ăn uống tăng cường thực phẩm giàu magiê góp phần điều chỉnh nhịp tim, các cơ thư giãn để lưu thông máu trơn tru. Người bệnh ăn một nắm hạnh nhân hàng ngày trong bữa nhẹ, ăn cùng sữa chua để kiểm soát chỉ số.Hạt óc chóQuả óc chó có hàm lượng axit béo omega-3 cao, tốt cho sức khỏe tim mạch. Ăn loại hạt này thường xuyên có thể hạ huyết áp, cải thiện chức năng tim mạch tổng thể. Chúng giàu loại omega-3 ALA (axit alpha-linolenic) giúp giảm viêm.Nho khôNho khô có hàm lượng kali cao, cân bằng lượng natri trong cơ thể, hỗ trợ Hạt dẻ cườiĂn loại hạt này có thể giảm nguy cơ mắc bệnh tim theo nhiều cách khác nhau. Hạt dẻ cười chứa nhiều chất chống oxy hóa góp phần giảm cholesterol xấu LDL trong máu, tổng lượng cholesterol toàn phần và chất béo trung tính. Nó cũng hỗ trợ giảm huyết áp nhiều hơn các loại hạt khác.Quả chà làChà là có vị ngọt tự nhiên, chứa nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu. Hàm lượng chất chống oxy hóa cùng với kali trong loại quả này có thể cải thiện sức khỏe tim mạch. Lượng đường tự nhiên trong chà là thay thế lành mạnh cho các món ăn ngọt khác, nhờ đó giảm nguy cơ biến chứng liên quan đến Hạt điềuĐây là loại hạt khô lành mạnh khác có tác dụng kiểm soát huyết áp. Ăn hạt điều thường xuyên có thể giảm huyết áp tâm thu, cải thiện sức khỏe tim mạch nhờ hàm lượng magiê và chất béo lành mạnh cao. Hạt điều cũng cung cấp chất xơ tốt cho tim.Gan đảm nhận nhiều chức năng quan trọng trong cơ thể như loại bỏ chất độc hại, chống nhiễm trùng, sản xuất protein giúp đông máu, tạo ra mật phục vụ cho quá trình tiêu hóa thức ăn. Tuy nhiên, cơ quan này dễ bị tổn thương do virus, vi khuẩn, ký sinh trùng, tích tụ mỡ quá mức, thuốc hoặc hóa chất độc hại. Nguy cơ dẫn đến viêm gan, xơ gan, áp xe gan, suy gan, ung thư gan.Bác sĩ Trần Thị Trà Phương, Khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết chế độ dinh dưỡng khoa học giúp người bệnh giảm gánh nặng cho gan, hỗ trợ hồi phục chức năng của cơ quan này.Nước ép cam:Nước ép bưởi:Nước ép đu đủ chín:Nước ép ổi: Nước ép dâu tây: Bác sĩ Trà Phương khuyến cáo người bệnh gan nên thường xuyên tái khám, tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa, gan mật. Tránh hoặc hạn chế tối đa sử dụng rượu bia, tránh khói thuốc lá. Duy trì cân nặng hợp lý, luyện tập thể dục vừa sức. Nên tiêm phòng cúm và các loại vaccine phòng ngừa bệnh viêm gan A, B, viêm phổi.Bổ sung tinh chất thiên nhiên như S.Marianum và Wasabia hỗ trợ kiểm soát hoạt động tế bào kupffer (đại thực bào thường trú ở gan), cải thiện khả năng giải độc gan. Các tinh chất này cũng góp phần phục hồi chức năng Hai phụ nữ trên là chuyên gia vi khuẩn học tại Michigan. Cuối tháng 11/1932, họ ra đường khi hầu hết mọi người đã kết thúc công việc một ngày. Pearl Kendrick và Grace Eldering đến thăm những em bé mắc bệnh ho gà đang sống trong khu phố nghèo.Bệnh ho gà ngày nay không nguy hiểm với người dân do được bao phủ tiêm chủng. Tuy nhiên, vào năm 1932, bệnh nỗi kinh hoàng ám ảnh nhiều gia đình. Bệnh nhi được mô tả "rất xanh xao, chết dần mòn trong cơn ho dữ dội hoặc nghẹt thở".Chẩn đoán bệnh ho gà rất khó do các triệu chứng của bệnh dễ nhầm lẫn, khó phân biệt rõ ràng. Ban đầu, bệnh có vẻ không nghiêm trọng khi chỉ gây sổ mũi và ho nhẹ. Đôi khi, trẻ có dấu hiệu ngưng thở, sau đó lồng ngực nhanh chóng phập phồng trở lại. Bác sĩ cũng có thể nhầm lẫn, cho rằng trẻ chỉ mắc cảm lạnh, không đáng lo ngại.Tuy nhiên, sau một đến hai tuần, trẻ có thể bị co thắt dữ dội, gây khó thở. Cơ thể có những tiếng rít sắc nhọn, nghẹn ngào khi cố gắng đưa không khí xuống cổ họng. Lúc này, bệnh đã vào giai đoạn nặng. Sự sống dần bị bào mòn trong vòng ba tháng. Cho đến nay, rất ít bác sĩ có thể can thiệp khi ho gà trở nặng."Thật tồi tệ, tôi tự hỏi bệnh nhân làm cách nào để sống sót", Camille Locht, nhà nghiên cứu tại Viện Pasteur ở Lille, Pháp, nói.Kendrick, ngoài cùng bên phải, quan sát đồng nghiệp tiêm vaccine ho gà cho trẻ em vào năm 1942. Ảnh: Quay trở lại thế kỷ 20, bệnh ho gà rất dễ lây lan. Một bệnh nhi có thể lây cho một nửa số học sinh trong lớp và tất cả thành viên trong gia đình. Ho gà gây ra tới 7.500 ca tử vong ở Mỹ vào những năm 1930, hầu hết là trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Người khỏi bệnh đôi khi bị tổn thương vĩnh viễn về thể chất và nhận thức.Bức tranh dịch bệnh thay đổi nhờ Kendrick và Eldering. Ban đầu, hai nhà khoa học nhận nhiệm vụ hàng ngày kiểm tra các mẫu bệnh phẩm, y tế, môi trường. Tuy nhiên, bệnh ho gà dần ám ảnh hai người phụ nữ. Họ làm việc đến đêm khuya, không có kinh phí trong thời gian đầu, ở trong tòa nhà xập xệ và đổ nát.Họ mong muốn chẩn đoán bệnh nhanh và chính xác hơn, hạn chế lây nhiễm, cách ly người mắc càng sớm càng tốt. Với vũ khí là một đĩa petri (đĩa sử dụng đựng mẫu bệnh phẩm để soi dưới kính hiển vi), hai người phụ nữ nhanh chóng nuôi cấy bệnh phẩm phục vụ phân tích.Ngày 28/11/1932, phòng thí nghiệm xác nhận mẫu virus ho gà Bordetella đầu tiên. Từ đây, Kendrick và Eldering đặt mục tiêu theo dõi và kiểm soát dịch ho gà trên toàn thành phố. Vì thiếu kinh phí, hai nhà khoa học phải sử dụng máu cừu với giá rẻ hơn để nuôi cấy dịch bệnh. Cách làm này đồng thời cho phép mở rộng chương trình thí nghiệm về virus ho gà. Tháng 1/1933, chỉ bảy tuần sau khi nuôi cấy được mầm bệnh, Kendrick và Eldering đã sản xuất ra loại vaccine thử nghiệm đầu tiên.Kỹ thuật bào chế vaccine ở thời điểm này vẫn còn thô sơ, tương tự nấu ăn nhưng không có công thức. Để tìm ra vaccine hiệu quả, giới khoa học phải thử nghiệm nhiều phương pháp khác nhau. Đối với ho gà, trước công trình của hai nữ chuyên gia, chưa có đơn vị nào bài chế vaccine thành công. Các thất bại liên tiếp khiến Hiệp hội Y khoa Mỹ từ chối chấp thuận vaccine ho gà vào năm 1921, kết luận các mũi tiêm "hoàn toàn không có tác dụng phòng ngừa" và "vô dụng" trong điều trị.Vaccine của Kendrick và Eldering cũng bào chế theo cách truyền thống, gồm tiêu diệt vi khuẩn bằng chất khử trùng thông thường, sau đó tiếp tục tinh chế. Tuy nhiên, hai người phụ nữ cải tiến quy trình bào chế nhằm giúp chất lượng các lô vaccine đồng đều hơn, mũi tiêm hiệu quả trên trẻ nhỏ.Vòng nghiên cứu thực địa đầu tiên diễn ra ngay sau đó, có 1.592 trẻ em tham gia, trong đó 712 em bé được tiêm vaccine và 880 ở nhóm đối chứng.Tuy nhiên, Kendrick và Eldering không có kinh nghiệm về thử nghiệm lâm sàng, rơi vào trạng thái lo lắng tột độ khi nghiên cứu thực địa. Sau mỗi buổi tiêm, hai người phụ nữ như ngồi trên đống lửa, chờ đợi các cuộc gọi thông báo về phản ứng nghiêm trọng.Kendrick cho biết: "Tôi rất sợ hãi trong toàn bộ quá trình, mỗi đêm đều ngủ không ngon".Tuy nhiên, các cuộc gọi khẩn cấp về sự cố không xảy ra. Thay vào đó, dữ liệu nghiên cứu cho thấy kết quả khả quan: nhóm không được tiêm chủng có 63 ca mắc, trong đó có 53 ca nặng; còn nhóm nhóm tiêm vaccine chỉ 4 ca mắc, ở mức độ nhẹ.Một bộ dụng cụ từ cuối những năm 1940, chứa phiên bản vaccine ho gà đầu tiên cùng với tài liệu giới thiệu lợi ích của tiêm chủng. Ảnh: Song, do thất bại của nhiều vaccine ho gà tiền nhiệm, kết quả thử nghiệm không được tin cậy. Giới chức y tế yêu cầu Wade Hampton Frost bình luận. Đây là nhà dịch tễ học danh tiếng ở thời điểm đó, đang công tác tại Johns Hopkins.Ông tỏ ra nghi ngờ: "Khả năng rất cao là thí nghiệm của Kendrick có sai sót", sau đó tới phòng thí nghiệm của hai người phụ nữ để cố vấn cải tiến thử nghiệm lâm sàng.Nghiên cứu mới thu hút hơn 4.000 người, vaccine tiếp tục chứng minh hiệu quả bảo vệ. Năm 1944, Hiệp hội Y khoa Mỹ thêm Kết quả, tỷ lệ mắc bệnh ho gà tại quốc gia này giảm hơn một nửa chỉ trong vòng 10 năm. Số ca tử vong giảm từ hơn 7.500 ca vào năm 1934 (đỉnh điểm) còn 10 ca một năm vào đầu những năm 1970. Kendrick cũng đến nhiều quốc gia khác tiêm chủng, cứu sống nhiều trẻ nhỏ.Michael Decker, chuyên gia về bệnh ho gà tại Trung tâm Y tế Đại học Vanderbilt, đánh giá hai nhà khoa học đã kiên trì với niềm tin có thể tạo ra vaccine thành công, mở đường cho nghiên cứu mũi tiêm phòng Dấu hiệu Phù phổi có thể xuất hiện đột ngột (cấp tính) hoặc phát triển thành tình trạng lâu dài (mạn tính).Phù phổi cấp tínhPhù phổi mạn tínhCác triệu chứng của phù phổi mạn tính giống như phù phổi đột ngột hoặc có thêm các biểu hiện như:Nguyên nhânNguyên nhân gây phù phổi có thể được chia thành hai nhóm gồm do tim hoặc không liên quan đến tim.Do bệnh timPhù phổi do tim có nghĩa là chất lỏng trào ngược vào phổi do vấn đề về tim. Nguyên nhân phổ biến nhất gây phù phổi do tim là suy tim sung huyết. Khi nửa bên trái của tim ngừng bơm máu đúng cách, máu trào ngược vào các mạch máu trong phổi.Suy tim sung huyết dẫn đến phù phổi có thể do:Không phải do bệnh timPhù phổi không do tim xảy ra khi các bệnh khác khiến chất lỏng tích tụ trong phổi.Chẩn đoán Điều trịĐiều trị nguyên nhân.Thuốc lợi tiểu đường tĩnh mạch.Thuốc cường tim đường tĩnh mạch.Hỗ trợ thông khí.Phòng ngừa Khi mới phát hiện vào đầu năm ngoái, u nang chỉ to khoảng 20 cm, bác sĩ chỉ định phẫu thuật nội soi cắt u nhưng chị Trang từ chối vì sợ mổ. Chị uống thuốc nam, khối u ngày càng lớn nên đau tức, khó chịu, đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM điều trị.Ngày 22/7, ThS.BS.CKII Phạm Thanh Trúc, khoa Tiết niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, cho biết khối u nang choán gần như toàn bộ khoang bụng của người bệnh. "U nang thận lớn như thế này rất ít gặp", bác sĩ Trúc nói, thêm rằng hiện chưa có bằng chứng khoa học chứng minh thuốc nam có tác dụng thu nhỏ u thận.Ảnh chụp cắt lớp vi tính cho thấy khối u thận trái choán gần hết bụng chị Trang. Ảnh: Bác sĩ chỉ định mổ mở bóc tách u, song tiên lượng quá trình mổ không thể tránh khỏi tổn thương nhu mô thận gây chảy máu nhiều do u dính vào phần cực phía dưới thận, các mạch máu nuôi u lớn. Các bác sĩ khoa Tiết niệu và Gây mê - Hồi sức phối hợp chuẩn bị kế hoạch truyền máu cho người bệnh nếu cần trong lúc mổ.Sau khi kẹp cuống thận nhằm phong tỏa các mạch máu nuôi tới thận và khối u, ê kíp cắt u kèm một phần ba dưới thận. Bác sĩ phẫu thuật phải dùng cả hai tay mới có thể nhấc toàn bộ khối u ra khỏi bụng người bệnh. Khối u hình elip, đường kính trên 30 cm (bình thường dưới 10 cm), to bằng khoảng ba bàn tay, nặng gần 6 kg, bên trong đầy dịch nhầy và mô đặc.Ba ngày sau mổ, chị Trang hồi phục, xuất viện. Thận phải của chị trước mổ hoạt động tốt, phần Bác sĩ Thanh Trúc (ở giữa) phẫu thuật cho người bệnh. Ảnh: Bác sĩ Thanh Trúc cho biết u nang thận dạng túi chứa đầy dịch có thể xuất hiện ở một hoặc cả hai quả thận. Một quả thận có thể phát triển một hoặc nhiều u nang. Hầu hết u nang thận lành tính, rất ít trường hợp hóa ác tính. Loại u này rất thường gặp, tỷ lệ mắc tăng theo độ tuổi. Ước tính khoảng 25% người từ 40 tuổi trở lên và 50% người từ 50 tuổi trở lên phát hiện có u nang thận.Các triệu chứng ban đầu mơ hồ hoặc không có. Người bệnh thường tình cờ phát hiện có Phần lớn u nang thận lành tính kích thước nhỏ thường không cần can thiệp điều trị, không ảnh hưởng sức khỏe. Khi kích thước u quá lớn có thể phát sinh các biến chứng như nhiễm trùng, tắc nghẽn nước tiểu, vỡ, chảy máu, chèn ép các cơ quan nội tạng trong bụng, bác sĩ chỉ định phẫu thuật cắt trọn nang. U nang thận còn có thể điều trị bằng cách chọc hút nhưng do tỷ lệ tái phát cao nên ít khi được áp dụng.Bác sĩ Thanh TrúcAnh Thư - Thắng VũTrả lời:Hiện chưa có nghiên cứu nào chỉ ra thủy đậu có thể gây vô sinh ở nam giới. Nốt thủy đậu có thể xuất hiện ở mọi vị trí trên cơ thể người bệnh, trong đó có dương vật và vùng kín. Tuy nhiên, những nốt mụn này lành tính và không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.Tình trạng vô sinh ở nam giới chủ yếu do chất lượng tinh trùng yếu hoặc không có tinh trùng, mắc các bệnh lý nam khoa, biến chứng viêm tinh hoàn do nhiễm virus quai bị, lối sống như hút thuốc lá, sử dụng nhiều rượu bia, căng thẳng, stress...Bạn cần lưu ý giữ gìn sức khỏe, tắm rửa bình thường, tránh làm vỡ mụn nước trên người. Lý do, vết mụn vỡ rất dễ nhiễm khuẩn và lan sang vị trí khác, có thể để lại sẹo xấu trên cơ thể ảnh hưởng thẩm mỹ. Trong một số trường hợp, bệnh vẫn có thể dẫn đến các biến chứng như viêm phổi, viêm não, nhiễm trùng máu.Minh họa nốt mụn thủy đậu. Ảnh: Một số bệnh có thể nhầm lẫn với Tiêm Hiện vaccine chưa có trong chương trình tiêm chủng mở rộng, do đó cần sử dụng vaccine dịch vụ. Giá tiền phụ thuộc vào từng loại, tuy nhiên mũi tiêm được chứng minh hiệu quả lên đến 89-98%, hiệu quả sinh miễn dịch với bệnh tương đương nhau.Trẻ em có thể dùng vaccine thủy đậu từ 9 tháng tuổi. Người trưởng thành từ 18 tuổi, sức khỏe tốt, chưa từng nhiễm bệnh có thể chủng ngừa bất cứ lúc nào. Phụ nữ cần tiêm phòng trước khi mang thai tối thiểu 3 tháng để đảm bảo sinh miễn dịch cho mẹ cùng thai nhi trong suốt thai kỳ và những tháng đầu đời.Bác sĩ Huỳnh Trần An KhươngBS.CKI Lê Xuân Sang, Khoa Phẫu thuật Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết người bệnh nên có chế độ ăn uống khoa học sau mổ u não cũng như các bệnh liên quan thần kinh sọ não khác. Hạn chế thực phẩm chứa cồn, thức ăn nhanh, đồ ăn đóng hộp, nước ngọt có gas vì dễ tăng nguy cơ khởi phát phản ứng viêm, làm vết mổ lâu lành, không tốt cho sức khỏe tổng thể.Người bệnh ưu tiên thực phẩm như rau xanh, trái cây tươi, các loại cá béo, gia cầm bỏ da, thịt nạc gia súc, hạt, đậu, ngũ cốc nguyên hạt... Chúng hỗ trợ thúc đẩy quá trình hồi phục diễn ra nhanh hơn, nâng cao hiệu quả điều trị và sức khỏe tổng thể.Thực phẩm giàu axit béo omega-3Cá hồi giàu axit béo omega-3. Ảnh: Thức ăn giàu đạm Cân đối lượng protein ở mức phù hợp vì ăn quá mức có thể dẫn đến khó tiêu, chướng bụng, táo bón, vô tình thúc đẩy các bệnh lý tiềm ẩn trong cơ thể như tiểu đường, mỡ máu cao... phát triển. Người bệnh cần có chế độ ăn uống vừa phải theo hướng dẫn của bác sĩ, ưu tiên ăn món mềm, dễ tiêu hóa.Bác sĩ khám lại vết mổ cho bệnh nhân sau mổ não. Ảnh minh họa: Thực phẩm chứa chất chống oxy hóaThực phẩm giàu axit folicTrong quá trình chăm sóc sau phẫu thuật, Cà rốt có vị ngọt tự nhiên, ít tinh bột, cholesterol và chất béo bão hòa. Đây là thực phẩm lành mạnh, chứa nhiều khoáng chất và vitamin tốt, đem đến nhiều lợi ích cho người bệnh tiểu đường.Cung cấp nhiều chất dinh dưỡng Cà rốt cung cấp chất xơ, vitamin A, K1, kali, canxi, magiê, folate, beta carotene (tiền chất của vitamin A) và chất chống oxy hóa dồi dào. Những dưỡng chất này tham gia vào nhiều quá trình khác nhau trong cơ thể. Đây là nguồn carb lành mạnh, ít chất béo, tốt cho sức khỏe tổng thể.Chất xơ hỗ trợ kiểm soát lượng đường trong máu. Người bệnh tiểu đường nên tiêu thụ 20-35 g chất xơ mỗi ngày, từ rau củ quả. Cà rốt chứa 2,8 g chất xơ trong mỗi khẩu phần 100 g. Nó giúp no lâu, tăng cường độ nhạy insulin, giảm triệu chứng tiểu đường.Chỉ số đường huyết thấpChỉ số đường huyết (GI) là thước đo đánh giá khả năng hấp thu và tăng glucose trong máu của thức ăn. Thực phẩm có GI cao làm tăng lượng đường trong máu nhiều hơn loại có chỉ số thấp. GI từ 55 trở xuống là thấp, 56-69 là trung bình, 70-100 là cao. Cà rốt sống thường có GI là 16, trong khi loại luộc dao động từ 32 đến 49.Cung cấp carb lành mạnhKiểm soát mức đường huyết hoặc lượng đường trong máu là yếu tố quan trọng với người bệnh tiểu đường. Tổng lượng carbohydrate mà người bệnh tiêu thụ có thể ảnh hưởng đến đường huyết. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, Các loại rau ít tinh bột như cà rốt là một phần quan trọng trong chế độ ăn uống lành mạnh. Một củ cà rốt sống vừa chứa khoảng 5,84 g carb, người bệnh có thể ăn chúng thường xuyên.Tốt cho mắtNgười tiểu đường có nguy cơ gặp các biến chứng về mắt như tăng nhãn áp, giảm hoặc mất vĩnh viễn thị lực. Cà rốt rất giàu zeaxanthin và lutein, tăng cường sức khỏe mắt. Beta-carotene là loại sắc tố chủ yếu có trong rau củ quả màu cam, vàng. Chất chống oxy hóa này có trong sắc tố của mắt góp phần bảo vệ võng mạc khỏi bị hư hại. Beta-carotene còn giúp phòng bệnh võng mạc tiểu đường - biến chứng phổ biến do bệnh tiểu đường gây ra.Kiểm soát lượng đường trong máuCà rốt cũng chứa chất chống oxy hóa, chất xơ cùng các chất dinh dưỡng khác hỗ trợ kiểm soát đường huyết. Chỉ số Vùng da mỏng manh ở cổ và ngực thường bị bỏ quên trong quá trình chăm sóc da. Khu vực này ở phụ nữ dễ xuất hiện dấu hiệu lão hóa do thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Cùng với tuổi tác, những thay đổi ở vùng cổ và ngực khi mãn kinh xảy ra một phần do lượng hormone giảm. Điển hình là da sạm màu, xuất hiện đốm đồi mồi, tàn nhang, da khô, mất độ săn chắc do collagen suy giảm, nếp nhăn nổi rõ.Học viện Da liễu Mỹ khuyến cáo phụ nữ chăm sóc và ngăn ngừa lão hóa vùng da cổ, ngực bằng những cách sau:Bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời:Làm sạch nhẹ nhàng:Dưỡng ẩm hằng ngàyTẩy tế bào chết:Tránh xa sản phẩm gây kích ứng: Chú ý tư thế ngủ: Vùng da cổ ngực cũng cần được thoa kem chống nắng khi ra ngoài trời. Ảnh:Các chuyên gia khuyên điều trị từng vấn đề về da ở vùng cổ và ngực như Bác sĩ có thể chỉ định phương pháp laser có thể giúp tái tạo bề mặt vùng da này, loại bỏ các tế bào sắc tố khiến da sạm màu, kích thích tăng sinh collagen, xóa nếp nhăn và săn chắc vùng da lỏng lẻo. Phương pháp lột da bằng hóa chất (peel da) cũng loại bỏ các lớp da bên ngoài bị tổn thương. Các phương pháp khác như mài da vi điểm và lăn kim có thể giải quyết tình trạng đổi màu và một số Ngày 22/7, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, Trưởng khoa Tái tạo khớp, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, giải thích như trên, thêm rằng chỏm xương đùi chỉ có một mạch máu rất nhỏ. Do đó, khi mạch này bị tắc, máu không thể tiếp cận nuôi tế bào xương.Hệ xương liên tục trải qua quá trình phá vỡ và xây dựng lại theo thời gian. Uống nhiều rượu bia làm giảm quá trình tạo và sửa chữa xương của cơ thể. Các tế bào xương bị tổn thương không được thay thế bằng tế bào khỏe mạnh, dần hình thành mô chết và xơ hóa.Tình trạng hoại tử xương thường gặp ở người trên 50 tuổi, nhưng hiện có xu hướng trẻ hóa, phổ biến là hoại tử chỏm xương đùi ở khớp háng. Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM mỗi tháng tiếp nhận hơn 100 bệnh nhân có vấn đề về khớp háng, trong đó gần 30% bị hoại tử chỏm xương đùi. Trong số bệnh nhân, 70% dưới 40 tuổi, 50% uống nhiều rượu bia kèm thói quen hút thuốc lá hoặc vận động sai cách."Lạm dụng bia rượu thúc đẩy hoại tử chỏm xương ở người trẻ tuổi", bác sĩ Khoa nói, dẫn nghiên cứu trên Thư viện Y khoa quốc gia Mỹ cho thấy 60-80% trường hợp hoại tử chỏm xương đùi không do chấn thương có nguyên nhân từ rượu bia.Thường xuyên uống rượu bia trong thời gian dài làm tăng nguy cơ hoại tử xương. Ảnh minh họa:Như anh Tiến, 25 tuổi, mỗi tuần 3-4 buổi nhậu. Hai năm gần đây, anh đau mỏi vùng hông, uống nhiều loại thuốc không bớt. Còn anh Khánh, 32 tuổi, bị đau khớp háng trái nhiều năm, chỉ uống thuốc giảm đau, không đi khám. Anh Khánh nghiện thuốc lá nặng, hút gần một gói mỗi ngày, uống rượu bia 3-4 lần mỗi tuần. Cả hai người bệnh được chẩn đoán bị hoại tử chỏm xương đùi giai đoạn cuối. "Họ không bị chấn thương, nhưng hoại tử xương đùi có liên quan đến thói quen xấu từ lối sống như uống nhiều rượu bia, hút thuốc lá", bác sĩ Khoa cho biết.Giai đoạn đầu, bệnh không có triệu chứng rõ ràng. Khi bệnh tiến triển, cơn đau ở khớp háng rõ rệt hơn, nhất là khi vận động, đứng lâu, có thể đau lan xuống mặt trong đùi hoặc đau vùng mông. Người bệnh khó thực hiện các động tác xoay trong, xoay ngoài, dạng hoặc khép, gập duỗi chân, gần như không thể ngồi xổm.Giữ lại khớp tự nhiên của người bệnh là ưu tiên của bác sĩ trong việc điều trị. Phát hiện ở giai đoạn sớm, người bệnh được điều trị nội khoa bằng cách uống hoặc tiêm thuốc, tập vật lý trị liệu...Trường hợp khớp chưa bị tổn thương nặng, bác sĩ chỉ định phẫu thuật khoan giải ép bằng cách mổ mở hoặc kết hợp nội soi. Người bệnh chủ quan không khám và điều trị kịp thời dẫn đến đau nhiều, chỏm xương đùi bị xẹp, thoái hóa ổ cối nặng, phải Tình trạng của hai bệnh nhân trên không thể điều trị bảo tồn, phải thay khớp nhân tạo mới phục hồi khả năng đi lại. Bác sĩ sử dụng phần mềm TraumaCad chuyên dụng trong thay khớp để đo đạc, tìm ra kích thước khớp phù hợp nhất với cấu trúc cơ thể tự nhiên của từng người bệnh. Sau đó, họ được thay khớp háng bằng đường mổ Superpath ít xâm lấn, ít đau, ít mất máu.Phần xương và sụn bị hư hỏng bị loại bỏ, giữ lại các phần xương khỏe mạnh, thay thế chỏm xương đùi bị biến dạng bằng Bệnh nhân giảm đau rõ rệt, hồi phục nhanh, đi lại và xuất viện chỉ sau 1-2 ngày, tránh được các biến chứng khi nằm lâu như huyết khối tĩnh mạch, teo cơ, loét tì đè.Bác sĩ Khoa (phải) phẫu thuật thay khớp háng cho người bệnh. Ảnh minh họa:Bác sĩ Khoa lưu ý người trẻ không nên chủ quan, nhất là những người thường xuyên dùng bia rượu. Người có các dấu hiệu bất thường như đau nhức, khó cử động khớp háng, nên đi khám sớm để kịp thời can thiệp. Duy trì tập thể dục thường xuyên, dinh dưỡng đầy đủ, hạn chế uống rượu bia, không hút thuốc lá để phòng bệnh nói chung, trong đó có Phi HồngBác sĩ Nguyễn Văn Quảng, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết như trên trong bối cảnh tỷ lệ tiêm chủng phòng sởi giảm trên toàn cầu, nhiều quốc gia chỉ dưới 80%. Các vấn đề về thị lực có thể gặp khi mắc sởi gồm:Viêm kết mạc:Viêm, loét giác mạc:Viêm dây thần kinh thị giác:Theo bác sĩ Quảng, những vấn đề trên đều có nguy cơ dẫn tới mù lòa. Nguy cơ mù tăng cao hơn ở trẻ suy dinh dưỡng, thiếu vitamin A và không được chủng ngừa. Lý do, thiếu vitamin A làm khô mắt, gây tổn thương giác mạc và võng mạc. Thêm vào đó, virus sởi gây ra các vấn đề về mắt, giảm nồng độ vitamin A xuống rất thấp, không đủ bảo vệ đôi mắt.Ban sởi trên tay một bệnh nhi. Ảnh: Bác sĩ Quảng cho biết, Tiêm chủng cần đúng lịch, đủ mũi tăng hiệu quả phòng bệnh. Hai liều vaccine phòng sởi hiệu quả đến 97%. Hiện Đối với vaccine sởi trong chương trình tiêm chủng mở rộng, trẻ tiêm mũi một vào 9 tháng, mũi hai vào mốc 18 tháng tuổi. Trẻ tiêm chủng dịch vụ có thể chọn một trong hai phác đồ: hai mũi cách nhau ba tháng hoặc mũi thứ hai tiêm khi 4-6 tuổi.Mục tiêu điều trị bệnh gout là làm biến mất các triệu chứng. Bệnh có thể chữa khỏi bằng cách hòa tan các lắng đọng urat thông qua điều trị hạ acid uric máu, bằng nhiều phương pháp, thuốc sẵn có hiện nay. Tiêu chí khỏi bệnh, theo Liên đoàn chống các bệnh thấp khớp châu Âu (EULAR), là hết các cơn gout cấp, không còn tophi, siêu âm âm tính."Sau khi chữa khỏi, bệnh nhân duy trì uống thuốc hạ nồng độ acid uric máu suốt đời sẽ không còn tái phát bệnh gout", giáo sư Thomas Bardin, Viện sĩ hàn lâm y khoa Pháp, nói tại lễ ký kết gia hạn thỏa thuận hợp tác nghiên cứu giữa Viện Gút, Trường ĐH Paris Cité (Pháp) và Trường ĐH Y Dược TP HCM, ngày 20/7.Gout là một bệnh chuyển hóa đặc trưng bằng những đợt viêm khớp cấp tái phát và lắng đọng urat trong các mô, gây ra do tăng acid uric máu. Ban đầu, người bệnh thường tăng acid uric máu rồi lắng đọng urat không triệu chứng, nếu không kiểm soát tốt có thể tiến triển thành các cơn gout cấp, bệnh gout mạn tính. Khi lên cơn cấp tính, các khớp bị đột ngột sưng đỏ, nóng rát, đau nhức dữ dội "không thể chịu đựng nổi".Bệnh không được điều trị trong thời gian dài sẽ nặng hơn, với các cơn đau thường xuyên kéo dài. Không ít người vào viện khi các cục tophi đã rất to, mất chức năng vận động, suy giảm nghiêm trọng chất lượng cuộc sống. Người mắc bệnh gout thường đi kèm nhiều bệnh lý như thừa cân, tiểu đường, rối loạn mỡ máu, gan nhiễm mỡ, tăng huyết áp, các bệnh lý tim mạch, suy thận... Bệnh nhân dễ tử vong sau các cơn đau gout do biến cố tim mạch, đột quỵ."Đa số mọi người nghĩ bệnh gout không thể chữa khỏi nên thường bỏ cuộc, không điều trị đến nơi đến chốn, khiến tình trạng ngày càng nặng", giáo sư Thomas nói.Giáo sư Thomas Bardin phát biểu tại lễ ký kết hợp tác, chiều 20/7. Ảnh: Quá trình điều trị thường thất bại nếu bệnh nhân không tuân thủ lâu dài, hoặc sợ tác dụng phụ, ngừng điều trị ngay khi triệu chứng cải thiện. Điều này đòi hỏi bác sĩ phải tư vấn, giải thích phù hợp với bệnh nhân. Hơn nữa, đa số bệnh nhân không chỉ bị bệnh gout mà còn mắc kèm rất nhiều bệnh lý khác, đòi hỏi điều trị toàn diện, kết hợp cùng lúc trong tổng thể bệnh lý khác.Chủ tịch Viện Gút Nguyễn Đình Quang cho biết từ năm 2014, nơi này phối hợp cùng các nhà khoa học Pháp nghiên cứu phương pháp phối hợp giữa điều trị hạ nồng độ acid uric máu và biện pháp điều hòa miễn dịch bằng các hoạt chất thiên nhiên cho những bệnh nhân gout bị biến chứng nghiêm trọng. Những năm qua, nhiều người đã khỏi bệnh, tiêu hết các cục tophi và hết tái phát viêm đau khớp gout cấp.Đến nay, hơn 20 nghiên cứu về kết quả điều trị biến chứng của bệnh gout của nhóm được công bố trên các tạp chí uy tín ở châu Âu và Mỹ, góp thêm bằng chứng trong điều trị biến chứng của bệnh gout với y khoa thế giới."Người khỏi bệnh gout có thể ăn uống, sinh hoạt bình thường, chỉ cần theo dõi nồng độ acid uric và dùng thuốc hạ nồng độ này mỗi ngày để ngăn tái phát", ông Quang nói.Bệnh nhân gout khám bởi nhiều cục tophi gây đau đớn. Ảnh: Điều trị bệnh gout thường được chia thành ba giai đoạn, gồm điều trị tấn công trong giai đoạn cấp (mục tiêu giảm đau, hạ acid uric), giai đoạn điều trị duy trì để tiêu hết tinh thể với nồng độ urat thấp và sau đó là dự phòng để bảo vệ cho người bệnh suốt đời không bị gout. Quá trình điều trị, phải áp dụng một số biện pháp như chế độ ăn không rượu bia, không quá nhiều đạm, hạn chế vận động nặng nếu tràn dịch khớp, đến khi tophi rã hết. Nếu không kiểm soát tốt, bệnh tái phát phải quay lại điều trị từ đầu sẽ rất vất vả.Theo kết quả nghiên cứu được xuất bản trên tạp chí JAMA Network Open, các nhà khoa học phát hiện hơn 50% bệnh nhân ung thư đại trực tràng khởi phát sớm có biểu hiện chảy máu đường tiêu hóa hoặc có máu trong phân. 40% có triệu chứng đau bụng quặn thắt không rõ nguyên nhân. 27% bệnh nhân đã thay đổi thói quen đại tiện.Phân trong máu có thể báo hiệu các vấn đề đường tiêu hóa khác, không phải ung thư. Tuy nhiên, các nhà khoa học phát hiện ở người bị chảy máu đường tiêu hóa, nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng tăng 5 đến 54 lần. Ở người bị đau bụng, tỷ lệ mắc bệnh tăng 1,3 đến 6 lần.Tuy nhiên, bệnh nhân thường được chẩn đoán rất muộn, tính từ khi gặp các triệu chứng này."Những bệnh nhân trẻ tuổi có thể gặp phải các dấu hiệu bất thường liên tục, nhưng trì hoãn việc đến bác sĩ. Họ thường nghĩ mình còn quá trẻ để lo lắng về bệnh ung thư, hoặc không được tiếp cận với dịch vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu cũng như bảo hiểm y tế", nghiên cứu nêu rõ.Các nhà khoa học cho biết, ngay cả khi đã đi khám, cả bệnh nhân và bác sĩ đều coi nhẹ mức độ nghiêm trọng của triệu chứng, không nhận ra các tín hiệu lâm sàng của ung thư. Theo nhóm nghiên cứu, chảy máu trực tràng ở người trẻ thường được coi là tình trạng lành tính hơn, như bệnh trĩ.Các nhà khoa học tin rằng nghiên cứu mới cho thấy sự cần thiết của việc sàng lọc ung thư sớm và vai trò của các bác sĩ lâm sàng trong việc chẩn đoán ung thư.Mô hình biểu thị ung thư đại trực tràng. Ảnh: Nghiên cứu mới đưa ra ba câu hỏi dựa trên các phân tích về ung thư đại tràng khởi phát sớm. Đầu tiên, các chuyên gia xác định triệu chứng và dấu hiệu phổ biến nhất của bệnh nhân ung thư, sau đó tìm mối liên quan giữa các triệu chứng này với nguy cơ mắc bệnh. Cuối cùng, họ điều tra thời gian giữa lần xuất hiện triệu chứng đầu tiên và khi bệnh nhân được chẩn đoán.Thực tế, các xu hướng gần đây cho thấy tỷ lệ ung thư đại trực tràng ở người lớn tuổi đang giảm. Trong khi đó, tỷ lệ ung thư khởi phát sớm, ở người dưới 50 tuổi gia tăng nhanh chóng.Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ, tỷ lệ ung thư đại tràng ở người dưới 55 tuổi tăng gấp đôi từ năm 1995 đến năm 2019, từ 11% lên 20%. Căn bệnh là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu đối với nam giới dưới 50 tuổi, nguyên nhân tử vong thứ hai đối với phụ nữ dưới 50 tuổi. Tiến sĩ Folasade May, chuyên gia phòng ngừa ung thư, bác sĩ tiêu hóa tại UCLA Health ở Los Angeles, cho biết những con số này "đáng báo động".Mức tăng ung thư lớn đến nỗi vào năm 2021, Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Mỹ đã hạ độ tuổi khuyến nghị sàng lọc ung thư từ 50 xuống 45 tuổi.Trả lời: Gạo chứa nhiều canxi, vitamin, chất khoáng. Tuy nhiên, gạo cũng chứa nhiều hạt vi nhựa, bụi bẩn, hạt cát, hạt sỏi... lẫn bên trong. Trong gạo chứa lượng asen vô cơ dù hàm lượng rất nhỏ, có thể loại bỏ nhờ bước vo gạo.Không vo gạo thì không làm sạch được chất bẩn bám trong gạo. Vo gạo cũng không làm mất các chất dinh dưỡng như chất xơ, vitamin, sắt, kẽm... có lợi cho cơ thể. Ngoài ra, giá trị dinh dưỡng của gạo tùy thuộc vào giống, điều kiện đất đai, khí hậu, canh tác, chứ không chỉ do cách vo.Do đó, bạn vẫn nên vo gạo trước khi nấu để loại bỏ bụi bẩn bên ngoài. Chỉ nên vo trong khoảng 30 giây, không vò quá lâu, quá kỹ, quá nát hay vò quá nhiều lần nước.Không ngâm gạo quá lâu trước khi nấu. Nên rửa gạo, khuấy nhẹ tay, gạn nước để loại trừ sâu, sạn. Loại bỏ bất kỳ mảnh vụn, hạt sạn trước khi nấu. Rửa tay sạch khi vo để hạn chế chất bẩn bám vào.Sau khi vo gạo xong cũng không nên bỏ nước, nên tận dụng để tưới rau, tưới hoa hoặc khử mùi tanh của thức ăn.Quyết định được đưa ra ngày 20/7, một tuần trước lễ khai mạc Thế vận hội tại Paris. Sản phẩm là bình trắng có in biểu tượng vòng tròn Olympic và linh vật Paris 2024, được phát hành vào tháng 8 năm ngoái, bán cho đến tháng 6 năm nay. Bên cạnh việc thu hồi, chính quyền Pháp cũng kêu gọi người dân chủ động trả lại các bình nước này cho cửa hàng đã mua và được hoàn tiền.Theo Cơ quan Thu hồi Sản phẩm Tiêu dùng Rappel Conso, chai nước chứa hàm lượng hóa chất Bisphenol A vượt mức quy định. Bisphenol A được sử dụng rộng rãi trong ngành công nghiệp sản xuất hộp đựng thực phẩm, đang là chủ đề chính của các đánh giá mức độ an toàn đối với người tiêu dùng.Theo Cơ quan An toàn Thực phẩm Anses, chất gây rối loạn nội tiết, ảnh hưởng đến hormone của cơ thể, có liên quan đến các vấn đề sức khỏe như ung thư vú và vô sinh. Bisphenol A đã bị cấm ở Pháp từ năm 2015.Trang web của Rappel Conso cho biết các chai do công ty Vilac sản xuất có "mức độ Bisphenol A không tuân thủ quy định". Một số nghiên cứu chỉ ra rằng Bisphenol A từ hộp, chai nhựa có thể thấm vào đồ ăn hoặc đồ uống, rò rỉ ra ngoài nếu tiếp xúc nhiệt. Người dùng có nguy cơ ăn phải Bisphenol A khi đặt chai lọ hoặc hộp chứa vào lò vi sóng.Mẫu bình nước Olympic dành cho trẻ em bị thu hồi tại Pháp. Ảnh: Trên thực tế, tình trạng nhiễm Bisphenol A khá phổ biến. Nghiên cứu cho thấy hầu hết người trên 6 tuổi đều có hàm lượng nhất định, có thể đo được trong nước tiểu. Các nhà khoa học đã chỉ ra khoảng 85% trẻ em Hàn Quốc dưới 2 tuổi có Bisphenol A trong nước tiểu.Tiếp xúc với chất này có thể gây ra vấn đề về sức khỏe não bộ, tuyến tiền liệt của thai nhi, trẻ sơ sinh và trẻ em. Nó cũng ảnh hưởng đến hành vi trẻ em. Nghiên cứu bổ sung cho thấy Bisphenol A liên quan đến tình trạng tăng huyết áp, bệnh tiểu đường loại 2 và bệnh tim mạch.Bisphenol A kết hợp với các thụ thể estrogen, ảnh hưởng đến quá trình tăng trưởng, sửa chữa tế bào, mức năng lượng và sinh sản. Ngoài ra, Bisphenol A cũng có thể tương tác với các thụ thể hormone khác và làm thay đổi chức năng của chúng.Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) vẫn công nhận chất này an toàn khi sử dụng trong bao bì thực phẩm. Dù vậy, cơ quan đã cấm các nhà máy sử dụng Bisphenol A trong lon sữa bột trẻ em, bình sữa trẻ em vào năm 2012.Đợt dịch hiện bùng phát ở bang Gujarat. Hôm 21/7, ông Rushikesh Patel, Trưởng Cơ quan Y tế bang, nói thông tin liên quan đến đợt dịch đã được thông báo đến từng làng xã. Chính quyền bang này đang nỗ lực dập dịch nhanh chóng.Virus Chandipura là một mầm bệnh mới nổi, được phát hiện lần đầu vào năm 1965 từ máu của hai bệnh nhân tại Nagpur, Maharashtra. Virus có thể gây viêm não, tiến triển nhanh chóng thành các triệu chứng thần kinh nghiêm trọng. Hiện bệnh chưa có phương pháp điều trị đặc hiệu, người bệnh chủ yếu được chăm sóc hỗ trợ. Tuy nhiên, việc điều trị theo triệu chứng đôi khi chưa đủ với các trường hợp nghiêm trọng.Minh họa virus viêm não Chandipura đang lây truyền ở Ấn Độ. Ảnh: Ruồi cát, đặc biệt là loài Phlebotomus papatasi, đóng vai trò trung gian lây truyền bệnh viêm não do virus Chandipura. Ruồi mang virus từ vật chủ bị nhiễm sang người.Để phòng ngừa căn bệnh, giới chức khuyến nghị người dân tránh để ruồi cát cắn, bôi thuốc chống côn trùng, mặc áo dài tay và sử dụng màn khi ngủ, đặc biệt tại những nơi có ruồi cát. Người dân cũng nên loại bỏ nguồn nước đọng, làm sạch thảm thực vật xung quanh nơi cư trú để giảm môi trường sinh sản của ruồi cát.Các triệu chứng nhiễm virus Chandipura có thể phát triển nhanh chóng và xuất hiện đột ngột. Biểu hiện đầu tiên là sốt cao, đau đầu dữ dội, nôn mửa thường xuyên, co giật, bất tỉnh và các vấn đề bất thường về thần kinh như kích động, lú lẫn, buồn ngủ.Trong trường hợp trẻ nhỏ có các triệu chứng như nôn mửa, đau đầu hoặc sốt, các chuyên gia khuyến nghị cha mẹ đưa con em mình tới cơ sở y tế gần nhất để khám và làm xét nghiệm.Trả lời:Tùy từng loại quả mà chúng ta nên gọt bỏ vỏ hoặc ăn cả vỏ. Ví dụ, chuối, mít, dưa hấu, bưởi, cam, quýt... phải gọt vỏ ngoài; một số loại khác như ổi, táo, lê hoàn toàn có thể ăn được cả vỏ. Thực tế hiện nay mọi người lo sợ các loại quả tồn dư hóa chất hoặc bảo quản khi vận chuyển nên thường bỏ vỏ trước khi ăn. Tuy nhiên, nếu quả nhiễm hóa chất trong quá trình chăm sóc thì nó đã ngấm sâu bên trong, gọt bỏ vỏ cũng ít có tác dụng phòng ngừa.Vỏ một số loại hoa quả chứa nhiều dưỡng chất, như vỏ ổi có chất chống oxy hóa, chất kháng khuẩn, chống viêm và tannin. Vỏ dưa chuột màu xanh đậm, giàu chất chống oxy hóa, chất xơ không hòa tan, kali, vitamin K, có tác dụng kháng khuẩn, chống viêm, có thể giải nhiệt, giải độc cho cơ thể. Vỏ khoai tây chứa nhiều chất dinh dưỡng như sắt, canxi, kali, magiê, vitamin B6 và vitamin C...Để loại bỏ chất bảo quản trên bề mặt hoa quả nếu có, bạn nên rửa sạch trái cây dưới vòi nước. Bạn gọt vỏ, bổ thành miếng dùng dần có thể làm giảm chất dinh dưỡng, đặc biệt là với hoa quả giàu vitamin C.Nhìn chung, trái cây cung cấp nhiều vitamin và muối khoáng cho cơ thể. Khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới, một người trưởng thành cần ăn ít nhất 100-200 g quả chín mỗi ngày. Không nên ăn vào một thời điểm mà chia thành nhiều bữa nhỏ trong ngày, giúp cơ thể nhận đủ và đều lượng vitamin cũng như khoáng chất. Ngoài ra, quả chín cung cấp chất xơ tốt cho tiêu hóa, giúp các cơ quan của cơ thể hoạt động trơn tru."Tôi phát ngán khi mọi người xung quanh luôn miệng nói mình quá thấp để đóng vai chính trong các bộ phim", nam diễn viên hài Rich Rotella chia sẻ trong buổi phỏng vấn với tạp chí Ở tuổi 38, anh được nhiều người Mỹ biết đến khi là nhân vật nổi tiếng đầu tiên trải qua cuộc phẫu thuật đầy tranh cãi, bí ẩn và đáng ngờ nhất trong y học hiện đại: kéo dài xương tăng chiều cao. Bộ phim tài liệu về hành trình đau đớn của Rotella sẽ được phát hành trong những tháng tới, kể về trải nghiệm giúp anh cao thêm 8,2 cm.Trong các cuộc phỏng vấn với truyền thông, Rotella giải thích ý tưởng làm phẫu thuật nảy sinh từ ước muốn đơn giản đã lâu. Năm 2020, anh bắt đầu tìm kiếm dịch vụ này sau thời gian dài sử dụng miếng độn đế giày. Anh tình cờ thấy kênh YouTube Cyborg4life, nơi chủ kênh là Victor Egonu, chia sẻ trải nghiệm của mình sau khi phẫu thuật. Một số video của Egonu đạt 150.000 lượt xem. Rotella quyết định gửi cho Egonu một tin nhắn với hy vọng được hợp tác trong bộ phim tài liệu sắp tới.Người được Rotella "chọn mặt gửi vàng" là tiến sĩ, bác sĩ Dror Paley, thuộc Viện Chỉnh hình & Cột sống ở West Palm Beach, Florida. Ông có từng thực hiện 25.000 ca phẫu thuật kéo chân. Chi phí phẫu thuật của Rotella là 107.000 USD, có thể giúp anh tăng từ 1,65 m lên 1,72 m. Anh phải trải qua một năm hồi phục, cùng quá trình đập gãy cả hai chân.Bác sĩ Javier Downey, chuyên gia về phẫu thuật chỉnh hình và chấn thương tại Viện Downey ở Sevilla, Tây Ban Nha ở trường hợp tương tự. Hàng chục bệnh nhân, chủ yếu là nam giới từ 20 đến 45 tuổi, chiều cao từ 1,4 m đến 1,7 m viết thư cho ông mỗi ngày vì tuyệt vọng. Họ muốn cao hơn để thuận lợi hơn trong công việc hoặc cuộc sống.Trên trang web bệnh viện, nhiều đàn ông cũng bình luận rằng họ không quan tâm đến quá trình đập vỡ xương chân, nếu đạt được ước mơ tăng thêm vài centimet chiều cao."Tôi muốn phẫu thuật vì không hài lòng với chiều cao 1,65 m. Nó ảnh hưởng đến cảm xúc, mọi người đều cười nhạo tôi", một bình luận viết.Nhiều người coi phẫu thuật kéo dài chân là giải pháp để khiến họ trở nên tự tin hơn. Ảnh: Theo bác sĩ Downey, đàn ông thấp bé luôn có cảm giác tự ti, họ muốn cao hơn bạn đời của mình. Đây cũng là lý do ông mở phòng khám vào năm 2019, bởi nhìn thấy thị trường tiềm năng trong tương lai. Nhiều người nước ngoài tìm đến phòng khám của ông để phẫu thuật chiều cao.Thực tế, các ca phẫu thuật kéo chân không mới, đã được thực hiện trong nhiều thập kỷ. Tuy nhiên, chúng chỉ dành cho người mắc các bệnh như achondroplasia, poliomyelitis hoặc người bị thương trong tai nạn. Theo các chuyên gia, mong muốn trải qua ca phẫu thuật đau đớn, khắc nghiệt với thời gian dài nhất mà không mắc bất cứ bệnh nào là động lực "khổng lồ".Quá trình điều trị bắt đầu với câu hỏi: "Bạn muốn cao bao nhiêu?". Sau đó, bệnh nhân phải làm khảo sát đánh giá tâm lý. Việc hồi phục hậu phẫu đôi khi cực kỳ căng thẳng tâm lý, vì vậy người bệnh cần được hỗ trợ tinh thần thật tốt.Mỗi centimet kéo dài chân, quá trình phục hồi cộng thêm một tháng. Trong thời gian đó, bệnh nhân không thể đi lại, không được dồn lực lên đôi chân. Họ cần nghỉ ngơi hoàn toàn. Mức giá của mỗi ca phẫu thuật trải dài từ 53.700 USD đến 215.000 USD."Nhiều người hỏi về dịch vụ, nhưng không ai có đủ nguồn lực để chi trả. Trong năm qua, bác sĩ tại viện tôi đã thực hiện 4 ca", bác sĩ Downey nói.Phần chính của ca phẫu thuật là đập vỡ xương chân, sau đó đưa một chốt điện từ kéo dài vào xương đùi. Tiếp đến, bác sĩ sẽ cắt xương, cố định phần đầu gối và hông bằng ốc vít. Sau một tuần, quá trình kéo dài chân bắt đầu. Máy phát sóng điện từ sẽ khiến ốc vít kéo giãn khớp. Khi đạt được chiều cao mong muốn, xương bắt đầu lành."Hiếm khi ca phẫu thuật được thực hiện ở hai chân. Thông thường, nó giúp điều trị chứng rối loạn đo chi dưới, tức là bệnh nhân có một chân dài, một chân ngắn bẩm sinh", Juan Arnal, chuyên gia phẫu thuật chỉnh hình và chấn thương, thành viên Hội đồng Phẫu thuật Chỉnh hình châu Âu, giải thích.Tuy nhiên, tại Mỹ, thủ tục này thuộc vùng xám của y tế. Cơn sốt tăng chiều cao bắt đầu lan rộng ra quốc tế. Arnal thấy ngày càng nhiều người từ Tây Ban Nha hỏi về dịch vụ này, họ đều không có bất cứ vấn đề sức khỏe nào, có nhu cầu phẫu thuật chỉ để tăng chiều cao.Thế giới vẫn chưa hoàn toàn chấp nhận dịch vụ phẫu thuật kéo dài chân. Đối với những người thuộc thể thấp lùn, bác sĩ sẽ tìm hiểu xem họ có bị thiếu hụt hormone hay không. Việc kéo chân tiềm ẩn nhiều rủi ro, bệnh nhân có thể mất máu, tổn thương xương, gây ra vấn đề nghiêm trọng.Ngày 22/7, đại diện Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cho biết bệnh nhân đến khám khi sốt, chóng mặt, nôn, ngứa nhiều. Hình ảnh chụp chiếu cho thấy giun sán di chuyển ở nhiều bộ phận. Bác sĩ chỉ định nhập viện theo dõi với chẩn đoán nghi nhiễm giun sán.Chàng trai cho biết trước đây anh hay ăn gỏi cá, sau đó có biểu hiện ngứa nhiều khắp người, nhất là vùng mông. Anh gãi đến trầy xước da, gây áp xe mủ.Sau khi hội chẩn với bác sĩ khoa Ngoại Tổng hợp Tiết niệu và Nam học, ê kíp xử lý lấy ra ký sinh trùng là con giun dài khoảng 30 cm. Bệnh phẩm được chuyển lên Khoa Vi sinh và Sinh học phân tử để định danh, xác định nhiễm Dracunculus sp (giun rồng).Giun rồng lây truyền qua đường tiêu hóa và xâm nhập vào cơ thể qua nước uống hoặc thức ăn tái, sống từ động vật thủy sinh (cá, ếch, nhái, tôm...) có chứa ấu trùng giun rồng. Mọi lứa tuổi đều có thể bị nhiễm bệnh, chủ yếu tuổi lao động.Người mới nhiễm giun rồng thường không có triệu chứng đặc biệt. Khoảng một năm sau, khi giun cái bắt đầu di chuyển và phát triển trong các mô dưới da, người bệnh có thể xuất hiện sốt nhẹ, chóng mặt, nôn, buồn nôn, tiêu chảy, mẩn đỏ, tê cứng và ngứa tại chỗ giun khu trú. Vài ngày tiếp theo, vết sưng tấy vỡ ra tiết dịch vàng.Các chuyên gia khuyến cáo người dân nên ăn chín, uống sôi; sử dụng dụng cụ chế biến thực phẩm chín và sống riêng biệt (thớt, dao, máy xay, bát, đĩa...), vệ sinh tay sau chế biến thực phẩm sống. Nấu chín thực phẩm thủy sinh như ếch, cá, tôm...Thông tin đăng trên Tổng tích lũy năm nay, Anh ghi nhận gần 7.600 ca, gấp khoảng 8 lần so với tổng số ca bệnh của năm 2023 (gần 860 ca). Trong đó, 262 ca bệnh là trẻ sơ sinh dưới ba tháng tuổi. Ngoài ra, số thai phụ tiêm vaccine giảm dần, với tỷ lệ vào tháng 3 là dưới 60%.Do đó, cơ quan này yêu cầu gia đình kiểm tra lịch sử tiêm chủng, chủng ngừa cho trẻ khi đủ hai tháng tuổi. Giới chức Anh cũng kêu gọi phụ nữ mang thai sử dụng vaccine ho gà để bảo vệ em bé mới chào đời.Tiến sĩ Mary Ramsay, người đứng đầu chương trình tiêm chủng của Cơ quan An ninh Y tế Anh, cho biết thời điểm chủng ngừa lý tưởng trong thai kỳ là từ tuần 20 đến tuần 32. Lúc này, kháng thể truyền đến thai nhi nhiều hơn.Minh họa phụ nữ mang thai tiêm vaccine ho gà. Ảnh: Theo cơ quan Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS), ho gà là bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và phổi. Bệnh lây lan nhanh chóng, dễ dàng. Triệu chứng ban đầu của bệnh gồm chảy nước mũi và đau họng, tương tự cảm lạnh. Sau khoảng một tuần, bệnh nhân chuyển ho từng cơn kéo dài vài phút và nặng hơn vào ban đêm; có thể phát ra tiếng rít, thở hổn hể giữa các lần ho; khó thở sau khi ho và da chuyển xanh, xám...Ho gàVaccine 4 trong 1 ngừa bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt. Loại 6 trong 1 tương tự và thêm thành phần phòng viêm gan B, Hib.Bác sĩ Phạm Hồng Thuyết, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, lưu ý bốn điều cần tránh sau tiêm vaccine dưới đây:Tránh chất kích thích Sau tiêm chủng, đồ uống có chất kích thích như: bia, rượu, caffeine... cần hạn chế. Lý do, các loại thức uống này gây ra tình trạng nôn nao, mệt mỏi, đau đầu, dễ nhầm lẫn hoặc che lấp phản ứng sau tiêm, gây khó theo dõi. Ngoài ra, uống bia, rượu gây mất nước, làm trầm trọng thêm các tác dụng phụ sau tiêm.Một số bằng chứng cho thấy uống rượu làm căng thẳng hệ thống miễn dịch hoặc khiến phản ứng miễn dịch suy yếu. Uống nhiều rượu cũng có thể làm rối loạn giấc ngủ, gây thiếu ngủ.Cần hạn chế uống bia, rượu... sau tiêm vaccine. Ảnh: Không đắp chanh, khoai tây lên vị trí tiêmNhiều phụ huynh đắp lá, khoai tây, chanh thái lát hoặc lòng trắng trứng gà... lên vết tiêm để mong nhanh hết sưng đỏ, cứng, giảm sốt. Thực tế, cách này không có tác dụng giảm sưng vết tiêm, ngược lại có nguy cơ gây nhiễm trùng.Bác sĩ Thuyết cho biết hiện tượng sưng, đỏ, cứng tại vị trí tiêm là phản ứng hết sức bình thường. Nếu phụ huynh vẫn lo lắng trẻ khó chịu, có thể chườm lạnh để giảm sưng. Cách thực hiện: bọc đá vào một chiếc khăn mỏng để chườm, không áp đá lạnh trực tiếp vào da.Nếu trẻ sốt có thể uống thuốc hạ sốt, mặc đồ thoáng mát để tạo sự thoải mái. Trường hợp vết tiêm có dấu hiệu sưng cứng lan rộng, cần nhanh chóng liên hệ bác sĩ hoặc trung tâm tiêm chủng.Không ăn thức ăn nhanhSau khi tiêm chủng, người tiêm cần tránh thực phẩm chiên rán nhiều dầu mỡ, đồ cay nóng và món chế biến sẵn như xúc xích, thịt nguội, thịt xông khói... Những món ăn này chứa thường chứa nhiều đường, muối, chất phụ gia, chất béo bão hòa làm tăng phản ứng viêm trong cơ thể, gây hại sức khỏe.Nhiều người cho rằng sau tiêm vaccine cần kiêng đồ nếp. Hiện chưa có cơ sở khoa học kiểm chứng về ảnh hưởng của đồ nếp lên vết tiêm. Gạo nếp gây no lâu, khó tiêu, không phù hợp với trẻ nhỏ, người già, người mới ốm dậy, đau dạ dày.Hạn chế vận động mạnhNhững hoạt động vận động thể chất sau khi tiêm vaccine thường an toàn. Một số bằng chứng cho thấy hoạt động thể chất sau khi tiêm vaccine có thể thúc đẩy phản ứng miễn dịch của cơ thể. Nếu bạn cảm thấy mệt mỏi hay không đủ sức khỏe nên nghỉ ngơi vài ngày, hạn chế vận động mạnh hoặc thử một số bài tập nhẹ nhàng như đi bộ.Đắp chanh, khoai tây lên vết tiêm có thể tăng nguy cơ nhiễm trùng. Ảnh: Sau tiêm, cơ thể có thể bị sốt, dễ gây mất nước. Người tiêm nên bổ sung đủ hai lít nước một ngày, nên uống từ từ, chia nhỏ lượng uống, có thể sử dụng nước chanh, nước cam để cung cấp thêm vitamin C, A.Về dinh dưỡng, chế độ ăn nên đầy đủ và đa dạng thực phẩm: nhóm chất thịt, cá trứng sữa, các loại ngũ cốc nguyên hạt; thực phẩm giàu chất xơ như rau xanh, trái cây tươi. Nếu bạn buồn nôn và chán ăn sau tiêm, nên dùng thức ăn mềm, dễ tiêu hóa như súp gà, cháo thịt bằm với đậu xanh và chia nhỏ bữa.Sau tiêm Với trẻ nhỏ, gia đình không dùng aspirin, các thuốc ho và hạ sốt khác khi không có chỉ định của bác sĩ. Phụ huynh cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để thăm khám nếu con sốt trên 38,5 độ C và không có dấu hiệu đáp ứng thuốc hạ sốt, kéo dài trên 2 ngày, co giật, khó thở, tím tái...Chị Đặng Hằng đã có hai con, hiện con út 18 tuổi. Gần đây, vợ chồng chị mong sinh thêm con nhưng nỗ lực thụ thai tự nhiên một năm không có kết quả.Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, BS.CKI Lê Đức Thắng cho biết chị Hằng vô sinh thứ phát do suy giảm dự trữ buồng trứng, chỉ số AMH chỉ còn 0.966 ng/ml, đồng thời tụ dịch ở vết mổ lấy thai trước đây và tắc hai vòi trứng.Chị Hằng quyết định thụ tinh ống nghiệm để sinh thêm con. Bác sĩ chọc hút trứng thu được 7 noãn, tạo được 4 phôi. Tuy nhiên, ba phôi bị thoái hóa, cuối cùng chị chỉ còn một phôi ngày 6 đủ điều kiện chuyển vào tử cung.Bác sĩ Thắng cho biết trường hợp tụ dịch vết mổ thường mất nhiều chu kỳ chuẩn bị niêm mạc tử cung mới được chuyển phôi do dịch vết mổ chảy vào buồng tử cung. Nếu chuyển phôi duy nhất không thành công, chị Hằng phải bắt đầu lại quá trình thụ tinh ống nghiệm mới, nhưng sẽ gặp nhiều khó khăn do đã lớn tuổi, trứng quá ít."Đây gần như là cơ hội duy nhất để người bệnh sinh thêm con, nếu không muốn xin noãn", bác sĩ Thắng nói.Bác sĩ Thắng tính toán kỹ việc chuẩn bị niêm mạc. Chị Hằng được chỉ định phẫu thuật sửa sẹo lấy thai trước đây, kết hợp phương pháp bơm rửa loại bỏ máu và dịch cũ tồn đọng tại vết mổ. Bác sĩ chỉ định thêm thuốc tăng co bóp tử cung để đẩy dịch ra ngoài. Qua hai chu kỳ chuẩn bị niêm mạc, hết dịch trong tử cung, chị mới được chỉ định chuyển phôi.Kết quả, chị Hằng mang thai thành công, sinh bé gái khỏe mạnh nặng 3 kg vào tháng 5.Chị Hằng bế con trước giờ xuất viện. ẢnhBác sĩ Thắng lưu ý khả năng sinh sản của phụ nữ giảm theo tuổi tác. Nhiều phụ nữ đến tuổi 40 mong muốn sinh thêm con nhưng đối mặt nhiều nguy cơ về sức khỏe, khiến việc đậu thai, giữ thai, sinh con trở nên khó khăn và tiềm ẩn rủi ro.Trở ngại của phụ nữ Nghiên cứu cho thấy tỷ lệ có thai của phụ nữ trong độ tuổi 40 là chưa đến 5% mỗi tháng, ở tuổi 45-49 tỷ lệ này giảm xuống còn 1%. Tại hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bác sĩ áp dụng nhiều kỹ thuật hiện đại để điều trị hỗ trợ sinh sản cho phụ nữ hiếm muộn lớn tuổi, như tiêm tinh trùng vào bào tương noãn, xét nghiệm di truyền tiền làm tổ, bơm huyết tương giàu tiểu cầu tự thân, trữ đông trứng và tinh trùng... Tỷ lệ thành công trung bình là 71,5% trên nhiều trường hợp bệnh nhân lớn tuổi, ca bệnh phức tạp, Khi bệnh nhân nhập viện, nhịp tim dưới 30 nhịp một phút, huyết áp thấp, lơ mơ, block nhĩ nhất độ 3. Bệnh nhân bị rối loạn nhịp chậm nghiêm trọng, có lúc tim ngưng hẳn 1-2 phút.Ngày 23/7, BS.CKI Huỳnh Phúc Nguyên, Trưởng khoa Hồi sức Nội tim mạch, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết rối loạn nhịp chậm là tình huống cấp cứu tim mạch. Nếu người bệnh không được xử lý kịp thời sẽ dẫn đến tử vong hoặc tổn thương não do giảm tưới máu.Ông Cảnh tiền sử tăng huyết áp, rối loạn tiền đình, đang điều trị bằng thuốc, không viêm nhiễm. Trước nhập viện một ngày, ông chóng mặt, buồn nôn và nôn nhiều lần, nôn ra máu nâu ít. Người nhà nghĩ ông tái phát xuất huyết tiêu hóa sau một năm điều trị, đưa đến bệnh viện cấp cứu.Ê kíp bệnh viện Tâm Anh đặt máy tạo nhịp tạm thời cứu bệnh nhân khỏi nguy kịch, sau đó chụp mạch vành. Kết quả ghi nhận hệ mạch máu chính nuôi tim hẹp không đáng kể (động mạch liên thất trước hẹp dưới 50%, các nhánh còn lại hẹp 20-35%). Bác sĩ nghi ngờ viêm cơ tim cấp với biến chứng rối loạn nhịp chậm.Sau hai ngày điều trị, nhịp tim bệnh nhân ổn định ở mức 60-70 nhịp một phút. Bác sĩ chụp cộng hưởng từ tim (CMRI), xác định bệnh viêm cơ tim cấp. Sau một tuần điều trị, sức khỏe ổn định, người bệnh tỉnh táo, sinh hoạt bình thường, được chuyển ra phòng nội trú.BS.CKI Dương Thị Nguyệt Anh, khoa Hồi sức Nội tim mạch, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết viêm cơ tim xảy ra do nhiễm trùng, thuốc, chất độc... Bệnh thường không gây triệu chứng hoặc có biểu hiện suy tim cấp, rối loạn nhịp, choáng tim, đột tử. Block nhĩ thất cấp gây rối loạn nhịp chậm có thể dẫn đến rối loạn huyết động, choáng, tử vong nếu không điều trị kịp thời. Đây là triệu chứng thường gặp của viêm cơ tim cấp, nhất là ở bệnh nhân cao tuổi.Viêm cơ tim cấpPhương pháp điều trị viêm cơ tim phổ biến hướng đến điều trị triệu chứng. Các biện pháp nhằm mục tiêu ổn định huyết áp, tăng cường co bóp cơ tim, chống loạn nhịp tim, chống sốc...Bác sĩ Nguyệt Anh kiểm tra sức khỏe cho bệnh nhân sau một tuần điều trị. Ảnh: "Hiện chưa có phương pháp phòng ngừa đặc hiệu cho bệnh viêm cơ tim", bác sĩ Phúc Nguyên nói, song khuyến cáo thêm vệ sinh cơ thể sạch sẽ, rửa tay thường xuyên bằng xà phòng, tránh tiếp xúc với người bị bệnh, hạn chế dung nạp chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá... Phòng tránh những hành vi có nguy cơ cao gây nhiễm trùng cơ tim liên quan đến HIV như quan hệ tình dục an toàn, không dùng chung bơm kim tiêm, tiêm đầy đủ vaccine phòng bệnh theo hướng dẫn của bác sĩ.Khi xuất hiện các triệu chứng như khó thở, tim đập nhanh hoặc chậm hoặc Thu HàTiến sĩ, bác sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết cà phê chứa ít calo, nhiều chất chống oxy hóa như cafestol, trigonelline, axit chlorogenic, melanoidin, quinine, caffeine. Uống cà phê mỗi ngày với lượng vừa phải giúp giảm nguy cơ béo phì, tiểu đường, tim mạch, ung thư. Tuy nhiên, nhiều người thường mắc sai lầm khi sử dụng loại thức uống này dẫn đến hệ lụy cho sức khỏe, trong đó có hệ tiêu hóa.Sử dụng cà phê kém chất lượngUống cà phê khi đói bụng:Dùng đồ uống này khi mắc các bệnh đường tiêu hóaNgười bị tiêu chảy uống cà phê, nhất là vào buổi sáng, dễ kích thích đường ruột. Đường ruột hoạt động mạnh hơn khiến tiêu chảy thêm nặng. Bác sĩ Khanh khuyến cáo người có hội chứng ruột kích thích nên hạn chế cà phê. Caffeine có thể gây ợ nóng, làm trầm trọng hơn các triệu chứng này ở người bệnh Cà phê chứa caffeine có thể kích thích axit gây trào ngược dạ dày thực quản. Ảnh minh họa: Ngoài các tác hại lên hệ tiêu hóa, uống cà phê không đúng cách còn gây ra nhiều vấn đề sức khỏe khác. Cà phê có chức năng lợi tiểu, nếu cơ thể không bổ sung lượng nước dễ dẫn đến mất nước, cơ thể mệt mỏi, đau đầu và suy giảm nhận thức.Thêm quá nhiều đường và kem tươi vào cà phê để tăng hương vị khiến người uống dễ tăng cân, chất béo tích lũy theo thời gian có thể phát triển thành Bác sĩ Khanh khuyến cáo không nên uống cà phê khi bụng đói, tránh dùng sau 15h và không quá 4 cốc mỗi ngày. Lượng caffeine nạp vào cơ thể mỗi ngày không vượt quá 400 mg, trong khi một cốc cà phê thông thường chứa khoảng 70-100 mg caffeine.Cà phê rang lâu, ủ lạnh chứa ít axit hơn cà phê nóng. Người mắc bệnh dạ dày nên chọn loại phù hợp với tình trạng sức khỏe. Nhiều người bị đau bụng sau khi uống cà phê, có thể kèm triệu chứng tiêu chảy, đi phân lỏng. Nếu các tình trạng này biến mất khi ngừng sử dụng cà phê thì không đáng lo ngại. Còn nếu sau khi ngừng dùng mà đau bụng, tiêu chảy vẫn kéo dài, người bệnh nên đến bác sĩ để kiểm tra.Chị Hà, mẹ của bé, cho biết khoảng 4 ngày trước, bé xuất hiện những dấu hiệu bệnh. Bé chưa đi học, không tiếp xúc với người lạ, mẹ tưởng con sốt phát ban bởi đã tiêm vaccine phòng bệnh sởi.Ngày 23/7, BS.CKI Nguyễn Thị Hạnh Trang, Phó khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bé An là ca sởi trái mùa đầu tiên ghi nhận tại bệnh viện trong năm nay, bởi sởi thường xuất hiện vào mùa đông xuân khi thời tiết mát mẻ, ẩm ướt kéo dài. Hè năm ngoái, bệnh viện không ghi nhận ca sởi nào.Bé An được vệ sinh da, mắt, miệng họng, uống thuốc hạ sốt, bù nước, điện giải, bổ sung vitamin A liều cao. Sau 5 ngày, bé Sởi là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Virus gây bệnh sởi có thể lây lan trong không khí, tồn tại ở môi trường bên ngoài trong hai giờ. Theo bác sĩ Trang, nếu chưa tiêm vaccine hoặc cơ thể chưa có kháng thể phòng sởi, tỷ lệ lây nhiễm khi tiếp xúc gần đến 90%. Sau khi mắc sởi hoặc tiêm đủ hai mũi, trẻ có miễn dịch suốt đời.Để phòng bệnh sởi, bác sĩ Trang khuyến cáo phụ huynh vệ sinh cá nhân cho trẻ, môi trường sống. Trẻ nên rửa tay bằng xà phòng thường xuyên, làm sạch mũi, họng với dung dịch chuyên dụng hoặc nước muối sinh lý. Đeo khẩu trang khi ra đường hoặc đến nơi công cộng, không tiếp xúc gần với người đang mắc Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tỷ lệ tiêm chủng trên toàn cầu giảm góp phần làm gia tăng tỷ lệ nhiễm sởi và tử vong. Có hơn 300.000 ca mắc bệnh sởi được báo cáo trên thế giới năm 2023.Số ca mắc sởi năm ngoái tại khu vực châu Âu cũng tăng hơn 30 lần so với năm 2022 và ở Tây Thái Bình Dương, con số này lên đến 255%.Đình LâmBệnh ung thư có thể ảnh hưởng đến bất kỳ cơ quan nào trong cơ thể, khiến người bệnh suy kiệt. Các phương pháp điều trị bệnh thường gây tác dụng phụ như chán ăn, tiêu hóa kém, táo bón, tiêu chảy, mệt mỏi, buồn nôn, lở miệng, dễ dẫn đến thiếu chất, sụt cân, suy dinh dưỡng, suy nhược cơ thể, giảm sức đề kháng.ThS.BS Lê Thị Thu Hà, Khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết chế độ dinh dưỡng khoa học giúp người bệnh cải thiện sức khỏe, giảm tốc độ tiến triển của bệnh. Người bệnh uống các loại sữa bổ sung protein, canxi, vitamin D, B12, chất béo không bão hòa, chất xơ hòa tan và nhiều dưỡng chất quan trọng khác để nâng cao hiệu quả điều trị.Sữa tách béoCanxi hỗ trợ cầm máu, phòng ngừa loãng xương sau hóa trị hoặc xạ trị, giảm tình trạng đau nhức xương khớp, thúc đẩy làm lành vết nứt, gãy trên xương. Vitamin D tăng miễn dịch, giảm viêm, góp phần hấp thụ canxi và phốt pho từ thức ăn hiệu quả hơn. Vitamin B12 tham gia sản xuất hồng cầu, giảm nguy cơ thiếu máu do bệnh ung thư, đồng thời cải thiện chức năng não, hạn chế căng thẳng và mệt mỏi.Sữa chua Sữa đậu nànhSữa yến mạch Sữa hạt Bác sĩ Thu Hà lưu ý trừ một vài trường hợp có chỉ định khác của bác sĩ, còn lại phần lớn người bệnh ung thư đều có thể uống sữa. Người bệnh nên kết hợp sữa với các nguồn dinh dưỡng khác như rau củ, trái cây và thực phẩm giàu chất chống oxy hóa để tối ưu hóa lợi ích mà sữa mang lại. Tuy nhiên, loại sữa và hàm lượng tiêu thụ có thể khác biệt tùy từng cơ địa, diễn tiến bệnh và sức khỏe mỗi người. Do đó, người bệnh nên hỏi ý kiến bác sĩ chuyên khoa ung bướu hoặc dinh dưỡng để được tư vấn trước khi bổ sung sữa vào thực đơn hàng ngày.Sữa không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Người bệnh ung thư nên thường xuyên tái khám, dùng thuốc (nếu có) và tuân thủ theo phác đồ điều trị của bác sĩ. Người bệnh có thể Bệnh nhi chào đời cuối năm 2023, nặng 3,2 kg, sức khỏe bình thường. 4 tháng tuổi, mắt bé có dấu hiệu lồi, không linh động. Khám tại một bệnh viện tại Hà Nội, bác sĩ chẩn đoán glocom bẩm sinh, dị tật lồi mắt trâu, giác mạc to. Bé được chỉ định dùng thuốc, sau đó phẫu thuật mở bè hai lần nhằm hạ nhãn áp, tuy nhiên bệnh không cải thiện.Hai lần chạy chữa chưa có kết quả, gia đình dự định đưa bé Minh sang Singapore thăm khám, sau đó quyết định điều trị tại Trung tâm Mắt công nghệ cao, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội vào tháng 7 năm nay. "Bác sĩ điều trị giới thiệu bệnh viện Tâm Anh đủ điều kiện mổ ngay tại Việt Nam, vì vậy tôi đưa con đến đây", mẹ bé cho biết.Diện đồng tử giãn rộng do glocom biến chứng ở mắt của bé Minh trước phẫu thuật. Ảnh: PGS.TS.BS Bùi Thị Vân Anh, Trưởng khoa Phaco và Bệnh phần trước nhãn cầu, trực tiếp điều trị, nhận định đây là ca bệnh khó. Bệnh nhi mắc glocom bẩm sinh, bệnh tiến triển nặng, biến chứng giãn đồng tử, giác mạc mờ đục, lòng đen chiếm đến 90% diện tích nhãn cầu nhìn thấy được. Nhãn áp tăng cao khiến trục nhãn cầu dài, tăng nguy cơ bong rách võng mạc dẫn tới mất một phần thị lực hoặc mù lòa.Do nhiều lần điều trị trước đó không hiệu quả, bác sĩ chỉ định phẫu thuật đặt van dẫn lưu nhằm điều hòa nhãn áp - lý do chính gây ra các vấn đề về mắt ở bệnh nhi. Ca mổ diễn ra ngày 15/7, kéo dài khoảng 30 phút, thực hiện với thiết bị vi phẫu chuyên dụng nhằm đảm bảo chính xác, tránh biến chứng. Quá trình phẫu thuật gây mê hoàn toàn, sử dụng thiết bị gây mê dành riêng cho trẻ em.PGS Vân Anh đánh giá ca mổ gặp nhiều thách thức do khó quan sát khi đặt van dẫn lưu trong mắt; nhãn cầu mềm sau khi đặt van, thao tác gian nan hơn thông thường. "Ở trường hợp này, chúng tôi cần thao tác tỉ mỉ hơn, tính toán kỹ lưỡng đặt ống dẫn lưu như thế nào để phù hợp với quá trình quá trình giảm nhãn áp, thu hẹp đồng tử sau phẫu thuật", PGS Vân Anh nói.Sau mổ hai tiếng, bệnh nhi tỉnh táo, khỏe mạnh và hoạt bát. Hiện nhãn áp của em bé trở về mức bình thường.Bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh phẫu thuật đặt van điều trị glocom bẩm sinh cho bé trai ngày 15/7. Ảnh: Glocom là một nhóm Dấu hiệu của bệnh gồm đục giác mạc diện rộng, tăng tiết nước mắt, tăng nhạy cảm ánh sáng. Tuy nhiên, những biểu hiện này không rõ ràng ở giai đoạn đầu, khó nhận biết hơn khi trẻ chưa biết nói, chia sẻ các vấn đề về thị lực. "Nhiều gia đình cho rằng con mắt to dễ thương, không nghĩ đây là biểu hiện bệnh lý", PGS Vân Anh nói.Theo PGS Vân Anh, biểu hiện gợi ý bệnh glocom là nhãn áp tăng cao. Các chuyên gia sẽ thổi luồng hơi vào mắt nhằm đánh giá phản xạ, từ đó đo được áp lực nội nhãn. Với trẻ em khó hợp tác, bệnh viện cần có thiết bị chuyên dụng để chẩn đoán bệnh lý mắt bẩm sinh.Khuê LâmBệnh viện Đa khoa Tâm Anh hiện có nhiều thiết bị chẩn đoán dành riêng cho trẻ em, như: máy chụp đáy mắt góc rộng kỹ thuật số cầm tay Phoenix ICON, máy đo khúc xạ cầm tay, máy đo điện võng mạc và dẫn truyền thần kinh thị giác, sinh hiển vi cầm tay, đo nhãn áp iCare...Di truyền, căng thẳng và lối sống là những yếu tố đóng vai trò quan trọng với sức khỏe não bộ. Não cần nhiên liệu để tăng khả năng tập trung, chống lại các tình trạng lão hóa như mất trí nhớ. Ngoài cá béo, rau lá xanh, nghệ, một số loại nước ép cũng giàu chất dinh dưỡng, tốt cho não.Nước ép việt quất:Nước ép lựu: Nước ép củ dền:Nước ép cà rốt:Nước ép rau bina: Nước cam:Nước ép cải xoăn:Nước ép nho: Nước ép cà chua: Người bệnh tiểu đường hoặc gặp vấn đề kiểm soát đường huyết nên thận trọng khi dùng nước ép do hàm lượng đường cao. Người bị dị ứng với các loại rau củ quả nên tránh các loại nước ép tương ứng.Ngoài tác nhân ô nhiễm xâm nhập từ bên ngoài, lông động vật, nấm mốc thì khói thuốc lá, bếp củi, bếp gas, các hoạt động hút bụi, dọn vệ sinh cũng ảnh hưởng đến chất lượng không khí trong nhà. Thạc sĩ, bác sĩ Lê Thị Hồng Thắm, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết thường xuyên hít không khí ô nhiễm trong nhà gây đau đầu, kích ứng mắt, dị ứng, viêm mũi họng, viêm xoang, viêm phế quản, viêm phổi... Một số cách dưới đây giúp giữ không gian sống trong lành hơn.Ngăn chặn tác nhân ô nhiễm xâm nhập từ bên ngoàiĐặt thảm chùi chân ở lối vào để giữ bụi bẩn, chất gây ô nhiễm từ giày dép. Bạn có thể kiểm tra chất lượng không khí (AQI) quanh khu vực sống, làm việc hàng ngày trên website, các ứng dụng hoặc cảnh báo của cơ quan chức năng. Nếu AQI trên 100 có nghĩa là chất lượng không khí ở mức kém, có thể tác động đến sức khỏe hô hấp.Lúc này, gia đình nên đóng cửa ra vào và cửa sổ để giảm các chất ô nhiễm xâm nhập, nhất là nhà ở các khu vực gần đường quốc lộ, khu công nghiệp.Sử dụng hệ thống thông gió, máy lọc không khíNhững thiết bị lọc không khí, khử mùi được trang bị bộ lọc HEPA có thể loại bỏ mùi hôi, mùi khói thuốc, tác nhân gây dị ứng như mạt bụi, phấn hoa, lông động vật, virus, vi khuẩn... Bác sĩ Thắm khuyên các gia đình nên trang bị máy lọc không khí phù hợp với diện tích phòng để đạt hiệu quả làm sạch tốt nhất. Khi chỉ số AQI ở mức an toàn, gia đình nên mở cửa để lưu thông không khí. Lắp đặt thêm quạt thông gió giúp không gian sống được trao đổi khí tươi liên tục, tránh bí thở.Nhiều chất gây ô nhiễm không khí trong nhà đến từ nhà bếp. Dù sử dụng bếp gas hay bếp điện thì nấu ăn vẫn thải ra một lượng khí độc như carbon monoxide, nitơ dioxide, bụi mịn vào không gian sống. Cần mở quạt hút mùi, mở cửa sổ hoặc lỗ thông hơi khi nấu ăn để khí độc thoát ra ngoài.Chú ý vệ sinh hệ thống màng lọc từ thiết bị sưởi, quạt thông gió, điều hòa, máy lọc không khí định kỳ 3-6 tháng một lần. Tránh trường hợp bụi, bào tử nấm mốc tích tụ trong máy, tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh hô hấp khi sử dụng.Chọn đồ nội thất thân thiện với sức khỏeTheo bác sĩ Thắm, các sản phẩm nội thất làm bằng gỗ nhân tạo như ván ép, ván sợi, ván dăm... chứa một lượng lớn formaldehyde có thể kích ứng mắt, mũi, ảnh hưởng đến thần kinh. Chúng cũng làm tăng nguy cơ mắc bệnh hen suyễn, dị ứng nếu hít phải. Phơi nhiễm formaldehyde ở mức độ cao dễ làm suy giảm chức năng phổi, dẫn tới một số loại ung thư.Lớp sơn phủ đồ nội thất bằng gỗ nhân tạo chứa hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC) khác như benzen, perchloroethylene... có khả năng phát thải vào không gian sống trong thời gian dài. Nếu hít phải có thể gây hại đến hệ hô hấp, mắt, mũi, họng, hệ thần kinh trung ương...Gia đình có người già, trẻ nhỏ, mắc bệnh hô hấp dễ bị ảnh hưởng. Bác sĩ Thắm khuyên gia đình cân nhắc lựa chọn đồ nội thất từ nguyên liệu thân thiện sức khỏe. Nếu đồ nội thất có mùi hăng nặng, nên đặt tại những không gian thoáng gió cho bớt mùi rồi mới bắt đầu sử dụng.Trồng cây xanhMột số cây cảnh như lưỡi hổ, kim ngân, dương xỉ, lô hội, thường xuân, vạn niên thanh có khả năng hút bụi, hấp thụ nhiều chất độc hại, mùi hôi từ khói thuốc lá trong Trồng cây xanh giúp không khí trong nhà thanh sạch hơn. Ảnh: Kiểm soát độ ẩmKhông gian ẩm ướt có thể thúc đẩy sản sinh nấm mốc, các tác nhân gây ô nhiễm khác dẫn đến bệnh hô hấp như dị ứng, hen suyễn. Gia đình nên giữ môi trường trong nhà khô ráo, mát mẻ. Theo Hiệp hội sức khỏe Mỹ, duy trì độ ẩm trong phòng ở khoảng 40-60% có thể giảm khả năng tồn tại và lây truyền của một số loại nấm mốc, virus, tối đa hóa chức năng miễn dịch, giảm nguy cơ nhiễm bệnh hô hấp. Đổ bỏ nước thừa trong khay hứng và vệ sinh máy thường xuyên để ngăn chặn nấm mốc, virus, vi khuẩn trú ngụ.Vệ sinh nhà cửa, xử lý tác nhân gây mùi hôiHút bụi và lau chùi nhà cửa, đồ dùng, thường xuyên giúp loại bỏ bụi bẩn, đất, lông thú cưng và chất gây dị ứng khác khỏi không khí. Sử dụng khăn ẩm thay vì khăn khô để tránh phát tán bụi. Giặt sạch thảm lau chân, chăn ga, gối đệm ít nhất ba lần một tuần và rèm cửa định kỳ ít nhất một lần một tháng.Phòng tắm, nhà vệ sinh, nhà bếp ấm, ẩm có thể sinh ra nấm mốc, thường xuất hiện ở bồn rửa, tường, gạch nền. Các gia đình nên thường xuyên vệ sinh, chà sạch nấm mốc sửa hoặc thay mới vòi nước bị rò rỉ.Bác sĩ Thắm khuyến cáo không nên hút thuốc lá trong nhà, xử lý tận gốc tác nhân gây mùi hôi như rác, cống thoát nước. Cần lưu ý một số sản phẩm tẩy rửa mạnh, dung dịch xịt thơm phòng chứa hóa chất tạo tạo mùi, bảo quản, kháng khuẩn độc. Nếu tiếp xúc lâu dài dễ dẫn đến các vấn đề về hô hấp như ho, hắt hơi, khởi phát cơn hen, dị ứng da, rối loạn nội tiết tố, tăng nguy cơ Thông tin đăng tải trên Động thái này nhằm chuẩn bị vaccine trong trường hợp có đại dịch, theo đại diện Bộ Y tế và Dịch vụ nhân sinh Mỹ. Hồi tháng 5, cơ quan này cũng trao đổi với các đơn vị sản xuất để dự trữ hàng triệu liều cúm gia cầm, tiêu chí càng nhiều công ty đáp ứng nhu cầu tiêm chủng càng tốt.Theo Moderna, hãng đang thử nghiệm vaccine cúm gia cầm, sử dụng cùng công nghệ với mũi ngừa Covid-19. Công nghệ mRNA giúp mũi tiêm được phát triển nhanh hơn.Với khoản đầu tư mới, hãng sẽ tiếp tục nghiên cứu, đặt mục tiêu thử nghiệm lâm sàng giai đoạn cuối vào năm 2025 nếu kết quả ban đầu tích cực.Một người được tiêm vaccine cúm tại Mỹ. Ảnh: Tại Mỹ, virus H5N1 lây lan hơn 135 đàn bò sữa trên 12 bang, gây ra ba ca bệnh trên người. Giới chức y tế Mỹ cho rằng nguy cơ bệnh với dân số còn thấp, tuy nhiên vẫn gấp rút chuẩn bị phương án ngăn dịch bệnh bùng phát.Trên thế giới, virus cúm gia cầm lây lan ở nhiều trang trại kể từ năm 2020. Nhiều quốc gia như Campuchia, Chile, Trung Quốc, Australia, Mỹ và Anh ghi nhận ca nhiễm cúm gia cầm nhỏ lẻ.Ngoài Moderna, hãng Pfizer cũng nghiên cứu vaccine mRNA chống cúm gia cầm. Chủng cúm Pfizer nhắm tới tương tự nhưng không hoàn toàn giống chủng cúm ở bò. Hiện vaccine ở bước nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, bước đầu giúp tăng mạnh phản ứng kháng thể.Công ty CSL Seqirus có vaccine Song song Vảy nến là bệnh viêm mạn tính xảy ra khi hệ thống miễn dịch tấn công nhầm các tế bào khỏe mạnh trong cơ thể. Điều này khiến các tế bào da thay mới trong 3-7 ngày, nhanh hơn bình thường khoảng 28 ngày, tạo ra các mảng bong tróc, sần sùi phủ đầy vảy trên da. Những mảng này có thể xuất hiện bất kỳ vị trí nào của cơ thể. Bệnh diễn tiến từng đợt và chưa có phương pháp điều trị triệt để.Uống rượu vừa là tác nhân vừa là hậu quả của tình trạng viêm ở người bệnh vảy nến. Rượu có thể gây rối loạn chức năng miễn dịch, làm tăng sản xuất các tác nhân gây viêm, dẫn tới phát triển quá mức của tế bào da trong bệnh vảy nến. Ngược lại, cơn đau và tình trạng viêm cũng có khả năng ảnh hưởng đến thể chất và tinh thần của người bệnh, thúc đẩy họ tìm đến rượu. Uống rượu trong thời gian ngắn vẫn có thể dẫn đến hậu quả lâu dài như khiến các triệu chứng vảy nến nghiêm trọng hơn và giảm tác dụng của các phương pháp điều trị.Tác động của rượu đến mỗi người bệnh tùy thuộc các yếu tố như giới tính, tuổi tác, cân nặng, khối lượng cơ thể, loại thuốc đang sử dụng, chế độ ăn uống và tình trạng sức khỏe.Người bệnh vảy nến nên tránh uống rượu, thay thế bằng các loại đồ uống có lợi hơn. Ảnh: Thuốc điều trị bệnh vảy nến thường được chỉ định khi các biện pháp điều trị tại nhà hoặc thuốc bôi tại chỗ không làm giảm triệu chứng. Những loại thuốc này có thể bao gồm cả thuốc kê đơn và không kê đơn. Uống rượu trong khi dùng một hoặc nhiều loại thuốc này có thể gây mất nước, khô da, khiến các triệu chứng nặng thêm, giảm hiệu quả điều trị.Uống rượu thường xuyên cũng làm hạn chế các lựa chọn điều trị của người bệnh. Một số loại thuốc điều trị vảy nến không phù hợp với người uống rượu vì ảnh hưởng đến chức năng gan. Các loại thuốc khác có thể tương tác với rượu và giảm hiệu quả với người bệnh.Một nghiên cứu liên quan hơn 600 bệnh nhân, đăng trên Người bệnh vảy nến nên tham khảo ý kiến bác sĩ về lượng rượu có thể uống, tránh ảnh hưởng đến phương pháp điều trị, loại thuốc đang dùng và khiến bệnh tiến triển nặng thêm. Học viện Da liễu Mỹ (AAD) khuyến cáo nam giới không nên uống nhiều hơn hai ly rượu mỗi ngày và phụ nữ không uống quá một ly mỗi ngày.Bỏ rượu không chỉ cải thiện các triệu chứng bệnh Người bệnh vảy nến có thể thay thế rượu bằng các thức uống khác như kombucha - một loại đồ uống trà lên men, rượu bia không cồn, mocktail, soda và trái cây tươi. Tập thể dục thường xuyên, đạp xe, thiền và các sở thích có lợi khác cũng giúp người bệnh sống lành mạnh, giảm căng thẳng, bỏ rượu dễ hơn và giảm triệu chứng vảy nến.Bác sĩ Huỳnh Trần An Khương, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, khuyến cáo như trên, thêm rằng bệnh uốn ván nguy hiểm, gây tử vong nhanh. Nha bào uốn ván có thể xâm nhập vào cơ thể qua mọi loại vết thương, không phân biệt kích thước, mức độ nặng nhẹ. Nếu vết thương sâu, tình trạng dập nát, nhiễm đất, phân của người, động vật... nguy cơ nhiễm uốn ván sẽ cao hơn. Dưới đây là bảy nhóm người có khả năng nhiễm uốn ván cao, cần chú ý chủ động tiêm ngừa.Nhân viên vệ sinhNhững người thu gom rác, dọn dẹp vệ sinh có khả năng cao bị thương do mảnh chai, kim tiêm, chất thải độc hại. Mầm bệnh uốn ván thường trú ẩn và sinh sôi ở những môi trường ô nhiễm. Vì vậy, nhóm ngành nghề này có nguy cơ nhiễm bệnh uốn ván rất cao.Công nhân xây dựng, nhà máyCông trường xây dựng chứa nhiều khói bụi, đất cát, sắt thép hoen gỉ, là điều kiện lý tưởng để mầm bệnh uốn ván tồn tại. Công việc tại đây nặng nhọc, đòi hỏi các công nhân, kỹ sư cần thường xuyên leo trèo, mang vác vật nặng, dễ gặp tai nạn lao động dẫn tới nguy cơ mắc uốn ván cao.Những người làm việc ở nhà máy có thể gặp thương tích do kim đâm, máy dập. Do đó, bên cạnh vấn đề đảm bảo an toàn lao động, nhóm công nhân tại các nhà máy, xí nghiệp cũng được khuyến cáo tiêm ngừa uốn ván để bảo vệ sức khỏe bản thân.Công nhân xây dựng thường có vết thương, trầy xước do công việc nặng nhọc, nguy hiểm, nguy cơ cao mắc uốn ván. Ảnh: Điều dưỡng, bác sĩ Công việc của bác sĩ, điều dưỡng đòi hỏi thường xuyên thao tác với kim tiêm, dao phẫu thuật, các vật sắc nhọn. Từ đó, họ dễ bị tổn thương trên da và phơi nhiễm với các bệnh truyền nhiễm như viêm gan B, viêm gan C, HIV cũng như nhiễm trùng uốn ván.Người chăm sóc động vậtCác vết thương nhỏ, sâu do động vật cào, cấu tiềm ẩn nguy cơ bệnh dại và uốn ván. Do đó, người chăm sóc thú cưng, động vật nên tiêm dự phòng hai vaccine uốn ván và dại.Ngoài ra, mầm bệnh uốn ván thường được tìm thấy trong đất bẩn, phân động vật như ngựa, trâu bò. Công việc trồng trọt, làm vườn, chăn nuôi gia súc, gia cầm khiến người nông dân dễ bị tổn thương da, xây xát, tạo điều kiện cho mầm bệnh uốn ván xâm nhập gây bệnh.Phụ nữ mang thai Trong kỳ sinh nở, phụ nữ có nguy cơ cao mắc uốn ván do có các vết thương hở như vết mổ, vết rạch tầng sinh môn. Tiêm vaccine vào ba tháng giữa hoặc ba tháng cuối thai kỳ sẽ bảo vệ mẹ, truyền kháng thể bảo vệ em bé khỏi nguy cơ mắc uốn ván sơ sinh.Bác sĩ Khương khuyến cáo người dân rà soát lịch sử tiêm chủng uốn ván để tiêm vaccine dự phòng.Trẻ em: Người lớn: Khi đã tiêm dự phòng Cần tiêm vacccine ngừa uốn ván tốt nhất trong 24 giờ sau khi có vết thương. Ảnh: Bác sĩ Khương lưu ý vi khuẩn uốn ván phát triển trong môi trường yếm khí. Do đó, người dân không băng kín vết thương hoặc đắp các loại lá, thuốc không rõ nguồn gốc tạo điều kiện cho uốn ván sinh sôi.Cách vệ sinh đúng gồm: rửa vết thương dưới vòi nước sạch, loại bỏ tất cả chất bẩn, dị vật bám lên vết thương sau đó rửa lại với xà phòng. Vệ sinh đúng cách có thể làm chậm quá trình sinh sôi của uốn ván trong 4 giờ.Khi bị thương, thời gian tiêm chủng tốt nhất trong vòng 24 tiếng. Tiêm càng muộn, khả năng bảo vệ của Nhật LinhNgày 23/7, TS.BS Văn Đức Minh Lý, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết kết quả sinh thiết của người bệnh ghi nhận u đại bào xương. Đây là dạng u xương lành tính nhưng có nguy cơ chuyển thành ác tính và di căn phổi.Khối u của người bệnh nằm trong lòng xương chày, ngay trên khớp cổ chân trái. Đây là trường hợp hiếm gặp vì đa số u xương xuất hiện ở vùng gần gối, khớp cổ tay, khớp vai...Xương chày có đường kính khoảng 3 cm, trong khi khối u đã phát triển gần 5 cm, làm cho xương căng phình, bề mặt mỏng đi nhiều, khả năng gãy xương rất cao. U đã xâm lấn phần mềm, lan xuống sụn khớp cổ chân. "Nếu không điều trị ngay, u sẽ tiếp tục phát triển, phá hủy bề mặt khớp cổ chân, xâm nhập vào xương ở vị trí này, làm mất chức năng của khớp", bác sĩ Lý nói.Khối u phát triển gây hủy xương tại đầu dưới xương chày của chị Linh. Ảnh:Theo bác sĩ Lý, u đại bào xương có nguy cơ tái phát rất cao nên phương pháp điều trị thường là cắt và loại bỏ hoàn toàn phần xương chày có khối u, sau đó hàn khớp cổ chân. Tuy nhiên, hàn khớp làm suy giảm chức năng khớp cổ chân, gây khó sinh hoạt hằng ngày, nhất là khi người bệnh còn quá trẻ, nhu cầu Bác sĩ mở một lỗ nhỏ ở xương chày, thông qua đó nạo bỏ toàn bộ khối u trong lòng xương. Sau đó, kíp mổ sử dụng khoan mài cao tốc để loại bỏ tế bào u trong các rãnh xương. Bác sĩ bơm xi măng sinh học vào để làm đầy lòng xương. Xi măng còn có khả năng tỏa nhiệt, tiêu diệt các tế bào u sót lại đang bám sát vào thành xương, giảm nguy cơ tái phát bệnh. Cuối cùng, bác sĩ lấy một phần xương chậu gia cố và tái tạo bề mặt xương chày.Sau phẫu thuật, khối u được loại bỏ hoàn toàn, bảo tồn chức năng Bác sĩ Lý (phải) phẫu thuật loại bỏ khối u. Ảnh minh họa: U bướu đại bào xương là dạng u nguyên phát phổ biến, xuất hiện ở xương và tiến triển chậm. Giai đoạn đầu, u còn nhỏ nên thường không triệu chứng. Khi khối u phát triển, bắt đầu phá hủy vỏ xương, kích thích màng xương hoặc làm xương yếu đi, các triệu chứng không đặc trưng như sưng đau nhẹ có thể xuất hiện nhưng không ảnh hưởng khả năng vận động. Người bệnh dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác, nhất là khi u xuất hiện ở vùng khớp.Bác sĩ Lý cho biết nếu Khi phát hiện các bất thường ở xương khớp, người bệnh nên đi khám sớm để kịp thời điều trị, tiết kiệm thời gian và chi phí, bảo tồn chức năng vận động.Phi HồngTrả lời:Vôi hóa tuyến tiền liệt là tình trạng lắng đọng muối canxi, thường là canxi phốt phát hoặc canxi cacbonat ở tuyến tiền liệt. Tình trạng này có thể liên quan đến một số bệnh như viêm tuyến tiền liệt hoặc viêm đường tiểu lâu ngày không được điều trị đầy đủ, phì đại lành tính tuyến tiền liệt, ung thư tuyến tiền liệt hoặc do tuổi tác (thường gặp ở nam giới trên 50 tuổi). Các nốt vôi hóa có thể hình thành sau một số liệu pháp điều trị như phẫu thuật phì đại tuyến tiền liệt, xạ trị ung thư ở cơ quan này.Vôi hóa tuyến tiền liệt thường không gây triệu chứng. Người bệnh thường chỉ tình cờ phát hiện khi làm các chẩn đoán hình ảnh như siêu âm hay chụp X-quang, chưa cần can thiệp điều trị. Tuy nhiên, một số trường hợp nặng, nốt vôi hóa lớn, có thể chèn ép vào bàng quang hay niệu đạo. Lúc này người bệnh có thể xuất hiện triệu chứng tiểu khó, bí tiểu, tiểu ra máu, tiểu nhiều lần, tiểu đêm, nhiễm trùng đường tiểu, xuất tinh đau và khó, tinh dịch ít.Trường hợp của anh cần xác định rõ nguyên nhân gây tiểu ra máu, có liên quan tới vôi hóa tuyến tiền liệt hay không. Cần tầm soát hết các nguyên nhân gây tiểu máu như nhiễm trùng, ung thư, chấn thương, cầu thận, rối loạn đông máu... Nếu xác định là do nốt vôi hóa, bác sĩ có thể điều trị bằng các biện pháp nội khoa gồm thuốc kháng sinh, thuốc tiêm, massage Để phòng ngừa bệnh, nam giới cần uống đủ 1,5-2 lít nước mỗi ngày, giữ vệ sinh cá nhân, hạn chế bia rượu và các chất kích thích, thường xuyên tập thể dục. Khám sức khỏe định kỳ 6-12 tháng một lần để sớm Trả lời:Người bệnh tiểu đường có khả năng phát triển nhiều dạng vết thương do biến chứng tiểu đường khác nhau bao gồm:Loét chân tiểu đường do chấn thươngLoét do biến chứng thần kinh Loét do thiếu máuLoét động mạch Loét tĩnh mạchLoét do nguyên nhân hỗn hợpBọng nước tiểu đườngNgười bệnh được khám bàn chân tại khoa Nội tiết - Đái tháo đường. Ảnh minh họa:Biến chứng Để phòng ngừa biến chứng bàn chân, bạn nên áp dụng một số cách gồm Tại nhà, bạn tự kiểm tra từ trên xuống dưới bàn chân mỗi ngày, có thể nhờ người thân quan sát giúp bàn chân nếu bạn không nhìn thấy rõ. Nên chọn một thời điểm cố định trong ngày để dễ nhớ, chọn nơi có ánh sáng tốt, sử dụng một chiếc gương để dễ quan sát lòng bàn chân.Khi nhắc đến thực phẩm tốt cho đường tiêu hóa, nhiều người nghĩ chúng thường chứa nhiều lợi khuẩn. Thực tế, nhiều món ăn giàu protein cũng ảnh hưởng tích cực đến hệ vi khuẩn đường ruột, có ích cho đường ruột.Sữa chuaSữa chua là nguồn protein chứa các vi khuẩn sống có lợi như lactobacillus acidophilus. Lợi khuẩn này được sử dụng để phục hồi sự cân bằng của hệ vi sinh đường ruột, giảm triệu chứng tiêu chảy, viêm ruột, táo bón, hội chứng ruột kích thích...Sữa chua cũng còn chứa chất bột đường, chất béo, các muối khoáng, vitamin B và A. Mỗi người có thể thưởng thức sữa chua hoặc thêm chúng vào món bánh, sinh tố... Không nên ăn sữa chua khi đói và xem kỹ hạn sử dụng để bảo vệ sức khỏe.CáCá hồi, cá ngừ, cá thu, cá mòi giàu axit béo omega-3. Những chất béo lành mạnh này có đặc tính chống viêm, có lợi cho hệ vi sinh vật bằng cách giảm viêm trong đường tiêu hóa. Cá hồi cũng chứa vitamin D - chất dinh dưỡng thiết yếu bảo vệ niêm mạc ruột khỏi viêm và tổn thương.Vì cá có nhiều axit béo omega-3, 6, 9 và chứa rất ít cholesterol xấu nên có thể giúp ngăn ngừa xơ vữa động mạch. Theo Hiệp hội tim mạch Mỹ (AHA), người không có tiền sử bệnh tim mạch nên ăn các loại cá khác nhau ít nhất hai lần mỗi tuần. Vitamin A trong cá giúp mắt sáng khỏe, phòng tránh các bệnh về mắt. Lượng DHA dồi dào trong cá thúc đẩy não bộ phát triển, tăng khả năng ghi nhớ. Thành phần omega-3 có tác dụng lớn trong việc làm chậm quá trình lão hóa cơ thể.Gia cầmThịt gia cầm cung cấp Để cân đối, mỗi người không nên ăn quá nhiều thịt gia cầm trong một bữa ăn hoặc trong một ngày. Tránh ăn phần da và mỡ của thịt da cầm vì chúng chứa nhiều chất béo không lành mạnh.ĐậuCác loại đậu có nguồn chất xơ dồi dào thúc đẩy quá trình tiêu hóa đều đặn, góp phần tăng vi khuẩn có lợi trong đường ruột. Đậu là nguồn cung cấp prebiotic - cung cấp năng lượng, chất dinh dưỡng cần thiết cho các tế bào thành ruột. Chúng cũng hỗ trợ tạo nên hàng rào bảo vệ cơ thể khỏi các vi khuẩn có hại, ngăn ngừa viêm đường ruột.Bác sĩ Phạm Hồng Thuyết, Quản lý Y khoa, Hệ thống Trung tâm tiêm chủng VNVC, cho biết như trên, trong bối cảnh cả nước vào mùa mưa, nhiều nơi gặp bão. Những đợt mưa giông kết hợp triều cường dâng cao gây ngập úng nhiều nơi, khiến virus, vi khuẩn hoạt động mạnh, lây truyền 6 bệnh dưới đây:TảTả là bệnh nhiễm trùng hệ tiêu hóa do nhiễm phẩy khuẩn tả. Mầm bệnh lây nhiễm vào cơ thể người thông qua nước uống hoặc thức ăn nhiễm bẩn trong quá trình chế biến không đảm bảo hoặc bị ruồi, nhặng mang vi khuẩn tả bám vào.Đa số bệnh nhân tả có biểu hiện nhẹ, tương tự tiêu chảy thông thường. Khoảng 10% sẽ có triệu chứng nặng và tử vong như biểu hiện mất nước nặng, đe dọa tính mạng: da khô, nhăn nheo, hốc hác, mắt trũng, mạch nhanh, huyết áp hạ, hôn mê...Để phòng bệnh, người dân nên rửa tay bằng xà phòng thường xuyên, ăn chín uống sôi. Ở những nơi có nguồn nước ô nhiễm, người lớn, trẻ em nên hạn chế ăn rau sống, hoa quả phải được gọt vỏ, rửa kỹ.Người dân nên uống vaccine tả nếu sinh sống trong môi trường nước bị ô nhiễm, nguy cơ mắc bệnh cao. Lịch uống vaccine tả gồm hai liều cách nhau 14 ngày, nhắc lại mỗi hai năm hoặc trước mỗi mùa dịch tả. Vaccine tả có hiệu quả phòng 80-90% nguy cơ mắc tiêu chảy vừa và nặng.Tuyến đường gần chợ Thủ Đức (TP HCM) ngập sâu khi mưa lớn. Ảnh: Thương hànBệnh thương hàn do vi khuẩn Salmonella gây nên. Có hai đường chính lây nhiễm bệnh gồm: ăn thực phẩm, uống nước bị ô nhiễm, không được nấu sôi, nấu chín; tiếp xúc bệnh nhân, người mang trùng qua chất thải, tay chân, đồ dùng.Thương hàn có tỷ lệ tử vong 1-4% dù được điều trị. Biểu hiện bệnh gồm sốt cao kéo dài, mệt mỏi, nhức đầu, buồn nôn, đau bụng, táo bón và tiêu chảy...Tổ chức Y tế thế giới (WHO) ước tính năm 2019 thế giới có 9 triệu người mắc và 110.000 người tử vong vì thương hàn. Tại Việt Nam, th­ương hàn xuất hiện khắp các tỉnh thành và có chiều hư­­ớng tăng lên ở khu vực phía Nam khi vào mùa mưa.Bệnh có thể phòng tránh được bằng cách sử dụng thực phẩm và nước uống sạch, ăn chín uống sôi, rửa tay trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh. Môi trường, cống rãnh nên được vệ sinh, làm sạch, thu gom xử lý rác thải, chất thải đúng quy định.Bên cạnh đó, người dân có thể tiêm vaccine để dự phòng. Mũi tiêm có khả năng bảo vệ hơn 87% khỏi mắc bệnh và các biến chứng nguy hiểm.Tiêu chảy cấp do virus rotaCó nhiều tác nhân gây tiêu chảy cấp, trong đó rotavirus là nguyên nhân phổ biến nhất gây tiêu chảy nặng ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Trong mưa lũ, mầm bệnh có thể lây nhiễm thông qua môi trường nước ngập hoặc tiếp xúc mầm bệnh ở bàn tay rồi đưa lên miệng, tạo điều kiện cho virus xâm nhập đường tiêu hóa.Trẻ bị bệnh sẽ có triệu chứng tiêu chảy nhiều lần trong ngày, phân tóe nước, chứa nhớt kèm nôn ói nhiều, mất nước. Nếu không điều trị kịp thời, bệnh có thể gây mất cân bằng điện giải, suy thận cấp. Người lớn có thể bị nhiễm bệnh sau khi tiếp xúc gần với một trẻ nhỏ bị nhiễm bệnh và thường có triệu chứng nhẹ hơn.Theo bác sĩ Thuyết, cách hiệu quả nhất để phòng ngừa bệnh tiêu chảy cấp do rotavirus là sử dụng vaccine. Hiệu quả đáp ứng miễn dịch, hình thành kháng thể sau khi uống đủ liều khoảng trên 80%. Hiện vaccine chỉ định cho trẻ nhỏ, bắt đầu sớm từ 6 tuần tuổi, kết thúc trước 8 tháng tuổi.Viêm gan AVirus Khoảng 10% người bệnh có thể diễn tiến suy gan tối cấp, hôn mê sâu, tử vong. Nguy cơ trở nặng cao hơn với nhóm mắc bệnh nền mạn tính như tiểu đường, suy tim, thiếu máu, tăng huyết áp.Bệnh lây nhiễm qua ba đường: ăn thức ăn, thực phẩm bị nhiễm mầm bệnh; uống nước, bơi lội trong ao hồ, bể bơi chứa mầm bệnh; sử dụng chung thức ăn, đồ dùng sinh hoạt cá nhân với người bệnh như vật dụng ăn uống, khăn mặt, khăn tắm, bàn chải đánh răng, xô, chậu...Viêm gan A chưa có phương pháp điều trị đặc hiệu. Cách phòng bệnh là vệ sinh cá nhân, vệ sinh môi trường và tiêm vaccine. Hiện Việt Nam đang có vaccine phòng viêm gan A đơn hoặc kết hợp viêm gan A-B trong một mũi tiêm, chủng ngừa cho trẻ từ 12 tháng tuổi.Trẻ uống vaccine tả tại VNVC. Ảnh: Kiết lỵKiết lỵ do nhiều tác nhân gây ra như Shigella, Salmonella, Campylobacter, E.Coli... Bệnh lây truyền do uống nguồn nước hoặc thức ăn bị nhiễm vi khuẩn hoặc bơi lội trong nước bẩn.Người mắc kiết lỵ sẽ bị tiêu chảy dữ dội kèm theo máu, chất nhầy trong phân, buồn nôn, nôn mửa và mất nước. Bệnh có thể đe dọa tính mạng.Các biện pháp phòng ngừa gồm: rửa tay bằng xà phòng thường xuyên, không sử dụng nước đá ở các hàng quán, không ăn thức ăn bán hàng rong không đảm bảo vệ sinh, ăn trái cây gọt vỏ.GhẻĐây là bệnh ngoài da thường gặp do ký sinh trùng Sarcoptes scabiei. Trong điều kiện vệ sinh kém, ký sinh trùng sinh sôi nảy nở, lan truyền rất nhanh. Bệnh thường xuất hiện ở những vùng dân cư đông đúc, nhà ở chật hẹp, thiếu vệ sinh, thiếu nước sinh hoạt.Ghẻ lây từ người sang người thông qua tiếp xúc trực tiếp hoặc qua quần áo, chăn chiếu có trứng ghẻ hoặc cái ghẻ.Bệnh không có Mộc ThảoĐường hô hấp trên khi bị tắc nghẽn một vị trí nào đó, nguy cơ gây cơn ngủ ngáy. Trường hợp bít tắc dẫn đến không khí không qua được, sẽ gây những đợt ngưng thở khi ngủ. Người bệnh đang thở đều sẽ có đợt ngưng thở trên 5 giây. Điều này gây ảnh hưởng đến não, bởi trong thời điểm ngưng thở, máu sẽ bị thiếu oxy cung cấp cho não. Khi não thiếu oxy sẽ làm tim mạch hoạt động nhiều hơn để bơm cung cấp máu.Lâu dần, bệnh nhân sẽ có những cơn tăng huyết áp không kiểm soát được, đặc biệt là ban đêm. Khi tăng huyết áp, tim hoạt động rất mạnh, có thể tăng lên 120-150 lần/phút khi đang ngủ. Khi người bệnh thiếu oxy não, không có giấc ngủ ngon, ban ngày sẽ không tỉnh táo, không tập trung, ảnh hưởng chất lượng cuộc sống, công việc cũng như tâm lý."Ngưng thở khi ngủ làm tăng nguy cơ tử vong gấp 3 lần trong vòng 15 năm", TS.BS Võ Công Minh, Trưởng Khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện FV, nói tại hội thảo tiếp cận và điều trị bệnh này, ngày 20/7.TS.BS Võ Công Minh chia sẻ tại hội thảo. Ảnh: Thống kê ghi nhận khoảng 8,5% dân số Việt Nam mắc chứng ngưng thở khi ngủ. Theo bác sĩ Minh, bệnh bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân khác nhau như do sự thay đổi về lối sống, thừa cân, béo phì và các bệnh lý mạn tính khác. Do đó, quá trình thăm khám và điều trị phải phối hợp đa chuyên khoa, đa phương pháp để có hiệu quả tối ưu.Chẳng hạn, với chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) - xảy ra khi đường thở bị thu hẹp hoặc tắc nghẽn, trước tiên bệnh nhân cần được các bác sĩ tai mũi họng tầm soát và đánh giá đường hô hấp trên thông qua kiểm tra kết quả đa ký khi ngủ hoặc khám tai mũi họng toàn diện và nội soi. Ngoài ra, nhiều phương pháp khảo sát khác cũng có thể được áp dụng như X-ray, nội soi huỳnh quang, CT Scan, MRI, đo phân tích sọ mặt, CT cone beam 3D... Từ kết quả tầm soát, các bác sĩ sẽ dựa vào chỉ số ngưng thở khi ngủ để chỉ định phẫu thuật hay điều trị nội khoa.Một nguyên nhân khác của hội chứng ngưng thở khi ngủ là do cấu trúc xương hàm phát triển bất thường (lùi hàm), gây hẹp hoặc tắc đường thở khi ngủ. Điều trị hội chứng này sẽ cần có thêm sự tham gia của chuyên gia phẫu thuật hàm mặt. Một số trường hợp, bệnh nhân được chỉ định đeo khí cụ nha khoa để giúp đẩy trượt hàm dưới ra trước khi ngủ.Nếu nặng hơn, bệnh nhân sẽ có chỉ định phẫu thuật cắt trượt xương hàm trên và xương hàm dưới ra trước. Phương pháp này cho thấy hiệu quả cao, giúp ổn định thành hầu bên không bị sụp lại so với các can thiệp liên quan đến vùng vòm hầu khác. Tỷ lệ phẫu thuật thành công cao, giảm chỉ số ngưng thở khi ngủ từ 33,9 xuống 9,5, tỷ lệ khỏi hoàn toàn từ 30-40%.Bác sĩ điều trị ngưng thở khi ngủ. Ảnh: Bác sĩ khuyến cáo béo phì là một yếu tố nguy cơ chính gây OSA, với trọng lượng cơ thể tăng 10% thì nguy cơ mắc bệnh tăng gấp 6 lần. Do đó, việc giảm cân rất quan trọng, giúp giảm đáng kể mức độ nghiêm trọng của bệnh. Để điều trị chứng ngưng thở khi ngủ, người béo phì cần áp dụng các biện pháp giảm cân, tuân thủ chế độ dinh dưỡng hợp lý, tập luyện khoa học và kết hợp dùng thuốc khi cần.Trường hợp bệnh nhân có chỉ số khối cơ thể trên 35 hoặc trên 30 kèm nhiều bệnh nền, việc giảm cân bằng dinh dưỡng, tập luyện và dùng thuốc không đáp ứng, có thể cân nhắc phẫu thuật thu nhỏ dạ dày. Một nghiên cứu cho thấy trong số 14.000 bệnh nhân thực hiện phẫu thuật thu nhỏ dạ dày giảm cân, khả năng cải thiện ngưng thở khi ngủ đạt từ 77-86%, hầu hết không còn cần mang máy thở áp lực dương lúc ngủ.Trả lời:Không ít người đang trong chế độ giảm cân nhưng có xu hướng chán cơm nhà, thèm cơm nhà hàng, hoặc do không có thời gian nấu nướng nên hay ăn hàng quán. Việc này có thể khiến bạn gặp khó khăn trong việc kiểm soát thực phẩm và lượng calo nạp vào, khiến cho kế hoạch giảm cân không đạt hiệu quả, nhiều người còn tăng cân.Thực tế, giảm cân không có nghĩa là bắt buộc từ bỏ cơm hàng, điều này đôi khi còn khiến bạn căng thẳng hơn. Nếu biết cách ăn, bạn hoàn toàn có thể yên tâm và kiên trì với kế hoạch giảm cân của mình.Đầu tiên là cách chọn quán: Bạn nên ưu tiên các quán ăn nấu kiểu "healthy", nhiều rau củ quả tươi (ít qua chiên xào), nấu ít gia vị (mặn ngọt béo), ví dụ như quán món cuốn rau rừng, quán gỏi gà ta, quán Nhật, quán lẩu. Đặc biệt hạn chế mấy quán đồ chiên, nướng, thịt nướng, đồ ăn nhanh.Thứ hai là cách gọi món: Trước khi ăn, nên tráng qua dạ dày bằng một món ăn nào đó lành mạnh như rau luộc/hấp, salad, súp hoặc ly nước lọc, việc này mục đích để loại bỏ cảm giác đói do khát. Sau đó, ưu tiên các món ăn giàu protein rồi mới đến các món tinh bột. Việc ăn rau hay uống nước trước bữa cơm sẽ giúp làm chậm quá trình hấp thu và tiêu hóa thức ăn, đặc biệt là chất bột đường, giúp kiểm soát đường huyết, không tăng quá đột ngột cũng không bị đói vào xa bữa ăn. Ngoài ra, người ăn có thể kiểm soát được lượng thực phẩm nạp vào trong mỗi bữa, giúp kiểm soát cân nặng tốt hơn.Cuối cùng là cách ăn: Dù ăn ở đâu, bạn cũng nên gắp từ tốn, ưu tiên những món ít hại cho sức khỏe, thực hành chánh niệm trong khi ăn bằng cách nhai kỹ, cảm nhận vị ngon món ăn, gắp xong một đũa nhai nuốt xong thì mới gắp tiếp. Cách ăn này có thể giúp tránh khỏi những sao nhãng bên ngoài, tránh ăn uống vô độ và có cơ thể khỏe mạnh hơn.Ngày 22/7, các bác sĩ Trung tâm Thận- Lọc máu, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, cho biết bệnh nhân mắc chứng thận hư từ cuối năm 2023, đang dùng thuốc tại nhà. Từ tháng hai, anh tự ý bỏ thuốc và mua thuốc nam không rõ nguồn gốc về uống. Gần đây, người bệnh mệt mỏi nhiều, ăn uống kém, tiểu ít, phù nề toàn thân nên đến bệnh viện kiểm tra.Kết quả kiểm tình trạng bệnh thận hư tiến triển nặng lên, tràn dịch đa màng (màng phổi, màng bụng) mức độ nhiều, các chỉ số xét nghiệm suy giảm nghiêm trọng.Bác sĩ truyền Albumin, nâng cao thể trạng cho người bệnh. Hiện, tình trạng người bệnh có chuyển biến tích cực, đỡ phù nề, mệt mỏi ít, đi tiểu nhiều hơn.Hình ảnh bàn chân bị phù nề. Ảnh: Hội chứng thận hư là tình trạng một lượng lớn protein (albumin) bị mất qua nước tiểu, gây ra tình trạng giảm protein trong máu. Protein có vai trò quan trọng trong việc giữ nước ở lòng mạch. Khi lượng protein trong máu thấp thì nước sẽ thoát ra các mô kẽ, gây phù nề.Triệu chứng thường gặp là nước tiểu có nhiều bọt, đôi khi tiểu máu hoặc phù ở các bộ phận khác nhau trên cơ thể như mặt, tay, chân, bụng... Hội chứng thận hư là căn bệnh phổ biến ở cả người lớn và trẻ em, phổ biến hơn ở những bệnh nhân trẻ tuổi.Bác sĩ khuyến cáo bệnh nhân mắc hội chứng thận hư, tự ý bỏ thuốc dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như tràn dịch màng, tắc mạch do huyết khối, suy thận. Việt Nam ghi nhận hơn 10 triệu người mắc bệnh thận mạn tính. Tỷ lệ mắc bệnh thận mạn mới hằng năm là khoảng 8.000 người, 800.000 bệnh nhân cần phải chạy thận lọc máu, chiếm 0,1 % dân số. Tuy nhiên, nước ta chỉ có 5.500 máy chạy thận phục vụ 33.000 bệnh nhân. Tỷ lệ tử vong do bệnh này đứng thứ 8 trong số 10 nguyên nhân hàng đầu gây tử vong.Chị Lan, 38 tuổi và chồng 41 kết hôn đầu năm 2010, sau đó sinh một bé trai. Năm 2017, chị sinh con thứ hai, mãn nguyện vì hoàn thành nhiệm vụ nối dõi cho chồng. Khi được 12 tuổi, con trai lớn bỗng di chuyển khó khăn, yếu cơ, sụt cân nhiều, khó thở. Bé thứ hai biểu hiện tương tự, đi lại khó, hay ngã.Nghĩ con bị viêm xương, vợ chồng đưa hai bé đi châm cứu, xoa bóp để giảm đau nhức, kết hợp bổ sung dinh dưỡng. Tình trạng trẻ ngày càng nặng, bé lớn đặt đâu ngồi đấy còn bé thứ hai liên tục quấy khóc, chán ăn, cơ hậu môn mất dần kiểm soát.Đến khám tại Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, bác sĩ Trần Vân Khánh, Phó Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Gene-Protein, cho biết trẻ mắc bệnh loạn dưỡng cơ Duchenne, tỷ lệ 1/3.500 ca. Đây là bệnh di truyền khiến trẻ chậm biết đi hoặc nếu biết đi sẽ thường bị ngã, yếu cơ tăng dần, thậm chí tàn phế ở tuổi 12. Bệnh nhân thường tử vong ở tuổi 20 do tổn thương cơ tim và rối loạn hô hấp.Nghe kết quả, hai vợ chồng suy sụp. "Vậy là cả hai con tôi sẽ chết sao?", câu hỏi của người nhà bệnh nhân ám ảnh bác sĩ. "Không bố mẹ nào chấp nhận được nỗi đau mất con, chưa kể phải nhìn con chết mòn từng ngày", bác sĩ Khánh nói. Tuy nhiên, dị tật hình thành từ lúc trẻ sinh ra, âm thầm hủy hoại sức khỏe tinh thần, vận động từng ngày. Hiện, bệnh vẫn chưa có phương pháp điều trị.Gia đình chị Lương, 44 tuổi, ở Bắc Ninh cũng không chấp nhận được nỗi đau con trai đang khỏe mạnh đột ngột yếu cơ, không thể đi lại. Khi chào đời, bé khỏe mạnh, bú tốt. Đến ba tháng tuổi, trẻ dấu hiệu bất thường, hai chân nhỏ hơn so với cơ thể. Gia đình đưa con đến Bệnh viện Nhi Trung ương, được chẩn đoán mắc bệnh teo cơ tủy sống, năm 2023.Chị cho biết, con trai đầu cũng mắc căn bệnh này, 8 tháng tuổi không biết ngồi. Người mẹ đưa con đến viện dinh dưỡng khám, bác sĩ nhận định thiếu canxi, uống nhiều đợt thuốc nhưng không tiến triển. Sau đó, cậu bé được chẩn đoán mắc teo cơ tủy, chỉ có thể tập vật lý trị liệu, không có thuốc chữa bệnh này vào năm 2007, phải ngồi xe lăn gần 20 năm.Hay gia đình ở Vĩnh Phúc sinh ba người con khỏe mạnh. Sau đó, con trai thứ hai, 12 tuổi và con gái út, 10 tuổi đột ngột yếu liệt cơ, mất khả năng đi lại. Kết quả xét nghiệm gene phát hiện mắc bệnh di truyền loạn dưỡng cơ gốc chi. Người anh trai đầu cũng mang gene bệnh nhưng không có biểu hiện bệnh.Ám ảnh sinh con dị tật khiến nhiều người phụ nữ rơi vào trầm cảm, stress, thậm chí gác lại ước muốn sinh thêm con. Ảnh: Đến năm 2023, Việt Nam có khoảng 1,2 triệu trẻ khuyết tật trong độ tuổi 0-17, chiếm tỷ lệ 3,1%, Bộ Y tế thống kê. Nguyên nhân chính dẫn đến khuyết tật ở trẻ là bẩm sinh, chiếm khoảng 55-65%, còn lại là do bệnh tật, tai nạn... Trong đó, 80% các Bác sĩ Bùi Thị Phương Hoa, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, cho biết bệnh lý di truyền chia thành hai nhóm chính, là bất thường về nhiễm sắc thể và gene.Trong đó, bệnh lý di truyền đơn gene thường được chia thành các nhóm nhỏ, gồm di truyền trội (chỉ một trong hai gene đột biến sẽ gây bệnh) và di truyền lặn (đột biến trên cả hai gene mới mắc bệnh). Các bệnh đơn gene ở trẻ thường gặp hiện nay gồm: teo cơ tủy với tỷ lệ mắc 1/10.000, tạo cơ xương bất toàn tỷ lệ 1/15.000 - 1/25.000, loạn dưỡng cơ Dunchenne gặp ở 1/3.500 bé trai, loạn dưỡng cơ gốc chi 20-40/1.000.000, tan máu bẩm sinh A và B 10/10.000 bé trai...Đa số trẻ bị rối loạn di truyền được sinh ra bởi cha mẹ hoàn toàn khỏe mạnh, không có tiền sử bệnh. Gene bệnh này tiềm ẩn trong cơ thể con người và truyền từ thế hệ này qua thế hệ khác. "Ở trường hợp này, nguy cơ bố mẹ bị suy sụp tâm lý nhiều hơn do không tin sự thật. Gánh nặng kinh tế cũng khiến gia đình áp lực, chật vật, khó vượt qua", bác sĩ nói.Mặt khác, bác sĩ Vương Vũ Việt Hà, Phó Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Bưu điện, cho biết trẻ khuyết tật thường tự ti về tình trạng của mình và không được đối xử bình đẳng. Ngoài ra, trẻ có tuổi thọ ngắn do mắc các bệnh lý kèm theo.Bác sĩ Bùi Thị Phương Hoa, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, tư vấn cho cặp vợ chồng. Ảnh: Các bác sĩ cho biết biện pháp hiệu quả nhất để phòng bệnh di truyền là khám tiền hôn nhân. Tuy nhiên, ở Việt Nam, tỷ lệ thăm khám và sàng lọc ở thời điểm này chưa nhiều. Phương pháp thứ hai là sàng lọc và chẩn đoán trước, trong, sau sinh.Trên thế giới, xét nghiệm sàng lọc sơ sinh đã được áp dụng từ năm 1915 với bệnh đầu tiên là Phenylketo niệu (PKU). Từ năm 2005, các bệnh viện toàn cầu đã tiến hành sàng lọc 55 bệnh chuyển hóa bẩm sinh. Ở Việt Nam, xét nghiệm sàng lọc sơ sinh thí điểm từ năm 1999 với bệnh suy giáp. Đến năm 2018, Bệnh viện Nhi Trung ương và Bệnh viện Phụ sản Hà Nội bắt đầu triển khai sàng lọc 55 bệnh chuyển hóa bẩm sinh. Trong hai năm 2018-2019, đơn vị tiến hành sàng lọc sơ sinh với 60 nghìn trẻ, phát hiện 20 trẻ bị rối loạn chuyển hóa bẩm sinh, tỉ lệ 1/3.000 trẻ mắc bệnh.Bác sĩ khuyên các cặp đôi cần thăm khám tiền sản khi có kế hoạch mang thai, phụ nữ mang thai cần sàng lọc trước sinh. Trong đó, nhóm mẹ bầu cần quan tâm đặc biệt là phụ nữ trên 35 tuổi, mang đa thai, có tiền sử bất thường nhiễm sắc thể hoặc gene di truyền.Người mắc bệnh nền như tăng huyết áp, bệnh tuyến giáp, đái tháo đường, tiền sử sảy thai, thai lưu, sinh non, sinh con bị dị tật cũng cần thăm khám để sàng lọc và sinh con khỏe mạnh.*Tên nhân vật được thay đổi Hiện, Nhi làm việc tại Khoa huyết học - Truyền máu, Bệnh viện đa khoa tỉnh Thanh Hóa. Hàng ngày, cô và đồng nghiệp thực hiện các xét nghiệm, giúp bác sĩ chẩn đoán, theo dõi và điều trị. Thỉnh thoảng, cô đến các huyện lấy máu nhân đạo để truyền cho bệnh nhân.Cuộc gọi ngắn chỉ đủ để hỏi thăm tình trạng sức khỏe của bác sĩ Nguyễn Đức Chính và Anh Nhi, hôm 18/7. Video: Nhớ lại ngày 1/12/2011, khi nghe tin con gái bị xe tải nghiền qua bụng, gia đình Nhi vẫn thấy "hãi hùng đến chết lặng". Đến hiện trường, bố mẹ chứng kiến cô nằm bất động trong vũng máu, thoi thóp thở, thành bụng dập nát, mất nửa số tạng. Mọi người đưa Nhi đến cấp cứu tại Bệnh viện huyện Ngọc Lặc, Thanh Hóa sau đó chuyển ra Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, Hà Nội."Trường hợp này khó", PGS.TS.BS Nguyễn Đức Chính, nguyên Trưởng khoa Phẫu thuật Nhiễm khuẩn, Bệnh viện Việt Đức, nhớ lại. Theo ông, đây không phải là ca cực kỳ nguy hiểm nhưng phức tạp vì có nhiều tổn thương cùng lúc cần xử lý trên nền bệnh nhân gầy, nhỏ. Trẻ bị mất toàn bộ thành bụng, "việc chăm sóc và sửa chữa gần như là điều không tưởng". Một số nhân viên y tế trăn trở có nên thực hiện cuộc mổ.Cuối cùng, ê kíp quyết định phẫu thuật cứu trẻ. Y bác sĩ vật lộn xuyên đêm để xử lý hàng loạt tổn thương, cắt toàn bộ đại tràng, một phần bàng quang, niệu quản... Bệnh nhi phải đặt miếng gạc thay thành bụng để che tạm các nội tạng trong một thời gian.Vài ngày sau, thành bụng cố giữ lại cũng hoại tử, phải cắt bỏ, bàng quang rò dịch, rò nước tiểu ra ổ bụng, gần như hết cơ hội sống. "Nhìn cháu bé gầy gò nằm ở góc phòng, bụng phủ một tấm gạc thẫm đẫm dịch, máu, tuy đau đớn nhưng không khóc khiến chúng tôi vô cùng ám ảnh", ông Chính nói.Kíp hội chẩn thêm với Khoa Nhi và Tiết niệu, Khoa Phẫu thuật tạo hình, phẫu thuật tim mạch và lồng ngực... tìm cách hỗ trợ. Bác sĩ Chính cũng liên hệ với chuyên gia nước ngoài, cố gắng tìm kiếm cơ hội cho bệnh nhân nhưng chỉ nhận về cái lắc đầu.Bác sĩ Trần Tuấn Anh, một trong những người tham gia phẫu thuật và điều trị, cho biết đây là một ca bệnh rất đặc biệt, ngay cả trong y văn. Ngày qua ngày, cơ thể Nhi bắt đầu hấp thu được dinh dưỡng, miếng lưới (mesh) để che phủ nội tạng có hiệu quả, nhưng tiến triển khá chậm. Bác sĩ khuyên gia đình nên chờ đợi những tiến bộ y học để trẻ được hồi phục hoàn toàn.Sau 13 năm, Nhi trải qua khoảng 25-27 cuộc mổ lớn nhỏ, trong đó ca mổ đưa ruột xuống nối ống hậu môn để không phải đeo hậu môn nhân tạo là khó nhất. "Bệnh nhân nhỏ như viên kẹo, phần khung chậu bị dính, rất khó khăn để gỡ", bác sĩ nói và thêm rằng nhiều khi đang mổ phải dừng lại, cân đo đong đếm, tính toán nên mổ tiếp thế nào.Anh Nhi (áo sọc nâu đen) cùng bố mẹ (áo xanh) gặp y bác sĩ khoa Phẫu thuật Nhiễm khuẩn, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức ngày nhập học, năm 2019. Ảnh: Năm Nhi 17 tuổi, gia đình đưa con gái trở lại Bệnh viện Việt Đức khám. Gặp bác sĩ Chính, cô giãi bày ước mơ trở thành bác sĩ, dù biết "khó như hái sao trên trời". Đắn đo một lúc, ông gợi ý cho Nhi theo học chuyên ngành xét nghiệm vừa đảm bảo tình trạng sức khỏe vừa thực hiện được đam mê.Vài phút nói chuyện làm thay đổi cả cuộc đời. Nhi hiểu ra, bác sĩ không nhất thiết phải cầm dao mổ, ra y lệnh. Còn chuyên ngành xét nghiệm dù chỉ tiếp xúc với chế phẩm như máu, nước tiểu nhưng cũng là "cánh tay đắc lực" giúp bác sĩ chẩn đoán, điều trị đúng. Cô tích cực học tập để biến ước mơ thành hiện thực.Tháng 8/2019, Nhi nhận kết quả trúng tuyển vào chuyên ngành Xét nghiệm, Đại học Y Hà Nội. Nhi ví đây là "tia hy vọng lé lên giữa cuộc đời tăm tối", giúp cô tin tưởng và trân trọng cơ thể nhiều khiếm khuyết của mình hơn.Tuy nhiên, lịch học dày đặc khiến sức khỏe Nhi giảm sút. Một lần, nữ sinh viên bị ngất khi đang học, vã mồ hôi, suy kiệt, phải đi cấp cứu. Lúc này, cô vẫn dùng hậu môn nhân tạo, chướng bụng, khó đi ngoài. Nằm trên giường bệnh, cô gái trăn trở, sợ tiếp tục học y có thể gây hại cho mình, thậm chí ảnh hưởng đến bệnh nhân. Lúc này, cô nỗ lực bình tĩnh để tìm lý do thuyết phục bản thân."Một là bỏ cuộc, tiếp tục là gánh nặng của bố mẹ, hai là cố gắng sống có ích để tự nuôi sống bản thân". Lấy gia đình và bạn bè làm động lực, cô tìm lại thăng bằng. "Tôi cũng không muốn buông bỏ chính mình, còn sống đã là tốt rồi", Nhi chia sẻ.Sau sự cố, thầy cô và bạn bè biết tình trạng của Nhi, mọi người giúp đỡ cô nhiều hơn. Đến cuối kỳ, họ cùng Nhi tìm kiếm tài liệu để trau dồi kỹ năng xử lý mẫu, sử dụng thiết bị xét nghiệm hay cách đọc và hiểu kết quả xét nghiệm. Nhờ đó, Nhi hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp.Hiện, Nhi là cử nhân Y khoa Xét nghiệm, làm việc tại Khoa huyết học- Truyền máu, Bệnh viện đa khoa tỉnh Thanh Hóa. Ảnh: Năm 2023, Nhi đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Thanh Hóa để thực hành và được cấp chứng chỉ hành nghề. Hiện, cô tiếp tục học tập, trau dồi tại Trung tâm Huyết học - Truyền máu. Ước muốn lớn nhất là sớm ổn định công việc, tự trang trải cuộc sống, giúp nhiều người chữa khỏi bệnh.Hiện cô cũng tăng cân, sức khỏe tốt. Bác sĩ Chính vui mừng khi thấy Nhi hòa nhập cuộc sống. "Nhìn bệnh nhân trưởng thành, trở thành người có ích, tôi càng có thêm động lực để cống hiến và gắn bó với nghề hơn", bác sĩ giãi bày.Ông hẹn gặp Nhi và gia đình vào một ngày gần nhất "để được chụp một tấm hình đẹp và vững tin phép màu là có thực nếu mỗi người kiên định đến cùng".Nguyễn Anh Nhi (thứ 4 từ trái qua) nhận bằng tại Lễ tốt nghiệp, trường Đại học Y Hà Nội. Ảnh: Ngày 23/7, đại diện Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội cho biết bệnh nhân đau đầu, nôn nhiều, kích thích, kết quả chọc dịch não tủy xét nghiệm tại Bệnh viện Bạch Mai dương tính với liên cầu lợn (Streptococcus suis). Sau điều trị tích cực, bệnh nhân hiện sức khỏe ổn định, chuyển về Bệnh viện Đa khoa huyện Ba Vì tiếp tục theo dõi.Liên cầu khuẩn lợn là bệnh lây truyền từ động vật sang người, chưa có bằng chứng bệnh lây từ người sang người. Hầu hết bệnh nhân đều liên quan đến giết mổ, ăn tiết canh hoặc các món đồ chưa nấu chín. Một số trường hợp không ăn tiết canh, không giết mổ lợn vẫn mắc bệnh. Nguyên nhân là ăn thịt lợn tái sống, hoặc tiếp xúc với lợn bệnh qua các tổn thương, trầy xước trên da.Vi khuẩn gây bệnh liên cầu lợn bị tiêu diệt hoàn toàn khi thực phẩm được nấu chín kỹ. Vì thế, Cục Y tế Dự phòng, Bộ Y tế, khuyến cáo người dân không nên giết mổ lợn ốm chết, không xử lý thịt sống mà không có bao tay bảo vệ, nhất là khi có vết thương.Người nhiễm liên cầu khuẩn lợn có thể bị nhiễm trùng huyết, viêm màng não mủ hoặc kết hợp cả hai. Tùy từng thể mà bệnh diễn biến nặng hay nhẹ, có trường hợp ngay từ đầu đã nhiễm khuẩn nặng. Thời gian ủ bệnh vài giờ đến 4-5 ngày tùy cơ địa mỗi người.Dấu hiệu là sốt nóng, lạnh, buồn nôn, nôn, đi ngoài nhưng không nhiều lần nên dễ lầm tưởng với rối loạn tiêu hóa hay ngộ độc thực phẩm thông thường. Người bệnh cũng có biểu hiện đau đầu, ù tai, điếc, cứng gáy, tri giác lơ mơ, xuất hiện các ban hoại tử trên da do nhiễm trùng huyết, viêm màng não mủ.Điều trị bệnh bằng kháng sinh kết hợp lọc máu, hỗ trợ hô hấp và tuần hoàn. Bệnh nhân nhiễm liên cầu khuẩn lợn thể viêm màng não mủ có thể phải điều trị ít nhất ba tuần; trường hợp nhiễm khuẩn huyết phải điều trị đến hai tháng, chi phí hàng trăm triệu đồng.Tỷ lệ tử vong do nhiễm liên cầu lợn là khoảng 7%. Bệnh nhân điều trị muộn thì nguy cơ tử vong cao; trường hợp được cứu sống tỷ lệ di chứng cũng rất cao, khoảng 40%.Trả lời:Nguyên nhân gây đột quỵ tùy thuộc vào từng dạng. Đối với đột quỵ thiếu máu não, hai nhóm nguyên nhân hàng đầu là xơ vữa mạch máu hoặc huyết khối từ tim làm tắc nghẽn mạch máu não. Trường hợp đột quỵ xuất huyết não, nguyên nhân hàng đầu là tăng huyết áp và chấn thương sọ não làm vỡ mạch máu.Đột quỵTỏi chứa nhiều thành phần tốt cho sức khỏe, đặc biệt là allicin. Tuy nhiên, ứng dụng trong thực tế như thế nào lại là một vấn đề khác. Đối với người đang không sử dụng thuốc và không có các bệnh lý khác kèm theo, sử dụng tỏi và các chế phẩm từ tỏi với liều lượng vừa phải có thể mang lại nhiều lợi ích như kiểm soát huyết áp, giảm khả năng nhiễm khuẩn, bảo vệ hệ thống tim mạch...Đối với người từng mắc đột quỵ Do đó, nếu bạn muốn sử dụng tỏi và các chế phẩm từ tỏi như một loại sản phẩm chức năng thì trước hết nên tham khảo ý kiến từ bác sĩ. Không nên lạm dụng hay tin vào phương pháp truyền miệng dẫn đến "tiền mất, tật mang".Ngày 23/7, đại diện Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cho biết bệnh nhân có tiền sử viêm khớp dạng thấp 20 năm, điều trị tại nhà. Gần đây, chị xuất hiện đau nhiều, tự ý dừng thuốc, cho nọc ong chích vào đầu gối để giảm đau. Sau đó, chân bị sưng nóng đỏ, người phụ nữ lấy thuốc nam bôi vào vùng tổn thương, dẫn đến hoại tử.Bệnh nhân chuyển cấp cứu tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương trong tình trạng kích thích, nói nhảm, sốt liên tục, loét hoạt tử chảy mủ mu bàn chân phải, biến dạng khớp. Bác sĩ chẩn đoán nhiễm khuẩn huyết, viêm mô bào, viêm đa khớp dạng thấp.Ê kíp cắt lọc tổ chức hoại tử, chờ vết thương ổn định rồi cấy da từ vùng đùi xuống. Sau mổ, bệnh nhân dần ổn định và ý thức đã tỉnh táo lại.Các bác sĩ khuyến cáo khi gặp vấn đề về sức khỏe, người dân nên đến các cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị thay vì tự điều trị tại nhà hoặc sử dụng những phương pháp không được kiểm chứng.Đối với bệnh nhân bị viêm mô bào, nếu được can thiệp hoặc mổ kịp thời, tổn thương sẽ ít nghiêm trọng và không cần vá da. Những trường hợp nặng, đặc biệt người đã sử dụng corticoid kéo dài, hệ thống miễn dịch kém, làm nhiễm trùng trở nên trầm trọng hơn. Vì vậy, những trường hợp này cần đến ngay cơ sở y tế để được khám bệnh, tư vấn và điều trị.Những động tác kiểu này được gọi là "bài tập tăng tốc trong 5 phút", trở nên phổ biến trên khắp đất nước gần đây. Vào đầu tháng 7, một người dùng Internet đã đăng ảnh đồng nghiệp tập thể dục trong khi chờ thang máy và chú thích: "Nhân viên văn phòng với cách tập luyện của riêng họ".Hình ảnh ghi lại người phụ nữ một tay cầm túi đồ ăn trưa, tay còn lại cầm túi cá nhân để nâng tạ. Cô đeo thêm nhiều túi đựng đồ ăn quanh eo để tăng thêm trọng lượng cho bài tập của mình."Cô ấy luôn xung phong đi lấy đồ ăn trưa cho mọi người và coi đó như một buổi tập tạ. Vì cả ngày ngồi văn phòng và không có thời gian đến phòng gym, cô ấy muốn tập luyện nhanh chóng và tiết kiệm chi phí", người đăng ảnh kể lại.Thực tế, đây không phải trường hợp đầu tiên tham gia xu hướng tập luyện thú vị này. Một người khác kể rằng thực tập sinh trong công ty họ thường xuyên mang thảm yoga đến văn phòng để tập thể dục. Người này thậm chí mở iPad hiển thị hình ảnh Thần Tài trước thảm yoga để vừa tập luyện vừa thờ cúng. Hành động hài hước của cô tạo ra những cuộc thảo luận sôi nổi trên mạng xã hội.Một người đang tập bụng bằng ghế văn phòng. Ảnh: Các bài tập khác được chia sẻ trên mạng xã hội bao gồm Pilates khi ngồi trên ghế văn phòng, vung vợt cầu lông và nâng thùng nước.Chang, một copywriter đến từ Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, đã chia sẻ phương pháp tập thể dục của mình với Jiupai News. Cô chạy bộ đến ga tàu điện ngầm trong khi mang theo máy tính xách tay."Máy tính của tôi hơi nặng nên có cảm giác như đang tập tạ vậy", cô nói. Chang áp dụng phương pháp này vì không thích tốn quá nhiều thời gian đến phòng tập. Cô sợ rằng bản thân sẽ thiếu kiên trì và lãng phí tiền bạc.Theo Chang, các bài tập nhanh 5 phút dễ thực hiện với những người thường xuyên phải làm thêm giờ và không có nhiều thời gian rảnh. Ngoài ra, nó giúp cô bổ sung năng lượng sau mỗi giờ làm việc mệt mỏi. Các đợt tập luyện rải rác trong ngày cũng tăng cường sức khỏe tâm lý, giúp cô "giải phóng một số cảm xúc tiêu cực" suốt cả ngày.Nghiên cứu do các nhà khoa học tại Trường Y tế Công cộng Harvard TH Chan thực hiện, công bố trên Tạp chí Tuần hoàn của Hiệp hội Tim mạch Mỹ năm ngoái cho thấy, người tập thể dục từ 300 đến 600 phút một tuần hoặc hoạt động mạnh 150 đến 300 phút một tuần thì tuổi thọ cao.Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng khuyến nghị mỗi người nên tập thể dục vừa phải khoảng 75 đến 150 phút mỗi tuần. Bộ Y tế Mỹ đề xuất thời lượng hoạt động thể chất là 150 đến 300 phút mỗi tuần.Chị mang thai lần hai, thai kỳ phát triển bình thường, đến tuần 35 thì sốt, vàng da, có dấu hiệu chuyển dạ. Xét nghiệm ghi nhận viêm giáp tự miễn Hashimoto - tình trạng rối loạn tự miễn dịch gây suy giáp mạn tính. Hậu quả, sản phụ bị tăng men gan cao, chức năng thận suy giảm cấp tính mức độ nặng, giảm tiểu cầu, rối loạn các yếu tố đông máu.Các bác sĩ mổ lấy thai khẩn cấp, hai bé gái song sinh chào đời khỏe mạnh. Tuy nhiên, người mẹ nguy kịch, chuyển viện trong tình trạng tri giác lơ mơ do suy gan cấp, rối loạn đông máu lan tỏa, chảy máu sau hậu sản không kiểm soát.Ngày 23/7, Ths.BS Võ Văn Trắng, Khoa Hồi sức tim mạch, Bệnh viện Nhân dân Gia Định, cho biết tình trạng suy đa tạng của bệnh nhân diễn tiến rất nhanh với biểu hiện không có nước tiểu, phù toàn thân, suy hô hấp, vàng da, vàng mắt nặng. Kíp điều trị thay huyết tương, lọc máu liên tục, hỗ trợ hô hấp và tăng sức co bóp cơ tim.Sản phụ được truyền gần 3.000 ml máu và chế phẩm máu, 4 khối tiểu cầu đậm đặc, thay huyết tương 4 liên tục chu kỳ. Sau 10 ngày điều trị tích cực, sản phụ hồi phục chức năng tạng, chức năng vận động, vừa được xuất viện, lần đầu được gặp hai con nhỏ.Theo bác sĩ Trắng, viêm gan tự miễn trên bệnh nền viêm giáp Hashimoto trong thai kỳ gây biến chứng nhiễm trùng huyết như sản phụ này là tình trạng hiếm gặp. Bệnh diễn biến thầm lặng, thường không có biểu hiện rõ ràng, chỉ phát hiện khi tuyến giáp to hoặc qua xét nghiệm máu kiểm tra sức khỏe định kỳ.Đến nay, vẫn chưa có cách nào ngăn ngừa bệnh viêm gan tự miễn. Điều tốt nhất có thể làm để cải thiện sức khỏe là thực hiện cách sinh hoạt, ăn uống và nghỉ ngơi hợp lý, khoa học. Tiêm phòng các loại vaccine ngăn ngừa viêm gan B, C. Hạn chế sử dụng thuốc lá, rượu bia.Thường xuyên thăm khám sức khỏe định kỳ mỗi 6 tháng 1 lần để phát hiện và điều trị bệnh sớm. Đặc biệt với phụ nữ mang thai nên khám định kỳ tại các cơ sở chuyên khoa để được bác sĩ khám, tư vấn, phòng ngừa các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.Chiều 23/7, Trung tâm Y tế huyện Đồng Phú tiếp nhận 63 công nhân đang làm việc tại Khu công nghiệp Nam Đồng Phú, huyện Đồng Phú. Họ cho biết ăn trưa tại công ty với thịt kho đậu hũ, sườn kho dứa, canh rau, khoảng một giờ sau bắt đầu có các triệu chứng bất thường. Họ còn bị tê môi, miệng, lưỡi, mặt, tay và bụng.Ông Nguyễn Thanh Phương, Phó Chủ tịch UBND huyện Đồng Phú, cho biết đến tối nay 48 người đang được theo dõi và điều trị, 15 người nhẹ hơn đã ổn định nên được xuất viện.Đây là vụ nghi ngộ độc đầu tiên trong ba năm qua. Huyện sẽ tăng cường kiểm tra, giám sát chặt chẽ cơ sở kinh doanh thực phẩm, không để sự việc tương tự tái diễn, theo ông Phương.Nguyên nhân nghi ngộ độc đang được điều tra.Trước khi nhập viện một tuần, ông Đức khó thở, hụt hơi, nhất là khi gắng sức hay vận động nhiều. Ngày 24/7, BS.CKII Huỳnh Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Can thiệp mạch, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết ông Đức mắc cùng lúc ba tình trạng nguy cấp liên quan đến tim, phổi, thận. Chức năng tim của bệnh nhân chỉ còn 35% (người bình thường hơn 50%), hở van hai lá nặng. Người bệnh còn có tiền sử tăng huyết áp, đái tháo đường.Bác sĩ Long lý giải khi thận hoạt động không tốt, hệ thống hormone giữ vai trò điều hòa huyết áp không ổn định khiến tim phải bơm máu nhiều hơn. Tình trạng này kéo dài khiến tim chịu nhiều áp lực dẫn tới suy yếu dần. Đây chính là nguyên nhân gây biến chứng suy tim ở bệnh nhân suy thận mạn như ông Đức.Ê kíp điều trị suy tim và suy thận cấp, viêm phổi cho người bệnh bằng cách lọc máu cấp cứu, dùng thuốc vận mạch, thuốc kháng sinh. Sau hai tuần, ông Đức bớt khó thở, được chụp mạch vành với kỹ thuật Cardiac Swing - sử dụng lượng cản quang tối thiểu (8 ml) để tìm nguyên nhân suy tim.ThS.BS.CKII Võ Anh Minh, Phó khoa Tim mạch Can thiệp, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết người bệnh bị tắc động mạch liên thất trước và động mạch vành phải đoạn gần. Nhánh động mạch mũ chỉ hẹp 30% nên cơ tim vẫn được cung cấp máu nuôi, bệnh nhân chưa bị nhồi máu cơ tim cấp.Các bác sĩ tái thông động mạch liên thất trước để cải thiện tình trạng thiếu máu cơ tim nghiêm trọng. Khi chức năng tim cải thiện, ê kíp mới nong nhánh mạch vành phải cho bệnh nhân.Trong vòng hơn một giờ, ê kíp sử dụng kỹ thuật Ping Pong, tức đưa cùng lúc hai ống thông vào mạch vành trái, một ống để siêu âm nội mạch vành trong lúc làm thủ thuật, ống còn lại đưa dây dẫn vào. Sau khi xác định chính xác vị trí tắc, bác sĩ luồn dây dẫn chuyên dụng, đường kính 0,2 mm đâm xuyên chỗ tắc. Tiếp đến bơm cản quang qua vi ống thông nhằm đánh giá hình ảnh mạch vành, tiết kiệm tối thiểu lượng cản quang, Bác sĩ Long cho biết chỉ sử dụng tổng cộng 20 ml cản quang cho cả quá trình thủ thuật phức tạp, tức bằng 1/7 lượng cản quang ở các ca can thiệp thông thường. Nhờ đó, bệnh nhân không phải chạy thận cấp cứu trong thời gian nằm viện.Ông Đức tỉnh táo sau thủ thuật do bác sĩ luồn ống thông qua đường động mạch quay ở cổ tay thay vì động mạch đùi. Ông xuất viện sau 5 ngày với chức năng tim tăng lên 45%.Các bác sĩ sử dụng kỹ thuật Cardiac Swing - giảm tối đa lượng cản quang khi can thiệp nong mạch vành cho bệnh nhân. Ảnh: Người bệnh thận mạn tính có nguy cơ mắc bệnh tim mạch cao biểu hiện dưới dạng Để phòng tránh bệnh thận mạn, bác sĩ khuyến cáo ăn uống lành mạnh như giảm lượng muối nạp vào, uống đủ nước, hạn chế rượu bia, không hút thuốc lá, giảm căng thẳng, tập thể dục đều đặn, kiểm soát bệnh nền (tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn lipid máu). Người bệnh nhân suy thận nên tái khám đúng hẹn để bác sĩ theo dõi.Thu HàNgày 24/7, ThS.BS.CKII Nguyễn Như Duy, Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết thông tin trên, thêm rằng viêm mũi dị ứng không nguy hiểm nhưng kéo dài có thể làm tăng nguy cơ rối loạn lo âu, trầm cảm.Viêm mũi dị ứng do phản ứng của cơ thể khi gặp dị nguyên như bụi, phấn hoa, hóa chất, bông, vải, sợi, lông thú cưng, ký sinh trùng, khói. Một số thực phẩm như tôm, cua, ốc, tác nhân thời tiết cũng gây viêm mũi dị ứng.Triệu chứng bệnh gồm cay trong mũi, hắt hơi liên tục, ngứa mũi, cay mắt, đỏ mắt, chảy nước mắt - nước mũi, cảm giác rát bỏng ở họng. Triệu chứng thường xuất hiện nhiều vào sáng sớm và có xu hướng giảm vào chiều tối, kéo dài khoảng vài ngày đến vài tuần. Bệnh dễ tái phát khi thời tiết chuyển từ nóng sang lạnh hoặc ngược lại, mùa phấn hoa, mùa mưa...Người bệnh được rửa mũi để làm sạch dịch nhầy trong mũi. Ảnh minh họa: Viêm mũi dị ứng là bệnh cơ địa do bẩm sinh, có tính di truyền. Điều trị viêm mũi dị ứng nhằm mục đích giảm triệu chứng, hạn chế tái phát, ngăn ngừa biến chứng và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người bệnh, không thể điều trị dứt điểm.Theo bác sĩ Duy, viêm mũi dị ứng kéo dài nhiều năm có thể gây thoái hóa, phù nề niêm mạc mũi, phì đại cuốn mũi. Khi bệnh trở thành mạn tính, người bệnh nghẹt mũi thường xuyên, ù tai, nhức đầu, rối loạn khứu giác. Nhiều trường hợp có thể ngủ ngáy, thở bằng miệng dẫn đến viêm họng, viêm phế quản, dị ứng phế quản và rất có thể hen suyễn.Đơn cử anh Vũ, 40 tuổi, tiền sử dị ứng phấn hoa. Mỗi khi chuyển mùa, hoa ra phấn, triệu chứng bệnh của anh chuyển nặng, gây chảy nước mắt, nước mũi, ngứa và sưng mắt, hắt hơi, khò khè, nghẹt mũi.Anh Vũ dùng thuốc giảm triệu chứng khiến cơ thể mệt mỏi, lừ đừ. Đầu tháng 7, anh từ Mỹ về Việt Nam thăm gia đình kết hợp đến Tương tự, chị Hoan, 38 tuổi, viêm mũi dị ứng mạn tính. Nghẹt mũi khiến chị Hoan không thở được, phải thở bằng miệng nên phát sinh bệnh viêm họng. Chị cho biết bị stress kéo dài, có giai đoạn trầm cảm do bệnh, uống thuốc suốt 20 năm nay, mỗi khi xuất hiện triệu chứng.Hai tuần gần đây, chị tỉnh giấc từ 5h do hắt hơi liên tục, Chị Hoan được hút dịch nhầy, kê đơn thuốc kháng histamin, thuốc nhỏ mắt và thuốc xịt mũi để giảm ngứa cùng các triệu chứng khó chịu. Tái khám sau hai tuần, tình trạng nghẹt mũi, hắt hơi, nghẹt mũi của chị cải thiện.Bác sĩ Duy cho biết Để biết chính xác chất gây dị ứng có thể xét nghiệm 60 dị nguyên. Đây là xét nghiệm sử dụng 60 mẫu dị nguyên có sẵn để xác định nguyên nhân gây dị ứng, từ đó hạn chế tiếp xúc nhằm giảm tái phát bệnh.Người viêm mũi dị ứng khi có dấu hiệu tái phát nên rửa mũi bằng nước muối sinh lý 1-2 lần mỗi ngày, uống thuốc giảm dị ứng. Nếu dịch nhầy trong mũi nhiều nên bơm rửa mũi. Trường hợp uống thuốc, vệ sinh mũi họng 5-7 ngày không giảm cần đến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng khám. Không tự ý dùng thuốc nhỏ mũi co mạch để giảm nghẹt mũi tức thì. Nên ăn uống, nghỉ ngơi khoa học, giữ cho cơ thể không stress căng thẳng, tập thể dục nhẹ nhàng để tăng đề kháng. Giữ nhà cửa sạch sẽ, tránh các tác nhân gây dị ứng.Người bệnh viêm mũi dị ứng bội nhiễm (đã biến chứng bội nhiễm vi trùng) phải dùng kháng sinh, kháng nguyên theo chỉ định của bác sĩ. Viêm mũi dị ứng không điều trị đúng cách thường kéo dài và tiến triển nặng, dẫn đến các biến chứng như viêm xoang cấp - mạn tính, polyp mũi xoang. Chi phí điều trị nhiều, chất lượng cuộc sống suy giảm.Bệnh đái tháo đường không được kiểm soát có thể gây ra các biến chứng lên hệ thần kinh, mạch máu, tim, thận, suy đa tạng. Thạc sĩ, bác sĩ Phan Thị An, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết chế độ dinh dưỡng phù hợp rất quan trọng trong việc kiểm soát đái tháo đường. Dưới đây là 8 món ăn mà người bệnh nên hạn chế để giảm nguy cơ biến chứng.Nước ngọt và đồ uống chế biến sẵnSữa chua có hương liệuNgũ cốc tinh chế,Do quá trình xay xát, bánh mì trắng, gạo trắng, mì ống bị mất phần lớn dinh dưỡng, người bệnh nên sử dụng hạn chế. Nguyên tắc thực đơn của người đái tháo đường là cân bằng giữa các nhóm chất xơ, carbs, lipid và protein.Ngũ cốc tinh chế nhiều đường, carbs không lành mạnh. Ảnh minh họa: Mật ongTrái cây sấy khôBánh quyKhoai tây chiênNước trái câyBác sĩ Phan An cho biết bên cạnh kiểm soát dinh dưỡng, chế độ sinh hoạt, rèn luyện khoa học cũng giúp kiểm soát bệnh "Vợ chồng chỉ mong có con, nghèo khó vất vả vẫn cố gắng nuôi con nên người", chị Thoan, 41 tuổi, chia sẻ hôm 23/7 trong căn nhà trọ nhỏ. Chị hiện mang thai hơn 5 tháng, hằng ngày làm nghề giúp việc, bán hàng online. Còn anh Tài chồng chị, 43 tuổi, chạy xe ba gác chở hàng, ai kêu gì cũng làm để kiếm tiền chuẩn bị đón con.17 năm trước, hai vợ chồng từ Cần Thơ lên TP HCM làm công nhân. Họ được chẩn đoán vô sinh không rõ nguyên nhân. Cứ vài năm họ lại gom tiền thụ tinh ống nghiệm (IVF) nhưng hai lần chuyển phôi thất bại.Ba năm dịch Covid-19 hoành hành, vợ chồng chị mất việc nhưng vẫn quyết tâm bám trụ thành phố. Hết dịch, họ lần thứ ba dốc hết gia tài để điều trị IVF, đậu thai nhưng đến 16 tuần thì sinh non.Ba chu kỳ IVF đều thất bại, tốn hơn 500 triệu đồng, song đôi vợ chồng vẫn quyết tâm tiếp tục. "Vợ chồng tôi chưa bao giờ nghĩ sẽ ngừng hành trình ‘tìm con’", chị Thoan nói.Họ đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM (IVF Tâm Anh TP HCM) cuối năm ngoái. Bác sĩ Lê Xuân Nguyên nghi ngờ chị Thoan có bất thường trong buồng tử cung ngăn cản sự bám dính và làm tổ của phôi thai.Bác sĩ Lê Xuân Nguyên tư vấn phác đồ điều trị cho người bệnh tại IVF Tâm Anh TP HCM. Ảnh minh họa: Bác sĩ kích thích buồng trứng nhẹ cho chị, chọc hút thu được 23 cụm noãn. Chuyên viên phôi học dùng kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng (ICSI) giúp tăng tỷ lệ thụ tinh. Phôi được nuôi cấy trong hệ thống tủ nuôi cấy trang bị camera quan sát liên tục và tích hợp trí tuệ nhân tạo, giúp thu được 6 phôi ngày 5.Kết quả nội soi buồng tử cung chị Thoan ghi nhận viêm nội mạc tử cung, có nhiều polyp và sang thương gồ ghề trên bề mặt tử cung, lạc nội mạc tử cung. Đây là lý do Bác sĩ cắt nạo sạch các khối polyp, lấy mô sinh thiết kết quả lành tính. Bệnh nhân được điều trị viêm tử cung và dùng thuốc ức chế lạc nội mạc tử cung trong 3 tháng.Bác sĩ Nguyên xây dựng phác đồ chuẩn bị niêm mạc tử cung chuyên biệt trên cơ sở sử dụng liều thuốc nội tiết rất thấp, nhằm hạn chế tối đa tình trạng tái phát các sang thương tại buồng tử cung. Chị Thoan được chuyển phôi vào đầu năm 2024, đậu thai sau lần đầu chuyển phôi.Do lớn tuổi, tiền căn vỡ ối non, cao huyết áp, chị Thoan nhiều lần nhập viện vì động thai, có thời điểm thai nguy cơ bóc tách đến 50-60%. Các bác sĩ theo dõi sát sao thai kỳ, hỗ trợ nội tiết, thuốc cầm máu và thuốc giảm co bóp tử cung, kiểm soát nguy cơ nhiễm trùng gây vỡ ối non. Thai kỳ của chị Thoan vượt qua những giai đoạn nguy hiểm, hiện hơn 20 tuần, phát triển khỏe mạnh.Theo bác sĩ Nguyên, tại IVF Tâm Anh TP HCM, 60% bệnh nhân vô sinh hiếm muộn là vợ chồng lớn tuổi, điều trị lâu năm, mắc nhiều bệnh lý, từng chuyển phôi thất bại nhiều lần. Vợ chồng chị Thoan là trường hợp hiếm muộn lâu nhất mà trung tâm tiếp nhận.Nguyên nhân vô sinh có thể xuất phát từ người vợ với tỷ lệ khoảng 40%, do bệnh lý ở buồng trứng, buồng tử cung, rối loạn nội tiết, di truyền... Tỷ lệ Bác sĩ Nguyên khuyến cáo vợ chồng vô sinh hiếm muộn nên sớm đến các bệnh viện có Hoài ThươngNhiều người thường trằn trọc, khó ngủ, gây mệt mỏi, chất lượng giấc ngủ không đảm bảo. Dưới đây là những cách mà người khó vào giấc nên làm mỗi ngày để ngủ nhanh hơn.Thư giãnDành nhiều thời gian trong ngày và trước khi đi ngủ để thư giãn giúp tâm trí thoải mái, loại bỏ căng thẳng. Các hình thức thư giãn như nghe nhạc, đọc sách, xem phim, thiền. Trước giờ đi ngủ 2-3 tiếng, bạn có thể đi bộ 20-30 phút. Tắm nước ấm trước khi ngủ, hạn chế mang việc về nhà và làm việc muộn cũng giúp ích... Khoảng một giờ trước khi ngủ, tắt đèn và chuyển sang đèn mờ vừa phải. Mặc quần áo rộng rãi tạo cảm giác thoải mái, ngủ nhanh hơn.Tắt thiết bị điện tửBất cứ thứ gì có màn hình như tivi, máy tính bảng, laptop, điện thoại đều nên tắt 1-2 giờ trước khi ngủ. Các thiết bị này có thể phát xạ sóng ngắn của ánh sáng xanh nhân tạo, ức chế giải phóng melatonin - loại hormone gây buồn ngủ. Thực hiện điều này mỗi ngày để tạo thành thói quen giúp ngon giấc.Hạn chế uống rượu vào ban đêmRượu có tác dụng an thần hỗ trợ vào giấc ngủ nhanh. Tuy nhiên, tác dụng nhanh chỉ tồn tại trong vài giờ, khi cơ thể chuyển hóa hết rượu dễ dẫn đến gián đoạn giấc ngủ, thức giấc giữa đêm. Rượu còn làm mất nước, uể oải hoặc nôn nao, ảnh hưởng đến sức khỏe và tinh thần của người uống.Không dùng caffein vào cuối ngàyUống cà phê vừa phải mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe. Song uống quá nhiều sau 16h có thể dẫn đến khó ngủ, Làm mát phòng ngủNhiệt độ của giường và phòng ngủ có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của não, tác động đến chất lượng giấc ngủ. Mỗi ngày người khó ngủ nên vệ sinh phòng, làm mát nếu thời tiết nóng và giữ ấm khi phòng lạnh. Đảm bảo phòng ngủ yên tĩnh nhất có thể.Ngủ và thức dậy cùng khung giờMọi người nên đi ngủ và thức dậy vào những giờ cố định mỗi ngày. Ngủ ít trong tuần và ngủ bù vào cuối tuần dễ làm đảo lộn Tập thể dục hàng ngàyVận động đều đặn mỗi ngày hỗ trợ thư giãn gân cốt, tinh thần sảng khoái. Tập thể dục còn có tác dụng giảm buồn ngủ vào ban ngày, ngon giấc hơn vào buổi tối.Trả lời: Hiện chưa có nghiên cứu khoa học nào khẳng định việc tắm sau tiêm làm giảm tác dụng của Gia đình có thể tắm cho trẻ sau tiêm vaccine bằng nước ấm nếu sức khỏe con bình thường. Ảnh: Lưu ý, tắm sau khi tiêm tối thiểu một giờ. Việc này giúp theo dõi cơ thể tốt hơn, tránh nhầm lẫn phản ứng phụ Nếu trẻ sốt, cần lau cơ thể bằng nước ấm để hạ nhiệt và chờ 1-2 ngày sau hạ sốt mới tắm. Bố mẹ có thể cho trẻ uống thuốc hạ sốt thông thường (paracetamol) với liều lượng phù hợp cân nặng, trong trường hợp trẻ sốt hơn 38,5 độ C, quấy khóc nhiều. Gia đình không dùng aspirin, các thuốc ho và hạ sốt khác nếu không có chỉ định của bác sĩ.BS.CKI Nguyễn Lê NgaSuy thận là tình trạng thận mất hơn 90% chức năng, khiến chất thải và chất lỏng dư thừa tích tụ trong cơ thể. Suy thận cấp tính xảy ra khi thận mất chức năng đột ngột. Nguyên nhân có thể do nhiễm trùng thận, mất nước, mất nhiều máu, huyết áp quá thấp, viêm cầu thận hay viêm thận kẽ xảy ra nhanh, tắc nghẽn đường tiết niệu...Suy thận mạn tính là tình trạng thận mất dần chức năng theo thời gian, không thể hồi phục được. Bệnh tiểu đường, huyết áp cao, viêm cầu thận hoặc viêm thận kẽ tiến triển, nhiễm trùng thận mạn tính hoặc tái phát, các bệnh tự miễn như viêm thận lupus... có thể gây suy thận mạn tính. Huyết áp cao và tiểu đường là nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến suy thận, nên kiểm soát hai tình trạng này có thể phòng ngừa bệnh hiệu quả.Kiểm soát đường huyết: Kiểm soát huyết ápDuy trì cân nặng khỏe mạnh: Chế độ ăn tốt cho timGiảm lượng muối:Uống đủ nước:Hạn chế bia rượu: Bỏ thuốc lá:Hạn chế thuốc giảm đau không kê đơn: Giảm căng thẳng: Tập thể dục thường xuyên: Tập thể dục, vận động thường xuyên nâng cao sức khỏe tổng thể. Ảnh minh họa: Suy thận thường không có triệu chứng trong giai đoạn đầu. Khi bệnh tiến triển, các triệu chứng mới biểu hiện như lú lẫn, mệt mỏi, khó tập trung, giảm lượng nước tiểu, ngứa, chuột rút, có vị kim loại trong miệng, buồn nôn và ói mửa, ăn mất ngon, co giật, phù chân, khó thở do chất lỏng tích tụ trong phổi, suy nhược cơ thể. Nếu không thường xuyên khám sức khỏe, làm các xét nghiệm đánh giá chức năng thận như siêu âm, xét nghiệm máu và Nếu nghi ngờ mắc bệnh thận, mọi người nên đi khám để được chẩn đoán và điều trị sớm, làm chậm quá trình tiến triển thành suy thận. Người có bệnh thận nên thường xuyên khám để theo dõi chức năng thận.Nếu bị Ở suy thận mạn giai đoạn cuối, chức năng lọc máu của thận giảm nghiêm trọng, độ lọc cầu thận (eGFR) dưới 15 ml/phút/1,73 m2 da. Thận không còn khả năng lọc thải các độc tố, các chất dư thừa ra khỏi cơ thể, ảnh hưởng nghiêm trọng đến nhiều cơ quan nội tạng như tim, gan, phổi, dạ dày, đe dọa tính mạng. Người bệnh cần được lọc máu hoặc ghép thận để duy trì sự sống.Lễ ký kết biên bản ghi nhớ chương trình "Hợp tác nâng cao chất lượng nghiên cứu khoa học và quản lý đột quỵ" giữa ba bên đã diễn ra tại Trung tâm Đột quỵ, Bệnh viện Bạch Mai. Giới chuyên gia đánh giá đây là một cột mốc quan trọng trong nỗ lực chung nhằm cải thiện sức khỏe và chất lượng cuộc sống cho người bệnh đột quỵ tại Việt Nam.Lễ ký kết biên bản ghi nhớ chương trình "Hợp tác nâng cao chất lượng nghiên cứu khoa học và quản lý đột quỵ" diễn ra tại Hà Nội, ngày 15/7. Ảnh: Đột quỵ là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở nước ta. Thông tin tại hội nghị đột quỵ quốc tế với chủ đề "Thách thức và cơ hội" diễn ra tại Hà Nội tháng 11/2022 cho biết, hàng năm Việt Nam có khoảng 200.000 ca đột quỵ. Đột quỵ não là nguyên nhân gây tử vong, tàn phế hàng đầu nhưng rất ít trường hợp đến bệnh viện trong 6 giờ đầu - thời gian vàng để cứu sống người bệnh.Tại buổi lễ ký kết biên bản ghi nhớ, PGS. TS Mai Duy Tôn, Giám đốc Trung tâm Đột quỵ, Bệnh viện Bạch Mai; Chủ tịch Hội Đột quỵ Thành phố Hà Nội chia sẻ: "Một trong những điều rất quan trọng giúp nâng cao năng lực chẩn đoán điều trị chính là nghiên cứu khoa học". Phó giáo sư cho biết, đó là lý do Hội Đột quỵ Thành phố Hà Nội đã triển khai nhiều chương trình giúp cho các bác sĩ, đặc biệt các bác sĩ trẻ trong lĩnh vực đột quỵ, cập nhật các phương pháp nghiên cứu. Từ đó, các bác sĩ có thể ứng dụng các kết quả nghiên cứu mới nhất vào thực hành lâm sàng, chăm sóc điều trị và quản lý bệnh nhân đột quỵ.Theo biên bản ghi nhớ, ba bên phối hợp đưa ra những giải pháp giúp nâng cao năng lực nghiên cứu và phát triển dữ liệu lâm sàng trong điều trị đột quỵ. Với dữ liệu đầy đủ hơn, các chuyên gia y tế có thể đưa ra quyết định điều trị chính xác và hiệu quả hơn cho bệnh nhân.Trong giai đoạn 2024-2025, các bên sẽ triển khai nhiều hoạt động, từ đào tạo, nghiên cứu đến công bố khoa học trong các hội nghị cũng như trên các tạp chí quốc tế và trong nước. Nội dung cụ thể cho mỗi hoạt động sẽ được các bên thảo luận và quyết định dựa trên năng lực của từng đơn vị. Thêm vào đó, chương trình còn đặt mục tiêu kết nối và thúc đẩy hợp tác với các tổ chức y khoa quốc tế chuyên ngành nghiên cứu, đột quỵ.Ông Ingo Brandenburg, Tổng giám đốc Bayer Việt Nam phát biểu tại buổi ký kết. Ảnh: Ông Ingo Brandenburg, Tổng giám đốc Bayer Việt Nam cho biết, công ty sẽ chủ động và tích cực tham gia phát triển các chương trình đào tạo cho nhân viên y tế và cộng đồng. Bayer sẽ đề xuất ý tưởng, góp ý xây dựng nội dung và cung cấp các tài liệu nghiên cứu, dưới sự tham vấn của Hiệp hội Đột quỵ thành phố Hà Nội, Đại học Oxford và các chuyên gia có liên quan, nhằm hỗ trợ cập nhật thông tin, cải thiện chất lượng đào tạo y khoa ngày một tốt hơn.Tiến sĩ Trần Công Minh, Nghiên cứu sinh tại Đại học Oxford, đánh giá lễ ký kết đã mở ra một chương mới trong nỗ lực chung của các bên nhằm nâng cao năng lực nghiên cứu khoa học và kiểm soát đột quỵ. "Sự hợp tác cùng Hội Đột quỵ Thành phố Hà Nội và công ty Bayer Việt Nam khẳng định cam kết của chúng tôi trong việc cải thiện hiệu quả chăm sóc sức khỏe cho bệnh, thông qua các chương trình nghiên cứu, đào tạo y khoa, phát triển và cập nhật các hướng dẫn lâm sàng mới", Tiến sĩ Trần Công Minh nói.Đại diện các bên tại Lễ ký kết biên bản ghi nhớ. Ảnh: Các bên kỳ vọng, sự kết hợp chuyên môn và chia sẻ dữ liệu nghiên cứu thông qua các dự án đa quốc gia sẽ mang đến nhiều thông tin hữu ích, những phương pháp và cách thức kiểm soát bệnh hiệu quả, có tính ứng dụng cao trên toàn cầu. Đồng thời, qua đó nâng tầm vị thế và đóng góp của cộng đồng y khoa Việt Nam trên thế giới, cũng như hỗ trợ việc thực hành lâm sàng dựa trên những bằng chứng khoa học. Đặc biệt, với cách tiếp cận bền vững, đa hướng, sự hợp tác này có thể giúp bệnh nhân Việt Nam thêm cơ hội tiếp cận những giải pháp quản lý đột quỵ chất lượng cao, từ đó cải thiện chất lượng cuộc sống.Ngày 24/7, TS.BS Phạm Công Khánh, Trưởng khoa Gan - Mật - Tụy, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm TP HCM, cho biết thông tin trên, thêm rằng 6 tháng đầu năm bệnh viện tiếp nhận gần 800 người bệnh sỏi túi mật, trong đó tỷ lệ biến chứng do sỏi mật gấp ba lần so với cùng kỳ năm ngoái. 38% trong số này bị biến chứng viêm túi mật cấp.Bác sĩ Khánh lý giải tỷ lệ viêm túi mật cấp tăng do người bệnh có nguy cơ viêm túi mật cấp nhưng từ chối mổ để uống thuốc tan sỏi, sợ cắt túi mật ảnh hưởng đến sức khỏe. Một số người mắc nhiều bệnh như tim mạch, hô hấp, tiểu đường, đang dùng thuốc chống tập tiểu cầu, dùng thuốc kháng đông... không thể phẫu thuật. "Bệnh để lâu gây biến chứng", bác sĩ Khánh nói.Sỏi túi mật là bệnh lý khá phổ biến, diễn tiến âm thầm nên khó phát hiện sớm. Bệnh nhân thường khám muộn, nhiều trường hợp phát hiện sỏi nhưng không điều trị dứt điểm dẫn đến viêm túi mật cấp, viêm đường mật, sốc nhiễm trùng, viêm tụy cấp, viêm tụy hoại tử...Như bà Hồng, 62 tuổi, nhập viện cấp cứu do đau bụng, sốt lạnh run. Một năm trước bà điều trị viêm tụy hoại tử tại một bệnh viện nhưng chưa được chỉ định cắt túi mật. "Bà Hồng không điều trị dứt điểm viêm tụy hoại tử do sỏi túi mật, nay sỏi rơi vào ống mật chủ làm tắc nghẽn đường mật", bác sĩ Khánh nói. Viêm mạn tính túi mật do sỏi và viêm tụy cùng lúc gây dính nhiều, bác sĩ khó nhận định cấu trúc, nguy cơ cao tai biến khi mổ như chảy máu, tổn thương đường mật.Thông thường, bệnh nhân được nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP) để lấy sỏi ở ống mật chủ, đồng thời cắt túi mật nội soi. Tuy nhiên, với bà Hồng, khối hoại tử ở vùng đầu tụy đè hẹp, biến dạng tá tràng, không thể tiếp cận để kéo sỏi ống mật chủ qua nội soi mật tụy. Do đó, bà được phẫu thuật nội soi cắt túi mật, đồng thời xẻ ống mật chủ để lấy hai viên sỏi. Sau phẫu thuật, bà hết đau bụng. 10 ngày tái khám cho thấy ống mật chủ sạch sỏi, sức khỏe hồi phục tốt.Tương tự, ông Thuận, 64 tuổi, được đưa đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM do sốt cao, mệt mỏi, lừ đừ, đau bụng dữ dội ở vùng hạ sườn phải và thượng vị (trên rốn). Kết quả xét nghiệm cho thấy chỉ số bạch cầu tăng hơn 18.000 (bình thường 4.000-10.000/mm3 máu). Bác sĩ chẩn đoán ông Thuận bị nhiễm trùng huyết do viêm phúc mạc mật bởi viêm túi mật hoại tử - một biến chứng của Bác sĩ Khánh đánh giá túi mật ông Thuận bị hoại tử nên quá trình mổ có thể xảy ra biến chứng như chảy máu, tổn thương đường mật. Người bệnh có tiền căn nhồi máu não, huyết áp cao, rung nhĩ, đáp ứng thất nhanh (rối loạn nhịp nhĩ nhanh, không đều), đái tháo đường type 2 nên nguy cơ cao Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ ghi nhận dịch đục và ít giả mạc quanh túi mật, thành túi mật hoại tử vùng đáy, lấy ra hai viên sỏi kích thước 0,5 cm. Một ngày sau mổ, ông Thuận không còn đau bụng hay sốt, 5 ngày sau xuất viện.Bác sĩ Khánh cùng ê kíp phẫu thuật nội soi cho một người bệnh. Ảnh minh họa: Chỉ định phẫu thuật khi sỏi có triệu chứng đau bất kỳ kích thước (dưới 0,6 cm có nguy cơ cao gây tắc nghẽn ống túi mật dẫn đến viêm túi mật cấp, viêm tụy do rớt xuống đường mật chính). Sỏi trên 2 cm, lâu ngày làm tăng nguy cơ biến chứng như chèn ép đường mật chính gây tắc mật.Sỏi giai đoạn sớm thường được điều trị bằng thuốc, khi sỏi biểu hiện triệu chứng cần Sỏi túi mật dễ phát hiện qua siêu âm bụng với độ chính xác cao. Người bệnh cần chủ động khám sức khỏe định kỳ. Người có triệu chứng viêm túi mật như đau hạ sườn phải, sốt cao, ớn lạnh... nên đi khám ngay.Quyên PhanGân là bộ phận nối giữa xương và cơ, giúp truyền lực cho các hoạt động từ cơ đến khớp, xương, có vai trò quan trọng trong hoạt động của các khớp. Bao gân là lớp màng bảo vệ bên ngoài gân, có nhiệm vụ tiết hoạt dịch để hỗ trợ các hoạt động của gân được trơn tru. Khi gân bị tổn thương, bao gân không tạo đủ hoạt dịch, dẫn đến viêm sưng đau, hạn chế vận động. Tình trạng này có thể xảy ra ở một hoặc nhiều ngón cùng lúc, dẫn đến viêm gân và bao gân.Người làm các công việc phải sử dụng ngón tay nhiều, thường xuyên lặp lại những động tác vặn véo, nắm chặt... như nội trợ, giáo viên, nông dân, thợ cắt tóc, bác sĩ phẫu thuật, thợ thủ công dễ bị viêm bao gân ngón tay.ThS.BS Phạm Thị Xuân Thư, khoa Nội Cơ xương khớp, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết đau là triệu chứng thường gặp nhất và là triệu chứng duy nhất ở giai đoạn đầu. Đau thường xảy ra tại gốc ngón tay (thường gặp ở ngón cái, ngón đeo nhẫn) hoặc vị trí tiếp xúc giữa ngón tay với lòng bàn tay, đau nhiều vào buổi sáng và khi ấn vào. Khi bệnh tiến triển, ngón tay đau nhiều hơn, khó gấp duỗi, gập vào không tự duỗi ra được, gọi là ngón tay lò xo.Viêm bao gân gấp ngón tay thường gây đau ở gốc ngón tay. Ảnh: Hầu hết trường hợp viêm bao gân ngón tay thường chỉ gây khó chịu, bất tiện trong sinh hoạt hằng ngày, ít để lại biến chứng nghiêm trọng. Tuy nhiên, nếu không điều trị kịp thời, bệnh có thể tiến triển nặng hơn, như ngón tay có thể bị dính cứng không tự duỗi ra được, gây đau và hạn chế vận động.Mục tiêu chính trong điều trị viêm bao gân là giảm đau và kháng viêm. Người bệnh được ưu tiên điều trị bằng nội khoa với các biện pháp như nghỉ ngơi, hạn chế vận động, nẹp cố định ngón tay, thực hiện bài tập kéo giãn nhẹ nhàng để làm giảm độ cứng và cải thiện phạm vi chuyển động của các ngón tay, dùng thuốc giảm đau kháng viêm theo đường uống hoặc đường tiêm...Nếu các phương pháp trên không đem lại hiệu quả cải thiện tích cực, bác sĩ chỉ định phẫu thuật can thiệp để giải phóng bao gân, giúp gân gấp không bị chèn ép và ngăn chặn tình trạng cứng khớp vĩnh viễn.Bác sĩ Thư kiểm tra tình trạng chức năng bàn tay của người bệnh. Ảnh: Theo bác sĩ Thư, Khi phát hiện các dấu hiệu cảnh báo bệnh, người bệnh nên đi khám sớm, giúp nhanh chóng hồi phục, tránh biến chứng.Vitamin D được gọi là "vitamin ánh nắng", rất cần thiết để duy trì xương và hệ miễn dịch khỏe mạnh, đảm bảo chức năng của cơ và thần kinh tối ưu. Tắm nắng là cách để cơ thể sản xuất vitamin D tự nhiên, duy trì đủ lượng vitamin bảo vệ sức khỏe tổng thể.Khi tia cực tím B (UVB) từ ánh sáng mặt trời chiếu tới da, chúng tương tác với một chất gọi là 7-dehydrocholesterol ở lớp ngoài của da (biểu bì). Sau đó, gan chuyển đổi 7-dehydrocholesterol thành vitamin D3 (cholecalciferol) và thận tiếp tục xử lý thành calcitriol, dạng chất hoạt hóa mà cơ thể cần. Dạng vitamin D cuối cùng này hoạt động như một hormone, giúp điều chỉnh sự hấp thụ canxi, tăng cường sức khỏe của xương và khả năng miễn dịch, hỗ trợ các chức năng thiết yếu khác của cơ thể.Tuy nhiên, tiếp xúc quá nhiều với ánh nắng mặt trời có thể gây lão hóa, cháy nắng, ung thư da. Để đảm bảo cơ thể nhận đủ vitamin D mà không gây hại cho da, mọi người nên lưu ý những điều sau:Thời lượng:Thoa kem chống nắng: Kiểm tra chỉ số UV: Phơi nắng 10-15 phút giúp cơ thể sản xuất vitamin D tự nhiên. Ảnh: Yếu tố ảnh hưởng đến hấp thu vitamin DMàu da ảnh hưởng đến lượng vitamin D mà cơ thể tạo ra khi tiếp xúc với ánh sáng mặt trời. Melanin là sắc tố quyết định màu da, hấp thụ bức xạ cực tím, bao gồm cả tia UVB. Điều này có thể bảo vệ làn da khỏi tác hại của ánh nắng nhưng cũng làm giảm tia UVB mà cơ thể hấp thụ để thúc đẩy quá trình tổng hợp vitamin D.Người có da sẫm màu có thể cần phơi nắng lâu hơn để tạo ra lượng vitamin D tương đương với người có màu da sáng hơn. Ví dụ, một người có làn da trắng có thể cần 15 phút tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, trong khi người có tông da sẫm hơn cần 30 phút để sản xuất vitamin D tối ưu.Người sống càng xa xích đạo, tia nắng mặt trời chiếu trực tiếp vào da càng ít, sản xuất vitamin D kém hiệu quả hơn. Vào mùa đông, thời gian ban ngày ngắn hơn có thể làm giảm đáng kể khả năng tiếp xúc với tia UVB và tăng nguy cơ thiếu vitamin D. Một số yếu tố khác có thể khiến cơ thể không nhận được vitamin này từ ánh nắng mặt trời hoặc cản trở khả năng chuyển đổi tia UVB thành vitamin D của cơ thể.Thời gian tiếp xúc với ánh nắng mặt trời quá ít, mặc quần áo che phủ hầu hết da có thể hạn chế sự tia UVB xâm nhập. Dùng Khi già đi, cơ thể tổng hợp và chuyển hóa Để tăng mức vitamin D, mọi người nên tiêu thụ thực phẩm như các loại cá béo (cá hồi, cá thu và cá mòi), trứng, nấm, sữa chua, ngũ cốc.... hoặc thông qua thực phẩm chức năng. Thường xuyên kiểm tra mức vitamin D bằng xét nghiệm máu để điều chỉnh lượng vitamin nạp vào cơ thể.Các khối u não có thể gây ra nhiều vấn đề thị giác khác nhau, tùy thuộc vào vị trí, kích thước và tốc độ phát triển. Những triệu chứng này xảy ra do khối u gây áp lực lên các vùng não cụ thể chịu trách nhiệm về thị lực hoặc cản trở chức năng bình thường của các vùng này. Dưới đây là một số triệu chứng ở mắt thường gặp liên quan đến khối u não.Tầm nhìn mờ hoặc song thịMột trong những rối loạn thị giác phổ biến nhất do khối u não gây ra là mờ mắt. Bất kỳ khối u nào đè lên dây thần kinh thị giác và giao thoa thị giác đều có thể gây nhìn mờ tạm thời hoặc vĩnh viễn. Các triệu chứng đôi khi tiến triển chậm với hiện tượng nhìn mờ, sau đó dần đến mất thị lực hoàn toàn khi khối u phát triển.Nếu khối u ảnh hưởng đến dây thần kinh thị giác có nguy cơ cản trở các cơ kiểm soát chuyển động của mắt, dẫn đến lệch trục. Tình trạng này dẫn đến nhìn đôi, còn gọi là song thị hay nhìn một hóa hai.Mất thị lựcMất thị lực xảy ra khi tầm nhìn bị suy giảm, làm giảm khả năng nhìn mọi vật rõ ràng. Khối u não có thể gây mất thị lực một phần hoặc toàn bộ, tùy thuộc vào vị trí của nó. Nếu khối u ở gần dây thần kinh thị giác (u thần kinh đệm thị giác) có nguy cơ tổn thương trực tiếp đến dây thần kinh, làm mất thị lực ở một hoặc cả hai mắt. Khối u xuất hiện ở thùy chẩm (vùng não chịu trách nhiệm xử lý thông tin thị giác) có thể dẫn đến suy giảm thị lực.Mất trường thị giácTrường thị giác hay vùng nhìn là phạm vi, giới hạn vật lý về khu vực mà hai mắt có thể nhìn thấy được. Bệnh nhân bị u não có nguy cơ bị giảm trường thị giác, thậm chí không thể nhìn thấy. Triệu chứng này thường liên quan đến các khối u nằm trong hoặc xung quanh tuyến yên, có thể chèn ép giao thoa thị giác, dẫn đến mất thị lực ở nửa ngoài của cả hai mắt.Biến dạng thị giác và ảo ảnhCác khối u não ở thùy thái dương hoặc thùy chẩm có nguy cơ gây biến dạng thị giác, chẳng hạn nhìn thấy các đường lượn sóng hoặc ánh sáng lung linh. Trong một số trường hợp, bệnh nhân Rung giật nhãn cầuRung giật nhãn cầu là chuyển động nhanh và không chủ ý của mắt. Đôi khi nó cũng là triệu chứng của khối u não, nhất là khi xuất hiện ở thân não hoặc tiểu não, là những khu vực liên quan đến điều phối chuyển động và thăng bằng của mắt.Phù gai thịPhù gai thị là hiện tượng sưng phù đĩa thị giác do tăng áp lực nội sọ. Tình trạng này có thể quan sát thấy khi khám mắt và gây ra các rối loạn thị giác thoáng qua như mất thị lực trong thời gian ngắn, mờ mắt hoặc nhìn thấy ánh sáng nhấp nháy.Một số dạng khối Trong một số trường hợp, phương pháp điều trị giảm áp lực lên dây thần kinh thị giác và giao thoa thị giác hỗ trợ người bệnh hồi phục thị lực. Chẩn đoán và điều trị sớm khối u não giúp cải thiện khả năng sống và ngăn ngừa mất thị lực.Hệ miễn dịch được tạo nên bởi nhiều cơ quan, mạng lưới tế bào, các loại protein trong cơ thể. Chúng bảo vệ cơ thể chống lại sự xâm nhập của virus, vi khuẩn, nấm, ký sinh trùng, các kháng nguyên gây bệnh từ bên ngoài.Hệ miễn dịch suy giảm theo tuổi tác. Thạc sĩ, bác sĩ Đào Phương Thúy, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết thay đổi lối sống, chế độ dinh dưỡng có thể tăng cường khả năng phòng vệ tự nhiên của cơ thể trước mầm bệnh. Dưới đây là một số cách tăng cường hệ thống miễn dịch.Ngủ ít nhất 7 giờ mỗi đêmKhi ngủ, cơ thể giải phóng một loại protein gọi là cytokine, một phần của hệ thống miễn dịch, bảo vệ cơ thể khi mắc bệnh nhiễm trùng, viêm. Giấc ngủ có khả năng cải thiện chức năng của tế bào miễn dịch T để tiêu diệt các tế bào nhiễm virus như cúm, HIV, Herpes, tế bào ung thư... Ngược lại, thức khuya khiến cơ thể mệt mỏi, thiếu năng lượng, suy giảm sức đề kháng, tăng nguy cơ nhiễm trùng, mắc bệnh rối loạn tim mạch và chuyển hóa.Theo bác sĩ Thúy, người trưởng thành nên ngủ ít nhất 7 giờ mỗi đêm, thanh thiếu niên cần 8-10 giờ và trẻ em cần ngủ tối đa 14 giờ. Khoảng 22h, nhiệt độ cơ thể và nồng độ hormone cortisol giảm dần, não bắt đầu sản xuất melatonin. Ngủ vào thời điểm này giúp giấc ngủ ngon, sâu hơn.Tránh tiêu thụ caffeine, rượu bia hay sử dụng thiết bị điện tử gần giờ đi ngủ, giữ phòng ngủ tối, yên tĩnh cùng nhiệt độ phù hợp, hạn chế ăn uống 1,5 giờ trước khi ngủ. Mỗi người giới hạn thời gian ngủ trưa không quá 45 phút để giấc ngủ ban đêm chất lượng hơn.Tăng cường ăn rau quả tươiChế độ ăn uống cân bằng, giàu dinh dưỡng tốt cho sức khỏe tổng thể. Nguồn vitamin và khoáng chất như A, B, C, E, kẽm, folate, selen; chất xơ, chất chống oxy hóa dồi dào từ rau quả tươi hỗ trợ cải thiện hệ miễn dịch, chống lại gốc tự do, tăng tốc độ phục hồi của cơ thể khi nhiễm bệnh.Quả họ cam quýt, ổi, ớt chuông, kiwi, dâu tây, đu đủ, cà chua, bông cải xanh, cải xoăn... giàu vitamin C hỗ trợ cải thiện miễn dịch, hạn chế nguy cơ cảm lạnh. Các loại quả mọng chứa nhiều flavonoid có khả năng giảm nguy cơ mắc bệnh hô hấp. 70% hệ miễn dịch của cơ thể nằm tại ruột. Do đó ăn những sản phẩm tốt cho sức khỏe đường ruột như sữa chua, kefir, thực phẩm lên men... cũng cải thiện miễn dịch.Chế độ ăn uống lành mạnh cần giảm lượng đường, chất béo, dầu mỡ trong khẩu phần ăn, hạn chế ăn thực phẩm chế biến sẵn... Bác sĩ Thúy lưu ý thực phẩm chức năng bổ sung dinh dưỡng chỉ hữu ích khi cơ thể thiếu hụt một chất dinh dưỡng nào đó. Đôi khi, dùng liều cao các loại vitamin có thể gây hại hoặc tương tác với loại thuốc khác. Do đó, trước khi có nhu cầu bổ sung, nên tham khảo ý kiến bác sĩ.Uống đủ nướcUống khoảng 1,5-2 lít nước mỗi ngày đảm bảo quá trình vận chuyển oxy, chất dinh dưỡng trong máu đến nuôi dưỡng các tế bào. Uống nước lọc, nước khoáng cũng là cách bổ sung một lượng khoáng chất thiết yếu cho cơ thể, hỗ trợ quá trình thải độc, tăng khả năng miễn dịch.Tập thể dụcTheo bác sĩ Thúy, hoạt động thể chất thường xuyên giúp tăng cường miễn dịch do kích thích trao đổi chất, tăng lưu thông máu và tái tạo tế bào miễn dịch. Khả năng di chuyển và tiêu diệt tác nhân gây hại của tế bào miễn dịch trong máu thuận lợi, nhờ đó cơ thể có thể chống lại nhiễm trùng và virus hiệu quả. Tập thể dục cũng giúp kiểm soát cân nặng, tăng trao đổi khí, cải thiện dung tích phổi, giảm huyết áp, hỗ trợ giấc ngủ, sức khỏe cơ bắp, cải thiện sức khỏe tổng thể.Mọi người nên duy trì tập thể dục vừa phải, khoảng 30 phút mỗi ngày, ít nhất 5 ngày mỗi tuần. Các bài tập tốt cho sức khỏe như đi bộ, chạy bộ, đạp xe, bơi lội, tập yoga...Tránh xa khói thuốcKhói thuốc lá chứa hơn 7.000 chất hóa học, trong đó ít nhất 69 loại có khả năng gây ung thư, theo bác sĩ Thúy. Hút thuốc lá hoặc hít phải khói thuốc thụ động khiến phế nang mất tính đàn hồi, thu hẹp dung tích phổi, hạn chế trao đổi khí, dẫn đến ho, khó thở, tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh hô hấp. Nicotine trong khói thuốc còn cản trở sự chuyển động của lông mao, khiến chất nhầy, Giảm stressCăng thẳng kéo dài làm giảm sản xuất tế bào lympho, tế bào bạch cầu, thúc đẩy tình trạng viêm, mất cân bằng chức năng tế bào miễn dịch. Ở trẻ em, tình trạng này có thể ức chế phản ứng miễn dịch.Stress cũng dẫn đến rối loạn giấc ngủ, xu hướng ít tiêu thụ Thường xuyên rửa tayRửa tay thường xuyên hạn chế nguy cơ lây nhiễm virus, vi khuẩn. Mọi người nên hình thành thói quen rửa tay với xà phòng và nước sạch trong ít nhất 20 giây hoặc dung dịch nước sát khuẩn chuyên dụng có nồng độ 60% cồn trở lên. Các thời điểm cần rửa tay như trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh, chăm sóc người bệnh, hỉ mũi, trở về từ nơi công cộng...Cung cấp vitamin D cho cơ thểVitamin D có vai trò quan trọng đối với khả năng miễn dịch của cơ thể. Theo bác sĩ Thúy, chất này có khả năng chống lại nhiễm trùng bằng cách điều chỉnh hoạt động của các tế bào miễn dịch tạo ra phản ứng kháng virus. Vitamin D liên kết với các thụ thể trên các tế bào miễn dịch như bạch cầu trung tính, đại thực bào và tế bào tiêu diệt tự nhiên. Nhờ đó, nó có thể kích thích các tế bào này sản xuất các peptide có đặc tính kháng virus chống lại các tác nhân gây bệnh lạ. Vitamin D có thể điều chỉnh các phản ứng miễn dịch bẩm sinh và thích ứng, do đó nếu thiếu hụt sẽ tăng nguy cơ nhiễm trùng.Vitamin D có thể bổ sung qua đường uống, với liều lượng khuyến cáo là dưới 4.000 IU mỗi ngày. Tuy nhiên, cách này có thể dẫn tới nguy cơ quá liều, dẫn tới nhiều nguy cơ sức khỏe nếu không được bác sĩ theo dõi, đánh giá thường xuyên. "Tăng cường hấp thụ vitamin D an toàn nhất là dành nhiều thời gian hoạt động ngoài trời", bác sĩ Thúy nói, thêm rằng không nên ra ngoài khi trời đang nắng gắt để tránh tia cực tím.Tiêm vaccineHệ thống miễn dịch ở người bao gồm miễn dịch bẩm sinh hình thành ngay từ khi chào đời. Hệ miễn dịch thích ứng được tạo ra trong quá trình cơ thể tiếp cận với các tác nhân gây bệnh, tạo ra kháng thể chống lại chúng, hoặc kháng thể được đưa vào cơ thể qua đường tiêm phòng vaccine.Tuyến phòng thủ bẩm sinh phản ứng theo cùng một cách với tất cả tác nhân xâm nhập vào cơ thể. Nếu cơ chế này không đạt hiệu quả, hệ miễn dịch thích ứng sẽ tiếp quản. Cơ thể có khả năng tạo bộ nhớ miễn dịch, lưu lại bản sao kháng thể để chống lại những mối đe dọa xuất hiện lại sau này. Tiêm vaccine phòng cúm, phế cầu, viêm gan B... giúp cơ thể tạo ra lượng kháng thể vừa đủ để chống lại mầm bệnh khác nhau.Dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong quá trình điều trị ung thư. Người bệnh nên có chế độ dinh dưỡng phù hợp từ thời điểm phát hiện ung thư và trong suốt quá trình điều trị. Chế độ dinh dưỡng tốt giúp người bệnh duy trì sức khỏe, giữ cân nặng ổn định, tăng sức đề kháng, nhanh hồi phục sau quá trình điều trị.Xạ trị là phương pháp điều trị ung thư nhằm thu nhỏ và tiêu diệt các tế bào ung thư gây bệnh. BS.CKI Nguyễn Chí Thanh, khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết tùy theo khu vực xạ trị và liều xạ trị, người bệnh có thể gặp tác dụng phụ khác nhau ảnh hưởng đến việc ăn uống. Chẳng hạn như xạ trị ở vùng đầu cổ có thể gây chán ăn, buồn nôn, nôn, khô miệng, đau miệng, nuốt khó, nuốt đau... Xạ trị vào vùng bụng, chậu hoặc trực tràng có thể dẫn đến buồn nôn, nôn, viêm ruột, tiêu chảy... Các tác dụng phụ này có thể bắt đầu sau xạ trị khoảng 2-3 tuần và kéo dài đến vài tuần sau khi kết thúc điều trị.Xạ trị ảnh hưởng đến khả năng ăn uống của người bệnh, từ đó dẫn đến suy dinh dưỡng, mệt mỏi, yếu sức và giảm sức đề kháng. Protein (đạm)Chất béo không bão hòaBữa ăn dành cho người bệnh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Ảnh:Chất xơ Vitamin, khoáng chất Uống nhiều nướcTùy vào từng cá thể mà chế độ ăn uống sẽ khác nhau. Người bệnh và gia đình cần chủ động trao đổi với bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để được hướng dẫn chế độ ăn phù hợp, từ đó giúp nâng cao sức khỏe và hiệu quả điều trị.Dấu hiệuNguyên nhân Ai dễ mắc thuyên tắc phổi Người có bất kỳ yếu tố nguy cơ nào trong số này nên đến bác sĩ khám.Biến chứng Chẩn đoán Sau khi xem xét các triệu chứng, yếu tố rủi ro, bác sĩ thực hiện các xét nghiệm sau để chẩn đoán bệnh bao gồm:Điều trị Phòng ngừa Tại bản thông tin về tỷ lệ tiêm chủng toàn cầu công bố ngày 15/7, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết tỷ lệ tiêm vaccine HPV toàn cầu tăng mạnh. Tỷ lệ bé gái vị thành niên trên toàn cầu được chủng ngừa tối thiểu một mũi tăng từ 20% vào năm 2022 lên 27% năm 2023.Tuy nhiên, ở mặt bằng chung, tỷ lệ tiêm vẫn thấp hơn nhiều so với mục tiêu là 90% để loại bỏ ung thư cổ tử cung. Chỉ 56% bé gái vị thành niên ở các nước thu nhập cao và 23% ở nước thu nhập thấp, trung bình được chủng ngừa.Cơ quan này trích kết quả thăm dò của Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF), thực hiện trên nền tảng kỹ thuật dành cho thanh thiếu niên với hơn 400.000 người dùng, nhằm đưa ra lý do trẻ em và thanh thiếu niên chưa tiêm vaccine. Hơn 75% không hiểu rõ về HPV; 52% cho biết muốn chủng ngừa khi nắm được virus có thể gây ung thư, tuy nhiên bị hạn chế về tài chính (41%) và thiếu khả năng tiếp cận (34%).Một loại vaccine ngừa HPV. Ảnh: Trước thực trạng này, UNICEF giải đáp 6 câu hỏi dưới đây, nhằm giúp hiểu hơn về - Vaccine được tiêm thế nào?- Các liều vaccine được cung cấp dưới dạng tiêm, cần hoàn thành đúng, đủ phác đồ để cơ thể được bảo vệ tốt nhất. Vị trí tiêm ở cánh tay trên hoặc đùi.- Tác dụng phụ của vaccine là gì?- Tương tự những loại khác, vaccine có thể có tác dụng phụ, thường gặp gồm đỏ, sưng hoặc đau ở vị trí tiêm. Các phản ứng này sẽ hết sau vài ngày. Một số người có thể gặp triệu chứng sốt nhẹ, bầm tím hoặc ngứa tại vị trí tiêm, buồn nôn, đau ở cánh tay, bàn tay, ngón chân... Các tác dụng phụ nghiêm trọng rất hiếm gặp. Tương tự các loại vaccine, lợi ích của mũi ngừa HPV vượt xa rủi ro tiềm ẩn.- Vaccine có gây vô sinh không?- Mũi tiêm an toàn, không ảnh hưởng tới khả năng sinh sản, đồng thời giúp bảo vệ khả năng sinh nở bằng cách ngăn ngừa những tổn thương tiền ung thư cổ tử cung và các vấn đề phụ khoa liên quan.- Tiêm phòng có khiến trẻ hoạt động tình dục sớm?- Vaccine không tác động đến quyết định về đời sống tình dục hay khuyến khích thanh thiếu niên bắt đầu đời sống tình dục, tham gia hành vi nguy hiểm. Vaccine sử dụng ở độ tuổi thích hợp giúp bảo vệ khỏi nhiễm trùng HPV ở mức tối đa.- Những ai nên tiêm ngừa?- Ước tính, 80% người ở cả hai giới bị nhiễm một hoặc nhiều chủng virus tối thiểu một lần trong đời. Tỷ lệ nhiễm cao nhất ở nhóm dưới 25 tuổi hoạt động tình dục. Vì vậy, vaccine được khuyến nghị cho người 9-26 tuổi, mở rộng đến 45 tuổi.- Ai không nên chủng ngừa?- Tương tự vaccine khác, mũi phòng HPV không sử dụng cho trẻ em hoặc người lớn gặp phản ứng dị ứng nghiêm trọng với liều tiêm trước đó, ví dụ sốc phản vệ với các biểu hiện khó thở, nhịp tim nhanh, buồn nôn, mất ý thức... Những người bị dị ứng với thành phần vaccine cũng không được chủng ngừa.Mũi tiêm không sử dụng cho phụ nữ mang thai do thiếu bằng chứng khoa học trên nhóm đối tượng này. Đồng thời, không có bằng chứng cho thấy vaccine ảnh hưởng xấu tới thai phụ.Chi LêNgày 24/7, PGS.TS.BS Nguyễn Xuân Hiền, Giám đốc Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Điện quang can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết thông tin trên, thêm rằng y văn thế giới mới có một vài báo cáo về rò dịch não tủy một lỗ, chưa ghi nhận rò dịch não tủy hai lỗ. Tỷ lệ bị rò dịch não tủy nói chung khoảng 5/100.000 người. Trong đó chủ yếu là rò thứ phát, tức sau các can thiệp (sau chọc dò dịch não tủy, gây tê ngoài màng cứng...), sau phẫu thuật hoặc chấn thương, còn rò tự phát và không rõ nguyên nhân như chị Nguyệt rất hiếm.Chị Nguyệt chỉ có thể nằm vì ngồi hay đứng đều đau đầu. Người bệnh không có tiền sử chấn thương, phẫu thuật não, xoang hoặc can thiệp vào vùng tủy sống nên bác sĩ khó chẩn đoán. Trước đó, chị đi khám nhiều nơi chưa tìm ra nguyên nhân đau đầu.Kết quả chụp cắt lớp vi tính myelography tại Hệ thống não bộ và tủy sống được bọc bởi màng cứng ở phía ngoài và màng mềm phía trong. Giữa hai màng là dịch não tủy, có công dụng như một lớp đệm giúp cân bằng áp suất, luân chuyển chất dinh dưỡng. Rò dịch não tủy là hiện tượng dịch não tủy thoát ra khỏi khoang màng cứng làm cho áp lực dịch não tủy trong hệ thần kinh bị giảm, nhất là ở tư thế đứng gây đau đầu, choáng váng, buồn nôn, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Khi bệnh nhân đứng, dịch não tủy có xu hướng rò nhiều hơn, tăng mức độ chèn ép, dẫn đến đau đầu nhiều hơn.Rò dịch não tủy nhiều nếu không điều trị sớm có thể gây tụt kẹt hạnh nhân tiểu não dẫn đến tử vong.Ảnh rò dịch não tủy tại hai đốt sống cổ trên phim chụp cắt lớp vi tính của chị Nguyệt. Ảnh: Chị Nguyệt được tiêm máu tự thân ngoài màng cứng để vá lỗ rò dịch não tủy. Phương pháp này sử dụng máu của chính bệnh nhân tiêm vào khoang ngoài màng cứng dưới sự dẫn đường của cắt lớp vi tính có phối hợp thuốc cản quang. Chất fibrin trong máu làm máu đông lại, bịt kín điểm rò, dịch não tủy không còn thoát ra ngoài, từ đó cân bằng lại áp lực nội sọ."Bệnh nhân có hai lỗ rò dịch não tủy, tiêm một lần liều lượng lớn có thể gây tai biến", phó giáo sư Hiền nói, thêm rằng cần chia hai lần tiêm, mỗi lần cách nhau ba ngày để đảm bảo an toàn.Sau tiêm, triệu chứng đau đầu, choáng váng của chị Nguyệt giảm nhanh, xuất viện sau hai ngày, sức khỏe hồi phục hoàn toàn.Phó giáo sư Hiền khám cho chị Nguyệt trước ngày xuất viện. Ảnh: Rò dịch não tủy có thể xảy ra ở nữ nhiều hơn nam, độ tuổi mắc cao nhất là 30-40 tuổi. Triệu chứng của bệnh gồm đau đầu tăng khi đứng, càng đứng càng đau, đỡ khi nằm, kèm theo buồn nôn, chóng mặt, thường bị chẩn đoán nhầm sang viêm xoang, Phó giáo sư Hiền khuyên người bệnh khi có các triệu chứng này cần đi khám ngay ở cơ sở y tế có chuyên khoa thần kinh và đầy đủ thiết bị chẩn đoán hình ảnh hiện đại. Chẩn đoán rò dịch não tủy bằng cách chụp cộng hưởng từ, kết hợp chụp cắt lớp vi tính có bơm thuốc cản quang để xác định vị trí rò và loại rò, từ đó can thiệp phù hợp.Rò dịch não tủy phát hiện càng sớm, điều trị càng đơn giản, hiệu quả cao. Với những vết rò dịch não tủy nhỏ, phương pháp điều tốt nhất là tiêm máu tự thân. Phó giáo sư Hiền đánh giá phương pháp này xâm lấn tối thiểu nên an toàn, độ chính xác cao, ít rủi ro, người bệnh phục hồi nhanh. Trường hợp vết rách lớn bắt buộc phải phẫu thuật khâu vết rò.Trả lời:Ốc sống trong môi trường bùn sâu thường chứa rất nhiều loại ký sinh trùng có hại cho cơ thể. Mỗi con ốc có thể chứa 3.000-6.000 ký sinh trùng giun ống. Luộc ốc chưa kỹ bị nhiễm ký sinh trùng, người ăn nguy cơ cao mắc các bệnh về tiêu hóa, đau bụng, buồn nôn, phù nề chân tay, ung thư hoặc các bệnh nguy hiểm khác do ký sinh trùng.Dân gian có cấu "đầu lươn, đuôi ốc". Khi ăn ốc, bạn nên loại bỏ phần đuôi ốc do chứa nhiều chất bẩn, không tốt cho hệ tiêu hóa, đặc biệt là người tiêu hóa kém, phụ nữ mang thai, trẻ nhỏ... Trước khi ăn, nên sơ chế sạch bằng cách ngâm ốc trong nước sạch nhiều lần hoặc ngâm ốc với nước gạo và ớt để chúng nhả hết bùn rồi mới nấu.Ốc nhiều protein nên những người bị gout, viêm khớp cần hạn chế. Natri trong ốc cũng khiến bệnh tiểu đường, thận trở nên trầm trọng. Những người bị ho, hen nên tránh ăn hải sản.Người có tiền sử bị dị ứng với hải sản nói chung và ốc nói riêng thì không nên ăn ốc vì rất dễ bị đau bụng, nổi mề đay, ngứa ngáy, khó chịu.TS.BS Bùi Thị Phương Hoa, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, cho biết việc thăm khám tiền hôn nhân bao gồm thăm khám sức khỏe chung, sức khỏe sinh sản và di truyền.Cụ thể, thăm khám và xét nghiệm các chỉ số cơ bản giúp đánh giá tình trạng sức khỏe chung, các bệnh lý trong cơ thể như tim mạch, huyết áp, rối loạn chuyển hóa, virus, giúp cặp đôi, đặc biệt là người mẹ mang thai và sinh nở an toàn. Đánh giá sức khỏe sinh sản giúp phát hiện các nguyên nhân gây vô sinh, hiếm muộn và có phương án điều trị phù hợp, sớm đón con. Trong khi đó, xét nghiệm di truyền đóng vai trò quan trọng, góp phần phòng tránh một số nguy cơ sinh con mắc bệnh di truyền, giúp giảm gánh nặng tâm lý, kinh tế cho gia đình và xã hội.BS.CK1 Nguyễn Vạn Thông - Trưởng khoa Di truyền Y học, Bệnh viện Hùng Vương cũng nhìn nhận xét nghiệm di truyền tiền hôn nhân giúp ích rất nhiều cho các cặp đôi. Bác sĩ sẽ tư vấn để cả vợ và chồng hiểu về bệnh lý di truyền đã phát hiện, nguy cơ con mắc bệnh cũng như các phương pháp phòng ngừa hoặc chẩn đoán.Theo đó, nếu chưa được sàng lọc tiền mang thai, các bệnh lý di truyền sẽ được chẩn đoán trong thai kỳ và có thể cân nhắc đến khả năng chấm dứt khi thai mắc bệnh. Trường hợp các bệnh di truyền chỉ được chẩn đoán sau sinh, chỉ có thể tập trung vào điều trị triệu chứng do chưa thể chữa được tận gốc các bệnh này.Do đó, khi được sàng lọc và chẩn đoán trước mang thai, các cặp đôi có thể chủ động, chẳng hạn cân nhắc làm thụ tinh trong ống nghiệm rồi chẩn đoán di truyền các phôi trước làm tổ nhằm lựa chọn phôi khỏe mạnh, không mang gene bệnh để đưa vào tử cung.Cặp đôi khám, tư vấn sức khỏe tiền hôn nhân tại Bệnh viện Hùng Vương. Ảnh: Theo bác sĩ Hoa, hiện có hai nhóm xét nghiệm di truyền được khuyến cáo sàng lọc trong giai đoạn tiền hôn nhân, tiền sản bao gồm: xét nghiệm nhiễm sắc thể (mức to hơn về mặt di truyền) và xét nghiệm gene (mức chi tiết). Xét nghiệm nhiễm sắc thể giúp đánh giá nguy cơ mắc các bệnh di truyền gây vô sinh hiếm muộn như HC Klinefelter, các dạng chuyển đoạn cân bằng nhiễm sắc thể. Còn xét nghiệm gene sẽ cho biết tình trạng mang gene ẩn ở bố mẹ. 80% các bệnh lý đơn gene xảy ra trong gia đình khỏe mạnh, không có tiền sử gia đình mắc bệnh.Khi khám sàng lọc tiền hôn nhân, đa số cặp đôi được chỉ định thực hiện các xét nghiệm tầm soát gene lặn do tiền căn trong gia đình có người mắc bệnh hoặc tiền căn bản thân sinh con mắc bệnh. Nhóm này thường được các bác sĩ hoặc làm các bộ câu hỏi về gia sử sức khỏe phát hiện ra. Nhóm còn lại không có tiền căn liên quan thì được khuyến khích đi khám sàng lọc tiền hôn nhân hay tiền mang thai theo nhu cầu sinh con khỏe mạnh.Tuy nhiên, bác sĩ Quách Thị Hoàng Oanh, Nguyên Phó khoa Xét nghiệm di truyền y học, Bệnh viện Từ Dũ nhìn nhận rằng khi cha mẹ khám tiền hôn nhân hoàn toàn bình thường thì vẫn có khả năng sinh con mắc bệnh di truyền, dù ít xảy ra. Nguyên nhân là đột biến xảy ra trong quá trình phân chia nhiễm sắc thể tạo trứng, tinh trùng hay giai đoạn sớm của phôi thai (ví dụ như Hội chứng Down) hoặc bệnh di truyền hiếm gặp nằm ngoài phạm vi khảo sát của các xét nghiệm di truyền phổ biến khi khám tiền hôn nhân.Do đó, dù kết quả khám tiền hôn nhân bình thường thì khi mang thai, các cặp đôi vẫn cần tuân thủ quy trình khám và theo dõi thai định kỳ.Tương tự, bác sĩ Hồ Mạnh Tường, Tổng thư ký Hội Nội tiết sinh sản và vô sinh TP HCM cho rằng khi khám tiền hôn nhân, các cặp đôi vẫn nên ưu tiên chẩn đoán các bệnh lây truyền qua đường tình dục, xét nghiệm công thức máu hai vợ chồng, xét nghiệm tinh dịch đồ và xem khả năng dự trữ buồng trứng. Trừ khi tiền sử gia đình đã có bệnh lý do di truyền đã biết trước hoặc có công thức máu bất thường, hay có bất thường nghi ngờ do di truyền thì nên xét nghiệm."Lạm dụng xét nghiệm sẽ rất tốn kém nhưng không có ý nghĩa", bác sĩ Tường nói.Hiện Việt Nam chưa có thống kê bao nhiêu cặp vợ chồng cùng mang gene bệnh, nguy cơ sinh con dị tật. Tuy nhiên, thống kê từ Bộ Y tế cho thấy nước ta ghi nhận một triệu trẻ em ra đời mỗi năm, trong đó 22.000-30.000 bé bị dị tật bẩm sinh. Tính đến năm 2023, Việt Nam có khoảng 1,2 triệu trẻ khuyết tật trong độ tuổi 0-17, chiếm tỷ lệ 3,1%. Loại khuyết tật phổ biến nhất ở trẻ là vận động và ngôn ngữ. Nguyên nhân chính dẫn đến khuyết tật ở trẻ là khuyết tật bẩm sinh, chiếm khoảng 55-65%, còn lại là do bệnh tật, tai nạn...Giang Kate (Nguyễn Hương Giang), 41 tuổi, hiện là nhà tham vấn tâm lý và nhà trị liệu thôi miên. Chị xuất bản cuốn sách Theo Năm 2012, Giang làm việc cho một doanh nghiệp ở Hà Nội, thu nhập cao, cuộc sống đủ đầy với các thú vui nhưng lại rơi vào trầm cảm. Chị thường xuyên buồn chán, thiếu năng lượng, không ngủ, không ăn, cân nặng từ 49 kg còn 43 kg. Bác sĩ chẩn đoán rối loạn thần kinh thực vật, song không có phương pháp điều trị.Ban đầu, người phụ nữ không biết những triệu chứng trên lại là bệnh trầm cảm. Ban ngày, khi gặp khách hàng, đồng nghiệp, chị vẫn tươi cười và hoàn thành công việc. Nhưng mỗi tối, trong đầu chị lại xuất hiện ý nghĩ "giá như ngày mai mình không tỉnh dậy nữa". Giang dần trở nên thu mình, không muốn đến những chỗ đông người. Chị thường đi phượt với bạn bè vào cuối tuần để thoát khỏi cảm giác ngột ngạt nhưng vẫn cảm thấy tồi tệ.Dần dần, suy nghĩ "ước gì ngày mai mình không tỉnh dậy nữa" xuất hiện ngày càng thường xuyên hơn. Chị hình dung những kịch bản về việc kết thúc cuộc đời. Khi ấy, Giang quyết định cần phải nói điều này với bạn thân. Dù người bạn lắng nghe, chia sẻ nhưng cũng không thể hiểu và giúp đỡ. Giang ngày càng hoang mang, hoài nghi về bản thân, tâm trạng thất thường, trầm buồn, hay khóc, dễ bùng nổ và sụt cảm xúc.Sau này, khi trải qua quá trình học và nghiên cứu về tâm lý, Giang phát hiện nguyên nhân gây trầm cảm cho bản thân đến từ những sang chấn tuổi thơ. Bố mẹ ly hôn lúc chị 10 tuổi, Giang ở với mẹ, em trai ở với bố. Những cuộc gặp gỡ rồi chia tay với bố và em trai, rồi Giang xa mẹ để vào TP HCM sống với bác ruột hai năm, cảm giác bị cô lập ở lớp, trường..."Tôi cô đơn, mất kết nối với người thương yêu gần nhất, là những nhân tố cộng hưởng âm thầm gây ra những vấn đề tâm lý sau này", chị chia sẻ. Sự cô đơn khiến người phụ nữ lớn lên với tính cách độc lập, kèm cơ chế phòng vệ né tránh, không muốn gắn kết trong mối quan hệ thân mật.Năm 26 tuổi, khi mối tình sâu sắc tan vỡ, một lần nữa kích hoạt cảm giác cô đơn, mất kết nối trong chị. Lần này, như giọt nước tràn ly, Giang muốn tự sát.Thực tế, trẻ phải trải qua tuổi thơ bất lợi như bố mẹ ly hôn là một trong nguyên nhân quan trọng gây trầm cảm, theo thạc sĩ tâm lý Vương Nguyễn Toàn Thiện, Giám đốc chuyên môn Trung tâm Tham vấn và trị liệu tâm lý Lumos.Khi gia đình tan vỡ, trẻ sẽ bị ảnh hưởng tâm lý như thay đổi của cảm xúc, tâm trạng, sự gia tăng của các dấu hiệu trầm cảm, lo âu, sử dụng chất, nguy cơ tự tử cũng như các vấn đề kết nối trong cuộc sống. Đơn cử, một tuổi thơ bất hạnh có thể thay đổi các yếu tố sinh học, khiến hệ thống điều hòa cortisol của cơ thể trục trặc, gây stress mãn tính. Bên cạnh đó, những trải nghiệm quá khứ bất lợi khiến trẻ phát triển niềm tin lệch lạc về bản thân, gia đình, bạn bè và tương lai, luôn cảm thấy tiêu cực và bất lực trước những thách thức cuộc sống.Hai nhà tâm lý Joan B.Kelly ở Corte Madera và Robert E. Emery, Đại học Virginia (Mỹ), trong một bài báo đã kết luận những người lớn lên trong cảnh cha mẹ ly hôn có xu hướng gặp khó khăn với các mối quan hệ, khó thân thiết với người khác khi còn trẻ, dễ thất vọng với hôn nhân, tỷ lệ ly hôn cao hơn.Có những thời điểm trong đời, Giang rơi vào trạng thái trống rỗng, vô nghĩa và muốn kết thúc. Ảnh: Cuối cùng, sau một thời gian đấu tranh tâm lý, chị quyết định chuyển đến Singapore đầu năm 2014.Giang bắt đầu tìm học tâm lý, tham gia khóa học trị liệu thôi miên, thực hành tĩnh lặng với mong muốn tìm được lời giải đáp và sự bình an nội tâm. Dần dần, chị thay đổi công việc, trở thành một nhà tham vấn tâm lý, mong muốn có thể hỗ trợ cho những người cùng cảnh ngộ.Giang tốt nghiệp chương trình Sau đại học về Tham vấn Tâm lý (Postgraduate Diploma in Counselling Psychology) của trường đại học College of Allied Educators Singapore. Năm 2018, chị chuyển cả gia đình về Việt Nam, mở văn phòng riêng và thực hành công việc tham vấn tâm lý.Giang Kate chia sẻ chị vẫn đang là người thực hành và hành trình của chị vẫn đang tiếp tục. Ảnh: Khi hiểu được lý do bệnh trầm cảm, chị thực hành trị liệu tha thứ cho bản thân và những người đã làm tổn thương, gây dấu ấn tiêu cực vào tiềm thức. Những ẩn ức tích lũy từ tuổi thơ đau buồn được thanh lọc và cất vào một góc. Khả năng quản lý căng thẳng cũng cải thiện.Giang chia sẻ bên cạnh biến cố mất người thân, bị lạm dụng tình dục, bạo hành, trải qua thiên tai, cha mẹ nghiện ngập, chiến tranh..., thì căn nguyên của những nỗi đau, rối loạn, mất cân bằng tâm lý phần lớn đến từ việc sống trong môi trường căng thẳng thường xuyên, kéo dài, lặp đi lặp lại.Khi còn nhỏ, chúng ta không có khả năng tự chăm sóc, phải phụ thuộc hoàn toàn vào gia đình, trường học. Môi trường sống này có thể ảnh hưởng tích cực cũng như tiêu cực, để lại những dấu ấn tốt đẹp hoặc tổn thương trong não bộ, cảm xúc, suy nghĩ, niềm tin và hành vi.Trong quá trình lớn lên, trẻ có thể trải qua việc cha mẹ ly hôn, bạn bè tẩy chay, chia tay người yêu, thất bại trong thi cử... dẫn đến căng thẳng. Khi phải một mình chống chọi, không có sự hỗ trợ, lắng nghe, giải đáp thắc mắc, trấn an, vỗ về tâm lý kịp thời và phù hợp, trẻ có thể bị tổn thương tâm lý nặng hơn và ảnh hưởng kéo dài.Hiện Giang đã thoát bệnh trầm cảm, nhưng đôi lúc chị vẫn gặp một số tổn thương. Nhờ kiến thức về tâm lý, chị biết chữa lành các nỗi đau, thêm hiểu mình, hiểu người thân xung quanh. "Vết thương tinh thần cũng xứng đáng được chăm sóc như vết thương thể chất", Giang nói, thêm rằng nhờ hành trình chữa trầm cảm, chị tìm được ý nghĩa sống, mong muốn dùng kiến thức cũng như trải nghiệm giúp được nhiều người."Tỷ lệ vô sinh đang tăng nhanh, mức sinh tại Việt Nam ngày càng giảm, song chi phí điều trị hiếm muộn vẫn là gánh nặng rất lớn với nhiều gia đình", bác sĩ Hồ Mạnh Tường, Tổng thư ký Hội nội tiết sinh sản và vô sinh TP HCM, nói tại chương trình về chính sách phúc lợi dành cho nhân viên thực hiện hỗ trợ sinh sản, chiều 23/7.Bác sĩ Hồ Mạnh Tường chia sẻ tại chương trình về chính sách hỗ trợ sinh sản, chiều 23/7. Ảnh: Tổ chức Y tế thế giới ước tính cứ 6 cặp vợ chồng thì có một gặp khó khăn trong vấn đề có con. Tại Việt Nam, thống kê của Bộ Y tế, khoảng 7,7% dân số bị vô sinh, hiếm muộn. Đặc biệt, tỷ lệ vô sinh thứ phát (vô sinh sau một lần có thai) đang gia tăng 15-20% sau mỗi năm và chiếm hơn 50% các cặp vợ chồng vô sinh.Theo bác sĩ Tường, tỷ lệ vô sinh, hiếm muộn trên thế giới cũng như Việt Nam tăng nhanh vì xu hướng lập gia đình trễ, có con trễ. Tuổi kết hôn trung bình lần đầu của Việt Nam tăng dần những năm qua, hiện ở mức 27,2, riêng TP HCM đã Việt Nam đã phát triển khoảng 60 cơ sở hỗ trợ sinh sản toàn quốc, làm chủ nhiều kỹ thuật tiên tiến trên thế giới, mang lại hiệu quả cao. 26 năm qua, cả nước có So với tỷ lệ vô sinh, số được điều trị của nước ta vẫn còn rất thấp, phần lớn là từ rào cản chi phí điều trị, với số tiền hàng chục, thậm chí hàng trăm triệu đồng một ca. Trong khi năm 2023, thu nhập bình quân của lao động Việt Nam đạt 7,1 triệu đồng mỗi tháng.Điều trị hỗ trợ sinh sản tại bệnh viện ở TP HCM. Ảnh: Trước đây, Việt Nam có chính sách giảm sinh, việc điều trị hiếm muộn không được bảo hiểm y tế chi trả. Những năm gần đây, mức sinh xuống thấp, góp phần khiến Việt Nam trở thành một trong những quốc gia có tốc độ già hóa nhanh nhất thế giới. Nhiều địa phương đang tích cực khuyến sinh, song chưa có hiệu quả. Tổng thư ký Hội nội tiết sinh sản và vô sinh TP HCM kỳ vọng thời gian tới, sẽ có những thay đổi về chính sách, sự chi trả của bảo hiểm y tế như nhiều nước châu Âu cũng như một số nước châu Á, giúp nhiều cặp vợ chồng mong con có cơ hội tiếp cận điều trị.Bác sĩ Tường khuyến cáo các cặp đôi trước khi lập gia đình nên kiểm tra sức khỏe tiền hôn nhân. Nếu có bất thường về sinh sản, nên điều trị càng sớm càng tốt, bởi "thời gian là yếu tố rất quan trọng". Sau tuổi 30, khả năng sinh sản sẽ giảm dần. Kết quả điều trị phụ thuộc rất lớn vào tuổi của người phụ nữ. Điều trị sớm, hiệu quả sẽ tốt hơn, tăng cơ hội có những đứa con khỏe mạnh.Dù bận rộn với công việc, Phó tổng thống Kamala Harris cho biết giữ gìn sức khỏe là ưu tiên hàng đầu của bà. Hôm 22/7, tờ Trong một cuộc phỏng vấn, bà chia sẻ về thói quen tập thể dục để "đổ mồ hôi" mỗi ngày. Bà cho biết đây là cách tốt nhất để bắt đầu ngày mới. Dù ngủ ít hay nhiều, bà vẫn sẽ thức dậy vào thời gian cố định để tập thể dục.Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, phụ nữ khỏe mạnh nên duy trì bài tập mức độ vừa phải ít nhất 150 phút và xen kẽ các bài tập rèn luyện thể lực khoảng hai lần mỗi tuần. Đi bộ, đạp xe, khiêu vũ tăng cường độ dẻo dai, giảm đau khớp. Nâng tạ, yoga có thể tăng cường sức mạnh của xương, ngăn mất xương và loãng xương.Phó tổng thống Kamala Harris tại Wilmington, bang Delaware ngày 22/7. Ảnh: Bà Harris thường tập trung vào các bài tập tác động thấp. Mỗi buổi sáng, bà dành 30 phút trên máy elip (máy tập đi bộ không gian) hoặc đi bơi. Vào cuối tuần, bà tham gia lớp tập luyện sức mạnh và cường độ cao kéo dài 45 phút.Sau khi tập luyện, bà Harris thường ăn sáng bằng loại ngũ cốc không đường, tốt cho sức khỏe. Phó tổng thống Mỹ còn thích uống trà với mật ong và chanh.Nước cốt chanh cùng một chút mật ong giúp loại bỏ độc tố ra khỏi dạ dày. Với người thường ăn khuya hoặc ăn thực phẩm chứa nhiều dầu, chất béo, chanh và mật ong sẽ giúp làm sạch dạ dày để bắt đầu ngày mới. Chanh chứa khoáng chất, vitamin, giúp gan sản xuất mật, hỗ trợ tiêu hóa. Nước chanh ấm rất tốt nhu động ruột. Ngoài ra, lượng acid nitric có trong thức uống này cũng có thể tẩy các gốc tự do và các chất độc từ hệ thống tiêu hóa.Trong quả chanh có các tinh chất giúp kiểm soát và loại bỏ dầu thừa khỏi bề mặt của da. Do đó, nước chanh với mật ong là phương thuốc tốt để làn da khỏe mạnh và không có mụn trứng cá. Một cốc nước mật ong ấm mỗi sáng sẽ giảm cảm giác thèm ăn và hạn chế nhu cầu uống những loại nước uống có ga chứa nhiều đường. Chính vì vậy, mọi người có thể giảm cân hiệu quả khi kiên trì uống mỗi cốc nước mật ong trước khi ăn sáng.Bà Harris cũng thường xuyên mua nông sản từ các chợ địa phương để bổ sung chất xơ và thực đơn mỗi ngày. Chất xơ có tác dụng nhuận tràng, tăng khả năng tiêu hóa, loại bỏ độc tố, phòng nhiều bệnh. Theo Tổ chức Nông lương thế giới, mỗi người cần 14 gram chất xơ cho mỗi 1.000 kcal khẩu phần.Kamala Harris, 60 tuổi, sinh ra ở Oakland, California, tốt nghiệp Đại học Howard và Đại học California, Cao đẳng Luật Hastings. Bà từng là thượng nghị sĩ Mỹ đại diện cho California giai đoạn 2017-2021. Harris tham gia cuộc đua giành vị trí tổng thống cho đảng Dân chủ vào năm 2020, nhưng đã rút lui trước cuộc bầu cử sơ bộ. Ông Ngày 24/7, đại diện Bệnh viện Đa khoa Thái Bình cho biết y bác sĩ đã đặt ống nội khí quản, an thần, thở máy, dùng các thuốc vận mạch, can thiệp động mạch vành qua da. Kết quả chụp chiếu cho thấy động mạch vành phải tắc hoàn toàn, gây nhồi máu cơ tim cấp. Ê kíp đặt stent tái thông động mạch.Sau 3 tiếng, bệnh nhân thoát nguy kịch, hiện được điều trị hồi sức tích cực. Các bác sĩ cho rằng việc mắc bệnh tăng huyết áp nhưng uống thuốc không đều có thể là nguyên nhân dẫn đến tình trạng này. Ngoài ra, người đàn ông tắm nước lạnh vào ban đêm khi nhiệt độ xuống thấp cũng là yếu tố nguy cơ.Tắc mạch vành tim hay xơ vữa mạch vành là bệnh nguy hiểm có khả năng biến chứng thành cơn nhồi máu cơ tim, đe dọa đến tính mạng, đặc biệt đối với người bệnh cao tuổi kèm bệnh lý nền.Bác sĩ Bùi Công Hải, khoa Tim mạch, cho biết nguyên nhân chủ yếu là sự hình thành và phát triển của các mảng xơ vữa động mạch, kết quả của sự tích tụ cholesterol, canxi và các chất dễ lắng đọng khác trong máu. Theo thời gian, các mảng xơ vữa lớn dần lên gây hẹp lòng mạch tại một hay nhiều nhánh động mạch vành, làm giảm lưu lượng máu đến nuôi cơ tim.Bên cạnh đó, động mạch vành có thể bị tắc nghẽn do sự hình thành các cục máu đông (huyết khối) từ buồng tim di chuyển tới ở bệnh nhân rung nhĩ. Nếu tắc các mạch máu lớn hoặc tắc mạch trên phạm vi rộng, ở nhiều vị trí, có thể gây ảnh hưởng đến khả năng bơm máu của tim, thậm chí ngừng tim.Các chuyên gia nhận định với người cao tuổi, người có bệnh nền như tiểu đường, cao huyết áp, bệnh mạch máu ngoại biên, tiền sử đột quỵ cũng có khả năng bị đột quỵ cao hơn khi tắm nước lạnh vào thời điểm nhiệt độ xuống thấp. Lý do là việc tiếp xúc với nước lạnh đột ngột có thể gây sốc cho cơ thể, khiến các mạch máu trên da co lại, làm chậm quá trình lưu thông. Do đó, tim bắt đầu đập nhanh hơn để có thể bơm máu đi khắp cơ thể. Nếu tắm ở nơi không kín gió, tắm lâu, lúc cơ thể yếu mệt vào hai thời điểm trên cũng có rủi ro cao.Để giảm nguy cơ, người dân nên ăn uống hợp lý, tránh tiêu thụ mỡ và nội tạng động vật, ăn đủ rau quả, không hút thuốc lá, không lạm dụng rượu bia, tập thể dục đều đặn, giữ cân nặng hợp lý, tránh căng thẳng tâm lý, điều trị tốt các bệnh lý (nếu có).Ngoài ra, cần chú trọng khám sức khỏe định kỳ đều đặn cũng như khám chuyên khoa tim mạch khi có các triệu chứng bất thường.Ngày 24/7, ThS.BS Phạm Thị Uyển Nhi, Phó trưởng điều hành Phòng Kế hoạch Tổng hợp, Bệnh viện Da Liễu TP HCM, cho biết bệnh nhân bị viêm da do tiếp xúc sứa biển, điều trị bằng thuốc uống và thoa đặc hiệu."Sứa biển thường chứa nhiều nọc độc, có thể gây bỏng rát da, sưng tấy, mẩn đỏ, ngứa ngáy, thậm chí loét da và hoại tử nếu không được xử lý kịp thời", bác sĩ Nhi nói.Từ đầu hè đến nay, bệnh viện tiếp nhận nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do sứa biển. Mới đây, một phụ nữ 55 tuổi đến viện khám với cánh tay phải nổi những mảng hồng ban da, sưng phù kèm những chỗ bị loét, chảy mủ và hoại tử, do sứa biển tấn công.Cánh tay bệnh nhân chằng chịt vết thương do sứa biển đốt. ẢnhSứa lửa là loài sứa nguy hiểm, có thể gây kích ứng, dị ứng trên da người nếu tiếp xúc. Nạn nhân thường đau nhói dữ dội như bị kim đâm hoặc roi quất vào da, xuất hiện ngay lập tức sau khi tiếp xúc với xúc tu của sứa. Vùng da bị sứa lửa "quất" sẽ nhanh chóng nổi mẩn đỏ, sưng và có thể lan rộng ra các khu vực xung quanh. Nạn nhân thường ngứa rát trong nhiều giờ hoặc nhiều ngày. Trường hợp nặng, người bị sứa đốt có thể gặp các triệu chứng toàn thân như buồn nôn và nôn, khó thở, tăng nhịp tim...Các biến chứng có thể gặp khi bị sứa đốt là loét da, tăng sắc tố sau viêm, mất sắc tố sau viêm, sẹo xấu, sẹo phì đại, sẹo lồi ở vùng da bị sứa cắn. Tình trạng này có thể hạn chế được nếu xử lý và điều trị kịp thời.Bác sĩ khuyến cáo tránh tắm biển, tránh hoạt động dưới nước ở những khu vực có sứa lửa. Tham khảo thông tin dự báo về nguy cơ xuất hiện sứa lửa trước khi đi biển. Tuân theo hướng dẫn của nhân viên cứu hộ hoặc người địa phương về nguy cơ sứa lửa. Mặc quần áo bơi dài tay, quần dài và vớ chân khi tắm biển để che chắn da khỏi nọc độc sứa lửa. Sử dụng mũ rộng vành để che chắn da mặt và cổ.Khi bị sứa lửa đốt, cần rửa sạch vết thương bằng nước sạch hoặc nước muối sinh lý. Dùng nhíp hoặc đeo găng tay để loại bỏ các xúc tu sứa còn bám trên da. Lưu ý, không dùng tay trần vì có thể bị dính nọc của sứa và làm lây lan vùng da bệnh.Dùng khăn lạnh hoặc túi chườm đá chườm lên vết thương trong 20 phút để giảm đau và sưng tấy. Tránh chườm trực tiếp đá lên da vì có thể gây bỏng lạnh. Đến cơ sở y tế khám da liễu để điều trị kịp thời, tránh các biến chứng. Không được tự điều trị bằng các phương pháp dân gian, đắp lá, đắp thuốc không rõ loại vì có thể gây nhiễm trùng, chảy dịch, loét da hoặc lan rộng tổn thương. Khi ấy quá trình điều trị khó khăn hơn, phải dùng kháng sinh, kháng viêm mạnh mới kiểm soát được.Ngày 24/7, một tuần sau ca mổ lớn, bệnh nhân tỉnh táo, đi lại vận động được, không yếu liệt, chưa ghi nhận di chứng não như lo ngại.BS.CK2 Nguyễn Đỗ Nhân, Khoa Ngoại Tim mạch Lồng ngực, Bệnh viện Thống Nhất, cho biết người đàn ông được bệnh viện quận 12 chuyển tới sau khoảng 30 phút bị đâm, mạch huyết áp không đo được. Vết thương ở bên trái cổ dài khoảng 6 cm chèn ép khí quản. Bệnh nhân mê sâu, đồng tử co nhỏ - dấu hiệu của tổn thương não nặng, tiên lượng tử vong.Kíp trực báo động đỏ, hội chẩn nhiều chuyên khoa. Các bác sĩ xác định tổn thương vùng cổ rất phức tạp, quyết định mổ khẩn. Bệnh nhân bị rách động mạch cảnh - động mạch lớn nhất dẫn máu lên nuôi não. Vết dao đâm từ phía sau ra trước còn làm tổn thương tuyến giáp, khí quản."Thay vì mổ theo đường mổ cạnh vết thương ở phía sau như bình thường, ê kíp quyết định đi nhanh đường mổ từ phía trước", bác sĩ Nhân nói. Kỹ thuật này khó hơn song tiếp cận ngay động mạch cảnh, kiểm soát và xử trí tổn thương nhanh nhất có thể để cứu não. Nếu mất thời gian càng nhiều, não sẽ thiếu máu, rất khó hồi phục.Trong cuộc mổ kéo dài 5 giờ, các bác sĩ khâu phục hồi động mạch cảnh, xử trí các tổn thương, kiểm soát và lấy máu đôn, không để trôi vào não gây nguy hiểm.Sau mổ 60 phút, bệnh nhân tỉnh, tự thở khí trời, ngồi dậy chủ động, thực hiện đúng các y lệnh.Bác sĩ thăm khám bệnh nhân, ngày 24/7. Ảnh:Gần đây, bệnh viện tiếp nhận khá nhiều các ca vết thương vùng cổ. Đây là vùng chứa nhiều cơ quan quan trọng, nếu tổn thương dễ khiến bệnh nhân dễ rơi vào ngất, hôn mê, nguy cơ tử vong cao. Trường hợp này, bệnh nhân tiên lượng tử vong cao, may mắn sống sót nhờ vào viện kịp thời, được phối hợp xử trí khẩn cấp, giải quyết sớm các tổn thương bằng lựa chọn đường mổ thích hợp, giúp phục hồi tổn thương não.Lenacapavir có tên thương mại là Sunlenca, do công ty Gilead sản xuất, được mệnh danh "loại thuốc gần nhất với vaccine phòng ngừa HIV". Thuốc có giá 42.250 USD cho năm đầu tiên, cao hơn so với các loại thuốc HIV hiện có. Giới chức đã thúc giục công ty cung cấp nó với giá rẻ hơn 1.000 lần trên toàn thế giới.Theo Chương trình phối hợp của Liên Hợp Quốc về HIV/AIDS (UNAids), Lenacapavir là bước đột phá với giá cả phải chăng trong điều trị và phòng ngừa HIV. Trong một thử nghiệm với 5.000 phụ nữ ở Nam Phi và Uganda, thuốc hiệu quả 100%. Việc chỉ cần tiêm 2 lần/năm khiến việc sử dụng thuốc này dễ dàng hơn so với thuốc uống hằng ngày.Thuốc điều trị HIV Lenacapavir của hãng dược Gilead. Ảnh: Tuy nhiên, giá thành của thuốc hiện là rào cản. Tại Hội nghị Quốc tế về AIDS lần thứ 25 ở Munich (Đức), hôm 23/7, giáo sư Andrew Hill, nhà nghiên cứu tại Đại học Liverpool (Anh) đã trình bày nghiên cứu mới về khả năng giảm mạnh chi phí sản xuất thuốc nếu Gilead cho phép các hãng dược khác trên toàn cầu sản xuất những phiên bản mới với giá phải chăng. Nếu tính lợi nhuận 30%, thuốc có giá là 40 USD, dùng cho 10 triệu người hàng năm.Hầu hết biện pháp phòng ngừa HIV hiện nay đều dựa vào thuốc uống hàng ngày. Những người vận động muốn hãng dược Gilead cho phép cấp phép thuốc generic thông qua Quỹ sáng chế thuốc của Liên Hợp Quốc tại các nước nhập thấp. Đây là những khu vực tập trung 95% số ca nhiễm HIV.Gilead cam kết sẽ có "chiến lược cho phép tiếp cận rộng rãi và bền vững trên toàn cầu".Lenacapavir đã được Ủy ban châu Âu phê duyệt cho những người đã từng điều trị với HIV đa kháng thuốc vào tháng 8/2022, được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ chấp thuận vào tháng 12/2022.Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) công bố thế giới ghi nhận khoảng 1,3 triệu ca nhiễm HIV mới trong năm 2023, tăng 100.000 ca so với năm 2022.Trả lời:Trong một số trường hợp, đau tức ngực, hồi hộp, đánh trống ngực là dấu hiệu cảnh báo sớm bệnh lý liên quan đến tim mạch hoặc bệnh lý ở phổi. Tuy nhiên, hầu hết mọi người thường dễ dàng bỏ qua các triệu chứng đơn giản này, chỉ đến khi bệnh chuyển biến nặng mới đi khám và điều trị.Hồi hộp, đánh trống ngực là biểu hiện sinh lý bình thường khi bạn lo lắng quá mức, tập luyện thể thao gắng sức hoặc sử dụng đồ uống chứa nhiều caffein. Trong những trường hợp này, bạn có thể khắc phục bằng cách nghỉ ngơi, điều chỉnh sinh hoạt và hạn chế chất kích thích (cafe, thuốc lá, bia rượu...).Nếu cơn đau tức ngực chỉ kéo dài vài giây, ít lặp lại và không kèm theo triệu chứng khác, bạn chỉ cần cân bằng cảm xúc, điều chỉnh lối sống, hạn chế các chất kích thích, rèn luyện thể thao với cường độ vừa phải kết hợp chế độ nghỉ ngơi hợp lý.Nếu các triệu chứng đau tức ngực, hồi hộp, đánh trống ngực thường xuyên xuất hiện ngay cả khi bạn đang nghỉ ngơi, tâm lý ổn định thì có thể là triệu chứng cảnh báo sớm các bệnh lý liên quan tim mạch hoặc bệnh ở phổi.Triệu chứng đau tức ngực liên quan đến tim mạch thường xảy ra thường xuyên, đau lan ra cánh tay, lên cổ hoặc sau lưng, kèm theo biểu hiện khó thở, hụt hơi, choáng váng, chóng mặt. Cơn đau càng dữ dội hơn khi làm việc quá sức hoặc căng thẳng.Các bệnh lý về tim mạch với biểu hiện tức ngực, hồi hộp, khó thở bao gồm: viêm màng ngoài tim, viêm cơ tim, bệnh cơ tim phì đại, bệnh mạch vành, bệnh van tim, bóc tách động mạch chủ, nhồi máu cơ tim cấp (đột quỵ tim). Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, người bệnh có thể bị biến chứng nghiêm trọng, thậm chí nguy hiểm tính mạng.Hiện nay, tình trạng đau tức ngực, hồi hộp, đánh trống ngực có thể gặp ở bất kỳ độ tuổi nào do nhiều nguyên nhân khác nhau. Vì vậy, bạn nên nhanh chóng đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm. Tuyệt đối không được tự ý uống thuốc khi không có chỉ định.Cách tốt nhất để kiểm soát và hạn chế biến chứng nguy hiểm liên quan đến tim mạch là khám sức khỏe định kì, theo dõi tình trạng tim mạch trung bình 6 tháng đến 1 năm để kịp thời phát hiện các nguy cơ tiềm tàng.TS.BSViệc sử dụng điện thoại di động hoặc máy tính trong thời gian dài có thể dẫn tới các vấn đề liên quan đến cổ vai gáy. Nhiều người than thở bệnh thoái hóa đốt sống cổ không còn là vấn đề của riêng người cao tuổi hoặc trung niên. Trung Quốc ghi nhận thế hệ "những người tuổi 20 có đốt sống cổ của người 60". Vì vậy, các liệu pháp điều trị tưởng chừng kỳ lạ như kéo giãn cổ trở nên nổi tiếng.Các bài tập kéo giãn cổ được thực hiện tại bệnh viện, có bác sĩ giám sát. Với liệu pháp này, bệnh nhân sẽ sử dụng loại đai chuyên dụng đeo vào đầu, kéo giãn phần cổ theo phương thẳng đứng với cơ thể ở một lực nhất định. Theo các bác sĩ, phương pháp này giúp giảm co thắt cơ cổ, nới lỏng sự kết dính mô mềm, cải thiện hoặc khôi phục độ cong sinh lý bình thường của cột sống, từ đó giảm đau nhức và khó chịu.Nhật báo Thanh niên trích dẫn bức ảnh của người dùng Xiaohongshu, có tên "Outdoor Little Z", đang tập vật ký trị liệu tại Bệnh viện Số 6 Thượng Hải. Bên cạnh anh, những thanh niên khác cũng ngồi thành hàng dài làm liệu pháp này. Bức ảnh lập tức làm dấy lên cuộc thảo luận sôi nổi."Đồng nghiệp của tôi ngày nào cũng thực hiện 'treo cổ' nơi làm việc", một người bình luận.Thanh niên Trung Quốc thực hiện liệu pháp kéo giãn cổ tại Bệnh viện Nhân dân số 6 Thượng Hải. Ảnh: Một bác sĩ khoa phục hồi chức năng tại Bệnh viện Nhân dân số 6 Thượng Hải cho biết, thoái hóa đốt sống cổ là bệnh mạn tính. Nhiều bệnh nhân sẽ cải thiện triệu chứng ở mức độ nhất định sau vài buổi vật lý trị liệu. Tuy nhiên, để đạt được hiệu quả lâu dài, người bệnh cần kiên trì điều trị thành từng đợt. Bên cạnh đó, bác sĩ sẽ đánh giá và xác định họ có phù hợp với phương pháp này hay không, bởi không phải ai cũng có thể áp dụng.Trước đây, trào lưu "tập thể dục kiểu treo cổ" tại công viên trở nên phổ biến ở Trung Quốc. Tháng 5, một người đàn ông 50 tuổi ở thành phố Trùng Khánh đã tử vong khi tự thực hiện bài tập treo cổ.Dẫn lời các chuyên gia, Nhiều bác sĩ chỉ ra rằng mùa hè là mùa cao điểm của bệnh thoái hóa đốt sống cổ và đau thắt lưng. Do nhiệt độ mùa hè nóng bức, người dân ở trong nhà và bật điều hòa. Các bộ phận trên cơ thể bị nhiễm lạnh dễ dẫn đến vấn đề cột sống và đốt sống.Bệnh thoái hóa đốt sống cổ cũng liên quan chặt chẽ đến thói quen sinh hoạt. Đây là nguyên nhân càng nhiều người trẻ mắc bệnh, bởi họ thường ít vận động, ngồi nhiều, có thói quen cúi đầu hoặc nằm trên giường sử dụng điện thoại trong thời gian dài.Các bác sĩ cũng nhắc nhở, nếu muốn bảo vệ đốt sống cổ, mọi người nên tập các bài đơn giản như cúi, ngẩng đầu lên xuống, xoay đầu sang hai bên trái phải, uốn cong đầu và cổ. Tránh cúi đầu thời gian dài để chơi điện thoại hoặc làm việc trước máy tính thời gian dài cũng là cách để giảm đau cứng cổ.TS.BS Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết các bệnh nhân nhập viện hôm 23/7 trong tình trạng đau đầu, nhìn mờ, nhiễm toan chuyển hóa rất nặng, nồng độ methanol trong máu rất cao. Bên cạnh tổn thương mắt, họ cũng có nguy cơ tổn thương não. Trường hợp tử vong ngoại viện có các dấu hiệu đặc trưng của ngộ độc methanol.Kết quả xét nghiệm mẫu rượu các bệnh nhân uống trong đám cưới hôm 21/7, cho thấy nồng độ cồn công nghiệp methanol là 34%. Chất này khi vào cơ thể sẽ gây tổn thương, đặc biệt tổn thương thần kinh thị giác và não.Sáng 24/7, Trung tâm Chống độc tiếp nhận thêm nam bệnh nhân ở Thái Nguyên, ngộ độc cồn methanol sau 3 ngày uống rượu liên tiếp. Khi nhập viện, người đàn ông này đã hôn mê, nhiễm toan chuyển hóa rất nặng, hàm lượng methanol trong máu cao. Các bác sĩ nghi ngờ loại rượu bệnh nhân uống cùng một nguồn với 4 trường hợp trên nên đã báo cáo cơ quan chức năng.Bác sĩ Nguyên lo ngại số người ngộ độc rượu có thể nhiều hơn vì khách đến ăn cưới đông và có thể chưa bộc lộ triệu chứng. "Methanol chuyển hóa từ từ, kín đáo nên bệnh nhân trông có vẻ hoàn toàn khỏe mạnh, nhưng thực tế mắt và não đã bị tổn thương", ông Nguyên nói, thêm rằng để phát hiện sớm thì cần đến viện làm các xét nghiệm.BS Nguyễn Trung Nguyên xem tổn thương não của bệnh nhân ngộ độc methanol. Ảnh: Tối nay, đại diện Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) cho biết nhận được thông tin từ Trung tâm Chống độc Bệnh viện Bạch Mai về 5 trường hợp đang cấp cứu, điều trị. Cục yêu cầu Sở Y tế Thái Nguyên phối hợp với Sở Công thương dừng lưu thông ngay các sản phẩm rượu nghi ngờ gây ngộ độc. Ngành y tế và công thương Hà Nội cần điều tra, ngăn chặn việc sử dụng, lưu thông sản phẩm rượu nêu trên trên địa bàn.Methanol rất giống rượu ethanol thông thường, thậm chí ngọt, dễ uống hơn. Khi mới uống, bệnh nhân cũng có cảm giác giống với say rượu nên dễ bị nhầm lẫn. Tuy nhiên, khoảng 1-2 ngày sau, người bệnh có thể mờ mắt, lơ mơ, thở nhanh và sâu, co giật, hôn mê. Khi đến viện, đa số bị tổn thương não, mù mắt và tụt huyết áp, nguy kịch.Người dân được khuyến cáo nâng cao ý thức, trách nhiệm bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh rượu, không lạm dụng và bảo đảm an toàn khi lựa chọn, sử dụng rượu. Tuyệt đối không sử dụng các loại động, thực vật lạ, không rõ chủng loại, nguồn gốc để ngâm rượu uống; không uống rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ hoặc không có nhãn mác bán trôi nổi trên thị trường.Khi mới phát hiện, u ở đỉnh phổi của anh Tưởng kích thước 1,5 cm, bác sĩ chẩn đoán lành tính, không phẫu thuật. Anh tái khám mỗi năm, u không tiến triển suốt 15 năm qua. Giữa năm ngoái, bác sĩ khám ghi nhận u to lên khoảng 2 cm. Tháng 7 năm nay, anh khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, u lớn 3 cm và có thêm một khối u nhỏ cạnh bên.Ngày 25/7, TS.BS Nguyễn Anh Dũng, Trưởng khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết hai khối u nằm ở trên vòm thành ngực, gần các mạch máu lớn. U to theo chiều dài, nếu chọc kim sinh thiết dễ gây thủng phổi, tổn thương các mạch máu lớn xung quanh. Dù lành hay ác tính thì khi khối u to lên, cần loại bỏ. Bác sĩ chỉ định phẫu thuật nội soi loại bỏ hoàn toàn khối u cho bệnh nhân.Ê kíp mở ba đường mổ nhỏ 0,5-1 cm để đưa dụng cụ vào lồng ngực, dưới sự hỗ trợ của video nội soi (4K) dễ dàng bóc trọn vẹn hai khối u thành ngực trong một giờ. Kết quả giải phẫu bệnh xác định u bao sợi thần kinh (schwannoma) lành tính.BS.CKI Trần Quốc Hoài, khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, cho biết schwannoma là khối u của vỏ dây thần kinh, phát triển từ tế bào schwann bao quanh sợi thần kinh trong hệ thống thần kinh trung ương, tủy sống hay dây thần kinh ngoại biên, rễ thần kinh. U có thể xuất hiện ở nhiều vị trí khác nhau trên cơ thể, phổ biến ở mặt, tay chân, cột sống, não, ổ bụng với tỷ lệ khoảng 4,4-5,2/100.000 người lớn mỗi năm. "U schwannoma thường phát triển chậm nên có thể tồn tại trong thời gian dài mà không gây triệu chứng rõ ràng. Trường hợp anh Tưởng, sống chung với u 16 năm mà không có Anh Tưởng sinh hoạt bình thường chỉ vài giờ sau mổ, khỏe mạnh xuất viện sau hai ngày.Bác sĩ Dũng (ngoài cùng bên phải) cùng ê kíp phẫu thuật nội soi cho một bệnh nhân u phổi. Ảnh minh họa: Hầu hết trường hợp u schwannoma là u lành tính, chỉ một số ít tiến triển thành ác tính. Tuy nhiên, bệnh nhân cần đi khám, vì u phát triển, chèn ép các cấu trúc lân cận gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm. Cụ thể u schwannoma tiền đình gây suy giảm thính giác, mất thăng bằng, u ở mặt làm giảm thị lực, gây liệt mặt, rối loạn vị giác, khó nuốt, u hình thành ở cột sống khiến người bệnh đau nhức thắt lưng, tê liệt chi dưới...Theo bác sĩ Hoài, hiện không có biện pháp phòng ngừa u schwannoma vì nguyên nhân gây bệnh chưa rõ. Để phát hiện và điều trị bệnh sớm, bác sĩ khuyến cáo khám sức khỏe tổng quát định kỳ.Thu HàUng thư đại trực tràng là tình trạng các tế bào ung thư hình thành trong niêm mạc đại tràng hoặc trực tràng. Béo phì là sự tích tụ mỡ quá mức hoặc phân bổ mỡ bất thường trong cơ thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Tình trạng này được đánh giá thông qua chỉ số khối cơ thể (BMI) và chu vi vòng eo (WC)."Người thừa cân, béo phì có nguy cơ mắc ung thư đại tràng cao hơn 30% so với người bình thường", Thạc sĩ, bác sĩ Đào Trần Tiến, Phó khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội nói. Bác sĩ giải thích thêm béo phì ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động của hệ miễn dịch, thúc đẩy tế bào thoái hóa thành ung thư ác tính. Khi chức năng miễn dịch suy giảm, cơ thể dễ bị tế bào ung thư tấn công.Bác sĩ Tiến khám và tư vấn cho người bệnh. Ảnh minh họa: Chất béo dư thừa có thể dẫn đến tình trạng kháng insulin, thúc đẩy cơ thể sản xuất nhiều insulin hơn. Insulin là yếu tố tăng trưởng quan trọng của các tế bào trong đại tràng. Lượng lớn insulin trong máu kích thích sự phát triển của tế bào khối u, dẫn đến Khi cơ thể sử dụng insulin không đúng cách, lượng đường trong máu tăng còn gây căng thẳng oxy hóa và viêm. Các yếu tố này có thể làm hỏng thành phần tế bào trong đại tràng, góp phần chuyển đổi tế bào thành ung thư, thúc đẩy tế bào ung thư đại tràng phát triển và di căn. Để đáp ứng nhu cầu sử dụng nhiều insulin hơn, cơ thể sản xuất lượng lớn protein IGF-1. Loại protein này có khả năng đẩy mạnh sự phát triển của khối u và các mạch máu mới nuôi dưỡng tế bào ung thư, tạo điều kiện cho ung thư phát triển.Người béo phì thường có nhiều mỡ vùng bụng. Mỡ bụng là lớp mỡ dưới da hoặc mỡ nội tạng, bao nhiều cơ quan nội tạng trong bụng, có thể sản sinh ra nhiều hormone và cytokine gây viêm. Theo bác sĩ Tiến, tình trạng viêm lâu dài kết hợp nồng độ IGF-1 cao tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của ung thư đại trực tràng. Mỡ thừa còn giải phóng nhiều hormone adipokine - yếu tố thúc đẩy sự tăng trưởng của tế bào, trong đó có các tế bào ung thư đại trực tràng.Mặt khác, chế độ ăn nhiều chất béo cản trở hoạt động bình thường của ruột, làm tăng áp lực lên ruột, thúc đẩy vi khuẩn có hại phát triển. Từ đó, quá trình tiêu hóa thực phẩm chậm hơn, tăng thời gian tiếp xúc giữa các chất gây ung thư trong thực phẩm với niêm mạc đại tràng. Người béo phì ăn uống và sinh hoạt không lành mạnh, lười vận động, uống nhiều bia rượu, dễ làm tăng tình trạng viêm, ảnh hưởng đến hệ thống tiêu hóa, có nguy cơ ung thư cao hơn.Ung thư Để kiểm soát cân nặng và lượng mỡ thừa, giảm nguy cơ ung thư, bác sĩ Tiến khuyến cáo duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, hạn chế thịt đỏ và thức ăn chế biến sẵn. Tăng cường rau xanh, củ quả tươi, cá, ngũ cốc nguyên hạt, sữa chua. Tập thể dục thường xuyên để duy trì cân nặng hợp lý, giúp hệ tiêu hóa hoạt động hiệu quả. Người có yếu tố nguy cơ cao cần lưu ý dấu hiệu bất thường để đi khám. Nội soi đại tràng còn giúp tầm soát hiệu quả, phát hiện ung thư đại trực tràng giai đoạn sớm, tăng tỷ lệ chữa khỏi bệnh.Trái cây chứa nhiều chất dinh dưỡng là lựa chọn lành mạnh cho bữa sáng hoặc bữa nhẹ. Tuy nhiên, một số loại không phù hợp để ăn lúc đói do hàm lượng axit, đường và chất xơ cao. Điều này có thể gây khó chịu cho hệ tiêu hóa, làm chậm quá trình trao đổi chất.Trái cây họ cam quýtCà chua: Dứa:Chuối:Đu đủ:Dưa hấu:Táo:Nho:Quả mọng: Trái cây ăn nguyên quả lành mạnh hơn nước ép. Khi ép, chúng đã bị loại bỏ phần lớn lượng chất xơ, chỉ còn lại đường. Chất xơ có tác dụng liên kết với đường trong trái cây và giúp cơ thể hấp thụ đường từ từ, tránh tăng đường huyết quá nhanh.Ăn trái cây cùng một ít thực phẩm giàu protein hay chất béo để giảm chỉ số đường huyết (GI) và ngăn chặn lượng đường tăng đột biến. Chẳng hạn ăn một nắm hạt với một trái táo hoặc rắc hạt chia, hạt lanh lên trái cây.Trả lời: Trường hợp dê cắn chảy máu cần chủng ngừa dại và có thể chỉ định thêm mũi ngừa uốn ván. Lý do, động vật có vú, máu nóng đều có khả năng nhiễm virus dại, trong đó có dê, khỉ, chuột, ngựa, lừa, trâu bò... Dại không có thuốc điều trị đặc hiệu nên vaccine và huyết thanh là biện pháp phòng bệnh duy nhất hiện có. Ngoài ra, vết thương hở, vết rách da, xuyên thấu đều có nguy cơ nhiễm uốn ván. Bệnh có tỷ lệ tử vong cao, 5-90%.Phác đồ tiêm chủng căn cứ theo từng loại vaccine. Với mũi ngừa dại, phác đồ chỉ định dựa vào tình trạng, vị trí vết thương và lịch sử tiêm ngừa. Người chưa tiêm ngừa dại cần hoàn thành 5 mũi. Người đã chủng ngừa trước đó, chỉ cần hai mũi.Bác sĩ có thể chỉ định dùng thêm huyết thanh kháng dại nếu vết thương nghiêm trọng, gần vùng đầu, mặt, cổ, các đầu ngón tay, người chưa tiêm ngừa hoặc không rõ lịch sử tiêm.Vaccine dạiVới mũi Dê là động vật có vú, máu nóng, có khả năng nhiễm virus dại. Ảnh: Khi có vết thương, bạn nên vệ sinh theo các bước: rửa dưới vòi nước sạch với xà phòng trong 15 phút, sau đó rửa thêm với cồn iốt hoặc cồn 70 độ; không băng kín, không đắp các loại lá hay thuốc không rõ nguồn gốc lên vết thương. Sau đó đến ngay cơ sở y tế để được tư vấn tiêm chủng.Do trẻ nhỏ thường có thói quen vui đùa với động vật nhưng chưa hình thành ý thức phòng bệnh, bạn cần hướng dẫn con giữ khoảng cách, không tiếp xúc quá gần với các động vật, đặc biệt động vật hoang dã. Bạn và gia đình cũng cần bên cạnh trẻ trong suốt quá trình chơi đùa với động vật, dặn trẻ thông báo với người thân ngay khi bị thương.ThS.BS Ngô Thị Kim PhượngTrả lời: Béo phì là tình trạng tích tụ mỡ trong cơ thể quá nhiều. Người trưởng thành được chẩn đoán béo phì độ một khi chỉ số khối cơ thể (BMI) lớn hơn hoặc bằng 30. BMI là thước đo lượng mỡ trong cơ thể, được tính bằng cách lấy số cân nặng (kg) chia cho bình phương chiều cao (m).Mỡ máu cao (rối loạn mỡ máu) là tình trạng tăng nồng độ cholesterol xấu (LDL) hoặc chất béo trung tính (triglyceride) hoặc tăng cả hai loại này, đồng thời giảm cholesterol tốt (HDL) trong máu. Tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến xơ vữa mạch máu, hẹp hoặc tắc nghẽn mạch máu. Trường hợp nặng dễ biến chứng nguy hiểm như nhồi máu cơ tim, nhồi máu não, vỡ mạch máu não, đột quỵ.Nhiều người bệnh béo phì đồng mắc bệnh mỡ máu cao. Nguyên nhân là do béo phì làm tăng nồng độ triglyceride, cholesterol toàn phần và LDL trong máu, đồng thời giảm tỷ trọng cholesterol tốt. Béo phì còn kích thích các tế bào kháng insulin, thúc đẩy gan, tế bào mỡ tăng cường giải phóng nhiều loại chất béo khác nhau vào máu, dễ dẫn đến bệnh mỡ máu cao.Giảm cân có thể giảm chỉ số triglyceride và LDL ngắn hạn, góp phần tăng nồng độ HDL dài hạn. Tuy nhiên, mức độ giảm cân vàNgười bệnh béo phì, mỡ máu cao nên tái khám, uống thuốc (nếu có) theo chỉ định của bác sĩ. Duy trì chế độ ăn uống, tập luyện, nghỉ ngơi phù hợp. Khám dinh dưỡng, đo thành phần cơ thể bằng máy Inbody 770 thế hệ mới, xét nghiệm vi chất chuyên sâu bằng máy sắc ký lỏng hiệu năng cao UPLC có thể biết cơ thể đang thiếu hoặc thừa chất nào. Từ đó, bác sĩ tư vấn chế độ ăn uống, tập luyện giúp giảm cân và mỡ máu an toàn, hiệu quả.Bổ sung tinh chất thiên nhiên Có nhiều loại viêm khớp khác nhau, trong đó viêm khớp dạng thấp (RA) và thoái hóa khớp (OA) rất phổ biến. Dù đều ảnh hưởng đến khớp nhưng hai bệnh này có những đặc điểm rất khác nhau.Viêm khớp dạng thấp là bệnh tự miễn mạn tính, xảy ra khi hệ miễn dịch thay vì bảo vệ lại tấn công màng hoạt dịch bao quanh khớp, gây viêm. Hậu quả là bao hoạt dịch dày lên, phá hủy sụn và xương trong khớp. Các gân và dây chằng giữ khớp với nhau cũng yếu, căng giãn ra. Dần dần khớp mất đi hình dạng ban đầu, còn gọi biến dạng khớp.Thoái hóa khớp là dạng viêm khớp phổ biến nhất. Trong đó, lớp sụn khớp bị hao mòn dần, khiến xương cọ xát vào nhau gây đau. Thoái hóa khớp không liên quan đến quá trình tự miễn dịch như RA, nhưng tình trạng viêm nhẹ cũng xảy ra.Yếu tố nguy cơCả hai loại viêm khớp đều phổ biến ở phụ nữ hơn nam giới. Viêm khớp dạng thấp có thể phát triển ở mọi lứa tuổi, còn thoái hóa khớp thường gặp ở người lớn tuổi. RA có thể di truyền trong gia đình. Người có cha mẹ hoặc anh chị em mắc bệnh này cũng có nguy cơ cao hơn.Trong khi đó, thoái hóa khớp dễ phát triển ở người thừa cân hoặc béo phì, bị dị dạng khớp, mắc bệnh gout, tiểu đường, từng gặp chấn thương ở khớp. Nam giới dưới 45 tuổi và phụ nữ trên 45 tuổi có tỷ lệ mắc bệnh cao hơn.PGS.TS Đặng Hồng Hoa, Trưởng khoa Cơ xương khớp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, đánh giá tình trạng khớp gối cho người bệnh trẻ tuổi. Ảnh: Triệu chứngNhiều triệu chứng cơ bản của hai bệnh này giống nhau bao gồm đau, cứng, nóng đỏ khớp, phạm vi chuyển động hạn chế, triệu chứng tăng lên vào buổi sáng. Người bệnh viêm khớp dạng thấp có thể bị sốt nhẹ (nhất là trẻ em), đau cơ và mệt mỏi. Viêm khớp dạng thấp có thể ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể, bao gồm cả tim và phổi. Trong trường hợp nặng, các khối u cứng gọi là nốt thấp khớp có thể phát triển dưới da gần khớp. Cường độ đau do hai loại viêm khớp khác nhau ở mỗi người bệnh. Người bệnh thoái hóa khớp hoặc viêm khớp dạng thấp đều có thể đau từ nhẹ đến nặng và khó cử động khớp bị ảnh hưởng. Thoái hóa khớp có thể gây cứng khớp buổi sáng dưới 30 phút, thời gian này kéo dài hơn ở người bệnh viêm khớp dạng thấp.Các khớp bị ảnh hưởngViêm khớp dạng thấpThoái hóa khớp ít đối xứng hơn. Ví dụ, người bệnh có thể đau ở cả đầu gối trái và phải, nhưng một bên đau nghiêm trọng hơn. Thoái hóa khớp thường gặp ở bàn tay và ngón tay, cột sống, khớp háng, khớp gối.Phương pháp điều trịMục tiêu chính trong điều trị là giảm đau, cải thiện chức năng khớp, giảm tổn thương cho khớp. Tùy tình trạng bệnh lý, bác sĩ điều trị phù hợp. Thuốc chống viêm và giảm đau corticosteroid thường có hiệu quả với cả hai bệnh, nhưng việc sử dụng corticosteroid được giảm thiểu. Với viêm khớp dạng thấp, các loại thuốc ức chế hệ thống miễn dịch có thể ngăn cơ thể tấn công các khớp, hạn chế tổn thương.Một người có thể mắc cả hai bệnh này. Dù thoái hóa khớp thường phát triển sau nhiều năm hao mòn sụn, người bệnh viêm khớp dạng thấp có thể bị thoái hóa khớp sớm hơn do các nguyên nhân như chấn thương thể thao dẫn đến tổn thương sụn, khớp hoặc dây chằng. Người bệnh cũng có thể bị thoái hóa khớp khi già đi. Người trên 65 tuổi mắc bệnh thoái hóa khớp cũng có thể phát triển viêm khớp dạng thấp.Triệu chứng Các triệu chứng của khối u tim rất đa dạng tùy thuộc loại, vị trí, với triệu chứng gồm:Phân loạiNguyên nhân Chẩn đoán Người có yếu tố nguy cơĐiều trị Phổi cung cấp oxy, năng lượng cho cơ thể và loại bỏ khí carbon dioxide (CO2). Ở người mắc bệnh phổi như viêm phổi, hen suyễn, phổi tắc nghẽn mạn tính... khả năng thông khí, đàn hồi của phế nang phổi suy giảm, cản trở quá trình trao đổi khí.Khi tham gia các hoạt động thể chất như đi bộ nhanh, yoga, chạy bộ, tim và cơ bắp hoạt động nhiều hơn khiến cơ thể tăng nhu cầu oxy, tạo ra nhiều carbon dioxide. Để thích ứng, nhịp thở có thể tăng từ khoảng 15 lần mỗi phút (12 lít không khí) ở trạng thái nghỉ ngơi lên khoảng 40-60 lần mỗi phút (100 lít không khí) trong khi vận động. Đồng thời, hệ tuần hoàn cũng tăng tốc để đưa oxy đến các cơ giúp chúng duy trì chuyển động.Thạc sĩ, bác sĩ Thân Thị Ngọc Lan, khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết nhịp thở và lưu thông máu tăng khi đi bộ có thể giải độc phổi, loại bỏ lượng CO2 thừa, làm sạch cơ quan này. Quá trình giãn ra - co lại của cơ hoành, các cơ giữa xương sườn cũng đẩy nhanh hoạt động của các túi khí, tăng cường sức mạnh cho động tác hít vào, thở ra, cải thiện thể lực. Điều này hỗ trợ phục hồi chức năng và cải thiện dung tích phổi, giảm triệu chứng khó thở, tăng khả năng gắng sức. Thói quen này còn góp phần kiểm soát huyết áp cao - tình trạng thường đi kèm với bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).Người thừa cân, béo phì, mỡ thừa vùng bụng có khả năng bị ức chế sự co rút của cơ hoành, hạn chế mở rộng phổi, dễ gây khó thở. Chất béo tích tụ ở cổ, xung quanh lưỡi và vòm miệng làm giảm trương lực cơ trong cổ họng, khiến đường thở bị thu hẹp, tắc nghẽn, tăng nguy cơ ngưng thở khi ngủ. Duy trì Đi bộ thường xuyên cũng giải phóng endorphin - chất hóa học trong não có tác dụng xoa dịu cơ thể, giảm căng thẳng, giảm thèm thuốc lá. Nghiên cứu của Đại học Exeter, Anh, cho thấy đi bộ nhanh trong 15 phút giúp giảm cơn thèm thuốc lá, tăng thời gian giữa các lần hút thuốc, giảm nguy cơ ảnh hưởng sức khỏe phổi hoặc khiến bệnh phổi nặng hơn do thói quen xấu này.Đi bộ 30 phút mỗi ngày giúp cải thiện sức khỏe phổi. Ảnh:Người mắc Tránh tập thể dục ở khu vực có mật độ giao thông cao hoặc khi chất lượng không khí kém. Chỉ nên đi bộ ngoài trời khi thời tiết ấm do không khí khô, lạnh có thể kích hoạt hoặc trầm trọng thêm triệu chứng của bệnh hô hấp. Bắt đầu tập vừa sức, nếu cảm thấy khó thở nên dừng lại nghỉ ngơi rồi mới tiếp tục, tránh gắng sức có thể tạo áp lực lên phổi, dẫn đến tác dụng ngược.Bác sĩ Lan lưu ý bài tập đi bộ không thay thế thuốc điều trị bệnh. Người bệnh hô hấp cần điều trị theo phác đồ khác nhau, tập tập trung phối hợp giữa nhiều biện pháp như sử dụng thuốc theo đúng hướng dẫn của bác sĩ, tiêm chủng đầy đủ. Người bệnh cần ăn uống và sinh hoạt lành mạnh (bỏ thuốc lá, rượu bia). Khi có triệu chứng bất thường hoặc kéo dài dai dẳng, người bệnh cần đi khám để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.Các loại hạt cung cấp chất béo và protein lành mạnh cùng nhiều vi chất dinh dưỡng khác. Chúng giúp phát triển trí não, tăng cường sức khỏe tim mạch, dễ kết hợp trong nhiều món ăn. Dưới đây là một số loại hạt và quả khô mà trẻ nên ăn thường xuyên.Hạt hạnh nhânHạnh nhân giàu chất xơ, magiê, sắt và canxi. Chất béo không bão hòa đơn có nhiều trong loại hạt này hỗ trợ giảm mức cholesterol trong máu, ngăn ngừa bệnh tim mạch. Nó cũng cung cấp protein giúp trẻ phát triển. Các loại hạt không chỉ tốt cho sức khỏe mà còn tạo cảm giác no lâu, ngăn trẻ tiêu thụ quá nhiều đồ ăn vặt, tránh thừa cân.Hạt óc chóÓc chó chứa nhiều chất dinh dưỡng như vitamin B1, B2, B6, B9, mangan, đồng, magiê, kẽm, phốt pho, sắt, canxi và kali. Loại hạt này rất giàu axit béo omega-3 thiết yếu, giảm cholesterol Hạt điềuLoại hạt thơm ngon này cung cấp nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu như mangan, đồng, magie, kẽm, phốt pho. Thêm hạt điều vào chế độ ăn của con để xương chắc khỏe. Các Nho khôHàm lượng đường và chất chống oxy hóa trong nho khô có vai trò tăng cường năng lượng, đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng cho trẻ hiếu động. Nho khô giàu các khoáng chất như magiê, phốt pho, kali, sắt, đồng và mangan, hỗ trợ ngăn ngừa bệnh thiếu máu, bảo vệ hệ xương của trẻ đang lớn. Ba mẹ nên cho con ăn lượng vừa phải vì nho khô nhiều đường có thể hại răng.Sung khôKali, canxi, magiê, sắt, phốt pho, chất chống oxy hóa, vitamin A, B, E, K và C trong sung khô cần thiết cho các chức năng sinh lý hỗ trợ bé tăng trưởng. Quả này chứa một lượng cellulose giúp bổ sung chất xơ và giữ nước trong đường ruột. Cả hai đều cần thiết để duy trì nhu động ruột khỏe mạnh, tránh táo bón.Trẻ từ 6 đến 12 tháng tuổi không nên ăn sung khô vì có thể bị nghẹn. Dạng nấu chín, nghiền hoặc xay nhuyễn là lựa chọn phù hợp hơn.Người từng bị cắt rạch, trầy xước hay tổn thương trên da đều có thể để lại sẹo. Một nghiên cứu quốc tế năm 2022 trên 11.000 người đăng trên Sẹo được tạo thành từ mô sợi, hình thành trong quá trình chữa lành vết thương và để lại dấu vết trên da sau khi vết thương lành. Là một phần trong cơ chế sửa chữa tự nhiên của cơ thể, mô sẹo sẽ thay thế vùng da bị tổn thương. Sự hình thành sẹo gồm 4 giai đoạn xảy ra theo thời gian với trình tự như sau:Cầm máu Viêm Tăng sinh và co lạiTái tạo Vết xước nhỏ trên lớp trên cùng của da thường không để lại sẹo rõ ràng. Hầu hết vết thương và vết mổ xuyên sâu hơn vào da đều để lại sẹo. Việc lành thương mà không có sẹo rất ít, phụ thuộc vào một số yếu tố như tình trạng da, loại chấn thương, vị trí bị thương, tuổi tác, dinh dưỡng.Có Sẹo phẳngSẹo phì đạiSẹo lõmSẹo lồiSẹo co rútSẹo giãnSẹo ít khi biến mất hoàn toàn nhưng thường mềm và mờ dần theo thời gian. Tránh tiếp xúc quá nhiều với ánh nắng mặt trời giúp chúng mờ nhanh hơn. Những vết sẹo mới hình thành (dưới 18 tháng) rất dễ bị tổn thương do tia cực tím, có thể gây tăng sắc tố (các mảng da sẫm màu hơn vùng da xung quanh). Nếu được điều trị đúng cách, chúng có thể co lại, phẳng, mịn theo thời gian.Để tối ưu hóa quá trình chữa lành và giảm mức độ nghiêm trọng của sẹo, mọi người nên lưu ý:Chăm sóc vết thương kịp thờiChe vùng da bị thươngGiữ ẩm cho Tránh gãi vảy:Tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trờiKali máu đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì chức năng bình thường của tế bào thần kinh và cơ. Hạ kali máu là dạng rối loạn điện giải.Kali máu bình thường 3,5-5,0 mmol/L. Hạ kali máu khi thấp hơn 3,5mmol/L. Trường hợp nhẹ khoảng 3,0-3,5mmol/l, thường không biểu hiện triệu chứng. Hạ kali máu vừa 2,5-3 mmol/L. Nếu nặng kali máu thấp dưới 2,5 mmol/L có kèm hoặc không kèm yếu cơ và rối loạn nhịp.ThS.BS.CKI Hà Thị Ngọc Bích, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết hạ kali máu nhẹ thường không có triệu chứng, một số ít người bệnh có cảm giác tê ở bàn tay và bàn chân. Bệnh tiến triển nặng hơn gây yếu cơ (tay và chân, cơ hô hấp), đau cơ, co rút cơ, loạn nhịp tim, bụng trướng, giảm nhu động ruột, táo bón, buồn nôn, nôn... Hạ kali máu nặng không điều trị kịp thời có thể dẫn đến yếu liệt tay chân, rối loạn nhịp tim, tử vong.Dưới đây là một số bệnh nội tiết phổ biến gây hạ kali máu.Rối loạn điều hòa bài tiết aldosteronCường aldosteron nguyên phát còn gọi là hội chứng Conn do adenoma (một loại u ở tuyến thượng thận) gây nên. Triệu chứng phổ biến là tăng huyết áp. Chỉ một số trường hợp người bệnh cường aldosterone nguyên phát bị hạ kali máu.Aldosterone có tác dụng tăng tái hấp thu natri và tăng bài tiết kali. Tăng tiết quá nhiều aldosterone khiến kali máu hạ. Phương pháp điều trị là phẫu thuật cắt bỏ u tuyến thượng thận gây tăng tiết aldosterone.Bác sĩ Bích khám cho người bệnh tại khoa Nội tiết - Đái tháo đường. Ảnh minh họa: Bệnh CushingCushing là bệnh nội tiết do adenoma tuyến yên tăng tiết ACTH (hormone tuyến yên), khiến tăng tiết glucocorticoid mạn tính. Bệnh cũng làm tăng tiết aldosterone của tuyến thượng thận. Glucocorticoid có thể ảnh hưởng tới thăng bằng điện giải hoặc qua trung gian thụ thể mineralocorticoid gây ra tình trạng giữ natri, thải kali làm hạ kali máu, tăng huyết áp.Liệt chu kỳ trên người bệnh cường giápTình trạng này gây hạ kali máu nhiều đợt liên tục. Hầu hết trường hợp liệt chu kỳ là di truyền, một số khác liên quan đến Có nhiều nguyên nhân gây hạ kali máu khác gồm mất kali qua đường tiêu hóa, thiếu magie, thuốc, hội chứng bất thường về gene.Bác sĩ Bích cho biết Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM thường tiếp nhận người bệnh hạ kali máu có đi kèm u tuyến thượng thận gây tình trạng cường aldosterone. Một số bệnh nhân khác hạ kali trong bệnh cushing hoặc cường giáp. Kali máu dưới 2,5 mmol/L có thể ảnh hưởng đến tính mạng của người bệnh, cần xử trí ngay bằng truyền tĩnh mạch. Trường hợp nhẹ có thể bù kali bằng đường uống. Người bệnh bị hạ kali máu gây rối loạn nhịp tim. Trong và sau khi được bù kali, người bệnh cần được theo dõi nhịp tim liên tục trên monitor cho đến khi điện tim trở về bình thường.Người bị hạ kali máu nặng cần theo dõi kali máu ba giờ một lần, mức độ vừa theo dõi kali máu 6 giờ một lần, còn nhẹ khoảng 24 giờ một lần cho đến khi kali máu về bình thường. Người bệnh hạ kali máu nên tránh truyền glucose vì dễ làm tăng tiết insulin dẫn đến giảm Bác sĩ Bích khuyến cáo người có các triệu chứng hạ kali máu nên đến tới bệnh viện để được khám, phòng biến chứng nặng.Đậu gồm nhiều loại, có thể chế biến đa dạng món ăn. Chúng giàu protein, vitamin, khoáng chất, chất xơ mang lại nhiều lợi ích như cải thiện lượng đường và cholesterol trong máu, hỗ trợ tiêu hóa. Người tiểu đường nên ăn đậu thường xuyên để kiểm soát đường huyết.Giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2170 g đậu cung cấp khoảng 11% nhu cầu magiê. Đây là khoáng chất thiết yếu, có liên quan đến tổng hợp protein, điều hòa lượng đường trong máu và huyết áp. Khoáng chất này cũng góp phần ổn định chức năng cơ, thần kinh, giảm nguy cơ biến chứng tiểu đường. Chế độ ăn giàu magiê giúp giảm khả năng phát triển bệnh tiểu đường type 2.Hỗ trợ chức năng miễn dịchThực phẩm có nguồn gốc thực vật như đậu giàu chất chống oxy hóa polyphenol, chống viêm, có lợi cho người bệnh tiểu đường. Các loại đậu còn chứa nhiều kẽm - khoáng chất thiết yếu giúp tăng cường chức năng miễn dịch.Đậu xanh giàu chất xơ và protein. Ảnh: Tốt cho đường ruộtPrebiotic có nhiều trong các loại đậu, nhất là đậu Hà Lan. Nó góp phần thúc đẩy sự phát triển của vi khuẩn có lợi trong đường ruột, tăng cường sản xuất axit béo. Điều này có thể cải thiện sự đa dạng hệ vi sinh đường ruột, có lợi cho sức khỏe tổng thể.Duy trì cân nặng ổn địnhThực phẩm giàu chất xơ có thể làm tăng khối lượng phân, dễ đi ngoài. Chất xơ từ đậu tạo cảm giác no lâu, ổn định cân nặng. Cơ thể cần nhiều thời gian để tiêu hóa chất xơ nên ít ảnh hưởng đến Giảm cholesterolCarbohydrate phức tạp trong đậu có thể hỗ trợ giảm cholesterol. Hàm lượng natri, kali và chất béo tự nhiên mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe. Kali là chất điện giải giúp giảm căng thẳng ở thành mạch máu và thúc đẩy mất natri qua nước tiểu, cả hai đều có tác dụng hạ huyết áp. Nhờ đó người bệnh Duy trì xương chắc khỏe quan trọng đối với sức khỏe tổng thể. Một người trưởng thành cần 1.000 mg canxi mỗi ngày, nhu cầu này có thể tăng lên ở người trên 50 tuổi. Bên cạnh các sản phẩm từ sữa, một số loại trái cây, rau xanh, cá béo giàu canxi góp phần duy trì sức khỏe xương.Rau xanh Các loại rau lá xanh đậm như cải chíp, cải bắp, cải xoăn, cải rổ giàu caxi. Dưỡng chất này góp phần giúp tổn thương ở xương khớp nhanh hồi phục, ngăn ngừa nguy cơ gãy xương. Rau xanh đậm còn cung cấp vitamin K có thể giảm nguy cơ loãng xương.Sung khô 100 mg sung khô có khoảng 160 mg canxi. Đây là món ăn nhẹ ngon miệng, góp phần thúc đẩy xương chắc khỏe. Loại trái cây này cũng giàu sắt, kali, đường tự nhiên và chất xơ hỗ trợ nhu động ruột, cải thiện triệu chứng trào ngược dạ dày.Cam Cam không chỉ chứa nhiều vitamin C mà còn cả canxi. 100 g cam cung cấp khoảng 45-50 mg canxi. Cam cũng cung cấp chất chống oxy hóa và chất xơ tốt cho sức khỏe tổng thể. Người thường xuyên ăn trái cây họ cam quýt có thể tăng mật độ khoáng xương và giảm nguy cơ loãng xương.Cá béo Cá hồi và các loại cá béo khác cung cấp nhiều chất dinh dưỡng như canxi, phốt pho, magiê và kẽm giúp xương phát triển. Vitamin A và D trong cá góp phần tăng cường sức khỏe xương khớp.Kiwi100 g kiwi có khoảng 34 mg canxi. Nó còn giàu vitamin K hỗ trợ cải thiện mật độ xương và sức khỏe tổng thể. Thưởng thức kiwi thái lát trong món salad, chế biến sinh tố, ăn nguyên quả đều ngon miệng.Đậu phụĐậu phụ là món ăn phổ biến trong mâm cơm của người châu Á. Các loại hạt Các loại hạt có chứa một ít canxi nhưng chúng cũng cung cấp hai chất dinh dưỡng khác cần thiết cho xương là magie, phốt pho. Magie giúp cơ thể xây dựng các tế bào xương mới, tăng mật độ khoáng xương, làm giảm tỷ lệ gãy xương. Dưỡng chất này rất cần thiết để thúc đẩy quá trình hấp thụ canxi. Phốt pho và canxi là những khoáng chất quan trọng để duy trì cấu trúc và sức mạnh của xương.Ung thư tuyến tiền liệt là một trong những loại ung thư hệ tiết niệu thường gặp nhất ở nam giới. Nếu được phát hiện và điều trị sớm, bệnh có thể chữa khỏi.Sinh thiết tuyến tiền liệt là thủ thuật xâm lấn được sử dụng để chẩn đoán ung thư tuyến tiền liệt. Thủ thuật này trích xuất mô tuyến tiền liệt để tìm kiếm tế bào ung thư, đánh giác mức độ ác tính của khối u và xác định giai đoạn tiến triển. Hai phương pháp thường được sử dụng là sinh thiết dưới hướng dẫn siêu âm qua trực tràng và sinh thiết qua vùng đáy chậu.Xét nghiệm kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA) rất cao có thể liên quan đến ung thư tuyến tiền liệt. Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ, khoảng 15% người bệnh ung thư tuyến tiền liệt có PSA dưới 4. Tỷ lệ mắc ung thư tuyến tiền liệt tăng lên 25% khi PSA trong khoảng 4-10 và tăng lên 50% khi PSA trên 10.Bác sĩ thường đề nghị sinh thiết tuyến tiền liệt khi mức PSA cao, phát hiện khối u hoặc bất thường khác khi khám trực tràng, bất thường trên hình ảnh siêu âm, kết quả sinh thiết trước đó âm tính nhưng mức PSA vẫn cao. Ngoài các yếu tố này, người trên 50 tuổi, có tiền sử gia đình mắc bệnh có thể được chụp cộng hưởng từ (MRI) để bác sĩ quan sát toàn bộ tuyến tiền liệt, xác định khu vực nghi ngờ ung thư. Kết hợp chụp MRI nhằm đảm bảo kết quả chính xác hơn.Ê kíp nội soi cắt tuyến tiền liệt tận gốc chặn ung thư cho bệnh nhân. Ảnh: Theo Hiệp hội Tiết niệu Mỹ (AUA), những trường hợp có thể bỏ qua sinh thiết tuyến tiền liệt và cần điều trị ung thư luôn bao gồm:- Chỉ số PSA trên 50 mà không có dấu hiệu nhiễm trùng hoặc các lý do khác khiến PSA cao.- Cần điều trị ung thư ngay khi ung thư đã di căn đến cột sống.- Người có các vấn đề sức khỏe khiến sinh thiết gây ra rủi ro đáng kể như rối loạn chảy máu nghiêm trọng, viêm ruột, viêm Kết quả sinh thiết thường có trong vòng 5-7 ngày sau thủ thuật. Sinh thiết âm tính nghĩa là không tìm thấy tế bào ung thư hoặc bất thường trong các mẫu mô. Kết quả không điển hình nghĩa là tìm thấy các tế bào đáng ngờ, có thể xem là tiền ung thư. Nếu kết quả dương tính tức đã tìm thấy các tế bào ung thư trong các mẫu mô và cần điều trị.Một báo cáo năm 2017 trên Theo BS.CK2 Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3, chanh là loại trái cây họ cam quýt phổ biến. Trong khi cùi và nước của loại quả này được sử dụng nhiều nhất thì vỏ có xu hướng bị loại bỏ.Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy vỏ chanh có nhiều lợi ích cho sức khỏe vì chất xơ, vitamin, chất chống oxy hóa, có thể giúp ích cho răng, tim và hệ miễn dịch, như sau:Giá trị dinh dưỡng caoMặc dù được ăn với số lượng nhỏ nhưng vỏ chanh lại rất bổ dưỡng. Vỏ chanh chứa một lượng lớn chất xơ và vitamin C, cung cấp 9% giá trị hàng ngày chỉ trong 1 thìa canh (6 g). Ngoài ra, nó còn chứa một lượng nhỏ canxi, kali và magie. D-limonene, một hợp chất tạo nên mùi thơm đặc trưng của chanh, cũng được tìm thấy trong vỏ và có thể mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe của loại quả này.Có thể hỗ trợ sức khỏe răng miệngSâu răng và nhiễm trùng nướu là những bệnh răng miệng phổ biến do vi khuẩn như Streptococcus mutans gây ra. Một nghiên cứu trong ống nghiệm cho thấy chiết xuất vỏ chanh chống lại hoạt động của Streptococcus mutans, với liều cao hơn sẽ hiệu quả hơn.Vỏ chanh chứa chất kháng khuẩn có thể ức chế sự phát triển của vi sinh vật. Trong một nghiên cứu, các nhà khoa học xác định được bốn hợp chất trong vỏ chanh có đặc tính kháng khuẩn mạnh mẽ và chống lại các vi khuẩn gây bệnh răng miệng thông thường một cách hiệu quả.Giàu chất chống oxy hóaChất chống oxy hóa là các hợp chất thực vật tác dụng ngăn ngừa tổn thương tế bào bằng cách chống lại các gốc tự do trong cơ thể. Một nghiên cứu trong ống nghiệm xác định rằng vỏ chanh có hoạt tính chống oxy hóa mạnh hơn vỏ bưởi hoặc quýt. Vỏ chanh có nhiều chất chống oxy hóa, bao gồm D-limonene và vitamin C.Việc hấp thụ các chất chống oxy hóa flavonoid như D-limonene có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc một số bệnh, chẳng hạn như bệnh tim và tiểu đường type 2. Các nghiên cứu trên động vật cũng cho thấy D-limonene làm tăng hoạt động của một loại enzyme giúp giảm căng thẳng oxy hóa. Căng thẳng oxy hóa có liên quan đến tổn thương mô và đẩy nhanh quá trình lão hóa.Ngoài ra, vitamin C trong vỏ chanh hoạt động như một chất chống oxy hóa mạnh mẽ và tương tự như vậy giúp tăng cường sức khỏe hệ miễn dịch.Đặc tính kháng khuẩn và kháng nấmVỏ chanh có thể có một số đặc tính kháng khuẩn và kháng nấm. Đáng chú ý, trong một nghiên cứu trong ống nghiệm, loại vỏ này đã gây hại đáng kể và làm giảm sự phát triển của vi khuẩn kháng kháng sinh. Một nghiên cứu khác trong ống nghiệm cho thấy chiết xuất vỏ chanh có tác dụng chống lại loại nấm kháng thuốc gây nhiễm trùng da. Bất chấp những phát hiện đầy hứa hẹn này, vẫn cần có những nghiên cứu trên con người.Có thể tăng cường hệ thống miễn dịchChiết xuất vỏ chanh có thể tăng cường hệ thống miễn dịch do hàm lượng flavonoid và vitamin C. Một nghiên cứu kéo dài 15 ngày cho cá dùng vỏ chanh khử nước cho thấy phản ứng miễn dịch được cải thiện.Hơn nữa, đánh giá của 82 nghiên cứu cho thấy rằng 1-2 g vitamin C mỗi ngày làm giảm mức độ nghiêm trọng và thời gian của bệnh cảm lạnh thông thường 8% ở người lớn và 14% ở trẻ em. Vitamin C cũng tích lũy trong thực bào, một loại tế bào tiêu hóa các hợp chất có hại.Có thể tăng cường sức khỏe tim mạchNghiên cứu cho thấy các hợp chất như flavonoid, vitamin C và pectin - chất xơ chính trong vỏ chanh có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh.Đánh giá của 14 nghiên cứu trên 344.488 người cho thấy rằng mức tăng trung bình 10 mg flavonoid mỗi ngày giúp giảm 5% nguy cơ mắc bệnh tim.Ngoài ra, trong một nghiên cứu trên chuột mắc bệnh béo phì, D-limonene làm giảm lượng đường trong máu, chất béo trung tính và cholesterol LDL (có hại), đồng thời tăng cholesterol HDL (có lợi).Một nghiên cứu kéo dài 4 tuần ở 60 trẻ thừa cân đã ghi nhận rằng bổ sung bột chanh (có chứa vỏ) giúp giảm huyết áp và cholesterol LDL (có hại).Pectin trong vỏ chanh cũng có thể làm giảm mức cholesterol bằng cách tăng bài tiết axit mật do gan sản xuất và liên kết với cholesterol.Có thể có đặc tính chống ung thưVỏ chanh có thể có một số đặc tính chống ung thư. Ví dụ, hấp thụ flavonoid có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư và vitamin C có thể thúc đẩy sự phát triển của các tế bào bạch cầu, giúp loại bỏ các tế bào ung thư đột biến. D-limonene cũng có thể có đặc tính chống ung thư, đặc biệt là chống ung thư dạ dày.Một nghiên cứu trong ống nghiệm cho thấy hợp chất này giúp tiêu diệt tế bào ung thư dạ dày. Tương tự, một nghiên cứu kéo dài 52 tuần trên chuột ghi nhận rằng nồng độ D-limonene khác nhau có thể ức chế ung thư dạ dày bằng cách tăng tỷ lệ tử vong của các tế bào bị đột biến. Tuy nhiên, vỏ chanh không nên được coi là phương pháp điều trị hoặc chữa bệnh ung thư.Có thể điều trị sỏi mậtMột số nghiên cứu cho thấy D-limonene có thể giúp điều trị sỏi mật - cặn cứng có thể phát triển trong túi mật. Trong một nghiên cứu ở 200 người bị sỏi mật, 48% những người được tiêm dung môi D-limonene đã biến mất hoàn toàn sỏi mật, cho thấy phương pháp điều trị này có thể là một giải pháp thay thế hiệu quả cho phẫu thuật. Cần nghiên cứu kỹ, chất D-limonene trong vỏ chanh có thể làm tan sỏi mật.Ngoài ra, vỏ chanh có các ứng dụng khác nhau như chất tẩy rửa gia dụng hoặc sản phẩm làm đẹp.Bệnh nhân sống tại quận 1, du học Mỹ vào tháng 6 năm ngoái. Do bận học, không tự nấu ăn, em thường xuyên mua bánh mì, hamburger, đồ chiên rán, nước ngọt sử dụng trong thời gian dài.Mặt khác, để giải tỏa stress đến từ việc học và thích nghi cuộc sống mới, nam sinh lại càng "cuồng" đồ ăn nhanh, thường xuyên mua pizza, gà rán, xúc xích, nước ngọt để sẵn trong tủ lạnh, cứ 2 tiếng lại lấy ra ăn dù không đói bụng."Gần như lúc nào em cũng muốn ăn. Nếu không, tâm trạng sẽ trở nên cáu kỉnh, mệt mỏi, buồn chán, giống như người nghiện", nam sinh chia sẻ khi đến khám tại cơ sở của bác sĩ Phan Thái Tân, huấn luyện viên sức khỏe giảm cân Homefit, hồi giữa tháng 7.Kết quả, sau một năm, bệnh nhân tăng 20 kg, từ 77 kg lên 97 kg, kèm một số bệnh nền như gout, tăng mỡ máu, men gan.Trường hợp khác là thanh niên 24 tuổi, cũng tìm đến bác sĩ Tân khi tăng từ 80 kg lên 97 kg trong gần hai năm du học, do lạm dụng đồ ăn nhanh. Anh cho biết khi sang nước ngoài học thạc sĩ, không biết nấu ăn nên thường xuyên mua bánh mì bơ, pizza, thực phẩm chiên rán "ăn qua ngày".Việc học áp lực, anh tìm đến đồ ăn như hình thức để giải tỏa, dần lệ thuộc. Khi ý thức hơn về sức khỏe, chàng trai từng thử nhiều cách để cố kiểm soát mức calo nạp vào, đấu tranh tư tưởng "ăn hay không ăn", sau cùng cạn năng lượng, buông xuôi."Quyết tâm chỉ được khoảng một tuần là quay lại thói quen cũ", anh nói. Khi thăm khám, bác sĩ Tân nhận thấy bệnh nhân bị mắc chứng béo phì kèm bệnh lý dạ dày, tiêu hóa. Hai người được lên kế hoạch giảm cân bằng dinh dưỡng, kết hợp tập luyện, thay đổi lối sống.Đồ ăn nhanh dễ khiến tăng cân, béo phì. Ảnh: Bác sĩ Tân cho rằng thức ăn nhanh tiện lợi, nhanh gọn, mùi vị hấp dẫn là lựa chọn của nhiều bạn trẻ. Tuy nhiên, tiêu thụ nhiều thực phẩm này có liên quan đến nguy cơ gia tăng các bệnh chuyển hóa, nội tiết, đường ruột.Thực tế, hầu hết thức ăn nhanh chứa nhiều carbonhydrate, ít hoặc không có chất xơ. Chế độ ăn ít chất xơ có liên quan đến nguy cơ mắc các bệnh tiêu hóa như táo bón và bệnh viêm ruột thừa, giảm vi khuẩn đường ruột khỏe mạnh. Khi hệ tiêu hóa tiêu thụ, carbonhydrate được giải phóng dưới dạng glucose (đường), làm hàm lượng đường trong máu tăng lên, theo thời gian gây ra bệnh tiểu đường tuýp 2 và tăng cân.Ngoài ra,Khi một người cắt giảm lượng thức ăn chế biến sẵn, họ có những hành vi giống người nghiện cai thuốc như cáu kỉnh, mệt mỏi, buồn chán, thèm ăn. Nhiều người chật vật, cố kiểm soát mức tiêu thụ nhưng chỉ được một thời gian là quay lại thói quen cũ."Cơn thèm ăn là trở ngại lớn đối với những người đang duy trì mục tiêu cân nặng hoặc đang thực hành một chế độ ăn lành mạnh. Việc ăn quá nhiều là nguyên nhân gây nhiều bệnh khác về cả sức khỏe thể chất lẫn tinh thần, như huyết áp, tim mạch, rối loạn lo âu", bác sĩ Tân cho hay.Theo ông Tân, bí quyết đầu tiên để hạn chế thèm ăn là không để bất cứ đồ ăn vặt không lành mạnh nào trong tầm mắt như bàn làm việc, trong nhà. Nếu thực sự thèm ăn, hãy chọn các loại thực phẩm ăn vặt lành mạnh, ít đường, giàu chất xơ để kiềm bớt sự tăng đường huyết, nhờ đó cơ thể vẫn ở trạng thái đốt mỡ tối ưu. Một số đồ ăn vặt không gây béo như ngũ cốc ăn kèm hạt sữa, đậu tươi luộc, một nắm hạt các loại, sinh tố trái cây, rau củ, các thức uống giàu protein như whey protein.Bên cạnh đó, mọi người nên tìm cách cân bằng cuộc sống bằng việc tập thể dục, tìm thú vui thư giãn, thiền, chánh niệm. Việc giảm stress, rối loạn lo âu sẽ giúp mọi người siết chặt kỷ luật, từ đó hạn chế tiêu thụ đồ ăn vặt.Với người mới bắt đầu giảm cân, nên giảm theo 5 bước sau: Ăn theo thứ tự, đầu tiên uống một ly nước nhỏ trước bữa ăn để loại bỏ cảm giác đói, tiếp theo uống một bát canh rau để phủ 2-3 phần dạ dày. Sau đó, ăn nhiều protein, cuối cùng nạp cơm ít lại. Tăng thêm rau củ và protein mỗi bữa ăn. Thay thế loại tinh bột từ tinh chế sang nguyên cám, tập nhai kỹ, kéo dài thời gian ăn ít nhất 25 phút. Tập thể dục trước khi ăn các món ít lành mạnh; cuối cùng tập nấu ăn hằng ngày với các gia vị lành mạnh hơn.Gần đây, nhiều người dùng internet truyền tai bí quyết giúp uống rượu "ngàn chén không say". Đó là uống một ngụm dầu olive trước đó. Ý tưởng này được các nhân vật có tầm ảnh hưởng như nhà sản xuất âm nhạc Benny Blanco chia sẻ công khai. Những người ủng hộ cho rằng dầu olive có thể bao phủ dạ dày, làm chậm quá trình hấp thụ rượu, từ đó giảm các triệu chứng nôn nao.Dù hấp dẫn, giáo sư Justin Stebbing, Khoa Y sinh, Đại học Anglia Ruskin nhận định, các tuyên bố này thiếu bằng chứng khoa học, cần thận trọng khi thực hiện. Theo lý thuyết, dầu olive chứa hàm lượng chất béo cao, có thể tạo ra lớp phủ quanh niêm mạc dạ dày, làm chậm tốc độ hấp thụ rượu vào máu. Dù vậy, quá trình hấp thụ rượu thực tế diễn ra chủ yếu ở ruột non. Chỉ có khoảng 20% rượu được hấp thụ trong dạ dày. Như vậy, ngay cả khi dầu olive phát huy tác dụng như mong đợi, hầu hết rượu vẫn sẽ được hấp thụ sau đó trong quá trình tiêu hóa.Ngoài ra, quá trình trao đổi chất hoặc phân hủy tự nhiên của rượu trong cơ thể vẫn là nguyên nhân chính gây mất nước, đau đầu và buồn nôn. Trong giai đoạn này, gan sẽ thay đổi tính chất hóa học của rượu bằng bộ máy protein. Dầu olive không thể can thiệp vào quá trình trao đổi chất, vì vậy không làm giảm cảm giác nôn nao.Một số người có thói quen uống dầu olive để giảm cảm giác say rượu. Ảnh: Thay vì dựa vào dầu olive, các chuyên gia để ra một số giải pháp để giảm tình trạng nôn nao.Đầu tiên là uống nước trước, trong và sau khi uống rượu. Mất nước là nguyên nhân chính gây ra triệu chứng buồn nôn. Bổ sung chất lỏng giúp cơ thể duy trì mức độ hydrat hóa, giảm cảm giác nôn nao. Ăn một bữa bổ dưỡng trước khi uống rượu cũng có thể làm chậm quá trình hấp thụ rượu. Phương pháp này hiệu quả hơn sử dụng dầu olive. Thực phẩm giàu protein, chất béo và carbohydrate phức hợp có thể giảm thiểu tác động của rượu.Các hiệu quả và thực tế nhất để ngăn ngừa tình trạng nôn nao, chếnh choáng là uống rượu điều độ, nắm được thể trạng và mức độ dung nạp của bản thân, từ đó đặt ra giới hạn và lượng rượu uống vào.Sau khi uống rượu, mọi người nên tiêu thụ thực phẩm và đồ uống lành mạnh nhằm bổ sung chất điện giải đã mất, cung cấp dinh dưỡng thiết yếu để giúp cơ thể phục hồi. Các lựa chọn lý tưởng là súp rau củ, trái cây."Một số người khẳng định phương pháp sử dụng dầu olive hiệu quả với họ. Tuy nhiên, đây cũng có thể là hiệu ứng giả dược. Tin vào hiệu quả của một phương pháp chữa bệnh đôi khi có thể cải thiện được nhận thức", giáo sư Stebbing giải thích.Trả lời: Mì chính (bột ngọt) là gia vị quen thuộc trong gian bếp. Gần đây, nhiều người loại bỏ mì chính vì sợ gây hại sức khỏe, giảm trí nhớ, chóng mặt, buồn nôn...Mì chính thực chất là glutamate, một axit amin có hầu hết trong thực phẩm thịt, cá, trứng, sữa và cả rau củ quả. Sau khi ăn, 95% mì chính sẽ được chuyển hóa tại ruột non, cung cấp năng lượng cho sự hoạt động của ruột non. Dưới 5% sẽ được chuyển hóa tại gan tạo thành glutamine.Nhiệt độ sôi của nước không làm biến tính mì chính, do đó nêm nếm lúc nước sôi cũng không gây hại. Tuy nhiên, để giữ được hương vị tốt nhất, bạn nên thêm vào thức ăn sau khi tắt bếp, giúp mì chính tan đều và không bị nấu chín quá lâu.Khi nấu, bạn chỉ nên dùng khoảng 1-2 muỗng cà phê gia vị này cho tất cả món ăn. Lạm dụng mì chính có thể làm mất cân bằng hương vị tự nhiên của thực phẩm và gây ra khó chịu.Trường hợp người thân có triệu chứng nhạy cảm với mì chính, hãy hạn chế sử dụng và thay thế bằng các phương pháp điều vị tự nhiên khác.Bà Trương Tuyết Mai, Phó viện trưởng Dinh dưỡng quốc gia, Bộ Y tế, cho biết thông tin trên tại Việt Nam hiện chưa đánh thuế đồ uống có đường. Trong dự thảo mới nhất về Luật thuế tiêu thụ đặc biệt, Bộ Tài chính giữ quan điểm đồ uống có đường nằm trong diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt và đề xuất áp thuế nước giải khát có đường ở mức 10%.Bà Mai nói áp dụng thuế tiêu thụ đặc biệt với đồ uống có đường, trong đó có nước giải khát, là một trong những biện pháp "được lợi rất nhiều mặt", đặc biệt là lợi ích với sức khỏe người dân."Điều này giúp tuyên truyền, giáo dục cho người dân biết rằng tại sao đồ uống có đường lại bị áp thuế, bởi vì nó không có lợi", bà nói, thêm rằng việc áp thuế tiêu thụ đặc biệt cũng giúp người dân thay đổi hành vi, hạn chế tiêu thụ đồ uống có đường và sử dụng các thực phẩm tự nhiên.Phó viện trưởng Dinh dưỡng Trương Tuyết Mai phát biểu tại hội thảo. Ảnh: Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), đồ uống có đường là tất cả đồ uống có chứa đường tự do, bao gồm nước ngọt có ga hoặc không có ga; nước ép và đồ uống từ trái cây/rau củ; chất cô đặc dạng lỏng và bột; nước có pha chế hương liệu; nước tăng lực và đồ uống cho người chơi thể thao; trà pha sẵn; cà phê pha sẵn và đồ uống sữa có pha chế hương liệu.Còn theo tiêu chuẩn Việt Nam, nước giải khát là sản phẩm pha sẵn để uống với mục đích giải khát, được chế biến từ nước, có thể chứa đường, phụ gia thực phẩm, hương liệu, có thể bổ sung các thành phần nguyên liệu có nguồn gốc tự nhiên, vitamin và khoáng chất, có ga hoặc không có ga. Chúng bao gồm đồ uống hương liệu (kể cả nước uống tăng lực, nước uống thể thao, nước uống điện giải); nước giải khát có chứa cà phê, chè; đồ uống thảo mộc; nước giải khát có chứa nước trái cây và các loại đồ uống từ ngũ cốc.Bà Mai cho biết, hơn 10 năm trở lại đây, các thông tin đại chúng và các nghiên cứu khoa học đã nêu rất nhiều tác hại liên quan đồ uống có đường. Tuy nhiên việc sử dụng những sản phẩm này đang tăng nhanh ở Việt Nam.Tiêu thụ nước giải khát có đường bình quân đầu người của Việt Nam năm 2013 là 35,31 lít/người. Đến năm 2016 tăng lên 46,59 lít và năm 2020 tăng lên tới 52,09 lít. Năm 2013, tỷ lệ học sinh Việt Nam từ 13-17 tuổi uống nước ngọt thường xuyên ít nhất 1 lần/ngày là 31,1%. Con số tăng lên 33,9% vào năm 2019, trong đó nam cao hơn nữ. Trung bình một người Việt Nam tiêu thụ khoảng 46,5g đường tự do/ngày.Lượng đường trong các loại đồ uống giải khát.Tiêu thụ đường là nguyên nhân chính làm tăng tỷ lệ béo phì trên toàn cầu và các bệnh không lây nhiễm liên quan chế độ ăn uống. Trong đó, tại Việt Nam, tỷ lệ thừa cân và béo phì đã tăng gấp đôi trong vòng 10 năm qua, từ 8,5% năm 2010 lên 19% năm 2020 và trở thành vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Tại TP HCM, tỷ lệ này vượt 50%, còn tại Hà Nội vượt 41%.Ngoài ra, sử dụng thường xuyên đồ uống có đường làm gia tăng nguy cơ mắc các rối loạn chuyển hóa như bệnh đái tháo đường type 2, bệnh tim mạch, tăng huyết áp, gout...; nguy cơ mắc các bệnh răng miệng, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của xương. Tần suất sử dụng đồ uống có đường còn tỷ lệ thuận với nguy cơ tử vong, uống 2 lần/ngày thì nguy cơ tử vong có thể tăng lên đến 21%.Bà Mai nêu ví dụ hiện nay trên thị trường trong một chai 330 ml nước ngọt có ga thông thường chứa 8,7 thìa đường, tương đương trên 35 g đường. Trong khi theo khuyến nghị của WHO, một ngày không nên sử dụng vượt quá 25 g đường tính trên tổng khẩu phần."Uống một chai nước ngọt có ga thì đã sử dụng gần vượt gấp đôi so với khuyến cáo", bà Mai nói.Tiến sĩ Hoàng Thị Mỹ Hạnh, Viện Chiến lược và Chính sách y tế, Bộ Y tế, cho rằng việc áp thuế tiêu thụ đặc biệt với đồ uống có đường sẽ giảm được nguy cơ bệnh tật và giúp tăng ngân sách nhà nước. Đến tháng 8/2023, có 117 quốc gia, vùng lãnh thổ ban hành chính sách thuế nhằm tăng giá đồ uống có đường vì mục tiêu sức khỏe, trong đó 104 quốc gia áp thuế tiêu thụ đặc biệt.Theo bà Hạnh, áp thuế tiêu thụ đặc biệt với đồ uống có đường sẽ làm tăng giá tất cả sản phẩm bị đánh thuế theo cách giống nhau, tránh được gian lận thương mại về giá, ổn định thuế thu vào (không biến động theo giá sản phẩm). Việc tính thuế dựa trên hàm lượng đường sẽ tạo mức chênh lệnh lớn hơn về giá giữa đồ uống có hàm lượng đường khác nhau, khi đó người tiêu dùng chuyển sang sản phẩm có hàm lượng đường ít hơn, tạo động lực cho doanh nghiệp cơ cấu lại sản phẩm, ưu tiên sản xuất đồ uống ít đường hơn.Bà Hạnh cũng nêu ý kiến nên hạn chế quảng cáo đồ uống có đường, nhất là các chương trình dành cho trẻ em; hạn chế các khu vực bán đồ uống có đường như các máy bán nước tự động hay các khu vực trường học.Theo các chuyên gia, trẻ em là nhóm cần được bảo vệ trước những chiến dịch quảng cáo mang tính chất thương mại, hoặc trước các thông tin sau lệch, từ đó hạn chế các nguy cơ sức khỏe.Bệnh nhân đến khám tại Bệnh viện Lâm sàng Khu vực Kirov với triệu chứng đau nhói bên phải cơ thể, dưới xương sườn. Trước đó, ông chưa bao giờ bận tâm về tình trạng này. Sau thời gian dài sống trong cảm giác đau âm ỉ, ông quyết định tìm sự hỗ trợ y tế.Kết quả chụp CT cho thấy vật sắc nhọn mắc kẹt ở thùy gan phải. Bệnh nhân không biết đây là dị vật gì, bởi ông chưa từng gặp chấn thương, cũng không có tiền sử bị đâm vật sắc nhọn vào cơ thể. Sau khi phẫu thuật nội soi, bác sĩ lấy ra một mảnh thủy tinh dài 9 cm từ gan người đàn ông."Chúng tôi đã rất kinh ngạc khi nhìn thấy mảnh thủy tinh có kích thước 88x15x7mm, với các cạnh sắc nhọn trên màn hình nội soi", bác sĩ phẫu thuật cho biết.Mảnh thủy tinh được lấy ra từ gan nam bệnh nhân 53 tuổi tại Bệnh viện Lâm sàng Khu vực Kirov. Ảnh: Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ nhận thấy vật lạ được bao phủ bởi lớp mô liên kết. Đây là cách cơ thể phản ứng khi có dị vật xâm nhập vào mô. Nó phát triển tình trạng viêm vô trùng và lớp màng hình thành xung quanh, tách vật ra khỏi các mô khỏe mạnh.Theo các bác sĩ, bệnh nhân 53 tuổi đã rất may mắn khi sống sót với mảnh thủy tinh trong gan suốt 9 năm. Thông thường, dị vật có thể gây ra tình trạng viêm mủ và áp xe, đòi hỏi phẫu thuật khẩn cấp. Quy trình nội soi để loại bỏ mảnh thủy tinh rất tinh vi, do gan có nguồn cung máu dồi dào và độ mềm. Tuy nhiên, các bác sĩ vẫn có thể kéo mảnh thủy tinh ra mà không gặp bất kỳ biến chứng nào.Khi hình ảnh của bệnh nhân được chia sẻ trên mạng xã hội, mọi người đã rất ngạc nhiên. Họ tự hỏi tại sao người đàn ông có thể chịu đựng nỗi đau trong gần một thập kỷ trước khi quyết định đi bác sĩ.Sức khỏe bé yếu, sau đó được người dân đưa vào Khoa sản Trung tâm Y tế huyện Thạch Hà cách đó khoảng 2 km, sáng 24/7. Bác sĩ kiểm tra ghi nhận bé khoảng một ngày tuổi, nặng 3 kg, da xanh, người lấm lem, môi tím tái, thở dồn dập, dây rốn dài 15 cm chưa cắt. Từ khi bé bị bỏ rơi đến lúc phát hiện ước tính khoảng 4-5 tiếng.Ông Nguyễn Thế Phiệt, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Thạch Hà, cho biết bé được hỗ trợ thở ôxy, hiện da đã hồng hào, khóc to được, đang nằm lồng ấp theo dõi sức khỏe."Vào viện chậm khoảng 20 phút nữa thì rất khó để cứu sống bé", ông Phiệt nói.Bé nằm trong lồng ấp, được bác sĩ kiểm tra sức khỏe. Ảnh:Bác sĩ khám, nhận định bé không có bệnh tật bẩm sinh, vùng đầu có một ít vết trầy xước "có thể do trong lúc sinh người mẹ tự kéo con ra nên dẫn đến những vết thương này".Trung tâm Y tế huyện Thạch Hà cùng chính quyền địa phương đã thông báo tìm thân nhân của bé. Sau 7 ngày, nếu không có ai liên hệ, nhà chức trách giải quyết yêu cầu xin nhận con nuôi từ người có nguyện vọng.Bà đột ngột ngã quỵ, yếu nửa người trái, được người thân đưa đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế S.I.S Cần Thơ ngày 8/7. Chụp cộng hưởng từ (MRI), các bác sĩ xác định bà bị đột quỵ nhồi máu não do huyết khối động mạch não bên phải, trên nền bệnh rung nhĩ và tăng huyết áp.Bệnh nhân nhanh chóng được can thiệp hút huyết khối, tái thông động mạch não giữa bên phải đang bị tắc. Sau can thiệp, tình trạng lâm sàng tiến triển tốt hơn, sức cơ cải thiện, nói chuyện bình thường.Chưa đầy 48 tiếng sau, khi nằm ở phòng bệnh thì bà bị đột quỵ lần hai với triệu chứng nói khó, yếu nửa bên người phải. Kết quả MRI ngay sau đó ghi nhận bị nhồi máu não do huyết khối động mạch não bên trái. Một lần nữa, bệnh nhân được đơn vị DSA can thiệp hút huyết khối.Hiện bệnh nhân không yếu liệt tay chân, nói chuyện bình thường và được xuất viện.Cụ bà được chăm sóc tại viện sau hai lần can thiệp. Ảnh: Bác sĩ Nguyễn Đức Chỉnh, Trưởng khối Tim mạch - Tim mạch can thiệp Bệnh viện, cho biết đây là trường hợp điển hình của biến chứng rung nhĩ gây lấp mạch dẫn đến nhồi máu. Rung nhĩ là rối loạn nhịp tim phổ biến đặc biệt ở người cao tuổi, thường dẫn đến nguy cơ hình thành cục huyết khối trong tim. Những cục máu đông này có thể di chuyển đến bất cứ cơ quan nào và gây tắc nghẽn ở đó, đặc biệt khi di chuyển đến não sẽ gây đột quỵ nhồi máu não."Rung nhĩ và đột quỵ não có liên quan mật thiết với nhau. Người bệnh rung nhĩ có nguy cơ đột quỵ tăng 20% so với người có nhịp tim bình thường", bác sĩ Chính nói, thêm rằng phát hiện sớm và điều trị kịp thời là yếu tố then chốt giúp bệnh nhân phục hồi ngoạn mục sau hai lần đột quỵ.Theo dữ liệu từ Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ung thư là nguyên nhân gây tử vong đứng thứ hai trên toàn cầu, khiến 9,6 triệu người chết năm 2018. Việt Nam có khoảng 165.000 ca ung thư mới và khoảng 115.000 ca tử vong do ung thư mỗi năm. Tỷ lệ tử vong do ung thư chuẩn hóa theo độ tuổi tại Việt Nam là 104 (trên 100.000 dân) xếp hạng 57 trên toàn cầu.Hiện, ung thư vẫn là thách thức lớn đối với y học thế giới. Ung thư có thể xảy ra ở mọi bộ phận trên cơ thể, trong khi bệnh nhân thường được chẩn đoán ở giai đoạn muộn, khiến việc điều trị trở nên khó khăn.Ung thư phổiTuy nhiên, các chuyên gia đã chỉ ra một số bất thường trên cơ thể, đặc biệt phần chân tay, có khả năng là dấu hiệu của ung thư phổi.Vấn đề về da chânSau khi chức năng phổi bị tổn thương, khả năng hô hấp sẽ giảm. Hàm lượng oxy trong máu cũng thấp hơn khiến da và các mô màng nhầy không được cung cấp đủ oxy, có thể dẫn đến da tái nhợt.Vì vậy, người hút thuốc lâu năm có biểu hiện bất thường ở da chân nên đi khám càng sớm càng tốt. Bên cạnh các dấu hiệu ngoài da, người bệnh cũng có thể bị ho có đờm, ra máu, tức ngực.Xuất hiện cục u ở chânHầu hết khối u ở chân đều lành tính, nhưng đôi khi nó có thể do di căn từ phổi, tuyến tiền liệt và các bệnh ung thư khác. Kết cấu của khối u thường cứng và không đau. Ngoại trừ một số người, hầu hết bệnh nhân sẽ cảm thấy khó chịu ở giai đoạn muộn. Những bệnh nhân có cục u ở chân thường mắc sarcoma, một dạng bệnh ung thư hiếm gặp, phức tạp và độ ác tính cao.Sarcoma đặc biệt xuất hiện như dạng khối và có thể phát triển lớn đến 20 cm hoặc hơn. Tùy thuộc vào vị trí nó khu trú, nó có thể gây ra các triệu chứng khác nhau, chẳng hạn như ho (nếu nó ở trong ngực), sưng chân tay hoặc vùng bụng.Minh họa khối u ung thư phổi. Ảnh: Đau nhức chânNhững cơn đau, nhức khó chịu ở chân không thuyên giảm, kể cả khi nghỉ ngơi hoặc xoa bóp cũng có thể báo hiệu ung thư phổi. Cơn đau là do dây thần kinh bị chèn ép hoặc ung thư đã di căn đến xương. Ở người bệnh, cơn đau xuất phát âm ỉ, nhưng ngày càng trầm trọng hơn, thay vì chỉ thỉnh thoảng xảy ra.Sưng chânChân tương đối giàu mạch máu và dây thần kinh. Một khi tế bào ung thư phát triển tràn lan, chúng có khả năng xâm lấn các mạch máu và dây thần kinh. Đồng thời, hầu hết bệnh ung thư đều xuất hiện kèm theo cục máu đông, có thể dẫn đến các triệu chứng như sưng tấy, đau chân không rõ nguyên nhân.Ngón tay dùi trốngTheo Hiệp hội Nghiên cứu Ung thư Anh, hiện tượng tích tụ chất lỏng do khối u sản xuất hormone khiến gốc móng tay của người bệnh ung thư sưng to. Đây là triệu chứng tương đối phổ biến, khoảng 35% người bệnh mắc phải. Do sưng, khi hai móng áp sát vào nhau sẽ không có khoảnh trống nữa.Sưng móng tay biểu hiện ở nhiều giai đoạn khác nhau của bệnh ung thư. Ban đầu, móng tay của người bệnh mềm đi và cong dần lên, vùng da xung quanh trở nên sáng bóng. Phần gốc móng phát triển lớn hơn bình thường.Một trong những phương pháp đơn giản để kiểm tra nguy cơ ung thư phổi là đặt hai đầu ngón tay trỏ sát nhau. Giữa hai móng tay nếu không có khoảnh trống này có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư phổi. Y học gọi đây là "thử nghiệm cửa sổ Schamroth", thường được các bác sĩ sử dụng để tầm soát ung thư, tim mạch một cách đơn giản.Emma Norton, y tá chuyên khoa ung thư tại tập đoàn cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe và bảo hiểm y tế BUPA khuyên: "Nếu giữa hai móng tay không xuất hiện khoảnh trống, bạn nên đến bác sĩ càng sớm càng tốt để kiểm tra".Giữa hai ngón tay người khỏe mạnh xuất hiện 'khoảng trống kim cương'. Ảnh: Kết quả chụp CT sọ não tại Bệnh viện hữu nghị Việt Nam - Cuba Đồng Hới, hôm 24/7, cho thấy hình ảnh một dị vật giống như đinh sắt đâm xuyên vùng sau gáy vào não bệnh nhân. Ông được chỉ định nhập viện, các bác sĩ phẫu thuật rút dị vật là chiếc đinh sắt dài 7 cm khỏi đầu."Đây là trường hợp hy hữu, may mắn chiếc đinh không cắm vào vị trí nguy hiểm, người bệnh không gặp những biến chứng nghiêm trọng", đại diện bệnh viện nói.Gia đình cho biết cách đây một năm, người đàn ông phát hiện bị một vết thương nhỏ, gây chảy máu sau vùng đầu, tự lành nên không đi khám. Người bệnh không rõ nguyên nhân bị đinh sắt cắm trong đầu.Bác sĩ khuyến cáo, khi bị các vật sắc nhọn đâm vào (dao, chìa khóa,...), người sơ cứu hoặc bệnh nhân tuyệt đối không được rút dị vật ra ngay vì có thể gây tổn thương, chảy máu ồ ạt, dẫn đến tử vong. Phương án phù hợp là cố định dị vật và đưa nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất.Ngày 25/7, bác sĩ Khổng Thị Bích Phương, Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng hạn chế vận động, ngón chân và mu chân sưng nề, tấy đỏ, đau nhức nhiều, xuất huyết dưới da ở nhiều vị trí, rối loạn đông máu.Các bác sĩ hội chẩn, quyết định truyền 10 lọ huyết thanh kháng nọc độc rắn kết hợp kháng viêm, giảm đau, kháng sinh dự phòng nhiễm trùng, truyền dịch, truyền chế phẩm máu... Sau 24 giờ, tình trạng rối loạn đông máu của bệnh nhân đã được cải thiện, vùng chân phải bớt sưng nề.Sau một tuần, sức khỏe của người bệnh ổn định, kết quả xét nghiệm máu các chỉ số trở về bình thường.Rắn lục đuôi đỏ thuộc họ rắn lục nhưng có nhiều nọc độc hơn rắn lục thường. Khi bị rắn cắn, vết thương chảy máu nhiều và sưng nề rất nhanh. Người bị rắn cắn thường rối loạn đông máu. Ngoài ra, trong nọc rắn có hơn 20 thành phần khác nhau, gây ra các hiện tượng tan máu, phù nề, nhiễm độc thần kinh, liệt cơ hô hấp...Thời tiết miền Bắc nồm, ẩm là điều kiện lý tưởng để rắn sinh sôi, đặc biệt là rắn độc. Nọc rắn có thể khiến bệnh nhân liệt cơ hô hấp, cơ hầu họng, loạn nhịp tim, tụt huyết áp; nặng hơn thì rối loạn đông máu, hoại tử, tiêu cơ, suy thận cấp. Nếu không được cấp cứu kịp thời, nhiều trường hợp có di chứng nặng nề như nhiễm trùng, viêm cơ xương khớp kéo dài gây biến dạng, suy thận, suy thần kinh, thậm chí tử vong.Sơ cứu bằng cách hạn chế cử động, bất động chi bị cắn bằng nẹp để làm chậm sự lây lan của nọc độc, sau đó tháo bỏ đồ trang sức và nới lỏng quần áo nhằm tránh gây chèn ép và sưng vết thương. Làm sạch vết thương bằng xà phòng và nước muối sinh lý hoặc bằng nước sạch, dùng một miếng gạc khô và sạch để băng kín vùng bị cắn.Sơ cứu không đúng cách có thể dẫn tới hoại tử. Không nên tự ý chích rạch vết cắn, không hút nọc bằng miệng hay bôi các loại hóa chất như xăng, dầu, nước tẩy. Không bôi hay đắp thuốc lá làm tăng nguy cơ nhiễm trùng. Không cố đợi có triệu chứng nhiễm độc nọc rắn mới đến viện, làm chậm thời gian cấp cứu."Cần có nơi nghiên cứu, sản xuất những sản phẩm phù hợp ngay tại Việt Nam phục vụ nhu cầu cấp cứu ngoại viện", Giám đốc Trung tâm Cấp cứu 115 TP HCM Nguyễn Duy Long nói tại lễ ký kết hợp tác với Trung tâm Nghiên cứu thiết bị và công nghệ cơ khí bách khoa, Trường ĐH Bách khoa TP HCM, ngày 25/7.Chẳng hạn, khi đào tạo học viên cũng như huấn luyện cấp cứu cộng đồng, Trung tâm Cấp cứu 115 TP HCM cần những mô hình búp bê để thực hành ép tim gần như thật, có thể kiểm soát được độ sâu của thao tác ấn tim, tần số thế nào là đúng. Những dụng cụ này ở nước ngoài có kèm thiết bị báo hiệu nếu sơ cứu sai, giúp người thực hiện có điều chỉnh thao tác phù hợp.Cấp cứu 115 vận chuyển bệnh nhân nặng cân qua cầu thang bộ hẹp. Ảnh: Lực lượng cấp cứu ngoài hiện trường cũng rất cần những băng ca chuyên dụng, xe trượt, nệm hơi... vận chuyển trong tình huống khó như cầu thang bộ hẹp, nơi có độ dốc cao, bệnh nhân quá nặng cân. Không ít trường hợp nhân viên cấp cứu phải cõng người bệnh, tìm cách cột chặt bệnh nhân vào cáng để di chuyển, tốn nhiều công sức lại không đảm bảo an toàn."Trung tâm Cấp cứu 115 TP HCM chỉ có một số ít sản phẩm do nước ngoài viện trợ, giá rất cao nên đấu thầu mua sắm rất khó", bác sĩ Long nói. Trong khi đó, hiện thành phố có mạng lưới rộng khắp với 41 trạm cấp cứu vệ tinh đóng ở các bệnh viện, nhiều nơi thiếu những dụng cụ đặc thù, đảm bảo tốt chuyên môn cấp cứu.PGS.TS Võ Tường Quân, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thiết bị và công nghệ cơ khí bách khoa, Trường ĐH Bách khoa TP HCM, khẳng định "có thể làm được" những sản phẩm theo đặt hàng của Cấp cứu 115 TP HCM. Ông kỳ vọng việc hợp tác lần này sẽ giúp trung tâm nghiên cứu, phát triển rộng rãi nhiều thiết bị, sản phẩm y tế đáp ứng được nhu cầu thực tế, phục vụ tốt hơn cho người bệnh.Kíp cấp cứu 115 sơ cứu nạn nhân trước khi đưa đến bệnh viện, chiếc cáng cứu thương dùng để vận chuyển bệnh nhân cũng được đặt mua chứ chưa thể tự sản xuất trong nước. Ảnh: Hồi tháng 3, UBND TP HCM phê duyệt đề án phát triển hệ thống cấp cứu ngoại viện theo hướng chuyên nghiệp giai đoạn từ nay đến năm 2030. Đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm để đưa thành phố trở thành trung tâm chăm sóc sức khỏe của ASEAN với hệ thống y tế tiên tiến, ứng dụng kỹ thuật công nghệ cao. Thành phố sẽ phát triển từ 1 thành Ngày 25/7, trong thư gửi bác sĩ Phan Nhân Hậu, Trưởng Khoa Ngoại - Gây mê hồi sức, Bộ trưởng khen ngợi bác sĩ có phản xạ nghề nghiệp nhanh nhẹn, tay nghề chuyên môn cũng như kỹ năng cấp cứu thành thạo. Bác sĩ đã hỗ trợ cấp cứu bé trai 2 tuổi bị ngừng tuần hoàn sau đuối nước. Nhờ đó, cháu bé đã có mạch trở lại và tiếp tục được chuyển lên tuyến trên cấp cứu, điều trị."Hành động của bác sĩ thể hiện sự chuyên nghiệp, nhân văn và đạo đức nghề nghiệp cũng như sứ mệnh của những người làm nghề y", Bộ trưởng viết, đánh giá điều này đã lan tỏa tấm gương sáng về y đức, tinh thần trách nhiệm của người thầy thuốc.Bác sĩ Hậu, Trưởng khoa Ngoại - Gây mê hồi sức, Bệnh viện Đa khoa Thanh Chương. Ảnh: Hôm 19/7, bác sĩ Hậu đi xe máy chở vợ ngang qua khu vực xã Ngọc Lâm, huyện Thanh Chương, chợt thấy chiếc xe máy trên chạy vụt lên như gió. Trên xe, một người đàn ông chở một phụ nữ đang hốt hoảng bế cháu bé nằm sấp với tư thế tay thõng xuống.Phỏng đoán có thể cháu bị hóc dị vật đường thở, đuối nước hoặc tình huống cấp cứu khác, bác sĩ liền Bác sĩ dùng miệng hút hết đờm, dịch, nước... cho bé nhằm khai thông đường thở, rồi liên tục ép tim, hà hơi, thổi ngạt, tiêm thuốc. May mắn, sau 30 phút hô hấp nhân tạo liên tục, bé đã có nhịp tim, nhịp thở, dấu hiệu hồng hào hơn.Bác sĩ Hậu gọi điện cho Bệnh viện Đa khoa huyện Thanh Chương, yêu cầu chuẩn bị cấp cứu rồi chuyển bé đến. Em bé sau đó đã được cứu sống.Gout là dạng viêm khớp phổ biến xảy ra do nồng độ axit uric trong máu tăng cao, dẫn đến hình thành và lắng đọng các tinh thể urat ở khớp, gây đau. Axit uric là sản phẩm phụ của quá trình phân hủy purine, chất tự nhiên có trong thực phẩm như nội tạng động vật, thịt đỏ, hải sản, đồ uống có cồn.Bệnh gout tiến triển qua 4 giai đoạn. Nếu điều trị thích hợp, người bệnh có thể kiểm soát nồng độ axit uric và không tiến triển đến giai đoạn cuối.Giai đoạn một: Không triệu chứngỞ giai đoạn đầu, axit uric bắt đầu tích tụ trong máu và có thể cả trong khớp nhưng chưa gây ra triệu chứng. Nồng độ axit uric vượt quá 6 miligam mỗi deciliter (mg/dL) ở nữ và 7 mg/dL ở nam được xác định là tình trạng tăng axit uric máu.Giai đoạn hai: Gout cấp tínhGiai đoạn cấp tính còn gọi là cơn bùng phát gout, axit uric rời khỏi máu, dẫn đến hình thành tinh thể ở một hoặc nhiều khớp. Các triệu chứng của gout lúc này là do phản ứng miễn dịch với các tinh thể.Bệnh gout thường chỉ ảnh hưởng đến một khớp tại một thời điểm, trong đó ngón chân cái là khớp phổ biến nhất. Các đợt bùng phát ban đầu thường kết thúc trong vòng 3-14 ngày, ngay cả khi không điều trị. Tuy nhiên, các đợt bùng phát sau có thể kéo dài hơn với các triệu chứng như đau dữ dội khởi phát đột ngột, khớp sưng tấy, nóng, đỏ hoặc đổi màu.Giai đoạn ba: Bùng phát từng đợtCác triệu chứng biến mất cho đến khi một đợt bùng phát khác xảy ra vài tuần đến nhiều năm sau đó. Nồng độ axit uric trong máu và khớp vẫn cao nên bác sĩ có thể kê đơn thuốc để ngăn ngừa các đợt bùng phát trong tương lai.Giai đoạn 4: Hạt tophi mạn tínhNếu kiểm soát nồng độ Các tinh thể lớn gọi là hạt tophi có thể phát triển ở dạng nốt sưng dưới da, dẫn đến tổn thương khớp, biến dạng khớp và nhiễm trùng. Người bệnh cũng có thể gặp các vấn đề sức khỏe khác như sỏi thận. Tophi còn có thể phát triển trong giác mạc hoặc van tim.Hạt tophi xuất hiện dày đặc ở các khớp trên bàn chân của người bệnh. Ảnh: Gout thường không thể phòng ngừa hoàn toàn vì liên quan yếu tố di truyền. Tuy nhiên, người bệnh có thể ngăn ngừa giai đoạn cấp tính bằng cách tránh các tác nhân kích hoạt phổ biến như căng thẳng, phẫu thuật, chấn thương, mất nước, dinh dưỡng kém, tiêu thụ thực phẩm có hàm lượng purine cao. Thay đổi lối sống để tránh mắc bệnh tiểu đường, huyết áp cao, hội chứng chuyển hóa, giúp cải thiện chức năng thận cũng làm giảm nguy cơ phát triển các triệu chứng gout.GoutTrả lời:Suy giáp là tình trạng tuyến giáp không sản sinh đủ hormone, ảnh hưởng đến các mô và cơ quan trong cơ thể. Suy giáp ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt, rụng trứng, dẫn đến các vấn đề sinh sản, giảm khả năng thụ thai.Phụ nữ mắc bệnh suy giáp vẫn khả năng mang thai và sinh con khi kiểm soát, điều trị bệnh theo hướng dẫn của bác sĩ. Hầu hết thuốc suy giáp đều an toàn cho thai nhi. Do đó, trong quá trình mang thai, người bệnh có thể yên tâm tiếp tục điều trị suy giáp. Bạn mắc bệnh suy giáp đã điều trị ổn định. Trước khi quyết định mang thai, bạn nên tái khám để bác sĩ tư vấn nhằm kiểm soát tốt các vấn đề có thể phát sinh do bệnh gây ra.Nếu thai phụ mắc bệnh suy giáp không được điều trị thì khả năng cao gặp các biến chứng như thiếu máu, huyết áp cao, tiền sản giật, sẩy thai, thai chết lưu, sinh non, sinh con nhẹ cân... Những biến chứng này thường xảy ra khi suy giáp nghiêm trọng. Trong những trường hợp ít gặp, bệnh cũng gây suy tim và làm tăng nguy cơ tử vong khi mang thai.Hormone Điều dưỡng đo huyết áp cho người bệnh tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Ảnh minh họa: Có nhiều nguyên nhân gây ra suy giáp, phổ biến nhất là viêm giáp Hashimoto. Ở người mắc bệnh viêm giáp Hashimoto, hệ thống miễn dịch tạo ra các kháng thể tấn công tuyến giáp, gây viêm và tổn thương tuyến giáp khiến tạo ra ít hormone hơn bình thường.Suy giáp cũng có thể là hậu quả của điều trị cường giáp bằng iốt phóng xạ, thuốc kháng giáp hoặc phẫu thuật. Một số nguyên nhân khác như thiếu iốt trong chế độ ăn hàng ngày, suy giáp bẩm sinh, suy giáp phát sinh sau khi mắc bệnh ở tuyến yên hoặc vùng dưới đồi,Triệu chứng suy giápSuy giáp nhẹ thường không có triệu chứng hoặc triệu chứng không đặc trưng. Phụ nữ mang thai xuất hiện dấu hiệu của suy giáp, tiền sử mắc bệnh này hoặc có các vấn đề khác liên quan đến hệ thống nội tiết nên xét nghiệm hormone tuyến giáp.Người nhà cho biết con đang chơi thì có biểu hiện nghẹn, mở miệng bé kiểm tra thấy dị vật đang trôi vào cổ họng, không lấy ra được nên đưa đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Kết quả nội soi ghi nhận họng bé đỏ, trầy xước nhẹ vùng vòm họng bên trái, bụng mềm. Chụp X-quang bụng cho thấy dị vật là chiếc ghim bấm nằm trong dạ dày, tại vị trí ngang đốt sống ngực D11-D12.Ngày 26/7, BS.CKI Cao Hoàng Thiện, khoa Cấp cứu, cho biết dị vật có nguy cơ tổn thương hệ tiêu hóa, bệnh nhi cần gắp dị vật ngay. Bé được BS.CK2 Hồ Thị Bích Thủy, Khoa Nội soi Tiêu hóa, nội soi thực quản - dạ dày - tá tràng có gây mê. Dị vật nằm ở dạ dày, còn nguyên khối, bác sĩ lấy ra dễ dàng, không gây trầy xước.Thanh ghim bấm được bác sĩ lấy ra ngoài. Ảnh: "Bé Hoàng nhập viện sớm nên được lấy dị vật nhanh, may mắn ghim bấm còn nguyên", bác sĩ Thủy cho biết, thêm rằng nếu ghim bấm tách rời có nguy cơ cao thủng ruột. Sau nội soi, bé Hoàng không còn Bé Hoàng sau khi gắp dị vật ra ngoài. Ảnh: Nuốt dị vật là tình trạng cấp cứu thường gặp ở trẻ nhỏ. Các dị vật sắc, nhọn hay chứa chất độc có thể dẫn đến nuốt đau, khó nuốt, nôn, không chịu ăn, tăng tiết nước bọt, đau bụng, nôn ra máu... Các biểu hiện này thường xuất hiện ngay sau khi trẻ nuốt dị vật, đôi khi sau vài ngày hoặc vài tháng. Lúc này, dị vật có thể gây tắc nghẽn, làm loét, Dị vật làm tổn thương dạ dày, ruột non, ruột già gây viêm phúc mạc, nhiễm trùng ổ bụng. Trường hợp dị vật đâm xuyên ra ngoài ổ bụng dễ tổn thương các tạng xung quanh. Khi dị vật đã đâm thủng hoặc đi xuống vị trí sâu như ruột non, bác sĩ cần mổ nội soi hoặc mổ mở để gắp ra, súc rửa ổ bụng, xử lý lỗ thủng.Bác sĩ Bích Thủy khuyến cáo phụ huynh để đồ vật nhỏ ngoài tầm tay của trẻ, nhất là tiền xu, cục pin, lego, kim, tăm. Trẻ có triệu chứng nghi ngờ nuốt dị vật cần được đưa đến cơ sở y tế ngay.Quyên PhanThạc sĩ, bác sĩ Phạm Đức Tuấn, khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết sử dụng điều hòa giúp làm mát cơ thể, tránh nguy cơ mắc bệnh khi nắng nóng. Tuy nhiên, nhiều trẻ nhỏ sau khi nằm ngủ trong phòng điều hòa có biểu hiện ho, đau họng, sổ mũi, sốt... khiến nhiều người lầm tưởng môi trường này không phù hợp cho trẻ. Thực tế, sử dụng điều hòa sai cách mới góp phần tạo điều kiện cho virus, vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể bé, gây bệnh.Bác sĩ Tuấn chỉ ra những sai lầm thường gặp của nhiều người dưới đây.Cài đặt nhiệt độ không phù hợpTrong ngày nóng, nhiều gia đình có xu hướng bật điều hòa ở mức nhiệt thấp, chênh lệch nhiều so với nhiệt độ ngoài trời. Bác sĩ Tuấn cho biết khi hít phải không khí khô, lạnh trong phòng điều hòa, các xoang tĩnh mạch dưới lớp niêm mạc dễ phù nề, gây nghẹt mũi, hắt hơi, sổ mũi. Các động mạch trên da co lại để giữ nhiệt, làm giảm lưu lượng máu đến các cơ quan, hạn chế khả năng bảo vệ cơ thể khỏi các tác nhân gây bệnh từ môi trường của các tế bào bạch cầu.Niêm mạc mũi họng bị khô cũng làm giảm khả năng bảo vệ của cơ thể trước virus, vi khuẩn gây bệnh đường hô hấp. Trẻ nhỏ có Trẻ có mức độ trao đổi chất mạnh, nhiệt lượng sinh ra nhiều hơn, khiến cơ thể luôn có thân nhiệt cao hơn người trưởng thành. "Không nên lấy ngưỡng cảm nhận nhiệt độ của người lớn để làm tiêu chuẩn cài đặt nhiệt độ phòng cho trẻ", bác sĩ Tuấn nói, thêm rằng không có con số cụ thể để nhiệt độ phòng bao nhiêu phù hợp với trẻ. Do cấu tạo căn phòng, số lượng người dùng, loại điều hòa mỗi gia đình sử dụng khác nhau. Cùng một diện tích nhưng thể tích khí trong phòng lớn hơn cần sử dụng điều hòa có công suất lớn hơn. Phòng ít người, ít đồ đạc hơn cần loại công suất nhỏ hơn.Bác sĩ Tuấn khuyên phụ huynh nên đặt nhiệt độ khoảng 28 độ C rồi theo dõi con. Nếu thấy bé vẫn nóng, ra mồ hôi, khó ngủ, sau 10 phút lại giảm xuống một độ C. Khi bé ngủ ngoan nghĩa là mức nhiệt đó phù hợp. Tuy nhiên, tránh đặt nhiệt độ chênh lệch quá 7 độ so với ngoài trời đề phòng nguy cơ sốc nhiệt.Để tăng cảm giác mát mà không cần đặt nhiệt độ điều hòa quá thấp, phụ huynh nên sử dụng kèm quạt, trang bị thêm nhiệt kế trong phòng để kiểm soát mức nhiệt phù hợp.Không cấp ẩm cho phòng điều hòaĐể làm mát không khí, máy điều hòa hút hơi ẩm ra khỏi phòng, làm giảm độ ẩm, khiến cơ thể dễ bị mất nước, gây khô da và niêm mạc mũi họng. Theo bác sĩ Tuấn, gia đình nên duy trì độ ẩm trong phòng ở khoảng 40-60%. Mức ẩm này có thể giảm thiểu khả năng tồn tại và lây truyền của một số loại virus, nấm mốc, tối đa hóa chức năng miễn dịch của con người, giảm nguy cơ nhiễm bệnh.Phụ huynh nên dùng thêm máy tạo độ ẩm chuyên dụng. Tránh đặt chậu nước trong phòng do có thể thu hút bụi bẩn, vi trùng gây bệnh. Nên sử dụng nước khử khoáng hoặc nước cất để tạo ẩm do nước lọc thông thường chứa nhiều chất khoáng, dễ lắng đọng thành các hạt bụi trắng gây hại hô hấp nếu hít phải.Khuyến khích trẻ uống thêm nước lọc, nước trái cây hoặc nước khoáng ở nhiệt độ phòng để tránh mất nước, giúp máu lưu thông tốt. Tránh uống nước đá lạnh do có thể gây khó tiêu, tăng nguy cơ mắc bệnh hô hấp, viêm vùng họng.Không cấp ẩm cho phòng điều hòa khiến trẻ dễ mất nước, khô niêm mạc mũi họng và da. Ảnh:Đóng kín cửa phòng liên tụcĐiều hòa không làm mát không khí nóng từ bên ngoài mà tuần hoàn hút khí trong phòng để làm mát. Nhiều gia đình có thói quen dùng điều hòa cả ngày lẫn đêm, đóng kín cửa phòng để hạn chế mất nhiệt, tiết kiệm điện. Không khí không được trao đổi, làm giảm đáng kể lượng oxy, tăng nồng độ khí CO2, chất ô nhiễm, các tác nhân truyền bệnh hô hấp. Ngồi lâu trong phòng khiến cơ thể dễ mệt mỏi, khó thở do thiếu khí, giảm khả năng chịu nhiệt.Phụ huynh nên mở cửa phòng 1-2 tiếng vào sáng sớm hoặc chiều tối, bật quạt để lưu thông khí. Tốt nhất nên lắp đặt hệ thống thông gió để cấp khí tươi cho phòng. Tránh để trẻ ngồi cả ngày trong phòng điều hòa. Khuyến khích con ra ngoài đi dạo, vận động thể thao vào thời điểm nền nhiệt giảm trong ngày để tăng trao đổi khí, giải tỏa căng thẳng, đảm bảo sức khỏe tổng thể.Lưu ý tắt điều hòa hoặc tăng nhiệt độ phòng khoảng 20-30 phút trước khi cho trẻ ra ngoài. Hướng dẫn bé đứng trước cửa vài phút để cơ thể quen với môi trường xung quanh rồi mới ra ngoài. Tránh để bé chạy nhảy, ra vào giữa phòng điều hòa và không gian nóng bên ngoài liên tục để đề phòng nguy cơ sốc nhiệt.Không vệ sinh máy thường xuyênBác sĩ Tuấn cho biết điều hòa có thể làm giảm chất lượng không khí trong nhà nếu không được vệ sinh thường xuyên, đúng cách. Do quá trình lọc và làm mát không khí khiến hơi ẩm, nước, bụi bẩn, lông động vật... tích tụ trong hệ thống màng lọc, ống dẫn nước thải. Nếu không được vệ sinh, môi trường này có thể là nơi trú ẩn cho các loại virus, vi khuẩn, nấm mốc sinh sôi, phát triển. Phụ huynh nên vệ sinh điều hòa định kỳ 3-6 tháng một lần. Máy tạo ẩm cũng cần được thay bộ lọc khí định kỳ, thay nước, rửa sạch cặn lắng trong khay chứa nước và các bộ phận khác ba ngày mỗi lần.Vào phòng ngay sau khi tắm hoặc vừa đi ngoài nắng vềThói quen này khiến trẻ dễ bị lạnh đột ngột, có thể dẫn tới cảm lạnh, viêm phổi, sốc nhiệt. Phụ huynh nên lau khô nước, mồ hôi trên người trẻ. Để bé ngồi ở nhiệt độ phòng hoặc sử dụng quạt gió khoảng 10 phút trước khi vào phòng điều hòa. Bật nhiệt độ ở nhiệt độ cao khi mới vào phòng rồi hạ dần để cơ thể thích nghi với sự thay đổi nhiệt độ.Để hướng gió thổi trực tiếp vào trẻGió điều hòa thổi thẳng vào mặt, đầu, mũi dễ khiến trẻ bị ngạt mũi, khô mũi họng, tăng nguy cơ mắc bệnh hô hấp. Gia đình nên lắp đặt điều hòa ở vị trí cao, cách xa giường của trẻ, cánh cửa gió điều hòa không hướng trực tiếp về phía người nằm. Điều chỉnh quạt gió ở mức thấp, đảo chiều liên tục. Trẻ nên mặc quần áo có chất liệu thấm mồ hôi tốt, có thể đắp chăn mỏng che kín vùng bụng khi ngủ.Đột quỵ có nguyên nhân chủ yếu từ tăng huyết áp, bệnh tim mạch, béo phì, tiểu đường. Chế độ ăn uống khoa học góp phần kiểm soát các bệnh lý này và giảm nguy cơ đột quỵ.Bác sĩ Nguyễn Thị Thúy, Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết người từng bị đột quỵ cung cấp đủ năng lượng cùng dưỡng chất giúp tăng sức cơ, tái tạo và duy trì cơ bắp, hỗ trợ tăng cường miễn dịch.Bác sĩ Thúy gợi ý các loại thực phẩm nên ăn và hạn chế để ngăn ngừa, tái phát bệnh này.Nên ănRau xanhCác loại hạtCác loại cáTrái cây Trái cây giàu chất xơ, vitamin và khoáng chất. Ảnh: Các loại đậuSữa tách béo hoặc sữa hạtNên tránh hoặc hạn chếCholesterolĐường và thực phẩm chứa đườngMuốiCaffeinChất béo bão hòaNatri Bên cạnh sử dụng thực phẩm phù hợp, mỗi người cần nạp đủ năng lượng, chất đạm, đường, béo, xơ... giúp ổn định sức khỏe.Ngủ trưa trở thành thói quen hàng ngày của nhiều người, không chỉ giúp cơ thể nghỉ ngơi mà còn đem đến nhiều lợi ích cho sức khỏe.Cải thiện tiêu hóaNgủ trưa giúp cơ thể thư giãn, tập trung toàn bộ năng lượng để tiêu hóa bữa trưa và hấp thụ các chất dinh dưỡng. Ngủ sau bữa ăn trưa góp phần ngăn ngừa các vấn đề như hội chứng ruột kích thích (IBS), táo bón... Cảm giác đầy hơi có thể xảy ra do ăn quá nhanh hay các lý do khác. Một giấc ngủ ngắn có thể đẩy nhanh quá trình tiêu hóa, giảm khó chịu và đầy bụng.Tăng chất lượng giấc ngủNgủ trưa ít làm xáo trộn lịch trình ngủ vào ban đêm. Tình trạng này thường xảy ra ở người có thói quen ngủ thất thường vào ban đêm hoặc thiếu ngủ. Một giấc ngủ ngắn 30 phút trong khoảng từ 13h đến 15h, kết hợp tập thể dục vừa phải vào ban ngày giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ ban đêm.Tốt cho nãoGiấc ngủ ngắn trong ngày rất quan trọng cho trẻ học tập và phát triển. Các bé Cải thiện tâm trạngKhoảng thời gian nghỉ ngơi ngắn vào buổi chiều có tác dụng cải thiện tâm trạng, tăng khả năng sáng tạo, khôi phục Giảm căng thẳngNgười thường xuyên làm việc vào ban đêm hoặc tỉnh giấc giữa đêm dễ mệt mỏi vào hôm sau. Mức độ căng thẳng còn tăng lên nếu thói quen này tiếp diễn trong thời gian dài. Trong trường hợp này, duy trì giấc ngủ trưa ngắn, không quá 30 phút có thể giúp ích. Ngủ sau bữa trưa đem đến lợi ích về nhiều mặt nhưng cần tránh ngủ lúc 16h hoặc quá nhiều. Tránh các chất kích thích như trà, cà phê, thuốc lá, chocolate sau bữa trưa để không ảnh hưởng đến giấc ngủ.Tỉnh táo vào buổi chiềuTình trạng mệt mỏi, uể oải trong ngày thường xảy ra trong khoảng từ 13h đến 16h. Trong thời gian này, nhiệt độ cơ thể giảm nhẹ, cảm giác uể oải, mệt mỏi bắt đầu tăng lên. Ngủ trưa một chút có thể giúp bạn tỉnh táo.BS.CKI Phạm Anh Tú, khoa Ngoại Vú, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết phẫu thuật tái tạo ngực là phẫu thuật tạo hình lại tuyến vú sau khi cắt bỏ toàn bộ tuyến vú (đoạn nhũ) để điều trị ung thư. Sau phẫu thuật tái tạo ngực, bên cạnh chế độ ăn uống và nghỉ ngơi, các bài tập thể dục nhẹ nhàng góp phần giúp cơ thể phục hồi.Người bệnh nên bắt đầu các bài tập từ từ, tăng dần cường độ, tránh quá sức khiến mệt mỏi, vết thương khó lành và ảnh hưởng đến kết quả tái tạo ngực. Người bệnh có thể bắt đầu tập nhẹ nhàng khoảng ngày 7-14 sau mổ. Bác sĩ Tú gợi ý một số bài tập dưới đây có thể áp dụng sau phẫu thuật tái tạo ngực. Mỗi động tác nên thực hiện 5-10 lần.Động tác nhún vaiThực hiện bằng cách nâng hai vai lên phía tai, sau đó từ từ thả vai về vị trí bình thường, giúp thư giãn đôi vai.Động tác cuộn vaiCuộn vai về phía trước rồi cuộn về phía sau, hít một hơi sâu mỗi vòng cuộn.Động tác nâng vaiĐặt hai tay lên hai bên vai. Nâng cao khuỷu tay ngang vai, sau đó đưa tay theo chiều kim đồng hồ. Thực hiện động tác ở bên ngược lại.Động tác nâng cánh tay qua đầuNằm ngửa, gối đầu. Dùng một tay nắm lấy cổ tay còn lại ở phía trước mặt, sau đó đưa cánh tay qua đầu. Đổi tay và làm tương tự ở tay còn lại. Khi đã thực hiện động tác này dễ dàng, nên chuyển sang tư thế ngồi trên ghế và làm tương tự.Bác sĩ Tú tư vấn cho người bệnh. Ảnh minh họa: Động tác "ngón tay đi bộ"Đứng đối diện bức tường, các ngón tay chạm tường. Sau đó, di chuyển các ngón tay lên cao như đi bộ. Nếu thấy đau, nên ngừng tập và báo cho bác sĩ phẫu thuật.Động tác hạ khuỷu tayNằm ngửa, gối đầu, đặt các ngón tay chạm nhẹ vào tai, khuỷu tay hướng lên phía trần nhà. Từ từ hạ hai khuỷu tay xuống cho tới khi khuỷu tay chạm xuống mặt phẳng đang nằm.Động tác căng ngựcĐứng thẳng, hai tay duỗi thẳng về phía trước. Tiếp theo đưa hai tay dang ngang sang hai bên, dần đưa về phía sau người như kiểu đang cố chạm hai bàn tay vào với nhau phía sau lưng.Bác sĩ Tú lưu ý người bệnh được phẫu thuật tái tạo ngực điều trị Người bệnh cần mặc áo ngực chuyên dụng trong 4 tuần sau khi phẫu thuật Thận có chức năng lọc máu bằng cách loại bỏ chất thải và nước dư thừa ra khỏi cơ thể. Cơ quan này cũng duy trì sự cân bằng các khoáng chất trong cơ thể, giải phóng hormone và kiểm soát huyết áp.Bệnh thận giai đoạn đầu thường có rất ít triệu chứng. Tuy nhiên, người bệnh có thể xuất hiện một số vấn đề trên da khi chức năng thận suy giảm, khiến chất thải tích tụ trong máu.Ngứa da Ngứa liên quan đến bệnh thận mạn tính (CKD-aP) được gọi là ngứa do urê huyết. CKD-aP không gây phát ban nhưng da có thể đỏ và kích ứng do gãi liên tục. Ngứa có thể xuất hiện khắp cơ thể hoặc tập trung nhiều hơn ở lưng, mặt và cánh tay.Mức độ ngứa khác nhau ở mỗi người. Một nghiên cứu trên hơn 4.400 người tại ba châu lục đăng trênKhô daBệnh thận ảnh hưởng đến hoạt động của tuyến mồ hôi và tuyến bã nhờn, khiến độ pH của da thay đổi. Điều này làm giảm lượng lipid và độ ẩm tổng thể của da. Da khô, có vảy đôi khi xảy ra cùng với các chất lắng đọng giống như tinh thể tích tụ trên da. Tình trạng này không phổ biến nhưng có thể gặp ở người bệnh suy thận không chạy thận nhân tạo.Người bệnh thận thường bị ngứa da ở phần ngực, mặt và tay chân. Ảnh: Phù nềKhi thận không hoạt động bình thường, chất lỏng và muối không thể đào thải khỏi cơ thể, dẫn đến hiện tượng phù nề. Tình trạng này có thể xảy ra ở bất kỳ vị trí nào nhưng phổ biến ở bàn chân, cẳng chân và bàn tay. Phù nặng khiến da trông căng bóng.Phát banBệnh da xuyên thủng mắc phải (APD) là loại phát ban do bệnh thận, xuất hiện ở một số người bệnh sau khi bắt đầu chạy thận nhân tạo. Các nhà nghiên cứu vẫn chưa hiểu rõ về cách phát ban phát triển. Có thể do da bị kích ứng khi gãi, nhất là người tiểu đường, hoặc do lắng đọng muối canxi trên da gây ra các nốt cứng. Người bệnh thường ngứa, có các nốt u da hình vòm, cứng. Các mụn nước chứa đầy dịch, tình trạng da dày lên và sẫm màu cũng có thể xảy ra ở người bệnh thận.Cặn canxi dưới daCặn canxi dưới da cũng có thể gây ra các u cứng màu trắng, thường ở các khớp hoặc trên đầu ngón tay. Tuyến cận giáp hoạt động quá mức có thể liên quan đến triệu chứng này. Ở bệnh thận giai đoạn cuối, các cặn canxi cũng có thể ảnh hưởng đến phổi và các cơ quan khác.Để chẩn đoán vấn đề về da do bệnh thận, bác sĩ có thể kiểm tra biểu hiện ngoài da, tiền sử bệnh và sinh thiết da (lấy mẫu da để phân tích trong phòng thí nghiệm). Người đang chạy thận nhân tạo có nguy cơ mắc một số loại ung thư da cao hơn. Người được Điều chỉnh lối sống giúp giảm triệu chứng trên da như mặc quần áo mềm, tắm không quá 20 phút để không khô da, tránh chất gây kích ứng da, sử dụng dầu và kem dưỡng ẩm không chứa chất tạo mùi thơm. Với các vấn đề cụ thể về da, bác sĩ điều trị phù hợp như dùng thuốc uống, kem bôi da nếu ngứa da do Các nốt trắng dưới da do cặn canxi gây ra có thể điều trị bằng cách giảm lượng phốt pho hấp thụ. Thực phẩm giàu phốt pho là các sản phẩm từ sữa, cá, gà, đậu lăng, hạt điều, khoai tây. Khi nồng độ phốt pho trong máu trở lại bình thường, các nốt thường tự biến mất. Với bệnh da xuyên thủng mắc phải, một số lựa chọn điều trị bao gồm dùng thuốc kháng histamin, liệu pháp quang học, liệu pháp đông lạnh (làm đông mô để loại bỏ), phẫu thuật loại bỏ mô chết...Bác sĩ Trần Huỳnh Tấn, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết như trên, thêm rằng ho là phản xạ tự nhiên của cơ thể nhằm đào thải khói bụi, virus, vi khuẩn. Vì vậy phụ huynh cần phân biệt và chủ động phòng bệnh sớm cho trẻ. Dưới đây là những căn bệnh trẻ có thể mắc khi ho nhiều.Viêm đường hô hấp do virusVirus là nguyên nhân gây viêm đường hô hấp phổ biến nhất ở trẻ dưới 5 tuổi, chiếm khoảng 60-70%. Thời gian đầu đời, trẻ có thể có 6-10 đợt nhiễm virus mỗi năm, với các tác nhân như RSV, rhinovirus, sởi, cúm, thủy đậu.RSVRhinovirusTrẻ có thể bị ho do nhiều tác nhân gây bệnh khác nhau. Ảnh: Virus sởiVirus cúm Thủy đậuBệnh do vi khuẩnCác tác nhân vi khuẩn gây viêm đường hô hấp ít gặp hơn virus song có khả năng dẫn đến các biến chứng ảnh hưởng nặng tới trẻ, với ba tác nhân sau:Ho gàPhế cầuHibTrẻ tiêm vaccine giúp phòng nhiều tác nhân gây bệnh thường gặp gây ho. Ảnh: Các tác nhân gây bệnh kể trên đã có vaccine phòng ngừa tại Việt Nam, trừ RSV và rhinovirus. Bác sĩ Tấn lưu ý phụ huynh chủ động cho trẻ tiêm phòng. Vaccine ngừa Loại phòng cúm tiêm cho trẻ 6 tháng tuổi đến người lớn, nhắc lại mỗi năm sau phác đồ cơ bản. Loại phòng sởi, thủy đậu, chỉ định cho người từ 9 tháng tuổi.Người thân, người chăm sóc cũng cần kiểm tra sổ tiêm và bổ sung các mũi tiêm còn thiếu, tránh mắc bệnh không triệu chứng và trở thành nguồn lây bệnh cho trẻ. Trẻ em và người lớn trong gia đình tránh tiếp xúc với người bệnh; khi đến nơi đông người cần đeo khẩu trang, giữ khoảng cách. Phụ huynh cần tập cho trẻ thói quen giữ vệ sinh cá nhân, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, không đưa tay lên vùng mắt, mũi, miệng.Nhật LinhCà phê đen là loại nguyên chất không có kem, sữa hay bất kỳ chất làm ngọt nào khác. Một ly cà phê đen không chỉ giúp tỉnh táo vào buổi sáng mà còn mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.Cung cấp dinh dưỡngCà phê đen rất giàu chất chống oxy hóa, vitamin B2 và B3, magiê, kali, natri. Nó cũng chứa một lượng nhỏ các khoáng chất và polyphenol đều là những hợp chất thực vật có lợi. Một trong số đó là axit chlorogen có thể mang lại lợi ích như chống viêm, ổn định lượng đường trong máu.Phòng thoái hóa thần kinhCà phê được biết đến tác dụng tăng sự tỉnh táo, cải thiện khả năng nhận thức. Bệnh viện Đại học Y Nam Kinh, Trung Quốc nghiên cứu về tác dụng của caffeine với nguy cơ mắc bệnh Alzheimer. Kết quả tổng hợp từ 11 nghiên cứu, khoảng 29.000 người tham gia, cho thấy người thường xuyên uống cà phê, 3-4 tách mỗi ngày có ít nguy cơ mắc bệnh Alzheimer. Thức uống này cũng có tác dụng bảo vệ chống lại sự tiến triển của bệnh Parkinson.Phòng xơ ganCà phê còn bảo vệ cơ thể chống lại xơ gan - bệnh gan mạn tính giai đoạn cuối đặc trưng bởi tình trạng xơ hóa. Năm 2018, Đại học Khoa học Y tế Arkansas, Mỹ nghiên cứu tác dụng của uống cà phê với sức khỏe gan. Kết quả cho thấy những người uống 4 tách (tương đương 960 ml) mỗi ngày ít có nguy cơ mắc bệnh xơ gan hơn người không uống.Giảm cânUống cà phê đen thường xuyên cũng có thể giúp kiểm soát cân nặng. Nó có chứa axit chlorogenic làm chậm quá trình sản xuất glucose trong cơ thể, hạn chế hình thành tế bào mỡ mới, rất quan trọng trong việc giảm cân. Đồ uống này không chứa calo giúp duy trì cân nặng khỏe mạnh, kích thích quá trình trao đổi chất.Tăng hiệu suất tập luyệnUống Giảm nguy cơ tiểu đườngUống cà phê thường xuyên góp phần giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường type 2. Hàm lượng caffeine và axit chlorogenic có thể điều chỉnh đường huyết, ngăn tăng insulin đột biến.Cải thiện tâm trạngCaffeine là chất kích thích thần kinh góp phần giảm nguy cơ trầm cảm. Cà phê đen cung cấp năng lượng, tăng tỉnh táo, nhất là uống vào buổi sáng. Uống một tách mỗi ngày còn cải thiện tâm trạng.Hỗ trợ phòng ung thưNgười uống cà phê đen có thể giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư như vú, đại trực tràng và gan. Chất chống oxy hóa trong đồ uống này có vai trò bảo vệ tế bào, chống lại các gốc tự do có hại.Cà phê đen chứa nhiều caffeine có nguy cơ gây rối loạn giấc ngủ, táo bón. Liều lượng phù hợp khoảng 3-4 tách hoặc ít hơn mỗi ngày, hạn chế dùng vào buổi tối. Người nhạy cảm với caffeine nên giảm hoặc tránh hoàn toàn chất này.Chọn loại carbohydrate tốtCarbohydrate bổ sung năng lượng cho cơ thể, giúp làm việc, học tập năng suất. Các loại đậu và ngũ cốc nguyên hạt như gạo lứt, hạt diêm mạch và lúa mì nguyên cám chứa nhiều chất xơ, không làm tăng lượng đường trong máu. Những thực phẩm này làm giảm cholesterol, giúp cơ thể no lâu hơn.Các loại carbohydrate khác như bánh mì trắng, bánh ngọt, làm tăng lượng đường trong máu nhanh. Bắt đầu ngày mới bằng một bát yến mạch, thực phẩm giàu chất xơ, góp phần hạn chế cholesterol xấu.Tăng cường omega-3 Ăn cá hai lần một tuần cung cấp protein và omega 3 - loại chất béo mà cơ thể cần. Omega 3 còn tác động đến sự co cơ tim, góp phần duy trì nhịp tim thấp hơn khi hoạt động tăng lên. Chế biến cá bằng cách nướng, hấp, hạn chế chiên có lợi cho sức khỏe.Đi bộ 30 phút mỗi ngày Đi bộ dễ thực hiện, góp phần giảm nguy cơ đột quỵ và bệnh tim, giảm cân, giữ xương chắc khỏe, kiểm soát căng thẳng. Người mới bắt đầu tập thể dục nên đi bộ 10 phút mỗi ngày, sau đó tăng dần thời gian và tốc độ.Chọn dầu ăn phù hợp Chất béo không bão hòa đơn trong dầu ô liu giảm nguy cơ mắc bệnh tim bằng cách kiểm soát mức cholesterol và huyết áp. Chọn dầu ô liu nguyên chất vì chứa nhiều vitamin E hơn các loại dầu khác.Dầu đậu nành được chiết xuất từ hạt đậu nành. Thành phần chất béo gồm chất béo không bão hòa đơn, chất béo bão hòa, chất béo không bão hòa đa. Tiêu thụ đậu nành hàng ngày có thể hạ huyết áp, cải thiện mức cholesterol xấu.Dầu hạnh nhân có hương vị thơm ngon, ít chất béo bão hòa. Hạnh nhân chứa vitamin, khoáng chất, protein, chất xơ hỗ trợ giảm cholesterol xấu, chống viêm.Thư giãnKhi căng thẳng, cơ thể tiết ra hormone cortisol có thể làm tăng mức cholesterol. Một số người tìm đến đồ ăn kém lành mạnh, hút thuốc hoặc nằm lì trên giường để bớt căng thẳng, khiến tổng lượng cholesterol trong cơ thể tăng nhanh. Thư giãn bằng cách đọc sách, gặp gỡ bạn bè để uống cà phê hoặc tập yoga sẽ tốt hơn.Tập yoga hỗ trợ ổn định mức cholesterol, chỉ số khối cơ thể, huyết áp, giảm nguy cơ gây bệnh tim. Tập yoga thường xuyên góp phần mang đến nhiều thay đổi tích cực trong mạch máu, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch.Phổi bị tổn thương làm giảm lượng oxy cung cấp cho toàn bộ cơ thể, từ đó gây mệt mỏi, kiệt sức. Cơ quan này dễ bị tấn công bởi các tác nhân bên ngoài cơ thể. Thực hiện những thói quen lành mạnh dưới đây hỗ trợ bảo vệ phổi.Ngủ đủ giấc Ngủ đủ giấc giúp cơ thể nghỉ ngơi sau một ngày, giảm căng thẳng và tái tạo năng lượng. Trong khi ngủ, hệ thống miễn dịch tạo ra chất chống nhiễm trùng như kháng thể và cytokine. Chúng giúp chống lại tác nhân gây bệnh bên ngoài như vi khuẩn, virus, ngăn ngừa các bệnh nhiễm trùng. Giấc ngủ ngon có tác động rất lớn đến các tế bào não, tạo điều kiện cho não phục hồi và làm việc hiệu quả hơn.Ngủ nghiêng Bên cạnh giữ ấm phổi, lọc không khí, cân bằng độ ẩm trong phòng, lựa chọn tư thế ngủ tốt cho phổi cũng quan trọng. Người bệnh phổi Nằm nghiêng bên trái khi ngủ có thể giúp lưu thông máu thuận lợi do tác động của trọng lực. Đây cũng là tư thế phù hợp cho người bị ngưng thở khi ngủ. Nằm nghiêng bên trái cũng làm giảm triệu chứng ợ nóng do bệnh trào ngược dạ dày thực quản - yếu tố khởi phát cơn hen suyễn về đêm. Trong vật lý trị liệu phổi, nằm nghiêng là cách để thông khí phổi dễ dàng hơn.Tập thở Duy trì vài phút tập thở mỗi ngày, đều đặn trong khoảng một tháng, có thể cải thiện tâm trạng và giảm lo âu. Các hóa chất, ô nhiễm không khí, vi trùng dễ gây hại phổi. Bên cạnh thói quen ăn uống khoa học, thực hiện bài tập thở trước khi ngủ sẽ ngon giấc hơn, tăng chức năng phổi, phòng bệnh tốt.Thường xuyên thở bằng bụng giúp đẩy không khí tích tụ trong phổi ra ngoài, tăng oxy trong máu, cải thiện nhịp thở và giảm triệu chứng bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. Thở mím môi là bài tập đơn giản, hỗ trợ cải thiện chức năng phổi, giảm khó thở. Thở bằng mũi xen kẽ thúc đẩy sự cân bằng, hỗ trợ làm thông mũi, hạn chế căng thẳng, cải thiện dung tích phổi.Thực hành bài tập thở hộp, tức hít vào trong 4 giây, giữ hơi thở trong 4 giây, thở ra trong 4 giây, giữ hơi thở ra trong 4 giây. Bài tập này góp phần tạo cảm giác tỉnh táo, tăng cường chức năng phổi. Khi tập thở, người tập giữ trạng thái thoải mái, không nhanh, không chậm, ngồi ở không gian yên tĩnh.Mẹ của bé gái là Rama Devi, 38 tuổi, ở bang Uttar Pradesh, nhập viện khẩn cấp khi bắt đầu co thắt và chuyển dạ, hôm 21/7.Các nhân viên y tế và dân làng nơi cô sống vô cùng kinh ngạc khi phát hiện bé gái được sinh ra trong tình trạng dính liền với một cơ thể khác, chưa phát triển đầy đủ. Hai tay và hai chân thừa nhô ra khỏi vùng ngực. Bé gái đã chết 5 giờ sau khi chào đời. Tình trạng này hiếm gặp đến nỗi các bác sĩ không thể gọi tên.Các chuyên gia chưa thể xác định nguyên nhân chính xác khiến bé gái sơ sinh tử vong. Dù vậy, bác sĩ phỏng đoán do em không thể tự bú mẹ hoặc uống sữa.Khi nhìn thấy ngoại hình khác thường của bé gái, nhân viên đã phản ứng sợ hãi, nhanh chóng đưa em ra ngoài gây sự hỗn loạn trong bệnh viện. Ca sinh nở đơn giản và không có biến chứng, nhưng lại diễn ra ở vùng nông thôn, nơi phụ nữ hầu như không được siêu âm, khám sàng lọc tiền sản. Điều này giải thích lý do tình trạng của bé gái gây bất ngờ cho cả các nhân viên y tế và bác sĩ.Các chuyên gia không rõ tình trạng này từng phát triển trước đây hay chưa. Ấn Độ là quốc gia thường xuyên báo cáo những dạng song sinh dính liền cực kỳ hiếm gặp. Tháng 11 năm ngoái, một phụ nữ nước này sinh ra bé trai với 4 tay và 4 chân. Indonesia cũng ghi nhận cặp song sinh chào đời dính liền xương chậu, có ba chân, 4 tay và chung bộ phận sinh dục.Theo thống kê, cứ một triệu trẻ em trên thế giới mắc hội chứng diprosopus, một dạng song sinh dính liền hiếm gặp. Trong đó, toàn bộ hoặc một phần khuôn mặt của thai nhi được nhân đôi. Ở những trường hợp này, khuôn mặt và não được kết nối với một thân não.Nhìn chung, cặp song sinh dính liền chỉ chiếm một trong 50.000 đến 200.000 sinh sống, xảy ra khi một trứng đã thụ tinh tách ra và phát triển thành hai cá thể.Theo Mayo Clinic, khoảng 8 đến 12 ngày sau khi thụ thai, các lớp phân chia tạo thành cặp song sinh sẽ phát triển hành cơ quan và cấu trúc cụ thể. Quá trình này kết thúc sớm sẽ dẫn đến việc sinh đôi dính liền. Tuy nhiên, giả thuyết khác cho rằng hai phôi riêng biệt đã hợp nhất trong giai đoạn đầu phát triển.Nhiều người có thói quen thức dậy buổi sáng uống ngay một tách cà phê, hoặc trước khi dùng bữa. Tuy nhiên, đây là thói quen đầy rủi ro nếu họ đang sử dụng một số loại thuốc để điều trị bệnh mạn tính hoặc cấp tính. Các bác sĩ khuyến cáo uống thuốc chung với cà phê có thể dẫn đến tác dụng phụ hoặc biến chứng nghiêm trọng, từ cao huyết áp đến xuất huyết không thể kiểm soát.Thuốc cảm lạnh và dị ứng OTCMột số loại thuốc cảm lạnh có chứa chất kích thích pseudoephedrine, tác dụng thu hẹp các mạch máu trong đường mũi để giảm sưng và ngạt mũi. Tuy nhiên, chất này cũng kích thích tế bào trong não chịu trách nhiệm về phản ứng "chiến đấu hay chạy trốn của cơ thể". Theo tiến sĩ Ngo-Hamilton, chuyên gia tư vấn lâm sàng tại BuzzRx, dược sĩ Trung tâm Y tế Đại học Minnesota, uống cà phê có thể làm trầm trọng thêm phản ứng này, khiến người dùng thuốc cảm thấy bồn chồn và lo lắng.Các loại thuốc không kê đơn chứa pseudoephedrine, được bán nhiều, có thể mua dễ dàng tại các cửa hàng thuốc. Tiến sĩ Ngo-Hamilton khuyến nghị nên uống các loại thuốc này hai giờ trước hoặc 4 giờ sau khi uống một tách cà phê.Thuốc điều trị tiểu đườngCứ 10 người Mỹ thì có một người sử dụng insulin để kiểm soát bệnh tiểu đường. Insulin không tương tác trực tiếp với caffeine nhưng nó vẫn xung đột với thói quen uống cà phê buổi sáng. Theo tiến sĩ Ngo-Hamilton, uống cà phê làm tăng lượng đường trong máu, đặc biệt nếu có thêm kem và đường, từ đó làm giảm hiệu quả của thuốc.Theo nghiên cứu của Hiệp hội Đái tháo đường Mỹ, các loại đồ uống chứa caffeine đều có thể làm tăng lượng insulin và lượng đường trong máu. Ngoài insulin, tiến sĩ Ngo-Hamilton khuyến cáo sử dụng thuốc điều trị đường huyết metformin chung với cà phê cũng có thể gây nguy hại sức khỏe.Tiến sĩ Ngo-Hamilton khuyến nghị người bệnh theo dõi lượng đường trong máu thường xuyên để xác định có nên uống cà phê khi dùng thuốc hay không.Một số loại thuốc có tương tác xấu với cà phê. Ảnh: Thuốc kháng sinhThuốc kháng sinh được kê đơn để điều trị nhiều loại bệnh nhiễm trùng. Ước tính riêng năm 2022, có hơn 230 triệu đơn kháng sinh trên toàn nước Mỹ. Kháng sinh có thể ức chế quá trình chuyển hóa caffeine, dẫn đến tăng nồng độ caffeine trong máu.Tiến sĩ Jennifer Bourgeois, dược sĩ và chuyên gia sức khỏe tại SingleCare, cho rằng ciprofloxacin, còn gọi là Cipro, tương tác mạnh với cà phê. Thuốc thường được dùng để điều trị các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn, chẳng hạn nhiễm trùng đường tiết niệu và nhiễm trùng bàng quang, tiêu chảy do nhiễm trùng.Giống với các loại thuốc kê đơn, kháng sinh dùng chung với cà phê có thể khiến tim đập nhanh, người bệnh cảm thấy bồn chồn.Thuốc huyết ápHiệp hội các trường Cao đẳng Dược Mỹ ước tính các bác sĩ đã kê 117 triệu đơn thuốc chẹn beta điều trị bệnh cao huyết áp cho 26 triệu người Mỹ. Chúng có tác dụng hạ đường huyết và ngăn chặn tác dụng của hormone hoặc adrenaline. Điều này giúp cải thiện lưu lượng máu và giảm nhịp tim.Tuy nhiên, sau khi uống cà phê hoặc các loại đồ uống chứa caffein, nhịp tim tăng trở lại, cuối cùng làm tăng huyết áp. Đây không phải tương tác thuốc trực tiếp, mà giống với một dạng kháng thuốc, theo tiến sĩ Ngo-Hamilton.Bà đề nghị uống thuốc hai giờ trước hoặc 4 giờ sau khi uống một tách cà phê.Thuốc tuyến giápLevothyroxine điều trị suy giáp, là một trong những loại thuốc được kê đơn nhiều nhất ở Mỹ, với tổng cộng 23 triệu đơn thuốc mỗi năm. Tuy nhiên, tiến sĩ Ngo-Hamilton cảnh báo sử dụng thuốc này với bất kỳ thực phẩm nào chứa caffeine đều có thể làm giảm tỷ lệ hấp thụ tới 50%.Tiến sĩ William Franklin, giám đốc y khoa, người sáng lập Bệnh viện Victory Medical, khuyên người dùng levothyroxine nên uống thuốc khi bụng đói, sau đó một tiếng mới uống cà phê.Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Đại tá, BS.CK2 Trần Hồng Quang, Phó chủ nhiệm Khoa Phẫu thuật lồng ngực, Bệnh viện Quân y 175.Tổng quan- Đây là loại dị dạng lồng ngực thường gặp nhất, có thể gây chèn ép tim phổi, gây hạn chế vận động thể lực, gầy yếu và ảnh hưởng đến sự phát triển tâm lý của trẻ.- Bệnh có thể phối hợp với dị dạng, cong vẹo cột sống, thường ở mức độ nhẹ.Nguyên nhân- Là bệnh lý bẩm sinh, xuất hiện từ nhỏ thường không rõ ràng, tiến triển theo thời gian và thường rõ nhất vào độ tuổi dậy thì khi xương phát triển mạnh nhất.- Bệnh có tính chất gia đình, anh em ruột có thể cùng mắc hoặc bố con.Triệu chứng và ảnh hưởng- Hầu hết bệnh thể trung bình - nhẹ sẽ không có triệu chứng chèn ép tim phổi và không gây ra triệu chứng.- Với các mức độ nặng hơn, các triệu chứng thường gặp gồm đau tức ngực, mệt mỏi thường xuyên, khó thở, tim đập nhanh.- Khi trẻ hoạt động nhiều gây ra tình trạng hạn chế vận động thể lực, hoạt động nhanh mệt mỏi và khó thở hơn bạn cùng trang lứa.- Gầy, suy dinh dưỡng, kết hợp với lõm gây ra tình trạng thẩm mỹ kém.- Các thể bệnh có thể tiến triển dần theo thời gian và nặng lên gây ra triệu chứng.- Ảnh hưởng về mặt tâm lý: tự ti, ngại tiếp xúc với bạn bè, thậm chí tự kỷ.Điều trị- Hiện nay, phương pháp điều trị bệnh lý dị dạng lồng ngực bẩm sinh hiện nay chủ yếu là phẫu thuật.- Dưới hướng dẫn của nội soi khoang lồng ngực, các bác sĩ sẽ đặt các thanh kim loại được thiết kế để uốn theo hình dạng lồng ngực cần điều chỉnh với 1-2 đường mổ dài 2 cm mỗi bên. Bệnh nhân xuất viện sau khoảng 4-5 ngày.- Độ tuổi điều trị tốt nhất thường từ 6 đến 15 tuổi. Các bệnh nhân ngoài 20 tuổi vẫn có thể phẫu thuật được nhưng quá trình hậu phẫu có thể khó khăn hơn.- Chỉ định điều trị trong các trường hợp:Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi ThS.BS Phạm Ngọc Ánh, Khoa Phụ sản, Bệnh viện Quân y 175.Ung thư cổ tử cung là gì?Ung thư cổ tử cung là sự phát triển của các tế bào bất thường trong niêm mạc cổ tử cung.Nguyên nhân gây ra ung thư cổ tử cung- Nhiễm HPV là tác nhân chính gây ra ung thư cổ tử cung, trong đó 2 chủng là HPV type 16 và 18 được cho là chịu trách nhiệm cho hơn 70% các tổn thương tiền ung thư và ung thư tại cổ tử cung.- Ít nhất 50% phụ nữ có quan hệ tình dục đã từng nhiễm ít nhất một chủng HPV trong cuộc đời.- Nhiễm HPV thường không có triệu chứng mà phần lớn được phát hiện ra do vô tình đi khám và làm xét nghiệm kiểm tra.- Tuy nhiên, không phải ai nhiễm HPV cũng bị mắc ung thư cổ tử cung. Hơn 90% các trường hợp nhiễm virus có thể đào thải khỏi cơ thể sau 6-12 tháng. Tuy nhiên, ở một số trường hợp, virus không được đào thải mà tồn tại âm thầm trong cơ thể, lâu dài sẽ tiến triển thành các tổn thương ác tính tại cổ tử cung.Phân loại ung thư cổ tử cungCó 2 loại ung thư cổ tử cung được đặt tên theo nơi xuất phát của chúng trong cổ tử cung là:- Ung thư tế bào vảy (Squamous cell carcinoma), chiếm phần lớn trong các trường hợp ung thư cổ tử cung. Loại ung thư này phát triển từ những tế bào cổ ngoài cổ tử cung.- Loại hiếm gặp hơn là ung thư biểu mô tuyến (adenocarcinoma): Loại ung thư này phát triển từ những tế bào tuyến ở kênh cổ tử cung.Triệu chứng- Ung thư cổ tử cung là loại ung thư tiến triển chậm. Quá trình từ nhiễm HPV nguy cơ cao tiến triển thành ung thư xâm lấn mất khoảng 10-15 năm. Trong một số ít trường hợp diễn tiến trong vòng 1-2 năm.- Ở giai đoạn sớm, bệnh thường không có triệu chứng hoặc triệu chứng rất mờ nhạt.- Bệnh thường chỉ biểu hiện ở giai đoạn muộn với một số dấu hiệu không đặc hiệu:Khám sàng lọc để phát hiện sớm ung thư cổ tử cung- Sàng lọc phát hiện sớm ung thư cổ tử cung là phương pháp giúp nhận biết sớm những bất thường, dấu hiệu tiền ung thư hay ung thư giai đoạn sớm trước khi xuất hiện triệu chứng bệnh (thường gặp ở giai đoạn muộn) tăng cơ hội điều trị thành công.- Tầm soát ung thư cổ tử cung là các xét nghiệm nhằm phát hiện sớm các tổn thương tại cổ tử cung từ trước khi chúng trở thành ung thư. Góp phần làm tăng thành công trong điều trị, giảm tỷ lệ mắc mới và tử vong ở phụ nữ gây ra bởi ung thư cổ tử cung.Phương pháp tầm soát- Hiện có 2 phương pháp tầm soát ung thư được sử dụng phổ biến là: xét nghiệm HPV và xét nghiệm tế bào học. Cả 2 loại xét nghiệm này đều sử dụng các tế bào được lấy từ cổ tử cung. Quá trình tầm soát được thực hiện bởi bác sĩ sản phụ khoa một cách đơn giản và nhanh chóng với các dụng cụ và hóa chất chuyên biệt.- Các xét nghiệm HPV thường được thực hiện kết hợp với xét nghiệm Pap.Nên tầm soát ung thư cổ tử cung tại thời điểm nào?- Phụ nữ từ 21-29 tuổi đã có quan hệ tình dục nên bắt đầu làm xét nghiệm tế bào học (Pap) ở tuổi 21 và lặp lại mỗi 3 năm nếu kết quả bình thường.- Phụ nữ từ 30-65 tuổi có thể lựa chọn một trong các loại tầm soát sau:- Phụ nữ trên 65 tuổi: có thể ngưng thực hiện xét nghiệm tầm soát nếu:Cần lưu ý gì trước khi làm xét nghiệm tầm soát?- Tránh quan hệ tình dục, sử dụng các sản phẩm thuốc âm đạo, sản phẩm vệ sinh âm đạo trong vòng 2-3 ngày trước khi xét nghiệm.- Tránh tầm soát loại ung thư này khi đang có kinh nguyệt. Nên thực hiện tầm soát khi chu kỳ kinh nguyệt kết thúc 3-5 ngày.- Đối với các trường hợp viêm âm đạo thì nên được điều trị trước khi làm xét nghiệm tầm soát.Phòng ngừa ung thư cổ tử cung - Tiêm vaccine phòng virus HPV được xem là biện pháp phòng ngừa đơn giản mà hữu hiệu nhất, để giảm nguy cơ mắc bệnh lý ở nữ giới. Thêm vào đó, vaccine còn giúp phòng ngừa mụn cóc ở cơ quan sinh dục và các bệnh lý ung thư cơ quan sinh dục khác như âm đạo, dương vật, âm hộ, hậu môn...- Khuyến cáo chị em phụ nữ xây dựng đời sống lành mạnh, giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm virus HPV tác nhân dẫn đến u cổ tử cung:Theo BS.CK2 Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3, chanh là một loại trái cây họ cam quýt phổ biến. Trong khi cùi và nước của loại quả này được sử dụng nhiều nhất thì vỏ có xu hướng bị loại bỏ.Thế nhưng hàm lượng chất xơ, vitamin và chất chống oxy hóa của vỏ chanh được nghiên cứu có thể hỗ trợ sức khỏe răng miệng, miễn dịch và tim mạch, thậm chí có thể có một số đặc tính chống ung thư.Dưới đây là một số bài thuốc hiệu quả được kết hợp từ vỏ chanh và nhiều loại dược liệu lành tính khác, mọi người có thể tham khảo. Nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng.Chữa bệnh hoCách 1:Dùng 10 g rễ và vỏ cây chanh, 10 g vỏ rễ cây dâu tằm, 8 g lá trắc bá mang đi thái nhỏ rồi sao vàng. Kế tiếp, sắc hỗn hợp thuốc với 200 ml nước đến khi nước cạn còn 50 ml thì chắt lấy nước dùng trong ngày.Cách 2:Dùng 12 g vỏ chanh, 10 g lá chua me đất hoa vàng, 8 g lá hẹ, 8 g lá xương sông, 5 g hạt mướp đắng, 2 g phèn chua sắc lấy nước uống. Trước khi uống, có thể cho vào 1-2 thìa cà phê đường để dễ uống hơn.Chữa đau răng, sâu răngDùng 12 g vỏ chanh tươi, 10g vỏ cây lai, 10g rễ cây cà dại, 10 g vỏ cây trám. Các nguyên liệu cho vào nồi và sắc đến khi dung dịch cô đặc lại. Mỗi lần sử dụng, ngậm một ngụm trong miệng khoảng 5-10 phút rồi nhổ bỏ để điều trị đau răng.Chữa nhức đầu, cảm cúmSắc thuốc gồm 50 g lá chanh, 50 g vỏ chanh, 50 g lá tre, 50 g lá bưởi, 50 g hương nhu, 50 g cúc tần, 20 g bạc hà, 3 tép tỏi, 2 củ sả. Đến khi nồi thuốc sôi, tỏa mùi thơm ngào ngạt thì xông người cho ra nhiều mồ hôi, giải cảm.Chữa viêm khớpCách 1:Cho một ít vỏ chanh vào cốc cùng một ít lá bạch đàn, dầu ô liu. Đậy chặt cốc, để khoảng 2 tuần.Dùng một miếng vải sạch thấm hỗn hợp đã ngâm đắp lên vùng khớp bị đau. Giữ miếng vải qua đêm để thấy hiệu quả giảm cơn đau khớp.Cách 2:Cho vỏ chanh vào nấu trong nước sạch khoảng vài phút rồi khuấy đều lên. Nếu không uống được vị đắng, có thể cho một chút mật ong vào rồi uống khi ấm.Cách 3:Lấy một vài quả chanh rửa sạch, bào một lớp mỏng trên vỏ. Dùng toàn bộ bột vỏ quả chanh vừa bào thoa vào vùng bị đau khớp, dùng băng gạc cố định bột lại. Giữ hỗn hợp trên vùng bị đau khớp 2-3 tiếng để giảm đau.Lưu ý khi dùng bài thuốc từ vỏ quả chanhVỏ chanh có công dụng tốt nhưng không nên lạm dụng. Sử dụng quá nhiều vỏ chanh có thể đối mặt với nguy cơ hình thành sỏi thận. Nguyên nhân của điều này là do hàm lượng oxalat trong vỏ chanh khá cao, khi được đưa vào cơ thể sẽ biến đổi thành dạng tinh thể. Những tinh thể này làm ngăn cản cơ thể hấp thu canxi, từ đó hình thành sỏi thận.Do đó, để an toàn hơn, hãy hỏi ý kiến bác sĩ để biết liều lượng dùng bài thuốc phù hợp với thể trạng cá nhân.Theo bác sĩ Chu Thị Dung, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3, viêm khớp dạng thấp, thoái hóa khớp, đau thần kinh tọa, gout, viêm bao hoạt dịch Lupus hệ thống... là những bệnh liên quan đến xương khớp thường tái phát trong mùa mưa.Nguyên nhân có thể bắt nguồn từ việc chúng ta giảm hoạt động, lười tập thể dục khi thời tiết lạnh; những thay đổi về áp suất khí quyển dẫn đến co giãn cơ, xương và gân. Nhiệt độ thấp có thể làm tăng độ đặc của dịch khớp, khiến chúng cứng hơn và nhạy cảm hơn với cơn đau khi di chuyển.Đồng thời, sự thay đổi nhiệt độ trong mùa mưa, khi nhiệt độ giảm hoặc lạnh hơn dẫn đến các cơ, dây chằng quanh khớp co rút lại. Khi đó các khớp co cứng và khó vận động dẫn đến cơn đau tăng.Khi trời mưa, áp suất khí quyển giảm đồng nghĩa áp suất đè nén lên cơ thể chúng ta giảm. Thiếu lực nén dẫn đến các mô trong cơ thể sưng lên, gây kích ứng và sưng đau các khớp.Theo bác sĩ Dung, để hạn chế tình trạng đau xương khớp trong mùa mưa, nên vận động, tập thể dục nhẹ nhàng tăng tính linh hoạt của khớp, phòng ngừa đau khớp. Tập thể dục cũng giúp duy trì cân nặng, khỏe mạnh và giảm đau khớp.Luôn giữ ấm cơ thể bằng cách ăn mặc phù hợp với thời tiết, tắm nước ấm, chườm ấm, cân bằng nhiệt độ phòng. Bảo vệ khớp khỏi độ ẩm quá mức, mang giày dép phù hợp, sử dụng ô trong mùa mưa để tránh bị ướt. Tránh ở những nơi ẩm ướt trong thời gian dài.Điều chỉnh lại chế độ ăn. Một vài nghiên cứu chỉ ra rằng thực phẩm như trà xanh, quả mọng, bông cải xanh và ngũ cốc nguyên hạt có thể giúp giảm viêm. Vì vậy, nên đưa các loại thực phẩm này vào thực đơn ăn uống.Khi các triệu chứng bệnh lý xương khớp trở nên trầm trọng, người bệnh không được tự ý sử dụng thuốc giảm đau và bài thuốc dân gian chưa được kiểm định. Nên đến bệnh viện khám và điều trị.Ngày 27/7, đại diện Bệnh viện đa khoa Hùng Vương cho biết bệnh nhi mệt mỏi, da nhợt nhạt, trước đó được bác sĩ cơ sở y tế tuyến dưới tiêm cầm máu, truyền đường. Xét nghiệm cho thấy bé bị thiếu máu nghiêm trọng, được truyền khối hồng cầu. Nội soi dạ dày, đại tràng phát hiện một polyp kích thước 3 cm có cuống, bề mặt xung huyết, trực tràng có một polyp kích thước 0,8 cm.Ê kíp cắt hai polyp, cầm máu cho bệnh nhi, tiếp tục theo dõi và điều trị.Bác sĩ điều trị cho bệnh nhi. Ảnh: Trẻ nhỏ đi ngoài ra máu do táo bón, polyp ở đại trực tràng hoặc một số bệnh lý khác. Các polyp ở đại tràng và trực tràng (đặc biệt là loại có cuống) dễ bị chảy máu khi phân đi qua. Vì thế, biểu hiện hay gặp ở nhiều trẻ là đi ngoài ra máu dù không bị táo bón. Nhiều trường hợp nội soi đại tràng phát hiện polyp lớn.Polyp đại trực tràng nếu không điều trị kịp thời sẽ diễn biến phức tạp, thậm chí phát triển lớn gây tắc ruột hoặc tiến triển thành ung thư. Một số trường hợp polyp to có thể tự đứt, gây chảy máu cấp tính, nguy hiểm đến tính mạng của trẻ. Như bé gái này, polyp kích thước lớn là nguyên nhân chính gây xuất huyết tiêu hóa.Các bác sĩ khuyến cáo khi trẻ đi ngoài ra máu tươi kéo dài, có cảm giác đau, cần đưa đến bệnh viện điều trị.Các nhà khoa học tại Trung tâm Nghiên cứu Linh trưởng Quốc gia Tulane tìm được loại thuốc có thể làm giảm đáng kể nồng độ virus gây suy giảm miễn dịch ở khỉ (SIV), cấu trúc tương tự virus HIV ở người. Cơ chế là nhắm mục tiêu vào một số tế bào miễn dịch chứa virus.Được công bố trên Tạp chí Brain Đại học Oxford, phát hiện này là bước quan trọng hướng tới việc loại bỏ HIV khỏi các khu vực khó tiếp cận trong cơ thể, nơi virus trốn tránh hiệu quả với những hình thức điều trị."Bằng cách nhắm mục tiêu vào các tế bào nhiễm bệnh trong não, chúng ta có thể loại bỏ virus khỏi các khu vực ẩn này. Đây vốn là một thách thức lớn trong điều trị HIV", tiến sĩ Woong-Ki Kim, phó giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Linh trưởng Quốc gia Tulane, giải thích.Nghiên cứu diễn ra trên ba nhóm bệnh nhân: một nhóm đối chứng không được điều trị và hai nhóm điều trị với liều lượng khác nhau trong 30 ngày. Các chuyên gia nhận thấy sử dụng thuốc với liều cao đã giảm đáng kể số lượng tế bào biểu hiện vị thụ thể HIV, giảm 95-99% lượng DNA của virus trong não.Ngoài việc giảm lượng virus, phương pháp điều trị không tác động đáng kể đến microglia, tế bào miễn dịch thường trú trong não, vốn rất cần thiết để duy trì môi trường miễn dịch thần kinh khỏe mạnh. Nó cũng không có dấu hiệu gây độc cho gan ở liều thử nghiệm.Hình ảnh hiển vi điện tử của virus HIV. Ảnh: Điều trị bằng thuốc kháng virus (ART) là một phần thiết yếu để duy trì virus ở mức không thể phát hiện được trong máu, chuyển HIV từ bệnh nan y sang tình trạng có thể kiểm soát được. Tuy nhiên, ART không loại trừ hoàn toàn virus, người bệnh cần sử dụng thuốc suốt đời. Virus vẫn tồn tại trong các "ổ chứa" ở não, gan và cách hạch bạch huyết, nằm ngoài tầm tác động của ART.Não là khu vực đặc biệt khó điều trị do có hàng rào máu não, một màng che chắn cơ quan này khỏi các chất có hại, nhưng cũng ngăn chặn phương pháp điều trị, khiến virus vô tình "được bảo vệ". Ngoài ra, các tế bào trong não được gọi là đại thực bào có tuổi thọ cực kỳ cao, khiến chúng khó bị tiêu diệt một khi đã nhiễm trùng.Nhiễm trùng đại thực bào góp phần gây rối loạn chức năng nhận thức thần kinh. Gần một nửa số bệnh nhân HIV gặp phải tình trạng này. Việc loại bỏ virus khỏi não là rất quan trọng, giúp điều trị HIV toàn diện, cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống cho những người có vấn đề về nhận thức thần kinh.Bước tiếp theo của nhóm nghiên cứu là thử nghiệm liệu pháp kết hợp với ART để đánh giá hiệu quả của chúng, mở đường cho các chiến lược toàn diện hơn giúp loại bỏ hoàn toàn HIV khỏi cơ thể.Ngày 27/7, các bác sĩ Trung tâm Y tế Huyện Thanh Sơn cho biết kết quả xét nghiệm cho thấy chỉ số mỡ máu triglyceride của bệnh nhân lên 80 mmol/l, gấp gần 50 lần giới hạn bình thường <1,7 mmol/l. Hình ảnh chụp cắt lớp vi tính bụng ghi nhận ổ viêm tụy cấp.Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân viêm tụy cấp do lạm dụng rượu, chỉ định truyền dịch, kháng sinh, dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch, kiểm soát đường máu, nhịn ăn.Sau 72 giờ, người bệnh hết đau hết chướng bụng, kết quả xét nghiệm chỉ số mỡ máu giảm xuống còn 2.7 mmol/l.Viêm tụy cấp là quá trình tổn thương cấp tính của tụy. Bệnh xảy ra đột ngột với những triệu chứng lâm sàng đa dạng, phức tạp từ nhẹ đến mức độ nặng (thể hoại tử) với các biến chứng suy đa tạng nặng nề, tỷ lệ tử vong cao. Ngay cả khi cơn nguy kịch đã tạm qua, các biến chứng nhiễm trùng, nhiễm độc, suy kiệt vẫn rình rập. Bên cạnh đó, bệnh rất dễ tái phát nhiều lần.Tăng triglyceride máu mức độ nặng dễ dẫn đến viêm tụy cấp. Bệnh không được điều trị sẽ diễn biến rất nhanh, phức tạp, biến chứng nặng, ảnh hưởng đến các cơ quan khác, thậm chí tử vong. Trường hợp nặng, điều trị hồi sức không đáp ứng, bệnh nhân phải phẫu thuật để cắt lọc mô bị hoại tử.Để điều trị, bệnh nhân kết hợp dùng thuốc và thay đổi chế độ ăn uống, tập thể dục thể thao thường xuyên, giảm hoặc dừng sử dụng rượu. Trường hợp tryglyceride máu cao, lượng chất béo được khuyến nghị được hạn chế ở 10-15% tổng năng lượng ăn vào, khoảng 15-20 g/ngày, carbohydrate nên chiếm 55-60% và lượng protein là 15-20% năng lượng ăn vào hàng ngày.Trả lời:Trên thực tế, tập gym với cường độ hợp lý giúp nam giới có một thân hình lý tưởng và tăng cường sức khỏe, tăng sức đề kháng của cơ thể, thậm chí giúp cho đời sống gia đình, hôn nhân mặn nồng hơn.Một báo cáo tổng hợp trên tạp chí Thiếu vận động ảnh hưởng đến sức khỏe tim mạch, trực tiếp làm giảm lưu lượng máu được bơm đến dương vật. Kết quả là ảnh hưởng đến chức năng cương của nam giới.Tuy nhiên, luyện tập với cường độ cao vẫn có thể khiến cơ thể và trí óc mệt mỏi, thiếu hụt năng lượng, ảnh hưởng tiêu cực tới ham muốn cũng như chất lượng mỗi lần "yêu".Do đó, khi tập gym bạn cần lưu ý giữ cường độ phù hợp với sức khỏe và thể trạng, nghỉ ngơi hợp lý sau buổi tập, không gắng tập hay tập quá sức.Triệu chứngKhông phải tất cả người bị liệt dạ dày đều có cùng triệu chứng. Các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh, thường bao gồm:Nguyên nhânNguyên nhân chính xác gây bệnh liệt dạ dày chưa được xác định. Biến chứng bệnh tiểu đường là một trong những yếu tố nguy cơ dẫn đến liệt dạ dày. Trong đó người bệnh tiểu đường type 1 có nguy cơ cao hơn người bệnh tiểu đường type 2.Liệt dạ dày do bệnh tiểu đường xảy ra khi lượng đường trong máu cao làm tổn thương các dây thần kinh và cơ dạ dày xử lý Một số yếu tố tiềm ẩn khác dẫn đến tình trạng này bao gồm:Chẩn đoán, điều trịThông thường bác sĩ hỏi tiền sử bệnh án chi tiết. Tùy vào triệu chứng, bác sĩ có thể chỉ định các xét nghiệm bao gồm:Hiện, không có cách chữa khỏi bệnh này. Mục tiêu điều trị là giúp giảm các triệu chứng và mức độ nghiêm trọng của bệnh.Các lựa chọn điều trị có thể gồm thay đổi chế độ dinh dưỡng, dùng thuốc và một số thủ thuật nhất định.Thay đổi chế độ ăn uống lành mạnh là biện pháp quan trọng để kiểm soát bệnh. Ăn nhiều bữa nhỏ thay vì ba bữa chính quá no. Tránh thực phẩm nhiều chất béo. Hạn chế thực phẩm nhiều chất xơ.Một số người bệnh liệt dạ dày nghiêm trọng có thể được phẫu thuật.Phòng ngừaNgười bệnh tiểu đường nên kiểm soát tốt lượng đường trong máu để tránh nguy cơ liệt dạ dày.Áp dụng chế độ ăn uống bổ dưỡng phù hợp, tập thể dục, uống nhiều nước để Nhiệt miệng là các vết loét màu trắng trong niêm mạc miệng, họng. Các vết loét gây đau đớn, khó khi ăn, nhai, nói và nuốt. Thông thường nhiệt miệng tự khỏi mà không cần điều trị. Một số thực phẩm có thể góp phần đẩy nhanh quá trình phục hồi hoặc làm nặng thêm vết loét.Thực phẩm nên ănNgười bệnh nhiệt miệng nên ưu tiên các món như trứng luộc hoặc hấp, cá ngừ, thịt hầm, mì ống, cơm trắng nấu kỹ. Chọn rau củ như khoai tây, khoai lang, đậu Hà Lan, cà rốt, rau bina nấu thật mềm để dễ nuốt. Các món như đậu hũ, sữa và các sản phẩm từ sữa, bột yến mạch, bánh xèo, súp cũng nên ưu tiên trong giai đoạn này.Người bệnh cần tăng cường trái cây để bổ sung vitamin và khoáng chất cho cơ thể, hỗ trợ hệ miễn dịch, thúc đẩy quá trình lành thương. Một số trái cây mềm, nhiều nước nên ăn như chuối, dưa hấu, đu đủ, dưa vàng, xoài...Các món giải khát, tráng miệng có thể ăn khi bị nhiệt miệng như thạch rau câu, bánh pudding, trà không chứa caffeine, sinh tố, nước trái cây không có tính axit chẳng hạn nước ép táo. Mật ong cũng phát huy tác dụng hiệu quả trong hỗ trợ điều trị viêm loét miệng.Thực phẩm cần tránhMột số thực phẩm có thể khiến vết Người bệnh nhiệt miệng không nên ăn thức ăn mặn và cay, hạn chế quả hạch hoặc các loại hạt vì dễ kích ứng vết loét. Trái cây cứng như táo, mận, cóc, ổi, dâu tây, có thể ảnh hưởng đến vết loét, làm tăng tình trạng đau. Thực phẩm nóng bao gồm súp và đồ uống nóng, đồ uống chứa caffein như cà phê, trà đen và coca cần cắt giảm.Bên cạnh chọn thực phẩm, cách ăn uống cũng hỗ trợ giảm đau, lành thương nhanh. Người bị Người bệnh có thể dùng ống hút để tránh thức uống tiếp xúc với vết loét miệng. Thời gian này, người bệnh phải bỏ rượu bia, không hút thuốc lá nhằm tránh bệnh trầm trọng hơn. Súc miệng bằng nước muối, uống nhiều nước thúc đẩy vết loét nhanh lành.Trả lời: Nguyên nhân gây rối loạn cương dương có thể do yếu tố tâm lý, tuần hoàn máu kém, mắc bệnh mạn tính hoặc tác dụng phụ của thuốc. Nam giới gặp tình trạng này nên đi khám và điều trị theo chỉ định của bác sĩ nam khoa, kết hợp vận động, ăn uống và nghỉ ngơi khoa học.Trường hợp bạn có thể đi khám để được chuyên gia y học cổ truyền tư vấn về phương pháp bấm huyệt. Theo y học cổ truyền, mỗi bên trên cơ thể người có khoảng 300 huyệt, có chức năng hỗ trợ vấn đề về sức khỏe. Kích thích các huyệt vị giúp điều hòa chức năng tạng phủ, kinh lạc. Nam giới bị rối loạn cương dương có thể áp dụng bấm huyệt để tăng cường lưu thông khí huyết, cải thiện suy nhược cơ thể, gia tăng và kéo dài khả năng cương cứng của dương vật.Bạn có thể tham khảo một số huyệt dưới đây theo đông y.Huyệt quan nguyênHuyệt khí hải Huyệt thận duHuyệt đại hách Ngoài các huyệt trên, theo đông y, bạn có thể tham vấn thêm chuyên gia về các huyệt thần môn, thái xung, tam âm giao, túc tam lý ở cánh tay, bắp chân, mắt cá chân và bàn chân. Các huyệt này cũng hỗ trợ làm giãn mạch máu, kích thích thần kinh, Nếu tình trạng rối loạn cương kéo dài, ảnh hưởng cuộc sống, bạn nên đi khám đúng chuyên khoa, ăn uống dinh dưỡng, sinh hoạt khoa học, tập các bài thể dục kegel, nâng tạ, yoga. Bổ sung một số tinh chất đặc hiệu như Eurycoma Longifolia, chiết xuất hàu đại dương và thông biển Pháp có khả năng hỗ trợ cơ thể tăng sản sinh testosterone nội sinh, oxit nitric theo nhu cầu tự nhiên, giúp cải thiện sinh lý nam.Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) thống kê, khoảng 254 triệu người đang chung sống với viêm gan B mạn tính năm 2022, mỗi năm thêm 1,2 triệu ca nhiễm mới. Viêm gan B được ghi nhận lần đầu từ thiên niên kỷ thứ 3 trước Công nguyên và xuất hiện trong tập sách của Hippocrates với tên gọi bệnh vàng da. Đến năm 1885, thế giới đã xuất hiện các "đại dịch vàng da".Đến năm 1967, Baruch Blumberg (1925-2011) phát hiện kháng nguyên bất thường và tìm ra virus viêm gan B, vaccine phòng bệnh. Tuy nhiên 10 năm sau, loại vaccine này mới vượt qua sự nghi ngờ của giới y khoa, được đưa vào chương trình tiêm chủng toàn cầu. Từ đó, tỷ lệ nhiễm virus và mắc ung thư gan giảm rõ rệt. Như tại Trung Quốc - số ca nhiễm viêm gan B từ mức cao (16,3%) đã giảm xuống 1,4% sau khi bắt đầu tiêm chủng.Năm 2011, loại vaccine này được New York Times nhận định là "vaccine ngừa ung thư đầu tiên trên thế giới", trong bài viết tưởng niệm ngày tiến sĩ Blumberg qua đời.Khởi đầu bằng dự án phân tích di truyền khắp 5 châuNăm 1950, Baruch Blumberg khi ấy là bác sĩ và nhà di truyền học, vô cùng tò mò vì sao nguồn gốc dân tộc khác nhau lại phản ứng khác nhau với bệnh tật. Ông quyết định tìm lời giải bằng cách xét nghiệm máu, thu thập mẫu máu của người dân bản địa tại châu Mỹ và hơn 50 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới. Ông còn lấy mẫu từ hải cẩu và gia súc và kiểm tra dấu vết máu từ xác ướp Ai Cập tại Đại học Pennsylvania (Mỹ)."Chúng tôi có mục tiêu, song không biết cuối cùng sẽ tìm thấy gì", tiến sĩ Blumberg từng chia sẻ trong bài viết trên trang Foxchase.Bên cạnh việc thu thập mẫu máu của người bình thường, họ cũng chú ý vào nhóm người có chứng máu khó đông nhằm "nhận diện" những kháng nguyên lạ từ tất cả mẫu máu thu thập. Để tìm ra kết quả chính xác nhất, Blumberg kiểm tra các mẫu máu tối thiểu 25 lần.Quá trình thu thập, nghiên cứu kéo dài hơn 10 năm, số lượng mẫu máu thu được lên tới hàng chục nghìn. Họ thực hiện hàng trăm thí nghiệm một tuần.Tiến sĩ Blumberg bên các tủ trữ đông mẫu máu mà nhóm nghiên cứu thu thập được. Ảnh: Từ kháng nguyên Australia đến virus viêm gan BĐến năm 1963, nhóm của ông tìm ra một kháng nguyên lạ từ phản ứng bất thường trong một mẫu máu ở New York và một thổ dân Australia. Họ đặt tên là "kháng nguyên Australia" tuy vậy chưa thực sự hiểu bản chất của nó.Năm 1964, ông tiến thêm một bước - nhận diện được kháng nguyên trong máu của bệnh nhân Down và tương quan với môi trường sinh sống, gợi ý về bệnh truyền nhiễm. Mối liên hệ trở nên rõ ràng hơn khi phát hiện rằng kháng nguyên Australia chỉ có sau khi phát triển viêm gan cấp tính.Từ kháng nguyên Australia, nhóm thực hiện thêm loạt thí nghiệm và ứng dụng nhiều học thuyết, trong đó có việc virus bệnh truyền nhiễm chỉ có thành phần là protein với các acid nucleic. Một số công thức di truyền giống nhau tìm thấy trong cơ thể bệnh nhân, họ xác định kháng nguyên Australia thuộc virus viêm gan B.Hai năm sau, ông cùng cộng sự Irving Millman tìm ra vaccine phòng bệnh. Họ bào chế vaccine bằng cách chiết xuất kháng nguyên từ máu của người mang mầm bệnh và xử lý để tiêu diệt virus sống.Blumberg mô tả trong cuốn Tiến sĩ Blumberg bên sơ đồ về kháng nguyên Úc. Ảnh: Blumberg tiếp tục đọc sách, nghiên cứu để chứng minh cho lập luận này. Ông cùng các cộng sự thiết kế thêm những cuộc thử nghiệm trên động vật để xác nhận kết quả. Khi kết hợp nghiên cứu với nhau, kết quả về virus viêm gan B trở nên thuyết phục hơn.Tháng 10/1968, họ bắt đầu phân phát miễn phí bộ dụng cụ thí nghiệm có hai ống huyết thanh riêng biệt chứa kháng nguyên Australia và kháng thể chống lại nó (anti-HBs). Nhiều năm sau, bộ thử nghiệm giúp đỡ hàng trăm nhà khoa trên thế giới, cho phép bắt đầu nghiên cứu ngay mà không phải mất hơn một năm để tìm kiếm công cụ.Vaccine nhận bằng sáng chế năm 1969. Tuy nhiên, vì không phải sản phẩm hấp dẫn, có lợi nhuận như thuốc trị bệnh mạn tính, vaccine không được công ty dược phẩm nào đầu tư. Mãi đến tháng 7/1976, Merck & Co. là công ty đầu tiên đồng ý hợp tác với nhóm Blumberg để sản xuất vaccine bằng phương pháp mới. Khi đã có vaccine, họ thử nghiệm thực tế trong 4 năm. Đến 1980, sau khi có báo cáo về kết quả nghiên cứu, loại vaccine này được phê duyệt tại Mỹ.Công trình được trao giải Nobel Y sinhCác nghiên cứu về virus viêm gan B giúp ông đoạt giải thưởng Nobel Y sinh năm 1976. Tuy nhiên lúc này, ông vẫn bận rộn chứng minh virus liên quan tới bệnh ung thư gan, dù mối liên hệ này đã được nhiều đồng nghiệp làm rõ.Theo Tổ chức Ung thư Fox Chase Cancer Center, công trình nghiên cứu của Blumberg có tính đột phá. Ông tiên phong phát triển nguyên lý vaccine thế hệ đầu tiên từ huyết tương kháng nguyên HBs - lần đầu tiên chế tạo vaccine không dựa trên phương pháp nuôi cấy mô truyền thống.Những thành quả của tiến sĩ Baruch Blumberg đặt nền móng cho thế hệ vaccine kế tiếp sản xuất bằng công nghệ tái tổ hợp. Vaccine này thay thế phiên bản thô sơ ban đầu, cũng là loại đầu tiên trên thế giới được sản xuất bằng công nghệ gen. Đến đầu năm 2000, hơn một tỷ liều vaccine viêm gan B đã được sử dụng. Năm 2022, 190 nước đưa loại vaccine này vào chương trình tiêm chủng cho trẻ em.Cha đẻ của vaccine viêm gan B qua đời năm 2011. Năm 2010, WHO lấy 28/7 làm ngày "Phòng chống viêm gan thế giới", mục tiêu nâng cao nhận thức cộng đồng về bệnh viêm gan và tri ân các đóng góp khoa học của ông. Năm 2024, ngày Phòng chống viêm gan thế giới diễn ra với chủ đề "Hãy hành động: Xét nghiệm, điều trị, tiêm chủng" (Take action: Test, treat, vaccinate).Người dân tiêm vaccine phòng viêm gan B tại VNVC. Ảnh: Nói về ý nghĩa của vaccine ngừa viêm gan B ngày nay, bác sĩ Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, nhận định tiêm chủng đã trở thành biện pháp không thể thiếu để phòng viêm gan B và ung thư gan hiện nay. Nhờ vaccine, nhiều quốc gia có thể đặt mục tiêu loại trừ hoàn toàn viêm gan B và xây dựng chiến lược phòng chống ung thư gan hiệu quả.Viêm gan BHiện vaccine ngừa viêm gan B đã được phổ biến trong cả tiêm chủng mở rộng lẫn dịch vụ. Trẻ sơ sinh cần chủng ngừa ngay sau sinh. Mũi tiêm này có khả năng bảo vệ 85-90% nguy cơ lây truyền từ mẹ sang con.Vaccine ngừa viêm gan B sau đó được kết hợp trong mũi tiêm phối hợp đầu đời cho trẻ, sử dụng khi trẻ 2, 3, 4 và 16-18 tháng tuổi. Nếu tiêm đủ liều đúng lịch, hiệu quả vaccine lên đến 98%. Với người lớn không rõ lịch sử tiêm ngừa, cần xét nghiệm máu để xác định có đang nhiễm virus viêm gan B hay không hoặc đã có kháng thể hay chưa. Bác sĩ sẽ dựa vào kết quả của hai xét nghiệm này để đưa ra chỉ định tiêm ngừa phù hợp.Đối với bệnh nhân viêm gan B, bác sĩ Chính nhấn mạnh cần theo sát hướng dẫn điều trị của bác sĩ chuyên khoa, không tự ý dùng thuốc, hay các biện pháp dân gian không rõ nguồn gốc vì có thể khiến bệnh nặng thêm.Nhật Linh - Chi LêBài viết được tư vấn chuyên môn bởi bác sĩ Nguyễn Trọng Khôi, Khoa Phẫu thuật tim mạch, Bệnh viện Quân y 175.Dịch bạch huyết là một thành phần quan trọng của hệ thống miễn dịch, giúp loại bỏ chất thải, vi khuẩn và các tế bào chết ra khỏi mô. Khi hệ thống bạch huyết bị tổn thương hoặc tắc nghẽn, dịch bạch huyết không thể thoát ra và dẫn đến phù nề.Phân loại và nguyên - Phù bạch huyết nguyên phát:- Phù bạch huyết thứ phát:Triệu chứng- Phù bạch huyết có thể biểu hiện với nhiều triệu chứng khác nhau, từ nhẹ đến nặng, và thường tiến triển theo thời gian.- Các triệu chứng chính bao gồm:Chẩn đoánThường dựa trên tiền sử bệnh lý, triệu chứng lâm sàng và các phương pháp chẩn đoán hình ảnh. Các phương pháp chẩn đoán có thể bao gồm:- Khám lâm sàng: sưng, căng cứng, đau và thay đổi kết cấu da.- Siêu âm: kiểm tra tình trạng của các mô và xác định nguyên nhân.- CT hoặc MRI: cung cấp hình ảnh chi tiết về các mô và mạch bạch huyết, giúp xác định mức độ và vị trí tắc nghẽn.- Lymphoscintigraphy: đây là một kỹ thuật hình ảnh đặc biệt, sử dụng một chất phóng xạ tiêm vào cơ thể để theo dõi dòng chảy của dịch bạch huyết và xác định vị trí tắc nghẽn.Điều trịĐiều trị phù bạch huyết tập trung vào việc giảm sưng nề và kiểm soát các triệu chứng để cải thiện chất lượng cuộc sống cho người bệnh. Một số phương pháp điều trị phổ biến bao gồm:- Liệu pháp vận động: gồm các bài tập nhẹ nhàng để kích thích dòng chảy bạch huyết, cải thiện sự lưu thông và giảm sưng nề. Các bài tập thường tập trung vào việc tăng cường cơ bắp và cải thiện phạm vi chuyển động.- Xoa bóp bạch huyết (MLD): là kỹ thuật xoa bóp nhẹ nhàng giúp di chuyển dịch bạch huyết ra khỏi vùng bị ảnh hưởng. Kỹ thuật này thường được thực hiện bởi các chuyên gia y tế được đào tạo, giúp tăng cường lưu thông bạch huyết và giảm sưng nề.- Sử dụng băng ép: Băng ép hoặc vớ nén có thể giúp giảm sưng bằng cách ngăn chặn sự tích tụ của dịch bạch huyết trong các mô. Việc sử dụng băng ép cần tuân thủ đúng kỹ thuật để tránh gây tổn thương thêm cho vùng bị ảnh hưởng.- Chăm sóc da: Việc giữ cho da sạch sẽ và khỏe mạnh là rất quan trọng để ngăn ngừa nhiễm trùng, vì vùng bị phù bạch huyết dễ bị tổn thương hơn. Người bệnh cần thường xuyên kiểm tra da để phát hiện sớm các dấu hiệu nhiễm trùng và chăm sóc vết thương đúng cách.- Phẫu thuật:- Ghép hạch bạch huyết: Chuyển các hạch bạch huyết từ vùng khỏe mạnh đến vùng bị ảnh hưởng để khôi phục chức năng bạch huyết.- Sử dụng thuốc: một số loại thuốc có thể được sử dụng để giảm viêm và đau, nhưng không có thuốc đặc trị phù bạch huyết. Các thuốc lợi tiểu thường không được khuyến cáo vì chúng không giúp giải quyết nguyên nhân cơ bản của phù bạch huyết.Chăm sóc và quản lý lâu dàiPhù bạch huyết thường mạn tính, không thể chữa khỏi hoàn toàn, nhưng với các phương pháp điều trị phù hợp, người bệnh có thể kiểm soát được các triệu chứng và sống một cuộc sống bình thường. Quản lý lâu dài bao gồm:- Theo dõi thường xuyên: người bệnh cần thường xuyên theo dõi tình trạng sưng và các triệu chứng khác để kịp thời điều chỉnh phương pháp điều trị.- Giữ gìn sức khỏe tổng quát: duy trì cân nặng hợp lý, ăn uống lành mạnh và tập thể dục đều đặn để hỗ trợ hệ thống bạch huyết.- Tránh các yếu tố nguy cơ: tránh các yếu tố có thể làm trầm trọng thêm tình trạng phù, chẳng hạn như chấn thương, nhiễm trùng và tình trạng tĩnh tại.Chìa khóa cho vẻ đẹp không tuổi của bà là chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục thường xuyên. Trả lời People hôm 23/7, Teijo chia sẻ thói quen ăn uống: "Tôi ăn rất sạch và lành mạnh, dinh dưỡng chủ yếu dựa trên rau quả, trái cây và bột yến mạch". Bà không ăn phô mai hay thịt chế biến sẵn, không ăn bánh mì trắng, chỉ uống sữa không đường, thỉnh thoảng ăn cá.Chuẩn bị cho cuộc thi Hoa hậu Texas diễn ra trong hai ngày 21 và 22/6, bà tuân thủ chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt để có thân hình cân đối. Vào những ngày tập luyện, Teijo ăn khoai lang và gạo hoa nhài hoặc gạo lứt kèm bột yến mạch, sau đó ăn nhiều rau trong mỗi bữa.Ngày không tập luyện hoặc đẩy tạ, bà không ăn bất kỳ loại carbs nào. "Tôi chỉ ăn protein, trái cây và hạnh nhân, chế độ này nghiêm ngặt hơn bình thường một chút nhưng không kéo dài lâu", bà nói, thêm rằng đã theo chế độ ăn này trong khoảng hai tháng rưỡi và "khuyên bạn không ăn theo chế độ này lâu dài".Chế độ ăn uống của Teijo gần giống với những người dân Vùng Xanh - nơi có tuổi thọ trung bình cao nhất thế giới. Tại các khu vực này, người dân thường ăn thực đơn nhiều chất xơ, gồm các loại thực phẩm như đậu, quả hạch và ngũ cốc nguyên hạt.Bà Teijo tập tạ ba lần một tuần và tập cardio vào những ngày còn lại. Bà bắt đầu tập tạ ở tuổi 40 và tập 5 hoặc 6 ngày một tuần trước khi giảm cân. Trước đó bà chạy bộ, thể dục nhịp điệu song chỉ tập tạ mới giúp thân hình săn chắc, vòng eo nhỏ và cơ bắp phần thân trên tối ưu để có vóc dáng "đồng hồ cát".Marissa Teijo, 72 tuổi, là người phụ nữ lớn tuổi nhất tham dự cuộc thi Hoa hậu Texas. Ảnh: "Tôi không bỏ cuộc, đó cũng là lời khuyên của tôi đến mọi người: đừng bỏ cuộc. Dù ở độ tuổi nào, bạn vẫn có thể tập luyện. Nếu tiếp tục tập luyện, bạn sẽ giữ được sự linh hoạt khi già đi", bà nói.Nghiên cứu cho thấy tập tạ kết hợp cardio có thể giúp cải thiện tuổi thọ. Bạn không cần dành hàng giờ đi đến phòng gym đắt tiền. Các chuyên gia khuyên chỉ cần tập luyện 30 phút mỗi tuần để xây dựng cơ bắp. Thói quen này giúp giảm 10% đến 20% nguy cơ tử vong vì các bệnh ung thư hoặc tim mạch.Bà Teijo không chiến thắng cuộc thi Hoa hậu Texas năm 2024. Vương miện thuộc về Although Aarieanna Ware, 26 tuổi, người từng chiến thắng Hoa hậu Dallas năm ngoái. Tuy nhiên, câu chuyện của Teijo vẫn truyền cảm hứng cho nhiều người."Tôi hy vọng mọi người sẽ nhìn chúng tôi như những người phụ nữ lớn tuổi nhưng vẫn trẻ đẹp theo cách riêng", bà chia sẻ.Trả lời:Thực tế không một loại thực phẩm nào có thể cung cấp đủ các chất dinh dưỡng cho nhu cầu của cơ thể. Vì vậy, bạn cần phối hợp ăn nhiều loại thực phẩm và thường xuyên thay đổi món ăn để cung cấp đủ các chất dinh dưỡng, đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng phức tạp của cơ thể.Mỗi ngày, mỗi người cần ăn tối thiểu 15 loại thực phẩm đại diện từ 4 nhóm gồm: chất bột, chất đạm, chất béo, vitamin và muối khoáng.Thực phẩm chế biến sẵn, đóng gói đang ngày càng nhiều, trở thành xu hướng trong bữa ăn vì sự tiện lợi, đặc biệt là giới trẻ.Hàm lượng dinh dưỡng của thực phẩm chế biến sẵn chắc chắn có sự thay đổi trong quá trình chế biến và bảo quản. Cụ thể, hàm lượng này sẽ giảm so với nguyên liệu thô ban đầu. Ví dụ, thực phẩm chứa vitamin A, C, chỉ cần để ngoài ánh sáng cũng có thể làm hao hụt các vitamin này. Quá trình nhiệt (lấy thực phẩm từ nhiệt độ lạnh ra ngoài) cũng làm hao hụt hàm lượng vitamin. Ngoài ra, tùy cách chế biến thì hàm lượng các chất dinh dưỡng cũng sẽ mất dần theo thời gian bảo quản.Tuy nhiên, nhà sản xuất thực phẩm chế biến sẵn sẽ đánh giá, theo dõi hàm lượng dinh dưỡng của thực phẩm sau khi chế biến, từ đó công bố thời gian bảo quản, sử dụng cùng với hàm lượng dinh dưỡng. Tức là người dùng có thể nhận biết được hàm lượng dinh dưỡng của thực phẩm qua thông tin in trên bao bì sản phẩm, bảo quản theo đúng hướng dẫn của nhà sản xuất.Thực phẩm đã mở bao bì thì thời hạn sử dụng không kéo dài như trên nhãn bao bì, mà chỉ nên sử dụng trong một tuần sau khi mở.Bạn nên chọn thực phẩm chế biến sẵn từ các thương hiệu uy tín, dán nhãn đầy đủ trên bao bì, giảm đường, giảm muối. Trong bữa ăn bạn nên kết hợp với các thực phẩm thô, ít chế biến và tăng cường chất xơ.TS.BS Bùi Thị Mai HươngGabby Lopes, hiện 14 tuổi, tỉnh dậy và cố gắng nhấc mình lên nhưng không thể cử động nửa bên phải cơ thể. Nửa khuôn mặt phía này cũng bị tê liệt. Sự việc xảy ra vào tháng 8/2022.Ban đầu, Gabby nghĩ rằng mình bị mất nước vì trời nóng. Mẹ em, Sara Lopes, người đã vội vã chạy đến bên con gái và đi cùng em trên xe cứu thương đến Bệnh viện nhi UCSF Benioff Oakland, cũng nghĩ như vậy.Kết quả chụp chiếu cho thấy Gabby, khi đó là một học sinh lớp 8 khỏe mạnh và năng động, đã bị đột quỵ - một tình trạng thường gặp ở người lớn tuổi. Mẹ Gabby sốc. "Không có dấu hiệu, triệu chứng hay cảnh báo nào cả", bà nói.Các bác sĩ xác định cơn đột quỵ của Gabby là do một bệnh hiếm gặp, còn gọi FCA, khi một trong hai động mạch cảnh trong não đột nhiên bị viêm. Thành động mạch dày lên và mạch máu hẹp lại, ngăn không cho máu đến não và gây ra đột quỵ do thiếu máu cục bộ.FCA rất hiếm, chỉ xảy ra ở 2-5/1.000.000 trẻ em. Căn bệnh hiếm khi gây tử vong nhưng có thể dẫn đến tổn thương vĩnh viễn, bao gồm yếu hoặc co thắt khó chịu ở một bên cơ thể, lo lắng và trầm cảm. Hiện chưa rõ căn nguyên của bệnh."Đây là một căn bệnh kỳ lạ vì nó xuất hiện đột ngột", tiến sĩ Heather Fullerton, bác sĩ thần kinh nhi khoa tại UCSF (Đại học California tại San Francisco), người điều trị Gabby, cho biết. "Hầu hết mọi người đều không biết trẻ em có thể bị đột quỵ. Bạn sẽ không biết về điều này trừ khi bạn rất xui xẻo", vị tiến sĩ cho hay.Bệnh nhân FCA có thể trở nên tệ hơn nhanh chóng trong vài ngày sau đột quỵ vì mạch máu của họ ngày càng hẹp hơn - một đặc điểm đặc trưng của bệnh. Khi điều này xảy ra, các triệu chứng của bệnh nhân, chẳng hạn như yếu ở một bên cơ thể, có thể trở nên nghiêm trọng hơn và họ có nguy cơ bị đột quỵ lần thứ hai cao hơn nhiều.Đối với Gabby, điều này xảy ra một tuần sau cơn đột quỵ đầu tiên, khi vẫn còn nằm viện, khiến cổ tay phải của cô bị mềm và bàn tay bị cong lại.Gabby Lopes, hiện 14 tuổi. Ảnh: Trong nhiều năm, các bác sĩ đã điều trị cho bệnh nhân FCA chủ yếu bằng chăm sóc hỗ trợ như truyền dịch, dùng aspirin để làm giảm cục máu đông... Họ bất lực vì không có phương pháp điều trị nào được chấp thuận để ngăn ngừa tình trạng hẹp thêm này xảy ra, theo tiến sĩ Fullerton.Đó cũng là lý do Fullerton đang dẫn đầu một thử nghiệm lâm sàng đầu tiên dành cho những bệnh nhân như Gabby. Thử nghiệm này kiểm tra xem liệu việc điều trị bệnh nhân bằng steroid liều cao, ngay khi bác sĩ nghi ngờ FCA, có thể giảm viêm và ngăn ngừa tình trạng hẹp mạch máu thêm hay không. Quy trình bình thường phải đợi 3-5 ngày khi có chẩn đoán xác định mới được dùng steroid.Gabby không tham gia thử nghiệm lâm sàng vì cô bị đột quỵ trước khi thử nghiệm bắt đầu tuyển bệnh nhân. Nhưng Fullerton cho biết ý tưởng này nhằm giúp những bệnh nhân như Gabby trong tương lai.Điều trị FCA bằng steroid còn khá mới và có dữ liệu hạn chế về tính an toàn, hiệu quả của nó. Vào năm 2017, các nhà nghiên cứu ở châu Âu đã công bố những bài báo đầu tiên xem xét kết quả của số ít bệnh nhân FCA được điều trị bằng steroid. Họ phát hiện trẻ em được dùng steroid có kết quả thần kinh tốt hơn và có thể ít bị hẹp mạch máu nghiêm trọng hơn.Mặc dù dữ liệu còn hạn chế, nhưng nó đã thúc đẩy nhiều bác sĩ bắt đầu điều trị bằng steroid cho bệnh nhân FCA. Như Gabby đã được điều trị bằng steroid tại bệnh viện, mặc dù không phải là một phần của thử nghiệm."Steroid có rất nhiều rủi ro, chúng có thể ức chế hệ thống miễn dịch và có thể khiến bạn không thể chống lại nhiễm trùng", bác sĩ nói, thêm rằng đó là lý do tại sao cần có các thử nghiệm.Gabby và bố mẹ. Ảnh: Đối với Gabby và gia đình, năm đầu tiên sau khi xuất viện thật khó khăn. Nữ sinh đã trải qua nhiều tháng tập vật lý trị liệu lấy lại khả năng sử dụng nửa người bên phải và tăng cường các cơ cần thiết để nuốt thức ăn và nước."Tôi không ngờ mình phải học lại nhiều thứ mà trước đây tôi có thể làm", em nói. "Tôi đã thất vọng vì tôi nghĩ, 'Tôi đã biết rồi. Tại sao tôi không thể làm được?'".Gabby cho biết việc gõ máy tính bằng tay phải đặc biệt khó khăn và vẫn chậm hơn một chút so với tay còn lại. Đôi khi tay phải của Gabby không thể cầm chắc nếu có thứ gì đó nặng hoặc cồng kềnh. Thỉnh thoảng khi phấn khích hay mệt mỏi, Gabby sẽ nói lắp. Nữ sinh không thể chơi bóng đá nữa vì không muốn bị chấn động não. Song Gabby đang tìm thấy niềm vui mới khi chơi piano và saxophone trong ban nhạc của trường trung học.Gabby cho biết, thử thách này đã khiến em muốn trở thành y tá nhi khoa khi lớn lên. "Tôi thích cách mọi người nâng cao tinh thần và khích lệ như thế nào", Gabby nói.Trả lời:Việc ăn cơm chan canh hay ăn cơm khô, cuối bữa mới uống nước canh là thói quen của mỗi người. Hiện, chưa có bằng chứng nào chứng minh cách ăn nào tốt hơn, hoặc gây hại dạ dày hơn.Chức năng của dạ dày là nhào trộn thức ăn, tiết ra dịch vị làm mềm thực phẩm. Tại ruột non, thức ăn sẽ được tiêu hóa, hấp thu các chất dinh dưỡng để đi nuôi cơ thể. Như vậy, quan điểm ăn cơm chan canh khiến dạ dày phải làm việc nhiều hơn là không đúng.Chưa kể, nhóm người cao tuổi, người gặp vấn đề về nhai nuốt, thường ăn cơm chan để dễ nuốt hơn. Người muốn giảm cân có thể uống một cốc nước, tiêu thụ canh trước khi ăn cơm; hoặc ăn cơm chan canh để dạ dày no nhanh hơn, từ đó giảm lượng thức ăn nạp vào.Tuy nhiên, ăn cơm chan canh lại không phù hợp với người bị suy dinh dưỡng, do làm giảm lượng thức ăn nạp vào cơ thể, nhanh no hơn.Cách tốt nhất là nên nhai trước khi đưa thức ăn xuống dạ dày, kể cả ăn cơm canh. Việc nhai thức ăn vừa làm mềm và nghiền nát thực phẩm, vừa giúp các enzyme kích thích tiêu hóa, giảm áp lực cho hệ tiêu hóa.Để tốt cho dạ dày, bạn nên ăn từ từ, nhai kỹ để cảm nhận hết vị món ăn và tạo điều kiện cho các cơ quan phối hợp, hoạt động nhịp nhàng.Hạn chế dùng nước ngọt, đồ uống có ga gây áp lực dạ dày. Nên tập trung ăn cơm, không nói chuyện khi ăn.Nếu cảm thấy khó nuốt khi ăn cơm khô, có thể chan thêm ít nước thịt hoặc nước canh để dễ nhai hơn.Thông tin được Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội nói hôm 26/7. Theo báo cáo của cơ quan này, hôm 20/7,Tối cùng ngày, 5 người trên tiếp tục uống rượu còn lại trong tiệc cưới, tại nhà của một người trong nhóm. Mỗi người uống khoảng 500 ml đến 1.000 ml.Sau đó, các bệnh nhân mệt mỏi, chóng mặt, đau đầu, 4 người được gia đình đưa vào Trung tâm chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, một người tử vong ngoại viện, không rõ nguyên nhân. Trước khi qua đời, nam bệnh nhân 56 tuổi đau bụng, nôn ra máu 2 lần, báo cáo của Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội nêu.BS Nguyễn Trung Nguyên xem tổn thương não của bệnh nhân ngộ độc methanol. Ảnh: TS.BS Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm chống độc, cho biết các bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau đầu, nhìn mờ, nhiễm toan chuyển hóa rất nặng, nồng độ methanol trong máu rất cao. Cụ thể, nồng độ methanol trong máu của họ từ 51mg/dL đến 188,8mg/dL.Kết quả xét nghiệm mẫu rượu do Trung tâm chống độc thực hiện, cho thấy nồng độ cồn công nghiệp methanol là 34%. Chất này khi vào cơ thể sẽ gây tổn thương, đặc biệt tổn thương thần kinh thị giác và não.Hiện, lực lượng chức năng đã lấy 2 mẫu rượu ngâm táo mèo (gồm một mẫu tại gia đình tổ chức đám cưới và một mẫu tại nhà bệnh nhân) gửi cơ quan kiểm nghiệm, chưa có kết quả. Tuy nhiên, đại diện Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội nói rượu ngâm táo mèo có thể là nguyên nhân gây ra vụ ngộ độc.Methanol rất giống rượu ethanol thông thường, thậm chí ngọt, dễ uống hơn. Khi mới uống, bệnh nhân cũng có cảm giác giống với say rượu nên dễ bị nhầm lẫn. Tuy nhiên, khoảng 1-2 ngày sau, người bệnh có thể mờ mắt, lơ mơ, thở nhanh và sâu, co giật, hôn mê. Khi đến viện, đa số bị tổn thương não, mù mắt và tụt huyết áp, nguy kịch.Người dân được khuyến cáo nâng cao ý thức, trách nhiệm bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh rượu, không lạm dụng và bảo đảm an toàn khi lựa chọn, sử dụng rượu. Tuyệt đối không sử dụng các loại động, thực vật lạ, không rõ chủng loại, nguồn gốc để ngâm rượu uống; không uống rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ hoặc không có nhãn mác bán trôi nổi trên thị trường.Hàng chục năm qua, gia đình ông thực hiện nhiều chuyến đi tìm mộ nhưng không có kết quả. Sáng 26/7, khi được mời đến tham gia chương trình lấy mẫu gene cho thân nhân của liệt sĩ chưa xác định được danh tính, do Công an TP HCM phối hợp tổ chức, ông thêm hy vọng.Ông Nguyễn Trường Sơn, mang theo ảnh, giấy báo tử của anh trai đến làm thủ tục xét nghiệm ADN nhằm mong tìm được hài cốt anh, sáng 26/7. Ảnh: Anh trai của ông - Nguyễn Sỹ Lĩnh, sinh năm 1947 ở Đô Lương, Nghệ An, đi bộ đội ngày 10/8/1964, hy sinh ở An Nhơn, Bình Định năm 1968. Bản thân ông Sơn cũng là thương binh. "Mẹ tôi mất cách đây 3 năm ở tuổi 102, lúc còn sống bà luôn đau đáu, dặn dò mấy anh chị em tôi phải cố gắng 'tìm thằng Lĩnh mang về cho tao''', ông Sơn nói.Sức khỏe suy kiệt sau 25 đợt hóa trị ung thư trực tràng, ít khi ra khỏi nhà, bà Trịnh Lương Thu Trang, 63 tuổi, cố gắng có mặt từ sớm tại trung tâm trên để xét nghiệm ADN. Bà không biết mặt bố, ngoài bức ảnh được mẹ gìn giữ cẩn thận. Bố bà nối gót ông bà nội và các anh chị em, tham gia kháng chiến và đi biền biệt từ khi cưới vợ. Thời gian đầu ông thỉnh thoảng ghé về, sau đó bặt tin."Ngày đất nước thống nhất năm 1975, cả nhà khấp khởi mong ngóng, chờ tin đoàn viên, không ngờ đồng đội của ba đến nhà báo tin ông hy sinh từ năm 1969, chính tay người đó chôn cất cho ba", bà Trang nói. Gia đình đến khu vực ông được chôn ở Bình Phước, nhưng nơi đó là bãi mìn rộng lớn, không thể vào. Sau này, cả nhà nhiều lần nhờ các nhà ngoại cảm tìm kiếm, song "bao nhiêu lần trông mong là bấy nhiêu lần thất vọng".Mẹ bà Trang qua đời năm 2022 vì tai nạn giao thông, trước đó vẫn không nguôi hy vọng tìm được hài cốt chồng. Nay, bệnh ung thư của bà Trang chuyển xấu, người con muốn "những tháng ngày cuối đời có được tin của ba, hoặc tôi không đợi được thì gia đình sau này cũng có thông tin", bởi "tìm được ba là điều ước ao lớn nhất".Bà Trang làm thủ tục trước khi lấy mẫu xét nghiệm ADN. Ảnh: Thượng tá Hồ Thị Lãnh, Phó trưởng Phòng Cảnh sát Quản lý Hành chính về Trật tự Xã hội, Công an TP HCM, cho biết việc lấy mẫu ADN cho thân nhân các gia đình liệt sĩ chưa xác định được thông tin là bước chuẩn bị đầu tiên cho lộ trình tìm kiếm, xác định danh tính hài cốt các liệt sĩ, thực hiện Mẫu ADN của các liệt sĩ chưa xác định được thông tin và toàn bộ thân nhân sẽ được giám định, lưu trữ trong "Đây là việc làm hết sức ý nghĩa, đòi hỏi gấp rút tìm kiếm, trả lại tên cho các anh hùng liệt sĩ càng nhanh càng tốt vì thời gian và điều kiện môi trường khắc nghiệt không cho phép kéo dài", bà Lãnh nói.Bà Lý Thị Sáu (bên phải) lấy mẫu máu xét nghiệm ADN mong tìm được hài cốt chị gái là liệt sĩ Lý Thị Thanh Dũng, mất năm 1966 ở đồi chân đèo Bảo Lộc, Lâm Đồng. Ảnh:Hiện, cả nước còn khoảng 300.000 liệt sĩ an táng tại hơn 3.000 nghĩa trang chưa xác định được thông tin, gần 200.000 liệt sĩ chưa được quy tập. Thủ tướng Phạm Minh Chính TS.BS Bùi Thị Mai Hương, Viện dinh dưỡng quốc gia, cho biết một chế độ dinh dưỡng hợp lý cung cấp đủ nhu cầu cho cơ thể trong từng giai đoạn khác nhau của vòng đời, góp phần tối ưu hóa sự tăng trưởng và phát triển cho thai nhi và trẻ nhỏ, đồng thời bảo vệ sức khỏe và thể chất cho người trưởng thành.Chế độ dinh dưỡng không hợp lý được xem là một trong những nguy cơ chính dẫn đến sự gia tăng nhanh chóng của các bệnh tim mạch, đái tháo đường, ung thư, thừa cân, béo phì, gout, rối loạn mỡ máu...Dưới đây là 8 lời khuyên để có một chế độ dinh dưỡng lành mạnh.Ăn đa dạng, đảm bảo đủ 4 nhóm chấtKhông một loại thực phẩm nào có thể cung cấp đủ các chất dinh dưỡng cho nhu cầu của cơ thể. Phối hợp nhiều loại thực phẩm, thường xuyên thay đổi món ăn là cách để đáp ứng nhu cầu này.Mỗi ngày, một người cần ăn tối thiểu 15 loại thực phẩm đại diện từ 4 nhóm: chất bột, đạm, béo, vitamin và muối khoáng.Phối hợp đạm động vật và thực vậtĐạm động vật có nhiều axit amin cần thiết không thay thế được. Thức ăn giàu đạm động vật gồm có: thịt, trứng, cá, sữa, tôm, cua, ếch và các loại thủy sản. Các thức ăn thực vật giàu đạm như các loại đậu đỗ thường có ít, hoặc không có cholesterol.Tôm, cua, cá là nguồn chất đạm quý, có đủ các axit amin cần thiết. Mỡ cá có nhiều vitamin A, D; axit béo chưa no cần thiết và ít cholesterol. Cá, nhất là cá biển có nhiều chất khoáng quan trọng. Mỗi tuần nên ăn từ 2-3 bữa cá.Ăn phối hợp dầu thực vật và mỡ động vật hợp lýKết hợp chất béo từ thực vật (dầu, vừng, lạc) và chất béo từ động vật (mỡ) giúp cân bằng dinh dưỡng trong bữa ăn. Vừng và lạc là những thực phẩm giàu chất béo và chất đạm được khuyên dùng, chứa nhiều axit béo không no như axit oleic, linoleic, ít cholesterol và nhiều vitamin nhóm B.Nên sử dụng muối iốt, không ăn mặnNhu cầu muối của cơ thể chỉ cần dưới 5 gam mỗi ngày, tuy nhiên hiện người Việt tiêu thụ lượng muối cao quá nhu cầu cần thiết. Ăn mặn dễ bị tăng huyết áp, các bệnh về thận và có thể dẫn đến các nguy cơ như ung thư dạ dày, loãng xương hay hen suyễn. Iốt rất cần cho cơ thể, nhất là phòng bệnh bướu cổ. Chỉ cần sử dụng muối i ốt trong chế biến thức ăn hàng ngày là đủ đáp ứng nhu cầu i ốt cho cơ thể.Cần ăn rau quả hàng ngàyTrong rau, quả có nhiều vitamin, chất khoáng cần thiết cho cơ thể. Rau, quả gây thèm ăn, kích thích chức năng tiết dịch của các tuyến tiêu hóa (rau mùi, hành, tỏi...) chống táo bón và quét nhanh chất độc, cholesterol thừa ra khỏi ống tiêu hóa.Một số loại rau, nhất là rau gia vị còn có tác dụng chữa bệnh và là nguồn kháng sinh thực vật quý như hành, tỏi, tía tô... Mức rau quả tiêu thụ cho người trưởng thành cần khoảng 300g/người/ngày; với trẻ em cần lượng từ 100 - 200g/trẻ/ngày.Đảm bảo vệ sinh chế biến, bảo quản thực phẩmThực phẩm cần tươi sạch, không chứa các chất bảo quản cấm sử dụng và các hóa chất độc hại; không mang các mầm bệnh đường tiêu hóa như thương hàn, tả, lỵ, viêm gan, giun sán và gây ngộ độc thức ăn do vi khuẩn. Cần chế biến và bảo quản đúng cách để không gây ngộ độc và giữ được các chất dinh dưỡng có trong thực phẩm.Thông thái trong lựa chọn thực phẩm chế biến sẵnKhi chọn thực phẩm chế biến sẵn, người tiêu dùng nên chọn thực phẩm của các thương hiệu uy tín, dán nhãn đầy đủ, giảm đường, giảm muối,...Uống đủ nước sạch hàng ngàyNước là một trong những thành phần cơ bản của sự sống, chiếm khoảng 1/2 trọng lượng cơ thể người trưởng thành, ở trẻ em lượng nước chiếm 2/3 trọng lượng.Hàng ngày cơ thể cần được cung cấp khoảng 2.500 ml, trong đó qua nước uống khoảng 1.000-1.500 ml, số còn lại là nước được cung cấp từ thức ăn. Nên dùng nước trái cây, nước rau, nước chè tươi, nước chè khô không pha quá đặc, nước lá hay nụ vối. Hạn chế các loại nước có ga, nước ngọt, rượu, bia.Ngày 26/7, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng, cho biết lực lượng chức năng kiểm tra phòng khám chuyên khoa da liễu thuộc chi nhánh Công ty TNHH Shynh House, số 33 Trần Quốc Thảo, phường Võ Thị Sáu, quận 3, phát hiện hai hồ sơ bệnh án của bệnh nhân truyền NAD+ trước đó, với chỉ định giúp cải thiện da tóc, sức khỏe. Phòng khám không cung cấp sản phẩm NAD+ và các hóa đơn, chứng từ liên quan đến sản phẩm này đã được sử dụng cho người bệnh.Cơ sở thừa nhận trước đây có quảng cáo dịch vụ truyền năng lượng NAD+ trên màn hình LED ở phía trước và trên website. Sau đó, làm việc với Thanh tra Sở Y tế, đại diện phòng khám cho biết đã dùng các dung dịch được cho là "NAD+", gồm vitaplex 500 ml, pantogen 250 ml hoặc 500 ml, polymia kabi 250 ml hoặc 500 ml. Đây là các dịch truyền thông thường thành phần có chứa các vitamin nhóm B, giá trên thị trường từ 60.000 đến 125.000 đồng.Thanh tra xác định nơi này cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh vượt quá phạm vi chuyên môn, người hành nghề không đăng ký hành nghề, không đảm bảo thuốc thiết yếu để kịp thời cấp cứu người bệnh, kinh doanh hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ. Với các sai phạm này, cơ sở có thể sẽ bị phạt mức 268 triệu đồng và tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động khám chữa bệnh trong 6 tháng.Phòng khám chuyên khoa da liễu thuộc Công ty TNHH Shynh House, địa chỉ 33 Trần Quốc Thảo, phường Võ Thị Sáu, quận 3, quảng cáo trái phép liên quan đến NAD+. Ảnh: Theo ông Thượng, hiện trên các trang web và mạng xã hội xuất hiện nhiều quảng cáo trái phép liên quan đến NAD+ (Nicotinamide Adenine Dinucleotide) hoàn toàn thiếu bằng chứng khoa học về tác dụng chống lão hóa, tăng cường năng lượng, sức khỏe, sắc đẹp... Sản phẩm này chưa được cấp phép lưu hành tại Việt Nam và cũng không có trong bất cứ hướng dẫn điều trị nào của Bộ Y tế.Mới đây, Thanh tra Sở Y tế kiểm tra phòng khám thuộc Công ty Cổ phần Thương mại và Đầu tư 3T tại khu phức hợp Hado Centrosa, số 200 đường 3/2, quận 10, phát hiện 3 bệnh nhân đang được truyền dịch với dung dịch màu vàng, không nhãn mác. Nơi này có các sản phẩm gồm lọ NDA+ 1000mg, lọ gluthion và các sản phẩm thiếu thông tin để xác định nguồn gốc và chất lượng sản phẩm.Phòng khám này có những quảng cáo trái phép liên quan đến NAD+ như "đại tiệc sức khỏe với truyền Drip NAD+ chống lão hóa, trẻ hóa theo cách thượng lưu"; "top 5 phác đồ Drip NAD+ cao cấp được lựa chọn nhiều nhất: phác đồ tăng năng lượng, ngủ ngon, tăng trí nhớ, chống trầm cảm, giảm lo âu".Sở Y tế kêu gọi người dân cảnh giác với những tuyên bố không có cơ sở khoa học, không được kiểm chứng bởi cơ quan quản lý nhà nước để tránh rủi ro về sức khỏe và tài chính. Khi phát hiện các quảng cáo trái phép, sai sự thật, có dấu hiệu giả mạo, lừa đảo trong lĩnh vực y tế, gọi đường dây nóng qua số 0989.401.155 hoặc tải thông tin lên ứng dụng "Y tế trực tuyến" để Thanh tra Sở nắm bắt thông tin, ngăn chặn và xử lý các vi phạm.Làm sao để có phôi loại một hoặc loại hai, tăng khả năng có con? (Trả lời: Chất lượng phôi là một trong các yếu tố quan trọng quyết định sự thành công của chu kỳ điều trị thụ tinh ống nghiệm (IVF). Phôi loại một, hai, ba, bốn là sự phân loại dựa trên các tiêu chí đánh giá tiến trình phát triển của phôi thai trong ống nghiệm nhằm xác định các phôi chất lượng để chuyển vào buồng tử cung, tối ưu khả năng đậu thai cho bệnh nhân.Phôi loại một có chất lượng tốt nhất, kế đến là loại hai, ba, loại bốn thuộc phân loại phôi xấu. Điều này đồng nghĩa rằng chuyển phôi loại một có cơ hội đậu thai cao nhất, kế đến là loại hai, ba, loại bốn tiên lượng thành công rất thấp.Các yếu tố có thể ảnh hưởng đến chất lượng phôi như tuổi càng cao chất lượng noãn (trứng) càng giảm; quy trình kích thích buồng trứng, chọc hút noãn không phù hợp, các điều kiện bất lợi trong phòng thí nghiệm, bất kỳ tác động nhỏ nào đều có thể khiến số lượng và chất lượng noãn thu được ở mức hạn chế cũng như quá trình phân chia tế bào ở phôi.Bạn khá lớn tuổi, hiếm muộn lâu năm, tiền căn tạo phôi kém, chuyển phôi nhiều lần thất bại nên đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản để được khám sức khỏe sinh sản toàn diện cả vợ và chồng. Bạn sẽ được Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (IVF Tâm Anh) TP HCM, sau khám toàn diện, vợ chồng bạn sẽ được xây dựng phác đồ điều trị phù hợp nhất với tình trạng và độ tuổi. Bác sĩ chỉ định phác đồ kích thích buồng trứng phù hợp giúp tối ưu số lượng và chất lượng noãn. Hệ thống phòng lab trong lab tiêu chuẩn siêu sạch ISO 5, tối ưu mọi điều kiện về khí, độ ẩm, ánh sáng, nhiệt độ và độ pH giúp phôi tăng chất lượng phát triển.Bác sĩ Ngọc Ngân tư vấn phác đồ điều trị cho người bệnh tại IVF Tâm Anh TP HCM. Ảnh minh họa: Hệ thống tủ Hệ thống camera Time-lapse tích hợp trong tủ nuôi cấy phôi giúp chuyên viên phôi học dễ dàng đánh giá, quan sát hình thái phôi, quá trình phôi phân chia mà không cần đưa phôi ra môi trường ngoài. Cách 5 phút, camera chụp hình phôi và cung cấp dữ liệu cho AI để phân tích, đưa ra đánh giá chất lượng phôi loại một, hai, ba dựa trên tiến trình phát triển.Những trường hợp lớn tuổi, thất bại chuyển phôi nhiều lần như bạn có thể cân nhắc xét nghiệm di truyền tiền làm tổ giúp chọn được phôi tốt không mang bất thường di truyền để chuyển vào lòng tử cung tăng tỷ lệ đậu thai và sinh con khỏe mạnh. Trước khi chuyển phôi, bác sĩ cũng xây dựng phác đồ canh niêm mạc, chuẩn bị niêm mạc tử cung đủ điều kiện cho phôi làm tổ và phát triển tốt, giúp bạn có thai kỳ an toàn.Thực quản là một thành phần của ống tiêu hóa, bao gồm miệng, họng, thực quản, dạ dày, ruột non, đại tràng (ruột già), trực tràng, hậu môn. Hệ tiêu hóa có vai trò tiếp nhận, vận chuyển, phân hủy thức ăn, hấp thụ chất dinh dưỡng, loại bỏ chất thải ra khỏi cơ thể. Ung thư thực quản là tình trạng các tế bào của thực quản phát triển bất thường và không kiểm soát.Ung thư thực quản có hai dạng là ung thư biểu mô tế bào gai (thường gặp ở thực quản đoạn trên và giữa) và ung thư biểu mô tế bào tuyến (thường gặp ở thực quản đoạn dưới). Các dạng khác ít gặp hơn bao gồm sarcoma, lymphoma, ung thư biểu mô tế bào nhỏ, melanoma...BS.CKI Nguyễn Chí Thanh, khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết đa phần ung thư thực quản phát hiện ở giai đoạn trễ, khiến điều trị khó khăn và tốn kém, từ đó ảnh hưởng đến tiên lượng sống của người bệnh. Phát hiện sớm các dấu hiệu của ung thư thực quản góp phần giúp người bệnh có cơ hội điều trị khỏi bệnh, kéo dài thời gian và nâng cao chất lượng cuộc sống. Dưới đây là các dấu hiệu có thể cảnh báo ung thư thực quản.Nuốt nghẹn, nuốt khóSụt cânĐau tức vùng ngực sau xương ứcNgười bệnh được chăm sóc tại khoa Ung Bướu. Ảnh: Tăng tiết nước bọt Nôn óiPhân đenHo kéo dài, ho ra máu Khàn tiếngKhó tiêu, ợ hơi, ợ chuaBác sĩ Thanh khuyến cáo mọi người tầm soát sức khỏe định kỳ để sớm phát hiện các dấu hiệu bất thường cảnh báo ung thư thực quản. Khi xuất hiện triệu chứng như nuốt nghẹn, nuốt khó, sụt cân, tăng tiết nước bọt... người bệnh nên đến bệnh viện có Trả lời:Mất kinh hay vô kinh là tình trạng không hành kinh mỗi tháng, xảy ra liên tục hoặc vĩnh viễn do rối loạn chức năng của vùng dưới đồi, tuyến yên, buồng trứng, tử cung và âm đạo. Hiện tượng này có thể xảy ra ở bé gái trong năm đầu có kinh nguyệt chưa đều hoặc phụ nữ trẻ. Vô kinh có thể do nhiều lý do, cần xác định tình trạng quan hệ tình dục, phương pháp ngừa thai...Vô kinh phổ biến nhất do mang thai. Nếu chị đã có quan hệ tình dục thì cần thử thai để kiểm tra, loại trừ nguyên nhân do mang thai. Ngoài ra, phụ nữ trong độ tuổi sinh sản mất kinh nguyệt có thể do sử dụng các biện pháp Bác sĩ tư vấn bệnh phụ khoa cho một phụ nữ trẻ. Ảnh minh họa: Lý do phổ biến gây vô kinh nhưng ít chị em biết đến là do sử dụng thuốc như thuốc chống trầm cảm, loạn thần hoặc thuốc tuyến giáp, thuốc hóa trị... Các loại thuốc này có thể gây trễ kinh hoặc mất kinh nguyệt tạm thời. Nếu tình trạng mất kinh xảy ra trong thời gian ngắn có thể do stress công việc, thi cử, tập thể dục quá sức, tăng hoặc giảm cân nặng đột ngột.Nếu chị bị rối loạn kinh nguyệt kèm theo dấu hiệu đau đầu, thay đổi tầm nhìn, rậm lông, tiết sữa, nôn mửa... cần đi bệnh viện kiểm tra ngay. Bác sĩ thực hiện xét nghiệm kiểm tra nguyên nhân gây vô kinh như thử thai, xét nghiệm đánh giá nồng độ các hormone trong cơ thể, siêu âm hoặc chụp CT trong trường hợp cần thiết kiểm tra các khối u.Bác sĩ có thể chỉ định xét nghiệm nội tiết để kiểm tra tình trạng này có liên quan đến rối loạn rụng trứng, buồng trứng đa nang hoặc tăng tiết sữa gây vô kinh. Tình trạng vô kinh cũng cảnh báo Bệnh trĩ là tình trạng các tĩnh mạch bị sưng lên, ở phần thấp nhất của trực tràng và hậu môn. Triệu chứng gồm chảy máu kéo dài dẫn đến thiếu máu, ngứa, đau, tăng nguy cơ biến chứng huyết khối và nghẹt búi trĩ. Trĩ gồm hai loại trĩ nội và trĩ ngoại. Trĩ ngoại ngay khi xuất hiện đã nằm ở rìa ngoài của hậu môn. Trĩ nội hình thành ở phía trong, khi búi trĩ lớn có thể sa ra ngoài khi đại tiện.Tiến sĩ, bác sĩ Vũ Trường Khanh, Trưởng khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết bệnh trĩ có xu hướng tăng trong những ngày hè, nắng nóng kéo dài. Nguyên nhân do nhiệt độ ngoài trời tăng cao khiến cơ thể tiết ra nhiều mồ hôi, nếu không uống đủ nước dễ gây táo bón, từ đó tăng nguy cơ mắc trĩ hoặc bệnh trở nặng hơn. Chế độ ăn uống không khoa học cũng là yếu tố quan trọng làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Thực phẩm mùa hè dễ bị biến chất, ăn phải các món đã ôi thiu có thể dẫn đến viêm ruột cấp tính, gây tiêu chảy, tạo điều kiện cho bệnh trĩ biểu hiện.Nhiều người có thói quen ít vận động khi nắng nóng, chủ yếu ở trong nhà có điều hòa mát mẻ. Ít hoạt động gây ảnh hưởng tới tiêu hóa, kích thích bệnh trĩ phát triển. Bác sĩ Khanh giải thích ở người có tiền sử bệnh trĩ, nhiệt độ cao làm tăng mức độ giãn mạch dẫn đến búi trĩ sưng to đau đớn. Người bị trĩ cấp độ 4 kèm rỉ nước, mồ hôi toát ra nhiều trong mùa nóng khiến vi khuẩn sinh sôi nảy nở, gây mùi hôi, viêm nhiễm búi trĩ. Các yếu tố gây trĩ khác như đi đại tiện lâu làm tăng áp lực ổ bụng, phụ nữ có thai, người phải nâng vác vật nặng, ngồi lâu, độ tuổi.Trĩ có thể âm thầm mà không có triệu chứng, phát hiện tình cơ khi Bác sĩ Khanh tư vấn cho bệnh nhân. Ảnh minh họa: Theo bác sĩ Khanh, ít bệnh nhân tới khám bệnh trĩ ở giai đoạn sớm. Hầu như các trường hợp đều tới khám khi bệnh đã ở giai đoạn sau, hậu môn bị chảy máu đột ngột hoặc trĩ đã sa gây nghẹt và huyết khối. Đối với bệnh trĩ nội cấp độ nhẹ (1,2), Ở cấp độ bệnh trĩ nội nặng hơn như 3, 4, bác sĩ có thể chỉ định can thiệp hoặc phẫu thuật. Phát hiện sớm bệnh trĩ để có biện pháp điều trị đúng giai đoạn giúp người bệnh giảm đau, tiết kiệm thời gian, chi phí.Bác sĩ Khanh khuyến cáo kiểm tra sức khỏe định kỳ, đi khám ngay khi có triệu chứng như hơi ngứa ở hậu môn, đau rát nhẹ khi đi đại tiện, có máu lẫn trong phân hoặc máu dính vào giấy lau với lượng ít, chất nhầy ở hậu môn... Đề phòng và tái phát trĩ cấp mùa nắng nóng bằng cách ăn uống sinh hoạt điều độ, phòng tránh tránh táo bón. Ăn nhiều rau xanh, củ quả, uống nhiều nước. Không lạm dụng nước ngọt, nước có gas, cà phê; hạn chế rượu, bia, đồ cay nóng như ớt, hạt tiêu... Tăng cường vận động để nâng cao sức khỏe tổng thể.Ngày 27/7, ThS.BS Nguyễn Tân Cương, Phó khoa Tiết niệu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết vùng cực trên thận phải của bà Diệp có khối nang thận khoảng 5 cm, dạng hỗn hợp, thành dày, có vách và chồi bướu, được xếp loại Bosniak 4. Đây là phân loại nang thận dựa trên hình ảnh chụp cắt lớp vi tính, điểm số từ một đến 4. Nang thận loại này nhiều khả năng là ung thư, cần phẫu thuật sớm."Nang thận thường gặp nhưng hầu hết lành tính, chưa tới 1% trường hợp chuyển dạng ác tính như bà Diệp", bác sĩ Cương nói. Trong hơn 20 năm phẫu thuật bệnh tiết niệu, bác sĩ Cương mới gặp khoảng 4-5 trường hợp tương tự. Hiện y học chưa xác định được nguyên nhân của tình trạng này.Các nang thận kích thước từ 3 cm trở xuống lành tính không triệu chứng, thường phát hiện tình cờ khi khám sức khỏe, không cần điều trị, chỉ theo dõi mỗi 3-6 tháng. Khi nang lớn hơn 3 cm có khả năng phát sinh biến chứng như chảy máu, nhiễm khuẩn hay hóa ác tính. Khi đó, người bệnh xuất hiện triệu chứng như đau lưng lâu ngày không khỏi, sốt và ớn lạnh, tăng huyết áp bất thường, tiểu máu, nước tiểu đục... Những nang thận lớn lành tính chỉ cần chọc hút dịch hoặc cắt phần chỏm nang thận. Với nang thận có nguy cơ ung thư (Bosniak 3 hoặc 4), bác sĩ cần phải phẫu thuật cắt lấy trọn nang.Trường hợp bà Diệp, nang thận lớn, nằm ở vị trí khó tiếp cận nhưng không gần mạch máu nên chỉ cần cắt một phần thận, bảo tồn chức năng thận. Ê kíp mổ thực hiện phẫu thuật nội soi sau phúc mạc, cắt lớp mỡ bao xung quanh thận, tuyến thượng thận, bộc lộ nang cực trên thận. Tiếp theo, các bác sĩ mổ bộc lộ cuống thận, kẹp cuống thận nhằm tạm thời ngăn lưu thông máu đến thận để cắt trọn nang thận không gây chảy máu.Thủ thuật diễn ra không quá 25 phút để giảm thời gian thận bị thiếu máu. Nếu thiếu máu kéo dài quá lâu, các tế bào thận sẽ bị hoại tử gây suy giảm một phần hoặc hoàn toàn chức năng, không thể phục hồi sau phẫu thuật.Ba ngày sau phẫu thuật, bà Diệp hồi phục, không còn đau, ăn uống và đi lại bình thường. Bác sĩ Cương tiên lượng khả năng khỏi bệnh lên đến 80-90%. Bà cần tái khám định kỳ mỗi ba tháng để đánh giá nguy cơ tái phát ung thư.Bác sĩ Tân Cương (thứ hai bên phải) mổ nội soi cho người bệnh. Ảnh minh họa:Nang thậnNang thận có thể được phát hiện sớm nhờ khám sức khỏe và các phương pháp chẩn đoán hình ảnh như siêu âm, chụp cắt lớp vi tính... Trường hợp những nang thận nguy hiểm, cần phải theo dõi và điều trị khi có biến chứng hoặc chuyển sang dạng ác tính. Các loại quả còn cung cấp chất xơ, chất chống oxy hóa góp phần bảo vệ sức khỏe tim mạch. Người bị tăng huyết áp ăn thường xuyên 4 quả dưới đây hỗ trợ kiểm soát bệnh.Chuối Chuối giàu kali có tác dụng kiểm soát tình trạng tăng huyết áp, giảm tác động của natri trong cơ thể, hạn chế căng thẳng ở thành mạch máu. Kali hoạt động như chất điện giải đem đến nhiều lợi ích cho người vừa tập luyện xong, giảm chuột rút và đau cơ.Vitamin, chất chống oxy hóa như flavonoid góp phần giảm nguy cơ mắc bệnh thoái hóa, tim mạch. Thực phẩm này cũng hỗ trợ ngăn ngừa tổn thương oxy hóa do các gốc tự do gây ra. Hàm lượng calo thấp, chất xơ cao giúp chuối trở thành món ăn nhẹ lành mạnh. Chất xơ từ rau quả tạo cảm giác no lâu, hạn chế thèm ăn và giữ dáng. Làm sinh tố bơ chuối, kết hợp cùng chocolate dừa cho bữa sáng hoặc ăn nguyên quả trong bữa nhẹ đều ngon miệng.Bơ Quả bơ chứa chất xơ, chất béo không bão hòa tốt cho sức khỏe tim mạch và tổng thể. Bổ sung bơ vào chế độ ăn thường xuyên góp phần cải thiện lượng lipid trong cơ thể, giảm cholesterol toàn phần. Loại quả này còn cung cấp kali có tác dụng Nhiều chất dinh dưỡng trong quả bơ tác động tích cực đến đường tiêu hóa. Hệ vi sinh vật đường ruột khỏe mạnh tăng cường chức năng miễn dịch, chống viêm, chống lại nhiều bệnh mạn tính. Người ăn bơ và nhiều rau quả khác, ít thực phẩm tinh chế hơn có thể giữ cân nặng hợp lý, tránh béo bụng.Quả mọng Các loại quả mọng như mâm xôi, việt quất, dâu tây... chứa chất chống oxy hóa giúp giảm stress oxy hóa. Chất chống oxy hóa anthocyanin có thể làm tăng mức oxit nitric trong máu, thư giãn các mạch máu, nhờ đó huyết áp được kiểm soát tốt.Kiwi Kiwi cung cấp vitamin C, kali dồi dào có khả năng giảm huyết áp ở người bình thường và bệnh nhân cao huyết áp. Chế độ ăn uống nhiều natri là nguyên nhân lớn gây tăng huyết áp. Kali giúp giảm lượng natri thông qua đường nước tiểu. Khoáng chất này còn giảm căng thẳng trong thành mạch máu nhờ vậy huyết áp được cân bằng.Kiwi giàu chất xơ, có thể ngăn ngừa táo bón, tiêu chảy và nhiều vấn đề về đường ruột khác. Vitamin E là chất chống oxy hóa góp phần bảo vệ da khỏi tình trạng thoái hóa.Các hormone (nội tiết tố) và chứng đau đầu có mối liên hệ, trong đó chủ yếu là hormone serotonin và estrogen. Tùy mức độ, đau đầu liên quan đến kinh nguyệt có thể bắt đầu trước đó 2-3 ngày.BS.CKII Thân Thị Minh Trung, Phó Khoa Thần kinh, Trung tâm Khoa học Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, giải thích lượng estrogen thấp trong giai đoạn này thường kéo theo serotonin giảm, dẫn đến tăng peptide liên quan đến gene calcitonin (CGRP) và chất P (baclofen) từ dây thần kinh sinh ba. Những chất này có liên quan đến cơ chế đau nửa đầu nói chung và gây giãn mạch nội sọ, khiến dây thần kinh sinh ba nhạy cảm hơn. Khi đó, cảm giác đau trầm trọng hơn.Đau đầu liên quan đến kinh nguyệt tương tự như chứng đau nửa đầu, thường xảy ra ở một bên, kèm theo buồn nôn, nhạy cảm với ánh sáng. "Hầu hết trường hợp đau đầu trong chu kỳ kinh có kết quả khám thần kinh bình thường, 90-95% lành tính", bác sĩ Trung nói, thêm rằng số còn lại có thể đau đầu do vấn đề ở mạch máu.Một số người khó ngủ do các kích thích nhỏ như chải tóc, chạm vào da đầu, đeo kính áp tròng dẫn đến nhạy cảm với đường dẫn truyền đau trung tâm ở chứng đau nửa đầu. Phụ nữ có thể bị đau hoặc khó nằm nghiêng.Bác sĩ Trung khám người bệnh. Ảnh:Để giảm đau đầu, phụ nữ nên nằm nghỉ ngơi, thư giãn trong phòng tối, yên tĩnh, dùng thuốc giảm đau nếu đau đầu âm ỉ kéo dài và cần phải cắt cơn đau.Các biện pháp khắc phục đau đầu khác gồm thay đổi sinh hoạt, nghỉ ngơi, vệ sinh giấc ngủ hợp lý, dinh dưỡng khoa học, tránh cà phê, rượu bia, các chất kích thích. Tập thể dục thường xuyên và quản lý các tác nhân có thể kích hoạt đau nửa đầu như căng thẳng, ánh sáng, âm thanh mạnh.Sử dụng một số tinh chất thiên nhiên như từ blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả) giúp tăng cường máu lên não, cải thiện các kết nối thần kinh, góp phần ức chế gốc tự do, có thể giúp phụ nữ Bác sĩ Minh Trung khuyến cáo người bệnh nên đi khám tại chuyên khoa thần kinh nếu cơn đau đột ngột, dữ dội, kèm theo sốt cao, nôn ói, nói khó, tê yếu nửa người, mờ mắt, nhìn đôi, huyết áp tăng cao đột ngột. Đây thường là Ngủ ngon giúp cơ thể nghỉ ngơi, tái tạo năng lượng, phục hồi tổn thương. Bác sĩ Hoàng Quyết Tiến, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bên cạnh các biện pháp y tế và thói quen sinh hoạt khoa học, chế độ dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện chất lượng giấc ngủ. Dưới đây là một số thực phẩm giúp an thần, tốt cho người hay khó ngủ.Chuối Sữa ấmCá hồi Các loại hạt Trà tim senThảo dượcBác sĩ Tiến cho biết để có giấc ngủ ngon, mỗi người cần thiết lập thói quen ngủ đều đặn, ngủ và thức dậy vào cùng một giờ mỗi ngày. Tạo môi trường ngủ thoải mái, yên tĩnh, tối và mát mẻ. Tránh ánh sáng xanh từ điện thoại và máy tính ít nhất một giờ trước khi lên giường.Thư giãn trước khi ngủ bằng cách đọc sách, nghe nhạc nhẹ, thiền hoặc massage nhẹ ở phần cổ, vai gáy, trán. Hạn chế cà phê, nước tăng lực, rượu trước khi ngủ và không ăn quá no hoặc uống nhiều nước. Tập thể dục đều đặn nhưng tránh tập cường độ cao gần giờ ngủ. Bổ sung các hoạt chất sinh học từ blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả) có tác dụng chống gốc tự do, hỗ trợ tăng cường máu lên não để tinh thần thư giãn, ngon giấc.Tỏi chứa hợp chất tự nhiên là allicini đem đến nhiều lợi ích nổi bật. Loại củ này còn giàu chất dinh dưỡng thiết yếu, tốt cho người lớn và cả trẻ em.Giảm các vấn đề ở đường ruộtĂn tỏi giúp giảm một số triệu chứng đường ruột như viêm đại tràng, tiêu chảy và kiết lỵ. Loại gia vị này hỗ trợ loại bỏ vi trùng, ký sinh trùng có hại trong ruột như giun sán mà không ảnh hưởng đến chức năng của lợi khuẩn.Hạ huyết ápHợp chất allicin có tác dụng thư giãn mạch máu, tăng lưu thông máu, góp phần hạ huyết áp. Tỏi còn giúp giảm sự kết tập tiểu cầu dễ gây tụ máu và phòng chứng huyết khối ở trẻ em.Thúc đẩy tiêu hóaDùng tỏi làm gia vị trong các bữa ăn cho bé góp phần ngăn ngừa các vấn đề tiêu hóa. Tỏi hỗ trợ hấp thu, phân hủy thức ăn ở ruột non và ruột già, từ đó thúc đẩy hệ tiêu hóa hoạt động trơn tru. Nó còn có tác dụng làm dịu triệu chứng kích ứng, viêm ống tiêu hóa ở Giảm triệu chứng hen suyễnLoại củ này có đặc tính kháng khuẩn, chống viêm. Vì hen suyễn là bệnh viêm nhiễm nên ăn loại củ này cũng góp phần giảm các triệu chứng.Hỗ trợ cải thiện cảm lạnh và hoTỏi sống có nhiều dược tính chữa cảm lạnh hoặc ho, hoạt động như chất long đờm, làm lỏng chất nhầy. Điều này hỗ trợ cơ thể loại bỏ chất nhầy ra khỏi đường thở, giảm ho và kích ứng cổ họng. Ba mẹ có thể cho trẻ ăn hai tép tỏi tươi nghiền nát để bớt triệu chứng ho, cảm lạnh.Tăng cường hệ thống miễn dịchAllicin có tác dụng kháng khuẩn và kháng nấm mạnh. Do vậy, ăn tỏi có thể giúp cơ thể tiêu diệt mầm bệnh, tăng cường hệ thống Cải thiện sức khỏe tim mạchĂn tỏi cũng có tác dụng tích cực đối với sức khỏe tim mạch về lâu dài. Nó giảm lượng lipid máu, cholesterol cao, chất béo, ngăn ngừa các bệnh tim mạch. Phần lớn công dụng này nhờ vào hoạt chất chính của tỏi là allicin.Ba mẹ có thể thêm tỏi băm nhuyễn khi chuẩn bị các bữa ăn khác nhau cho con, chẳng hạn súp, nước sốt, phết, khoai tây chiên, mì ống. Không nên dùng tỏi sống cho trẻ dưới 6 tháng tuổi.Ăn tỏi thường an toàn với các bé nhưng ba mẹ cần lưu ý liều lượng. Tiêu thụ quá mức có thể làm tăng kích ứng da và tiêu hóa. Trẻ ăn 1-2 tép mỗi ngày có thể nhận nhiều lợi ích.Protein, omega-3 trong cá hỗ trợ giảm mỡ bụng, chống viêm. Ăn đủ protein tạo cảm giác no lâu, ngăn ngừa tình trạng ăn quá nhiều trong ngày.Cá tríchLoại cá này mềm, hương vị đậm đà và hàm lượng chất béo lành mạnh cao. Những người tiêu thụ 1.000 miligam chất béo thiết yếu mỗi ngày có thể giảm nhiều mỡ bụng hơn những người khác. 85 g cá trích chứa hơn 1.300 mg omega-3. Cá trích nhiều selen, vitamin B12 và D, sắt, chất chống oxy hóa, góp phần tăng cường miễn dịch.Cá thu85 g cá thu có 2.000 mg axit béo omega-3, 16 g protein. Theo Cơ quan Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA), cá thu vua có hàm lượng thủy ngân cao, có thể nguy hiểm cho trẻ, phụ nữ mang thai và đang cho con bú. Chọn loại cá thu có hàm lượng thủy ngân thấp để không ảnh hưởng đến sức khỏe.Cá hồi85 g cá hồi có 18 g protein, nhiều vitamin và khoáng chất, giàu omega-3 - các dưỡng chất góp phần thúc đẩy quá trình Cá hồi chứa một số chất dinh dưỡng như astaxanthin giúp giảm nguy cơ mắc bệnh thoái hóa điểm vàng do tuổi tác, mỏi mắt, viêm màng bồ đào, đục thủy tinh thể. Vitamin A trong thực phẩm này tác động đến cảm nhận ánh sáng trong mắt. Cá hồi cung cấp vitamin D dồi dào, đóng vai trò trong quá trình trao đổi chất lành mạnh.Cá mòiCá mòi nhỏ nhưng giàu giá trị dinh dưỡng. 100 cá mòi có khoảng 23 g protein, dồi dào omega-3. Thực phẩm này cũng giàu vitamin B12 và D, DHA giúp cải thiện trí nhớ ở người cao tuổi. Cá mòi đóng hộp cũng chứa một lượng canxi.Cá ngừ85 g cá ngừ có khoảng 22 g protein, nhiều axit béo thiết yếu, các loại vitamin A, B, B6. Cá ngừ tươi hay đóng hộp đều giữ được vị ngon, giá trị dinh dưỡng. Tuy nhiên, hàm lượng thủy ngân trong cá ngừ tương đối cao, nhất là các loại cá ngừ lớn.Cá tuyết Cá tuyết có hương vị nhẹ, thích hợp cho người không thích vị tanh của cá. Cá tuyết cũng cung cấp nhiều iốt hơn nhiều loại cá khác. Iốt là khoáng chất có sẵn trong một số thực phẩm và cần thiết cho cơ thể để sản xuất hormone tuyến giáp, trao đổi chất.85 g cá tuyết phi lê cung cấp khoảng 15 g protein, giàu selen, ngoài ra còn có vitamin A, C, E, D, canxi. Người viêm khớp dùng dầu chiết xuất từ gan cá tuyết góp phần giảm triệu chứng bệnh.Ngày 27/7, ThS.BS.CKII Trần Anh Vũ, Trưởng khoa Y học thể thao và Nội soi, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết trong 6 tháng đầu năm 2024, bệnh viện này phẫu thuật điều trị cho hơn 700 trường hợp tổn thương dây chằng, tăng gấp hai lần so với cùng kỳ năm ngoái. Gần 50% người bệnh được thay dây chằng nhân tạo thế hệ mới.Dây chằng nhân tạo được y khoa phát triển, sử dụng từ lâu, ngày càng được cải tiến về chất lượng, độ bền, tính ưu việt trong điều trị tổn thương đứt, rách dây chằng. Theo bác sĩ Vũ, hai thế hệ dây chằng trước đây rất dễ bị đứt, không có tính bền vững hoặc độ đàn hồi, mềm dẻo kém, dẫn đến cứng khớp gối, hạn chế tầm vận động của người bệnh.Hiện, các bác sĩ bệnh viện Tâm Anh ứng dụng dây chằng nhân tạo thế hệ mới (thế hệ thứ ba) được tạo thành từ khoảng 3.000 sợi polyethylene terephthalate đơn bện lại với nhau. Độ bền tương tự với chất liệu của stent mạch vành, có thể tồn tại vĩnh viễn trong cơ thể.Dây chằng nhân tạo thế hệ mới có độ linh hoạt, mềm dẻo và khả năng chịu lực tốt. Sau khi đưa vào cơ thể, chúng trở thành cầu nối để các mô xơ do cơ thể sản sinh ra trong quá trình tự chữa lành bám vào, tạo thành một cấu trúc như dây chằng tự nhiên.Khi tái tạo dây chằng bị tổn thương bằng dây chằng nhân tạo, người bệnh có thể đi lại sau mổ 1-2 ngày, chạy chậm sau hai tháng và chơi thể thao trở lại sau 6 tháng. Nhờ đó người bệnh tránh được tình trạng teo cơ sau phẫu thuật và sớm trở lại với các hoạt động thường ngày."Nếu tái tạo dây chằng bằng gân tự thân, thời gian phục hồi chậm hơn dây chằng nhân tạo", bác sĩ Vũ nói, thêm rằng điều này có thể gây teo cơ, ảnh hưởng đến khả năng vận động sau này.Bác sĩ thay dây chằng nhân tạo thế hệ mới cho một bệnh nhân. Ảnh: Như anh Tình, 40 tuổi, ba lần tái tạo dây chằng bằng gân tự thân trong hơn hai năm không thành công. Dây chằng chéo trước ở chân phải tái đứt, khớp gối lỏng lẻo, đi lại khó khăn. Sau những lần phẫu thuật trước, các gân tự thân có thể dùng để tái tạo dây chằng đã sử dụng hết, không còn nguyên liệu để tiếp tục điều trị.Còn anh Bửu, 22 tuổi, bị đứt dây chằng do chơi thể thao nhưng chần chừ không điều trị. Anh cố gắng đi lại gần một năm làm nhiều mạch máu và gốc dây chằng bị tiêu biến, rách nhẹ sụn chêm ngoài, không thể điều trị bằng dây chằng tự thân.Cả hai được phẫu thuật thay dây chằng nhân tạo thế hệ mới bằng kỹ thuật nội soi "all inside" (tất cả diễn ra bên trong). Bác sĩ Vũ đánh giá đây là phương pháp can thiệp ít xâm lấn, ít mất máu, giảm tối đa tổn thương mô mềm, rút ngắn thời gian phục hồi. Bác sĩ có thể xử lý tổn thương ở dây chằng và các bộ phận khác như sụn chêm, gân, cơ... trong cùng một ca phẫu thuật nên người bệnh ít đau, khôi phục sức cơ và vận động trở lại sớm hơn.Hai ngày sau phẫu thuật, tình trạng hai người bệnh ổn định, có thể đi lại nhẹ nhàng và không đau. Họ được tập phục hồi chức năng sớm để tránh biến chứng teo cơ, thúc đẩy khớp gối tăng cường tiết dịch nuôi dưỡng dây chằng nhân tạo.Bác sĩ Vũ thực hiện nội soi tái tạo dây chằng cho người bệnh. Ảnh minh họa: Theo bác sĩ Vũ, dây chằng nhân tạo có tỷ lệ tái đứt nhất định sau phẫu thuật do nhiều nguyên nhân, như người bệnh có cấu trúc khớp với đường hầm mâm chày rộng, kỹ thuật mổ, chất liệu dây chằng chưa đảm bảo, nhiễm trùng, từng mổ dây chằng trước đó. Người bệnh lao động trở lại, chơi thể thao quá sớm hoặc cường độ quá mạnh, chưa tuân thủ đúng chương trình tập phục hồi chức năng, té ngã... cũng có thể làm Để phục hồi sau phẫu thuật, kéo dài tuổi thọ của Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, người bệnh được đánh giá tổn thương, theo dõi sát quá trình phục hồi bằng robot lượng giá dây chằng Dyneelax, tập luyện với dàn máy hiện đại, đánh giá sức mạnh chi dưới..., từ đó đẩy nhanh tốc độ phục hồi và tăng cường sự vững chắc cho dây chằng.Phi HồngChảy nước mũi hay sổ mũi là tình trạng chất nhầy dư thừa chảy ra từ đường mũi. Chất dịch có thể loãng hoặc đặc và có nhiều màu sắc, từ trong đến hơi vàng, xanh lục. Nguyên nhân gây thường do cảm lạnh khó chịu, dị ứng hoặc bệnh về mũi như viêm xoang.Sổ mũi thường không nghiêm trọng nhưng các triệu chứng dai dẳng, gây khó chịu. Dưới đây là một số cách có thể giúp giảm sổ mũi, thúc đẩy quá trình phục hồi nhanh hơn.Nghỉ ngơiUống nhiều nướcXông hơi Tắm nước ấmUống trà thảo dược ấm Sử dụng máy tạo độ ẩmChườm ấmDùng thuốc xịt mũiThuốc long đờm, thông mũi Một số cách để ngăn ngừa Lăn kim là thủ thuật xâm lấn tối thiểu với nhiều lợi ích thẩm mỹ. Thủ thuật này sử dụng một thiết bị lăn với hàng trăm kim siêu nhỏ tác động lên da, làm tăng sản xuất collagen, kích thích các yếu tố chữa lành, giảm nguy cơ hình thành sẹo, làm mịn và săn chắc da. 4 lần lăn kim điều trị da, cách nhau một tháng, có thể làm tăng 400% collagen, giúp tái tạo da.Ngoài da mặt, lăn kim cũng có thể áp dụng ở các vị trí da khác trên cơ thể và hỗ trợ điều trị rụng tóc.Giảm lão hóa daLăn kim tạo ra những lỗ nhỏ li ti trên lớp da ngoài cùng, kích thích sản sinh collagen, elastin và mao mạch mới. Từ đó làn da săn chắc hơn, giảm nếp nhăn và vết chân chim, thu nhỏ lỗ chân lông, tăng độ đàn hồi. Thoa thêm huyết thanh vitamin C và thuốc trị mụn có thể tăng cường hiệu quả cải thiện làn da.Giảm sẹoLăn kim có thể được sử dụng để điều trị mụn trứng cá, chấn thương hoặc sẹo phẫu thuật. Kết hợp lăn kim với huyết tương giàu tiểu cầu (PRP) có hiệu quả giảm hình thành sẹo mụn. Sẹo mụn có thể cần 4-6 lần điều trị lăn kim, cách nhau 4-6 tuần, cho hiệu quả khoảng 50-70%.Giảm tăng sắc tốLăn kim cũng được sử dụng cho các tình trạng sắc tố da như nám da, bạch tạng, quầng thâm mắt. Kết hợp vi kim với các phương pháp điều trị tại chỗ cho hiệu quả cao hơn với bệnh bạch tạng, một rối loạn khiến da mất màu. Phương pháp này được coi là an toàn và có thể điều trị thay thế khi không thể lựa chọn các phương pháp thông thường.Trị rạn daLăn kim phù hợp cho nhiều loại sẹo. Ngoài giảm sẹo do mụn trứng cá hay chấn thương và phẫu thuật, phương pháp này cũng có thể giúp mờ sẹo giãn hay còn gọi là vết rạn da. Thủ thuật này không làm thay đổi kết cấu của vết sẹo nhưng có thể thay đổi sắc tố da để làm mờ vết rạn.Lăn kim giúp tái tạo da, thu nhỏ lỗ chân lông. Ảnh: Trị rụng tócLăn kim còn có thể tái tạo da, kích thích mọc tóc, hỗ trợ Sau thủ thuật, da có thể hơi đỏ (với người tông màu da sáng) và sẫm màu hơn (ở người tông màu da tối), cảm giác khó chịu nhẹ, bỏng rát, sưng... Những tác dụng phụ này thường chỉ kéo dài vài ngày đến một tuần, cần tránh trang điểm trong khoảng một ngày. Không nên lăn kim điều trị mụn trứng cá đang sưng viêm. Vì kim sẽ tiếp xúc với vi khuẩn gây mụn, làm lây lan vi khuẩn sang các vùng da lành, kích ứng và bùng phát mụn nặng hơn.Phương pháp này cần bác sĩ da liễu - thẩm mỹ chỉ định và thực hiện để an toàn. Hiệu quả có thể nhận thấy dần sau vài tuần, nhưng vài tháng mới đạt được kết quả đầy đủ. Người bệnh không nên tự ý thực hiện tại nhà để tránh xảy ra tác dụng phụ, nhiễm trùng hoặc để lại sẹo.Trả lời:Ở trường hợp của bạn không rõ tiền sử tiêm chủng, vaccine được khuyến cáo tiêm ba mũi cơ bản trong 7 tháng. Hai mũi đầu cách nhau một tháng và mũi ba tiêm cách mũi hai 6 tháng, nhắc lại mỗi 5-10 năm tùy theo từng loại vaccine. Hiệu quả phòng bệnh của vaccine lên đến 95% nếu tiêm đủ liều, đúng lịch.Hiện Việt Nam có vaccine uốn ván đơn hoặc phối hợp ngoài thành phần phòng uốn ván còn phòng thêm các bệnh như bạch hầu, ho gà. Trẻ em và người lớn cần lưu ý chủng ngừa đủ mũi, đúng lịch, đặc biệt các mũi vaccine nhắc lại.Xét đặc thù công việc, bạn nên tiêm vaccine dự phòng uốn ván, giúp đảm bảo sức khỏe và phòng nguy cơ mắc bệnh, chịu di chứng do uốn ván trong tương lai.Minh họa tiêm vaccine uốn ván. Ảnh: Uốn vánBệnh có tỷ lệ tử vong cao, quá trình điều trị khó khăn, tốn kém và có thể để lại di chứng nặng nề cho người sống sót. Người khỏi bệnh không có miễn dịch và vẫn có thể bị tái nhiễm.Hàng năm, Việt Nam ghi nhận rải rác các trường hợp mắc uốn ván. Bệnh nhân thường không chủng ngừa sau khi có vết thương hở hoặc đã tiêm nhưng thời gian quá dài, kháng thể từ lần Bác sĩ Phạm Hồng ThuyếtGừng rất giàu chất dinh dưỡng bao gồm vitamin C, vitamin B6, kali, magiê, mangan, và các chất chống oxy hóa như gingerol, shogaol. Nước gừng cung cấp các hợp chất hoạt tính sinh học giúp cải thiện tiêu hóa, giảm buồn nôn, làm dịu trào ngược axit, tăng cường chức năng miễn dịch. Nó còn có lợi ích thải độc và tăng tuần hoàn. Thức uống dễ làm này, có thể sử dụng hàng ngày.Tăng cường tiêu hóaGừng sống chứa các hợp chất như gingerol, shogaol kích thích sản xuất enzyme tiêu hóa. Những enzym này phân hủy thức ăn hiệu quả hơn, giảm nguy cơ đầy hơi, chướng bụng hay khó tiêu. Uống một cốc nước gừng sau bữa ăn thúc đẩy quá trình tiêu hóa.Giảm buồn nônGừng còn có tác dụng chống buồn nôn, say tàu xe. Các hợp chất trong nước gừng tươi còn làm dịu niêm mạc dạ dày. Điều này có lợi cho người hay đầy hơi, khó chịu đột ngột sau ăn. Thêm nước gừng vào đồ uống có thể giảm đau nhanh chóng, giúp dạ dày dễ chịu hơn sau khi dùng bữa.Giảm trào ngược axitNgười dễ bị trào ngược axit hoặc ợ nóng uống nước gừng tươi có thể bớt các triệu chứng này. Gừng làm giảm sản xuất axit dạ dày, thúc đẩy hoạt động bình thường của cơ vòng thực quản dưới - cơ ngăn axit chảy ngược vào thực quản.Tăng cường trao đổi chấtĐặc tính sinh nhiệt của củ gừng làm tăng tỷ lệ trao đổi chất trong cơ thể. Uống nước ấm thêm một vài lát gừng sống sau bữa ăn có thể tăng cường khả năng đốt cháy calo, trao đổi chất. Quá trình trao đổi chất được cải thiện cũng hỗ trợ chuyển thức ăn thành năng lượng tốt hơn, ngăn tích tụ chất béo dư thừa.Tăng miễn dịchGừng cung cấp chất chống oxy hóa mạnh mẽ, có đặc tính chống viêm. Các vitamin và khoáng chất trong nước gừng như vitamin C, kẽm, hỗ trợ cơ thể chống lại nhiễm trùng. Uống Thải độc cơ thểUống nước gừng tươi thúc đẩy quá trình loại bỏ độc tố, nhờ đó thanh lọc cơ thể. Nó còn có tính lợi tiểu tự nhiên nên có thể loại bỏ các chất thải ra ngoài. Đặc tính chống oxy hóa giúp trung hòa các gốc tự do, hạn chế căng thẳng oxy hóa, hỗ trợ sức khỏe tổng thể.Cải thiện lưu thông máuGừng tăng cường lưu thông máu bằng cách thư giãn, giãn nở mạch máu. Điều này đảm bảo oxy và chất dinh dưỡng được vận chuyển đến các cơ quan trong trên cơ thể tốt hơn. Sau khi dùng bữa, uống một cốc nước gừng ấm có thể tăng lưu lượng máu, tốt cho sức khỏe tim mạch.Có lợi cho daNgười không quen hoặc không hợp uống nước gừng khi Bác sĩ Hoàng Quyết Tiến, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết khô và cứng khớp rất phổ biến, nhất ở người cao tuổi, mắc bệnh xương khớp, ít vận động. Những tình trạng này gây đau đớn, khó chịu, hạn chế vận động và làm giảm chất lượng cuộc sống.Bên cạnh điều trị bệnh theo chỉ định của bác sĩ cơ xương khớp, lưu ý về dinh dưỡng, vận động góp phần khắc phục tình trạng này.Tập luyện nhẹ nhàng và đều đặn Duy trì tư thế đúngBổ sung nước đầy đủBác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM kiểm tra tình trạng khớp gối người bệnh. Ảnh: Cân bằng dinh dưỡngSử dụng tinh chất thiên nhiên Bác sĩ Tiến cho biết bổ sung các dưỡng chất thiên nhiên đặc hiệu như collagen type 2 không biến tính và collagen peptide thủy phân góp phần điều hòa hệ miễn dịch, duy trì dịch bôi trơn khớp, tái tạo sụn khớp và xương dưới sụn. Tinh chất eggshell membrane (tinh chất từ màng vỏ trứng), turmeric root (tinh chất nghệ), chondroitin sulfate... giúp giảm đau, hỗ trợ kiểm soát viêm khớp, tăng độ bền và dẻo dai cho khớp, giảm khô cứng khớp.Người bị khô, Trả lời: Bơi lội mang lại nhiều lợi ích như giúp tăng chiều cao, rèn luyện sức khỏe và kỹ năng chống đuối nước đồng thời chống nóng trong mùa hè. Tuy nhiên, trẻ đi bơi có nguy cơ bị viêm tai giữa cao. Lý do, nước ở các bể bơi công cộng chứa vi khuẩn và nấm, có thể xâm nhập tai khi bơi. Mặt khác, nước trong tai không chảy ra ngoài, đọng lại gây ẩm ướt tạo điều kiện cho mầm bệnh phát triển, dẫn đến tình trạng viêm.Ở trẻ nhỏ, vòi nhĩ chưa phát triển đầy đủ. Hệ thống miễn dịch còn yếu nên khả năng chống lại tác nhân gây bệnh kém hơn so với người trưởng thành. Những em bé có tiền sử bị viêm tai, thủng màng nhĩ, bất thường về giải phẫu ống tai, rất dễ bị đọng nước bên trong, nguy cơ mắc bệnh cao hơn.Viêm tai giữa khi không điều trị triệt để sẽ gây đau nhức, khó chịu và có thể biến chứng giảm thính lực, thủng màng nhĩ và nhiều biến chứng khác. Tác nhân gây bệnh thường gặp gồm phế cầu khuẩn, vi khuẩn Hib. Trong đó, phế cầu khuẩn gây viêm tai giữa cấp với tần suất mắc rất cao ở trẻ nhỏ, khoảng 80% trẻ em dưới 3 tuổi mắc bệnh này.Trẻ em học bơi. Ảnh: Để chủ động phòng ngừa viêm tai giữa, phụ huynh nên lựa chọn bể bơi đảm bảo vệ sinh, nguồn nước luôn được khử trùng sạch sẽ. Trẻ không nên bơi lội ở sông, hồ có nước bị tù, đọng hoặc ô nhiễm.Khi bơi, trẻ cần được hướng dẫn để tránh sặc nước, hạn chế nước lọt vào tai, mũi và họng. Sau khi trẻ bơi xong, cha mẹ tắm lại cho trẻ bằng nước sạch.Phụ huynh có thể sử dụng các vật dụng hỗ trợ để hạn chế mầm bệnh xâm nhập vào tai gây bệnh như: cho trẻ đội mũ, đeo nút bịt tai, đeo kính bơi. Gia đình không cho trẻ dùng chung nút tai, kính bơi với em bé khác. Phụ huynh nên mua cho trẻ các dụng cụ hỗ trợ bơi này ở các cửa hàng uy tín để đảm bảo chất lượng.Về biện pháp Hiện vaccine phế cầu có hai loại là Prevenar 13 (Bỉ) tiêm từ 6 tuần tuổi trở lên, Synflorix (Bỉ) dành cho trẻ từ 6 tuần tuổi đến 5 tuổi. Vaccine phế cầu có hiệu quả phòng bệnh đến 97%.Với vaccine phòng Hib, phụ huynh nên cho trẻ tiêm đầy đủ bốn mũi vaccine phối hợp 5 trong 1 hoặc 6 trong 1 có thành phần phòng Hib từ 2 tháng đến 2 tuổi. Với trẻ chưa tiêm đầy đủ vaccine, phụ huynh có thể chọn tiêm vaccine đơn Quimi-Hib (Cu Ba), chỉ định tiêm cho trẻ từ 2 tháng đến 15 tuổi.Bác sĩ Nguyễn Minh LuânChế độ ăn uống với nhiều thực phẩm bổ dưỡng giúp giảm viêm, tăng cường miễn dịch, phòng bệnh. Dưới đây là 7 món nên ăn thường xuyên để hỗ trợ sức khỏe tổng thể.Đu đủVitamin A, C và E có nhiều trong đu đủ giúp nâng cao sức đề kháng, tốt cho làn da. Papain là loại enzyme trong đu đủ hỗ trợ tiêu hóa, giảm đầy hơi. Loại quả này còn có hàm lượng chất chống oxy hóa cao góp phần giảm viêm, bảo vệ cơ thể chống lại bệnh tật. Ăn đu đủ cũng cải thiện khả năng chữa lành vết thương, giúp sáng mắt và cung cấp các chất dinh dưỡng quan trọng cho sức khỏe nói chung.Hạnh nhânHạnh nhân chứa nhiều chất dinh dưỡng mang lại lợi ích cho sức khỏe. Các chất chống oxy hóa, magiê, vitamin E và chất béo không bão hòa đơn góp phần giảm viêm và cholesterol, phòng bệnh tim mạch. Loại hạt này còn giàu chất xơ, protein, tạo cảm giác no lâu. Hạnh nhân phù hợp làm món ăn vặt, thêm vào salad hoặc xay nhuyễn để làm bơ hạt.Khoai langKhi vào thể, beta-carotene trong khoai lang được chuyển thành vitamin A, cần thiết cho chức năng miễn dịch và thị lực khỏe mạnh. Hàm lượng chất xơ, mangan, vitamin C trong loại củ này đều có lợi cho tiêu hóa, sức khỏe nói chung. Khoai lang có thể chế biến thành nhiều món khác nhau như luộc, chiên, nấu súp.Hạt chiaĐây là món ăn bổ dưỡng cho sức khỏe tim mạch, chức năng tiêu hóa. Hạt chia chứa nhiều phốt pho, magiê, canxi đều giúp xương chắc khỏe. Người Việt quấtViệt quất có hàm lượng chất chống oxy hóa cao, nhất là anthocyanin. Chất này giúp giảm viêm, chống lại stress oxy hóa, nhờ đó tăng cường hệ thống miễn dịch, sức khỏe tim mạch và chức năng não. Việt quất còn cung cấp lượng chất xơ, vitamin C và K đáng kể. Trộn chúng vào ngũ cốc, sinh tố đều thơm ngon, bổ dưỡng.BơQuả bơ giàu chất dinh dưỡng, nhiều chất béo không bão hòa đơn, làm giảm cholesterol xấu, tốt cho tim mạch. Hàm lượng vitamin E, C, B6 cũng như kali trong bơ giúp duy trì huyết áp ổn định. QuinoaHạt quinoa (diêm mạch) cung cấp axit amin thiết yếu, protein lành mạnh cho người ăn chay và thuần chay. Nó còn nhiều chất sắt, magiê và chất xơ tốt cho sức khỏe tổng thể. Quinoa là nguyên liệu lành mạnh cho món salad, ngũ cốc.Viêm khớp dạng thấp (RA) là bệnh tự miễn, xảy ra do hệ thống miễn dịch tấn công nhầm vào màng hoạt dịch khớp. Bệnh có thể phát triển ở mọi lứa tuổi nhưng thường xảy ra ở người lớn tuổi, phụ nữ nhiều hơn nam giới.Tỷ lệ mắc bệnh ở phụ nữ dưới 50 tuổi có thể cao hơn nam giới 4-5 lần, phụ nữ 60-70 tuổi mắc bệnh gấp đôi nam giới. Nữ giới có xu hướng xuất hiện triệu chứng ở độ tuổi trẻ và nghiêm trọng hơn, do thay đổi hormone estrogen, progesterone giữa 30 tuổi và sau 40 tuổi.Nghiên cứu cho thấy các triệu chứng viêm khớp dạng thấp cải thiện khi mang thai, có thể do hệ thống miễn dịch và tác dụng bảo vệ của hormone trong thời gian này. Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ, sau thai kỳ, bệnh có tỷ lệ bùng phát trung bình là 46%.Theo một số nghiên cứu, bệnh có thể nghiêm trọng hơn trong thời kỳ mãn kinh, trong khi các nghiên cứu khác cho thấy mãn kinh sớm gây ra các triệu chứng nhẹ. Có mối liên hệ giữa viêm khớp dạng thấp và nhiều bệnh lý ở hệ sinh sản nữ như hội chứng buồng trứng đa nang, lạc nội mạc tử cung. Những tình trạng này có liên quan đến hormone.Phụ nữ mắc bệnh nên sử dụng biện pháp tránh thai và trao đổi với bác sĩ trước khi thụ thai. Nguyên nhân là do một số loại thuốc điều trị có thể tác động tiềm ẩn đến thai nhi.Tập thể dục thường xuyên với cường độ phù hợp có lợi cho người bệnh viêm khớp. Ảnh: Các nhà nghiên cứu cho rằng yếu tố di truyền đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển viêm khớp dạng thấp ở phụ nữ. Trong quá trình hình thành phôi, phụ nữ trải qua quá trình bất hoạt một trong hai gene nhiễm sắc thể X. Khoảng 30% các gene này thoát khỏi quá trình bất hoạt, làm tăng nguy cơ phát triển bệnh tự miễn như viêm khớp dạng thấp.Viêm khớp dạng thấp khiến các tế bào gây viêm trong màng hoạt dịch khớp. Cytokine là protein có thể làm tăng hoặc ức chế tình trạng viêm. Cytokine chống viêm Interleukin-4 (IL-4) ít hoạt động hơn ở phụ nữ so với nam giới.Các triệu chứng của viêm khớp dạng thấp thường bắt đầu ở các khớp nhỏ như ngón tay, có tính đối xứng hai bên cơ thể. Khi bệnh tiến triển, triệu chứng có khả năng phát triển ở khớp lớn hơn như đầu gối, vai và mắt cá chân. Người bệnh đau, viêm, sưng, cứng khớp, nhất là vào buổi sáng trong ít nhất 30 phút, có thể kèm mệt mỏi, sốt nhẹ.Đau và viêm dẫn đến các tác động sức khỏe khác, ảnh hưởng đến nhiều cơ quan bao gồm tăng cân, cholesterol cao, tăng huyết áp, bệnh phổi, tim mạch, tiểu đường, hội chứng chuyển hóa, bệnh tim mạch, nhiễm trùng... Người bệnh nặng có thể xuất hiện các cục u trên da gọi là nốt thấp khớp, tổn thương mạch máu dẫn đến tổn thương da, thần kinh và các cơ quan, số lượng hồng cầu thấp, loãng xương, rối loạn giấc ngủ. Ngoài các triệu chứng về thể chất, người bệnh có nguy cơ cao gặp các vấn đề sức khỏe tâm thần.Các triệu chứng của viêm khớp dạng thấp có thể khác nhau về cường độ. Bệnh có các đợt bùng phát và thuyên giảm. Người nghi ngờ mắc bệnh nên đến bác sĩ khám sớm. Viêm khớp dạng thấp không thể chữa khỏi nhưng điều trị giúp giảm triệu chứng, ngăn ngừa tổn thương khớp và các biến chứng lâu dài. Trường hợp không điều trị, bệnh có khả năng dẫn đến những tác động nghiêm trọng hơn như biến dạng khớp, tàn tật, tổn thương nội tạng.Trả lời:Nhiệt miệng (viêm loét miệng) là những ổ loét nông, nhỏ trên bề mặt niêm mạc khoang miệng, lưỡi, nướu... gây đau rát, khó khăn cho người bệnh ăn uống, sinh hoạt. Vết loét có hình tròn hay bầu dục, đáy màu trắng hoặc vàng nhạt, viền màu đỏ. Nhiệt miệng thường lành tính, tự khỏi sau 7-10 ngày. Một số trường hợp cần điều trị bằng thuốc đặc trị, cải thiện chế độ ăn uống và nghỉ ngơi hợp lý để vết loét nhanh lành.Dấu hiệu của nhiệt miệng thường là những vết loét màu trắng ở lưỡi, môi, lợi hay má trong, song nhanh hết, không gây triệu chứng toàn thân. Đôi khi nhiệt miệng nặng dẫn đến nhiễm trùng, có thể gây sốt nhưng thường hết nếu được điều trị.Dấu hiệu ung thư lưỡi bắt đầu bằng những vết loét kéo dài ở khoang miệng, nhất là lưỡi. Sau đó, chúng phát triển thành các ổ loét kích thước to, tổn thương nặng, có mủ, dễ chảy máu khi có va chạm nhẹ. Những trường hợp này điều trị thường không đáp ứng hoặc chỉ đáp ứng một phần, vết loét ngày càng lớn.Khác với nhiệt miệng, ung thư lưỡi là bệnh ác tính. Nó thường đi kèm với các triệu chứng toàn thân như mệt mỏi, sút cân không rõ nguyên nhân, cơ thể suy kiệt, sốt kéo dài; nhai nuốt, nói chuyện, cử động lưỡi khó khăn.Triệu chứng ung thư lưỡi giai đoạn đầu không đặc trưng như Trường hợp của bạn, nếu vết loét ở các vị trí khác nhau, tái lại, giữa các đợt vết loét khỏi hoàn toàn thì ít nghĩ đến ung thư lưỡi. Để chắc chắn và điều trị hiệu quả, bạn nên đến bác sĩ Bông cải xanhBông cải xanh giàu vitamin C, beta carotene (tiền chất của vitamin A), axit folic, sắt, kali và chất xơ. Luộc bông cải xanh làm giảm hàm lượng vitamin C xuống một nửa. Phụ huynh nên hấp hoặc cho vào lò vi sóng để giữ được chất dinh dưỡng tốt hơn. Nếu bé không thích mùi vị của bông cải xanh, hãy trộn với rau củ quả có vị ngọt như khoai lang, bí đỏ.Cà chuaCà chua cung cấp chống oxy hóa lycopene góp phần ngăn ngừa bệnh tim, ung thư. Lycopene trong cà chua có thể được cơ thể hấp thụ hiệu quả hơn khi nấu chín với một ít dầu. Phụ huynh không nên cho con ăn quá nhiều cà chua vì có thể làm tăng nguy cơ trào ngược dạ dày, đau bụng, thừa natri dẫn đến loãng xương, ảnh hưởng đến tim mạch.Quả bơQuả bơKhoai langKhoai lang cung cấp kali, vitamin C, chất xơ và beta carotene - chất chống oxy hóa giúp loại bỏ gốc tự do. Khi nấu chín và nghiền, khoai lang nhuyễn mịn dễ ăn, phù hợp với cả trẻ mới ăn dặm. Hầu hết bé đều thích khoai lang vì nó có vị ngọt tự nhiên.ChuốiChuối chứa carbohydrate để duy trì năng lượng, giàu chất xơ hỗ trợ đường tiêu hóa khỏe mạnh. Loại quả này thích hợp cho trẻ mang theo khi đi học, đi chơi vì dễ bóc vỏ, tiện lợi. Phụ huynh nên chọn chuối chín đều, không có chất bảo quản để an toàn cho sức khỏe. Trẻ lớn hơn có thể ăn chuối cắt nhỏ.Bí đỏTrẻ thường thích vị ngọt của bí đỏ. Hàm lượng beta carotene, vitamin C và B, kali, chất xơ, folate, axit béo omega 3 trong bí đỏ tốt cho sức khỏe. Bí đỏ dễ chế biến, cha mẹ chỉ cần hấp hoặc luộc, sau đó xay nhuyễn rồi cho bé thưởng thức.Đậu Hà LanĐậu Hà Lan nhiều vitamin K hoạt động cùng canxi giúp xương chắc khỏe. Nó cũng có vitamin A, B, C chống oxy hóa, axit folic và chất xơ. Những dưỡng chất này cần thiết cho quá trình hình thành và duy trì tăng trưởng tế bào, đảm bảo lượng hồng cầu để phòng thiếu máu.Bàng quang là cơ quan chứa nước tiểu trước khi đào thải ra ngoài. Khi nước tiểu đầy một nửa, bàng quang gửi tín hiệu về não bộ, tạo cảm giác muốn đi tiểu, đồng thời điều khiển bàng quang nhịn tiểu.TS.BS Lê Phúc Liên, Trưởng đơn vị Niệu Nữ, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết người trưởng thành khỏe mạnh thỉnh thoảng nhịn tiểu không ảnh hưởng sức khỏe. Tuy nhiên, người có thói quen nhịn tiểu lâu có thể gặp các vấn đề sau:Giãn bàng quang:Nhiễm trùng đường tiểu:Bác sĩ Liên giải đáp tác hại do thói quen nhịn tiểu lâu. Ảnh: Sỏi đường tiết niệu:Suy yếu cơ sàn chậu:ĐauTổn thương thận:Bác sĩ Phúc LiênTriệu chứng Đôi khi những triệu chứng của xơ phổi giống cảm lạnh thông thường hoặc nhiễm trùng đường hô hấp trên bao gồm:Khi bệnh tiến triển, một số người xuất hiện các triệu chứng như:Nguyên nhân Nguyên nhân gây xơ phổi đa dạng chẳng hạn như:Chẩn đoán Bác sĩ hỏi về tình trạng sức khỏe của người bệnh, bệnh sử gia đình. Xơ phổi có thể giống các bệnh phổi phổ biến khác, khiến khó chẩn đoán.Bác sĩ có thể chỉ định một hoặc nhiều xét nghiệm để chẩn đoán như:Biến chứng Điều trị Phòng ngừa BCải thiện giấc ngủ Bọng mắt xuất hiện có thể do ngủ muộn, ngủ kém hoặc không đủ giấc. Bước đầu tiên để giảm bọng mắt là đảm bảo ngủ đủ 8 tiếng mỗi đêm và không gián đoạn giấc ngủ. Kiểm soát các tình trạng tiềm ẩn ảnh hưởng đến giấc ngủ như ngưng thở khi ngủ nếu có. Kê gối để đầu hơi cao hơn phần còn lại của cơ thể khi ngủ, giúp ngăn ngừa tích tụ chất lỏng ở vùng da dưới mắt, giảm sưng.Điều chỉnh chế độ ăn uống Những thực phẩm ăn vào có thể tăng nguy cơ hình thành bọng mắt hoặc giảm tình trạng này.Giảm lượng muối nạp vào cơ thểTăng cường thực phẩm giàu sắtĂn thực phẩm giàu collagenTránh uống rượuĐiều chỉnh lượng nước uống: Uống ít nước trước khi đi ngủ giúp giảm xuất hiện bọng mắt. Ảnh: Bỏ thuốc láHút thuốc có thể khiến da lão hóa sớm, dẫn đến nếp nhăn và bọng mắt. Không hút thuốc lá hoặc cai hút thuốc còn giúp giảm nguy cơ mắc nhiều bệnh lý.Kiểm soát dị ứngDị ứng gây tắc nghẽn mũi hoặc xoang cũng làm tăng nguy cơ hình thành bọng mắt. Tắc nghẽn có thể khiến máu ứ đọng trong các mao mạch dưới mắt, dẫn đến bọng mắt và quầng thâm. Tránh xa các chất gây dị ứng càng nhiều càng tốt, dùng thuốc kháng histamine nếu cần.Kiểm tra tuyến giápCác bệnh tuyến giáp như tăng hoặc giảm sản xuất hormone tuyến giáp như cường giáp, suy giáp có thể gây ra bọng mắt hoặc quầng thâm dưới mắt. Nếu đi kèm với các triệu chứng khác, bọng mắt có thể là dấu hiệu của bệnh Graves, một bệnh tuyến giáp ảnh hưởng đến mắt. Các triệu chứng khác liên quan đến bệnh Graves ở mắt bao gồm đau, đỏ, lồi mắt, kích ứng và khô. Ở giai đoạn sau, bệnh có thể gây ra các vấn đề về thị lực.Đắp mắtĐắp gạc lạnh hoặc chườm đá có thể giảm sưng và phù nề dưới mắt thỉnh thoảng xảy ra. Một số nghiên cứu cho thấy đắp túi trà xanh hoặc trà đen dưới mắt giúp giảm viêm. Ngoài ra, đắp một lát dưa chuột lạnh dưới mỗi mắt cũng góp phần săn chắc vùng da này.Chăm sóc daChăm sóc da tốt có tác dụng cải thiện tổng thể làn da, bao gồm cả vùng da dưới mắt. Tẩy trang và rửa mặt sạch bằng sữa rửa mặt dịu nhẹ, không gây kích ứng trước khi đi ngủ, bởi lớp trang điểm và bụi bẩn dễ kích ứng da, dẫn đến bọng mắt xuất hiện.Thoa Nếu các phương pháp trên không hiệu quả, bạn có thể đến bác sĩ da liễu - thẩm mỹ để được tư vấn thủ thuật y tế như lăn kim thúc đẩy sản xuất collagen. Ánh sáng xung cường độ cao cũng có thể loại bỏ tăng sắc tố để da đều màu. Ngày 29/7, TS.BS Phạm Ngọc Thạch, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết do thời gian xoắn đã lâu, tinh hoàn hoại tử nên phải cắt bỏ. Trường hợp này nếu đến sớm, xử trí cấp cứu nhanh, gần như 100% sẽ giữ lại được tinh hoàn.Theo một nghiên cứu, bệnh nhân xoắn tinh hoàn được phát hiện sớm và điều trị trong 6 giờ đầu, tỷ lệ hồi phục chức năng tinh hoàn gần như 100%. Phát hiện trong khoảng từ 6-12 giờ, tỷ lệ còn 50%. Nếu đến trong khoảng 12-24 giờ, cơ hội cứu tinh hoàn chỉ còn khoảng 20%. Đến sau 24 giờ, sẽ không thể cứu được tinh hoàn.Trẻ bị xoắn tinh hoàn thường hay đau vào ban đêm. "Không ít bố mẹ cho rằng đêm hôm đến bệnh viện bất tiện, ráng chờ đến mai mới đưa trẻ đi khám mà không biết rằng chờ như vậy đã làm mất thời gian vàng điều trị", bác sĩ Thạch nói.Bác sĩ Bệnh viện Nhi đồng 2 phẫu thuật cho trẻ. Ảnh: BS.CK2 Phan Tấn Đức, Trưởng Khoa Thận niệu, cho biết chứng kiến nhiều bố mẹ rất đau lòng khi biết tin trẻ bị cắt mất tinh hoàn, trong khi chỉ cần phát hiện sớm và đưa trẻ đi điều trị kịp thời đã giữ được tinh hoàn.Xoắn tinh hoàn có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, thường gặp nhất trong giai đoạn chu sinh và quanh tuổi dậy thì. Thời gian gần đây, trẻ bị xoắn tinh hoàn đến bệnh viện điều trị thường gặp ở tuổi dậy thì. Các em có tâm lý ngại ngùng, che giấu, không nói sớm cho bố mẹ biết để đưa đi khám. Một số trẻ khác nói nhưng bố mẹ không để ý, không nghĩ là tình trạng khẩn cấp, nên đưa đến viện trễ.6 tháng đầu năm nay, Bệnh viện Nhi đồng 2 tiếp nhận điều trị cho gần 20 trường hợp xoắn tinh hoàn, theo BS.CKI Phan Nguyễn Ngọc Tú, Phòng Kế hoạch Tổng hợp. Đa số trường hợp đến viện điều trị trễ sau 24 giờ, tỷ lệ chữa trong "thời gian vàng" rất ít.Phụ huynh cần lưu ý những dấu hiệu nghi ngờ trẻ bị xoắn tinh hoàn như đau bìu một bên đột ngột và dữ dội, thường xuất hiện vào ban đêm, sưng đỏ bìu, buồn nôn và nôn, có thể kèm đau vùng bụng thấp. Một số trẻ có triệu chứng không điển hình như đau bụng hạ vị lệch trái hoặc phải trước, sau đó mới xuất hiện đau bìu."Khi trẻ than phiền đau nửa bụng dưới, nên quan sát hoặc hỏi trẻ có đau bìu cùng bên hay không, tránh bỏ sót tình trạng xoắn ở giai đoạn sớm", bác sĩ Thạch khuyến cáo.Trong cấp cứu xoắn tinh hoàn, người bệnh và bác sĩ luôn chạy đua với thời gian để tìm kiếm cơ hội cứu bộ phận này cho người bệnh. Thời gian vàng để cứu sống là trong vòng 6 giờ từ khi khởi phát tình trạng xoắn của thừng tinh, nếu không chứng bệnh này có thể làm tổn thương (nhồi máu) vĩnh viễn tinh hoàn của trẻ. Bác sĩ phẫu thuật sẽ cắt bỏ tinh hoàn bị tổn thương nếu xoắn tinh hoàn không được điều trị kịp thời.Với những trường hợp đã mất một bên tinh hoàn, phụ huynh lưu ý tránh cho trẻ chơi các môn thể thao có tính đối kháng như đá banh, tập võ để phòng nguy cơ chấn thương làm vỡ bên còn lại. Trẻ đã cắt một bên cần tái khám thường xuyên để được thăm khám, theo dõi các chức năng của tinh hoàn còn lại, bao gồm chức năng sinh tinh và nội tiết. Trường hợp cần thiết, như suy giảm nội tiết tố, người bệnh cần được kịp thời điều trị để tránh các biến chứng và ảnh hưởng tâm lý về sau.Mất một bên tinh hoàn nhưng bên còn lại có chức năng sinh tinh bình thường thì người nam vẫn có thể sinh con. Một số người bệnh mong muốn dự phòng trong khả năng sinh con về sau bằng cách gửi tinh trùng vào ngân hàng tinh trùng. Người thiếu tự tin vì mất một tinh hoàn, có thể đặt tinh hoàn nhân tạo để tránh mặc cảm về khiếm khuyết cơ thể."Đa số bệnh nhân chịu đựng thời gian dài, đến khám ở giai đoạn trễ, sa độ 2-3, ảnh hưởng kết quả điều trị", PGS.TS.BS Nguyễn Văn Ân, Chủ tịch Hội Sàn chậu học TP HCM, Trưởng Khoa Niệu học chức năng, Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM, nói bên lề hội nghị khoa học thường niên, cuối tháng 7.Sa tạng chậu thường xuất hiện ở phụ nữ lớn tuổi, sau mãn kinh, mang thai và sinh con nhiều lần. Bởi, khi lớn tuổi, các dây chằng, phương tiện nâng đỡ của vùng sàn chậu bị nhão, sa trễ, đặc biệt là ở người sinh con nhiều, với sự thay đổi của nội tiết và sức nặng của thai kỳ, gây tình trạng sa xuống của một hay nhiều cơ quan vùng chậu khỏi vị trí giải phẫu bình thường.Người béo phì, đái tháo đường, dùng corticoid quá nhiều, từng mổ cắt tử cung... cũng có nguy cơ cao mắc bệnh. Sa tạng chậu còn hay gặp ở người thường xuyên có động tác làm tăng áp lực ổ bụng như ho nhiều do bệnh lý hô hấp mạn tính, làm việc mang vác nặng.BS.CK2 Lê Ngọc Diệp, Trưởng Khoa Nội soi, Bệnh viện Từ Dũ, cho biết vấn đề lớn nhất hiện nay của sa tạng chậu là nhiều người mặc cảm, giấu bệnh, đến lúc vào viện thì tình trạng đã nặng, gây biến chứng như táo bón, bí tiểu, són tiểu, viêm loét phần cơ quan bị sa. Bệnh viện từng tiếp nhận người phụ nữ 80 tuổi vào cấp cứu sau khi cầm dao tự cắt khối sa tạng chậu, sau thời gian dài âm thầm chịu đựng những phiền toái.Đa số phụ nữ sa tạng chậu bị sa tử cung ra ngoài, có kèm hoặc không kèm bàng quang, trực tràng. Có những bệnh nhân phải mang băng, tã suốt vì chỉ cần ho hoặc cười, hoạt động mạnh sẽ són tiểu. Không ít trường hợp bị rối loạn hậu môn trực tràng như khó đi tiêu.Điều trị sa tạng chậu tại Bệnh viện Từ Dũ. Ảnh: "Trong bối cảnh tuổi thọ ngày càng cao, bệnh lý này cần được quan tâm lưu ý, giúp phụ nữ được thăm khám, điều trị hiệu quả", bác sĩ Diệp nói.Tùy từng mức độ, sa tạng chậu có những chỉ định điều trị phù hợp thông qua các bài tập, đặt vòng nâng cơ quan sa trễ hoặc phẫu thuật. Nếu tình trạng sa trễ không quá nặng, không đi kèm các bệnh lý, khoảng 60-85% người bệnh có thể được cải thiện với việc bảo tồn bằng vòng nâng.Theo phó giáo sư Ân, sa tạng chậu cần sự phối hợp của ba chuyên khoa sản phụ khoa, tiết niệu học, hậu môn trực tràng để có sự đánh giá tổng thể, điều trị hiệu quả cho người bệnh. Việc điều trị giúp cải thiện, phục hồi chức năng các cơ quan bị sa trễ, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người bệnh.Để phòng bệnh, không nên sinh quá nhiều con. Dành thời gian tập cơ sàn chậu sau sinh. Giữ cân nặng của thai nhi trong giới hạn, đỡ sinh bởi nhân viên y tế để được hướng dẫn rặn sinh đúng cách, tránh nguy cơ ảnh hưởng cấu trúc vùng chậu. Việc sinh thuận tự nhiên, không có nhân viên y tế hỗ trợ có thể gây đứt cơ vòng, rách trực tràng, nguy hiểm sức khỏe, ảnh hưởng chất lượng cuộc sống về sau.Dinh dưỡng đầy đủ để giảm tình trạng suy yếu cơ, kiểm soát cân nặng hợp lý. Ăn nhiều chất xơ để hạn chế táo bón. Tránh mang vác vật nặng. Tìm đến bác sĩ sớm khi rối loạn đi tiểu, tiểu khó, són tiểu, khối sa thập thò ở âm đạo, đại tiện khó... Quan tâm đến phụ nữ lớn tuổi trong gia đình, đưa đi khám khi có bất thường, bởi những người này thường hay mặc cảm, giấu bệnh.Ngày 28/7, TS.BS. Nguyễn Hữu Quang, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương, cho biết bệnh nhân vào viện trong tình trạng sưng nóng, rát đau vùng sinh dục và quầng nhũ hoa 2 bên sau xăm làm hồng."Tình trạng bệnh của bệnh nhân này không quá nghiêm trọng, nhưng đây là một trong những biến chứng thường gặp sau xăm", bác sĩ Quang nói.Bệnh nhân cho biết đến một cơ sở làm đẹp tại Hà Nội để xăm làm hồng vùng sinh dục ngoài và hồng nhũ hoa vào ngày đầu tháng 7. Cô kỳ vọng là sau xăm sẽ có được màu da hồng hào, tự tin hơn trong cuộc sống và đặc biệt trong quan hệ tình dục.Các kết quả khám, xét nghiệm cho thấy bệnh nhân nhiễm virus herpes, bội nhiễm vi khuẩn. Virus herpes thường gây ra nhiễm trùng ở mắt, lưỡi, cổ họng, môi, bộ phận sinh dục và các bộ phận khác trong cơ thể. Các loại virus herpes khi xâm nhập vào tế bào chủ sẽ gây ra các triệu chứng nhiễm trùng da, các vết loét hoặc phá hủy cấu trúc của tế bào.Sau điều trị, bệnh nhân đi lại thoải mái hơn, đỡ đau rát.Theo bác sĩ Quang, những tai biến sau xăm có thể là viêm da tiếp xúc dị ứng hay kích ứng với mực xăm, nhiễm virus herpes, nhiễm khuẩn (các triệu chứng như sưng nóng, đỏ, đau, rát châm chích hay mưng mủ tạo thành các ổ áp xe).Để tránh và hạn chế những tai biến sau xăm, người thực hiện cần có chuyên môn, cơ sở uy tín, có đầy đủ trang thiết bị và đảm bảo sạch sẽ vô khuẩn.Người dân khi có nhu cầu làm đẹp cần tìm hiểu kỹ các cơ sở thực hiện kỹ thuật, người thực hiện được đào tạo và có chứng chỉ chuyên môn, đặc biệt dụng cụ sử dụng xăm phải được vệ sinh và bảo quản đúng tiêu chuẩn.Tỷ lệ ung thư ở nhóm dân số trẻ đang tăng đáng báo động, đặc biệt ở độ tuổi từ 20 đến 40. Sự gia tăng bất ngờ này khiến cộng đồng y khoa bối rối và lo lắng, vì những người trẻ khỏe đáng lẽ phải mong đợi một tương lai tươi sáng thì giờ đây lại phải vật lộn với cuộc sống đã thay đổi hoàn toàn.Các nhà nghiên cứu và chuyên gia y tế đang cố gắng tìm ra phương pháp điều trị hiệu quả cho nhóm bệnh nhân ung thư mới nổi này. Đồng thời tìm hiểu lý do đằng sau tình trạng ung thư ngày càng gia tăng, cân nhắc những nguyên nhân tiềm ẩn.Danh sách các nguyên nhân nghi ngờ gây ra sự gia tăng các ca ung thư bao gồm thay đổi trong hệ vi khuẩn đường ruột, ô nhiễm không khí, vi nhựa, béo phì, uống rượu và tiêu thụ thực phẩm siêu chế biến, theo Bác sĩ lâm sàng hàng đầu của Cancer Research UK (CRUK) Charles Swanton chia sẻ trên tạp chíBên cạnh đó, các chất gây ung thư vật lý, chẳng hạn như tia cực tím và bức xạ ion hóa; chất gây ung thư hóa học, chẳng hạn như amiăng, vi nhựa, các thành phần của khói thuốc lá, rượu, aflatoxin (chất gây ô nhiễm thực phẩm) và asen (chất gây ô nhiễm nước uống); chất gây ung thư sinh học, chẳng hạn như nhiễm trùng từ một số virus, vi khuẩn hoặc ký sinh trùng; thực phẩm siêu chế biến cũng là yếu tố nguy cơ.Để phòng ngừa, bác sĩ khuyến cáo người dân có phương pháp giảm tất cả yếu tố nguy cơ. Ví dụ, gia đình có tiền sử mắc bệnh ung thư, các thành viên cần lưu ý thăm khám sàng lọc và tầm soát định kỳ theo chỉ định của bác sĩ.Mọi người nên duy trì lối sống lành mạnh, tăng cường vận động và dinh dưỡng cân bằng. Tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày để tăng cường sức đề kháng của cơ thể. Hạn chế rượu bia, không hút thuốc lá cũng có thể giảm nguy cơ mắc bệnh. Tránh ăn nhiều mỡ, gia vị hay thức ăn bị mốc; tăng cường hoa quả, rau và các loại vitamin. Tiêm vaccine ngừa một số bệnh nhiễm trùng như viêm gan B, C và tiêm phòng HPV ngừa ung thư cổ tử cung.Bên ngoài hành lang Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, vợ chồng thai phụ hướng mắt vào phòng TS. BS Bùi Thị Phương Hoa, chờ đợi cuộc gọi. Người phụ nữ quê Phú Thọ, mang thai lần ba. Trước đó, chị có thai hai lần, nhưng trẻ đều bị dị tật não, phải đình chỉ ở tuần 23 và 32, không rõ nguyên nhân. Lần này, kết quả tiếp tục có bất thường, "tiên lượng sống gần như bằng không".Thai được chẩn đoán bị dị tật não do mắc hội chứng Fowler rất hiếm gặp. Hiện chỉ có khoảng 100 ca bệnh được báo cáo với các biểu hiện dị dạng mạch nghiêm trọng ở hệ thần kinh trung ương. Hội chứng khiến thai chết trong tử cung. Kết quả xét nghiệm gene bố mẹ phát hiện mỗi người mang một đột biến trên gene FLVCR2 (người mang gene) truyền cho con, gây bệnh lý nêu trên.Điều này khiến bác sĩ Hoa phân vân, không biết nên trấn an gia đình như thế nào, bởi tuần thai khá lớn, thai nhi đã có hình hài và liên kết với bố mẹ. "Nghĩ đến khao khát có đứa con khỏe mạnh của họ mà lòng tôi nặng trĩu", bà Hoa giãi bày.Theo bác sĩ, kết luận thai bị dị tật và phải đình chỉ giống như "bản án tử hình", đứa trẻ chưa được chào đời "như đang chờ ngày thi hành án". Song, nguyên tắc nghề nghiệp buộc bác sĩ không nói dối, phải thông báo chi tiết cho gia đình để có sự chuẩn bị tốt nhất.Cuối cùng, bác sĩ chọn thông báo trước cho người chồng, giải thích nguyên nhân và phương án xử lý. Sau đó, họ cùng động viên người vợ, nêu phương án có thể thực hiện thụ tinh nhân tạo (IVF), chẩn đoán phôi để chủ động lựa chọn phôi không mắc bệnh. Một thời gian sau khi đã ổn định sức khỏe thể chất, tinh thần, hai vợ chồng quay lại bệnh viện thực hiện IVF để tìm con khỏe mạnh.Tương tự, bác sĩ Phan Chí Thành, Khoa khám bệnh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương cũng gặp nhiều tình huống giằng xé khi phải báo tin thai mắc dị tật cho bố mẹ, nhất là gia đình hiếm muộn.Như người phụ nữ 40 tuổi, đã mang thai hai lần song vẫn chưa được bế con trên tay. Lần đầu, thai lưu ở tuần thứ 9. Nỗi đau chưa kịp nguôi, thai lần hai tiếp tục gặp bất thường. Tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương, các bác sĩ chẩn đoán thoát vị rốn, thoát vị hoành, đa dị tật, lưu ở tuần 11. "Việc báo tin cho sản phụ ngay lúc nhìn thấy siêu âm bất thường là cú sốc khủng khiếp, không ai đủ dũng cảm để làm", ông Thành nói.Trường hợp khác, thai phụ 30 tuổi, thai 27 tuần bị dị tật não. Bác sĩ Thành cố kìm nén, hỏi người phụ có đi cùng chồng, sau đó mời cả hai vào nghe chẩn đoán. Nhận kết quả thai, thai phụ suy sụp song vẫn quả quyết giữ lại con, nghĩ "có dị tật cũng nuôi".Bác sĩ Thành thăm khám cho bệnh nhân. Ảnh: "Breaking bad news", còn gọi thông báo tin xấu, đóng vai trò quan trọng trong y học thế giới, đến mức có hàng trăm bài báo học thuật, hàng chục công trình nghiên cứu về chủ đề này, theo Stewart Dunn, giáo sư Y học Tâm lý tại Trường Y Sydney thuộc Bệnh viện Royal North Shore. Hành động báo tin xấu có thể khiến nhịp tim của bác sĩ tăng gấp đôi, khoảng 168 trong khi nhịp tim mức bình thường là khoảng 70. Lý do khiến việc đưa tin xấu là quyết định khó khăn nhất bởi điều này có thể khiến bệnh nhân, gia đình suy sụp, ảnh hưởng đến quá trình điều trị cũng như mối quan hệ giữa bác sĩ và bệnh nhân.Với bác sĩ Thành, khi siêu âm thai nhi có phát hiện bất thường, nguyên tắc là không được thông báo ngay. Nhiều thai phụ bị sốc, suy sụp khiến nhân viên y tế không thể siêu âm được tiếp, dễ bỏ sót tổn thương. Đây là thời điểm bác sĩ phải bình tĩnh, hoàn thành công việc và đưa ra kết luận là tổn thương đơn độc hay tổn thương phối hợp. Bác sĩ cũng cần thời gian để khẳng định chẩn đoán, theo dõi tiến triển của dị tật và giúp gia đình có thêm thời gian chuẩn bị tâm lý."Đây cũng là cách để bác sĩ tự bảo vệ mình", ông Thành cho hay, thêm rằng cần sự phối hợp của bác sĩ Nhi khoa, Sản khoa, chẩn đoán hình ảnh, sàng lọc... để đưa ra quyết định cuối cùng.Trước khi thông báo, bác sĩ Thành thường dành 5 đến 10 phút trò chuyện, để thăm dò tâm lý và hoàn cảnh gia đình thai phụ. Việc này giúp nhân viên y tế đưa ra cách nói chuyện giúp giảm nhẹ tâm lý cho người bệnh. "Khó ai mà chấp nhận được ngay cú sốc này, song mỗi người có mức độ chấp nhận khác nhau", bác sĩ tâm sự. Như gia đình hiếm muộn nhiều năm mong con sẽ khác với cặp vợ chồng trẻ mới cưới. Do đó, bác sĩ phải biết được mong muốn của bệnh nhân để xoa dịu phần nào nỗi đau của họ.Cùng quan điểm, bác sĩ Hoa cho rằng thông báo thai nhi bị dị tật là ám ảnh chung của bác sĩ. Nhiều gia đình bị ám ảnh sinh con dị tật, gác lại mong muốn có thêm con. Tuy nhiên, dị tật cũng có nhiều mức độ, "không phải cứ dị tật là bị đình chỉ thai".Chẳng hạn một số trẻ mang hội chứng XYY, còn gọi là hội chứng siêu nam do rối loạn nhiễm sắc thể Y; hay hội chứng Klinefelter - một rối loạn di truyền do người nam có thừa một nhiễm sắc thể giới tính X, tỷ lệ khoảng 1/500, trẻ đều phát triển bình thường.Một số trường hợp dị tật nhẹ ảnh hưởng thẩm mỹ như sứt môi, hở hàm, có thể sửa chữa sau này và bé vẫn sống khỏe mạnh. Hay người mang gene lặn Thalassemia (tan máu bẩm sinh) vẫn sống hạnh phúc, khỏe mạnh. "Do đó, bác sĩ cần theo dõi tiến triển sức khỏe của trẻ và tư vấn đúng để gia đình có lựa chọn chính xác, an toàn", bác sĩ nói.Việc chấm dứt thai kỳ hay không là quyết định cá nhân và các bác sĩ tôn trọng lựa chọn của gia đình. Trường hợp trẻ dị tật nặng, gia đình muốn giữ lại, bác sĩ sẽ tư vấn kế hoạch sinh nở, chăm sóc nuôi dưỡng, cách đối mặt với các áp lực tâm lý của bản thân và xã hội.Các thống kê cho thấy, mỗi năm Việt Nam có gần 1,5 triệu trẻ em chào đời, trong đó khoảng hơn 40.000 trẻ bị dị tật bẩm sinh, tương đương cứ 13 phút có một trẻ mắc dị tật được sinh ra. Trong số này, khoảng 1.000-1.500 trẻ bị dị tật ống thần kinh, 300-400 ca suy giáp, 2.200 ca bệnh tan máu bẩm sinh... Dị tật bẩm sinh là nguyên nhân khiến hơn 1.700 trẻ sơ sinh tử vong mỗi năm.Bác sĩ khuyến cáo thời điểm hiệu quả nhất để phòng bệnh lý di truyền ở thế hệ sau là tiền hôn nhân, tiền sản. Tuy nhiên, ở Việt Nam, tỷ lệ thăm khám và sàng lọc ở mốc này còn chưa nhiều, do đó, việc sàng lọc và chẩn đoán trước sinh vẫn rất quan trọng. Bố mẹ cần kết hợp các mốc thăm khám, xét nghiệm kỹ càng để tránh được các rủi ro của bệnh lý di truyền.*Tên nhân vật được thay đổiSáng 29/7, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Tại Thống kê của Bộ Y tế, từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận 41.905 trường hợp mắc sốt xuất huyết, trong đó 5 người tử vong. So với cùng kỳ năm 2023 số mắc giảm 1,2 lần, tử vong giảm 6 ca. Tuy nhiên, Bộ Y tế khuyến cáo người dân không chủ quan, dịch bệnh bắt đầu vào giai đoạn cao điểm.Bệnh nhân sốt xuất huyết với bàn tay đỏ au, điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai. Ảnh: Sốt xuất huyếtHiện chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, chủ yếu là trị triệu chứng và theo dõi dấu hiệu cảnh báo. Bệnh nhân cần nhập viện khi có một trong số các dấu hiệu: Xuất huyết niêm mạc, ví dụ răng, mũi, tiêu hóa; đau bụng vùng gan; nôn nhiều; xét nghiệm tiểu cầu giảm nhanh và máu cô đặc,...Mới đây, Bộ Y tế đã có công điện về việc tăng cường phòng chống dịch bệnh mùa hè năm nay. Theo đó, cả nước hiện trong giai đoạn thời tiết nắng nóng, mưa nhiều; đồng thời cũng đang trong dịp cao điểm du lịch với nhu cầu giao thương, đi lại tăng cao, kéo theo nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm, trong đó có sốt xuất huyết tăng. Do đó, Bộ Y tế đề nghị các địa phương tổ chức chiến dịch diệt lăng quăng, bọ gậy, dọn bỏ vật dụng phế thải đọng nước với thông điệp "mỗi tuần hãy dành 10 phút để diệt lăng quăng, bọ gậy" tại hộ gia đình.Trên toàn cầu, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) thống kê tỷ lệ mắc mới sốt xuất huyết tăng trên 30 lần trong 50 năm qua. Ước tính khoảng 50-100 triệu trường hợp hàng năm ở trên 100 nước có bệnh dịch lưu hành, gây nguy cơ cho gần một nửa dân số thế giới.WHO đã cảnh báo Bệnh nhân được đưa đến cấp cứu tại Bệnh viện Việt Đức khi đau bụng dữ dội, tối 27/7. Qua khai thác bệnh sử, người đàn ông nói đã nhét một con lươn vào hậu môn, trưa cùng ngày. Kết quả chụp chiếu, xét nghiệm cho thấy dị vật nằm vắt ngang ổ bụng từ trái sang phải.BS.CKII Lê Nhật Huy, Phó Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật Đại trực tràng-Tầng sinh môn, cho biết ê kíp nội soi đại trực tràng gắp dị vật qua hậu môn. Tuy nhiên, khi đưa ống soi qua bộ phận này, họ phát hiện một quả chanh to, đường kính 4 cm chặn ở trực tràng cao.Không thể tiếp cận con lươn qua đường hậu môn, kèm theo tình trạng người bệnh đau tăng, kíp trực quyết định mổ cấp cứu. Khi mở bụng, bác sĩ phát hiện một con lươn dài khoảng 65 cm còn sống nằm trong ổ bụng người bệnh. Con lươn đã cắn thủng trực tràng – đại tràng người bệnh để chui ra ngoài ổ bụng.Sau khi lấy con lươn ra, các bác sĩ đã đẩy quả chanh ra ngoài qua đường hậu môn.Hiện, chưa rõ nguyên nhân bệnh nhân nhét lươn và dị vật khác vào hậu môn. Đây là trường hợp đầu tiên tự ý đưa động vật sống vào cơ thể và bị chúng cắn thủng ruột, đại diện bệnh viện cho hay. Lươn là động vật có thể sống trong điều kiện kỵ khí lâu, có khả năng cắn thủng đường tiêu hóa.Bác sĩ Huy cho biết nơi này từng tiếp nhận nhiều bệnh nhân nhét dị vật qua đường hậu môn như lọ dầu gió, cốc thủy tinh, đồ chơi tình dục..., gây hậu quả nghiêm trọng. Các hành vi không an toàn khi tự kích thích để tạo hưng phấn, khoái cảm không chỉ gây tổn thương cho cơ quan tiêu hóa và sinh dục mà còn nguy hiểm tính mạng. Người có các biểu hiện bất thường về sức khỏe cần đến cơ sở y tế để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị sớm.Khi có dị vật đường hậu môn, tuyệt đối không không sử dụng panh, kẹp hoặc cho tay vào để tự lấy dị vật ra. Những động tác này sẽ không lấy được dị vật mà làm tăng nguy cơ đẩy chúng vào sâu, gây tổn thương trực tràng.Ngày 29/7, đại diện Bệnh viện Đa khoa khu vực Cẩm Phả cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau đớn, khó thở, thanh sắt dài đâm xuyên vào lồng ngực trái, ngang mức xương sườn.Kíp trực vừa đảm bảo hô hấp tuần hoàn, vừa nhanh chóng làm các xét nghiệm máu, chụp CT scaner ngực, siêu âm tim. Kết quả cho thấy dị vật là thanh sắt đâm xuyên sâu qua lồng ngực trái, chỉ cách màng tim 7mm, nguy kịch. Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu.Trong lúc mổ, ê kíp nhận thấy đầu nhọn của thanh sắt đã đâm xuyên vào trung thất, ngay mặt trước của tim. Phẫu thuật viên khéo léo lấy dị vật ra, hạn chế tối đa ảnh hưởng tới cơ tim, sau đó khâu lỗ thủng thành ngực, đặt ống dẫn lưu màng phổi trái. Hiện người bệnh phục hồi tốt.Bác sĩ Ngô Quang Chinh, người trực tiếp phẫu thuật, cho biết nhờ được cấp cứu tốt ở tuyến cơ sở, thanh sắt đã không bị xê dịch hay cắm sâu thêm vào lồng ngực. "Nếu thanh sắt cắm sâu thêm chỉ khoảng 0,5 cm nữa sẽ vào tới tim, nguy hiểm tính mạng", ông Chinh nói.Bác sĩ khuyến cáo khi bị vết thương có dị vật cắm vào bộ phận cơ thể, người dân không được rút ra mà cần băng ép cầm máu, hạn chế vận động, đến ngay cơ sở y tế gần nhất và nhanh nhất để hạn chế mọi rủi ro, đảm bảo tính mạng.Phần lớn là bệnh nhi dưới một tuổi chưa tiêm phòng hoặc tiêm chưa đủ mũi vaccine phòng bệnh ho gà. Hiện, Trung tâm Bệnh Nhiệt đới, Bệnh viện Nhi Trung ương điều trị gần 40 trẻ ho gà, trong đó một bệnh nhi nặng phải thở máy. Đây là bệnh viện nhi tuyến cuối, tiếp nhận trẻ ở Hà Nội và các tỉnh miền Bắc.Trường hợp mới nhất là bé gái 24 ngày tuổi, ở Lạng Sơn, ho nhiều cơn, tím mặt, trớ nhiều đờm trắng quánh dính. Trước khi nhập viện 20 ngày, mẹ của bé bị ho nhưng không đi khám và vẫn chăm sóc trẻ. Khoảng một tuần trước khi nhập viện, bé ho húng hắng, không sốt, sau đó ho nhiều cơn rũ rượi, trong cơn ho có tím mặt và trớ ra nhiều đờm trắng. Bác sĩ Bệnh viện Nhi Trung ương lấy mẫu dịch đường hô hấp xét nghiệm, kết quả bé mắc bệnh ho gà. Ngày 29/7, sau 5 ngày điều trị, tình trạng trẻ đã cải thiện đáng kể, giảm ho, ăn ngủ được, dự kiến ra viện trong vài ngày tới."Số lượng bệnh nhân ho gà đang Lý giải nguyên nhân tăng nhanh ca mắc, các chuyên gia cho rằng mầm bệnh ho gà đang lưu hành trong cộng đồng. Theo đó, thời tiết miền Bắc mưa, ẩm thuận lợi cho virus, vi khuẩn truyền nhiễm phát triển. Bên cạnh đó, tỷ lệ tiêm chủng ho gà giảm do khan hiếm vaccine thời gian qua khiến trẻ càng dễ mắc bệnh.Bình thường trẻ em trước độ tuổi tiêm chủng thường có miễn dịch phòng bệnh ho gà từ mẹ. Tuy nhiên, do miễn dịch cộng đồng giảm, người mẹ cũng không được tiêm đủ mũi nên giảm khả năng chống chọi bệnh ở trẻ. Ngoài ra, bệnh viện cũng ghi nhận một vài ca lớn tuổi đã tiêm phòng đủ các mũi cơ bản nhưng vẫn bị ho gà do chưa được tiêm mũi nhắc lại.Tuy nhiên, Sở Y tế Hà Nội chưa công bố tỷ lệ tiêm chủng ho gà hiện nay trong cộng đồng.Một bệnh nhi đang điều trị ho gà tại Bệnh viện Nhi trung ương. Ảnh: TS.BS Trần Thị Thu Hương, Trưởng khoa Khám và Điều trị ban ngày, Phó Giám đốc Trung tâm Bệnh nhiệt đới, cho biết ho gà là một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp do vi khuẩn Bordetella pertussis gây ra, đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ nhỏ và có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng nếu không được điều trị kịp thời. Khởi đầu của bệnh có thể không sốt hoặc sốt nhẹ, có viêm long đường hô hấp trên, mệt mỏi, chán ăn và ho. Cơn ho ngày càng nặng và trở thành cơn ho kịch phát trong 1-2 tuần, kéo dài 1-2 tháng hoặc lâu hơn. Bệnh có thể gây biến chứng nguy hiểm thậm chí tử vong nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời.Khi trẻ có dấu hiệu mắc bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh ho gà, cần đưa đến cơ sở y tế chuyên khoa để khám và điều trị kịp thời. Trẻ điều trị càng sớm, càng nhanh khỏi bệnh và ít có nguy cơ bị biến chứng.Để phòng bệnh, trẻ cần tiêm phòng đầy đủ theo khuyến cáo là 3 mũi đầu tiên, sau đó nhắc lại vào 3 giai đoạn 16-18 tháng tuổi, 4-5 tuổi và khi vị thành niên. Tiêm chủng thời kỳ mang thai giúp bảo vệ người mẹ khỏi bị nhiễm và lây bệnh ho gà cho con, đồng thời cung cấp kháng thể bảo vệ trẻ những tháng đầu đời khi chưa đến tuổi tiêm chủng hoặc tiêm chủng chưa đủ.Hồi tháng 4 Bộ Y tế có công văn đề nghị các đơn vị, địa phương tăng cường phòng, chống sởi và ho gà. Bộ Y tế cũng đề nghị thúc đẩy tiêm chủng thường xuyên cho trẻ thuộc chương trình tiêm chủng mở rộng; tiêm bù, tiêm vét cho trẻ chưa được tiêm, chưa tiêm đủ mũi. Khuyến cáo thai phụ tiêm ngừa đầy đủ để tạo "lá chắn" miễn dịch cho trẻ em, cộng đồng.Ngày 29/7, các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương chẩn đoán người bệnh sốc giảm thể tích, mạch nhanh (110 lần/phút), huyết áp tụt (80/40mmHg), suy thận cấp, toan chuyển hóa tăng do say nóng, sốc nhiệt. Kíp cấp cứu đặt catheter tĩnh mạch trung tâm và bù nước, điện giải cho bệnh nhân.Sau ba giờ cấp cứu, tình trạng bệnh nhân ổn định, tiếp tục theo dõi tại khoa Hồi sức.Bác sĩ theo dõi sức khỏe cho bệnh nhân. Ảnh: Say nắng,Để phòng chống say nắng nóng, khi ra ngoài cần che kín cơ thể bằng cách mặc quần áo rộng, nhẹ và sáng màu, đội mũ rộng vành, sử dụng kem chống nắng. Uống đầy đủ nước, uống dù chưa cảm thấy khát, pha một chút muối hoặc uống dung dịch oresol, nước trái cây, tránh nước ngọt có ga, đồ uống năng lượng.Người bị say nắng, say nóng cần đưa vào chỗ mát, thoáng khí, đồng thời gọi cấp cứu hỗ trợ. Áp dụng các biện pháp làm mát để hạ nhiệt độ như cởi áo, chườm mát cơ thể. Cho nạn nhân uống nhiều nước hoặc dung dịch điện giải nếu tỉnh táo, có thể uống được. Nhanh chóng đưa nạn nhân đến bệnh viện gần nhất để điều trị kịp thời.Bác sĩ khuyến cáo trong mùa hè tránh làm việc trong nắng gay gắt từ 11h đến 14h và không mặc quá nhiều quần áo bí, không thấm mồ hôi.Ngày 29/7, đại diện Bệnh viện Đa khoa Hòa Binh cho biết hai ngày trôi qua, thể trạng người bệnh bắt đầu suy mòn, yếu ớt, co giật nhiều. Tuy nhiên, theo đánh giá chuyên môn, bệnh nhân vẫn còn cơ hội có thể cải thiện được nhờ hồi sức. Các bác sĩ thuyết phục gia đình tiếp tục điều trị cho bệnh nhân, dùng kháng sinh, chống viêm điều trị bội nhiễm, an thần tránh co giật, bổ sung dinh dưỡng qua ống sonde.Bác sĩ Tạ Huy Kiên, Trưởng khoa Hồi sức Cấp cứu, nói khó khăn nhất là bệnh nhân tuổi cao, thể trạng yếu. May mắn, sau một tháng, bệnh nhân thoát nguy kịch, sức khỏe cải thiện, có thể tự ăn uống, nói và vận động.Uốn vánHiện bệnh đã có vaccine phòng ngừa, song người dân tiêm phòng không đầy đủ và không tiêm nhắc lại sau mỗi 10 năm. Số ca xảy ra quanh năm, chủ yếu ở nam giới trong độ tuổi lao động, để lại gánh nặng bệnh tật. Do đó, bác sĩ khuyến cáo khi làm việc với vật dụng sắc nhọn cần có thiết bị an toàn lao động như giày bảo hộ, găng tay chống cắt, đồ bảo hộ. Nếu chẳng may bị thương, rửa vết thương dưới vòi nước sạch, sát trùng bằng dung dịch có cồn, đến cơ sở y tế để tiêm huyết thanh trung hòa độc tố uốn ván và theo dõi sức khỏe.Tìm hiểu khóa học và nhận miễn phí ebook giảm cân Tổ chức Y tế thế giới (WHO) ghi nhận khoảng 1,9 tỷ người thừa cân béo phì, ước tính tăng thêm khoảng 167 triệu người năm 2025. Việt Nam nằm trong top những quốc gia có tốc độ tăng trưởng béo phì nhanh nhất Đông Nam Á. Béo phì có tác động bất lợi lên tất cả vấn đề sức khỏe, làm giảm tuổi thọ, gây nhiều bệnh lý mạn tính không lây như tim mạch, tiểu đường, đột quỵ, trầm cảm, ung thư, nhồi máu cơ tim.Nhằm giúp cộng đồng trang bị những kiến thức trong việc giảm cân, eBox ra mắt khóa học online "Cách giảm cân nhanh và hiệu quả chuẩn y khoa" gồm 5 chương: giảm béo, chế độ dinh dưỡng, vận động, giấc ngủ, cảm xúc và những mối quan hệ liên quan. Khóa học dành cho những người có mong muốn cải thiện sức khỏe; từng nhiều lần thất bại trong quá trình giảm cân - giảm béo; muốn sở hữu thân hình săn chắc, thon gọn nhằm nâng cao sự tự tin trong công việc, cuộc sống.Trailer của khóa học online "Cách giảm cân nhanh và hiệu quả chuẩn y khoa".Tại Độc giả mua vé eBox cho khóa học "Cách giảm cân nhanh và hiệu quả chuẩn y khoa" có cơ hội nhận nhiều ưu đãi. Theo đó, khóa học trị giá 299.000 đồng sẽ được giảm 50.000 đồng, còn 249.000 đồng khi người mua nhập mã "BYEBEO". Đồng thời, 1.000 khách hàng mua sớm nhất còn được tặng eBook Bye Béo 2 trị giá 199.000 đồng.Diễn giả Phan Bảo Long sẽ chia sẻ với độc giả những phương pháp giảm cân chuẩn y khoa.Diễn giả Phan Bảo Long (sinh năm 1988) là vận động viên quốc gia, huấn luyện viên thể hình và giảng viên bộ môn Hóa sinh, Khoa Y dược, Đại học Tây Nguyên. Sau 14 năm tập luyện thể hình và 7 năm thi đấu chuyên nghiệp, anh giành nhiều thành tích ấn tượng như: huy chương Vàng hệ A 70 kg cúp Câu lạc bộ toàn quốc, huy chương Vàng đôi nam nữ cúp Câu lạc bộ toàn quốc, top 4 bodybuilding Đông Nam Á, top 5 cổ điển thế giới. Đặc biệt, năm 2023, Phan Bảo Long tham gia Shark Tank và gọi vốn thành công 100.000 USD.Hiện Phan Bảo Long giảng dạy tại Đại học Tây Nguyên và vận hành Trung tâm LMS - Giảm béo chuẩn y khoa được thành lập từ năm 2018, tại Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk. Trong đó, Bye Béo - Giảm béo chuẩn y khoa là nơi ra đời những phương pháp cân bằng sức khỏe dựa trên cơ sở khoa học thực tế. Điểm sáng của phương pháp này là được kiểm chứng y khoa kết hợp những bài tập và lượng thực phẩm ăn vào một cách hài hòa. Ngoài ra, nam huấn luyện viên còn sở hữu kênh TikTok có hơn 1,2 triệu lượt theo dõi.eBox là nền tảng chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn trên nhiều lĩnh vực với sự tham gia của các chuyên gia đầu ngành nhằm giúp các độc giả phát triển bản thân, nâng cao giá trị cuộc sống. Đăng ký vé ưu đãi eBox Melatonin còn gọi là "hormone giấc ngủ", được sản xuất bởi tuyến tùng trong não. Nó giúp điều chỉnh nhịp sinh học và giấc ngủ của cơ thể. Khi được giải phóng vào máu, hormone này liên kết với một số thụ thể nhất định trong não, từ đó thúc đẩy cơ thể chuyển từ trạng thái tỉnh táo sang buồn ngủ.Ngoài giấc ngủ, melatonin còn tham gia vào nhiều quá trình quan trọng khác như giảm tác động của cơn đau nửa đầu hoặc tình trạng lệch múi giờ. Dưới đây là các cách tự nhiên để tăng sản xuất hormone này.Duy trì lịch ngủ đều đặĐi ngủ và thức dậy cùng một thời điểm mỗi ngày giúp điều chỉnh nhịp sinh học, cải thiện sản xuất melatonin trong não, ngon giấc.Hạn chế ánh sáng nhân tạoNồng độ melatonin tăng cao khi trời tối, báo hiệu cơ thể cần đi ngủ. Chúng giảm vào buổi sáng, thúc đẩy tỉnh táo. Do vậy, tiếp xúc ánh sáng vào ban đêm có thể làm chậm hoặc ngừng sản xuất melatonin.Tiếp xúc ánh sáng từ thiết bị đèn, bao gồm cả ánh sáng xanh, vào ban đêm có thể cản trở giấc ngủ. Các thiết bị điện tử phát ra ánh sáng xanh như điện thoại di động, tivi, máy tính xách tay. Tránh sử dụng chúng tối thiểu một giờ trước khi ngủ hoặc dùng bộ lọc ánh sáng xanh trên các thiết bị.Tạo môi trường ngủ thân thiệnGiữ phòng ngủ tối, yên tĩnh và mát mẻ cũng góp phần sản xuất melatonin nhiều hơn. Rèm cản sáng, giảm tiếng ồn tạo môi trường ngủ phù hợp, giúp sâu giấc.Ăn tối lành mạnhMột số thực phẩm gồm trứng, sữa ấm, cá hồi, cá mòi... chứa tiền chất melatonin như tryptophan. Hầu hết các loại hạt đều chứa lượng melatonin nhất định. Trong đó, hạt dẻ cười và hạnh nhân có lượng rất cao. Các loại hạt cũng cung cấp nhiều chất chống oxy hóa, chất béo omega-3 lành mạnh cùng nhiều khoáng chất khác. Người thường xuyên mất ngủ tránh uống đồ chứa caffeine như Tập thể dục thường xuyênTham gia hoạt động thể chất đều đặn mỗi ngày có thể tăng mức độ melatonin, nhờ đó cải thiện chất lượng giấc ngủ. Các bài tập như yoga, thiền còn tăng khả năng tập trung, giữ cơ thể thoải mái, dễ vào giấc hơn. Tránh tập thể dục gắng sức hay các hoạt động gần giờ đi ngủ.Giảm căng thẳngMức độ căng thẳng cao có nguy cơ cản trở sản xuất melatonin. Các hoạt động thư giãn như thở sâu, thiền hoặc yoga làm giảm căng thẳng, hỗ trợ Tắm nước ấmThư giãn trong bồn tắm nước ấm trước khi ngủ có thể giúp tăng nồng độ melatonin. Khi cơ thể thư giãn, nồng độ cortisol (hormone gây căng thẳng) có thể giảm xuống, cho phép cơ thể sản xuất nhiều melatonin hơn.Viêm da cơ địa (eczema) là bệnh viêm da tái phát mạn tính, nguyên nhân thường do di truyền, môi trường và rối loạn đáp ứng miễn dịch. Một số trẻ bị viêm da cơ địa do mắc bệnh như hen suyễn, viêm mũi dị ứng, mày đay, dị ứng theo mùa... Đây đều là những bệnh thường gặp khi thay đổi thời tiết.Ngày 30/7, BS.CKI Nguyễn Thị Hạnh Trang, Phó khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết khi thời tiết chuyển mùa, khí hậu hanh khô, mưa nắng thất thường khiến nhiệt độ nóng - lạnh đột ngột, ảnh hưởng đến sự phát triển của dị nguyên gây dị ứng ở da, khiến trẻ dễ viêm da cơ địa. Trời mưa gió, ẩm mốc khiến thực phẩm dễ hư hỏng, nhiễm khuẩn, nguồn nước ô nhiễm, điều kiện vệ sinh kém... cũng là những yếu tố làm khởi phát đợt cấp của viêm da cơ địa.Viêm da cơ địa thường khởi phát ở trẻ trong năm đầu đời và dần ổn định sau khi trẻ hai tuổi. Tuy nhiên có một số trường hợp phát bệnh sau 5 tuổi hoặc diễn tiến mạn tính suốt đời. "Bệnh không nguy hiểm đến tính mạng nhưng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống", bác sĩ Trang nói.Tùy từng trẻ và giai đoạn mà bệnh có các biểu hiện khác nhau như mụn nước,Như bé Vy, 9 tháng tuổi, được đưa đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khám do nổi nhiều ban đỏ, tróc vảy ở má, cổ, ngực, tay. Bé ngứa, khó chịu, liên tục quấy khóc. Bác sĩ chẩn đoán bé bị nhiễm trùng da do viêm da cơ địa bội nhiễm (xuất hiện thêm vi khuẩn hoặc virus khác).Mẹ bé cho biết bản thân cũng bị viêm da cơ địa, tuy nhiên bệnh của bé thường tái phát nặng hơn khi giao mùa hoặc sau khi bé dùng bột ăn dặm có trứng gà, vịt, tôm, cua... Bệnh nhi được điều trị bằng kháng sinh và thuốc dưỡng ẩm toàn thân giảm triệu chứng, đồng thời ngừng ăn các loại thực phẩm gây dị ứng.Trường hợp khác là bé Phương, 5 tuổi và em trai một tuổi đều bị viêm da cơ địa mạn tính. Khoảng một năm trước, bé thường xuyên ngứa, khó chịu, hay gãi mạnh làm da trầy xước, rỉ máu. Tình trạng này kéo dài khiến bé biếng ăn, khó ngủ. Khi đi khám, gia đình mới biết em dị ứng với tôm, thịt gà, cá ngừ khiến da dễ ngứa, trầy và viêm nhiễm.Nếu trẻ không được chăm sóc và điều trị kịp thời gây khó chịu, quấy khóc, ăn kém, ngủ không ngon... ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Một số trường hợp ghi nhận trẻ bị biến chứng như nhiễm trùng, nhiễm nấm, dày da, tăng sắc tố..."Hiện chưa có thuốc điều trị triệt để bệnh", bác sĩ Trang nói, thêm rằng bảo vệ hàng rào da và phòng ngừa các tác nhân khiến bệnh khởi phát rất quan trọng. Khi Cho trẻ mặc quần áo mềm, thoáng giúp phòng tránh khởi phát viêm da cơ địa khi thay đổi thời tiết. Ảnh minh họa:Vệ sinh cho trẻ sạch sẽ, tránh làm tổn thương bề mặt da gây nhiễm khuẩn. Không nên dùng các loại sữa tắm có tính tẩy rửa, độ pH cao, không tắm nước quá nóng khiến trẻ khô da. Bé hạn chế gãi hay chà xát; cắt móng tay, móng chân gọn gàng; nên mặc quần áo mềm mại, thoáng mát, chất liệu dễ thấm hút; hạn chế vải len và dạ.Phụ huynh nên vệ sinh môi trường sống và nhà cửa sạch sẽ, tránh cho con tiếp xúc với bụi, phấn hoa, lộng động vật. Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng, không cho trẻ ăn các loại thực phẩm có khả năng gây dị ứng. Khi trẻ có dấu hiệu tái phát bệnh nặng hơn, cha mẹ đưa con đến ngay cơ sở y tế uy tín để được khám, tránh biến chứng.Đình LâmTrả lời:Khí dung là phương pháp sử dụng máy khuếch tán thuốc dưới dạng sương mù, tác động trực tiếp vào niêm mạc đường hô hấp. Thuốc dưới dạng sương sẽ bám dính lớp lông trên niêm mạc đường hô hấp, tác động trực tiếp lên vùng viêm nhiễm, hỗ trợ giảm triệu chứng, nhanh hồi phục.Đây là phương pháp điều trị được bác sĩ chỉ định cho người bệnh đường hô hấp như viêm mũi họng, viêm mũi xoang, viêm thanh quản, viêm phế quản hoặc một số trường hợp cần làm loãng đờm, hen cấp tính. Thở khí dung phù hợp cho người lớn và trẻ em. Tại bệnh viện, người bệnh được điều dưỡng hướng dẫn, hỗ trợ để quá trình thở khí dung dễ chịu và đúng kỹ thuật.Nếu bạn viêm mũi họng, muốn thực hiện phun khí dung tại nhà bằng máy phun khí dung thì cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ về liều lượng thuốc và số lần. Tùy mức độ, tình trạng bệnh, bác sĩ chỉ định loại thuốc và liều lượng khác nhau. Bạn không tự ý sử dụng thuốc để thở khí dung. Phương pháp này có quy định chặt chẽ về chống nhiễm trùng. Sau mỗi lần thở khí dung tại nhà, bạn nên vệ sinh máy.Người bệnh thở khí dung tại nhà không đúng chỉ định của bác sĩ, không đúng kỹ thuật, có nguy cơ tắc nghẽn đường thở do đờm, làm tăng hấp thụ nước khi nước được đưa vào cơ thể do phun khí dung. Người bệnh hen suyễn có thể bị co thắt phế quản do các hạt khí dung gây ra. Virus, vi khuẩn, nấm từ môi trường dễ xâm nhập vào đường hô hấp gây nhiễm trùng.Người bệnh nên ngừng thở khí dung khi đang thực hiện mà ho nhiều hoặc thuốc Bác sĩ không khuyến khích người bệnh hen suyễn thở khí dung ở nhà khi chưa tham khảo ý kiến. Trong một số trường hợp, Sử dụng máy phun khí dung tại nhà là cách dùng thuốc thuận tiện, hiệu quả. Tuy nhiên, để thực hiện đúng cách, người bệnh cần tham khảo ý kiến bác sĩ về loại máy, loại thuốc và tần suất.Viêm tụy cấp là tình trạng viêm ở tuyến tụy xảy ra đột ngột, thời gian ngắn, có thể vài ngày đến vài tuần. Triệu chứng gồm đau bụng khởi phát đột ngột, tăng dần theo thời gian, đau ở vùng bụng trên, sau đó lan tỏa ra sau lưng, có thể kèm buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy.Trường hợp nghiêm trọng có thể xuất hiện triệu chứng đáng lo ngại như sốt, nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, bụng chướng, cứng, vàng da ở người bị tắc mật, khó thở, thở nhanh... Các cơn co thắt cơ tứ chi thứ phát cũng có thể xảy ra do hạ canxi máu.BS.CKI Hoàng Đình Thành, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết tùy theo mức độ nghiêm trọng của bệnh, phương pháp điều trị khác nhau. Trường hợp nhẹ, bác sĩ hướng dẫn người bệnh ăn kiêng, nhịn ăn tạm thời, có thể kéo dài 48 giờ, hồi sức truyền dịch, dùng thuốc giảm đau. Hầu hết người bệnh cần nhập viện để theo dõi và điều trị nếu có các triệu chứng nghiêm trọng. Một số trường hợp viêm tụy cấp phải chăm sóc đặc biệt (ICU) do diễn tiến nặng, gây suy đa cơ quan như suy hô hấp, trụy tim mạch, suy gan, suy thận.Dưới đây là một số phương pháp điều trị viêm tụy cấp.Điều trị nội khoa:Bác sĩ Thành khám cho bệnh nhân. Ảnh: Điều trị ngoại khoa:Hỗ trợ dinh dưỡng:Điều trị nguyên nhân gây bệnh:Nếu sỏi đường mật là nguyên nhân gây viêm tụy, bác sĩ lấy sỏi bằng thủ thuật Viêm tụy cấp không được phát hiện, chẩn đoán và can thiệp kịp thời có thể gây viêm tuyến tụy mạn tính, tổn thương vĩnh viễn khó phục hồi, tử vong. Khi triệu chứng khởi phát, người bệnh cần đến ngay cơ sở y tế để bác sĩ xử lý kịp thời.BS.CKI Đỗ Tiến Vũ, khoa Nội tiết - Đái tháo đường, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bệnh đái tháo đường type 1 có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng phổ biến ở trẻ dưới 18 tuổi. Bệnh chủ yếu do nguyên nhân tự miễn, tức là các phản ứng tự miễn dịch trên tế bào beta tuyến tụy gây viêm, hoại tử tế bào, dẫn đến giảm bài tiết, thiếu insulin nội sinh. Từ đó chúng tác động xấu đến quá trình chuyển hóa glucose trong máu và tăng đường huyết.Đái tháo đường type 1 không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra biến chứng lên nhiều cơ quan trên cơ thể.Bệnh tim và mạch máuTổn thương thần kinhTổn thương thậnTổn thương mắtTổn thương bàn chânTình trạng da và miệng:Tử vong do hạ đường huyếtNhiễm toan đái tháo đườngBơm tiêm tự động được sử dụng điều trị cho người bệnh đái tháo đường type 1 nhiễm toan ceton. Ảnh: Bác sĩ Vũ khuyến cáo người bệnh đái tháo đường type 1 có triệu chứng khát nước, tiểu nhiều, đau bụng, buồn nôn, sụt cân bất thường, hơi thở có mùi trái cây, mệt mỏi, lú lẫn, mất ý thức, cần đến ngay cơ sở y tế khám vì có thể nhiễm toan ceton. Phụ nữ bị đái tháo đường type 1 khi mang thai không kiểm soát đường huyết tốt còn có nguy cơ sảy thai, thai lưu, tiền sản giật, thai nhi dị tật...Hiện, chưa có phương pháp phòng ngừa triệt để bệnh đái tháo đường type 1. Chủ động trang bị kiến thức về bệnh, kiểm tra sức khỏe để phát hiện kịp thời các dấu hiệu bất thường. Người thuộc nhóm nguy cơ cao (có người thân trong gia đình mắc bệnh đái tháo đường type 1) nên xét nghiệm kháng thể để sớm phát hiện và điều trị, hạn chế nguy cơ biến chứng BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết chị Minh sinh mổ hôm 19/7, ba bé gái chào đời cân nặng khoảng 2,5-2,6 kg. Một bé thở yếu được hỗ trợ thở oxy ngay khi vừa lọt lòng.Một bé chào đời thở yếu được ê kíp cấp cứu ngay tại phòng mổ. Ảnh: Chị Minh đã có một con 9 tuổi, sau đó không thể có thai tự nhiên, khi khám hiếm muộn được tư vấn thụ tinh ống nghiệm ở một bệnh viện. "Vợ chồng đều lớn tuổi, muốn chuyển hai phôi để dễ đậu thai", chị Minh nói. Tuần thai thứ 7, bác sĩ siêu âm phát hiện buồng tử cung có tới ba túi thai gồm một thai đơn do một phôi phát triển và "Tôi không nỡ bỏ con", chị nói, thêm rằng dưỡng thai đến hơn 12 tuần mới đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh kiểm tra. Bác sĩ Mỹ Nhi cho biết chị Minh lớn tuổi, có vết mổ cũ trên tử cung, mang tam thai, trong đó một cặp song sinh giống hệt nhau, chung một bánh nhau và hai túi ối.Bác sĩ Mỹ Nhi giải thích thông thường khi thụ tinh ống nghiệm, chuyên viên phôi học lấy một tinh trùng thụ tinh với một trứng để tạo thành một phôi. Trong quá trình phát triển trong tử cung, phôi có thể tách ra thành hai hoặc nhiều phôi riêng biệt, phát triển thành hai hoặc nhiều thai nhi (sinh đôi, sinh ba)... cùng trứng, trẻ giống nhau về di truyền và cùng giới tính. Tỷ lệ song thai cùng trứng theo các thống kê trên thế giới khoảng 4/1.000.Bác sĩ Mỹ Nhi cho biết song thai cùng trứng có thể là Chị Minh còn mắc bệnh suy giáp, tức không sản xuất đủ hormone tuyến giáp. Nếu không điều trị có thể tăng nguy cơ suy tim, biến chứng đẻ non, tiền sản giật, sảy thai, băng huyết... "Chúng tôi đã tư vấn các rủi ro, song gia đình từ chối", bác sĩ Mỹ Nhi nói, thêm rằng chỉ còn cách theo sát để chăm sóc thai kỳ nhằm phát hiện kịp thời biến chứng, can thiệp phù hợp.Chị Minh được điều trị suy giáp và Siêu âm ghi nhận ba thai phát triển tốt trong tử cung. Ảnh:ThS.BS La Hồng Châu, Trưởng đơn vị Hình ảnh học Sản Phụ khoa, đánh giá chị Minh may mắn không mắc hội chứng truyền máu song thai. Các thai đều phát triển tốt trong tử cung, cân nặng không chênh lệch nhiều, nhịp tim ổn định.Khi làm xét nghiệm dung nạp đường ở tuần 26, chị phát hiện tiểu đường thai kỳ. Nhờ tuân thủ tốt ăn uống, chị không phải dùng tới thuốc tiêm để điều trị rối loạn đường huyết. Khi thai được 32 tuần có dấu hiệu dọa sinh non, các bác sĩ cho tiêm thuốc trưởng thành phổi giúp dự phòng nguy cơ suy hô hấp cho thai nhi. Do có một cặp song thai một nhau hai ối trong ba thai nên chị được chỉ định sinh mổ lúc 36 tuần.Ê kíp phẫu thuật mổ thai cho chị Minh. Ảnh: Theo bác sĩ Mỹ Nhi, trước đây, thai phụ mang tam thai tự nhiên với tỷ lệ khoảng 1/200.000 ca sinh. Hiện, tần suất phụ nữ mang tam tai phổ biến hơn do sử dụng các loại thuốc và thủ thuật hỗ trợ sinh sản. Phụ nữ mang đa thai sau điều trị thụ tinh ống nghiệm phần lớn do số lượng phôi được chuyển vào tử cung. Để hạn chế tình trạng này, các bác sĩ khuyến cáo cần tư vấn kỹ về số phôi chuyển nhằm tránh rủi ro liên quan đến đa thai.Thai phụ mang đa thai cần khám ngay từ quý một thai kỳ tại các bệnh viện có bác sĩ Sản khoa và Sơ sinh giàu kinh nghiệm, phương tiện hiện đại để phát hiện bất thường, can thiệp kịp thời.Tuệ DiễmTrả lời:Liệu pháp nhắm trúng đích là phương pháp sử dụng thuốc có cơ chế xác định và tiêu diệt trúng vào tế bào ung thư mà không hoặc ít gây hại đến các tế bào lành tính. Bác sĩ có thể sử dụng liệu pháp nhắm trúng đích riêng lẻ hoặc kết hợp với hóa trị để nâng cao hiệu quả điều trị, giảm tác dụng phụ. Đôi khi, bác sĩ cũng chỉ định liệu pháp này khi các phương pháp điều trị khác không hiệu quả.Có hai loại liệu pháp điều trị trúng đích phổ biến gồm:Thuốc phân tử nhỏKháng thể đơn dòngMẹ bạn bị ung thư vú ở giai đoạn hai, bác sĩ có thể sử dụng liệu pháp nhắm trúng đích trong các trường hợp sau:Ung thư vú dương tính với HER2HER2 (thụ thể của yếu tố tăng trưởng biểu bì hai) là loại protein liên quan đến sự phát triển của tế bào bình thường. Một số tế bào ung thư có mức HER2 cao hơn bình thường trên bề mặt gồm ung thư vú, buồng trứng, bàng quang, tuyến tụy, dạ dày và thực quản. Sự hiện diện của thụ thể HER2 có thể dẫn đến phát triển và tăng sinh của bệnh ung thư dương tính với HER2. Dùng thuốc can thiệp vào thụ thể này làm cản trở tín hiệu đến tế bào ung thư, hạn chế chúng phát triển.Đột biến gene BRCA 1/2Thông thường hai gene này có nhiệm vụ sửa chữa các đoạn DNA bị lỗi. Khi các gene BRCA1, BRCA2 đột biến, nhiệm vụ sửa chữa các DNA bị lỗi không còn như bình thường. Lúc này, người bệnh mang gene BRCA1, BRCA2 đột biến nhiều khả năng có nguy cơ mắc ung thư vú, ung thư buồng trứng và các bệnh ung thư khác.Khi Ung thư vú bộ ba âm tínhLoại ung thư này bao gồm các khối u âm tính với thụ thể estrogen, progesterone và HER2. Ung thư vú dạng này thường khó điều trị hơn vì liệu pháp hormone và liệu pháp HER2 thường không hiệu quả.Không phải tất cả người bệnh ung thư vú đều có thể điều trị bằng liệu pháp nhắm trúng đích. Tùy vào giai đoạn bệnh, phân nhóm sinh học khối u, tình trạng đột biến và thể trạng của người bệnh, bác sĩ có thể dùng một số thuốc trong liệu pháp nhắm trúng đích trong điều trị ung thư vú dương tính với thụ thể hormone khác.Tuy nhiên, để tránh lo lắng không cần thiết cũng như để có thông tin chính xác, bạn nên đưa mẹ đến khám tại các bệnh viện có Một số loại nước ép trái cây vừa bổ sung dinh dưỡng vừa giúp trẻ tăng cường trí thông minh. Chúng chứa nhiều vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa hỗ trợ chức năng nhận thức, đồng thời cải thiện sức khỏe tổng thể của não. Dưới đây là 6 loại nước ép trái cây điển hình.Nước ép việt quấtViệt quất giàu chất chống oxy hóa, nhất là flavonoid giúp cải thiện trí nhớ và nhận thức. Các chất chống oxy hóa trong việt quất còn góp phần giảm căng thẳng oxy hóa - yếu tố làm hỏng tế bào não, gây suy giảm chức năng.Nước ép lựuHàm lượng polyphenol cao, chất chống oxy hóa trong nước ép lựu có vai trò cải thiện trí nhớ, bảo vệ não khỏi hư hại. Uống nước ép lựu thường xuyên có thể tăng cường trí nhớ và hoạt động của não. Đặc tính chống viêm của lựu cũng duy trì sức khỏe tổng thể của hệ thần kinh.Nước camNgoài nâng cao sức đề kháng, nước cam còn rất tốt cho chức năng nhận thức. Vitamin C trong nước cam rất cần thiết cho quá trình sản xuất chất dẫn truyền thần kinh, giảm sương mù não. Hàm lượng chất chống oxy hóa trong cam cũng bảo vệ não khỏi stress oxy hóa.Nước ép củ dềnNước ép củ dền có khả năng cải thiện hoạt động của não. Nó rất giàu nitrat, thúc đẩy tăng lưu lượng máu đến não. Điều này giúp cung cấp nhiều oxy và chất dinh dưỡng hơn cho các tế bào não, nâng cao hiệu suất nhận thức. Uống nước ép củ dền trước khi tập thể dục còn có tác dụng kết nối não tốt hơn, cải thiện hiệu quả tập luyện.Nước ép nhoThức uống Nước ép anh đàoAnh đào không chỉ thơm ngon mà nước ép của nó cũng có lợi cho não. Thức uống này rất giàu chất chống oxy hóa cùng các hợp chất chống viêm, duy trì sức khỏe nhận thức. Các chất chống oxy hóa trong anh đào góp phần giảm căng thẳng oxy hóa và viêm nhiễm, thúc đẩy não hoạt động tốt hơn.Trẻ có thể ưa thích uống nước trái cây do vị ngọt ngon. Điều này dễ khiến các bé bỏ qua các Phụ huynh hạn chế đổ nước trái cây vào chai hoặc cốc dùng ống hút vì dễ khiến trẻ uống quá nhiều. Các bé không nên uống nước trái cây trước khi đi ngủ vì gây sâu răng, hạn chế khẩu phần nếu tăng cân quá chậm hoặc quá nhanh.Trả lời:VA là mô bạch huyết nằm ở cửa mũi sau, nơi giao nhau giữa tai, mũi, họng. Kích thước VA thường giảm dần sau 7 tuổi, nhỏ hẳn khi trẻ trên 10 tuổi. VA và amidan đều là "hàng rào" miễn dịch đầu tiên của vùng mũi họng, tạo kháng thể chống nhiễm trùng. Vì là "cửa ngõ" đầu tiên bảo vệ hệ hô hấp nên VA dễ viêm và trở thành ổ nhiễm trùng, tái lại nhiều lần.Chỉ định phẫu thuật loại bỏ VA thường áp dụng cho trẻ từ hai tuổi trở lên, có các triệu chứng như viêm VA tái phát trên 5 lần mỗi năm, VA quá phát gây bít đường thở, ảnh hưởng đến hệ hô hấp. Tình trạng viêm làm vòi nhĩ bị tắc dẫn đến viêm tai giữa, ảnh hưởng thính lực, điều trị nội khoa không đáp ứng cũng nên nạo. Phẫu thuật này có thể ngăn ngừa nhiễm trùng tai mũi họng, viêm tai giữa, suy giảm thính lực cho trẻ.Nếu bác sĩ đã chỉ định, bạn nên cho con đi nạo VA và tuân thủ các hướng dẫn chăm sóc hậu phẫu. Rất ít trường hợp tái phát sau phẫu thuật. Một số trường hợp hốc VA sau phẫu thuật đầy lên, tuy nhiên không to như trước đó. Những yếu tố nguy cơ khiến hốc VA đầy lên một ít sau phẫu thuật là trào ngược dạ dày nặng, viêm mũi dị ứng, nạo còn sót.Hiện, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM phẫu thuật nạo VA cho trẻ bằng phương pháp Coblator với sóng năng lượng ở nhiệt độ thấp, mức nhiệt khoảng 60-70 độ C giúp loại bỏ triệt để. Khi nạo qua nội soi, bác sĩ quan sát rõ các vị trí VA quá phát cần nạo nên hiếm khi bỏ sót. Đây là phương pháp Để phòng ngừa bệnh tái phát, phụ huynh nên vệ sinh vùng Dấu hiệuPhân loạiNguyên nhân Yếu tố nguy cơChẩn đoán Điều trị NgàY 31/7, TS.BS Nguyễn Anh Dũng, Trưởng khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bệnh nhân cần phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ thùy dưới phổi phải nhằm ngăn chặn tế bào ung thư lan rộng. Trước mổ, bác sĩ phát hiện người bệnh suy tim nặng, chức năng tim (EF) còn 20%, trong khi người bình thường hơn 50%. Bác sĩ chụp mạch vành để tìm nguyên nhân, ghi nhận ba nhánh mạch vành hẹp 80-90%."Bệnh nhân mắc bệnh mạch vành biến chứng suy tim, dọa nhồi máu cơ tim nên không thể phẫu thuật cắt thùy phổi", bác sĩ Dũng nói, thêm rằng cần thông mạch máu tim, đợi chức năng tim ổn định mới xử lý u phổi.Tuy nhiên, tổn thương ba nhánh mạch vành của bệnh nhân không thích hợp can thiệp đặt stent nong mạch máu. Ê kíp phẫu thuật bắc cầu mạch vành không tuần hoàn ngoài cơ thể (Off‐Pump Coronary Artery Bypass Grafting - OPCABG). Đây là kỹ thuật mổ tim ít xâm lấn, không cần làm liệt tim, tức tim vẫn đập suốt quá trình phẫu thuật.ThS.BS Nguyễn Hồng Vinh, khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM cho hay, so với phương pháp Sau 4 giờ phẫu thuật, ba cầu nối khơi thông các nhánh mạch vành, cung cấp đầy đủ lượng máu nuôi tim. Sức khỏe ông Tín hồi phục, sinh hoạt bình thường sau hai ngày. Ba tuần sau, chỉ số EF tăng lên 45%, người bệnh được phẫu thuật nội soi cắt thùy phổi.Bác sĩ Dũng cùng ê kíp mở ba đường mổ nhỏ để đưa dụng cụ vào. Dưới sự hỗ trợ của hình ảnh nội soi (VATS), bác sĩ quan sát rõ toàn bộ thùy phổi, dễ dàng cắt bỏ khối u ác tính cùng toàn bộ thùy phổi trái. Sau mổ một ngày, người bệnh khỏe mạnh, chuẩn bị đợt hóa trị ung thư ngăn ngừa u tái phát.Bác sĩ Dũng kiểm tra sức khỏe cho ông Tín sau phẫu thuật ba ngày. Ảnh: Bệnh mạch vành mạn tính thường xảy ra âm thầm và tiến triển trong nhiều thập kỷ, ít biểu hiện. Triệu chứng chỉ bộc lộ khi diễn tiến bệnh nặng lên theo thời gian.Bác sĩ Vinh khuyến cáo người tuổi cao, tiền sử gia đình mắc Thu HàThực phẩm lên menHệ vi sinh vật đường ruột đóng vai trò quan trọng trong quá trình tiêu hóa, giữ cho hệ thống miễn dịch khỏe mạnh. Mất cân bằng hệ vi sinh vật đường ruột có thể gây béo phì, viêm ruột. Thực phẩm lên men chứa vi khuẩn có lợi góp phần giảm các triệu chứng của bệnh nhiễm khuẩn, tiêu chảy, hội chứng ruột kích thích. Ăn thực phẩm lên men từ đậu nành như natto, kim chi, sữa chua với số lượng vừa phải tốt cho sức khỏe tiêu hóa.Rau lá xanhCải xoăn, rau diếp, rau bina có nhiều chất chống oxy hóa và vitamin, ít calo, có thể giảm viêm mạn tính. Các chất dinh dưỡng này hỗ trợ chống lại stress oxy hóa và vô hiệu hóa các gốc tự do - hai nguyên nhân phổ biến gây viêm. Bữa ăn nhiều rau xanh còn làm chậm sự phát triển xơ vữa động mạch, giảm nguy cơ mắc bệnh tim.Rau giàu chất xơ tạo điều kiện cho vi khuẩn có lợi phát triển, tăng cường quá trình tiêu hóa. Nguồn thực phẩm này cũng cung cấp nhiều canxi giúp các tổn thương ở xương khớp nhanh hồi phục. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo một người trưởng thành nên ăn ít nhất 300 g rau xanh mỗi ngày để phòng tránh nguy cơ mắc các bệnh mạn tính liên quan đến dinh dưỡng.Ngũ cốc nguyên hạtNgũ cốc nguyên hạtĂn ngũ cốc nguyên hạt giúp no lâu và hạn chế nạp thêm quá nhiều calo, tốt cho quá trình giữ dáng. Chế độ ăn uống lành mạnh gồm các loại ngũ cốc nguyên hạt còn có lợi cho não bộ, sức khỏe tổng thể.Các loại đậu Các loại đậu cung cấp nguồn chất đạm tốt, thay thế thịt trong chế độ ăn chay. Chúng còn tốt cho đường ruột, giảm nguy cơ mắc bệnh tim, ung thư, đột quỵ, tiểu đường. Nấm Nấm chứa nhiều nước, chất chống oxy hóa, chất xơ, protein, vitamin, không có chất béo và cholesterol. Vitamin B, selen, kẽm và đồng trong nấm quan trọng trong việc sản xuất năng lượng trong tế bào, tăng cường hệ thống miễn dịch. Ăn nấm cũng góp phần phòng tránh các bệnh chuyển hóa, cải thiện sức khỏe nhận thức. Nấm cung cấp vitamin D dồi dào để phát triển răng, xương. Loại vitamin này là chất xúc tác quan trọng giúp cơ thể hấp thụ phốt phat, canxi tốt hơn.Trả lời:Thuốc tránh thai hàng ngày dạng viên uống chứa hai loại hormone estrogen và progesterone nhằm kiểm soát hoạt động của tử cung, buồng trứng, từ đó ngăn cản thụ thai. Cơ chế hoạt động của thuốc tránh thai hàng ngày là ngăn rụng trứng tự nhiên hàng tháng. Khi trứng không rụng, quá trình thụ tinh giữa trứng và tinh trùng không diễn ra, có thể ngừa thai tới 98-99%.Phụ nữ sử uống thuốc tránh thai hàng ngày rất phổ biến, hầu như không ảnh hưởng tới sức khỏe. Viên thuốc tránh thai hiện đại có rất nhiều lợi ích hỗ trợ thêm như làm đẹp, hạn chế tăng cân, mịn da và giảm nguy cơ mắc bệnh lý đi kèm như u buồng trứng, ung thư nội mạc tử cung. Nếu muốn sinh con bất cứ khi nào phụ nữ chỉ cần ngừng uống thuốc. Khoảng 80% nữ giới ngừng uống thuốc có thai liền hoặc sau 12 tháng.Thuốc tránh thai hàng ngày cho phụ nữ. Ảnh minh họa: Tuy vậy, thuốc tránh thai cũng có một số tác dụng phụ. Qua theo dõi một tỷ lệ nhỏ phụ nữ sử dụng thuốc tránh thai liên tục trên 5 năm có thể tăng nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung, ung thư vú so với nhóm không sử dụng. Y khoa cũng ghi nhận có trường hợp sử dụng thuốc tránh thai kéo dài có thể tăng nguy cơ bệnh huyết khối.Tuy có tác dụng phụ, nhưng đánh giá trên mặt tổng thể thuốc tránh thai đem lại nhiều lợi ích so với nguy cơ. Vì vậy, thuốc được lưu hành rộng rãi. Phụ nữ không mắc các bệnh như huyết khối tĩnh mạch, không hút thuốc lá có thể sử dụng thuốc tránh thai cho tới khi mãn kinh. Phụ nữ nên đi khám sức khỏe định kỳ, có thể yên tâm sử dụng lâu dài.Chọn phương pháp tránh thai an toàn không phụ thuộc vào độ tuổi. Do đó, phụ nữ sau tuổi 40 muốn Trả lờiGiá đỗ rất tốt cho sức khỏe vì giàu chất dinh dưỡng như protein, chất xơ, carbohydrate, canxi, chất béo, sắt, vitamin C, kali, phốt pho, chất chống oxy hóa flavonoid, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc.Chưa có nghiên cứu nào khẳng định ăn giá đỗ gây hại cho tuyến giáp. Bạn có u tuyến giáp có thể ăn giá đỗ bình thường, có thể bổ sung thường xuyên để hỗ trợ phục hồi sau điều trị, giảm biến chứng. Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ về liều lượng phù hợp, cân bằng lượng giá đỗ với các thực phẩm khác, không ăn quá nhiều, tránh dùng lúc đói. Chọn giá đỗ sạch hoặc các sản phẩm hữu cơ an toàn, không chứa chất kích thích hay chất bảo quản để có lợi cho sức khỏe.Giá đỗ giúp cân bằng nồng độ axit trong dạ dày, kích thích tiêu hóa và giảm co thắt ruột. Do chứa nhiều saponin nên loại rau mầm này giúp hạn chế tích tụ cholesterol xấu, hỗ trợ ngăn ngừa bệnh tim mạch, đột quỵ, tai biến mạch máu não.Giá đỗ giàu chất chống oxy hóa. Ảnh: Thực phẩm này chứa chất chống oxy hóa góp phần ức chế và kìm hãm sự phát triển của các khối u. Oligosaccharide có trong giá đỗ làm giảm tích tụ chất độc khi ăn uống sai cách. Vitamin C, flavonoid thúc đẩy tế bào thần kinh hoạt động, tránh căng thẳng, hỗ trợ cân bằng cảm xúc. Giá đỗ chứa nhiều axit folic, vitamin B12 và B6 có thể giảm nguy cơ mắc các bệnh về mắt mà nhiều người Mangan có trong giá đỗ góp phần xây dựng cấu trúc xương, hạn chế nguy cơ loãng xương do Trả lời:Ung thư vú là một trong những loại ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ. Người bệnh ung thư vú chỉ điều trị phẫu thuật cắt bỏ khối u, không phải hóa xạ trị thì khả năng mang thai, sinh con trong tương lai thường không bị ảnh hưởng.Các phương pháp hóa trị, xạ trị, nội tiết, liệu pháp nhắm trúng đích... gây hại cho thai nhi, đồng thời làm giảm khả năng sinh sản tạm thời, vĩnh viễn hoặc mất kinh. Do đó, phụ nữ đang và sau điều trị ung thư vú theo các phương pháp trên cần dùng biện pháp tránh thai. Phụ nữ tiền mãn kinh, trước khi bị ung thư vú cần trao đổi với bác sĩ về các phương pháp tránh thai phù hợp.Một số cách tránh thai an toàn trong và sau khi điều trị ung thư vú gồm:Bao cao suVòng tránh thai Triệt sảnBác sĩ Tấn tư vấn cho người bệnh. Ảnh minh họa: Bạn mắc bệnh ung thư vú không được sử dụng thuốc tránh thai trong quá trình điều trị. Các hormone được giải phóng có thể ảnh hưởng đến bất kỳ tế bào Bạn không nên tránh thai bằng cách xuất tinh ngoài và tính chu kỳ rụng trứng vì không đủ an toàn, khả năng cao mang thai ngoài ý muốn. Phương pháp cấy que tránh thai và tiêm hormone cũng không được khuyến cáo sử dụng để tránh thai khi phụ nữ Ung thư túi mật ít gặp, thường được phát hiện ở giai đoạn muộn. Nguyên nhân ung thư túi mật hiện nay chưa được biết rõ. Song một số yếu tố nguy cơ gây ung thư túi mật như sỏi mật, nang đường mật bẩm sinh, viêm xơ đường mật nguyên phát, phơi nhiễm chất gây ung thư, thương hàn, nhiễm vi khuẩn helicobacter...TS.BS Phạm Công Khánh, Trưởng khoa Gan - Mật - Tụy, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TPHCM, cho biết hầu hết loại ung thư túi mật đều là ung thư biểu mô tuyến, có tiên lượng xấu. Túi mật là vị trí phổ biến dễ mắc ung thư ở đường mật.Theo bác sĩ Khánh, phụ nữ dễ mắc ung thư túi mật hơn nam giới, nhất là phụ nữ trên 65 tuổi, do trải qua nhiều giai đoạn thay đổi nội tiết tố như mang thai, sinh con, dùng thuốc tránh thai đường uống hoặc điều trị bằng hormone như liệu pháp thay thế estrogen. Đây là các yếu tố nguy cơ hình thành sỏi túi mật.Yếu tố nội tiếtBác sĩ Khánh giải thích ung thư túi mật liên quan thụ thể estrogen và progesterone, hai hormone thường có ở nữ giới. Sự thay đổi nội tiết trong cơ thể phụ nữ, nhất là estrogen làm tăng sản xuất cholesterol và giảm vận chuyển cholesterol từ máu đến mật, dẫn tới hình thành sỏi mật. Sỏi mật là yếu tố nguy cơ gây ung thư túi mật. Progesterone làm giảm co bóp của túi mật, làm chậm quá trình vận chuyển mật dẫn đến tích tụ mật và hình thành sỏi.Phụ nữ có kinh nguyệt sớm (khả năng sinh sản kéo dài), mang thai hoặc mang thai nhiều lần... có thể làm tăng estrogen hoặc progesterone trong thời gian dài. Hai hormone này có liên quan chặt chẽ đến sự phát triển các loại ung thư phụ thuộc hormone như ung thư vú, ung thư túi mật."Phụ nữ sau mãn kinh có nguy cơ cao ung thư túi mật, có thể do thay đổi hormone trong cơ thể sau khi ngừng kinh nguyệt", bác sĩ Khánh nói.Sỏi mậtPhụ nữ có nguy cơ mắc sỏi mật cao hơn nam giới. Sỏi tồn tài lâu trong người có thể gây viêm mạn tính, làm tổn thương và thay đổi cấu trúc niêm mạc túi mật. Viêm mạn tính tạo môi trường thuận lợi cho tế bào ung thư phát triển. Sỏi mật làm tắc nghẽn ống mật, tích tụ mật đồng thời tăng áp lực trong túi mật, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển, dẫn đến viêm nhiễm, tăng nguy cơ ung thư.Sỏi mật gây viêm mạn tính còn khiến canxi lắng đọng trong thành Bác sĩ Công Khánh (bên phải) nội soi lấy sỏi ống mật chủ cho người bệnh. Ảnh minh họa: Sử dụng thuốc tránh thaiThuốc tránh thai chứa estrogen và progesterone, có thể làm thay đổi nồng độ hormone tự nhiên trong cơ thể. Bác sĩ Khánh cho biết estrogen được chuyển hóa trong gan, có thể ảnh hưởng đến Trả lời:Điện di là phương pháp làm đẹp nội khoa, dùng dòng điện cường độ thấp để đưa các dưỡng chất vào sâu bên trong da nhanh chóng mà không cần dùng kim tiêm, hiệu quả điều trị cao hơn phương pháp thoa thông thường. Có nhiều dòng máy điện di từ các nhà sản xuất khác nhau, với đầu tuýp nóng hoặc lạnh, hoặc đầu tuýp kết hợp nóng và lạnh.Như dòng máy điện di ở Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM đang sử dụng phối hợp công nghệ điều khiển nóng và lạnh trên cùng một máy nên có thể điều trị được nhiều vấn đề của da mặt, lưng, da đầu. Do đó, bạn có thể điều trị nhiều vấn đề da cùng lúc, trong đó gồm trẻ hóa da và trị rụng tóc.Nếu bạn muốn kết hợp trẻ hóa da mặt và điều trị rụng tóc cùng lúc, tốt nhất nên đến bác sĩ da liễu, thẩm mỹ da để được khám, tư vấn cụ thể. Bác sĩ xác định nguyên nhân gây rụng tóc, các vấn đề da cần cải thiện và đưa ra phác đồ điều trị, có thể kết hợp nhiều phương pháp khác nhau để đạt hiệu quả tốt nhất.Nhiệt độ của máy điện di thường dao động từ âm 20 độ C đến 40 độ C, được điều chỉnh tùy thuộc vào mức độ chịu nhiệt của người dùng. Cơ chế hoạt động cùng điện tích của máy đẩy nhau giúp đưa thuốc vào trong dễ dàng hơn, chế độ nóng còn làm cho các lỗ chân lông giãn nở để giải phóng tắc nghẽn, kích thích lưu thông máu, thẩm thấu dưỡng chất hiệu quả hơn. Sau đó, chế độ lạnh sẽ hoạt động nhằm se khít lỗ chân lông, mịn da sau điện di, làm dịu da sau các liệu trình điều trị khác. Một liệu trình điện di khoảng 30 phút. Sau khi thực hiện, người bệnh không cần nhiều thời gian nghỉ dưỡng.Kỹ thuật viên chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM thực hiện điện di trẻ hóa da cho một phụ nữ. Ảnh: Các dưỡng chất thường dùng để điện di là thuốc trị mụn, vitamin C, HA, tế bào gốc, huyết tương giàu tiểu cầu, thuốc kích thích Các thuốc điều trị mụn khi được điện di có tác dụng kháng viêm, diệt khuẩn, giảm sưng, trị hồng ban sau mụn và ngăn ngừa mụn tái phát. Phương pháp này cũng cải thiện sắc tố khi sử dụng tinh chất sáng da, mờ Hiệu quả có thể thấy sau hai lần, có thể thực hiện mỗi tuần. Phương pháp này có nhiều ưu điểm như không xâm lấn nên không gây tổn thương da và không cần thời gian nghỉ dưỡng, có thể hỗ trợ điều trị nhiều vấn đề của da.Một số tác dụng phụ có thể xảy ra như đỏ da nhẹ, Cà rốt giúp tăng thêm màu sắc, hương vị cho nhiều món ăn. Đây là thực phẩm bổ dưỡng, mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe nếu trẻ ăn thường xuyên.Giàu dinh dưỡngCà rốt chứa khoảng 88% nước, 7% đường tự nhiên, còn lại là protein, chất xơ cùng các dưỡng chất khác. Loại củ này cung cấp cho cơ thể nhiều chất dinh dưỡng như vitamin C, K, B1, B3 và B6, chất xơ, mangan, cùng các khoáng chất như canxi, sắt, kali, đồng, phốt pho. Cà rốt còn giàu beta carotene (tiền chất của vitamin A) tăng khả năng miễn dịch, có đặc tính chống lão hóa, giúp trẻ phát triển khỏe mạnh.Giúp mắt sáng Beta carotene được cơ thể chuyển hóa thành vitamin A, rất tốt cho mắt. Nửa cốc cà rốt sống cung cấp cho trẻ khoảng 459 mcg vitamin A, chiếm hơn 70% nhu cầu vitamin này hàng ngày. Các bé ăn cà rốt mỗi ngày có thể cải thiện tầm nhìn, phòng ngừa các vấn đề liên quan đến mắt như quáng gà, thoái hóa điểm vàng.Làn da khỏe Vitamin A và chất chống oxy hóa trong cà rốt bảo vệ da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời. Thiếu vitamin A dẫn đến da, tóc, móng tay khô và dễ giòn, gãy. Thực phẩm này cũng góp phần làm chậm quá trình lão hóa, sửa chữa các tổn thương tế bào da do quá trình trao đổi chất.Thúc đẩy tiêu hóaLượng lớn chất xơ trong cà rốt thúc đẩy quá trình tiêu hóa. Chất xơ còn kích thích tiết dịch dạ dày, đảm bảo nhu động ruột hoạt động trơn tru. Ăn cà rốt giúp phòng tránh táo bón cùng các rối loạn dạ dày khác. Các bé ăn súp hoặc uống nước ép cà rốt vài lần mỗi ngày có thể bù lượng nước mất do tiêu chảy ở trẻ.Tốt cho nãoCà rốt cũng đóng vai trò quan trọng cho hoạt động nhận thức. Vitamin B6 trong loại củ này giúp tổng hợp các axit amin thành protein, trong khi thiamine hỗ trợ chức năng thần kinh và Giữ răng chắc khỏeĂn cà rốt sau bữa ăn còn hỗ trợ làm sạch mảng bám trên nướu, răng, đồng thời loại bỏ mùi hôi do thực phẩm gây ra. Canxi và các khoáng chất khác góp phần chống lại vi trùng, giữ cho hàm răng trẻ khỏe mạnh.Phòng bệnh tim, ung thưHợp chất falcarinol kết hợp với beta-carotene trong cà rốt hỗ trợ phòng các loại Ba mẹ nên chọn loại củ vỏ nhẵn, không có vết vắt, vết thâm hoặc bị mềm. Gọt vỏ và cắt miếng nhỏ để trẻ nhai từng miếng. Hấp, luộc, nấu canh, súp, nướng cũng là những món ngon, bổ dưỡng từ củ này.Trả lời: 100 ml nước dừa tươi có thể chứa 4,8 g glucid (chất bột đường) trở lên. Tùy từng giống dừa, điều kiện thổ nhưỡng, hàm lượng đường sẽ khác nhau.Bạn mắc bệnh đái tháo đường có thể uống nước dừa tươi mỗi ngày. Tuy nhiên mỗi lần bạn chỉ nên uống lượng ít. Mức gợi ý khoảng 200 ml nhưng cần tham khảo ý kiến bác sĩ Nếu bạn sử dụng đồ uống với hàm lượng vừa phải, đúng cách và kết hợp với chế độ dinh dưỡng khoa học có thể mang đến lợi ích sức khỏe. Nước dừa chứa hàm lượng khoáng chất kali, magie, mangan, vitamin C và axit amin L-arginine có khả năng làm tăng độ nhạy cảm của tế bào với insulin, góp phần kiểm soát lượng đường trong máu.Khoáng chất kali và các enzyme hoạt tính sinh học cao trong Khoảng 95% trong nước dừa là nước và các chất điện giải, hỗ trợ bù nước, tăng đào thải glucose dư thừa qua nước tiểu. Đồ uống này góp phần ngăn ngừa hoặc trì hoãn tình trạng tăng đường huyết quá mức, các biến chứng kèm theo.Để kiểm soát đái tháo đường, bạn cần uống thuốc theo toa và tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ điều trị, thường xuyên kiểm soát đường huyết. Uống đủ 1,5-2 lít nước mỗi ngày, tuân thủ chế độ ăn kiêng và Bạn có thể đo thành phần cơ thể bằng máy InBody 770, xét nghiệm vi chất chuyên sâu bằng máy sắc ký lỏng hiệu năng cao UPLC để biết cơ thể đang thiếu hoặc thừa chất nào. Từ đó, bác sĩ tư vấn chế độ ăn uống phù hợp nhằm quản lý tốt đường huyết và cân nặng.Nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) là tình trạng nhiễm trùng ở bất kỳ bộ phận nào của đường tiết niệu, bao gồm niệu đạo, thận, niệu quản và bàng quang. UTI thường xảy ra khi vi khuẩn có hại xâm nhập vào đường tiết niệu và bắt đầu lây lan.Nhiễm trùng bàng quang (viêm bàng quang) là dạng UTI phổ biến. Các triệu chứng thường gặp nhất của tình trạng này bao gồm cảm giác nóng rát khi đi tiểu, đau ở bàng quang gây cảm giác muốn đi tiểu liên tục, tiểu khó, són tiểu, nước tiểu đục hoặc có mùi hôi, đau vùng chậu hoặc dạ dày.Một số phụ nữ mang thai bị nhiễm trùng bàng quang nhưng không có triệu chứng hoặc triệu chứng chỉ xuất hiện khi nhiễm trùng lan đến thận. Thai phụ nên thường xuyên xét nghiệm nước tiểu theo khuyến cáo của bác sĩ để phát hiện sớm các trường hợp UTI trong thai kỳ, tránh ảnh hưởng đến sức khỏe thai nhi. Các triệu chứng của nhiễm trùng bàng quang rất giống với UTI ở các bộ phận khác của đường tiết niệu. Do đó, khó nhận biết bộ phận nào của đường tiết niệu bị nhiễm trùng chỉ dựa vào các triệu chứng.Nhiễm trùng ở niệu đạo có thể gây đau và nóng rát khi đi tiểu, tiết dịch từ niệu đạo, nhưng đau bàng quang không phải là triệu chứng. Người bị nhiễm trùng thận có thể xuất hiện các triệu chứng giống nhiễm trùng bàng quang, kèm sốt, ớn lạnh và đau lưng.Bất kỳ ai cũng có thể bị Giới tínhMãn kinhMột số biện pháp tránh thai:Hình dạng niệu đạo bất thườngCác thiết bị y tếHoạt động tình dụcBệnh mạn tính:Xét nghiệm nước tiểu giúp bác sĩ chẩn đoán nhiễm trùng bàng quang. Phương pháp điều trị thường giống các loại nhiễm trùng tiết niệu khác (ngoại trừ nhiễm trùng thận) là dùng thuốc kháng sinh. Bệnh rất dễ tái phát. Khi đó, bác sĩ có thể làm thêm các xét nghiệm, như siêu âm hoặc nội soi bàng quang, để xác định nguyên nhân gốc rễ.Phòng tránh bệnh bằng cách uống khoảng hai lít mỗi ngày, đi tiểu khi có nhu cầu, không nhịn tiểu, đi tiểu ngay sau khi quan hệ tình dục, giữ vệ sinh tốt. Có thể thay đổi biện pháp tránh thai, ví dụ sử dụng bao cao su không có chất diệt tinh trùng. Trong thời gian bị nhiễm trùng, người bệnh cũng nên tránh quan hệ tình dục vì có thể đưa thêm vi khuẩn vào đường tiết niệu.Người có các triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh, nhất phụ nữ đang mang thai hoặc có tình trạng sức khỏe tiềm ẩn ảnh hưởng đến hệ miễn dịch, nên đến bác sĩ khám sớm. Nếu xuất hiện các triệu chứng đường tiểu kèm biểu hiện sốt, ớn lạnh, buồn nôn, đau ở giữa lưng, nhất là khi ấn vào vùng này, người bệnh cần đến bệnh viện ngay vì có thể vi khuẩn đã lan đến thận. Xẹp đĩa đệm là tình trạng những đĩa đệm bị mất nước, dần mỏng hơn và mất khả năng đàn hồi. Ở giai đoạn đầu, bệnh chưa có triệu chứng rõ ràng, người bệnh có thể chỉ cảm thấy đau nhẹ vùng cột sống bị ảnh hưởng. Theo thời gian, khi cột sống bị xẹp ngày càng nhiều, mức độ đau tăng lên, nhất là khi thay đổi tư thế hoặc di chuyển mạnh.Bệnh làm cho cấu trúc của đĩa đệm bị phá hủy, khiến cho không gian giữa các đốt sống thu hẹp lại, các đốt sống ma sát vào nhau khi vận động, có thể dẫn đến biến dạng cột sống. Khi không điều trị kịp thời, tình trạng này có thể dẫn tới thoát vị đĩa đệm, gai cột sống hoặc hẹp ống sống. Người bệnh xuất hiện các cơn đau dai dẳng, yếu tay chân, có nguy cơ liệt tứ chi.Đau lưng là dấu hiệu thường gặp của xẹp đĩa đệm cột sống thắt lưng. Ảnh: BS.CKI Trần Xuân Anh, Trưởng khoa Cột sống, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết tùy theo giai đoạn bệnh, độ tuổi và thể trạng của mỗi người, có các phương pháp điều trị khác nhau, phổ biến là dùng thuốc, vật lý trị liệu, phẫu thuật.Dùng thuốc Vật lý trị liệuPhẫu thuật Bác sĩ Xuân Anh (thứ hai từ phải sang) phẫu thuật điều trị bệnh lý cột sống. Ảnh: Thói quen sống khoa học có thể giúp phòng ngừa và làm giảm các triệu chứng nếu người bệnh đã bị xẹp đĩa đệm. Trong sinh hoạt hàng ngày, bác sĩ Xuân Anh khuyên nên thực hiện những điều sau đây:Ăn uống đầy đủKhông sử dụng chất kích thíchSinh hoạt đúng tư thế,Vận động thường xuyên Khám sức khỏe định kỳUng thư là bệnh mạn tính có thể xảy ra ở bất cứ ai. Nguy cơ mắc bệnh tùy thuộc vào độ tuổi, gene và thói quen sinh hoạt. Trong khi ung thư vú, cổ tử cung, tuyến giáp thường gặp ở phụ nữ thì ung thư phổi, tuyến tiền liệt, đại trực tràng, dạ dày, gan lại phổ biến ở nam giới. Đôi khi các triệu chứng của ung thư có thể giống với những bệnh thông thường khác, dẫn đến chẩn đoán muộn. Phái mạnh có thể theo dõi dấu hiệu cảnh báo ung thư sớm dưới đây.Thay đổi ở tinh hoànNhững thay đổi bất thường về kích thước, màu sắc hoặc kết cấu tinh dịch có thể cảnh báo ung thư. Trường hợp phái mạnh nhận thấy một hoặc cả hai tinh hoàn đã tăng kích thước hoặc có khối u nên đi khám nam khoa sớm. Đây cũng là dấu hiệu ban đầu của bệnh ung thư tinh hoàn.Thay đổi ở làn daUng thư da có thể ảnh hưởng đến nam giới và phụ nữ theo những cách khác nhau. Các dấu hiệu của ung thư da bao gồm chảy máu, đóng vảy, lở loét bất thường hoặc sự xuất hiện đột ngột của mụn cóc, nốt ruồi và tàn nhang. Trường hợp nghi ngờ bệnh lý nên đi khám chuyên khoa để xác định nguyên nhân, điều trị sớm.Sụt cân không rõ nguyên nhânRất nhiều yếu tố ảnh hưởng đến trọng lượng cơ thể, bao gồm tiểu đường, tuyến giáp hoạt động quá mức, bệnh viêm ruột cùng nhiều bệnh lý khác. Tuy nhiên, giảm cân đột ngột, không rõ nguyên nhân có thể bắt nguồn từ một số loại ung thư khác nhau. Nam giới không thay đổi chế độ ăn uống hoặc thói quen tập luyện, sinh hoạt nhưng vẫn sút cân nên đi khám sớm để tìm ra nguyên nhân.Tiểu ra máuTiểu khó có thể báo hiệu một số vấn đề lành tính. Tuy nhiên, tình trạng này kèm với máu trong nước tiểu hoặc tinh dịch, đau nhức, khó chịu thì có nguy cơ cảnh báo Ho liên tụcHo mạn tính, dai dẳng thường do nhiều nguyên nhân. Nếu tình trạng này kéo dài từ ba tuần trở lên mà không có bất kỳ triệu chứng cảm lạnh hoặc dị ứng nào khác thì đó có thể là dấu hiệu của ung thư phổi. Nó đi kèm với một số triệu chứng như đau tức ngực, khó thở, thở nông, ho ra máu, mệt mỏi không rõ nguyên nhân...Vết loét miệngNhững vết loét, nhiệt miệng khá phổ biến nhưng theo thời gian chúng sẽ tự lành. Tuy nhiên, tình trạng các vết loét không lành, đau liên tục, kèm theo sưng và/hoặc tê thì đó có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư miệng. Nam giới có thói quen hút thuốc lá, uống nhiều rượu bia nên lưu ý những Mệt mỏi dai dẳngCác bệnh nhiễm trùng, cảm lạnh thông thường cũng khiến cơ thể mất năng lượng, mệt mỏi. Nếu tình trạng tiếp diễn hơn một tháng hoặc người bệnh cảm thấy khó thở đột ngột cần lưu ý. Mệt mỏi kéo dài có thể là dấu hiệu của bệnh bạch cầu và ung thư hạch.Ngưng thở khi ngủ là hội chứng rối loạn giấc ngủ phổ biến. Người bệnh ngưng thở có thể kéo dài từ vài giây đến vài phút, xảy ra nhiều lần trong một giờ. Thạc sĩ, bác sĩ Mai Mạnh Tam, Phó khoa Hô hấp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết ngưng thở khi ngủ có thể dẫn đến vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nếu không được điều trị như tăng huyết áp, bệnh tim mạch, đột quỵ, đái tháo đường. Người bệnh thường mệt mỏi vào ban ngày, kém tập trung, có thể dẫn đến tai nạn, chất lượng cuộc sống giảm sút.Có nhiều yếu tố nguy cơ dẫn đến ngưng thở khi ngủ như tuổi cao, tiền sử gia đình có người mắc bệnh, bất thường về cấu trúc giải phẫu ở sọ mặt và đường hô hấp trên, béo phì... Thói quen hút thuốc, uống rượu cũng có liên quan. Bác sĩ Tam lý giải khói thuốc lá, thuốc lào, xì gà... có thể gây kích ứng viêm biểu mô niêm mạc đường hô hấp, dẫn đến phù nề, làm hẹp đường dẫn khí. Điều này cản trở không khí lưu thông, hiệu quả cung cấp oxy và đào thải khí cacbonic bị giảm sút.Nicotine trong khói thuốc có thể làm tê liệt hoạt động lông mao của đường thở, khiến chất nhầy, các bụi bẩn, vi trùng... tích tụ khó bị đào thải ra ngoài, dễ dẫn đến viêm nhiễm, tắc nghẽn. Đồng thời, phản xạ bảo vệ thần kinh cơ của đường hô hấp cũng suy giảm, trương lực cơ giảm, không đảm bảo giữ được lòng ống dẫn khí đủ thông thoáng khi ngủ, cản trở sự trao đổi khí. Phản ứng đánh thức - một bản năng tự kích thích tỉnh giấc của cơ thể khi hơi thở bị suy yếu cũng giảm, làm tăng thời gian ngừng thở, giảm thở ở người bệnh ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA).Tiếp xúc với khói thuốc thụ động cũng làm tăng ức chế hô hấp, kích thích thanh quản, tăng nguy cơ ngưng thở khi ngủ. Nghiên cứu của Bệnh viện Nhi Philadelphia, Mỹ, trên 101.800 trẻ em 3-18 tuổi tiếp xúc với Theo bác sĩ Tam, bia rượu làm rối loạn và ức chế hoạt động của hệ thần kinh trung ương, giảm phản ứng của não đến các cơ quan, tín hiệu bị gián đoạn giữa não và các cơ hô hấp, nhịp thở thường chậm hơn, hơi thở nông, khả năng thở suy giảm. Mô và cơ vùng cổ họng có xu hướng giãn ra, làm hẹp đường dẫn khí, cản trở lưu thông khí ra vào hầu họng, tăng nguy cơ ngưng thở khi ngủ. Quá trình chuyển hóa ethanol trong bia rượu cũng gây rối loạn nhịp sinh học, thay đổi chu kỳ và Người bệnh điều trị ngưng thở khi ngủ tại bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội. Ảnh minh họa: Để tránh bị ngưng thở khi ngủ và những rủi ro sức khỏe, bác sĩ Tam khuyên người hay uống rượu bia, hút thuốc nên bỏ thói quen này. Không nên ăn quá no ngay trước giờ đi ngủ, kê gối cao hoặc nằm ngủ nghiêng một bên. Uống đủ nước, ngủ đủ giấc, tránh thức khuya hoặc sử dụng các thiết bị điện tử trước khi ngủ, tập thể dục thường xuyên duy trì cân nặng hợp lý.Hầu hết người bị ngưng thở khi ngủ khó có thể tự nhận biết. Do đó, khi có một trong các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh như thường xuyên Chị Mai được phẫu thuật nội soi khâu eo cổ tử cung tại bệnh viện ở Tây Ninh để tránh nguy cơ sinh non, sảy thai. Một tháng sau, nước tiểu liên tục chảy ra từ âm đạo, chị đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM điều trị.Ngày 31/7, tiến sĩ, bác sĩ Lê Phúc Liên, Trưởng Đơn vị Niệu Nữ, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, cho biết chị Mai còn có biểu hiện nhiễm trùng tiểu, đau bụng và sốt... do cuộc phẫu thuật phụ khoa trước đó chưa trọn vẹn.Bác sĩ Liên giải thích thông thường nước tiểu từ bàng quang thoát ra ngoài cơ thể qua ống niệu đạo nằm phía trên âm đạo. Trường hợp chị Mai, nước tiểu bị rò rỉ vào âm đạo qua thông nối với niệu quản. Bác sĩ chỉ định điều trị bằng mổ nội soi cắm niệu quản vào bàng quang, phục hồi đường tiểu như ban đầu.Kết quả chụp chiếu phim phát hiện tại vị trí hốc chậu, cạnh cổ tử cung, nơi khâu eo tử cung trước đó xuất hiện một khối dịch do nước tiểu chảy rò rỉ trong thời gian dài gây nhiễm trùng, quai ruột dính do lần mổ trước. Để quá trình mổ diễn ra thuận lợi, khoa Tiết niệu phối hợp, hội chẩn với bác sĩ Sản Phụ khoa và Ngoại tổng quát.Ê kíp phẫu thuật tạo 4 lỗ nhỏ trên bụng người bệnh để đưa các thiết bị mổ nội soi vào trong. Các bác sĩ phối hợp cắt đoạn Ê kíp bác sĩ khoa Tiết niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, phẫu thuật nội soi cho người bệnh. Ảnh: Sau mổ ba ngày, chị Mai không đau, phục hồi nhanh, được xuất viện. Tái khám sau một tháng, tình trạng rò nước tiểu qua âm đạo của chị không còn. Theo bác sĩ Liên, phẫu thuật là phương pháp điều trị rò nước tiểu Rò nước tiểu âm đạo có thể dẫn đến nguy cơ nhiễm trùng đường tiểu, thận ứ nước. Bác sĩ Lê Thị Trúc Phương, chuyên viên y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC khuyến cáo như trên, thêm rằng sau khi tiêm vaccine, cơ thể có thể đau nhức tại vết tiêm, đau đầu, sốt nhẹ, mệt mỏi. Những tác dụng phụ này sẽ biến mất sau 1-2 ngày, có thể được hạn chế nhờ chế độ ăn uống cân bằng và nghỉ ngơi hợp lý trước, sau chủng ngừa. Dưới đây là các thực phẩm nên bổ sung sau khi tiêm vaccine.Rau xanhCác loại rau lá xanh cung cấp nhiều chất xơ, vitamin A, C, K, folate... hỗ trợ hệ thống miễn dịch đáp ứng với vaccine hiệu quả hơn. Một số loại rau nên sử dụng gồm cải xoăn, súp lơ xanh, rau chân vịt...Món ăn chế biến từ nhiều loại rau, quả giúp cơ thể bổ sung dưỡng chất lành mạnh. Ảnh: GừngGừng chứa các hoạt chất và enzym giúp làm ấm cơ thể, hỗ trợ lưu lượng máu, tăng hạ huyết áp, giảm cảm lạnh, đau đầu, đau khớp và giảm căng thẳng. Pha trà gừng hoặc thêm gừng vào trà để uống sẽ tạo cảm giác thư giãn, giảm đau nhức, mệt mỏi, sốt sau khi tiêm vaccine.TỏiTheo Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học Quốc gia, tỏi chứa hoạt chất Allicin, có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch. Tỏi được ứng dụng trong điều trị một số bệnh như: huyết áp cao, cholesterol cao, tim mạch và góp phần ngừa ung thư. Ngoài ra, tỏi là nguyên liệu tự nhiên, có thể ổn định sức khỏe tim mạch sau tiêm chủng.Trái cây tươiTương tự rau xanh, trái cây chứa lượng chất xơ, khoáng chất và những thành phần chống oxy hóa dồi dào. Đặc biệt, những loại quả giàu vitamin C như cam, chanh, bưởi, quýt, ớt chuông... giúp tăng cường sức đề kháng, giúp giảm bớt các triệu chứng sốt.NướcThiếu nước góp phần tăng nặng cơn đau đầu sau tiêm vaccine. Mất nước nhiều có thể dẫn đến ngất xỉu, mất ý thức. Do đó, việc bổ sung đủ nước trong quá trình tiêm và sau tiêm rất quan trọng. Bạn có thể sử dụng nước lọc, nước ép trái cây nguyên chất, các loại trà hoặc đồ uống khác không quá nhiều đường trước lẫn sau chủng ngừa.Gia đình nên ưu tiên thực phẩm có hàm lượng nước cao. Cơ thể được bổ sung đủ nước sẽ giúp duy trì nhiệt độ cơ thể ổn định, giúp tinh thần thư thái, thoải mái hơn. Một số loại quả chứa nhiều nước như dưa hấu, dưa chuột, dứa, chanh leo...Nên uống đủ nước để hạn chế phản ứng phụ nặng sau tiêm chủng. Ảnh: Thịt ức gàTrung bình một phần thịt ức gà (có da) 100 g cung cấp 172 calo với 21 g protein và 9 g lipid, lượng chất béo thấp hơn so với thịt lợn và bò. Trong thịt ức gà chứa axit amin cysteine giúp phá vỡ chất nhầy và có tác dụng kháng virus, chống viêm và chống oxy hóa. Sau khi tiêm vaccine, người tiêm ăn các món chế biến từ thịt ức gà để bổ sung dinh dưỡng, cung cấp vitamin, khoáng chất.Các loại hạtCác loại hạt như lạc, hạnh nhân, điều... là món ăn vặt lành mạnh, thay thế cho thực phẩm đã qua chế biến. Chúng cung cấp chất xơ, chất béo tốt và nhiều loại hợp chất thực vật giúp giảm viêm.Về cách chế biến, bác sĩ Trúc Phương hướng dẫn chọn thực phẩm tươi sống, không dùng thịt động vật chết do bệnh tật. Món ăn cần nấu chín kỹ, đun sôi, không ăn khi thực phẩm chưa chín như: ăn tái, tiết canh, trứng sống... Quá trình chế biến thực phẩm chú ý vệ sinh dao thớt và rửa tay bằng xà phòng trước, trong, sau khi xử lý.Trước tiêm vaccine, bạn nên ăn nhẹ như một phần sữa chua và trái cây, một phần hạt khoảng 50 g. Hành động cần tránh là nhịn đói, bỏ bữa, đặc biệt người sợ kim tiêm hoặc có tiền sử cảm thấy choáng váng hay ngất xỉu khi chủng ngừa.Sau khi tiêm nên chia nhỏ bữa ăn, sử dụng thức ăn mềm, dễ tiêu như cháo đậu xanh nấu thịt, cháo hành nấu thịt, súp gà, súp cua... để dễ tiêu hóa, hấp thu hơn. Trường hợp sốt cao, đau nhiều có thể uống thuốc hạ sốt thông thường.Tùy theo cơ địa, Mộc ThảoTheo TS.BS Trà Anh Duy, Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men's Health, tinh trùng yếu là một trong số những nguyên nhân hàng đầu khiến nhiều cặp vợ chồng muộn đường con cái.Theo đó, chế độ dinh dưỡng cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc cải thiện tình trạng này, đặc biệt là 10 món ăn quen thuộc dưới đây:Hàu biểnHàu biển là sản vật thiên phú với hàm lượng kẽm và nhiều loại khoáng nhất. Chính nhờ nguyên tố vi lượng này mà tinh trùng sản xuất ra có chất lượng tốt hơn. Ngoài kẽm, hàu biển còn giàu sắt, kali, canxi...Ăn hàu có tác dụng giúp cơ thể tăng cường nội tiết tố nam testosterone, tăng cường ham muốn ở nam giới. Bổ sung 50 g hàu mỗi ngày tức bạn đã cung cấp cho cơ thể 15 mg kẽm thiết yếu.Những lựa chọn thay thế khác để bổ sung kẽm ngoài hàu là hạt bí, thịt bò, tôm hùm hoặc trai biển/sông...Socola đenSocola đen có chứa một loại amino axit được chứng minh có tác dụng tăng cường gấp đôi lượng tinh trùng và tinh dịch sản xuất ra.Socola đen còn rất giàu chất chống oxy hóa, tương tự như nước ép lựu hay các loại trái cây mọng nước (dâu tây, việt quất...). Chất chống oxy hóa là một vũ khí lợi hại giúp chống lại các gốc tự do, các phân tử kết dính từ độc tố, không khí trong môi trường ô nhiễm, nhiều hóa chất hay chất phóng xạ.TỏiTỏi là loại gia vị rất phổ biến trong gian bếp của mỗi gia đình. Tỏi tuy nhỏ bé nhưng rất giàu chất chống oxy hóa, có tác dụng kháng khuẩn đồng thời tăng cường khả năng di chuyển của tinh trùng.Tỏi được xem là bạn đồng hành rất tốt cho "cậu nhỏ" nhờ hai thành phần quyết định là allicin, hoạt chất giúp cải thiện lượng máu lưu thông đến các cơ quan sinh dục và bảo vệ tinh trùng khỏi sự tổn hại; yếu tố thứ hai chính là selenium, chất giúp cải thiện sự linh hoạt của các tinh binh. 1-2 tép tỏi mỗi ngày sẽ giúp ích nhiều cho cơ thể.ChuốiChuối là loại trái cây thông dụng nhưng rất tốt cho sinh lý phái mạnh. Chuối được biết đến với tác dụng tăng cường ham muốn và điều chỉnh hormone sinh dục ở nam giới nhờ chứa enzyme amylase và glucosidase NHA.Chuối cũng rất giàu vitamin A, C và B, có tác dụng thúc đẩy cơ thể sản sinh tinh trùng khỏe mạnh.Chuối cũng rất giàu vitamin A, C và B, có tác dụng thúc đẩy cơ thể sản sinh tinh trùng khỏe mạnh. Ảnh: Bông cải xanhThiếu hụt vitamin A là một trong số những nhân tố khiến các tinh binh trở nên chậm chạp hơn. Hàm lượng vitamin A dồi dào trong bông cải xanh sẽ giúp tinh trùng di chuyển tốt trong môi trường âm đạo.Măng tâyMăng tây giúp loại trừ các gốc tự do. Loại thực phẩm này giàu vitamin C nên sẽ giúp bảo vệ tinh trùng khỏi những tổn thương cũng như kích thích sự linh hoạt và số lượng tinh trùng sản xuất ra. Bổ sung đầy đủ vitamin C từ măng tây mỗi ngày sẽ là cách giúp các tinh binh khỏe mạnh cả về số lượng lẫn chất lượng.Nhân sâmNhân sâm từ xưa đã được biết đến là thực phẩm hàng đầu giúp tăng cường testosterone cho nam giới. Nhân sâm đóng vai trò quan trọng trong việc tăng cường lượng nội tiết tố nam đóng vai trò quan trọng giúp tinh trùng trưởng thành khỏe mạnh.Cải bó xôiĐây là loại rau xanh rất giàu axit folic (folate). Thiếu hụt folate là nguyên nhân khiến hình dạng tinh trùng bị biến dạng, một đầu, một đuôi đồng thời làm gia tăng nguy cơ bất thường ở nhiễm sắc thể, hạn chế cơ hội tinh trùng gặp được trứng.Cà chuaNam giới tiêu thụ khoảng 2,4 kg cà chua mỗi tuần (khoảng 300 g/ngày) sẽ giảm được 18% nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt chính nhờ hoạt chất lycopene chống lại độc tố làm tổn thương DNA và tế bào. Những nam giới tiêu thụ nhiều cà chua sẽ có cơ hội mang những tinh trùng khỏe mạnh cao hơn 8-10% so với những người khác.Quả óc chóQuả óc chó rất giàu axit béo tốt là omega-3 và chất chống oxy hóa. Nghiên cứu cho thấy, tiêu thụ quả óc chó sẽ góp phần nâng cao chất lượng và độ nhạy của tinh binh.Dù những loại thực phẩm phổ biến nói trên góp phần hỗ trợ sức khỏe sinh sản nhưng chỉ mỗi chế độ dinh dưỡng là chưa đủ. Một lối sống lành mạnh không rượu, thuốc lá... cộng với việc thăm khám bác sĩ hoặc kiểm tra tinh dịch đồ thường xuyên sẽ là những biện pháp hữu hiệu khác để củng cố sức khỏe tinh trùng.Nga phải đối mặt với vô số thách thức về dân số, gồm tình trạng già hóa, đàn ông di cư do xung đột ở Ukraine và tỷ lệ sinh thấp nhất trong 17 năm."Hiện tại, số ca sinh đang ở mức cực kỳ thấp, 1,4 ca trên một phụ nữ. Con số tương đương với các nước châu Âu, Nhật Bản. Đây là thảm họa cho tương lai của quốc gia", người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov phát biểu tại một lễ hội truyền thống, đầu tháng 7.Ông nhận định những người sinh con ở thời điểm hiện tại đều là "anh hùng". Đây cũng là cách duy nhất để làm tăng tỷ lệ sinh trung bình. Nước Nga có dân số khoảng 148 triệu người khi Liên Xô tan rã vào năm 1991, con số hiện tại là 144 triệu người sau một thời gian dài tỷ lệ tử cao và tỷ lệ sinh thấp.Trẻ em đang chơi xích đu tại bãi biển Pearl, St Petersburg, Nga. Ảnh:Theo các chuyên gia, các nguyên nhân khiến mức tăng dân số Nga lao dốc là số ca tử vong lớn thời Covid-19, hàng trăm nghìn người đàn ông rời khỏi đất nước để tránh bị huy động đi chiến đấu ở Ukraine và tình trạng di cư vào Nga đạt mức thấp nhất vào năm 2023. Các nhà nhân khẩu học dự báo dân số Nga có thể giảm xuống còn 130 triệu người vào những năm 2040.Nicholas Eberstadt, nhà kinh tế chính trị tại Viện Doanh nghiệp Mỹ ở Washington, nhận định đà suy giảm dân số, đặc biệt là những người trong độ tuổi lao động, và tình trạng chảy máu chất xám đang tạo ra một cuộc khủng hoảng nhân khẩu học với Nga. "Việc mất đi nguồn nhân lực đó sẽ làm tổn hại đến tương lai kinh tế Nga", ông nói.Trước đó, Tổng thống Vladimir Putin kêu gọi các gia đình sinh ít nhất hai con vì sự tồn vong của dân tộc, và phải sinh ba con trở lên nếu muốn đất nước phát triển và thịnh vượng. Ông tuyên bố 2024 là "năm của gia đình" và ban hành các khoản trợ cấp cho những người có từ ba con trở lên, chi tới 157 tỷ USD cho các biện pháp hỗ trợ gia đình và trẻ em trong 6 năm tới. Ông nhấn mạnh bản thân xã hội Nga cần thay đổi, với việc các gia đình đông con trở nên phổ biến hơn.Bệnh nhân được đưa đến Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 trong tình trạng sốt cao 38-38,5 độ, có cơn rét run, vùng môi má bên trái sưng nề, chảy dịch mủ...Kết quả xét nghiệm cho thấy người bệnh bị nhiễm khuẩn huyết do vi khuẩn tụ cầu vàng (Staphylococcus aureus), nhập viện điều trị. Hiện sức khỏe nam sinh đã ổn định.Ngày 30/7, Đại tá, Tiến sĩ Nguyễn Đăng Mạnh, Viện trưởng Viện Lâm sàng các bệnh Truyền nhiễm, Bệnh viện 108, cho biết nhiễm khuẩn huyết là tình trạng nhiễm trùng nhiễm độc toàn thân, gây ra bởi sự xâm nhập của vi khuẩn và các độc tố vi khuẩn vào máu. Trong bệnh lý nhiễm khuẩn huyết thường xuất hiện nhiều biến chứng nguy hiểm, đặc biệt là sốc nhiễm khuẩn, suy đa tạng, tỷ lệ tử vong cao.Mụn (trứng cá) là tổn thương ngoài da phổ biến ở mọi lứa tuổi. Bã nhờn, tế bào da chết và vi khuẩn mắc kẹt trong lỗ chân lông là nguyên nhân gây ra mụn nhọt, với biểu hiện là những vết sưng đỏ, mềm, có mủ trắng ở đầu. Khi mụn hình thành, lỗ chân lông sưng lên và chịu nhiều áp lực.Nặn mụn có thể phá vỡ cấu trúc da, gây viêm và nhiễm trùng rộng hơn, phá hủy vòng viêm tại chỗ, hình thành những nốt mụn khác xung quanh.Đặc biệt, ở vùng mặt có một khu vực gọi là vùng tam giác nguy hiểm. Cách xác định là đặt bàn tay sao cho đầu ngón tay giữa chạm xương mũi, lòng bàn tay ôm trọn vùng mũi - miệng và cằm. Khu vực này có rất nhiều tĩnh mạch nối các dây thần kinh khu vực xương sọ giúp vận chuyển máu đến não. Các tĩnh mạch thông thường đều có van để ngăn máu chảy ngược chiều, tuy nhiên tĩnh mạch ở khu vực này đều là loại không van. Khu vực tam giác bị viêm nhiễm có thể gây nên các bệnh như nhiễm khuẩn huyết, viêm màng não, liệt cơ vùng mặt, liệt cơ mặt, thậm chí tử vong.Trong những tuần đầu tháng 8, khoảng 100 bảo mẫu Philippines sẽ đến Seoul, được đào tạo về ngôn ngữ và văn hóa, sau đó phân công làm người giúp việc cho các gia đình vào tháng 9. Nếu dự án thí điểm thành công, sẽ có thêm 1.200 người đến nước này vào giữa năm sau.Chính phủ cho rằng sự hỗ trợ mang tính thực tế, bên cạnh các khoản tiền thưởng sẽ thúc đẩy phụ nữ sinh thêm con, nâng cao tỷ lệ sinh đang ở mức thấp nhất thế giới.Tỷ lệ sinh của Hàn Quốc dự kiến giảm xuống còn 0,68 trong năm nay, thấp hơn nhiều so với mức 2,1 mà Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) cho là cần thiết để đảm bảo dân số ổn định nói chung."Giờ đây, các bậc cha mẹ đi làm có thể có thêm một sự lựa chọn phù hợp với nhu cầu của họ. Điều này giúp tăng tỷ lệ sinh và sự tham gia xây dựng kinh tế của phụ nữ. Nếu chương trình thí điểm hoạt động tốt, có nhu cầu cao, chúng tôi sẽ mở rộng", Bộ Lao động Hàn Quốc cho biết.Hồi tháng 6, Tổng thống Yoon Suk Yeol đã tuyên bố dân số giảm là "tình trạng khẩn cấp quốc gia". Năm nay, chính phủ đưa ra các chính sách để giải quyết khủng hoảng nhân khẩu học, gồm mở rộng ưu đãi tài chính cho những người sắp làm cha mẹ, tăng trợ cấp sinh con lên 2 triệu won (1.400 USD), xây thêm nhà cho các gia đình trẻ và tăng hỗ trợ tài chính cho việc điều trị hiếm muộn.Một trung tâm chăm sóc trẻ em ở Chilgok, Hàn Quốc. Ảnh: Chính phủ cũng cam kết mở rộng các khoản miễn giảm thuế cho cặp đôi mới cưới, xây thêm nhiều nhà trẻ, kéo dài thời gian nghỉ thai sản lên 18 tháng và tạo điều kiện làm việc linh hoạt hơn.Thị trưởng Seoul Oh Se-hoon, người đã cảnh báo về "sự tuyệt chủng dân số", hy vọng rằng chương trình hỗ trợ bảo mẫu có thể đối phó với tỷ lệ sinh thấp, đồng thời tạo ra nhiều cuộc thảo luận hơn về cách sử dụng người nhập cư và lao động nước ngoài để chăm sóc người già, người bệnh.Chương trình lấy cảm hứng từ Hong Kong và Singapore, nơi phụ thuộc nhiều vào những người giúp việc nước ngoài, chủ yếu đến từ Philippines và Indonesia. Họ làm các công việc chân tay như phụ giúp dọn dẹp nhà cửa, nấu nướng trong gia đình và chăm sóc trẻ em.Từ năm 2006, Seoul đã chi khoảng 380 nghìn tỷ won cho các nỗ lực khuyến sinh. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân như văn hóa làm việc căng thẳng, chi phí sinh hoạt cao, các chính sách chưa thực sự thành công.Một số công ty thậm chí đưa ra ưu đãi để khuyến khích mọi người sinh con. Năm nay, tập đoàn xây dựng Booyoung đã thưởng cho người lao động 75.000 USD nếu sinh em bé. Ngân hàng Kookmin và Woori phê duyệt tới 5 năm nghỉ phép chăm sóc con cái.Bệnh nhân được bác sĩ phẫu thuật cắt phần cong lớn của dạ dày. Điều này giúp giảm thể tích dạ dày, từ đó giảm cảm giác thèm ăn, ăn ít và nhanh no hơn. Sau mổ, bác sĩ dinh dưỡng tư vấn và áp dụng chế độ dinh dưỡng phù hợp với thể trạng sức khỏe để giúp cho bệnh nhân quen với dạ dày mới.Sau khi giảm 17 kg, chỉ số BMI được bác sĩ đánh giá đang dần về mức an toàn, bệnh nhân cảm thấy khỏe hơn, nhẹ nhàng hơn khi di chuyển, sinh hoạt cũng thuận lợi hơn trước. Hiện, anh kiên trì ăn uống theo chế độ dinh dưỡng của bác sĩ, kết hợp tập luyện để giảm cân thêm.Ngày 30/7, TS.BS Lưu Ngân Tâm, Trưởng Khoa Dinh dưỡng, Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết phẫu thuật chỉ là một phần của cả quá trình điều trị béo phì, đòi hỏi phải kết hợp điều trị nội khoa và tâm lý. Đặc biệt, người bệnh cần xây dựng chế độ ăn uống khoa học và duy trì nghiêm ngặt, kết hợp tập luyện điều độ để đạt được hiệu quả giảm cân lâu dài.Bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy mổ nội soi thu nhỏ dạ dày để giảm béo cho bệnh nhân. Ảnh: PGS.TS.BS Lâm Việt Trung, Phó giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết có nhiều phương pháp để phẫu thuật điều trị béo phì. Trước đây, phương pháp thắt đai dạ dày thường được ứng dụng rộng rãi, người bệnh được đặt một dải silicon quanh phần trên của dạ dày để giảm bớt kích thước và giảm lượng thức ăn. Phương pháp này phù hợp bệnh nhân không muốn phẫu thuật xâm lấn nhiều, song hiệu quả mang lại không cao, giảm cân ít, có nhiều biến chứng.Ngày nay, kỹ thuật cắt vạt dạ dày để giảm béo đang được áp dụng phổ biến. Đây là biện pháp khá toàn diện để có thể điều trị giảm cân bằng phương pháp nội soi. Ngoài hiệu quả giảm cân, phương pháp này còn tác động rất nhiều đến chức năng chuyển hóa của cơ thể. Sau phẫu thuật, những bệnh nhân có bệnh nền như huyết áp cao, đái tháo đường, rối loạn chuyển hóa mỡ, gan nhiễm mỡ hoặc bệnh khớp... cải thiện rất nhiều."Chúng tôi ghi nhận sự cải thiện về đường huyết rất tốt, có những bệnh nhân sau phẫu thuật điều trị béo phì, bệnh đái tháo đường ổn định, không cần phải uống thuốc nữa", bác sĩ Trung nói.Bác sĩ khuyến cáo tùy vào từng thể trạng, cân nặng mà mỗi bệnh nhân sẽ được áp dụng phác đồ điều trị khác nhau. Khi có nhu cầu phẫu thuật thu gọn dạ dày để giảm cân, người bệnh nên đến các cơ sở uy tín bác sĩ chuyên môn khám, tư vấn và có chỉ định điều trị thích hợp.Ngày 31/7, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội cho biết thông tin trên, thêm rằng 4 bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai có nồng độ methanol trong máu từ 51mg/dL đến 188,8mg/dL.Methanol là chất lỏng trong suốt, không màu, vừa là chất độc cấp tính vừa là chất độc mãn tính (không có dấu hiệu rõ ràng và không phát tác ngay sau khi ăn). Theo y văn, nồng độ này ở mức 20mg/dL đã có thể gây ngộ độc, trên 50 mg/dL phải lọc máu cấp cứu và trên 80 mg/dL khả năng tử vong.Rượu ngâm táo mèo được xác định là nguyên nhân gây ra vụ ngộ độc này. Giới chức yêu cầu tiêu hủy số lượng rượu còn lại và khuyến cáo người dân tuyệt đối không sử dụng các loại rượu trôi nổi, không có nhãn mác, không rõ nguồn gốc xuất xứ được bày bán trên thị trường.Trước đó, hôm 20/7, Tối cùng ngày, 5 người trên tiếp tục uống rượu còn lại trong tiệc cưới, tại nhà của một người trong nhóm. Mỗi người uống khoảng 500 ml đến 1.000 ml. Sau đó, các bệnh nhân mệt mỏi, chóng mặt, đau đầu, 4 người được gia đình đưa vào Trung tâm chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, một người tử vong ngoại viện, không rõ nguyên nhân. Trước khi qua đời, nam bệnh nhân 56 tuổi đau bụng, nôn ra máu 2 lần.TS. BS. Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết 4 bệnh nhân trên nhập viện trong tình trạng đau đầu, có người bị giảm thị lực, nhiễm toan chuyển hóa rất nặng, nồng độ methanol trong máu rất cao. Kết quả xét nghiệm mẫu rượu các bệnh nhân uống trong đám cưới cho thấy, nồng độ cồn công nghiệp methanol là 34% trong khi ethanol chỉ có 14,4%.Methanol rất giống rượu ethanol thông thường, thậm chí ngọt, dễ uống hơn. Khi mới uống, bệnh nhân cũng có cảm giác giống với say rượu nên dễ bị nhầm lẫn. Tuy nhiên, khoảng 1-2 ngày sau, người bệnh có thể mờ mắt, lơ mơ, thở nhanh và sâu, co giật, hôn mê. Khi đến viện, đa số bị tổn thương não, mù mắt và tụt huyết áp, nguy kịch.Hiện, sau vài ngày điều trị, 4 bệnh nhân này đã ổn định sức khỏe, được xuất viện.Bệnh nhân quê Hưng Yên, đến Khoa Nam học, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, khám với triệu chứng đau mơ hồ ở vùng bụng dưới, lan ra hậu môn, sốt 38-39 độ C không đáp ứng với thuốc.Sau khám và hội chẩn, bệnh nhân được chẩn đoán bị áp xe túi tinh hai bên, chỉ định phẫu thuật cắt bỏ. Hiện, tình trạng bệnh nhân ổn định.Ngày 31/7, bác sĩ Phan Lê Nhật Long, Khoa Nam học, cho biết túi tinh là cơ quan có dạng hình túi, nằm phía sau và dưới đáy bàng quang. Chức năng của túi tinh bao gồm sản xuất và lưu trữ chất dịch - là thành phần của tinh dịch sau này. Thực tế chất dịch này sẽ chiếm khoảng 70% lượng dịch giải phóng ra trong quá trình xuất tinh.Áp xe túi tinh đơn thuần (không kèm áp xe tuyến tiền liệt) là bệnh lý viêm nhiễm tầng sinh môn cực kỳ hiếm gặp. Hiện, Việt Nam chưa ghi nhận báo cáo nào về ca bệnh này. Còn tại Mỹ, từ năm 1958 đến 2017 chỉ ghi nhận 7 trường hợp, trong đó một người bị áp xe túi tinh hai bên. Việc chẩn đoán bệnh này rất khó khăn do dấu hiệu không đặc hiệu.Chẩn đoán áp xe túi tinh chủ yếu dựa vào hình ảnh chụp cộng hưởng từ vùng tầng sinh môn. Cách điều trị là phẫu thuật cắt túi tinh hai bên, bảo tồn tuyến tiền liệt, ống dẫn tinh.Ca can thiệp diễn ra vào đầu tháng 7, tại Trung tâm Mắt công nghệ cao Tâm Anh (Hà Nội). BS.CKII Bùi Việt Hưng, Trưởng khoa Dịch kính Võng mạc và Bệnh cho biết, bệnh nhi Thanh Tâm (3 tuổi) có khối u võng mạc kèm tình trạng lác và rung giật nhãn cầu. Dựa trên tình trạng bệnh và cân nhắc các biện pháp điều trị, bác sĩ chỉ định sử dụng phương pháp lạnh đông võng mạc.Thủ thuật kéo dài 30 phút, gây mê sâu bệnh nhân để thuận lợi hơn trong can thiệp. Bác sĩ dùng thiết bị để truyền nhiệt lạnh tới khối u, làm lạnh sâu để phá hủy tế bào ác tính, làm khối u thoái triển, thu hẹp kích thước. Sau can thiệp, bé gái nghỉ ngơi hồi sức và hoàn toàn tỉnh táo.Bác sĩ thực hiện can thiệp lạnh đông điều trị ung thư võng mạc. Ảnh: Cuối tháng 7, bé tái khám sau một tháng phẫu thuật, sức khỏe tốt, khối u có dấu hiệu thoái triển, thị lực tốt, không biến chứng bong võng mạc hoặc xuất huyết dịch kính. Bé tiếp tục được hẹn tái khám vào tháng 8 để theo dõi tình hình khối u.Theo bác sĩ Hưng, thách thức lớn nhất khi can thiệp ca bệnh này là tránh ảnh hưởng hệ thống dây thần kinh thị giác tập trung ở vùng võng mạc. Lý do, hệ thống dây thần kinh này khi bị tổn thương sẽ không thể phục hồi. Trong quá trình can thiệp, bác sĩ Hưng kết hợp máy chụp đáy mắt góc rộng kỹ thuật số cầm tay Phoenix Icon để tiếp cận khối u chính xác. Đây là thiết bị duy nhất có thể chụp võng mạc diện rộng, chuyên dụng cho sàng lọc bệnh lý mắt ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Trước thực hiện thủ thuật, bác sĩ dùng Phoenix Icon để đánh giá tình trạng khối u, từ đó can thiệp chuẩn xác hơn.Năm 2021, bé Tâm tròn 7 tháng tuổi, mẹ phát hiện bé có đốm sáng trong mắt khi vào phòng tối, trước đó tầm nhìn bình thường. Đến khám tại bệnh viện ở TP HCM, bé được chẩn đoán mắc u nguyên bào võng mạc ở cả hai mắt. Đây là bệnh ung thư mắt thường phát triển ở trẻ nhỏ, đặc biệt nhóm dưới 5 tuổi.Bác sĩ chỉ định truyền hóa chất, sau 4 tháng khối u vẫn tiến triển nhanh, khiến mắt bên phải hỏng hoàn toàn, buộc phẫu thuật loại bỏ. "Gia đình chấp thuận bỏ một mắt vì bệnh đe dọa tính mạng con, nguy cơ cao di căn, đồng thời khiến mắt trái yếu đi", gia đình bé nói.Năm 2022, gia đình từ TP HCM ngược ra Hà Nội để khám tại một bệnh viện. Bé được can thiệp tiêm động mạch ba lần, nhiều lần laser quang đông nhưng khối u võng mạc vẫn không giảm kích thước. Đến tháng 7, gia đình đưa bé đến Trung tâm Mắt công nghệ cao Tâm Anh và được can thiệp ngăn khối u phát triển.Hình ảnh u nguyên bào võng mạc chụp bởi máy Phoenix Icon. Ảnh: U nguyên bào võng mạc có tỷ lệ 1/15.000, biểu hiện thường không rõ ràng, dễ nhầm lẫn hoặc bỏ qua. Dấu hiệu nhận biết là mắt có ánh đồng tử trắng, quan sát được khi chụp ảnh trong điều kiện thiếu sáng.Trẻ có khối u võng mạc có thể bị Hiện có nhiều phương pháp can thiệp điều trị ung thư nguyên bào võng mạc như tiêm nội nhãn, laser quang đông, lạnh đông võng mạc, xạ trị... Phương án điều trị phụ thuộc vào mức độ bệnh và khả năng đáp ứng của trẻ.Bác sĩ Hưng khuyến cáo, trẻ có cha mẹ hoặc anh chị em bị u nguyên bào võng mạc nên được sàng lọc nhãn khoa ngay sau khi sinh. Việc này giúp phát hiện sớm các bất thường ở mắt.Khuê Lâm*Tên bệnh nhi được thay đổi.20h ngày 1/8, Trung tâm Mắt Công nghệ cao Tâm Anh thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh phối hợp Báo Chương trình có sự tham gia của các chuyên gia nhãn khoa: TTƯT.PGS.TS.BS Nguyễn Xuân Hiệp, Giám đốc Trung tâm Mắt Công nghệ cao Tâm Anh; PGS.TS.BS Nguyễn Thị Thu Hiền, Trưởng khoa Khúc xạ và BS.CKII Bùi Việt Hưng, Trưởng khoa Dịch kính Võng mạc và Bệnh phần sau nhãn cầu.ThS.BS.CKI Trần Nguyễn Anh Thư, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết vảy nến là bệnh mạn tính, không thể điều trị khỏi hẳn và dễ nhầm lẫn với các bệnh da liễu khác như vảy phấn đỏ nang lông, vảy phấn hồng Gibert, lupus, giang mai... Không phát hiện sớm, điều trị vảy nến không đúng cách hoặc tự ngưng thuốc có thể khiến bệnh trở nặng. Các đợt tái phát sau thường trầm trọng hơn và gây ra các biến chứng nặng nề.Bệnh diễn biến lâu ngày có thể gây chàm hóa (các sang thương da dày hơn, có màu đỏ hoặc nâu sẫm, kèm theo ngứa dữ dội), lichen hóa (da dày, sần sùi, có các đường rãnh sâu, thường xuất hiện ở các vùng da bị gãi nhiều). Nhiều người bệnh cũng bị bội nhiễm, tức các vi khuẩn hoặc nấm xâm nhập vào tổn thương da, gây viêm nhiễm, mưng mủ, có thể dẫn đến nhiễm khuẩn huyết.Biến chứng thường gặp ở bệnh nhân vảy nến do lạm dụng corticoid toàn thân thời gian dài là thương tổn ngoài da nặng thêm, tổn thương cũ lan rộng. Người bệnh xuất hiện thêm nhiều thương tổn mới dẫn tới đỏ da toàn thân.Bác sĩ Thư cho hay nhiều trường hợp vảy nến thể thông thường sau khi dùng corticoid toàn thân đã chuyển thành vảy nến thể mủ toàn thân. Đây là vảy nến ở mức độ nặng, dễ gây biến chứng nguy hiểm như nhiễm khuẩn huyết, sốc nhiễm trùng, suy tim, suy hô hấp, rối loạn điện giải, rối loạn điều hòa thân nhiệt... "Corticoid thường có trong thuốc gia truyền không rõ nguồn gốc, thuốc lá do Những biến chứng khác có thể gặp như giãn mạch, xuất huyết dưới da, xuất huyết tiêu hóa, tăng huyết áp, teo cơ, rậm lông, tích nước gây phù nề, nhiễm trùng da, nhiễm khuẩn huyết.Móng tay dần tách khỏi nền móng, sần sùi, lồi lõm là dấu hiệu thường gặp của bệnh vảy nến. Ảnh: Theo bác sĩ Thư, Vảy nến còn có thể ảnh hưởng đến hệ thống tim mạch và tăng nguy cơ mắc cao huyết áp. Một số nghiên cứu cho thấy người mắc bệnh vảy nến có số lần lên cơn đau tim cao hơn bình thường. Tỷ lệ tăng huyết áp ở người mắc vảy nến cao hơn so với người không mắc bệnh.Các đợt tái phát không thể dự đoán trước cùng các triệu chứng bong tróc da, ngứa nhiều còn ảnh hưởng đến chất lượng sống, công việc, vẻ ngoài của người bệnh. Họ có thể gặp hàng loạt các vấn đề tâm lý như Hiện có nhiều phương pháp để kiểm soát bệnh ổn định, làm sạch sang thương như thuốc bôi, thuốc uống, liệu pháp quang học, thuốc sinh học... Bác sĩ Thư khuyến cáo người xuất hiện các triệu chứng như các mảng đỏ da, bong vảy khô hoặc trắng đục ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể nên đến bác sĩ da liễu khám sớm để được điều trị phù hợp.Phân loại Có hai loại cholesterol chính:Triệu chứngCholesterol cao không có triệu chứng. Xét nghiệm máu là cách để phát hiện cholesterol có cao hay không.Nguyên nhân Các yếu tố lối sống và di truyền đều đóng vai trò dẫn đến cholesterol cao.Ảnh hưởng của cholesterol cao Theo thời gian, cholesterol cao dẫn đến tích tụ mảng bám bên trong mạch máu (xơ vữa động mạch). Người bị xơ vữa động mạch có nguy cơ mắc nhiều bệnh lý khác nhau.Khi nào cần kiểm tra cholesterol? Cholesterol cao có thể bắt đầu ở thời thơ ấu hoặc thanh thiếu niên. Đó là lý do các chuyên gia y tế hướng dẫn nên bắt đầu sàng lọc từ khi còn nhỏ.Trẻ em và thanh thiếu niên nên kiểm tra cholesterol 5 năm một lần, bắt đầu từ 9 tuổi. Trẻ có cha mẹ bị cholesterol cao hoặc có tiền sử mắc bệnh tim có thể bắt đầu sớm hơn.Người có nguy cơ mắc bệnh tim thấp, có các yếu tố nguy cơ phát triển bệnh tim mạch, tiểu đường, béo phì, tiền sử gia đình mắc bệnh tim, hay uống rượu, hút thuốc nên kiểm tra cholesterol sớm.Phòng ngừa Trả lời: HPV có thể lây theo đường dọc từ mẹ sang con, song tỷ lệ thấp. Nếu mẹ bầu nhiễm virus này, quá trình mang thai và sinh nở có thể tăng khả năng lây bệnh cho em bé.Việc trẻ sơ sinh nhiễm HPV không quá nguy hiểm do cơ thể có khả năng tự thải loại virus. Số ít trường hợp phát triển mụn cóc ở cổ họng hoặc đa bướu gai đường hô hấp (hay còn gọi là u nhú thanh quản), ảnh hưởng đến đường thở, chủ yếu do tuýp 6 và 11 gây ra.Ngoài lây truyền theo đường dọc, trẻ sơ sinh cũng có khả năng tiếp xúc gián tiếp với HPV thông qua nhiều cách khác nhau, ví dụ DNA của HPV được truyền cho em bé khi người chăm sóc nhiễm và tắm, thay tã cho trẻ.HPV còn có thể lây qua các vật dụng có chứa chất dịch của người bệnh như khăn tắm, quần áo, dụng cụ vệ sinh cá nhân. Đây là nguyên nhân khiến trẻ nhiễm virus trước khi đủ tuổi quan hệ tình dục.Trẻ sơ sinh có thể nhiễm HPV từ mẹ truyền sang. Ảnh:Để phòng nguy cơ lây nhiễm HPV cho trẻ sơ sinh, phụ nữ cần tiêm Ngoài ra, bạn cần cho trẻ dùng đồ dùng cá nhân như áo quần, khăn tắm riêng biệt, giữ gìn vệ sinh thân thể. Đảm bảo chế độ dinh dưỡng cân bằng, đủ chất giúp trẻ nâng cao sức khỏe tổng thể, từ đó giúp phòng bệnh, đào thải virus tốt hơn. Khi trẻ đủ 9 tuổi, bạn nên cho bé tiêm vaccine HPV để phòng các chủng virus gây bệnh.Bác sĩ Bùi Thanh PhongTrả lời:Mỡ máu cao (rối loạn mỡ máu) là tình trạng tăng nồng độ cholesterol xấu (LDL) hoặc chất béo trung tính (triglyceride) hoặc tăng cả hai loại này, đồng thời giảm nồng độ cholesterol tốt (HDL) trong máu. Lâu ngày mỡ máu cao có thể dẫn đến xơ vữa mạch máu, hẹp hoặc tắc nghẽn mạch máu. Trường hợp nặng dễ biến chứng nhồi máu cơ tim, nhồi máu não, vỡ mạch máu não, đột quỵ.Trung bình mỗi quả trứng gà trọng lượng 50 g có thể chứa 72 calo. Trong đó, có khoảng 6,3 g đạm, 4,8 g chất béo (gồm 1,6 g chất béo bão hòa và 2,8 g chất béo không bão hòa), cùng 13 loại vitamin (A, B2, B5, B6, B12, D, K...) và 11 khoáng chất (photpho, selen, canxi, kẽm...). Nguồn protein trong trứng gà là loại chất lượng cao, cung cấp đủ 9 axit amin thiết yếu mà cơ thể người không thể tự tổng hợp được.Người bệnh mỡ máu cao có thể ăn tối đa một trứng gà mỗi ngày. Trường hợp không liên tục ăn trứng gà mỗi ngày, người bệnh có thể ăn hai trứng gà mỗi lần. Tiêu thụ trứng gà quá mức có thể làm tăng cholesterol trong máu, từ đó tăng nguy cơ tắc nghẽn mạch máu, dẫn tới viêm tụy cấp tính, suy thận, suy tim, tổn thương võng mạc, tăng huyết áp và biến chứng nguy hiểm liên quan đến tăng huyết áp.Trứng gà chứa hàm lượng cholesterol nhất định, trung bình khoảng 186 mg cholesterol trong 100 g trứng gà. Tuy nhiên, nếu bố bạn có hàm lượng cholesterol vừa đủ thường không tác động đáng kể đến tình trạng tăng cholesterol máu, đặc biệt là chỉ số LDL trực tiếp gây xơ vữa động mạch.Cơ địa, khả năng hấp thu, mức độ mỡ máu, bệnh nền hoặc phác đồ đang điều trị của mỗi người bệnh thường khác nhau. Để an toàn, bố bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ tim mạch hoặc bác sĩ dinh dưỡng về số lượng và tần suất ăn thực phẩm này phù hợp, tránh ảnh hưởng bất lợi cho sức khỏe.Ăn trứng gà với hàm lượng vừa phải giúp người bệnh Trứng gà cũng giàu choline, cần thiết cho hoạt động của tế bào thần kinh, tăng cường chức năng não bộ. Axit béo omega-3 có khả năng làm giảm nồng độ chất béo trung tính triglyceride trong máu. Kết hợp ăn trứng gà với chế độ cắt giảm tinh bột (carbohydrate chiếm 10-15% tổng năng lượng) có tác dụng tăng nồng độ cholesterol HDL trong máu, cải thiện thành phần lipid máu, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch.Thực phẩm này cũng cung cấp vitamin, Người bệnh tái khám định kỳ và uống thuốc (nếu có) theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa tim mạch. Xét nghiệm mỡ máu giúp chủ động điều chỉnh hoặc biện pháp can thiệp kịp thời. Bổ sung tinh chất thiên nhiên như Ung thư dạ dày là bệnh nguy hiểm có thể gặp ở bất kỳ phần nào của dạ dày. Bệnh có các triệu chứng như giảm cân, chán ăn, thiếu máu không rõ nguyên nhân, nhanh no, đầy hơi, đau bụng... Hiện nguyên nhân gây ung thư dạ dày chưa được xác định rõ, song có những yếu tố nguy cơ làm tăng khả năng phát triển bệnh.Ăn nhiều muối Ăn nhiều muối và các thực phẩm bảo quản chứa muối như cá muối, thịt muối, có liên quan đến ung thư dạ dày. Thịt muối còn chứa chất béo xấu là yếu tố nguy cơ gây ung thư.Béo phìBéo phì làm tăng khả năng mắc nhiều bệnh lý. Các nghiên cứu chỉ ra mối liên hệ giữa béo phì và tăng nguy cơ phát triển ung thư dạ dày, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì cân nặng khỏe mạnh.Hút thuốcHút thuốc không chỉ gây ung thư phổi mà còn lan tới dạ dày. Khói thuốc lá chứa hơn 4.000 hợp chất khác nhau, một số lượng đáng kể trong số này có khả năng gây đột biến gene, dẫn đến ung thư. Các chất gây ung thư này có thể góp phần vào sự phát triển của khối u ác tính ở niêm mạc dạ dày.Uống nhiều rượuUống rượu quá mức cũng là yếu tố nguy cơ. Rượu có thể dẫn đến viêm, tổn thương niêm mạc dạ dày, tạo điều kiện cho ung thư phát triển. Nam giới chỉ uống tối đa hai ly, nữ giới là một ly rượu mỗi ngày, tốt nhất là không nên uống để phòng tránh nhiều bệnh.Thiếu máu ác tínhNgười mắc bệnh thiếu máu ác tính có nguy cơ mắc Tiếp xúc với hóa chất tại nơi làm việcMột số nghề nghiệp tiếp xúc với bụi, khói trong các ngành công nghiệp như than đá, kim loại và cao su, có nguy cơ ung thư dạ dày cao hơn. Những môi trường làm việc này khiến cơ thể dễ tiếp xúc hay phơi nhiễm chất độc, thâm nhập vào cơ thể, hình thành khối u ác tính.Lịch sử gia đình và đột biến geneNguy cơ hình thành u ác tính ở dạ dày tăng lên nếu một người có người thân từng mắc bệnh, tức đột biến di truyền. Người có tiền sử gia đình mắc bệnh nên khám sàng lọc định kỳ để kiểm soát nguy cơ.Nhiễm vi khuẩn Helicobacter pyloriNhiễm vi khuẩn Helicobacter pylori (HP) có thể gây viêm mạn tính ở niêm mạc dạ dày. Theo thời gian, tình trạng viêm này làm tăng khả năng phát triển Các triệu chứng ung thư dạ dày đôi khi khó phát hiện, dễ nhầm lẫn với các bệnh lý dạ dày khác, nhất là ở giai đoạn đầu. Hiện, các xét nghiệm hình ảnh, nội soi và sinh thiết có thể giúp bác sĩ phát hiện bệnh chính xác.Sau khi được chẩn đoán, tùy thuộc giai đoạn ung thư, vị trí và sức khỏe tổng thể của bệnh nhân, các lựa chọn điều trị bao gồm phẫu thuật, hóa trị, xạ trị... Phát hiện bệnh sớm là yếu tố quan trọng quyết định hiệu quả điều trị.Chứng tiểu rắt là tình trạng đi tiểu thường xuyên, chủ yếu ở trẻ em. Triệu chứng chính là trẻ buồn đi tiểu liên tục, có thể tới 40 lần mỗi ngày hoặc 3-4 lần mỗi giờ. Bệnh thường không đi kèm với các triệu chứng khác.Tình trạng này có thể kéo dài trong nhiều tuần, thậm chí nhiều tháng. Một số trẻ bị tái phát các đợt tiểu rắt trong vòng 1-2 năm. Bệnh có thể xảy ra ở trẻ 3-14 tuổi, nhưng có xu hướng ảnh hưởng đến trẻ 5-6 tuổi nhiều hơn.Nguyên nhân chính xác gây bệnh chưa được làm rõ. Một số tác nhân có thể gây kích thích khiến trẻ tiểu rắt như viêm niệu đạo, viêm bàng quang không do vi khuẩn, tăng canxi niệu, bàng quang nhạy cảm hơn vào những tháng lạnh hơn, căng thẳng về mặt cảm xúc như bị bắt nạt.Hiện không có thuốc điều trị. Hầu hết trường hợp không đáng lo ngại, có thể tự khỏi. Các triệu chứng giảm trong vòng vài tuần, nhưng một số trẻ có thể mất 7-12 tháng để khỏi hoàn toàn.Bác sĩ có thể đề xuất một số biện pháp giúp giảm triệu chứng như khuyến khích trẻ nhịn tiểu lâu hơn, hoặc xác định tác nhân khiến trẻ căng thẳng. Cha mẹ và người chăm sóc nên trấn an trẻ, tránh bình luận, chỉ trích hoặc trừng phạt. Tuy nhiên, trẻ đi tiểu liên tục cũng có thể xuất phát từ các tình trạng tiềm ẩn khác gồm:Rối loạn chức năng Nhiễm trùng đường tiết niệu Nhiễm trùng thậnBệnh tiểu đườngPhụ huynh nên đưa trẻ đi khám khi đi tiểu nhiều kèm theo các triệu chứng như đau, nóng rát khi tiểu, tiểu rất ít mỗi lần đi vệ sinh, són tiểu, thay đổi nhu động ruột, có dấu hiệu nhiễm trùng hoặc sốt, đi tiểu nhiều vào ban đêm, uống rất nhiều nước. Bác sĩ có thể cho trẻ Người lớn đôi khi cũng có thể đi tiểu thường xuyên nhưng nguyên nhân ít khi do tiểu rắt. Nguyên nhân tiềm ẩn có thể là do nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc thận.Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), vợ chồng được coi là vô sinh nếu quan hệ tình dục thường xuyên, không sử dụng biện pháp tránh thai, nhưng vẫn không đậu thai sau một năm hoặc 6 tháng với người vợ trên 35 tuổi.Vô sinh không rõ nguyên nhân chiếm khoảng 10% trường hợp vô sinh hiếm muộn. Khoảng 40% trường hợp có nguyên nhân là những bệnh lý ở phụ nữ, 40% từ phía nam giới và 10% do cả hai.Để xác định nguyên nhân gốc rễ gây vô sinh, các bác sĩ khám, xét nghiệm khác nhau với cả người vợ và chồng. Kiểm tra khả năng sinh sản phụ nữ có thể bao gồm khám sức khỏe tổng quan, xét nghiệm máu để đo các yếu tố như hormone luteinizing (LH) và hormone anti-Mullerian (AMH), xét nghiệm nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, siêu âm, chụp X-quang, nội soi buồng tử cung, vòi trứng.Xét nghiệm khả năng sinh sản quan trọng nhất với nam giới là tinh dịch đồ. Trong đó, nam giới cung cấp một mẫu tinh dịch để phân tích trong phòng thí nghiệm về số lượng, hình thái, khả năng di chuyển của tinh trùng. Từ đó, bác sĩ đánh giá xem các vấn đề về tinh trùng có góp phần gây vô sinh hay không.Vô sinh không rõ nguyên nhân là một chẩn đoán loại trừ. Điều này có nghĩa là nếu các kết quả kiểm tra khả năng sinh sản trên không phát hiện vấn đề bất thường, bác sĩ có thể chẩn đoán người bệnh Bác sĩ tư vấn cho người bệnh vô sinh hiếm muộn. Ảnh minh họaTùy vào độ tuổi, sức khỏe và các yếu tố khác, bác sĩ có thể hướng dẫn, chỉ định người bệnh thực hiện các phương pháp điều trị dưới đây.Canh thời điểm để thụ thai tự nhiênPhương pháp này liên quan đến tính toán thời điểm quan hệ tình dục tương ứng với thời điểm rụng trứng để tối đa hóa khả năng thụ thai. Có nhiều cách để nhận biết rụng trứng ở nữ giới như theo dõi chất nhầy cổ tử cung, theo dõi nhiệt độ cơ thể cơ bản, kiểm tra nồng độ LH, siêu âm để phát hiện sự phát triển của một nang trứng có khả năng rụng.Người bệnh nên quan hệ tình dục 1-2 ngày trước ngày rụng trứng. Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định người bệnh sử dụng thuốc hỗ trợ sinh sản để kích thích buồng trứng sản xuất trứng và theo dõi trứng trưởng thành. Bác sĩ hướng dẫn người bệnh quan hệ đúng thời điểm trứng được giải phóng khỏi buồng trứng để gặp tinh trùng và thụ tinh.Thụ tinh nhân tạoVới thụ tinh nhân tạo (IUI), tinh trùng được đưa trực tiếp vào tử cung bằng một ống xuyên qua cổ tử cung, vào thời điểm rụng trứng. Quy trình này có thể kèm hoặc không có thuốc hỗ trợ sinh sản. Thụ tinh nhân tạo kết hợp kích thích buồng trứng được coi là phương pháp điều trị đầu tay cho tình trạng vô sinh không rõ nguyên nhân. Nghiên cứu năm 2020 của Hiệp hội Y học Sinh sản Mỹ cho thấy kích thích buồng trứng dẫn đến tỷ lệ mang thai cao hơn, nhưng có nguy cơ dẫn đa thai (sinh đôi, sinh ba...).Thụ tinh trong ống nghiệmThụ tinh trong ống nghiệmNhiều người được chẩn đoán vô sinh không rõ nguyên nhân có thể có thai sau khi điều chỉnh lối sống và thụ thai tự nhiên hoặc áp dụng các công nghệ hỗ trợ sinh sản như IUI, IVF.Trong một nghiên cứu năm 2022 tại Brazil trên 275 cặp đôi vô sinh không rõ nguyên nhân, có 18,5% trường hợp có thai sau hai chu kỳ sử dụng thuốc hỗ trợ sinh sản và tính thời gian quan hệ. Nghiên cứu tại Áo năm 2022 trên 758 cặp đôi cho thấy tỷ lệ thành công khi thực hiện IUI khoảng 4-13% mỗi chu kỳ, với IVF khoảng 30% mỗi chu kỳ.Ngày 31/7, TS.BS.CK2 Trà Anh Duy, Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men’s health, cho biết vùng xỏ khuyên bị nhiễm trùng nghiêm trọng, chảy mủ nhiều. Bệnh nhân được chỉ định dùng kháng sinh, tháo bỏ khuyên để điều trị. Nguyên nhân chính gây nhiễm trùng là do quy trình xỏ khuyên không đảm bảo vệ sinh, không được thực hiện bởi người có chuyên môn.Gần đây, bác sĩ tiếp nhận một số trường hợp nam giới nhiễm trùng liên quan đến xỏ khuyên ở "cậu nhỏ". Người đàn ông 30 tuổi đi khám vì ngứa và nổi mẩn đỏ ở đầu dương vật, sau quan hệ tình dục với người phụ nữ mới quen trên mạng, gặp sự cố bao cao su bị rách. Trước đó, anh xỏ khuyên với mong muốn cải thiện kích thước cậu nhỏ, tăng khoái cảm khi quan hệ.Các xét nghiệm ghi nhận bệnh nhân nhiễm nấm Candida - một loại nhiễm trùng thường gặp. Bác sĩ nhận định nguyên nhân chính của việc nhiễm nấm là do bao cao su bị rách, song việc xỏ khuyên đã làm tăng nguy cơ nhiễm trùng. Theo bác sĩ Duy, việc xỏ khuyên ở dương vật không được khuyến khích bởi nhiều rủi ro biến chứng. Nếu quyết định xỏ khuyên vì sở thích cá nhân, nam giới cần cân nhắc kỹ, chỉ nên thực hiện tại các cơ sở y tế hoặc cửa hàng được cấp phép, có đội ngũ chuyên viên được đào tạo và đảm bảo quy trình vệ sinh. Trước khi quyết định, nên tìm kiếm lời khuyên từ các chuyên gia y tế để hiểu rõ về các rủi ro và biện pháp phòng ngừa.Sau khi xỏ khuyên, cần tuân thủ hướng dẫn chăm sóc để tránh nhiễm trùng. Vệ sinh vùng xỏ khuyên hàng ngày bằng dung dịch sát khuẩn và tránh chạm vào khuyên bằng tay bẩn. Nếu xuất hiện bất kỳ triệu chứng bất thường nào như sưng tấy, đỏ, đau nhức, hoặc mủ, cần đi khám ngay lập tức để được điều trị kịp thời.Sử dụng bao cao su để giảm nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục. Nếu bao cao su bị rách, cần thay ngay và kiểm tra các bệnh tình dục nếu có triệu chứng bất thường. Trước khi quyết định xỏ khuyên, nên tìm kiếm lời khuyên từ các chuyên gia y tế để hiểu rõ về các rủi ro và biện pháp phòng ngừa.Thông tin được PGS. TS. Lê Văn Truyền, Chủ tịch Hội đồng tư vấn cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc, nguyên liệu làm thuốc (Bộ Y tế) cho biết tại tọa đàm PGS Truyền cho biết Việt Nam hiện thuộc nhóm quốc gia có tổng giá trị thị trường dược phẩm và mức tăng trưởng ngành dược nhanh nhất thế giới. Tổng giá trị thị trường dược phẩm tại Việt Nam đạt 2,7 tỷ USD trong năm 2015, tăng lên 5,1 tỷ USD năm 2018 và năm 2020 đạt 6,1 tỷ USD. Theo phân loại của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ngành công nghiệp dược Việt Nam ở cấp độ 3 (cấp có ngành công nghiệp dược nội địa, có sản xuất thuốc generic, xuất khẩu được một số dược phẩm)."Tuy nhiên, công nghiệp dược Việt Nam đang đứng trước nhiều thách thức và khó khăn trong bối cảnh Việt Nam ngày càng hội nhập sâu rộng với nền kinh tế thế giới", ông Truyền nói, thêm rằng thách thức đầu tiên mà ngành đang phải đối mặt là cơ sở vật chất - kỹ thuật - công nghệ còn thấp. Việt Nam mới chỉ có 17/250 nhà máy đạt tiêu chuẩn GMP tiên tiến. Hơn 200 nhà máy đạt WHO GMP nhưng không có nhà máy nào được WHO tiền thẩm định.Việt Nam cũng chưa có các khu công nghiệp dược - sinh học tập trung với một hệ sinh thái bao gồm: Trung tâm nghiên cứu và phát triển, thử nghiệm tương đương sinh học - sinh khả dụng, thử nghiệm lâm sàng, kiểm nghiệm, nhà máy sản xuất dược phẩm, nhà máy sản xuất bao bì đóng gói, các trung tâm cung cấp dịch vụ liên quan, đặc thù cho công nghiệp dược phẩm...Tiếp theo, về năng lực tài chính, đa số công ty dược phẩm trong nước quy mô nhỏ, doanh số thấp và chưa có các tập đoàn dược phẩm quy mô quốc gia, nguồn lực tài chính để đầu tư mới rất hạn chế.Ngoài ra, sự thay đổi cấu trúc thị trường dược phẩm từ thuốc hóa dược sang thuốc sinh học, sinh học tương tự được các chuyên gia dự báo trong các thập kỷ tới sẽ diễn ra rất mạnh mẽ. Thị phần thuốc sinh học, sinh học tương tự sẽ chiếm khoảng 40% thị trường dược phẩm toàn cầu và Đông Nam Á do già hóa dân số và chuyển đổi mô hình bệnh tật.Chuyển đổi số cũng là những thách thức lớn đối với các doanh nghiệp dược ở Việt Nam hiện nay trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đang diễn ra mạnh mẽ trên toàn cầu.Điều dưỡng phát thuốc cho bệnh nhân ung thư nội trú tại Bệnh viện K. Ảnh:Tại tọa đàm, bà Võ Thị Tuấn Anh, Chủ tịch Tập đoàn Newtechco, cũng đánh giá trong thời gian qua, ngành y tế đã có những bước tiến vượt bậc, chủ động nguồn dược phẩm và trang thiết bị. Tuy vậy, trước nhu cầu ngày càng tăng cao của xã hội, cũng như các nguy cơ dịch bệnh luôn thường trực, chuỗi cung ứng có thể bị gián đoạn. Cùng với đó, chi phí vận chuyển, cung ứng tăng cao, các nguồn dược phẩm và thiết bị y tế sẽ trở nên khan hiếm, dẫn đến giá thành tăng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến công tác khám, chữa bệnh cho người dân.Trước những thách thức này, PGS Truyền cho rằng cần có chính sách đầu tư mạnh mẽ vào cơ sở vật chất và nâng cao năng lực sản xuất của các nhà máy dược phẩm hiện có; đồng thời hỗ trợ cho các doanh nghiệp dược để xây dựng và phát triển nhà máy mới, đặc biệt các nhà máy sản xuất thuốc sinh học/sinh học tương tự.Mỗi doanh nghiệp cần xem xét, điều chỉnh, thay đổi chiến lược phát triển trung và dài hạn để phù hợp với đường lối của Nhà nước, môi trường kinh doanh quốc tế, khu vực và trong nước. Từ đó nâng cao năng lực cạnh tranh của công nghiệp dược Việt Nam.Ngành dược Việt Nam đang được xem là ngành công nghiệp mũi nhọn cần tập trung nguồn lực để đẩy mạnh phát triển. Việt NamBài viết được tư vấn chuyên môn bởi TS.BS Trà Anh Duy, Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men's Health.Sỏi tiết niệu là những viên sỏi được hình thành do sự kết tinh tự nhiên của các tinh thể vô cơ trong nước tiểu. Sỏi xuất hiện chủ yếu ở thận, sau đó có thể di chuyển xuống niệu quản hoặc bàng quang và gây tắc nghẽn hay được tống xuất ra ngoài qua niệu đạo, do đó còn được gọi là sỏi thận.Phân loạiNguyên nhânQuá trình hình thành sỏi khá phức tạp, hiện nay chưa có một lý thuyết thống nhất rõ ràng về nguyên nhân gây ra. Các nguyên nhân phổ biến như:Sự gia tăng bài tiết các chất hòa tan vào nước tiểuTăng bài tiết canxiTăng bài tiết oxalateTăng bài tiết cystineTăng bài tiết axit uricSự thay đổi về tính chất vật lý của nước tiểuUống ít nước hoặc thời tiết nóng bức gây mất nước, lưu lượng nước tiểu sẽ giảm làm cho nồng độ muối và các chất hữu cơ tăng lên trong nước tiểu, gây nguy cơ tạo sỏi. Ảnh: Các mảng canxi hóaTắc nghẽn đường tiết niệuTriệu chứngĐiều trịHiện nay, điều trị sỏi tiết niệu được kết hợp giữa nội khoa và ngoại khoa.Phòng ngừaCa ghép được tiến hành tại Bệnh viện Việt Đức cách đây ba tuần, là ca ghép tim cho trẻ em thứ 10 tại viện này trong 32 năm.Bé được chẩn đoán cơ tim giãn từ ba năm trước, điều trị bảo tồn bằng thuốc đặc hiệu tại Bệnh viện Nhi Trung ương. Gần đây tình trạng suy tim tiến triển nhanh và nặng, ít đáp ứng với thuốc, giải pháp cuối cùng là ghép tim. Do suy tim giai đoạn cuối, bé khó thở, chỉ sinh hoạt tại giường bệnh. TS.BS Dương Đức Hùng, Giám đốc Bệnh viện Việt Đức, cho biết nếu không được ghép tim, cơ hội sống sau một năm cho bé là rất thấp.Mỗi năm cả nước chỉ có vài trường hợp chết não hiến tạng, cơ hội tìm người hiến tạng phù hợp để ghép tim cho trẻ em rất khó khăn. May mắn, lần này các chỉ số tạng của người hiến chết não và bé gái hoàn toàn phù hợp. Người hiến là người trưởng thành, có chỉ số cơ thể lớn hơn 3,5 lần so với bệnh nhi."Sự chênh lệch quá cao về chỉ số cơ thể mang lại nhiều khó khăn về phẫu thuật và hồi sức sau ghép, là thách thức với các trung tâm ghép trong nước và trên thế giới", bác sĩ Hùng nói. Với kinh nghiệm ghép tim 9 trường hợp trẻ em trước đó, các bác sĩ vạch kế hoạch ghép tim cho bé và đưa ra phác đồ điều trị tích cực sau ghép.Một tuần sau, cơ thể của bé dần thích nghi với trái tim mới. Sau ba tuần phẫu thuật, bé hồi phục tốt, được ra viện.Bệnh nhi khỏe mạnh sau khi ghép trái tim từ người hiến chết não. Ảnh: Ghép mô, tạng là phương pháp điều trị cuối cùng đối với người mắc bệnh hiểm nghèo do mô tạng bị suy giảm chức năng và không hồi phục như suy thận mạn, gan, tim, tủy, hỏng giác mạc...Tính đến đầu năm nay, sau 32 năm ghép tạng và 14 năm lấy tạng từ người cho chết não, các bệnh viện cả nước đã thực hiện hơn 8.000 ca ghép. Trong đó, khoảng 80 ca ghép tim thành công, chủ yếu tiến hành ở Bệnh viện Việt ĐứcHiện, gần 4.000 người trong danh sách chờ ghép, chủ yếu là bệnh nhân chờ ghép thận và gan.Ngày 1/8, TS.BS Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết bệnh nhân ngứa lòng bàn chân, tay và toàn thân suốt hai tháng, xét nghiệm cho thấy nồng độ nhôm trong máu và nước tiểu cao hơn mức cho phép.Theo tiêu chuẩn, nồng độ nhôm trong máu không được quá 12 mcg/lít và trong nước tiểu dưới 12 mcg/24h. Ở bệnh nhân này, chỉ số nhôm trong máu là 12, 5mcg/lít và trong nước tiểu 47,37 mcg/24h. Chức năng thận vẫn bình thường, điều này có nghĩa nồng độ nhôm trong cơ thể tăng không phải do suy thận. Bà cho biết khoảng 10 năm nay thường xuyên sử dụng phèn chua để chữa hôi nách, bằng cách rang lên, tán thành bột và bôi vào nách 2 lần/ngày. Đây là mẹo chữa hôi nách dân gian khá phổ biến."Bệnh nhân bị nhiễm độc nhôm do sử dụng phèn chua lâu ngày", bác sĩ Nguyên cho biết, thêm rằng may mắn chưa bị tổn thương các cơ quan khác như suy thận, xơ phổi, nhuyễn xương hoặc các bệnh lý liên quan đến não bộ. Sau gần một tháng điều trị, sức khỏe cải thiện, bệnh nhân xuất viện, điều trị ngoại trú và tái khám định kỳ, không tiếp tục sử dụng phèn chua.Theo bác sĩ Nguyên, đây là trường hợp rất hy hữu, lần đầu tiên Trung tâm tiếp nhận ca nhiễm độc nhôm từ bên ngoài xâm nhập qua da, từ một nguyên liệu rất quen thuộc, thông dụng, được sử dụng rộng rãi - phèn chua.Thực chất phèn chua là muối sunfat kali nhôm. Trong y khoa, hợp chất nhôm được sử dụng để bào chế các thuốc bao bọc niêm mạc dạ dày tá tràng, điều trị bệnh lý dạ dày, chữa mùi hôi cơ thể. Nhôm và các hợp chất của nhôm cũng được dùng trong chất phụ gia thực phẩm, sản phẩm tiêu dùng như đồ dùng nhà bếp và xử lý nước uống (các chất lắng lọc nước). Lượng nhôm vào cơ thể từ những nguồn này là không đáng kể nếu sản phẩm được sản xuất đúng theo tiêu chuẩn và sử dụng đúng chỉ định, liều lượng.Từ trường hợp trên, bác sĩ khuyến cáo không nên bôi phèn chua lâu dài trên da. Người bị bệnh dạ dày tá tràng nên uống thuốc do bác sĩ kê đơn, không tự ý dùng các thuốc bảo vệ niêm mạc dạ dày kéo dài, tránh nhiễm độc.Tình trạng nhiễm độc nhôm thường xảy ra với người làm việc ở ngành nghề có tiếp xúc với nhôm, hít phải bụi nhôm. Người bị suy thận, chạy thận nhân tạo thì nguy cơ nhiễm độc nhôm cao hơn bình thường.Theo bác sĩ Nguyên, nhôm vào cơ thể sẽ tích lũy và gắn chặt ở xương, do đó khó đào thải khỏi cơ thể và quá trình này mất nhiều thời gian. Nhiễm độc gây thiếu máu nhược sắc hồng cầu, giống như bệnh thiếu sắt nhưng chữa không tác dụng. Nhôm còn gây nhuyễn xương (osteomalacia), bệnh lý não với biểu hiện rối loạn phát âm, nói khó, nói lắp, câm, bất thường điện não, giật cơ, co giật, sa sút trí tuệ, khó giữ tư thế và thăng bằng.Ủy ban châu Âu quy định hàm lượng nhôm an toàn cho người dùng là dưới 6,25% đối với sản phẩm ngăn mồ hôi hoặc khử mùi không phải dạng xịt; trong sản phẩm dạng xịt thì lượng nhôm không quá 10,6%. Trong kem đánh răng, lượng nhôm dưới 2,65%, còn trong son môi thì dưới 0,77%.Bác sĩ Hồ Hữu Phúc, Trung tâm Y học Giới tính, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, cho biết bệnh nhân là học sinh lớp 10, được mẹ đưa đến kiểm tra về bệnh lý khác là giãn tĩnh mạch tinh. Trong quá trình khám, bác sĩ phát hiện có chảy dịch mủ đầu niệu đạo nên khai thác bệnh sử riêng với bệnh nhân.Em kể từng quan hệ tình dục không an toàn với một bạn gái, sau đó đi tiểu buốt, dương vật đau và chảy mủ nhưng giấu bệnh, không đi khám. Kết quả xét nghiệm cho thấy mắc vi khuẩn lậu, bác sĩ Phúc giải thích nguyên nhân và tư vấn cho bệnh nhân về tình dục an toàn. Nam sinh được điều trị bằng kháng sinh liều cao, kiêng quan hệ tình dục cho đến khi khỏi bệnh.Trường hợp khác là nam, 17 tuổi, quan hệ tình dục đồng giới. Trong một bữa tiệc, em đã quan hệ với nhiều bạn tình cùng lúc, sau đó xuất hiện nốt nhỏ ở vùng niêm mạc quy đầu và ngày một lớn dần, giống "cây súp lơ".Bệnh nhân đến Bệnh viện Da liễu TP HCM khám, được phát hiện tổn thương là u nhú dạng sùi điển hình do virus HPV gây ra. Đây là virus phổ biến gây bệnh lây truyền qua đường tình dục, hiện chưa có thuốc điều trị đặc hiệu. Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh Thơ, Phó Trưởng khoa Lâm sàng 3, chỉ định đốt laser, kiêng quan hệ và tái khám đúng hẹn.Bác sĩ Phúc tư vấn an toàn tình dục cho một bệnh nhân. Ảnh: Các bệnh viện ghi nhận số lượng trẻ vị thành niên điều trị bệnh tình dục ngày càng tăng. Tại Bệnh viện Da liễuỞ Bệnh viện Phụ sản Trung ương, Hà Nội, bác sĩ Phan Chí Thành, nói trung bình một tháng khám khoảng 150-200 bệnh nhân tuổi vị thành niên liên quan bệnh tình dục, tăng nhẹ qua từng năm. Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Việt Bỉ tiếp nhận khoảng 100 bệnh nhân mỗi tháng, tăng khoảng 10% so với năm ngoái, theo bác sĩ Hà Ngọc Mạnh, Phó giám đốc Bệnh viện.Nghiên cứu về hành vi sức khỏe học sinh do Bộ Y tế và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) thực hiện, công bố năm 2023 cho thấy tỷ lệ quan hệ tình dục lần đầu trước 14 tuổi tăng gấp hai lần, từ 1,45% năm 2013 lên 3,51% năm 2019. Tuy nhiên, cách giáo dục giới tính và tình dục ở nước ta vẫn gặp nhiều thách thức, nhiều học sinh không biết quan hệ an toàn để bảo vệ bản thân, dẫn đến nguy cơ mắc các bệnh xã hội.Triệu chứng phổ biến của bệnh là tiểu buốt, chảy dịch vùng niệu đạo ở nam; ra khí hư hôi ở nữ, hoặc một số tổn thương vùng da và niêm mạc ở bộ phận sinh dục. Nếu không điều trị kịp thời, bệnh nhân đối mặt các bệnh nghiêm trọng hơn như sùi mào gà, lậu, giang mai, nguy cơ vô sinh, biến chứng liên quan thai kỳ và dị tật bẩm sinh cho thai nhi về sau. Các bệnh lý liên quan đến virus chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, có thể gây tử vong sớm như HIV/AIDS.Bệnh ảnh hưởng sinh hoạt nói chung và tâm lý của người bệnh. Nhóm thanh thiếu niên có tâm lý chưa vững vàng, dễ bị mặc cảm nên thường giấu bệnh. Ngoài ra, nhóm này thường thiếu kiến thức, dẫn tới phát hiện và điều trị muộn, trở thành nguồn lây cho cộng đồng, theo bác sĩ Thơ.Các chuyên gia cho rằng phổ biến kiến thức về giới tính và tình dục là một trong những biện pháp hiệu quả nhất để ngăn chặn bệnh tình dục. Theo đó, khi trẻ còn nhỏ, thậm chí chỉ vài tháng tuổi, cha mẹ nên bắt đầu dạy giới tính cho con bằng cách chăm sóc, nâng niu cơ thể, giúp con biết trân trọng bản thân. Khi con lớn dần, phụ huynh dạy cách vệ sinh, biết mặc quần áo để che cơ thể, hiểu sinh lý tuổi dậy thì, quan hệ tình dục an toàn... Giáo dục giới tính trong trường học sẽ tiếp nối khi trẻ đã có kiến thức cơ bản từ gia đình. Trẻ biết chia sẻ với bố mẹ, đến các cơ sở y tế khám kịp thời khi có triệu chứng bệnh.Người bệnh nên báo cho bạn tình để họ kịp thời kiểm tra và điều trị nếu cần. Nên trang bị kiến thức phòng ngừa, dấu hiệu bệnh, kiểm tra sức khỏe định kỳ 3-6 tháng/lần.Thông tin được ông Nguyễn Hải Nam, Phó Chánh văn phòng Sở Y tế TP HCM, nêu tại họp báo về kinh tế, xã hội trên địa bàn, chiều 1/8. "Người bệnh phải chờ đợi hoặc đi ra Huế, Hà Nội, thậm chí nước ngoài chụp PET/CT làm tăng chi phí, tốn thời gian và ảnh hưởng chất lượng điều trị", ông Nam nói.Phó Chánh Văn phòng Sở Y tế TP HCM Nguyễn Hải Nam tại họp báo chiều 1/8. Ảnh: Các dược chất phóng xạ như Technitium-99m, 18F-FDG..., được dùng rộng rãi trong chẩn đoán, xác định giai đoạn bệnh ung thư cũng như giúp phát hiện sớm, theo dõi bệnh lý tái phát. Tại TP HCM, Bệnh viện Chợ Rẫy, Quân y 175, Ung Bướu có trang bị máy PET/CT sử dụng 18F-FDG để chẩn đoán ung thư và một số bệnh lý khác. Song việc thiếu dược chất phóng xạ khiến các máy đều hoạt động cầm chừng.Đơn cử, Bệnh viện Ung Bướu được trang bị hai máy chụp PET/CT với công suất 30 ca/máy/ngày. Nếu cả hai máy cùng vận hành và được cung cấp đủ 18F-FDG, công suất đáp ứng tối đa mỗi ngày lên 50-60 ca. Tuy nhiên, nơi này phải mua 18F-FDG từ đơn vị sản xuất hoặc nhận chuyển nhượng từ Bệnh viện Chợ Rẫy. Trong khi nguồn cung từ Chợ Rẫy đáp ứng chưa đến 1/3 nhu cầu hiện tại của Bệnh viện Ung Bướu. Nguyên nhân là hệ thống máy Cyclotron sản xuất thuốc phóng xạ tại Bệnh viện Chợ Rẫy đã vận hành từ lâu, nhưng khả năng sản xuất không đủ đáp ứng cho nhu cầu sử dụng của các bệnh viện tại thành phố.Mặt khác, ở Việt Nam có ba cơ sản xuất dược chất phóng xạ 18F-FDG được cấp giấy đăng ký lưu hành, trong đó có hai nhà máy ở Hà Nội và nhà máy còn lại ở TP HCM là chi nhánh Công ty cổ phần Y học Rạng Đông.Đại diện Sở Y tế TP HCM cho rằng đặc điểm của 18F-FDG là có tuổi thọ ngắn, chỉ dưới 12 giờ và thời gian bán hủy ngắn trong khoảng 110 phút, nên việc sử dụng phải được tiến hành ngay sau khi sản xuất. Việc vận chuyển thuốc từ các địa phương khác về thành phố để sử dụng là không khả thi. Trong khi dây chuyền sản xuất dược chất phóng xạ của chi nhánh Công ty Cổ phần Y học Rạng Đông chưa thể sản xuất để cung ứng ra thị trường.Bệnh nhân điều trị ung thư tại Bệnh viện Ung Bướu TP HCM cơ sở 2, TP Thủ Đức, tháng 6/2024. Ảnh: Theo ông Nam, trước mắt, các bệnh viện vẫn tiếp tục nhận nguồn cung từ Bệnh viện Chợ Rẫy để duy trì hoạt động chẩn đoán bằng chụp PET/CT. Song song đó, bác sĩ có thể chỉ định phương pháp cận lâm sàng khác để thay thế như MRI, CT scan... Sở Y tế TP HCM cũng đã kiến nghị ngành chức năng tháo gỡ thủ tục pháp lý để đưa nhà máy của chi nhánh Công ty Cổ phần Y học Rạng Đông tại TP Thủ Đức đi vào hoạt động.Hiện, ngành y tế TP HCM không chỉ tiếp nhận, điều trị cho người dân trên địa bàn mà còn từ các tỉnh, thành khác. Do đó, về lâu dài, thành phố cần được trang bị thêm các lò Cyclotron để đủ khả năng cung ứng dược chất phóng xạ cho các cơ sở y tế chuyên ngành như Bệnh viện Ung Bướu. Thành phố cũng đang xây dựng các đề án xã hội hóa y tế, trong đó Bệnh viện Ung Bướu chủ trì hai dự án liên quan xây dựng nguồn cung dược chất phóng xạ.Tình trạng Sữa bò và những sản phẩm có nguồn gốc từ sữa bò chứa nhiều chất dinh dưỡng có lợi cho sức khỏe của trẻ. Tuy nhiên, hệ miễn dịch của cơ thể bé có thể phản ứng với thành phần đạm trong loại thực phẩm này dẫn đến dị ứng."Dị ứng đạm sữa bò là loại dị ứng thức ăn thường gặp nhất ở trẻ", BS.CKI Lâm Bội Hy, khoa Nhi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, nói. Sau khi trẻ uống sữa hoặc các chế phẩm từ sữa vài phút đến vài giờ, cơ thể có thể có phản ứng dị ứng. Một số trẻ bú mẹ vẫn có khả năng bị dị ứng đạm bò. Nguyên nhân là do người mẹ sử dụng những sản phẩm từ bò, được truyền qua đường sữa mẹ.Dị ứng là tình trạng phản ứng quá mức của hệ miễn dịch khi tiếp xúc với chất gây dị ứng. Khi trẻ uống sữa bò, hệ thống miễn dịch trong cơ thể trẻ cho rằng các thành phần protein trong sữa bò là có hại, khiến cơ thể tự động sản xuất ra kháng thể miễn dịch (IgE). Ở những lần tiếp xúc với đạm sữa bò tiếp theo, kháng thể IgE trong cơ thể trẻ nhận ra chúng và báo cho hệ thống miễn dịch dẫn tới một loạt các dấu hiệu dị ứng.Tùy thuộc vào tình trạng Sốc phản vệ có thể ảnh hưởng đến hệ miễn dịch, hô hấp, da, tuần hoàn, tiêu hóa, thần kinh trung ương... gây sốc tim, trụy tim, tử vong chỉ trong thời gian ngắn. Bác sĩ Bội Hy khuyến cáo phụ huynh cần ngừng cho trẻ uống sữa bò, nhanh chóng đưa trẻ đến cơ sở y tế gần nhất để được khám và xử trí sốc phản vệ kịp thời. Khi đưa trẻ đến bệnh viện, phụ huynh cần cung cấp thông tin chi tiết về tình trạng sức khỏe của con, nguyên nhân gây ra sốc phản vệ. Bên cạnh đó, phản ứng chậm có các biểu hiện như tiêu chảy, phân lỏng, nôn trớ, nổi ban đỏ, đầy hơi, chướng bụng... Phụ huynh theo dõi sát trẻ, nếu không giảm cần đưa con đến bệnh viện.Trẻ dị ứng đạm sữa bòĐiều dưỡng cho trẻ uống sữa mẹ nhằm hạn chế nguy cơ trẻ bị dị ứng đạm từ các loại sữa khác. Ảnh minh họa: Theo bác sĩ Bội Hy, nếu không thể nuôi con bằng sữa mẹ thì mẹ có thể cho con dùng sữa thủy phân toàn phần hoặc sữa axit amin. Đây là những loại sữa được làm từ sữa bò nhưng protein sữa bò được chia nhỏ nhằm "đánh lừa" khả năng nhận diện protein của hệ thống miễn dịch. Tuyệt đối không tự ý thay thế sữa bò bằng sữa dê, sữa cừu hay sữa đậu nành bởi chúng có thể gây dị ứng chéo với đạm bò.Đa phần trẻ sẽ hết dị ứng sau 5-6 tuổi nếu được loại trừ đạm sữa bò ra khỏi chế độ ăn trong ít nhất một năm đầu đời. Nếu trẻ không hết dị ứng có thể bị rối loạn tăng đáp ứng miễn dịch kéo dài và gây nên những bệnh lý tự miễn nặng sau này.Nhân giáp của chị Tuyết không gây triệu chứng. Nếu không siêu âm tuyến giáp khi khám sức khỏe định kỳ, bệnh nhân không biết nhân giáp có nguy cơ tiến triển ung thư.Ngày 2/8, ThS.BS Lê Thị Ngọc Hằng, khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nhân giáp của người bệnh được phân loại TIRADS 4. Kết quả chọc hút tế bào bằng kim nhỏ là Bethesda nhóm 4 (hệ thống phân loại ung thư tuyến giáp) có tỷ lệ lành - ác tính gần tương đương nhau khoảng 45-50%.Ê kíp phẫu thuật cắt thùy phải tuyến giáp cho bệnh nhân bằng phương pháp mổ thẩm mỹ, rạch đường mổ nhỏ 4 cm lệch nhẹ về phía cổ phải. Dù điều này khiến ê kíp khó tiếp cận hai cực tuyến giáp và cắt thùy giáp nhưng nhờ kinh nghiệm xử lý nhân giáp ở vị trí khó, bác sĩ thao tác chính xác. Ca mổ khoảng 45 phút, tương đương với một ca mổ giáp thông thường.Theo ThS.BS.CKI Lê Chí Hiếu, khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, nhiều bệnh nhân trẻ mong muốn mổ giáp thẩm mỹ để tránh đường sẹo dài, lồi ngay cổ. Sau khi đóng vết mổ, bác sĩ khâu thẩm mỹ và dán keo sinh học, dự kiến vết thương lành chỉ là đường kẻ mờ khó thấy.Chị Tuyết xuất viện một ngày sau Bác sĩ phẫu thuật cắt thùy giáp cho một bệnh nhân u giáp. Ảnh minh họa: Nhân giáp là những khối u rắn hoặc chứa đầy chất lỏng bên trong Nhân giáp lành tính thường không cần phẫu thuật. Người bệnh được siêu âm theo dõi giai đoạn đầu 12-24 tháng, sau đó tăng dần theo thời gian 2-5 năm. Nếu nhân tuyến giáp thay đổi bất thường như thể tích hơn 50% hoặc tăng 20% đường kính với mức tăng tối thiểu ở hai hoặc nhiều chiều ít nhất 2 mm, chèn ép xâm lấn vùng cổ, hạch cổ, cần kiểm tra kỹ.Với trường hợp ác tính bao gồm ung thư thể nhú, ung thư tuyến giáp thể tủy, ung thư hạch tuyến giáp, ung thư bất sản và ung thư di căn đến tuyến giáp, bệnh nhân cần phẫu thuật. Những người nên khám tuyến giáp để phát hiện sớm ung thư gồm trẻ dưới 14 tuổi hoặc người già hơn 70 tuổi có nhân giáp, nhân giáp phát triển nhanh kích thước, có triệu chứng khàn giọng, tiền căn xạ trị vùng đầu mặt cổ hoặc tiền sử gia đình ung thư tuyến giáp.Thu HàBS.CKI Nguyễn Chí Thanh, khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết phần lớn người bệnh ung thư tuyến giáp thường được chữa khỏi ở giai đoạn sớm, tuy nhiên trong một số ít trường hợp vẫn có khả năng tái phát.Tùy vị trí và tính chất khối u tái phát, di căn hạch cổ hoặc di căn xa mà người bệnh được lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp. Việc lựa chọn phương pháp điều trị còn phụ thuộc các yếu tố khác như giải phẫu bệnh, kích thước khối u, mức độ tái phát, di căn, độ tuổi của người bệnh, tình trạng sức khỏe tổng quát, bệnh đi kèm...Phẫu thuậtIốt phóng xạÊ kíp bác sĩ Đơn vị Đầu Mặt Cổ phẫu thuật cho người bệnh. Ảnh: Xạ trị:Liệu pháp nhắm đích:Hóa trịBác sĩ Thanh khuyến cáo người bệnh sau điều trị ung thư tuyến giáp nên thường xuyên theo dõi sức khỏe, tái khám định kỳ theo đúng lịch hẹn của bác sĩ. Nếu xuất hiện dấu hiệu bất thường, người bệnh cần đến gặp ngay bác sĩ để được Trong sinh hoạt hàng ngày, người bệnh nên có thói quen sinh hoạt, ăn uống lành mạnh, không hút thuốc lá, hạn chế uống rượu bia. Tập thể dục 30 phút mỗi ngày và đều đặn 3-5 ngày mỗi tuần (tùy theo sức khỏe mỗi người) giúp duy trì mức cân nặng phù hợp, kết hợp giữ tinh thần thoải mái góp phần giúp người bệnh giảm khả năng tái phát ung thư tuyến giáp.Trả lời:Đau lòng bàn chân, gần gót chân, đặc biệt lúc sáng sớm mới ngủ dậy có thể là dấu hiệu viêm cân gan bàn chân. Đây là tình trạng viêm của cân bàn chân, làm cho gân cơ bàn chân bị kéo căng, mất tính đàn hồi, giảm khả năng chịu lực. Bệnh thường gặp ở người lao động nặng, bị chấn thương hoặc di chuyển nhiều, đứng lâu...Tùy vào mức độ bệnh, có các phương pháp điều trị khác nhau. Bác sĩ thường ưu tiên các loại thuốc chống viêm không steroid (NSAID), giúp kháng viêm và giảm đau nhanh. Người bệnh có thể được chỉ định dùng thuốc kết hợp với tập vật lý trị liệu như dùng máy xung kích, máy laser công suất cao... hoặc tập các bài phục hồi chức năng. Trong trường hợp người bệnh đau dữ dội hoặc kéo dài trên 6 tháng, điều trị nội khoa thất bại, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật.Tuy nhiên, để có phương pháp điều trị phù hợp, bạn nên đến Trả lời:Xoang là các hốc xương rỗng nằm trong khối xương sọ - mặt và thông với hốc mũi. Viêm mũi xoang là tình trạng viêm nhiễm các xoang mũi, thường do vi khuẩn, virus hoặc nấm gây ra. Các triệu chứng của viêm mũi xoang bao gồm tắc nghẽn mũi, đau nhức vùng mặt, chảy mũi, đau đầu, giảm khả năng khứu giác...Nâng mũi (phẫu thuật nâng mũi thẩm mỹ) là sử dụng một vật liệu đặt ở trên khung sụn xương của sống mũi (tháp mũi) nhằm nâng cao sống mũi, giúp dáng mũi đẹp hơn. Phẫu thuật này thường không làm thay đổi cấu trúc bên trong mũi, không tác động vào xoang, cũng không có nguy cơ viêm xoang hay làm bệnh nặng hơn.Phẫu thuật nâng mũi thẩm mỹ không là yếu tố nguy cơ gây Tình trạng nhiễm trùng nếu không được điều trị phù hợp dễ lan rộng vào vách ngăn mũi ở phía dưới hoặc vào hốc mắt, sọ não gây nguy hiểm. Bác sĩ có thể chỉ định rút vật liệu nâng mũi và sử dụng kháng sinh cho người bệnh.Nếu bạn đang trong đợt Đại diện FPT Long Châu cho biết tính năng này đã tích hợp trên ứng dụng, hiển thị ngay màn hình chính. Đây là bước tiến quan trọng trong hành trình chuyển đổi số, trở thành "trợ thủ đắc lực" chăm sóc sức khỏe toàn diện, nhất là lứa cao niên và trẻ em. Người dùng dễ dàng thiết lập lịch nhắc uống thuốc cho bản thân lẫn gia đình.Dược sĩ hướng dẫn người dân dùng tính năng "Nhắc uống thuốc". Ảnh: Theo đó, với công nghệ AI, người dùng có thể cập nhật đơn thuốc đầy đủ, chính xác. Không cần thao tác thêm thuốc thủ công rườm rà, chỉ chụp đơn giản, AI sẽ giúp bạn quét đơn thuốc và tạo lịch nhắc trong vài phút, qua đó tiết kiệm thời gian, giảm thiểu sai sót.Ngoài ra, người dân cũng có thể tùy chỉnh thời gian nhắc nhở, tên thuốc, liều lượng và ghi chú cho mỗi lần uống, đảm bảo tuân thủ phác đồ điều trị. Hệ thống sẽ tự động gửi thông báo đến điện thoại, nhắc mọi người uống thuốc đúng giờ.Điểm cộng của tính năng mới là khắc phục một số nhược điểm của việc tự ghi nhớ hay ghi chú bằng giấy như quên giờ, mất đơn thuốc. Xem chi tiết cách sử dụng Tính năng "Nhắc uống thuốc" có nhiều tiện ích mới. Ảnh: Ông Nguyễn Vũ Linh - Phó giám đốc khối vận hành FPT Retail - phân tích uống thuốc đúng thời điểm sẽ ảnh hưởng nhiều đến hiệu quả điều trị. Một số thuốc được chỉ định uống trước, sau hoặc trong bữa ăn do sự tương tác giữa thuốc với đồ ăn, thức uống giúp phát huy tác dụng."Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân khó nhớ lịch uống thuốc đặc biệt, đôi lúc quên hẳn, uống sai liều lượng hoặc nhầm thời điểm. Vì vậy, chúng tôi đã phát triển tính năng ‘Nhắc uống thuốc’, mong hỗ trợ người bệnh tuân thủ phác đồ điều trị, từ đó nâng cao sức khỏe, không cần phải ghi nhớ lắt nhắt thời điểm uống trong ngày", ông Nguyễn Vũ Linh nói. Tải ứng dụng FPT Long Châu trực thuộc Công ty cổ phần Bán lẻ kỹ thuật số FPT - thành viên tập đoàn FPT. Hôm 26/6, đơn vị mở nhà thuốc mới ở Bình Phước, đánh dấu cột mốc 1.789 chi nhánh trên toàn quốc, tăng độ phủ ở vùng sâu, vùng xa.Stress (căng thẳng) là phản ứng của cơ thể trước những thách thức, áp lực trong cuộc sống, biểu hiện qua triệu chứng thay đổi cảm xúc và hành vi. ThS.BS Đào Trần Tiến, Phó khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết stress là một trong những nguyên nhân gây ra nhiều vấn đề tiêu hóa. Hệ thống thần kinh trung ương kiểm soát toàn bộ quá trình tiêu hóa, do 95% chất serotonin - hormone quan trọng trong kiểm soát tâm trạng con người nằm trong bộ phận này.Các tế bào thần kinh tại ống tiêu hóa và hệ thống thần kinh ruột cũng tham gia vào phản xạ nuốt, chi phối quá trình giải phóng enzym tiêu hóa thức ăn. Do đó, những thay đổi về tâm lý hoặc thần kinh đều có thể tác động đến đường ruột.Khi gặp các vấn đề gây căng thẳng, cơ thể phản ứng bằng cách giải phóng các hormone như cortisol, adrenaline và noradrenaline. Các hormone này điều chỉnh phản ứng cơ thể như tăng nhịp tim, huyết áp, nhịp thở đồng thời làm tăng co thắt thực quản, tăng lượng axit trong dạ dày. Triệu chứng kèm theo điển hình như chướng bụng, khó tiêu, buồn nôn, rối loạn nhu động ruột. Trong trường hợp nặng, căng thẳng có thể làm giảm lưu lượng máu, giảm oxy đến thực quản, dạ dày, ruột, gây co thắt, kích hoạt phản ứng viêm.Stress cũng có thể làm mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột như giảm số lượng vi khuẩn có lợi lactobacillus, bifidobacterium. Mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột ảnh hưởng đến quá trình hấp thụ các vitamin, khoáng chất, giải phóng các chất chuyển hóa, Các tế bào thần kinh ruột chạy dọc đường ruột, từ thực quản đến trực tràng, có vai trò điều chỉnh hoạt động nuốt, giải phóng enzyme để phân hủy thức ăn, chuyển hóa thức ăn thành chất dinh dưỡng. Căng thẳng thần kinh làm thay đổi quá trình này, ảnh hưởng đến nhiều bộ phận của hệ Bác sĩ Tiến tư vấn cho người bệnh. Ảnh minh họa: Stress còn là yếu tố kích hoạt triệu chứng bệnh như viêm loét dạ dày, bệnh ruột viêm, trào ngược dạ dày thực quản, hội chứng ruột kích thích... Khi căng thẳng, một số người có thói quen dùng bia, rượu, thuốc lá. Các tác nhân này làm bệnh ở đường ruột phức tạp hơn, khó phục hồi.Dấu hiệu căng thẳng thường gặp bao gồm hồi hộp, tức ngực hoặc nhịp tim nhanh, rối loạn tiêu hóa, huyết áp cao... Người bị căng thẳng cũng có thể bị thay đổi về thần kinh như giảm khả năng tập trung, lo lắng, buồn rầu, suy nghĩ tiêu cực, hoảng loạn... Stress kéo dài dễ dẫn đến các thay đổi hành vi như ăn quá nhiều, chán ăn, rối loạn giấc ngủ.Bác sĩ Tiến khuyến cáo người có các dấu hiệu stress kéo dài nên đến bác sĩ tâm lý khám để được chẩn đoán, điều trị phù hợp, tránh bệnh trở nặng. Kiểm soát và phòng ngừa căng thẳng là cách giảm tác động xấu lên Tập thể dục thường xuyên góp phần giảm căng thẳng, duy trì hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Vận động thể dục để kích thích não giải phóng endorphin - chất giảm đau tự nhiên, giúp ngủ ngon hơn, giảm lo âu và căng thẳng. Các bài tập như thiền, yoga hỗ trợ điều hòa suy nghĩ, ổn định tâm trạng, mang đến trạng thái tinh thần cân bằng.Ngày 2/8, BS.CKI Nguyễn Tiến Đạo, Quản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC, khuyến cáo như trên, thêm rằng trẻ sơ sinh sức đề kháng kém, dễ mắc bệnh truyền nhiễm nên cần chủng ngừa đúng lịch. Dưới đây là những vaccine cần tiêm đủ trong 24 tháng đầu đời.Viêm gan B, laoThai nhi có 30-40% nguy cơ lây nhiễm bệnh nếu người mẹ mang virus. Tiêm vaccine là biện pháp phòng bệnh hiệu quả nhất. Trẻ cần tiêm vaccine ngừa lao và viêm gan B trong vòng 24 giờ sau sinh. Mũi tiêm lao có hiệu quả bảo vệ 95%, mũi viêm gan B sơ sinh ngừa 85% nguy cơ lây bệnh từ mẹ sang con.6 trong 1Bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B, bệnh do vi khuẩn Hib là các bệnh trẻ nhỏ dễ mắc, nguy cơ biến chứng nặng. Vaccine 6 trong 1 có hiệu quả đến 99% trong việc phòng 6 loại bệnh này. Phác đồ gồm 4 mũi khi trẻ 2, 3, 4 và 16-18 tháng.Vaccine phế cầu tiêm cho trẻ từ 6 tuần tuổi. Ảnh: Phế cầuTiêm vaccine giúp giảm nguy cơ trẻ mắc bệnh, biến chứng viêm phổi, viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết do Tiêu chảy do rotavirusRotavirus gây ra hơn 50% số nhập viện do viêm dạ dày ruột cấp và 4-8% số tử vong ở trẻ nhỏ. Vaccine phòng rotavirus có hiệu quả đến 98% trong việc ngăn ngừa bệnh tiêu chảy nặng.Có ba loại vaccine phòng virus này, phác đồ 2-3 liều tùy loại, dùng theo đường uống. Liều đầu tiên chỉ định cho trẻ từ 6 tuần tuổi và liều cuối cùng trước 8 tháng tuổi.Não mô cầuVi khuẩn não mô cầu có thể gây viêm màng não đột ngột khiến trẻ lơ mơ và hôn mê. Nếu phát hiện sớm và điều trị tích cực, tỷ lệ tử vong vẫn ở mức 5-15% hoặc để lại di chứng thần kinh, tàn tật vĩnh viễn.Hiện có ba loại vaccine ngừa não mô cầu, phòng 5 nhóm nguy cơ cao là A, B, C, Y, W-135. Trong đó, loại ngừa não mô cầu nhóm B thế hệ mới (Italy) tiêm cho người từ 2 tháng đến 50 tuổi. Loại ngừa nhóm B, C (Cuba) dành cho người 6 tháng đến 45 tuổi. Loại ngừa nhóm A, C, Y, W-135 (Mỹ) chỉ định cho người từ 9 tháng đến 55 tuổi.CúmTrẻ nhỏ là nhóm nguy cơ cao mắc cúm, chiếm khoảng 30% số ca mắc mỗi năm tại nhiều quốc gia trên thế giới. Trẻ đề kháng kém khi mắc cúm có thể gặp biến chứng nặng như viêm phổi, viêm tai giữa, viêm não, viêm cơ tim...Vaccine cúm tiêm cho trẻ từ 6 tháng tuổi và nhắc lại hàng năm sau lịch tiêm cơ bản. Các vaccine cúm an toàn, tỷ lệ bảo vệ đến 90%.Sởi - quai bị - rubellaSởi - quai bị - rubella lây lan nhanh, nhiều nguy cơ trở nặng, khiến trẻ viêm phổi, viêm não, viêm tai giữa, viêm loét giác mạc, tiêu chảy...Ba bệnh này được kết hợp phòng ngừa trong một mũi tiêm, có thể sử dụng cho trẻ từ 9 tháng tuổi. Vaccine hiệu quả đến 98% khi tiêm đủ lịch trình hai mũi.Thủy đậuNếu không được khám và điều trị đúng, bệnh thủy đậu biến chứng bội nhiễm, khiến trẻ rối loạn tri giác, co giật, hôn mê, suy hô hấp dẫn đến tử vong.Bệnh có thể phòng ngừa nhờ vaccine, hiệu quả đến 98%. Việt Nam lưu hành ba loại vaccine phòng thủy đậu gồm của Mỹ, Bỉ và Hàn Quốc, chỉ có trong tiêm chủng dịch vụ. Mỗi loại đều có lịch hai mũi, trong đó loại của Bỉ có thể tiêm sớm cho trẻ 9 tháng tuổi.Trẻ cần tiêm ngừa đủ liều, đúng lịch trong năm đầu đời. Ảnh: Viêm não Nhật BảnViêm não Nhật Bản thường gặp ở các nước nhiệt đới, tỷ lệ tử vong cao, di chứng thần kinh tâm thần khoảng 50%. Trẻ khỏi bệnh vẫn có thể bị di chứng vĩnh viễn về trí tuệ, hành vi hoặc thần kinh.Vaccine viêm não Nhật Bản hiện có 3 loại do Việt Nam, Thái Lan và Ấn Độ sản xuất. Loại của Thái Lan dùng cho trẻ từ 9 tháng tuổi, hiệu quả đến 95%, không cần tiêm nhắc. Các loại khác có phác đồ và lịch nhắc lại phụ thuộc vào lứa tuổi.Viêm gan AViêm gan A có thể tự khỏi, song vẫn gây nguy cơ suy gan, đau ở khớp, tụy, thậm chí tử vong ở trẻ. Vaccine A có loại đơn và phối hợp ngừa viêm gan A, B tiêm cho trẻ từ 12 tháng tuổi, hiệu quả đến 95%.Nhật Linh9h ngày 3/8, Hệ thống tiêm chủng VNVC, Pfizer Việt Nam và Zuellig Pharma tổ chức lớp tư vấn sức khỏe thai sản số 29 với hai bài giảng:- "Thể dục trong thai kỳ - Hướng dẫn các bài tập sàn chậu", do BS.CKI Trần Nguyễn Phương An, Trung tâm Sản Phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, trình bày.Lão hóa da là quá trình suy giảm mật độ da, kết cấu collagen, elastin dưới da dần lỏng lẻo, khiến da mất đi sự săn chắc, căng mịn, xuất hiện nếp nhăn. Da trở nên khô ráp, có đốm nám, sạm, không đều màu.ThS.BS Nguyễn Anh Duy Tùng, Trung tâm Dinh dưỡng Nutrihome, cho biết quá trình lão hóa da bao gồm yếu tố bên trong cơ thể và những tác động từ bên ngoài như ánh nắng mặt trời, nhiệt độ cao, ô nhiễm môi trường. Chế độ dinh dưỡng khoa học hỗ trợ làm chậm tốc độ lão hóa da, bảo vệ da từ bên trong. Thường xuyên ăn trái cây giàu vitamin, nhất là vitamin E, cùng các loại khoáng chất, chất chống oxy hóa có thể làm chậm tốc độ lão hóa, hồi phục làn da tổn thương.Xoài BơMâm xôiHồng xiêmMơKiwiLý chua đen Việt quất Bác sĩ Duy Tùng cho biết để làm chậm tốc độ lão hóa da, mọi người nên uống đủ 1,5-2 lít nước mỗi ngày, ngủ đủ giấc 7-8 giờ mỗi đêm. Vệ sinh da đúng cách, tránh sử dụng các sản phẩm dưỡng da chứa thành phần gây kích ứng, kết hợp dưỡng ẩm để ngăn khô da. Tránh xa khói thuốc lá, hạn chế sử dụng rượu bia và các chất kích thích.Bổ sung một số tinh chất thiên nhiên như sakura (chiết xuất hoa anh đào), pomegranate (chiết xuất lựu đỏ), p.leucotomos (chiết xuất cây dương xỉ), l-glutathione... góp phần chống lại các tác nhân gây lão hóa, hỗ trợ giảm melanin tối màu, giúp da căng sáng, mịn màng.Trả lời: Dậy thì sớm là tình trạng trẻ phát triển các đặc tính đánh dấu sự trưởng thành về sinh dục sớm hơn bình thường, trước 8 tuổi ở trẻ gái (có kinh trước 9,5-10 tuổi) và trước 9 tuổi ở bé trai. Theo chuẩn cân nặng của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), bé trai 7 tuổi là 22,9 kg và bé gái 7 tuổi là 22,4 kg. Con của bạn 7 tuổi, nặng 27 kg, có tình trạng thừa cân, ngực nhú, nguy cơ dậy thì sớm.Nguyên nhân dậy thì sớm có thể do di truyền, khối u thần kinh trung ương như u hamartoma vùng dưới đồi, u tuyến yên, u sọ hầu. Các bệnh lý tại buồng trứng, tinh hoàn, tuyến thượng thận, tuyến giáp cũng khiến trẻ dậy thì trước tuổi. Một tỷ lệ không nhỏ dậy thì sớm không rõ nguyên nhân, chủ yếu gặp ở trẻ gái.Yếu tố nguy cơ chính khiến trẻ dậy thì sớm là thừa cân, béo phì. Tỷ lệ trẻ thừa cân, dậy thì trước tuổi có xu hướng gia tăng trong những năm gần đây, trong đó có Việt Nam. Uống quá nhiều sữa có thể là yếu tố gây thừa cân, béo phì. Ở trẻ béo phì, mô mỡ tiết ra hormone leptin kích thích trục dưới đồi - tuyến yên - tuyến sinh dục trưởng thành sớm hơn, gây dậy thì sớm.Tuy nhiên, sữa không phải là nguyên nhân trực tiếp gây dậy thì sớm. Liều lượng sữa bao nhiêu là nhiều còn phụ thuộc vào chế độ dinh dưỡng mỗi ngày của trẻ. Phụ huynh nên cho trẻ uống lượng sữa phù hợp với lứa tuổi theo hướng dẫn của bác sĩ để đảm bảo dinh dưỡng mà không thừa cân, béo phì.Sữa không phải là nguyên nhân trực tiếp gây dậy thì sớm. Ảnh: Sữa động vật (bò, dê...) có giá trị dinh dưỡng cao, cung cấp đầy đủ các chất đạm, đường, béo, vitamin và chất khoáng giúp cơ thể phát triển và khỏe mạnh. Sữa và các sản phẩm từ sữa cung cấp nhiều Một số ý kiến cho rằng sữa bò có thể chứa hormone tăng trưởng (IGF-1) gây dậy thì sớm, nhưng thực tế hormone gây dậy thì thường là hormone sinh dục (hormone steroid). Hiện, vẫn chưa có bằng chứng khoa học nào cho thấy mối liên hệ giữa uống sữa nhiều với Cha mẹ không nên cắt sữa trong thực đơn trẻ ngay cả khi trẻ béo phì hay có nguy cơ dậy thì sớm. Trường hợp con bạn thừa cân nên uống sữa tách béo, ít đường, không kem và lượng uống không quá 400 ml mỗi ngày.Bạn tránh cho con ăn đồ ăn vặt, bánh kẹo, nước ngọt, đồ chiên rán, các thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn nhanh. Thay vào đó, bạn nên bổ sung nhiều rau xanh vào thực đơn hàng ngày của con. Khuyến khích trẻ tập thể dục thể thao, giảm thời gian xem tivi và sử dụng các thiết bị điện tử.Điều trị dậy thì sớm giúp trẻ phát triển thể chất và tinh thần tốt hơn, chiều cao khi trưởng thành được đảm bảo như bạn bè cùng trang lứa. Chẩn đoán và điều trị dậy thì sớm tùy thuộc từng trường hợp. Bác sĩ căn cứ vào sự phát triển của trục dưới đồi - Xoài là món ăn nhẹ ngon miệng, đem đến nhiều lợi ích cho sức khỏe trẻ em. Nó chứa nhiều vitamin thiết yếu rất quan trọng đối với chức năng miễn dịch, phòng bệnh.Hỗ trợ thị lực:Thúc đẩy tiêu hóa:Phòng thiếu máu:Tăng cường trí nhớ: Hỗ trợ sức khỏe của da:Ngăn ngừa ung thư:Thúc đẩy tăng cân:Nếu xoài chưa chín hoàn toàn, phụ huynh nên bọc trong túi giấy và đặt chúng ở nhiệt độ phòng chín nhanh. Sau khi chín, hãy mang cất vào tủ lạnh, bảo quản trong vài ngày.Trả lời:Tuyến yên là tuyến nhỏ gắn liền với đáy não (phía sau mũi) trong khu vực được gọi là hố tuyến yên. Tuyến yên bình thường nặng dưới một gam, có kích thước và hình dạng bằng hạt đậu. Tuyến yên thường được gọi là tuyến chính của hệ nội tiết, có nhiệm vụ kiểm soát sự tăng trưởng và phát triển của cơ thể. Tuyến này cũng kiểm soát chức năng hoạt động của các cơ quan như thận, ngực, tử cung.Ba của bạn có một khối u tuyến yên, triệu chứng mất thị lực cả hai mắt chứng tỏ u có kích thước lớn và đã chèn ép vào dây thần kinh thị giác (dây thần kinh số 2). Đây là dây thần kinh chi phối tầm nhìn của mắt. Thông thường những khối u có kích thước lớn hơn một cm có thể đè, tạo áp lực, chèn ép những phần lân cận của não cũng như các dây thần kinh tại đó.Để biết được chính xác bản chất và tình trạng của khối u, bạn cần đưa ba đi khám. Bác sĩ chỉ định chụp cộng hưởng từ (MRI) hoặc làm các xét nghiệm về nội tiết, khả năng cầm máu, xét nghiệm về gây mê... Nếu ba bạn không có các yếu tố chống chỉ định phẫu thuật thì được mổ nội soi qua đường xương bướm (đường mũi) để lấy khối u.Tại Bệnh viện Sau khi lấy khối u, loại bỏ sự chèn ép dây thần kinh thị giác, ba bạn vẫn có cơ hội phục hồi thị lực hai mắt. Ngoại trừ trường hợp khối u đã gây tổn thương vĩnh viễn dây thần kinh thị giác. Kháng insulin là tình trạng mà cơ thể không thể phản ứng đúng với insulin, khiến đưa đường glucose từ máu vào tế bào để sử dụng làm năng lượng không hiệu quả. Carbohydrate (carbs) được phân hủy thành glucose, cung cấp năng lượng cho các tế bào hoạt động, giúp cơ thể thực hiện chức năng quan trọng như suy nghĩ, vận động... Loại và lượng carbs tiêu thụ có thể ảnh hưởng đến tình trạng kháng insulin.Carbs tinh chế như đồ ăn nhẹ có đường có thể gây tăng hoặc giảm lượng đường trong máu, làm nặng thêm tình trạng kháng insulin. Mặt khác, carbs phức hợp có trong rau quả, đậu và ngũ cốc nguyên hạt, giải phóng glucose chậm, đều đặn hơn, hỗ trợ duy trì đường huyết ổn định.Yến mạch Lúa mạch chứa chất xơ hòa tan là beta-glucan, có tác dụng làm giảm lượng đường trong máu. Thực phẩm này còn tạo cảm giác no, hỗ trợ kiểm soát cân nặng, làm chậm quá trình hấp thụ chất béo và cholesterol trong máu. Nếu ăn yến mạch đúng cách, liều lượng phù hợp hỗ trợ ngăn ngừa bệnh tim mạch, đột quỵ. Mọi người có thể ăn yến mạch với những loại thực phẩm khác như bí đỏ, gạo lứt, sữa tươi...Hạt diêm mạch Đây là thực phẩm giàu chất xơ có lợi cho người bị kháng insulin. Chúng góp phần điều chỉnh lượng đường trong máu bằng cách làm chậm quá trình tiêu hóa, ngăn ngừa tình trạng tăng đột biến insulin. Hạt diêm mạch còn chứa các axit amin thiết yếu, chất dinh dưỡng như magiê.Hạt diêm mạch có chỉ số đường huyết (GI) tương đối thấp nên không gây tăng đột ngột lượng đường trong máu, phù hợp cho người bệnh tiểu đường. Bạn có thể ăn thực phẩm này trong bữa sáng cùng yến mạch, gạo và nhiều loại khác.Quả mọng Việt quấtCác loại đậu Các loại đậu có lợi cho việc kiểm soát tình trạng kháng insulin vì giàu chất xơ. Ăn các loại đậu hàng ngày hỗ trợ kiểm soát lượng đường trong máu. Đậu còn góp phần giảm cholesterol, tăng vi khuẩn đường ruột khỏe mạnh.Khoai langKhoai lang thường được khuyên dùng để kiểm soát tình trạng kháng insulin do chỉ số đường huyết thấp. Thực phẩm giàu chất xơ hòa tan, góp phần làm chậm quá trình hấp thụ đường, ngăn ngừa lượng đường trong máu tăng đột biến, có lợi cho sức khỏe đường ruột. Khoai lang có vỏ màu cam dồi dào beta-carotene được chuyển hóa thành vitamin A trong cơ thể. Vitamin A quan trọng đối với hệ thống miễn dịch khỏe mạnh.Tuyến tiền liệt nằm giữa dương vật và bàng quang, có nhiều chức năng gồm sản xuất chất lỏng nuôi dưỡng, vận chuyển tinh trùng, tiết ra kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA). Đây là loại protein giúp tinh dịch giữ được trạng thái lỏng và hỗ trợ kiểm soát nước tiểu.Tổ chức Ung thư toàn cầu (Globocan) thống kê năm 2022, ung thư tuyến tiền liệt là loại ung thư phổ biến thứ 4 trên thế giới và phổ biến thứ hai ở nam giới. Tại Việt Nam, có gần 6.000 ca mắc mới và 2.800 trường hợp tử vong. Nếu được phát hiện và điều trị sớm, bệnh có thể chữa khỏi.Ung thư tuyến tiền liệt không ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng tình dục. Song các phương pháp điều trị, bao gồm xạ trị, phẫu thuật hoặc liệu pháp hormone, thường có thể gây ra tình trạng rối loạn chức năng tình dục.Phẫu thuậtBác sĩ phẫu thuật có thể giảm nguy cơ rối loạn do phẫu thuật bằng một số biện pháp như sinh thiết để xác định ung thư xuất hiện ở bên nào tuyến tiền liệt. Phẫu thuật có thể bảo toàn các dây thần kinh ở phía bên kia.Liệu pháp đông lạnh là thủ thuật ít xâm lấn hơn, trong đó bác sĩ sử dụng đầu dò để đông lạnh các tế bào ung thư tuyến tiền liệt. Tuy nhiên, thủ thuật này vẫn tồn tại nguy cơ tổn thương dây thần kinh.Bác sĩ khoa Tiết niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, phẫu thuật nội soi tuyến tiền liệt cho người bệnh. Ảnh: Xạ trị Liệu pháp cận xạ trị có nguy cơ thấp hơn, do đưa phóng xạ vào trực tiếp tuyến tiền liệt, giảm khả năng ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể. Tuy nhiên, liệu pháp này thường chỉ áp dụng cho những người bị ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn đầu.Liệu pháp nội tiết tố Để ngăn chặn hoặc giảm tác động của hormone này, bác sĩ chỉ định nhiều loại thuốc khác nhau hoặc phẫu thuật cắt bỏ một hoặc cả hai tinh hoàn. Tuy nhiên, liệu pháp nội tiết tố cũng có thể gây một số tác dụng phụ, bao gồm nguy cơ khó cương cứng, mất ham muốn tình dục và giảm khả năng sinh sản.Các phương pháp điều trị ung thư trên đều có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Việc sản xuất tinh trùng có thể giảm hoặc ngừng lại khi điều trị bằng xạ trị. Thông thường, hoạt động sinh tinh sẽ tái diễn, dù lượng tinh trùng ít hơn. Do đó, nam giới mắc Sau khi cắt bỏ tuyến tiền liệt, nam giới vẫn có thể Nếu mất chức năng tình dục sau khi điều trị bệnh, nam giới nên dành nhiều thời gian hơn để kích thích cơ thể nhằm duy trì sự cương cứng hoặc có thể tìm những phương thức gần gũi khác. Một số phương pháp như dùng thuốc hoặc kem bôi dương vật có thể hữu ích.Tập thể dục cũng giúp phái mạnh tăng cường sức khỏe, giảm nguy cơ rối loạn cương dương, cải thiện đời sống tình dục. Các nghiên cứu cho thấy người bị ung thư tuyến tiền liệt khi tập thể dục có nhiều khả năng quay trở lại với đời sống tình dục hơn.Nam giới từ 40 tuổi trở lên, có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư, mang đột biến gene BCRA nên chủ động sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt dù không có triệu chứng. Nếu không có những yếu tố nguy cơ này, đàn ông sau 45 tuổi vẫn nên sàng lọc để sớm phát hiện bệnh và điều trị.BS.CKI Nguyễn Thị Kim Dung, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết thông tin trên hôm 2/8, thêm rằng mùa khô rất ít gặp ca bệnh do kiến ba khoang. Hiện mỗi ngày bệnh viện tiếp nhận 10-15 người bệnh phồng rộp, nhiễm trùng da do dính độc kiến.Như chị Thương, 32 tuổi, dùng tay bắt giết một con vật nhỏ trong nhà, hôm sau, da phồng rộp, hơi đau rát vài điểm trên cổ nên chị bôi dầu gió. Sang thương càng lan rộng, ngứa rát nhiều, mặt, cổ, tai có nhiều chùm mụn mủ màu trắng và vàng, kéo dài như các vết cào gãi, bác sĩ chẩn đoán chị Thương viêm da do tiếp xúc với kiến ba khoang.Còn anh Long, 26 tuổi, di nát một con côn trùng đậu trên mặt, sau đó mặt nổi vệt đỏ ngứa, rát. Anh được bác sĩ chẩn đoán bị bệnh mề đay và viêm da tiếp xúc kích ứng do kiến ba khoang.Những vết bỏng da do nọc độc kiến ba khoang trên cổ chị Thương. Ảnh:Kiến ba khoang sống chủ yếu ở những nơi ẩm ướt trên ruộng đồng, vườn cây, thường xuất hiện nhiều vào mùa mưa, thời tiết có độ ẩm cao, thuận lợi sinh sản và phát triển. Kiến ba khoang buổi tối bị thu hút bởi ánh đèn trắng nên thường bay vào nhà theo ánh đèn, đậu vào quần áo, giường chiếu, chăn màn, vật dụng..."Chất pederin trong dịch tiết của kiến ba khoang là loại axit có độc tính mạnh gấp 10-15 lần nọc độc của rắn hổ mang", bác sĩ Dung nói. Chỉ cần một lượng nhỏ pederin dính lên da kích hoạt phản ứng viêm tại chỗ, gây bỏng da, ngứa, rát, sưng đỏ do giãn mạch, phồng rộp, mụn nước, mụn mủ... Tuy nhiên, lượng chất độc này trong cơ thể kiến ba khoang rất ít, chỉ tiếp xúc ngoài da không đủ nguy hiểm đến tính mạng.Nếu chất độc này dính vào vùng nhạy cảm như mắt có thể gây viêm kết mạc, tổn thương giác mạc, nặng hơn là mất thị lực, gây dị ứng toàn thân ở người có cơ địa mẫn cảm. Thói quen sờ tay lên vùng da đỏ và chảy dịch là nguyên nhân khiến độc tố lan rộng. Nếu làm vỡ mụn mủ và lan dịch tiết sang thương, các vùng lân cận có thể xuất hiện thêm tổn thương tương tự. Chăm sóc, điều trị không đúng cách dễ dẫn đến nhiễm trùng và tăng nguy cơ để lại sẹo xấu.Bác sĩ Kim Dung khám cho người bệnh. Ảnh minh họa:Điều trị viêm da do Anh Long và chị Thương được kê thuốc kháng dị ứng và thuốc thoa kháng viêm. Tình trạng của anh Long phức tạp hơn nên cần xét nghiệm kiểm tra nguyên nhân nổi mề đay, dùng thuốc uống, thuốc thoa chống dị ứng chứa corticosteroid, điều chỉnh các sản phẩm chăm sóc da, thực phẩm chức năng anh đang dùng tại nhà.Bác sĩ Dung lưu ý Điểm khác biệt mấu chốt giữa hai bệnh này là Triệu chứng da ửng đỏ, xuất hiện nốt mụn mủ đầu tiên khi mới bị nhiễm độc kiến ba khoang tương đối giống zona. Ảnh: Khi thấy kiến ba khoang, người bệnh không nên dùng tay không để bắt hoặc giết. Nếu tiếp xúc với yếu tố nguy cơ, cần rửa sạch tay hoặc vùng tiếp xúc với kiến bằng xà phòng, hạn chế sờ, cào gãi da. Khi xuất hiện các chùm mụn mủ trên da, người bệnh nên đến cơ sở y tế để được chẩn đoán và điều trị phù hợp, nhất là người già, trẻ em, phụ nữ mang thai.Để đề phòng kiến ba khoang, bác sĩ Dung khuyến cáo người dân lắp đặt lưới chống côn trùng ở các cửa, vệ sinh nhà sạch sẽ, quang đãng, phun thuốc diệt côn trùng, đóng kín cửa buổi tối và hạn chế ánh sáng trắng từ đèn huỳnh quang giảm thu hút côn trùng. Luôn giũ quần áo, khăn tắm, chăn màn trước khi sử dụng để tránh kiến ba khoang ẩn nấp bên trong.Anh ThưBài viết được tư vấn chuyên môn bởi BS.CK1 Nguyễn Văn Hữu, Khoa Phụ Sản, Bệnh viện Quân y 175.Nguyên nhân- Các nguyên nhân phổ biến của viêm âm đạo bao gồm viêm âm đạo do nấm, viêm âm đạo do nhiễm khuẩn, nhiễm trichomonas.- Trong đó, viêm âm đạo do nấm được chẩn đoán 17-39% số trường hợp, do vi khuẩn 22-50%, trichomonas ở 4-35% tuy nhiên vẫn còn tỉ lệ chưa được chẩn đoán.Yếu tố nguy cơ- Có nhiều yếu tố nguy cơ, trong đó các yếu tố nguy cơ mạnh nhất nhiễm khuẩn âm đạo là:- Ngoài ra, tỷ lệ nhiễm viêm âm đạo tăng trong các giai đoạn thay đổi nội tiết của người phụ nữ:Một số loại viêm âm đạo- Viêm âm đạo có tác nhân do vi khuẩn.- Viêm âm hộ âm đạo do nấm Cadida.- Viêm âm đạo nhiễm Trichomonas.- Viêm teo âm đạo.Cách phát hiện và điều trị- Vấn đề bất thường vùng kín:- Khi nhận thấy các dấu hiệu trên, nên nhanh chóng đến gặp bác sĩ sản phụ khoa càng sớm càng tốt để được tư vấn và thăm khám.- Đặc biệt, bệnh nhân không nên tự đi mua thuốc mà chưa rõ tình trạng viêm âm đạo, vì viêm âm đạo cần chẩn đoán rõ nguyên nhân, mức độ và tùy tình trạng cá nhân, nếu tự điều trị có thể làm bệnh nặng hơn.Ảnh hưởng- Tình trạng này không chỉ gây khó chịu cho người phụ nữ, giảm chất lượng cuộc sống mà trong tình trạng nặng gây viêm nhiễm vùng chậu, ảnh hưởng sức khỏe và khả năng sinh sản.- Vì vậy việc phát hiện sớm, điều trị kịp thời không những giải quyết vấn đề khó chịu cho bệnh nhân mà bảo tồn khả năng sinh sản, tránh tái phát nhiều lần.Dự phòng và hạn chế viêm âm đạo- Về cá nhân:- Về xã hội:Trả lời: Dinh dưỡng ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe tình dục. Lạm dụng món ăn chứa nhiều natri như phô mai, xúc xích, bánh quy mặn... có thể gây tăng huyết áp, ảnh hưởng tim mạch, lâu ngày có thể gây suy tim, suy thận, sức khỏe giảm sút, ảnh hưởng đến quá trình lưu thông máu đến cơ quan sinh dục, làm giảm ham muốn và nhu cầu hoạt động tình dục.Đặc biệt, ăn quá mặn ảnh hưởng tới thận, khiến hormone sinh dục androgen ở tuyến thượng thận bị mất cân bằng, nguy cơ yếu sinh lý, nhanh mãn dục, chất lượng tinh trùng suy giảm. Thận yếu ảnh hưởng trực tiếp đến sự lưu thông máu đến dương vật. Nhiều trường hợp không thể cương cứng, gây rối loạn cương dương, rối loạn xuất tinh.WHO khuyến nghị mỗi người trưởng thành chỉ nên tiêu thụ ít hơn 2 g natri mỗi ngày, tương đương với 5 g muối mỗi ngày (ít hơn một thìa cà phê muối).Ngoài ra, nam giới nên bổ sung protein trong thịt bò, thịt nạc vừa duy trì sức khỏe cơ bắp, đóng vai trò quan trọng cho hiệu suất tình dục. Các loại chất béo, đặc biệt là chất béo không bão hòa có trong cá hồi, cá trích cũng cần thiết để sản xuất hormone tình dục.Các vitamin và khoáng chất, như vitamin C, E, K, sắt, canxi, và kẽm trong hàu, tôm, cua giúp cung cấp năng lượng cho cơ thể và có vai trò quan trọng trong chức năng tình dục. Bổ sung thêm hạnh nhân, ngũ cốc, hạt óc chó, quả macca giúp tăng sức bền thành mạch, tăng tưới máu sinh dục, giảm đứt gãy tinh trùng, rất tốt cho sinh dục và sinh sản.Không lạm dụng thức ăn mặn, thực phẩm nhiều đường, các món từ nội tạng động vật, thực phẩm đóng hộp và chế biến sẵn, đồ ăn chiên rán...làm tăng nguy cơ mỡ máu cao, giảm lưu thông máu đến các cơ quan tình dục.Công trình được nhóm khoa học từ Đại học Gothenburg thực hiện, công bố trên tạp chí y học JAMA Network Open, cuối tháng 7. Các nhà nghiên cứu đã theo dõi 3.614 người đến từ vùng Västra Götaland, trong đó có 269 người bị đột quỵ trong suốt 20 năm nghiên cứu.Theo nhóm khoa học, lợi ích của hoạt động thể chất đối với sức khỏe đã được biết đến rộng rãi, tuy nhiên các nghiên cứu trước đây chủ yếu tập trung vào việc vận động trong thời gian rảnh. Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng hoạt động thể chất tại nơi làm việc có thể gây ra những tác động tiêu cực đến sức khỏe, và làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch.Các công việc đòi hỏi thể chất thường gắn liền với căng thẳng, ít có cơ hội để cơ thể hồi phục. Chúng cũng diễn ra tại các khu vực ô nhiễm không khí và điều kiện kinh tế xã hội kém hơn. Những yếu tố này có thể làm giảm những ảnh hưởng tích cực của hoạt động thể chất.Trong khi đó, các hoạt động mang tính chất rèn luyện sức khỏe vào thời gian rảnh như chạy bộ, đạp xe, bơi... lại được khuyến khích như biện pháp phòng ngừa bệnh này.Như vậy, nghiên cứu này cho thấy quan điểm công việc thường nhật đã đòi hỏi vận động khá nhiều thì không cần tập thể dục nữa là sai lầm.Một người đang chuẩn bị tập thể dục. Ảnh:Đột quỵ Nhận diện sớm các Lúc nhỏ, Diệp Ngọc Khánh Linh đã cảm nhận bản thân là một cô gái trong hình hài con trai, tự nhủ phải có công việc nuôi sống bản thân, sau đó tích góp tài chính để phẫu thuật chuyển giới. Dự kiến chi phí các cuộc mổ lên tới hàng trăm triệu đồng, thực hiện tại nước ngoài.Trước khi chuyển giới, Linh giấu ba mẹ tiêm hormone để cơ thể làm quen với nội tiết tố nữ, nhưng "nhận ra như vậy vẫn chưa đủ". Những giằng xé giữa vẻ bề ngoài và khát khao sâu thẳm bên trong khiến Linh sống trong lo lắng và trầm cảm thời gian dài.Sau 8 tháng tiêm hormone, Linh quyết định sang Thái Lan phẫu thuật chuyển giới. Thông thường, người chuyển giới từ nam sang nữ trải qua ít nhất hai ca đại phẫu, bao gồm nâng ngực và cắt bỏ cơ quan sinh dục nam đồng thời tạo hình cơ quan sinh dục nữ thay thế. Còn Linh kết hợp cả hai thủ thuật trong một lần can thiệp."Đây là quyết định mạo hiểm, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng", Linh kể, thêm rằng muốn rút ngắn thời gian vì không thể đồng điệu với cơ thể hiện tại, "thêm một ngày là càng thêm đau đớn, khó chịu".Bác sĩ Nguyễn Minh Mẫn, Trưởng Đơn vị Tâm lý Lâm sàng, Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM, giải thích cuộc phẫu thuật chuyển giới là phẫu thuật xâm lấn lớn, nhiều nguy cơ, ảnh hưởng lớn đến cuộc đời còn lại của một con người. Các nguy cơ có thể là nhiễm trùng, mất máu, dị ứng với thuốc gây tê, sưng đau, xuất hiện vết sẹo dài sau phẫu thuật. Một số nghiên cứu cho thấy người chuyển giới có thể mất 15 năm tuổi thọ sau cuộc đại phẫu. Do đó, trước khi thực hiện, ngoài khám nội tiết, khám tổng quát, người có nhu cầu cần được bác sĩ tâm lý tư vấn kỹ càng.Hành trình thay đổi của Khánh Linh. Video: Tháng 8/2023, khi nằm trên bàn mổ tại một bệnh viện ở Bangkok, toàn thân Linh run lên vì lạnh, tim đập nhanh, khó thở. Ánh đèn chiếu thẳng vào mắt, sáng chói. Xung quanh có tiếng dao kéo va vào nhau sột soạt. Linh nhắm mắt, hít thở sâu, thầm cầu nguyện bản thân vượt qua cuộc đại phẫu.Bác sĩ rạch một đường ở nách, sau đó dùng dụng cụ y tế bóc tách cơ và thành ngực tạo nên một khoảng trống để đưa túi độn vào. Sau đó, họ dùng băng ép chặt để giữ phom ngực, không xô lệch hai túi độn, chặt đến mức không thể cử động tay. Đối với cơ quan sinh dục, bác sĩ thực hiện loạt thủ thuật phức tạp, tỉ mỉ rạch vùng bìu, cắt bỏ tinh hoàn... rồi khâu lại để tạo hình âm hộ. Mục đích tạo hình nhằm đảm bảo sinh hoạt sau này và giúp người chuyển giới có cảm giác làm phụ nữ trọn vẹn. Trong đó, thao tác cắt kẽm cố định vùng âm đạo khiến Linh đau như "chết đi sống lại".Hậu phẫu, Linh tuân thủ yêu cầu của bác sĩ, nằm bất động trên giường, không dám cử động, không dám gãi ngứa ở vùng da non. Khi vết thương lành, cô phải nong âm đạo nhân tạo bằng ba khúc gỗ kích thước từ nhỏ đến lớn, nong liên tục trong thời gian dài. "Rất đau và rát", Linh nhớ lại. Suốt thời gian này, cô phải truyền kháng sinh liều cao.Sau một tháng, Linh trở về Việt Nam nhưng chưa thể bắt đầu lại công việc, sức khỏe giảm sút, trí nhớ kém, không thể bê vác đồ nặng. Mỗi ngày Linh tập luyện, đi lại nhẹ nhàng, tránh hoạt động nặng, đeo nịt ngực để cố định dáng. Cô chú ý hơn đến chế độ ăn uống, ăn nhiều rau củ quả, uống đủ nước, hạn chế tinh bột, đường béo và rượu bia, ngủ đủ giấc để cơ thể nhanh hồi phục.Trở về nước, Linh cảm nhận niềm hạnh phúc chưa từng trải qua trong đời, được mọi người chiều chuộng và đối xử nhẹ nhàng hơn. "Dường như từ sau cuộc mổ, cuộc sống của mình mới bắt đầu", Linh nói.Linh được sống đúng với con người thật của mình sau chuyển giiới. Ảnh: Hiện, nỗi trăn trở lớn nhất của Linh là người chuyển giới vẫn bị kỳ thị và chưa được pháp luật công nhận, từ đó một số quyền con người cơ bản không được đảm bảo. Từ kinh nghiệm của mình, Linh khuyên người cùng cảnh nên lắng nghe bản thân, không nên vội vàng công khai khi chưa sẵn sàng để bảo vệ chính mình trong bối cảnh Bác sĩ Hoàng Mạnh Ninh, Trưởng Khoa Phẫu thuật Tạo hình và Thẩm mỹ, Bệnh viện Bưu điện, cho rằng người chuyển giới nói riêng và cộng đồng LGBT gặp nhiều thiệt thòi trong chăm sóc sức khỏe. Đây là một chuyên ngành lớn, bao gồm nhiều chuyên khoa nhỏ như phẫu thuật, gây mê, nội tiết, nhiễm sắc thể, da liễu... Tuy nhiên, Việt Nam chưa có quy định pháp luật về hoạt động cung cấp và sử dụng dịch vụ nội tiết tố, phẫu thuật chuyển đổi giới tính.Ngày 1/8, đại diện Bệnh viện Bãi Cháy cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng lơ mơ, kích thích nhiều, tụt huyết áp, đa chấn thương. Kết quả chụp chiếu phát hiện chấn thương sọ não, dập nhu mô phổi, gan, thận. Kèm theo đó, bệnh nhân gãy nhiều xương, tiên lượng nguy kịch. Hiện chưa rõ về hoàn cảnh và nguyên nhân tai nạn.Ê kíp đặt ống nội khí quản kiểm soát đường thở, sau đó hồi sức bằng thuốc an thần, thở máy, truyền máu, nẹp cố định xương gãy.Bệnh nhân điều trị tại bệnh viện. Ảnh: Bác sĩ Trần Công Cẩn, khoa Hồi sức tích cực và chống độc, nhận định trường hợp trên gặp đa chấn thương phức tạp, đối mặt với nguy cơ đe dọa tính mạng như chảy máu, rối loạn đông máu, suy hô hấp, suy tuần hoàn. Do đó, việc xác định, đánh giá chính xác các vị trí, mức độ tổn thương có vai trò quan trọng trong điều trị, giúp người bệnh phục hồi.Sau 5 ngày điều trị, hiện người phụ nữ thoát nguy kịch, tỉnh táo, được rút ống nội khí quản, chỉ số sinh tồn tạm ổn định.17h, bà Nguyễn Thị Ngân, 56 tuổi, ở Bắc Giang cùng em gái có mặt ở tầng 6, Khoa Khám bệnh theo yêu cầu, ngồi chờ đến lượt. Do đã đăng ký qua tổng đài từ trước, ngồi vài phút ở hành lang, bà được vào khám.Mắc viêm gan B mạn tính, viêm dạ dày và nhiễm cả giun tóc, bà Ngân được bác sĩ Đoàn Thu Trà tái khám, yêu cầu lấy máu xét nghiệm và thực hiện một số chỉ định khác. Hơn một giờ đồng hồ, các xét nghiệm của bà có kết quả. Bác sĩ Trà điều chỉnh thuốc và hẹn lần tiếp theo. Tổng cộng, bà mất hai tiếng đồng hồ cho quá trình này."Tôi thở phào vì mọi việc rất thuận lợi, dễ dàng. Những người tỉnh xa như tôi có thể tranh thủ thời gian để khám, không mất cả ngày như trước", bà Ngân nói.Bà kể trước đây phải đặt xe từ Bắc Giang lên Hà Nội từ tối hôm trước, ngủ nhờ ở nhà người quen. 5h sáng hôm sau, bà đến viện xếp hàng lấy số, sau đó làm thủ tục, chờ khám, thực hiện các chỉ định, đến khi nhận kết quả và gặp được bác sĩ kết luận, kê đơn thuốc là khoảng 15h.Bà Ngân khám tại Bệnh viện Bạch Mai, tối 1/8. Ảnh: Ở phòng khám tim mạch bên cạnh, anh Hoàng, 45 tuổi, ở Hà Nội, tiền sử cao huyết áp, cho biết sáng nay cảm thấy mệt mỏi, song do tính chất công việc không thể nghỉ làm. Buổi chiều, sau khi đón con tan học về, anh tranh thủ đến Bệnh viện Bạch Mai đăng ký và khám chỉ trong vòng hai tiếng, không "đông đúc, ùn tắc như ban ngày". Theo anh, việc khám buổi tối rất có lợi cho người lao động, hạn chế ảnh hưởng đến công việc.PGS Đào Hùng Hạnh, Trưởng Khoa Khám bệnh theo yêu cầu, cho biết tính đến 18h, đã có gần 200 người đăng ký, đến khám bệnh đa chuyên khoa. Họ đến từ Hà Nội và các tỉnh thành lân cận, thậm chí từ Hà Tĩnh, Nghệ An... Hầu hết bệnh nhân được tiếp đón, khám, làm các xét nghiệm, chụp chiếu rất nhanh. Với người phải xét nghiệm máu, chiếu chụp, siêu âm..., sau 2 tiếng sẽ có đủ kết quả; tương tự chỉ một tiếng với trường hợp siêu âm, chụp Xquang thông thường."Khám ngoài giờ hành chính nhưng bệnh viện vẫn bố trí tất cả chuyên khoa như trong giờ hành chính, giá dịch vụ không thay đổi", PGS Thành nói.Một bệnh nhân lấy máu xét nghiệm tại Bệnh viện Bạch Mai, tối 1/8. Ảnh: PGS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, đánh giá Hiện, hơn 2.000 trong 4.300 nhân viên y tế đăng ký khám chữa bệnh ngoài giờ khi nơi này triển khai khám buổi tối. Số tiền thu được từ khám bệnh ngoài giờ phần lớn để chi trả cho nhân viên y tế, còn lại dùng cho hoạt động vận hành, khấu hao máy móc.Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện đa khoa hạng đặc biệt, tuyến cuối của miền Bắc, tiếp nhận từ 6.000-8.000, cao điểm đến 10.000 người bệnh tới khám mỗi ngày. Tâm lý người bệnh thường đi khám buổi sớm sáng khiến bệnh viện quá tải. Vì vậy, đăng ký khám trước hoặc khám bệnh buổi tối sẽ giúp phân bố thời gian và nhân lực trong ngày, người bệnh không phải chờ đợi, nhân viên y tế đỡ áp lực.Tại phòng khám Bệnh viện Phụ sản Trung ương, người phụ nữ quê Yên Bái cho biết kinh nguyệt không đều, thậm chí hai đến ba tháng mới có kinh. Trước đây, chị thường uống thuốc tránh thai hằng ngày. Thấy chậm kinh, chị nghĩ đã đến tuổi mãn kinh nên bỏ thuốc.Đầu tháng 6, người bệnh mệt mỏi, mất ngủ, ợ chua, thường xuyên bốc hỏa trong người, chán ăn nên đi khám. Kết quả siêu âm phát hiện mang thai 14 tuần khiến chị bật khóc, liên tục xin bác sĩ kiểm tra lại.Bác sĩ Phan Chí Thành, Khoa khám bệnh, cho biết bệnh nhân chủ quan, nghĩ đã mãn kinh nên không dùng biện pháp phòng tránh, dẫn đến mang thai ngoài ý muốn. Thai phụ lớn tuổi, không biết có em bé nên đã bỏ qua một số mốc siêu âm quan trọng, nguy cơ thai bất thường cao. Chị chia sẻ hai con gái đã lớn, có cháu ngoại, tâm lý xấu hổ, kinh tế khó khăn nên xin đình chỉ thai.Tương tự, người phụ nữ 50 tuổi, quê Sơn La, ba tháng mới có kinh một lần, ra nhỏ giọt, nên không dùng biện pháp phòng ngừa. Tại thời điểm đó, người chồng bị tăng huyết áp, tiểu đường, phải dùng nhiều loại thuốc kháng sinh, sức khỏe không đảm bảo. Từ khi biết có bầu, vợ chồng bị căng thẳng tâm lý về nguy cơ sinh con bị dị tật. Để giữ thai, họ phải vượt qua nhiều khó khăn về thể chất, tinh thần."May mắn, sản phụ sinh con thuận lợi, bé trai 3,6 kg chào đời khỏe mạnh. Sức khỏe hai mẹ con cũng ổn định", bác sĩ nói.Bác sĩ Thành đang siêu âm cho thai phụ. Ảnh Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), tuổi mãn kinh trung bình là 51 và thời kỳ tiền mãn kinh thường bắt đầu vào giữa độ tuổi 40. Tiền mãn kinh có thể chỉ kéo dài vài tháng, nhưng cũng có thể đến 14 năm do một trường hợp khởi phát sớm từ cuối tuổi 30.Lúc này kinh nguyệt có xu hướng thưa thớt hơn, cơ thể xuất hiện dấu hiệu nóng trong người, khô âm đạo, mệt mỏi, khó ngủ, tâm trạng thất thường. Dù vậy, buồng trứng vẫn còn hoạt động và sản sinh trứng nên vẫn có khả năng thụ thai. "Nhưng nhiều trường hợp tiền mãn kinh, lại chủ quan đã mãn kinh, dẫn đến mang thai ngoài ý muốn do không có biện pháp phòng ngừa", bác sĩ Thành cho hay.Việc mang thai ở thời kỳ tiền mãn kinh gây sảy cao hơn do người mẹ lớn tuổi, chất lượng trứng thấp, nội tiết tố dao động và tử cung thay đổi. Ngoài ra, nguy cơ con mang những nhiễm sắc thể bất thường cao hơn người trẻ.Nghiên cứu mới từ Bộ Y tế cho thấy người mẹ 25 tuổi, tỷ lệ sinh con mắc bệnh Down chỉ 1/1.250 ca; 1/952 ở mẹ tuổi 30; 1/378 ở mẹ tuổi 35; 1/30 ở mẹ trên 45. Tỷ lệ sảy thai, biến chứng thai sản cũng như nguy cơ mang thai ngoài tử cung đều tăng lên sau tuổi 30, đặc biệt là sau tuổi 35. Ở tuổi 20, tỷ lệ phải sinh mổ khoảng 30%, nhưng sẽ tăng lên mức 43% ở tuổi 35.Phụ nữ lớn tuổi thường mang bệnh lý nhiều hơn người trẻ, chẳng hạn như tim mạch, tăng huyết áp, mỡ máu, đái tháo đường dễ dẫn tới nguy cơ tiền sản giật, đe dọa trực tiếp đến tính mạng cả con lẫn mẹ. "Quá trình mang thai cũng khiến bệnh nền của mẹ trầm trọng, nguy cơ xuất hiện biến chứng trong thai kỳ cao hơn", bác sĩ nói.Các chuyên gia khuyên phụ nữ nên tiếp tục tránh thai trong thời kỳ tiền mãn kinh và trong khoảng 12 tháng sau khi kinh nguyệt chấm dứt hoàn toàn. Các biện pháp là dùng bao cao su, uống thuốc, đặt vòng tránh thai, thắt ống dẫn trứng... Sau khi mãn kinh, nên sử dụng các biện pháp bảo vệ để giảm nguy cơ nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.Nếu lỡ mang thai trong độ tuổi tiền mãn kinh, thai phụ phải tuân thủ tuyệt đối theo hướng dẫn của các bác sĩ để sàng lọc những yếu tố nguy cơ cho cả mẹ và bé.Ngày 2/8, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng, cho biết người này đã hút mỡ ở bụng, hông, cánh tay, hai bên nách và cấy mỡ vào hai mu bàn tay. Tổng chi phí 95 triệu đồng, thực hiện tại cơ sở "Thẩm mỹ viện Pháp Á" ở quận 1 hôm 22/7. Sau thủ thuật, bệnh nhân lưu lại cơ sở thẩm mỹ một ngày, về nhà xuất hiện các triệu chứng bất thường nên vào Bệnh viện Chợ Rẫy cấp cứu. Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị viêm mô tế bào vùng bụng, ngực, hai bên nách sau hút mỡ ngày thứ ba.Thanh tra Sở Y tế phối hợp lực lượng chức năng kiểm tra cơ sở Thẩm mỹ viện FA Plus. Đại diện cơ sở cho biết người phụ nữ trên là khách hàng của ông Huỳnh Thanh Hải, đến thuê phòng mổ với giá 15 triệu đồng. Ê kíp ông Hải mang theo dụng cụ phẫu thuật kèm thuốc, trang thiết bị y tế đến cơ sở thẩm mỹ thực hiện hút mỡ.Lực lượng chức năng yêu cầu ông Hải đến làm việc, song người này không hợp tác. Cơ sở thẩm mỹ không cung cấp được bằng cấp chuyên môn, giấy phép hành nghề của ông Hải.Lực lượng kiểm tra ghi nhận Thẩm mỹ viện FA Plus có 7 tầng, treo biển hiệu "Thẩm mỹ viện Pháp Á". Tầng 2 có một phòng thủ thuật với đèn phẫu thuật và giường, phòng xử lý dụng cụ, phòng rửa tay. Tầng 5 trang bị nhiều loại máy móc phục vụ làm đẹp như "nhanh lành vết thương", nâng cơ, triệt lông, xóa nhăn, chăm sóc da. Tầng 7 bố trí 17 máy tính với nhân viên chăm sóc khách hàng, sau phòng có bộ tiểu phẫu và các vỏ chai dịch truyền NaCl 0,9% đã qua sử dụng, chai Povidine. Các quảng cáo Viện thẩm mỹ Pháp Á Center với nội dung cấy meso HA, cấy collagen xóa nhăn, căng da, cấy chỉ đan lưới, làm đẹp không phẫu thuật cùng filler, botox, đều chưa được cấp phép.Thẩm mỹ viện bị đình chỉ hoạt động trong 18 tháng. Sở Y tế phối hợp Công an TP HCM yêu cầu ông Huỳnh Thanh Hải đến làm việc và xem xét chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra nếu vẫn trốn tránh.Công ty TNHH Thẩm mỹ viện FA Plus, nơi diễn ra ca hút mỡ gây tai biến cho người phụ nữ. Ảnh: Theo các bác sĩ thẩm mỹ, thủ thuật Tháng trước, người phụ nữ 47 tuổi Ngày 2/8, đại diện Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết tổn thương này có từ nhiều năm nay, nhưng bệnh nhân không quan tâm vì không gây ngứa, đau. Theo thời gian, nốt đen ngày càng lớn dần và loang lổ trên bề mặt da. Khi tìm hiểu thông tin, người nhà thấy dấu hiệu giống bệnh ung thư nên khuyên người đàn ông đi khám.Kết quả chụp chiếu chẩn đoán cho thấy bệnh nhân bị ung thư tế bào hắc tố ở gan bàn chân phải.Các bác sĩ phẫu thuật cắt toàn bộ khối ung thư, làm xét nghiệm mô bệnh học. Kết quả tổn thương chưa di căn, người bệnh được tạo hình bằng kỹ thuật ghép da.Nốt đen có kích thước thay đổi bất thường và viền không rõ ràng cũng cảnh báo nguy cơ ung thư. Ảnh: Ung thư tế bào hắc tố là loại bệnh lý ác tính phát triển từ các tế bào hắc tố - tế bào chịu trách nhiệm sản xuất melanin, sắc tố tạo màu da. Hiện nay, tỷ lệ mắc bệnh này có xu hướng gia tăng. Vào năm 2023, ước tính khoảng 97.610 trường hợp u ác tính mới được ghi nhận ở Mỹ, gây ra khoảng 7.990 ca tử vong. Tại Việt Nam, tỷ lệ mắc bệnh này tăng gấp đôi sau 10-15 năm và tăng dần theo tuổi.Bác sĩ Vũ Nguyên Bình, Khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ & Phục hồi chức năng, cho biết ung thư tế bào hắc tố hiếm gặp, chỉ chiếm 1% trong các loại ung thư da khác, song có nguy cơ di căn và tử vong nhanh. Tế bào ung thư có thể di căn đến mọi vị trí trên cơ thể, hay gặp nhất là ở não, phổi, gan. Nếu được phát hiện sớm và điều trị theo đúng phác đồ thì cho kết quả tốt, tỷ lệ sống 5 năm cao.Ung thư tế bào hắc tố có thể biểu hiện ở mọi vị trí trên cơ thể. Tuy nhiên, ở người châu Á hay gặp ở lòng bàn tay - bàn chân, chiếm khoảng 50% các trường hợp.Khối u ác tính ở giai đoạn khu trú thường không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe bệnh nhân nên thường bị bỏ qua. Dấu hiệu ban đầu khá đa dạng, bệnh nhân có thể áp dụng quy tắc ABCDE để kiểm tra các tổn thương bất thường trên cơ thể.A (Asymmetry – Bất đối xứng)B (Border – Bờ tổn thương)C (Color – Màu sắc)D (Diameter – Đường kính)E (Evolving – Tiến triển)Bệnh nhân khi phát hiện dấu hiệu bất thường nên đến bệnh viện chuyên khoa để kiểm tra sớm, tránh để bệnh nặng, khó khăn trong điều trị.Trả lời:Cá là một trong những thực phẩm lành mạnh nhất cho sức khỏe, cung cấp nguồn axit béo omega-3, protein, vi chất dinh dưỡng và chất béo lành mạnh. Tuy nhiên, nhiều người lo ngại một số loại cá có thể chứa hàm lượng thủy ngân cao, gây độc cho cơ thể nên hạn chế ăn.Thủy ngân là một kim loại nặng có trong không khí, nước và đất. Con người có thể tiếp xúc với chất độc này theo nhiều cách, như hít phải hơi thủy ngân trong quá trình khai thác mỏ và làm việc trong các hoạt động công nghiệp. Một số loại cá và động vật có vỏ nguy cơ hấp thụ một lượng nhỏ nồng độ thủy ngân trong nguồn nước bị ô nhiễm. Nhiều trường hợp bị phơi nhiễm thủy ngân do ăn phải thực phẩm nói trên.Thực tế, các chuyên gia dinh dưỡng đều khuyến nghị mọi người nên ăn ít nhất hai khẩu phần cá mỗi tuần (khoảng 340 g). Song cần cẩn trọng với các loại chứa hàm lượng thủy ngân cao, ưu tiên chọn những loại an toàn hơn.Nhìn chung, những loại cá lớn hơn và sống lâu hơn có xu hướng chứa nhiều thủy ngân, bao gồm: Cá mập, kiếm, cá ngừ tươi, cá marlin, cá thu vua. Những loài này có xu hướng ăn nhiều loại cá nhỏ hơn, bản thân những cá nhỏ này cũng đã chứa một lượng nhỏ thủy ngân. Vì chất này không dễ bài tiết ra khỏi cơ thể nên hàm lượng thủy ngân trong cá sẽ tích tụ theo thời gian.Một số loại an toàn hơn bao gồm: cá hồi, cá cơm, cá mòi, cá thu, cá da trơn, tôm, cua, sò huyết.Ngày 2/8, BS.CK2 Trần Thanh Linh, Trưởng Khoa Hồi sức Cấp cứu, Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết bệnh nhân mang thai 9 tuần, được chuyển đến viện hai tuần trước tình trạng huyết áp không đo được, sốc, suy hô hấp. Bệnh nhân được đặt nội khí quản, thở máy và hồi sức sốc, duy trì thuốc vận mạch liều cao.Bác sĩ nghi bệnh nhân bị thuyên tắc phổi, siêu âm tim tại giường ghi nhận thất phải giãn to, CT Scan thấy nhiều huyết khối lớn ở phổi. Bệnh nhân được can thiệp ECMO, đồng thời bệnh viện hội chẩn cùng bác sĩ sản khoa từ Bệnh viện Hùng Vương.BS.CK2 Nguyễn Huỳnh Nhật Tuấn, Trưởng Khoa Chẩn đoán hình ảnh, cho biết nếu bệnh nhân dùng thuốc tiêu sợi huyết toàn thân đường tĩnh mạch sẽ nhiều tác dụng phụ, có thể gây chảy máu không kiểm soát được, nguy cơ cho thai nhi rất cao. Do đó, bác sĩ buộc phải can thiệp tái thông, đưa ống thông vào động mạch để lấy huyết khối trong khoảng 3 giờ."Ê kíp vừa can thiệp cho bệnh nhân vừa phải che chắn thai nhi rất cẩn thận để không bị ảnh hưởng", bác sĩ Tuấn nói. Kỹ thuật can thiệp tái thông điều trị thuyên tắc phổi được bệnh viện thực hiện từ lâu, tỷ lệ thành công trên 90%, song đây là ca đầu tiên can thiệp trên bệnh nhân có thai lại đang chạy ECMO.Bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy can thiệp cho thai phụ. Ảnh: Sau can thiệp, thai phụ được phẫu thuật tim đặt Catheter Swan-ganz (ống thông động mạch phổi) để theo dõi áp lực trung bình động mạch phổi và đánh giá chức năng tim liên tục qua hệ thống monitoring. Bác sĩ sản khoa ở Bệnh viện Hùng Vương phối hợp đặt thuốc dưỡng thai, bảo vệ an toàn cho thai nhi. 4 ngày sau, bệnh nhân được rút nội khí quản, cai ECMO, hiện tỉnh táo, huyết áp ổn định, thai nhi phát triển thuận lợi, có thể xuất viện và tiếp tục điều trị thuốc kháng đông, theo dõi sát thai kỳ.Theo bác sĩ Linh, các ca thuyên tắc phổi chủ yếu ở bệnh nhân nằm lâu sau mổ, người ung thư, xơ vữa mạch máu, đái tháo đường... Phụ nữ mang thai sinh nở gặp tình trạng này do thay đổi sinh lý gây tăng đông, thường vào các tháng cuối thai kỳ và sau sinh. Với bệnh nhân trên, mang thai lại nẹp chân hạn chế đi lại nên hình thành huyết khối tĩnh mạch sâu từ chân, di chuyển lên phổi gây thuyên tắc.Để ngăn tái phát, bệnh nhân được đặt lưới lọc tĩnh mạch chủ dưới. BS.CK2 Lý Ích Trung, Phó khoa Tim mạch can thiệp, cho biết lưới lọc có tác dụng ngăn chặn huyết khối từ dưới trôi lên phổi, bảo vệ mẹ và bé tốt hơn. Huyết khối thai kỳ thường diễn tiến từ lúc mang thai đến sau sinh 6 tuần, sau này nếu hết nguy cơ có thể lấy lưới lọc ra khỏi cơ thể.Các bác sĩ khuyến cáo cảnh giác với các triệu chứng khó thở, choáng váng, đau ngực, đặc biệt với người có yếu tố nguy cơ cao. Bệnh diễn tiến âm thầm từ lâu nhưng không biểu hiện triệu chứng, cần thường xuyên kiểm tra sức khỏe định kỳ. Thai phụ bị đau nhức, sưng chân, chấn thương nên hạn chế vận động, cần siêu âm mạch máu tầm soát huyết khối để điều trị dự phòng thuyên tắc phổi.Ngày 2/8, bác sĩ Phạm Quang Khải, Khoa Phẫu thuật Thận Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện E, cho biết bệnh nhân bị viêm chảy mủ niệu đạo, xét nghiệm dịch phát hiện có vi khuẩn lậu. Người chồng thừa nhận đã quan hệ tình dục ngoài luồng không an toàn, không biết bị mắc bệnh nên vẫn quan hệ tình dục với vợ đang mang thai 16 tuần. Kết quả kiểm tra người vợ cũng mắc bệnh này. "Bà bầu bệnh lậu có thể sảy thai, sinh non, nhiễm trùng ối, lây cho con trong lúc chuyển dạ rất nguy hiểm", bác sĩ nói.Vợ chồng điều trị bằng kháng sinh, người vợ phải theo dõi sức khỏe thai kỳ. Cả hai kiêng quan hệ tình dục trong thời gian này, tránh lây nhiễm cho người khác.Bệnh lậu tên khoa học là Neisseria gonorrhoeae, thuộc nhóm bệnh lây truyền qua đường tình dục do quan hệ không an toàn. Bệnh có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, phổ biến với nam nữ trong độ tuổi sinh sản. Mỗi năm thế giới ghi nhận trên 80 triệu ca, trong đó tỷ lệ mắc là 0,7% ở nam và 0,9% ở nữ.Biểu hiện của bệnh thời gian đầu không rõ ràng nên rất khó nhận biết. Sau vài ngày mới xuất hiện triệu chứng bất thường như dương vật bị chảy mủ, ngứa hậu môn và chảy máu, một số người tiêu chảy và đau khi đi vệ sinh. Khi nhiễm trùng lan sang bìu và tinh hoàn nguy cơ gây viêm mào tinh hoàn, dẫn đến vô sinh.Biến chứng khác của lậu là làm tăng nguy cơ lan rộng hoặc nhiễm HIV. Vi khuẩn lan vào máu và các bộ phận khác cơ thể như khớp gây sưng đau, vào mắt ảnh hưởng thị lực. Phụ nữ mang thai nhiễm lậu có thể truyền bệnh sang con, ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển thể chất và trí tuệ của trẻ.Bác sĩ khuyến cáo luôn sử dụng bao cao su để ngừa bệnh lây truyền qua đường tình dục. Quan hệ chung thủy, một bạn tình, không nên quan hệ với nhiều bạn tình. Vệ sinh bộ phận sinh dục trước và sau khi quan hệ.Ngày 2/8, công bố quyết định thành lập Khoa da liễu và bỏng trên cơ sở tổ chức lại khoa da liễu của bệnh viện, PGS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, cho biết gánh nặng bệnh tật do bỏng là rất lớn. Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo bỏng là một vấn đề sức khỏe cộng đồng toàn cầu, ước tính khoảng 180.000 ca tử vong do bỏng hàng năm, tập trung chủ yếu ở nước có thu nhập thấp và trung bình.Nạn nhân bỏng thường phải điều trị kéo dài phối hợp nhiều chuyên khoa, cơ thể biến dạng và tàn tật, bị kỳ thị. Bệnh nhân cần được hỗ trợ chuyên sâu từ cấp cứu, hồi sức tích cực, chống độc, hô hấp, bỏng, phục hồi chức năng, thẩm mỹ sau bỏng.Là bệnh viện tuyến cuối, Bệnh viện Bạch Mai thường xuyên thực hiện nhiệm vụ cấp cứu cộng đồng, ứng cứu và tiếp nhận nạn nhân của thảm họa, trong đó có các vụ hỏa hoạn lớn. "Bệnh viện lập khoa bỏng để đáp ứng với yêu cầu thực tiễn và đảm bảo chức năng đầy đủ của bệnh viện đa khoa hoàn chỉnh hạng đặc biệt", bác sĩ Cơ cho biết.Khoa da liễu và bỏng là hai chuyên ngành bổ trợ lẫn nhau. Bệnh nhân bỏng da cần có sự chăm sóc chuyên sâu về da liễu và chăm sóc toàn diện.Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên (áo kẻ) và Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam Nguyên Đức Hòa (áo trắng) cùng các đại biểu thực hiện nghi thức công bố lập Khoa Da liễu và Bỏng của Bệnh viện Bạch Mai. Ảnh: Tại buổi lễ, Thứ trưởng Y tế Đỗ Xuân Tuyên nhắc lại vụ hỏa hoạn Cùng ngày, bệnh viện cũng tổ chức hội nghị khoa học chuyên ngành da liễu và bỏng với sự tham gia của hơn 300 chuyên gia ngành da liễu bỏng cả nước. Các chuyên gia thảo luận về phương pháp xử lý vết thương do bỏng, tạo hình thẩm mỹ sau bỏng và những đổi mới, tiến bộ trong ứng dụng công nghệ vào chuyên ngành này.Trả lờiUng thư vú không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể di căn hạch, phổi, xương, não... Ung thư vú có nhiều loại và không phải tất cả đều điều trị giống nhau. Bác sĩ xem xét kết quả khám lâm sàng, xét nghiệm hình ảnh, giải phẫu bệnh lý và sinh học của khối u (hóa mô miễn dịch), từ đó lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp cho người bệnh.Ung thư vú loại có thụ thể nội tiết dương tính phát triển nhanh khi có estrogen gắn vào các thụ thể trên bề mặt tế bào ung thư. Ở phụ nữ, hormone estrogen chủ yếu được sản sinh ở buồng trứng, một lượng ít hơn được chuyển đổi từ testosterone trong mô mỡ.Ức chế chức năng buồng trứng là phương pháp điều trị nhằm ngăn chặn sản xuất estrogen từ buồng trứng. Phương pháp này áp dụng chủ yếu ở phụ nữ ung thư vú chưa mãn kinh, dương tính với thụ thể hormone (HR+), tức các tế bào ung thư sử dụng hormone estrogen để phát triển.Ức chế buồng trứngBác sĩ Tấn tư vấn cho người bệnh khám ung thư vú. Ảnh minh họa: Có ba phương pháp ức chế chức năng buồng trứng gồm phẫu thuật, xạ trị và dùng thuốc. Trong đó, cắt buồng trứng bằng phẫu thuật hay Có thể ức chế buồng trứng tạm thời bằng thuốc, thời gian sử dụng thuốc thường là 5 năm. Sau khi ngừng dùng thuốc, chức năng buồng trứng có thể hồi phục, đời sống sinh lý của bệnh nhân trở lại bình thường. Cách này giảm được tác dụng phụ đau xương khớp, khô da, gãy rụng tóc, các cơn bốc hỏa...Bác sĩ lựa chọn phương pháp ức chế buồng trứng tùy thuộc vào tình trạng bệnh, độ tuổi và mong muốn của người bệnh ung thư vú. Trường hợp của dì bạn, bác sĩ cần xem xét kết quả hóa mô miễn dịch để tư vấn phù hợp.Trào ngược dạ dày thực quản thường gặp trong số các bệnh đường tiêu hóa. Ai cũng có nguy cơ mắc bệnh. Ngày 3/8, ThS.BS.CKI Đoàn Hoàng Long, Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết trào ngược dạ dày thực quản có xu hướng gia tăng, nhất là ở người có lối sống và thói quen ăn uống không lành mạnh.Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi của bệnh viện 6 tháng đầu năm tiếp nhận hơn 40.000 lượt thăm khám, trong đó hơn 12.000 người bị trào ngược dạ dày ở nhiều mức độ, tăng 40% so với cùng kỳ năm ngoái. Ước tính cứ 4 người đến khám thì có một bị trào ngược dạ dày thực quản. Không ít trường hợp mắc bệnh do lối sống thiếu khoa học.Trào ngược dạ dày, thực quản do nhiều nguyên nhân. Trong đó, các yếu tố không thể thay đổi như tuổi tác, giới tính hoặc di truyền. Thói quen thường ngày như dùng nhiều thức ăn nhanh, chất kích thích, đồ uống có gas, hút thuốc lá, lạm dụng rượu bia là những yếu tố ảnh hưởng. Các yếu tố như ít vận động, nằm ngay sau khi ăn, thường xuyên căng thẳng cũng thúc đẩy trào dạ dày thực quản khởi phát hoặc gia tăng.Bác sĩ Long giải thích thói quen ăn uống không lành mạnh, sinh hoạt và vận động không khoa học gây áp lực cho trương lực của cơ thắt thực quản, lâu ngày khiến cơ vòng thực quản yếu đi, đóng mở bất thường là điều kiện cho axit dạ dày trào ngược mất kiểm soát. Ăn uống mất cân bằng còn dẫn đến tăng cân quá mức làm tăng áp lực và thể tích trong bụng, ảnh hưởng trực tiếp đến cơ thắt thực quản dưới. Đây là yếu tố nguy cơ gây ra thoát vị khe thực quản.Bác sĩ Long khám cho một bệnh nhân. Ảnh: Cuộc sống hiện đại bận rộn dễ khiến nhiều người căng thẳng, stress kéo dài. Lúc này axit dịch vị điều tiết quá mức, cùng với hoạt động co bóp của dạ dày diễn ra mạnh khiến cơ tâm vị (cơ trơn ngăn cách giữa thực quản và dạ dày) mở rộng, axit dễ dàng trào ngược lên. Stress còn gây rối loạn chức năng tiêu hóa, thức ăn tồn đọng trong dạ dày sản sinh hơi làm tăng áp lực khiến tâm vị mở ra gây trào ngược dịch vị.Như chị Nga, 37 tuổi, trưởng phòng kế toán, công việc bận rộn hầu như không có thời gian tập thể dục, cân nặng tăng mất kiểm soát. Mấy tháng nay, chị bị ợ nóng, đắng miệng, đau tức vùng thượng vị (trên rốn), khàn giọng và ho kéo dài, tưởng mắc bệnh phổi nhưng uống thuốc ho mấy tháng không khỏi.Bác sĩ chẩn đoán chị Nga bị chứng trào ngược "Khoảng 20-80% người bệnh không phát hiện tổn thương trên nội soi", bác sĩ nói, thêm rằng dễ bỏ sót hay gây nhầm lẫn với các Để chẩn đoán bệnh này cần có các xét nghiệm chuyên sâu như đo pH và trở kháng thực quản 24 giờ. Dựa vào số cơn trào ngược, bản chất cơn trào ngược, thời gian thực quản tiếp xúc với dịch axit... bác sĩ chẩn đoán chính xác nguyên nhân và điều trị phù hợp.Người bệnh được đo pH 24 giờ để chẩn đoán trào ngược dạ dày. Ảnh: Phương pháp điều trị là dùng thuốc hoặc phẫu thuật kết hợp chế độ ăn uống, sinh hoạt, vận động khoa học, duy trì cân nặng hợp lý. Các triệu chứng có thể cải thiện dần và khỏi bệnh hoàn toàn.Để phòng tránh, bác sĩ Long khuyến cáo không để tăng cân quá nhiều, tránh ăn quá no, không dùng các chất có cồn, chia nhỏ bữa ăn (4-5 bữa mỗi ngày), không nên nằm ngay sau bữa ăn. Người Trường hợp thay đổi lối sống và điều trị nội khoa 3-6 tháng không hiệu quả, bác sĩ cân nhắc phẫu thuật nội soi hoặc nội soi ngã miệng tạo van chống trào ngược.Quyên PhanChị Trinh bị hư hại hoàn toàn chỏm xương đùi, chỉ còn lại cổ xương đùi. Trong quá trình sinh hoạt hằng ngày, cổ xương đùi không ngừng va chạm và khoét rộng ổ cối, gây mất xương ổ cối nghiêm trọng. Hơn hai năm gần đây, người bệnh không thể đi lại, phải ngồi xe lăn.Ngày 3/8, ThS.BS.CKI Lê Đình Khoa, Trưởng khoa Tái tạo khớp, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết chị Trinh đồng mắc nhiều vấn đề sức khỏe nguy hiểm. "Đây là trường hợp phức tạp và ít gặp, bệnh viện chưa từng tiếp nhận ca tương tự", bác sĩ Khoa nói.ThS.BS Nguyễn Thị Thùy Linh, khoa Nội cơ xương khớp, cho hay chị Trinh bị xơ gan Wilson - bệnh di truyền ít gặp với tỷ lệ mắc là 1/30.000 người. Bệnh làm giảm mạnh lượng tiểu cầu trong máu, chỉ còn khoảng 60.000, trong khi một cuộc đại phẫu như thay khớp háng cần đến 150.000 tiểu cầu. Thiếu hụt tiểu cầu làm tăng nguy cơ xuất hiện tình trạng khó đông máu, có thể dẫn đến mất máu trong và sau mổ.Chị còn có nhóm máu B Rh- rất hiếm. Ở Việt Nam, những người có nhóm máu Rh- (bao gồm nhóm O-, A-, B-, AB-) ước tính chiếm khoảng 0,1% dân số.Ê kíp phẫu thuật hội chẩn đa chuyên khoa gồm chấn thương chỉnh hình, nội cơ xương khớp, truyền máu huyết học, gây mê hồi sức... nhằm điều trị hiệu quả, an toàn cao nhất cho người bệnh.Trung tâm Truyền máu Huyết học, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM lên kế hoạch tìm kiếm nguồn cung cấp máu cho người bệnh nhưng không thành. Do đó, kế hoạch phẫu thuật lần đầu tiên không thể thực hiện, chị Trinh phải xuất viện chờ đợi. Sau 15 ngày nỗ lực tìm kiếm và được Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương giúp đỡ, ê kíp chuẩn bị được hai đơn vị tiểu cầu và một đơn vị hồng cầu lắng. Ca phẫu thuật được tiến hành ngay hôm sau.Bệnh Wilson khiến cơ thể không giải phóng đồng vào mật như bình thường mà tích tụ lại trong gan, gây xơ gan. Tình trạng này buộc bác sĩ phải gây tê tủy sống thay vì gây mê, tránh nguy cơ não gan - biến chứng nguy hiểm có thể dẫn đến hôn mê và tử vong. Sử dụng thuốc sau phẫu thuật cũng được lên kế hoạch chi tiết và cẩn thận.Chị Trinh béo phì nặng, cao 1,5 m, cân nặng 80 kg, gây khó khăn cho bác sĩ khi tiếp cận Bác sĩ Khoa (phải) phẫu thuật thay khớp cho người bệnh. Ảnh: Bác sĩ chỉ định phẫu thuật thay khớp háng bằng kỹ thuật mổ không cắt cơ ABMS (Anterior Based Muscle Sparing) giúp bảo tồn nguyên vẹn các cơ xung quanh khớp, hạn chế tối đa tổn thương mô mềm, ít mất máu nhất có thể. Nhờ đó, người bệnh tránh được nguy cơ trật khớp và tổn thương dây thần kinh, liệt.Phần khuyết hổng ở ổ cối quá lớn nhưng không thể lấy xương ở vị trí khác bù vào vì sẽ gây mất máu. Do đó, thông qua đo đạc và tính toán trên phần mềm TraumaCad, bác sĩ Khoa Ngày đầu sau phẫu thuật, người bệnh giảm đau đáng kể, bắt đầu đi lại và tập vật lý trị liệu. Dự kiến sau một tháng, chị có thể đi lại bình thường, không cần dụng cụ hỗ trợ. Sau phẫu thuật, chị tiếp tục được theo dõi, điều trị bệnh xơ gan và điều chỉnh chế độ ăn uống, sinh hoạt để kiểm soát tình trạng béo phì.Chị Trinh không còn phải ngồi xe lăn, đi lại khi tái khám. Ảnh: Bác sĩ Khoa cho biết Tình trạng này có nguy hiểm không? Trả lời:Song thai một bánh nhau hai túi ối nghĩa là ban đầu chỉ có một trứng, một tinh trùng tạo thành một hợp tử. Sau 3-9 ngày phát triển thai chung một bánh nhau sau đó phân chia thành hai thai, hai túi ối riêng biệt.Song thai chung một bánh nhau có sự thông nối mạch máu giữa hai thai nhi. Nếu kết nối này mất cân bằng, tức một thai cho và một thai nhận, dẫn đến hội chứng truyền máu song thai, chiếm 10-15% trường hợp song thai một bánh nhau. Nếu dây rốn của thai nhi bị lệch qua một bên so với bánh nhau, thai còn có nguy cơ chậm tăng trưởng.Thai của vợ anh 23 tuần, một bé 500 g đạt cân nặng bình thường nhưng bé còn lại chỉ nặng 300 g là khá nhỏ, chênh lệch giữa hai thai ước tính 40%. Trong khi đó, Trường hợp của chị được đánh giá là biến chứng nặng. Tuy nhiên, anh chưa cung cấp rõ thông tin thai của vợ có tình trạng đa ối hay thiểu ối hay không. Nếu kèm theo đa ối, chỉ số nước ối trên 10 cm ở tuần 23, thai còn lại suy dinh dưỡng thì vừa có tình trạng truyền máu song thai vừa chậm tăng trưởng.Siêu âm song thai có chênh lệch cân nặng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Ảnh minh họa: Anh nên đưa chị đến Trả lời: Mỡ máu cao là tình trạng thay đổi bất thường các nồng độ chất béo trong máu, xảy ra khi cholesterol toàn phần trên 5,2 mmol/L, cholesterol xấu (LDL-c) trên 3,3 mmol/L, cholesterol tốt (HDL-c) dưới 1 mmol/L, hoặc triglyceride trên 2,3 mmol/L.Có nhiều cách để hạn chế mỡ máu tăng cao thông qua ăn uống, sinh hoạt và tập luyện điều độ, khoa học. Chanh, sả và gừng chứa các chất chống oxy hóa như vitamin C, flavonoid, gingerol có thể giúp giảm cholesterol xấu, triglyceride và hạn chế viêm, từ đó cải thiện bệnh mỡ máu.Gừng là loại gia vị có tính năng chống viêm, chống oxy hóa mạnh. Gừng có thể hỗ trợ giảm cholesterol toàn phần và cholesterol xấu trong máu. Loại củ này có thể giúp ức chế sự tổng hợp cholesterol ở gan và tăng cường hoạt động của các enzyme liên quan đến chuyển hóa cholesterol.Chanh chứa nhiều vitamin C, chất chống oxy hóa và flavonoid, góp phần Sả chứa chất chống oxy hóa, phenolic, flavonoid và đặc tính chống xơ vữa động mạch, làm giảm sự hấp thu cholesterol trong ruột, ngăn tổng hợp và tăng cường chuyển hóa cholesterol xấu. Uống một ly nước sả vào buổi sáng có thể hạ huyết áp, tăng cường lưu thông máu, loại bỏ axit uric, chất độc có hại, chất béo. Đồ uống này hoạt động như thuốc lợi tiểu để làm sạch, giải độc cơ thể.Bạn có thể dùng các nguyên liệu này để nấu thành hỗn hợp nước, uống 1-2 cốc mỗi ngày. Nên uống sau khi ăn 30 phút để tránh kích ứng dạ dày và chia đều hai buổi sáng, chiều để đạt hiệu quả tốt nhất.Tuy nhiên, không nên xem hỗn hợp nước gừng, chanh, sả là thuốc đặc trị bệnh mỡ máu. Hỗn hợp này không thể thay thế phương pháp chữa trị bệnh theo chỉ định của bác sĩ. Bạn nên đi khám, kiểm tra sức khỏe thường xuyên để bác sĩ đánh giá tình trạng, điều trị kịp thời. Bạn cần tập thể dục đều đặn, chế độ ăn uống khoa học và lối sống tích cực. Bổ sung các tinh chất thiên nhiên như GDL-5 tinh chiết từ phấn mía Nam Mỹ có thể điều hòa mỡ máu, hỗ trợ kiểm soát tăng huyết áp, Dù di truyền đóng vai trò quan trọng quyết định tuổi thọ của một người nhưng lối sống cũng có ảnh hưởng rất lớn.5 khu vực trên thế giới có mật độ người sống trên trăm tuổi cao nhất, được gọi là Vùng Xanh. Những khu vực này bao gồm Sardinia (Italy), Okinawa (Nhật Bản), Ikaria (Hy Lạp), Nicoya (Costa Rica) và Loma Linda (Mỹ). Bí quyết sống lâu của họ liên quan đến sự kết hợp giữa mục đích, cộng đồng và ăn uống lành mạnh. Trong đó, một số thói quen ăn uống được những người sống thọ duy trì hàng ngày.Ăn chủ yếu từ thực vậtMột trong những điểm chung trong thói quen ăn uống của những người thuộc Vùng Xanh là ưu tiên thực phẩm thực vật. Chẳng hạn những người ở Loma Linda, Mỹ, ăn chế độ bao gồm khoảng 27% trái cây, 33% rau, chỉ có khoảng 4% từ thịt. Người Ikarian ở Hy Lạp ưu tiên 20% khẩu phần ăn hàng ngày của họ là rau củ (trong đó 17% là rau xanh), 11% từ các loại đậu, 6% là cá và 5% thịt.Theo Ăn đậu hàng ngàyTất cả người sống thọ ở 5 khu vực thuộc Vùng Xanh đều ăn đậu hoặc các loại đậu như một phần trọng tâm trong chế độ ăn uống. Các chuyên gia dinh dưỡng cũng cho rằng ăn đậu thường xuyên có liên quan đến cải thiện sức khỏe tim mạch, giảm viêm nhiễm, tăng miễn dịch để chống lại bệnh tật. Dùng đậu làm món chính, thay thế cho món thịt giúp cung cấp nguồn protein lành mạnh cùng các dưỡng chất có lợi cho sức khỏe.Quy tắc ăn 80-20Một trong những Ăn chất béo lành mạnhTiêu thụ chất béo lành mạnh thay cho chất béo không lành mạnh là điểm chung của người Ưu tiên ngũ cốc nguyên hạtNgoài chất béo lành mạnh, rau và đậu hàng ngày, những người sống lâu nhất trên thế giới cũng tiêu thụ nhiều ngũ cốc nguyên hạt. Trên thực tế, người dân Nicoyan ưu tiên 26% lượng tiêu thụ hàng ngày từ ngũ cốc và cộng đồng người dân ở Sardinia là 47%.Các loại ngũ cốc chứa ít gluten được ưa chuộng hơn, chẳng hạn họ ăn ít lúa mì và tập trung vào lúa mạch, yến mạch, gạo lứt. Các loại ngũ cốc này thuộc nhóm thực phẩm lành mạnh, có thể cải thiện cân nặng, đường ruột và giảm viêm mạn tính.Mụn trứng cá ở lưng là các sẩn mụn mủ đỏ, viêm hoặc có thể là mụn đầu đen, mụn đầu trắng... Mụn có thể nổi dọc theo vai, lưng trên, khắp lưng hoặc xuống đến thắt lưng. Những mụn này có thể gây đau, phát triển thành cụm để lại sẹo xấu nếu không điều trị đúng cách.Tình trạng này do tuyến bã nhờn hoạt động quá mức, tích tụ tế bào chết, bụi bẩn, bã nhờn trên da làm tắc nghẽn lỗ chân lông sinh mụn. Đồng thời, vi khuẩn C.acnes cư trú trên da tăng sinh gây viêm và thay đổi sự sản sinh chất béo, hoạt động tiết bã tạo nên nút sừng nang lông.Thạc sĩ, bác sĩ Vũ Thị Thùy Trang, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết người đang mang thai, trẻ ở tuổi dậy thì có nhiều khả năng bị mụn trứng cá hơn khi nồng độ hormone thay đổi. Căng thẳng, lo lắng, tác dụng phụ của một số thuốc như corticosteroid và tác động hệ nội tiết, làm xáo trộn, mất cân bằng gây mụn trứng cá ở lưng hoặc khiến mụn nặng hơn.Theo bác sĩ Trang, hầu hết trường hợp mụn trứng cá lưng mức độ nhẹ hoặc trung bình có thể khỏi bằng cách thay đổi lối sống kết hợp một số phương pháp điều trị tại nhà.Cụ thể, người bệnh có thể sử dụng các loại kem, gel trị mụn không kê đơn có chứa các thành phần như benzoyl peroxide, adapalene, axit salicylic... giúp làm khô cồi mụn cũ, ngăn mụn mới hình thành, tiêu diệt vi khuẩn gây mụn, tẩy tế bào chết trên da, ngăn ngừa lỗ chân lông bị tắc nghẽn do vi khuẩn. Sữa tắm có thành phần chống mụn trứng cá chứa axit salicylic giúp thông thoáng lỗ chân lông, tiêu diệt vi khuẩn gây mụn.Người bị mụn lưng nên tránh sử dụng một số loại thuốc, bao gồm androgen, lithium làm tăng khả năng phát triển mụn trứng cá. Nếu người bệnh đang dùng các loại thuốc này cần thông báo với bác sĩ để có phương pháp Người bị mụn lưng cần vệ sinh cơ thể sạch sẽ. Sau một ngày làm việc, nhất là sau khi vận động mạnh, tập thể thao hay hoạt động đổ nhiều mồ hôi, tắm rửa sạch có thể loại bỏ bụi bẩn, mồ hôi, vi khuẩn, thông thoáng nang lông. Quần áo bẩn hàng ngày cần giặt giũ và phơi khô càng sớm càng tốt. Giặt ga trải giường 1-2 lần mỗi tuần để loại bỏ vi khuẩn, tế bào da chết gây tắc nghẽn lỗ chân lông hình thành mụn trứng cá ở lưng.Để tránh mồ hôi, bụi bẩn cọ xát vào da và bít lỗ chân lông, nên mặc quần áo rộng rãi, chất liệu vải thông thoáng, thấm hút mồ hôi, nhất là khi vận động nhiều. Hạn chế mặc những bộ đồ bó sát trong những ngày nắng nóng. Giảm nhẹ áp lực lên lưng như balo, dụng cụ thể thao, nẹp lưng giúp giảm ma sát, kích ứng da.Tẩy tế bào chết cơ thể một lần một tuần bằng các sản phẩm dịu nhẹ có thành phần như axit salicylic, nhờ đó loại bỏ chất bẩn và dầu thừa, tế bào chết trên da hiệu quả hơn so với chỉ dùng xà bông hay sữa tắm. Không nên cào gãi, tự nặn mụn lưng vì có thể gây nhiễm trùng da, bội nhiễm, để lại sẹo.Dù bị mụn, dưỡng ẩm vẫn cần thiết để da không thô ráp. Độ ẩm của da ổn định cũng góp phần giảm độ tiết nhờn để giảm mụn. Nên chọn các sản phẩm dưỡng ẩm dịu nhẹ, có thành phần không gây mụn và không chứa hương liệu.Các sản phẩm chăm sóc da có chứa dầu, như kem dưỡng ẩm, kem chống nắng, mỹ phẩm dễ dẫn đến Người bệnh nên hạn chế ăn đồ ngọt, thức uống có cồn, cà phê, hút thuốc lá... Uống ít nhất hai lít nước mỗi ngày, ngủ đủ 8 tiếng, tập thể dục điều độ, ăn nhiều trái cây và rau xanh góp phần ngăn ngừa mụn.Trường hợp mụn lưng nặng với số lượng mụn bọc hoặc mụn nang nhiều, mụn thường xuyên tái phát hoặc không đáp ứng các cách điều trị tại nhà, vùng da Lão hóa là quá trình tự nhiên ảnh hưởng đến cơ thể, bao gồm cả não. Tình trạng này khiến một số phần của não co lại, nhất là những phần có vai trò quan trọng đối với quá trình học tập và các hoạt động tinh thần phức tạp khác.Ở một số vùng não, sự giao tiếp giữa các tế bào thần kinh không hiệu quả làm giảm lưu lượng máu trong não. Lão hóa tiến triển cũng dẫn đến sự gia tăng tình trạng viêm và mất tế bào do tế bào chết, ảnh hưởng đến khả năng ghi nhớ. Tuy nhiên, một số cách dưới đây góp phần làm chậm quá trình lão hóa của não.Tập thể dục thường xuyênTập thể dục vừa phải từ 30 đến 60 phút vài lần một tuần hỗ trợ giảm nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ. Nó làm tăng lưu lượng máu trong não và thúc đẩy tăng trưởng tế bào. Các bài tập tốt bao gồm đi bộ, chạy bộ, đạp xe, bơi lội...Ngủ đủ giấcGiấc ngủĂn uống lành mạnhChế độ ăn uống giàu ngũ cốc nguyên hạt, chất béo lành mạnh, các loại hạt, cá có thể giảm nguy cơ phát triển bệnh Alzheimer. Thay thế các loại dầu, mỡ từ động vật bằng dầu ô liu nguyên chất rất giàu axit béo omega-3 tốt cho sức khỏe.Áp dụng chế độ ăn Địa Trung HảiChế độ ăn Địa Trung Hải có tác động tích cực đối với sức khỏe Các axit béo rất cần thiết cho việc duy trì tế bào não. Trong khi đó, các chất chống oxy hóa, bao gồm cả carotenoid trong một số rau củ quả hỗ trợ trung hòa các gốc tự do. Chúng bảo vệ não khỏi stress oxy hóa, có thể làm hỏng tế bào não, đẩy nhanh quá trình lão hóa. Nó còn cung cấp các dinh dưỡng góp phần giảm căng thẳng oxy hóa và viêm nhiễm, hai yếu tố chính gây ra lão hóa não.Tăng cường hoạt động trí nãoBộ não cũng giống như cơ bắp trong cơ thể. Tăng cường các hoạt động não bộ góp phần làm chậm quá trình lão hóa. Duy trì các thói quen kích thích nhận thức, não bộ như đọc sách, giải quyết vấn đề, chơi câu đố thay vì chỉ xem tivi mỗi ngày có thể giúp ích.Giao lưu nhiều hơnHòa nhập xã hội là một trong những nhu cầu cơ bản của con người. Nó không chỉ giúp mọi người gắn kết mà còn thúc đẩy bộ não khỏe mạnh, giảm nguy cơ trầm cảm và lo lắng. Tích cực tham gia các câu lạc bộ, giao lưu kết bạn để giảm lão hóa não.Bảo vệ tim mạchĐột quỵ xảy ra khi dòng máu cung cấp đến não đột ngột bị cắt đứt, làm tăng nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ sớm. Người mắc bệnh tim mạch có nguy cơ đột quỵ cao hơn bình thường. Một số cách để tăng sức khỏe tim mạch, phòng đột quỵ bao gồm duy trì cân nặng khỏe mạnh, chỉ số đường huyết và huyết áp được kiểm soát tốt.Hạn chế uống rượuUống quá nhiều rượu có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tế bào não, dẫn đến ngủ kém, khó suy nghĩ và đưa ra quyết định đúng. Nam giới chỉ nên uống tối đa hai ly rượu mỗi ngày, với phụ nữ là một ly.Trả lời:Tình trạng nói mơ trong lúc ngủ có thể xảy ra ở tất cả mọi người nhưng thường gặp ở trẻ em hơn người lớn. Tình trạng này phổ biến ở trẻ trong độ tuổi 3-10. Nói mơ có thể thỉnh thoảng mới xảy ra hoặc diễn ra hàng đêm, tùy theo từng người.Con bạn có thể nói mơ khi ngủ nhiều hơn khi bé bị căng thẳng, áp lực, lo lắng. Nếu bé thường xuyên tham gia các hành động gây kích thích như chơi game, xem phim kinh dị, chứng kiến những yếu tố gây sợ hãi... thì nguy cơ nói mơ khi ngủ cao hơn.Bản thân tình trạng nói mơ khi ngủ là vô hại và không ảnh hưởng nhiều đối với sức khỏe. Bạn không cần phải đánh thức bé đang nói mơ trong lúc ngủ. Nếu đánh thức một người đang nói mơ trong khi ngủ, họ có thể choáng váng nhẹ vì bị đánh thức khỏi giấc ngủ sâu.Nếu con bạn nói mơ quá nhiều trong lúc ngủ, ảnh hưởng đến giấc ngủ của bé và người khác, bạn có thể đưa bé đến bệnh viện khám và được điều trị bệnh (nếu có). Bạn có thể áp dụng một số mẹo giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ và hỗ trợ giảm tình trạng này như sau:Cho trẻ thư giãn trước khi ngủ bằng cách nghe nhạc, ngâm chân trong nước ấm, tắm nước nóng, viết nhật ký... Đảm bảo nhiệt độ, ánh sáng, âm thanh trong phòng ngủ ở mức phù hợp cho giấc ngủ. Duy trì lịch ngủ - thức đều đặn mỗi ngày.Không để trẻ tiếp xúc với thức ăn, nước uống chứa caffein, nhất là vào buổi tối. Khuyến khích tập thể dục thể thao đều đặn nhưng không tập quá mệt vào buổi tối. Tránh những yếu tố kích thích như chơi game, xem phim kinh dị, đọc truyện kinh dị, nói về những vấn đề dễ gây căng thẳng thần kinh...Cho trẻ nghỉ ngơi đều đặn, ngủ đủ giấc, cân bằng giữa học tập và nghỉ ngơi, không để trẻ mệt mỏi, kiệt sức.Nếu điều trị, bác sĩ có thể chỉ định một số giải pháp như dùng Nói mơ khi ngủ không phải là vấn đề quá nghiêm trọng. Ba mẹ nên cân nhắc đưa bé đến Huyết áp cao không được kiểm soát có thể dẫn tới thay đổi của hệ thần kinh như đột quỵ, nhồi máu não, nhồi máu cơ tim, đột quỵ. Người bệnh nhẹ có thể cân bằng huyết áp thông qua lựa chọn thực phẩm, thay đổi lối sống mà không cần dùng thuốc.Kiểm soát natriHiệp hội Tim mạch Mỹ khuyến cáo người tăng huyết áp nên hạn chế lượng natri nạp vào cơ thể ở mức 1.500 mg mỗi ngày. Nếu lượng natri trong máu cao, thận không thể làm việc tối đa. Lúc này áp lực thẩm thấu trong lòng mạch gia tăng khiến nước di chuyển theo vào lòng mạch, ứ nước, gây cao huyết áp.Lượng natri cao mà hầu hết mọi người nạp vào cơ thể có thể đến từ bữa ăn chế biến sẵn. Gia vị, thực phẩm đóng hộp và đồ ăn nhẹ như bánh quy giòn, khoai tây chiên cũng có lượng natri cao hơn. Người bệnh cao huyết áp nên dùng các gia vị thảo mộc thay vì muối khi nấu ăn tại nhà.Tập trung vào kaliBổ sung nhiều thực phẩm giàu kali như rau bina, khoai lang, các loại đậu và quả bơ vào chế độ ăn uống giúp giảm tác dụng của natri vớiTrái cây tươi như cam, dưa lưới, dưa lê, dưa hấu, chuối, một số sản phẩm sữa như sữa tươi, sữa chua, cá ngừ, cá bơn, cá tuyết, cá hồi chứa nhiều kali. Ngoài chứa hàm lượng lớn protein và chất xơ tốt cho hệ tim mạch, các loại đậu cũng là lựa chọn hợp lý cho người thiếu kali.Bổ sung ngũ cốc nguyên hạt Ngũ cốc nguyên hạt có thể cải thiện sức khỏe tim mạch, góp phần hạ huyết áp, cân bằng mức cholesterol vì chúng giàu chất xơ, magiê, kali, chất chống oxy hóa và vitamin. Chất xơ cũng làm chậm quá trình hấp thụ glucose vào máu, góp phần ngăn ngừa lượng đường trong máu tăng đột biến. Ngũ cốc nguyên hạt còn tạo cảm giác no, giảm nguy cơ béo phì.Nạp thêm canxi Ngoài tác dụng với sức khỏe xương, Hạn chế rượuUống một ly rượu vang hoặc bia mỗi tối có thể giúp tim khỏe mạnh. Tuy nhiên, sử dụng rượu thường xuyên và quá mức có thể làm tăng nguy cơ tăng huyết áp. Các chuyên gia khuyến cáo nam giới không nên uống quá hai đơn vị cồn một ngày, nữ không quá một đơn vị cồn một ngày và không uống quá 5 ngày một tuần.Ăn nhiều magiê hơnMagiê tham gia vào hơn 300 chức năng của cơ thể, đóng vai trò trong việc điều hòa huyết áp, góp phần làm giãn mạch máu. Magiê có trong nhiều loại thực phẩm như bánh mì nguyên cám, hạt bí ngô, hạnh nhân, rau bina, hạt điều, đậu đen và chocolate đen.Phân loại Triệu chứng Nguyên nhân Chẩn đoán Điều trị Phòng ngừa Kết quả nội soi tai mũi họng tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM ghi nhận anh Đồng bị VA tồn dư và viêm sung huyết.VA là tổ chức lympho ở vòm mũi họng, vị trí cửa mũi sau. Ngày 3/8, ThS.BS.CKI Phạm Thái Duy, Trung tâm Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết thông thường VA đạt đến kích thước tối đa lúc trẻ 5-7 tuổi, sau đó giảm dần. Đến tuổi dậy thì (12-16 tuổi), hầu hết VA nhỏ lại, mỡ ở vị trí này tiêu biến. Ở người trưởng thành, VA thường tồn tại dưới dạng tổ chức trơn láng màu hồng nhạt ở vòm họng. Nếu kích thước VA vẫn lớn gọi là VA tồn dư, có thể gây viêm nhiễm do virus, vi trùng dẫn đến viêm mũi họng kéo dài."Hiện chưa có thống kê cụ thể VA tồn dư trên dân số chung, nhưng một nghiên cứu ở Đức cho thấy tỷ lệ VA trong dân số khoảng 2,5%", bác sĩ Thái Duy cho biết, thêm rằng VA tồn dư ở tuổi 35 như anh Đồng ít gặp.Bác sĩ Thái Duy (bên phải) trong một ca phẫu thuật nội soi. Ảnh: Bác sĩ phẫu thuật Ở trẻ em, khi nội soi tai mũi họng phát hiện viêm VA quá phát, bác sĩ thường chỉ định điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật nạo. Với người lớn, bác sĩ phân biệt viêm VA tồn dư hay u vòm (ung thư vòm). Một số trường hợp cần đánh giá giải phẫu bệnh để tránh nhầm lẫn giữa u lành và u ác."Xác định u vòm hay VA tồn dư đôi khi gặp nhiều thử thách, chỉ có thể xác định chính xác qua giải phẫu bệnh", Viêm VA tồn dư lớn nếu không điều trị kịp thời có thể gây biến chứng viêm tai giữa, viêm mũi xoang, nghẹt mũi, chảy dịch mũi, làm giảm chất lượng sống của người bệnh. Nếu triệu chứng viêm mũi họng tái lại, người bệnh nên đến bác sĩ chuyên khoa để khám, nội soi tai mũi họng, từ đó điều trị kịp thời.Uyên TrinhThông tin được các chuyên gia nêu tại lễ Theo thống kê mới nhất của Globocan, mỗi năm Việt Nam ước tính có 180.480 ca mắc mới và 120.184 ca tử vong do ung thư. Trong đó, dẫn đầu là PGS.TS Nguyễn Thị Xuyên, Chủ tịch Tổng hội Y học Việt Nam, Chủ tịch Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng, cho biết các bệnh viện Việt Nam hiện trang bị hầu hết phương tiện chẩn đoán và điều trị hiện đại, tiệm cận với thế giới, trong đó có điều trị đích, điều trị miễn dịch. Nhiều thuốc điều trị ung thư đã được đưa vào Danh mục thuốc được chi trả của bảo hiểm y tế, giúp bệnh nhân tiếp cận tốt hơn với phác đồ điều trị hiệu quả cũng như phương thuốc tiên tiến.Song, yếu tố chính tác động đến tỷ lệ chữa khỏi ung thư là việc phát hiện sớm hay muộn. Khả năng sống thêm cũng phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như giai đoạn bệnh, sự đáp ứng điều trị, phối hợp các phương pháp. "Hiện hơn 70% bệnh nhân ung thư phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn, khiến tỷ lệ chữa khỏi ung thư của Việt Nam thấp hơn các nước phát triển", bà Xuyên nói.Các chuyên gia cho rằng mô hình bệnh tật của mỗi nước khác nhau dẫn đến tỷ lệ tử vong do ung thư cũng khác nhau. Như tại Australia tỷ lệ ung thư vú, tiền liệt tuyến cao nhất, còn Hàn Quốc thì tỷ lệ ung thư dạ dày, giáp trạng, đại tràng cao hơn. Những loại ung thư này có tiên lượng tốt, tỷ lệ sống cao, đặc biệt ung thư giáp trạng gần như được chữa khỏi hoàn toàn.Còn ở Việt Nam, ba Ông Atul Tandon, Tổng giám đốc AstraZeneca Việt Nam, chia sẻ "tham vọng xóa bỏ ung thư như một nguyên nhân gây tử vong". Vì vậy, việc hợp tác nhằm tăng nhận thức về sàng lọc phát hiện sớm, nâng cao hiệu quả điều trị và cải thiện chất lượng cuộc sống cho bệnh nhân ung thư. Từ đó, thúc đẩy công bằng trong y tế, biến ung thư không còn là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu tại Việt Nam.Nhiều hoạt động sẽ được triển khai hỗ trợ bệnh nhân ung thư như tổ chức câu lạc bộ bệnh nhân ung thư tại khoa hay trung tâm ung bướu của các bệnh viện. Cung cấp cho bệnh nhân chương trình chăm sóc sức khỏe toàn diện, từ dinh dưỡng, tâm lý đến quản lý tác dụng phụ. Hỗ trợ tài chính phù hợp giúp bệnh nhân nhằm giảm gánh nặng tài chính, tiếp cận và duy trì điều tr.Thảo không có kinh nguyệt trở lại sau khi phá thai, đến Bệnh viện Phụ sản Trung ương khám hồi đầu tháng 4. Bác sĩ Phan Chí Thành chẩn đoán bệnh nhân bị dính buồng tử cung, khó làm mẹ sau này, giải thích chức năng quan trọng nhất của tử cung là phải giãn nở được. Nếu tử cung dính lại với nhau, người phụ nữ không mang thai được hoặc nếu có thai rất dễ sảy hay đẻ non.Bác sĩ cũng đang điều trị một cô gái 21 tuổi đã nạo phá thai gần 10 lần, tử cung bị hư hại, mỏng, dính, viêm nhiễm. Để điều trị, bác sĩ theo dõi niêm mạc tử cung đến khi hết dính, kê đơn thuốc chữa viêm nhiễm."Những trường hợp này rất khó có con tự nhiên, cần theo dõi chức năng buồng trứng, có thể can thiệp thụ tinh nhân tạo (IVF)", ông Thành nói.Ảnh minh họa: Theo báo cáo công bố cuối năm 2022 của Vụ Sức khỏe Bà mẹ Trẻ em (Bộ Y tế), số ca mang thai tuổi vị thành niên (15-19 tuổi) chiếm 2,5-3% tổng số phụ nữ mang thai. Mỗi năm thêm 3.000 ca phá thai ở tuổi vị thành niên tại các cơ sở y tế công lập. Thực tế có thể cao hơn rất nhiều do hơn 40% ca phá thai ở Việt Nam được thực hiện ở cơ sở tư nhân.Tỷ lệ phá thai ở trẻ vị thành niên tăng từ 0,4 lên 1%, gấp đôi so với 10 năm trước, theo thông tin công bố tại Hội nghị Sản phụ khoa Việt - Pháp 2023. Trong hơn 4.700 hồ sơ đình chỉ thai kỳ tự nguyện tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương năm 2022, có 51 trường hợp tuổi vị thành niên, chiếm hơn 1%. 27 trường hợp trong số này phá thai dưới ba tháng tuổi (53%), còn lại phá thai to trên 12 tuần. Độ tuổi trung bình người phá thai 15,7; nhỏ nhất là 12 tuổi, lớn nhất gần 18. Chỉ ba trường hợp vị thành niên (6%) sử dụng biện pháp tránh thai, cho thấy các em thiếu kiến thức tránh thai nghiêm trọng, theo nghiên cứu này.Trung bình một tháng, bác sĩ Thành tiếp nhận khoảng 150-200 bệnh nhân tuổi vị thành niên đến khám do các bệnh tình dục, nạo phá thai. Nhiều em trong độ tuổi đi học nhưng nạo phá thai nhiều lần, ảnh hưởng đến chức năng sinh sản sau này.Bác sĩ Giang Châu Võ, Bệnh viện Từ Dũ (TP HCM), nhìn nhận tâm lý trẻ vị thành niên chưa vững vàng, thiếu kiến thức bảo vệ nên khi có thai ngoài ý muốn sẽ dễ hoảng loạn, lo lắng. Một số em giấu bố mẹ đến những cơ sở phá thai không có người đủ chuyên môn cũng như thiết bị, dụng cụ y tế đảm bảo, dẫn đến nhiều biến chứng.Theo đó, biến chứng phá thai phụ thuộc vào tuổi thai và phương thức thực hiện. Nhiều trường hợp thiếu hụt kiến thức sinh sản nên không biết có thai lúc nào, hoặc lúng túng không biết cách giải quyết, đến khi tuổi thai lớn mới quyết định bỏ, gặp nhiều tai biến.Nạo phá thai là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến vô sinh. Ở Việt Nam, tỷ lệ vô sinh là 7,7%, tương đương khoảng một triệu cặp đôi, trong đó 50% là vợ chồng dưới 30 tuổi. Bên cạnh đó, nạo phá thai có thể gây ra hàng loạt biến chứng khác như sẹo ở tử cung hoặc tử cung bị biến dạng, thậm chí tàn phá hệ thống sinh sản như vòi trứng, cổ tử cung, gây tắc, viêm, dính. Tỷ lệ vô sinh ở nhóm này cao gấp 4 lần so với người không có tiền sử nạo phá thai. Chưa kể hàng loạt biến chứng khác về nhiễm trùng, thường nhất là viêm vùng chậu (PID), rất khó chẩn đoán, là nguyên nhân dẫn đến vô sinh ở người phụ nữ, làm gia tăng tỷ lệ thai ngoài tử cung.Trong khi đó, nữ giới dưới 18 tuổi sinh con khi cơ thể phát triển chưa đầy đủ có nguy cơ ảnh hưởng đến tâm lý và cuộc sống do chưa sẵn sàng cho việc làm mẹ. Trẻ mang thai ngoài ý muốn thường giấu bố mẹ nên không được chăm sóc sản khoa tốt nhất, không phát hiện bất thường, ảnh hưởng đến cả mẹ và bé sau này. Mang thai sớm còn dẫn đến dị tật thai nhi, trở thành gánh nặng cho gia đình và xã hội. Mẹ có nguy cơ băng huyết, tai biến sản khoa nguy hiểm.Bác sĩ Thành thăm khám cho bệnh nhân. Ảnh: Các chuyên gia khuyến cáo để giảm hệ lụy từ phá thai không an toàn, gia đình và nhà trường giáo dục, hướng dẫn học sinh về sức khỏe sinh sản, có lối sống lành mạnh. Nếu chưa sẵn sàng mang thai, cả hai nên sử dụng phương pháp an toàn như bao cao su, đặt vòng, uống, tiêm, đặt que cấy, triệt sản, thắt ống dẫn tinh.Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi BS.CK1 Nguyễn Trần Như Thủy, Bệnh viện Đại học Y Dược TP HCM - Cơ sở 3. Khái quát- Suy nhược thần kinh là bệnh tâm thần nhẹ, không gây rối loạn hành vi theo kiểu dị kỳ xa lạ.- Suy nhược thần kinh do nhiều nguyên nhân, trong đó sang chấn tâm lý là nguyên nhân hàng đầu, cuộc sống hiện đại có nhiều căng thẳng.- Người mắc bệnh thường tuổi thanh niên và trung niên (20 đến 50 tuổi) - độ tuổi lao động.- Bệnh thường gặp ở người sống tại thành phố, do nhịp độ sống vội vã và áp lực công việc cao.- Bệnh liên quan các vấn đề về kinh tế, xã hội, sức khỏe, nhà ở, những biến đổi đáng kể về văn hóa, điều kiện sống, tình trạng bạo lực gia đình hoặc học đường.- Suy nhược thần kinh diễn biến kéo dài từ vài tháng đến nhiều năm, không nguy hiểm đến tính mạng nhưng làm giảm khả năng lao động, giảm hiệu suất công tác và chất lượng cuộc sống.Biểu hiện - Các triệu chứng lâm sàng rất phong phú.- Điển hình có bộ ba triệu chứng cơ bản:Điều trị- Bệnh thầm lặng, âm ỉ kéo dài, triệu chứng phong phú và không dễ phát hiện nên người bệnh khó nhận biết mình đang bị suy nhược thần kinh. Từ đó bệnh nhân đi khám trễ, chẩn đoán gặp nhiều khó khăn.- Điều trị kết hợp nhiều phương pháp, gồm dùng thuốc lẫn không dùng thuốc như liệu pháp tâm lý, dưỡng sinh, thư giãn, thôi miên, thể dục liệu pháp, bấm huyệt, châm cứu.- Mỗi phương pháp điều trị có ưu và hạn chế nhất định, cần được bác sĩ chẩn đoán, chỉ định và theo dõi.Phòng ngừa- Tránh căng thẳng lo âu quá mức và kéo dài.- Bổ sung đầy đủ dưỡng chất cần thiết để não khỏe mạnh.- Nhận biết kịp thời dấu hiệu suy nhược thần kinh và tự điều chỉnh những điểm sau:Ngày 1/8, võ sĩ Imane Khelif gây tranh cãi về giới tính khi giành chiến thắng trước đối thủ Italy Angela Carini chỉ trong 48 giây, ở hạng -66 kg nữ Olympic Paris 2024.Sự hiện diện của Khelif ở mùa giải năm nay trở thành vấn đề gây chia rẽ. Cô từng bị loại ở giải vô địch nữ thế giới 2023. Khi ấy, trước trận chung kết vài giờ, cô được thông báo có nồng độ testosterone cao, vượt tiêu chuẩn. Hiệp hội quyền anh Quốc tế (IBA) vào cuộc, xét nghiệm DNA của Khelif và phát hiện cô mang nhiễm sắc thể XY. Một võ sĩ khác là Lin Yu-Ting (Đài Loan), ở hạng -57 kg nữ, cũng bị loại ở giải đấu trên vì cùng lý do.Theo Các nhà khoa học chưa thể xác định nguyên nhân chung của DSD, kể cả với các kỹ thuật chẩn đoán hiện đại nhất. Những người này thường có nhiễm sắc thể và bộ phận sinh dục trái ngược nhau, chẳng hạn sở hữu nhiễm sắc thể XX (thường thấy ở nữ giới) và buồng trứng, nhưng bộ phận sinh dục bên ngoài là nam hoặc ngược lại. Điều này xảy ra do thai nhi nữ tiếp xúc với quá nhiều nội tiết tố nam hoặc nữ trước khi sinh.Một số tình trạng phổ biến có liên quan DSD bao gồm: tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh, người mẹ có khối u sản xuất nội tiết tố nam ảnh hưởng đến thai nhi, thiếu aromatase (một loại enzyme thường chuyển đổi nội tiết tố nam thành nội tiết tố nữ), vấn đề với tinh hoàn,...Võ sĩ Imane Khelif (phải) và võ sĩ Angela Carini trong trận đấu quyền anh hạng -66kg nữ tại Olympic Paris 2024, ngày 1/8. Ảnh: Có nhiều dạng DSD khác nhau.Một số người mang nhiễm sắc thể XXỞ một số người, tuyến thượng thận thiếu một enzyme để tạo ra các hormone cortisol và aldosterone. Nếu không có các hormone này, cơ thể sản sinh nhiều hormone giới tính nam androgen hơn. Tăng sản tuyến thượng thận cũng có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, chẳng hạn các tổn thương thận đe dọa tính mạng, cần được điều trị càng sớm càng tốt.Một số người mang nhiễm sắc thể XYMột số bé trai sinh ra với lỗ tự nhiên bên dưới dương vật và có thể tiểu tiện qua lỗ này. Nguyên nhân gây ra tình trạng này là hội chứng không nhạy cảm androgen (AIS), tức là cơ thể "bỏ qua" hormone nam androgen hoặc không nhạy cảm với chúng.Ở dạng DSD khác, bộ phận sinh dục của người liên giới tính trông bình thường, nhưng phát triển loại nhiễm sắc thể khác hoàn toàn với XX và XY, chẳng hạn XO hoặc XXY. Họ mang cơ quan sinh dục thông thường của nam hoặc nữ, nhưng không phát triển thể chất đầy đủ ở tuổi dậy thì, như không có kinh nguyệt. Bác sĩ gọi đây là nhiễm sắc thể giới tính DSD.Một dạng tiêu biểu của tình trạng này là hội chứng Klinefelter, khi bé trai được sinh ra có thêm một nhiễm sắc thể X, tức là XXY. Cơ thể họ không sản xuất đủ testosterone như bình thường. Đây là hormone chịu trách nhiệm cho sự phát triển của các đặc điểm nam giới, chẳng hạn tinh hoàn và lông trên cơ thể. Testosterone rất quan trọng cho sức mạnh xương và khả năng sinh sản.Dạng DSD cuối cùng là Nguyên nhân không rõ ràng, các bé gái đều có nhiễm sắc thể XX. Dấu hiệu đầu tiên của hội chứng là cô gái không có kinh nguyệt, quan hệ tình dục khó khăn vì âm đạo ngắn hơn hầu hết phụ nữ. Người có hội chứng này không thể mang thai, nhưng vẫn có buồng trứng. Họ có thể lấy phôi trứng, thụ tinh nhân tạo và cấy chúng vào tử cung của người khác (mang thai hộ).Bệnh nhân đến Bệnh viện Quân y 4 ở TP Vinh ngày 2/8, siêu âm, chụp cộng hưởng từ cho thấy viêm đường mật do sỏi ống mật chủ và nhiều sỏi trong gan. Bác sĩ chỉ định phẫu thuật nội soi lấy sỏi.Ê kíp mổ ghi nhận mỗi nhánh đường mật trong gan bệnh nhân bị lấp đầy bởi hàng trăm viên sỏi kích cỡ bằng hạt đậu xanh. Ca phẫu thuật kéo dài gần 3 tiếng, kíp bác sĩ l đã tán và lấy ra gần 1.000 viên sỏi đường mật, 3 viên sỏi ống mật chủ (kích thước 2-3 cm)."Trường hợp có gần 1.000 viên sỏi đường mật trong gan là rất ít gặp", bác sĩ Nguyễn Văn Hương, phẫu thuật viên chính, nói.Một số viên sỏi được lấy ra từ trong gan của bệnh nhân. Ảnh:Theo bác sĩ Hương, sỏi nhiều trong gan chủ yếu do ký sinh trùng đường ruột xâm nhập vào đường mật, cùng với vi khuẩn khiến Bilirubin không hoàn toàn hòa tan, từ đó kết hợp với trứng, xác giun trong gan hình thành sỏi. Ngoài ra, bệnh lý này còn do dịch mật ứ đọng do chít hẹp đường mật, dị dạng đường mật hoặc tắc nghẽn do khối u...Sỏi trong gan là bệnh nguy hiểm, dễ gây biến chứng hơn so với sỏi tại các vị trí khác. Do đó khi có các triệu chứng bất thường về đường tiêu hóa, nên đi khám để phát hiện và điều trị kịp thời, tránh biến chứng gây khó khăn trong điều trị, nguy hiểm đến tính mạng.Ngày 3/8, đại diện Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An cho biết sau ca phẫu thuật tạo hình theo bộ phận sinh dục nữ, bé đã xuất viện, sức khỏe ổn định. Cơ quan sinh dục mới có hình thái và chức năng bình thường, khi trưởng thành bé có thể lập gia đình và sinh con cái như bình thường.Người mẹ cho hay con chào đời với cơ quan sinh dục không rõ ràng giới tính. Âm vật phì đại gần giống dương vật, hai môi lớn nhăn nheo trông như bìu tinh hoàn. Khi đó, các xét nghiệm chẩn đoán xác định bé có cơ quan sinh dục trong là nữ với đầy đủ buồng trứng và tử cung, nhưng bên ngoài giống nam. Bác sĩ cho bé điều trị nội tiết tố thời gian dài, chờ cơ thể lớn hơn, sức khỏe đảm bảo thì phẫu thuật trả lại ngoại hình theo giới tính thật.Bé còn bị tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh là bệnh lý gia đình có yếu tố di truyền, do thiếu hụt các enzym 21 - hydroxylase nên cơ thể không sản xuất được cortisol. Sự thiếu hụt cortisol dẫn tới tăng tiết ACTH từ tuyến yên, kích thích vỏ thượng thận tăng sinh và sản xuất quá mức androgen gây nam hóa ở bé gái, đặc biệt là phì đại âm vật.Bác sĩ cho biết trẻ phì đại âm vật do tăng sinh tuyến thượng thận bẩm sinh cần được điều trị nội tiết tố ổn định, sau đó phẫu thuật tái tạo bộ phận sinh dục.Để phát hiện bệnh tăng sản thượng thận bẩm sinh, cần xét nghiệm sàng lọc bằng cách lấy mẫu máu gót chân hoặc máu ven vào ngày thứ 1-3 sau sinh. Nếu kết quả 17OPH cao >75 ng/ml, gia đình cần đưa con đến khám lại để chẩn đoán xác định bệnh.Thông tin được TS.BS Dương Đức Hùng, giám đốc bệnh viện, cho biết bên lề "Đây là những loại thuốc không thể thay thế, rất quan trọng trong điều trị ngoại khoa nhưng hiện không mua sắm được", bác sĩ Hùng nói, thêm rằng loại thuốc đang thiếu là Albumin và Gamma Globulin (một dạng huyết tương protein). Tình hình diễn ra tương tự ở các bệnh viện công nên cũng không thể vay mượn.Nguyên nhân, bệnh viện gọi thầu các loại thuốc này song không có một hãng thuốc hay nhà phân phối nào tham gia đấu thầu. Trong khi đó, đây là loại thuốc đặc thù rất cần trong lâm sàng, đặc biệt với những bệnh nhân nặng, bệnh nhân ghép tạng."Với các thuốc sinh học, không có thuốc này thì sẽ có loại khác tương đương thay thế nên không thiếu, còn thuốc đặc thù như trên không có bất cứ đối tác nào tham gia thầu, bất khả kháng", Giám đốc Bệnh viện Việt Đức giải thích.Bệnh viện giải quyết tình hình này bằng cách vừa gọi thầu vừa điều tiết lịch mổ. Trung bình mỗi ngày bệnh viện tiến hành 270-300 ca mổ phiên, 30-40 ca mổ cấp cứu. Thiếu thuốc mê, bệnh viện giảm mổ phiên, dừng các ca phẫu thuật chậm cũng không ảnh hưởng như tháo nẹp vít, thẩm mỹ. Bệnh viện vẫn đảm bảo các ca mổ ung thư, cấp cứu, ghép tạng từ người cho chết não. Việc điều tiết lịch mổ phần nào đã giúp bệnh viện giải quyết được tình trạng thiếu thuốc, theo bác sĩ Hùng.Trong đợt thiếu thuốc hồi tháng 2/2023, Bệnh viện Việt Đức cũng từng Ông Dương Đức Hùng, Giám đốc Bệnh viện Việt Đức. Ảnh: Thực tế, tình trạng thiếu thuốc, vật tư, bệnh nhân phải chờ đợi mổ vẫn diễn ra trong thời gian qua mặc dù nhiều vướng mắc đã được tháo gỡ nhờ Luật đấu thầu, Nghị định 24 của Chính phủ và những thông tư của Bộ Y tế. Song, một số bệnh viện chưa thể đấu thầu do nhiều vướng mắc như không có nguồn cung, tâm lý sợ sai phạm...Giữa tháng 7, cử tri kiến nghị Bộ Y tế có giải pháp khắc phục tình trạng sợ sai phạm trong đấu thầu, mua sắm dẫn đến thiếu thuốc, vật tư. Trả lời kiến nghị, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan cho rằng tình trạng thiếu "chỉ xảy ra cục bộ". Nguyên nhân khách quan là ảnh hưởng hậu đại dịch Covid-19 và chiến tranh tại châu Âu dẫn đến đứt gãy chuỗi cung ứng toàn cầu. Nguyên nhân chủ quan là các cơ sở y tế, địa phương chưa sát sao trong chỉ đạo đảm bảo cung ứng thuốc như thiếu chủ động trong dự trù, xác định nhu cầu, lập kế hoạch, thực hiện công tác đấu thầu, mua sắm...Ngoài ra, việc thiếu nguồn cung ứng thuốc chủ yếu xảy ra ở nhóm thuốc rất hiếm (thuốc chống độc, giải độc tố, huyết thanh kháng nọc rắn...) do bệnh ít gặp nên không xác định được nhu cầu và không lường trước về thời điểm, số lượng.Theo Bộ Y tế, các cơ sở, địa phương chủ động xác định nhu cầu, đấu thầu mua sắm là "yếu tố quan trọng nhất trong việc đảm bảo nguồn cung ứng thuốc, thiết bị y tế". Quy định của pháp luật về đấu thầu mua sắm đã được ban hành đầy đủ, vì vậy người đứng đầu đơn vị chịu trách nhiệm nếu để thiếu thuốc, vật tư, thiết bị y tế tại nơi mình quản lý.Theo đại diện Trung tâm Y tế huyện Quảng Xương, người nhà mua lòng và tiết lợn ở chợ về chế biến hôm 19/7, người đàn ông trên tự làm tiết canh, ăn hai bát. Sau đó ông sốt cao, đau đầu, ù tai, lòng bàn chân trái có vết sưng bầm tím, bốn ngày sau đến Trạm y tế xã Quảng Hải khám.Bác sĩ trạm y tế nghi bệnh nhân nhiễm trùng máu nên chuyển đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hóa. Kết quả xét nghiệm chẩn đoán nhiễm khuẩn liên cầu lợn, bệnh nhân được chuyển tiếp Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, Hà Nội, tử vong sáng 2/8 sau 10 ngày cấp cứu. Nguyên nhân được xác định là nhiễm khuẩn huyết do Ngày 3/8, ông Nguyễn Văn Chiến, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Quảng Xương, cho biết lực lượng chức năng truy vết dịch tễ để hạn chế nguy cơ bệnh lây nhiễm trong cộng đồng. Nhóm có nguy cơ cao là người trực tiếp chăn nuôi, vận chuyển, giết mổ, buôn bán thịt lợn tươi sống.Người dân được khuyến cáo không tiêu thụ lợn ốm, chết. Ăn uống chín, không ăn tiết canh và các thực phẩm tái, sống từ lợn. Sử dụng bảo hộ lao động khi tham gia chăn nuôi, giết mổ lợn, chế biến thực phẩm từ lợn. Khi có biểu hiện nghi ngờ mắc liên cầu lợn như sốt cao đột ngột kèm theo có yếu tố dịch tễ liên quan, người dân cần đến ngay các cơ sở y tế để khám và điều trị kịp thời.